

  AUTO شرح دعاء السحر  ***]

 اللهم اني اسءلك من بهاءك بابهاه، وكل بهاءك بهي، اللهم اني اسءلك ببهاءك كله.

 قول الداعي:(اللهم) اصله يا الله. واعلم ان الانسان هو الكون الجامع لجميع المراتب العينية والمثالية والحسية، منطو فيه العوالم الغيبية والشهادية وما فيها، كما قال الله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها. وقال مولينا ومولي الموحدين صلوات الله عليه علي ما نقل:

 اتزعم انك جرم صغير وفيك انطوي العالم الاكبر

 فهو مع الملك ملك، ومع الملكوت ملكوت، ومع الجبروت جبروت. وروي عنه وعن الصادق عليهما السلام: اعلم ان الصورة الانسانية هي اكبر حجج الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده وهي الهيكل الذي بناه بحكمته، وهي مجموع صورة العالمين، وهي المختصر من اللوح المحفوظ، وهي الشاهد علي كل غاءب، وهي الطريق المستقيم الي كل خير، والصراط الممدود بين الجنة والنار، انتهي. فهو خليفة الله علي خلقه، مخلوق علي صورته، متصرف في بلاده، مخلع بخلع اسماءه وصفاته، نافذ في خزاءن ملكه وملكوته، منفوخ فيه الروح من الحضرة الالهيه، ظاهره نسخة الملك والملكوت وباطنه خزانة الحي الذي لا يموت. ولما كان جامعا لجميع الصور الكونيه الالهيه كان مربي بالاسم الاعظم، المحيط لجميع الاسماء والصفات، الحاكم علي جميع الرسوم والتعينات. فالحضرة الالهيه رب الانسان الجامع الكامل. وينبغي له ان يدعو ربه بالاسم المناسب لمقامه والحافظ من منافراته. ولهذا استعيذ بالله من الشيطان الرجيم(قال تعالي فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ((الاعراف)) دون ساير الاسماء وصار مامورا بالاستعاذه برب الناس في قوله تعالي: "قل اعوذ برب الناس" من شر الذي ينافر مرتبته وكمالاته، وهو الوسوسة في صدره من الموسوس القاطع لطريقه في سلوك المعرفه.

 قال العارف الكامل كمال الدين عبدالرزاق الكاشاني: في تاويلاته. "الانسان هو الكون الجامع الحاصر لجميع مراتب الوجود. فربه الذي اوجده فافاض عليه كماله هو الذات باعتبار جميع الاسماء بحسب البدايه المعبر عنه ب(الله)، ولهذا قال تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}(ص:) بالمتقابلتين كاللطف والقهر والجلال والجمال الشاملين لجميعها" انتهي بعين الفاظه.

 فالمتكفل لعوده من اسفل السافلين واسترجاعه من الهاوية المظلمة الي دار كرامته  ***]

 وامانه واخراجه من الظلمات الي النور، وحفظه من قطاع طريقه في السلوك هو الله، كما قال تعالي:{الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور}(البقرة:). فالسالك في سلوكه بقدم المعرفة الي الله بمنزلة مسافر يسافر في الطريق الموحش المظلم الي حبيبه، والشيطان قاطع الطريق في هذا المسلك، والله تعالي هو الحافظ باسمه الجامع المحيط. فلا بد للداعي والسالك من التوسل والتضرع الي حافظه ومربيه بقوله: اللهم او يا الله. وهذا سر تصدر اكثر الادعية به، وان كان المتمسك بساير الاسماء الالهية ايضا حسن بنظر اخر، وهو استهلاك التعينات الاسماءية والصفاتية في احدية الجمع علي ما سيجء في سر الرجوع عن اثبات الافضلية في فقرات الدعاء الي قوله "وكل بهاءك بهي" الي غير ذلك.

 "اني" لم يكن هذا في الحقيقه اثبات الانانيه، لان الانانيه تنافي السءال، والداعي يقول: اني اسءلك. وهذا نظير قوله تعالي:{انتم الفقراء الي الله} (فاطر:)، مع ان انتمية السواءيه مدار الاستغناء لا الفقر. فما كان منافيا لمقام السالك الي الله تعالي اثبات الاستقلال والاستغناء كتسمية انتم في قوله تعالي: "ان هي الا اسماء سميتموها انتم". واما اثبات الانانية في مقام التذلل واظهار الفقر فليس مذموما، بل ليس من اثبات الانانيه. نظير انتم في قوله: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله}(فاطر:). بل حفظ مقام المعبوديه والتوجه الي الفقر والفاقه ان كان في الصحو الثاني فهو من اتم مراتب الانسانيه. المشار اليه بقوله صلي الله عليه واله علي ما حكي " كان اخي موسي عليه السلام عينه اليمني عمياء واخي عيسي عينه اليسري عمياء وانا ذو العينين " فحفظ مقام الكثرة في الوحده في الكثرة لم يتيسر لاحد من الانبياء المرسلين الا لخاتمهم بالاصاله واوصياءه بالتبعيه، صلي الله عليهم اجمعين.

 "اسءلك"، السءال بلسان الاستعداد غير مردود ودعاءه مقبول مستجاب، لان الفاعل تام وفوق التمام والفيض كامل وفوق الكمال، وعدم ظهور الفيض وافاضته من قبل نقصان الاستعداد. فاذا استعد القابل لقبوله فيفيض عليه من الخزاءن التي لاتنتهي ولا تنفذ ومن المعادن التي لاتنتهي ولاتنقص. فينبغي للداعي ان يبالغ في تنزيه باطنه وتخلية قلبه من الارجاس والملكات الرذيله يسري دعاء قاله الي حاله وحاله الي استعداده وعلنه الي سره ليستجاب دعاه ويصل الي مناه. فاجتهد لان يكون سرك داعيا وباطنك طالبا حتي ينفتح علي قلبك ابواب الملكوت. وينكشف علي سرك اسرار الجبروت. ويجري فلك  ***]

 عقلك في بحار الخير والبركات حتي يصل الي ساحل النجاة، وينجي من ورطة الهلكات ويطير بجناحيه الي عالم الانوار عن هذه القرية الظلمانية ودار البوار. واياك وان تجعل الغاية لهذه الصفات الحسني والامثال العليا التي بها تقوم السموات والارضون، وبنورها تنورت العالمون الشهوات الدنيه الداثره الباليه والاغراض الحيوانيه والكمالات البهيميه والسبعيه. وعليك بطلب الكرامات الالهيه والانوار العقليه والكمالات اللاءقه بالانسان بما هو الانسان والجنات التي عرضها كعرض السماوات والارض. وهذه ايضا في بدو السلوك والسير، والا فحسنات الابرار سيءات المقربين. فالعارف الكامل من جعل قلبه هيولي لكل صوره اورد عليه المحبوب فلا يطلب صوره وفعلية، وتجاوز عن الكونين وارتفع عن النشاتين، كما قال العارف الشيرازي:

 در ضمير ما نمي كنجد به غير ازدوست كس هر دو عالم رابه دشمن ده كه مارا دوست بس

 وقال في موضع اخر:

 نيست در لوح دلم جز الف قامت دوست جكنم حرف دكر ياد نداد استادم

 وهذا هو حقيقة الاخلاص الذي اشار اليه بقوله: " من اخلص لله اربعين صباحا جرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ".

 وفي الكافي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: " ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول " طوبي لمن اخلص لله العبادة والدعاء ولم يشغل قلبه بما تري عيناه ولم ينس ذكر الله بما تسمع اذناه ولم يحزن صدره بما اعطي غيره ".

 هذا، فتبا لعبد يدعي العبوديه ثم دعي سيده ومولاه بالاسماء والصفات التي قامت بها سماوات الارواح واراضي الاشباح، وكان مسءوله الشهوات النفسانيه والرذايل الحيوانيه والظلمات التي بعضها فوق بعض والرياسات الباطله وبسط اليد في البلاد والتسلط علي العباد.

 تو را زكنكره عرش مي زنند صفير ندانمت كه دراين دامكه جه افتاده است؟

 وطوبي لعبد عبد الرب له واخلص لله ولا ينظر الا اليه ولا يكون مشتريا للشهوات الدنيوية او للمقامات الاخروية.

 غلام همت انم كه زير جرخ كبود زهر جه رنك تعلق بذيرد ازاد است  ***]

 "من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي اللهم اني اسالك ببهاءك كله".

 من بهاءك متعلق بابهاه، وهو متعلق باسءلك. اي اسءلك بابهي من بهاءك وكذلك ساير الفقرات.

 واعلم ان السالك بقدم المعرفه الي الله لا يصل الي الغاية القصوي ولايستهلك في احدية الجمع ولا يشاهد ربه المطلق الا بعد تدرجه في السير الي منازل ومدارج ومراحل ومعارج من الخلق الي الحق المقيد، ويزيل القيد يسيرا يسيرا، وينتقل من نشاة الي نشاة ومن منزل الي منزل حتي ينتهي الي الحق المطلق، كما هو المشار اليه في الكتاب الالهي لطريقة شيخ الانبياء عليه وعليهم الصلوة والسلام بقوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي. الي قوله  وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين} (الانعام ). فتدرج من ظلمات عالم الطبيعة متدرجا مرتقيا الي عالم الربوبية. فطلوع ربوبية النفس متجلية بصورة الزهرة. فارتقي عنها فراي الافول والغروب لها، فانتقل من هذا المنزل الي منزل القلب الطالع قمر القلب من افق وجوده، فراي ربوبيته، فتدرج عن هذا المقام الي طلوع شمس الروح. فلما افلت بسطوع نور الحق وطلوع الشمس الحقيقي نفي الربوبية فيها وتوجه الي فاطرها وخلص عن كل اسم ورسم وتعين ووسم، واناخ راحلته عند الرب المطلق. فالعبور عن منازل الحواس والتخيلات والتعقلات، والتجاوز عن دار الغرور الي غاية الغايات، والتحقق بنفي الصفات والرسوم والجهات عينا وعلما لا يمكن الا بعد التدرج في الاوساط من البرازخ السافلة والعالية الي عالم الاخره، ومنها الي عالم الاسماء والصفات. من التي كانت اقل حيطة الي اكثر حيطة، الي الالهية المطلقة ، الي احدية عين الجمع المستهلك فيها كل التجليات الخلقيه والاسماءية والصفاتية الفانية فيها التعينات العلميه والعينية. واشار المولوي الي هذا التدرج بقوله:

 از جمادي مردم ونامي شدم وزنما مردم ز حيوان سر زدم

 الي قوله:

 بس عدم كردم عدم جون ارغنون كويدم كانا اليه راجعون

 وهذا هو الظلومية المشار اليها بقوله تعالي:{انه كان ظلوما جهولا}. وهذا مقام " او ادني" اخيرة مقامات الانسان. بل لم يكن هيهنا مقام ولا صاحب مقام. وهذا مقام الهيمان المشار اليه بقوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون}(ن: ) علي بعض الاحتمالات. فاذا بلغ  ***]

 السالك الي الحضره الالهيه وراي بعين البصيره الحضره الواحديه وتجلي له ربه بالتجليات الاسماءيه والصفاتيه وتوجه الي محيطية بعض الاسماء والصفات ومحاطية بعضها وفضيلة بعضها وافضلية الاخري بعضها وافضلية الاخري يسال ربه باللسان المناسب لنشاته ويدعو بالدعاء اللاءق بحضرته بابهي الصفات واجملها واشرف الايات واكملها، فيسري من لسان حاله الي قاله ومن سره الي مقاله، فيقول:"اسءلك من بهاءك بابهاه" الي غير ذلك. والسءال في الحضره الالهيه بطور يخالف طور السءال في الحضرة الغيب المقيد، وهو يخالف السءال في الشهاده، ومسءلاتها ايضا متفاوته بمناسبة النشءات، كما سيجء في قوله عليه السلام: "اللهم اني اسءلك من مساءلك باحبها اليك" هذا. واذا تجاوزعن الحضرة الالهية الي حضرة الاحدية الجمعية المستهلكة فيها الحضرات، الفانية فيها التعينات والتكثرات وتجلي عليه بالمالكية المطلقة. كما قال: {لمن الملك اليوم}(غافر:) وحيث لم يكن في هذا اليوم خلق وامر ولا اسم ورسم ورد ان لايجيبه الا نفسه، فقال: {لله الواحد القهار}(غافر ). ففي هذا المقام لم يكن سءال ولا مسءول ولا ساءل. وهو السكر الذي هو هيمان ودهشة واضطراب بمشاهدة جمال المحبوب فجاة. فاذا افاق بتوفيقات محبوبه عن هذا الهيمان والدهش وصحي عن المحو امكنه التميز والتفرقة لتمكن الشهود فيه واستقامته واستقراره وحفظه الحضرات الخمس يري ان الصفات التي يراها في الصحو الاول بعضها ابهي وبعضها بهي وبعضها اكمل وبعضها كامل، كلها من تجليات ذات احدي محض ولمعات جمال نور حقيقي بحت. فلا يري في هذا المقام افضلية واشرفية، بل يري كلها شرف وبهاء وجمال وضياء، فيقول: "كل بهاءك بهي وكل شرفك شريف" لم يكن اشرفية في البين، وتكون كلها امواج بحر وجودك ولمعات نور ذاتك وكلها متحدة مع الكل وكلها مع الذات. فاثبات التفضيل في الصحو الاول ونفيها في الصحو بعد المحو مع ارجاع الكثرات اليه. هذا اذا كان النظر الي التجليات الصفاتية والاسماءية. واما اذا كان المنظور التجليات الخلقية والمظاهر الحسني الفعلية فالعروج الي مقام التحقق بالمشية المطلقة المستهلكة فيها التعينات الفعلية لا يمكن الا التدرج في مراتب التعينات، فمن عالم الطبيعة يعرج الي عالم المثال والملكوت متدرجا في مراتبها، ومنهما الي عالم الارواح المقدسة بمراتبها، ومنه الي مقام المشية التي استهلك في عينها جميع

 الموجودات الخاصة والتعينات الفعلية. وهذا هو مقام التدلي في قوله تعالي {دني فتدلي}(النجم:). فالمتدلي بذاته الذي لم  ***]

 يكن حيثيته الا التدلي ولم يكن ذاتا يعرض لها التدلي والفقر الذي هو الفقر المطلق، وهو المشية المطلقة المعبر عنها بالفيض المقدس والرحمة الواسعة والاسم الاعظم والولاية المطلقة المحمدية او المقام العلوي، وهو اللواء التي ادم ومن دونه تحتها والمشار اليه بقوله: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين او بين الجسد والروح"، اي لا روح ولا جسد. وهو العروة الوثقي والحبل الممدود بين سماء الالهية واراضي الخلقية.وفي دعاء الندبة قوله عليه السلام: "اين باب الله الذي منه يءتي اين وجه الله الذي يتوجه اليه الاولياء. اين السبب المتصل بين الارض والسماء".

 وفي الكافي عن المفضل: "قال قلت لابي عبدالله عليه السلام: كيف كنتم حيث كنتم في الاظلة فقال: يا مفضل، كنا عند ربنا ليس عنده احد غيرنا في ظلة خضراء نسبحه ونقدسه ونهلله ونمجده. وما من ملك مقرب ولا ذي روح غيرنا، حتي بدا له في خلق الاشياء فخلق ما شاء كيف شاء من الملاءكة وغيرهم. ثم انهي علم ذلك الينا". والاخبار من طريق اهل البيت عليهم السلام بهذا المضمون كثيرة. فشهود هذا المقام او التحقق به لا يتيسر الا بعد التدرج في مراقي التعينات فقبل الوصول الي هذا المقام يري السالك بعض الاسماء الالهية ابهي من بعض، كالعقول المجردة والملاءكة المهيمنة، فيسال بابهي واجمل واكمل. فاذا وصل الي مقام القرب المطلق وشهد الرحمة الواسعة والوجود المطلق والظل المنبسط والوجه الباقي، الفاني فيه كل الوجودات والمستهلك فيه كل العوالم من الاجساد المظلمة والارواح المنورة، يري ان نسبة المشية الي كلها علي السواء فهي مع كل شء {اينما تولوا فثم وجه الله} (البفرة:) {وهو معكم}(الحديد:) {ونحن اقرب اليه منكم}(الواقعة:) {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}(ق:). فعند ذلك ينفي الافضلية ويقول:" كل بهاءك بهي وكل جمالك جميل". وما ذكرنا مشترك بين جميع الفقرات وان كان بعضها بالمقام الاول انسب وبعضها بالثاني اليق.

 واما ما اختصت به هذه الفقرة: فالبهاء هو الحسن والحسن هو الوجود. فكل خير وبهاء وحسن وسناء فهي من بركات الوجود واظلاله حتي قالوا:" مسالة ان الوجود خير وبهاء بديهية".

 فالوجود كله حسن وبهاء ونور وضياء. وكلما كان الوجود اقوي كان البهاء اتم  ***]

 وابهي. فالهيولي لخسة وجودها ونقصان فعليتها دار الوحشة والظلمة ومركز الشرور ومنبع الدناءة ويدور عليها رحي الذميمة والكدورة.فهي لنقصان وجودها وضعف نوريتها كالمراة الذميمة المشفقة عن استعلان قبحها، كما قال الشيخ والدنيا لوقوعها في نعال الوجود واخيرة تنزلاته يدعي باسفل السافلين وان كانت بنظر اهلها بهية حسناء لذيذة، لان كل حزب بما لديهم فرحون. فاذا ظهر سلطان الاخرة وانكشفت الحقيقة بارتفاع الحجب عن بصيرة القلب وتنبهت الاعين عن نوم الغفلة وبعثت الانفس عن مراقد الجهالة وعرفت حالها ومرجعها ومالها وانكشفت ذميمتها وقبحها وظلمتها ووحشتها.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: "يحشر بعض الناس علي صور تحسن عندها القردة والخنازير". وهذا الكمال الحيواني والخير البهيمي والسبعي ايضا من بركات الوجود وخيراته ونوره وبهاءه.

 فكلما خلص الوجود من شوب الاعدام والفقدانات واختلاط الجهل والظلمات يصير بمقدار خلوصه بهيا حسنا. فالعالم المثال ابهي من ظلمات الطبيعة، وعالم الروحانيات والمقربين من المجردات ابهي منهما، والعالم الربوبي ابهي من الكل، لخلوصه عن شوب النقص وتقدسه عن اختلاط الاعدام وتنزهه عن الماهية ولواحقها، بل لا بهاء الا منه، ولا حسن ولا ضياء الا لديه، وهو كل البهاء وكله البهاء.

 قال السيد المحقق الداماد قدس سره في القبسات علي ما نقل:"وهو تعالي كل الوجود وكله الوجود وكل البهاء والكمال وهو كله البهاء والكمال وما سواه علي الاطلاق لمعات نوره ورشحات وجوده وظلال ذاته". انتهي.

 فهو تعالي بهاء بلا شوب الظلمة، كمال بلاغبار النقيصة، سناء بلا اختلاط الكدورة، لكونه وجودا بلا عدم وانية بلا مهية، والعالم باعتبار كونه علاقة ومنتسبا اليه وظله المنبسط علي الهياكل الظلمانية والرحمة الواسعة علي الارض الهيولاءية، بهاء ونور واشراق وظهور، {قل كل يعمل علي شاكلته}(الاسراء:)، وظل النور نور{الم تر الي ربك كيف مد الظل}(الفرقان:) وباعتبار نفسه هلاك وظلمة ووحشة ونفرة، {كل شء هالك الا وجهه}(القصص:). فالوجه الباقي بعد استهلاك التعينات وفناء المهيات، هو جهة الوجوب المتدلية اليه التي لم تكن مستقلة بالتقوم والتحقق ولا حكم لها بحيالها، فهي بهذا النظر هو. وروي عن النبي صلي الله عليه واله:



 ***]

 "لو دليتم الي الارض السفلي لهبطتم علي الله". فهو هو المطلق والبهاء التام لا هوية ولا بهاء لغيره والعالم بجهته السواءية لم يكن له البهاء والهوية ولا الوجود والحقيقة، فهو خيال في خيال والكلي الطبيعي غير موجود. فاذا لم يكن موجودا فكيف يكون له البهاء والنور والشرف والظهور، بل هو النقصان والقصور والهلاك والدثور.



 ***]

 ابانة

 ان من الصفات الالهية ما لها الحيطة التامة علي ساءر الصفات كالاءمة السبعة ومنها ما لم يكن كذلك وان كانت له المحيطية والمحاطية ايضا. وبهذا يمكن تحصيل الفرق بين صفة البهاء والجمال، فان البهاء هو الضياء الماخوذ فيه الظهور والبروز دون الجمال. فالصفات الثبوتية كلها جمال وبعضها بهاء. والبهي من اسماء الذات باعتبار ومن اسماء الصفات باخر ومن اسماء الافعال باعتبار ثالث وان كان باسماء الصفات والافعال اشبه. والجميل من اسماء الذات بوجه ومن اسماء الصفات بوجه دون اسماء الافعال، وان كان باسماء الصفات اشبه وانسب، وسياتي ان شاء الله في شرح قوله (عليه السلام):"اللهم اني اسالك من قولك بارضاه" ما يفيدك في هذا المقام ايضا.

 في ذكر كلام بعض المشايخ

 " نقل وكشف "

 قال بعض اعاظم المشايخ من اهل السير والمعرفة رضوان الله عليه في كتابه الموسوم باسرار الصلاة في تفسير بسم الله الرحمن الرحيم بحسب اسرار الحروف بعد ذكر اخبار، منها ما روي في الكافي والتوحيد والمعاني عن العياشي عن ابي عبدالله عليه السلام: الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مجد الله. والقمي عن الباقر والصادق والرضا عليهم السلام مثله، ولكن بدل مجد الله ملك الله بهذه العبارة.

 اقول: يعرف من هذه الاخبار وغيرها مما روي في الابواب المختلفة ان عالم الحروف عالم في قبال العوالم كلها، وترتيبها ايضا مطابق مع ترتيبها. فالالف كانه يدل علي واجب الوجود، والباء علي المخلوق الاول، وهو العقل الاول والنور الاول، وهوبعينه نور نبينا صلي الله عليه واله وسلم. ولذا عبر عنه ببهاء الله، لان البهاء بمعني الحسن والجمال. والمخلوق الاول انما هو ظهور جمال الحق، بل التدقيق في معني البهاء انه عبارة عن النور مع هيبة ووقار، فهو المساوق لجامع الجمال والجلال انتهي ما رمناه من كلامه زيد في علو مقامه.

 اقول: ان الصفات المتقابلة لاجتماعها في عين الوجود بنحو البساطة والتنزه عن الكثرة الكل منطو في الكل، وفي كل صفة جمال جلال، وفي كل جلال جمال، الا ان بعض الصفات ظهور الجمال وبطون الجلال وبعضها بالعكس. فكل صفة كان الجمال فيها الظاهر فهي صفة الجمال وكل ما كان الجلال فيه الظاهر فهو صفة الجلال. والبهاء وان كان النور مع هيبة ووقار وجامع للجمال والجلال الا ان الهيبة فيه بمرتبة البطون والنور بمرتبة الظهور، فهو  ***]

 من صفات الجمال الباطن فيه الجلال. ولما كان الجمال ما تعلق باللطف بلا اعتبار الظهور وعدمه فيه كان البهاء محاطا به وهو محيط به . وما ذكر جار في مرتبة الفعل والتجلي العيني حذوا بالحذو. فالبهاء ظهور جمال الحق والجلال مختف فيه، والعقل ظهور جمال الحق، والشيطان ظهور جلاله، والجنة ومقاماتها ظهور الجمال وبطون الجلال، والنار ودركاتها بالعكس.

 ان قلت: اليس قد ورد في بعض الاخبار من طريق اهل البيت الاطهار صلوات الله عليهم: بالباء ظهر الوجود وبالنقطة تحت الباء تميز العابد عن المعبود. وظهور الوجود بالمشيءة فانه الحق المخلوق به. وفي بعض الاخبار: خلق الله الاشياء بالمشيءة والمشيءة بنفسها. فما وجه جعل الباء البهاء عالم العقل.

 قلت: هذا ايضا صحيح بوجه، فان العقل بوجه مقام المشيءة الالهية لكونه ظهورها ومقام اجمال العوالم كما تحقق في محله ان شيءية الشء بصورة تمامه وكماله.



 ***]

 "اللهم اني اسءلك من جمالك باجمله، وكل جمالك جميل، اللهم اني اسءلك بجمالك كله.اللهم اني اسءلك من جلالك باجله، وكل جلالك جليل. اللهم اني اسءلك بجلالك كله".

 واعلم ان الوجود كلما كان ابسط وبالوحده اقرب كان اشتماله علي الكثرات اكثر، وحيطته علي المتضادات اتم. والمتفرقات في عالم الزمان مجتمعات في عالم الدهر، والمتضادات في وعاء الخارج ملاءمات في وعاء الذهن، والمختلفات في النشاة الاولي متفقات في النشاة الاخرة. كل ذلك لاوسعية الاوعية وقربهن لعالم الوحدة والبساطة.

 سمعت من احد المشايخ من ارباب المعرفه رضوان الله عليه يقول: ان في الجنة شربة من الماء فيها كل اللذات من المسموعات بفنونها من انواع الموسيقي والالحان المختلفه، ومن المبصرات باجمعها من اقسام اللذات الاوجه الحسان وسايرها من الاشكال والالوان، ومن ساير الحواس علي ذاك القياس حتي الوقاعات وساير الشهوات كل يمتاز عن الاخر.

 وسمعت من احد اهل النظر رحمه الله تعالي يقول: ان مقتضي تجسم الملكات وبروزها في النشاة الاخرة ان بعض الناس يحشر علي صور مختلفه، فيكون خنزيرا وفارة وكلبا الي غير ذلك في ان واحد. ومعلوم ان ذلك لسعة الوعاء وقربها من عالم الوحدة والتجرد وتنزهها عن تزاحم عالم الطبيعة والهيولي.فحقيقة الوجود المجردة عن كافة التعلقات وعين الوحدة وصرف النورية لما كانت بسيطة الحقيقة وعين الوحدة وصرف النورية بلا شوب ظلمة العدم وكدورة النقص فهي كل الاشياء وليست بشء منها.

 فالصفات المتقابلة موجودة في حضرتها بوجود واحد مقدس عن الكثرة العينية والعلمية منزه عن التعين الخارجي والذهني. فهي تعالي في ظهورها بطون وفي بطونها ظهور، في رحمتها غضب وفي غضبها رحمة. فهي اللطيف القاهر الضار النافع. وعن امير المءمنين عليه السلام: سبحان من اتسعت رحمته لاولياءه في شدة نقمته واشتدت نقمته لاعداءه في سعة رحمته.

 فهو تعالي بحسب مقام الالهية مستجمع للصفات المتقابلة، كالرحمة والغضب، والبطون والظهور، والاولية والاخرية، والسخط والرضا، وخليفته لقربه اليه ودنوه بعالم الوحدة والبساطة مخلوق بيديه اللطف والقهر، وهو مستجمع للصفات المتقابلة كحضرة المستخلف عنه. ولهذا اعترض علي ابليس بقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت  ***]

 بيدي}(ص:). مع انك مخلوق بيد واحدة. فكل صفة متعلق باللطف فهي صفة الجمال، وكل ما يتعلق بالقهر فهو من صفة الجلال. فظهور العالم ونورانيته وبهاءه من الجمال وانقهاره تحت سطوع نوره وسلطة كبرياءه من الجلال وظهور الجلال بالجمال واختفاء الجمال بالجلال.

 جمالك في كل الحقايق ساير...وليس له الا جلالك ساتر

 وكل انس وخلوة وصحبة من الجمال، وكل دهش وهيبة ووحشة من الجلال، فاذا تجلي علي قلب السالك باللطف والمءانسة تذكر الجمال ويقول:"اللهم اني اسالك من جمالك باجمله" الي اخره.واذا تجلي عليه بالقهر والعظمة والكبرياء والسلطنة تذكر الجلال بقوله:"اللهم اني اسالك من جلالك باجله" الي اخره. فللاولياء والسالكين الي الله والمهاجرين اليه والمطيفين حول حريم كبرياءه احوال واوقات وواردات ومشاهدات وخطورات واتصالات ومن محبوبهم ومعشوقهم تجليات وظهورات والطاف وكرامات واشارات وجذبات وجذوات، وفي كل وقت وحال تجلي لهم محبوبهم بمناسبة حالهم. وقد تكون التجليات علي خلاف التنسيق والترتيب، اللطف اولا والقهر ثانيا واللطف ثالثا. ولهذا وقعت الفقرات في الادعية علي خلاف الترتيب، فان الظاهر عنوان الباطن والدنيا مربوطة بالاخرة.

 لمعه

 في بيان اختلاف قلوب الاولياء

 ان قلوب الاولياء والسالكين مرات تجليات الحق ومحل ظهوره، كما قال تعالي:" يا موسي لا يسعني ارضي ولا سماءي، ولكن يسعني قلب عبدي المءمن". الا ان القلوب مختلفة في بروز التجليات فيها، فرب قلب عشقي ذوقي تجلي عليه ربه بالجمال والحسن والبهاء، وقلب خوفي تجلي عليه بالجلال والعظمة والكبرياء والهيبة، وقلب ذو وجهتين تجلي عليه بالجلال والجمال والصفات المتقابلة او تجلي عليه بالاسم الاعظم الجامع. وهذا المقام مختص بخاتم الانبياء واوصياءه عليهم السلام. ولهذا خص الشيخ الاعرابي حكمته بالفردية لانفراده بمقام الجمعية الالهية دون ساير الاولياء. فان كل واحد منهم تجلي عليه ربه باسم مناسب بحاله: اما بصفة الجلال كشيخ الانبياء والمرسلين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، فانه عليه السلام لاستغراقه في بحر عشقه تعالي وهيمانه في نور جماله تجلي عليه ربه بالجمال من وراء الجلال، ولهذا اختص بالخلة واصبحت حكمته مهيمنية، وكيحيي عليه السلام، فان  ***]

 قلبه كان خاضعا خاشعا منقبضا. فتجلي عليه ربه بصفة الجلال من العظمة والكبرياء والقهر والسلطنة. ولهذا خصت حكمته بالجلالية. واما تجلي عليه ربه بالجمال كعيسي عليه السلام، ولهذا قال في جواب يحيي عليه السلام حين اعترض عليه معاتبا حين راه يضحك فقال:"كانك قد امنت مكر الله وعذابه؟" بقوله عليه السلام:"كانك قد ايست من فضل الله ورحمته"، فاوحي اليهما: "احبكما الي احسنكما ظنا بي"، فيحيي عليه السلام بمناسبة قلبه ونشاته تجلي عليه ربه بالقهر والسلطنة، فاعترض بما اعترض، وعيسي عليه السلام بمقتضي نشاته ومقامه تجلي عليه باللطف والرحمة، فاجاب بما اجاب، ووحيه تعالي بان احبكما الي احسنكما ظنا بي بمناسبة سبق الرحمة علي الغضب وظهور المحبة الالهية في مظاهر الجمال اولا كما ورد: يا من رحمته سبقت غضبه.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من عظمتك باعظمها، وكل عظمتك عظيمة، اللهم اني اسءلك بعظمتك كلها.

 الم ينكشف علي سر قلبك وبصيرة عقلك ان الموجودات بجملتها من سموات عوالم العقول والارواح واراضي سكنة الاجساد والاشباح من حضرة الرحموت التي وسعت كل شء واضاءت بظلها ظلمات عالم المهيات وانارت ببسط نورها غواسق هياكل القابلات. ولا طاقة لواحد من عوالم العقول المجردة والانوار الاسفهبدية والمثل النورية والطبيعة السافلة ان يشاهد نور العظمة والجلال وان ينظر الي حضرة الكبرياء المتعال، فان تجلي الغفار عليها بنور العظمة والهيبة لاندكت انيات الكل في نور عظمته وقهره جل وعلا وتزلزلت اركان السموات العلي وخرت الموجودات لعظمته صعقا ويوم تجلي نور العظمة يهلك الكل في سطوع نور عظمته. وذلك يوم الرجوع التام وبروز الاحدية والمالكية المطلقة، فيقول: {لمن الملك اليوم}(غافر:) فلم يكن من مجيب يجيبه لسطوع نور الجلال وظهور السلطنة المطلقة، فاجاب نفسه بقوله: {لله الواحد القهار}(غافر:). والتوصيف بالوحدانية والقهارية دون التوصيف بالرحمانية والرحيمية، وذلك اليوم يوم حكومتهما وسلطنتهما، فيوم الرحمة يوم بسط الوجود وافاضته. ولهذا وصف الله نفسه عند انفتاع الباب وفاتحة الكتاب بالرحمن الرحيم. ويوم العظمة والقهارية يوم قبضه ونزعه يصفها بالوحدانية والقهارية، وبالمالكية في خاتمة الدفتر فقال: {مالك يوم الدين}(الفاتحة:). ولا بد من يوم تجلي الرب بالعظمة والمالكية وبلغت دولتها، فان لكل اسم دولة لا بد من ظهورها وظهور دولة المعيد والمالك وامثالها من الاسماء يوم الرجوع التام والنزع المطلق. ولا يختص هذا بالعوالم النازلة، بل جار في عالم المجردات من العقول المقدسة والملاءكة المقربين. ولهذا ورد ان عزراءيل يصير بعد قبض ارواح جميع الموجودات مقبوضا بيده تعالي وقال تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب}(الانبياء:)، وقال تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية}(فجر:)، وقال تعالي: {كما بدءكم تعودون}(الاعراف:). الي غير ذلك. والعظمة من صفات الجلال. وقد ذكرنا ان لكل صفة جلال جمالا. ولولا ان العظمة والقهر مختف فيهما اللطف والرحمة لما افاق موسي عليه السلام  ***]

 من غشوته، ولما يتمكن قلب سالك شهودهما ولا عين عارف النظر اليهما، ولكن الرحمة وسعت كل شء، وبعظمتك التي ملات كل شء. والعظيم من الاسماء الذاتيه باعتبار علوه وكبرياءه. ومعلوم ان لا قدر للموجودات بالنسبة الي عظمة قدره، بل لا شبيه له في عظمته، وتواضع لعظمته العظماء، وعظمة كل عظيم من عظمته ومن الاسماء الصفتية باعتبار قهره وسلطنته علي ملكوت الاشياء وكون مفاتيح الغيب والشهادة بيده. فهو تعالي عظيم ذاتا، عظيم صفة، عظيم فعلا. ومن عظمة فعله يعلم عظمة الاسم المربي له، ومن عظمته يعلم عظمة الذات التي هو من تجلياته بقدر الاستطاعة، وكفي في عظمة فعله انه من المقرر ان عوالم الاشباح والاجساد بما فيها بالنسبة الي الملكوت، كالان في قبال الزمان، وهي بالنسبة الي الجبروت كذلك، بل لانسبة بينهما. وما ثبت الي الان من النظام الشمسي يبلغ اربعة عشر مليونا، كل كنظام شمسنا بافلاكها وكرواتها السياره حولها التابعة لها او اعظم بكثير. حتي ان نظامنا الشمسي سيارة حول واحد منها، مع ان كرة نبتون ابعد السيارات عن شمسنا حسب ما استكشف يبلغ بعده () مليون ميل حسب الاراء الحديثه. ولعل مالم يستكشف اكثر بكثير مما استكشف الي الان.

 قال السيد الكبير هبة الدين الشهرستاني دام عمره وتوفيقه في كتاب ((الهيءه والاسلام)) في المسالة الرابعة عشر في تعدد العوالم والنظامات: واما علماء الهيءة العصريه فقد ثبت لديهم ان سيارات شمسنا واقمارها تكتسب الانوار طرا من شمسنا، وان سعة عالم شمسنا المحدود بمدار نبتون الف وخمسماءة مليون فرسخا، فتري شمسنا العظيمه عند نبتون كنجمة صغيرة، ومقتضي ذلك اضمحلال نورها فيما بعد نبتون، وعلي هذا يستحيل ان تكتسب الكواكب الثابته انوارها من شمسنا، اذ هي في منتهي البعد البعيد عن نبتون. الا تري ان بعض المذنبات يبتعد عن شمسنا اكثر من بعد نبتون منها عشر مرة وهو مع ذلك مجذوب لشمسنا لا تغلب عليه جاذبة كوكب اخر لكثرة ما بقي من البعد بينه وبين الكواكب الاخر. وحسبك ان النظارات التي تكبر الزحل من بعده البعيد في منظرنا اضعاف ما يبصر بالف مرة ولا تتمكن من تكبير الثوابت بما تري بالبصر غاية الامر تجليها وتظهر خافيها لكثرة البعد. قال فانديك في "ارواء الظما" ان اقرب الثوابت الي نظام شمسنا بعيد عنا اكثر من بعدنا عن شمسنا بتسع مءة الف مرة. وفي مجلة الهلال المصرية صفحة  من سنة : ان اقرب الثوابت الي ارضنا (دلفا) وهي بعد الدقة الاكيدة تتخذ فرقا في موقعها باختلاف المنظر السنوي بمقدار الثانية. فعلم ان بعدها عنا (////) ميلا اي عشرين مليون مليون ميلا وتوصل نورها الينا في  ***]

 ثلاث سنين والنور يسير في الثانية ماءة وتسعين الف ميل انتهي. فما تقول قي ثابتة يصل نورها الينا في ماءة وثلاثة وستين مثل بعد الشعري فينتهي نوره الينا في خمسة الاف سنة، انتهي. اقول: فما ظنك بالنجم من القدر الثامن والعشرين" انتهي كلام السيد بطوله.

 وايراده مع طوله يجلب توجه الداعي الي عظمة ملك الله وكلماته { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}(الكهف:) فاذا كان اسفل العوالم واضيقها كذلك فكيف الحال في العوالم المتسعه العظيمه التي لم تكن العوالم الاجساد وما فيها بالنسبة اليها الا كالقطرة بالنسبة الي البحر المحيط بل لا نسبة بينهما وليست هذه العوالم في جنبها شيءا مذكورا.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من نورك بانوره، وكل نورك نير، اللهم اني اسءلك بنورك كله.

 واعلم ان من اجل ما يرد علي السالك بقدم المعرفة الي الله من عالم الملكوت، واعظم ما يفاض علي المهاجر من القرية الظالم اهلها من حضرت الجبروت، واكرم خلعة البست عليه بعد خلع نعل الناسوت من الوادي المقدس والبقعة المباركة، واحلي ما يذوقه من الشجرة المباركة في الجنة الفردوس بعد قلع الشجرة الملعونة من عالم الطبيعة انشراح صدره لارواح المعاني وبطونها وسر الحقايق ومكنونها وانفتاح قلبه علي تجريدها عن قشور التعينات وبعثها عن قبور المهيات المظلمات ورفضها عن غبار عالم الطبيعة وارجاعها عن الدنيا الي الاخرة وخلاصها عن ظلمة التعين الي نورانية الارسال ومن دركات النقص الي درجات الكمال ومن هذه الشجرة المباركة والعين الصافية انفتاح ابواب التاويل علي قلوب السالكين والدخول في مدينة العلماء الراسخين والسفر من طريق الحس الي منازل الكتاب الابهي، فان للقران منازل ومراحل وظواهر وبواطن ادناها ما يكون في قشور الالفاظ وقبور التعينات. كما ورد ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا. وهذا المنزل الادني رزق المسجونين في ظلمات عالم الطبيعة، ولا يمس ساير مراتبة الا المطهرون عن ارجاس عالم الطبيعة وحدثه، والمتوضءون بماء الحياة من العيون الصافية، والمتوسلون باذيال اهل بيت العصمة والطهارة والمتصلون بالشجرة المباركة الميمونة، والمتمسكون بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها والحبل المتين الذي لا نقض له حتي لا يكون تاويله او تفسيره بالراي ومن قبل نفسه، فانه لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم. فاذا انشرح صدره للاسلام وصار علي هدي ونور من ربه علم ان النورلم يكن محصورا في هذه المصاديق المعرفية من الاعراض التي لا يظهر به الا سطوح الاجسام الكثيفة ولا يظهرها الا علي العضو البصري مع الشرايط المقررة دون ساير المدارك ولم يبق نفسه في انين، بل يظهر له ان العلم ايضا نور يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده. وحقيقة النور التي هي الظهور بذاتها والاظهار بغيرها متجلية فيه بالطريق الاتم والسبيل الاوضح والاقوم فنور العلم متجل في مجالي جميع المدارك بل من المراءي التي فوق المدارك من النفوس الكلية الالهية والعقول المجردة القدسية والملاءكة المنزهة المقدسة ويظهر به بواطن الاشياء كظواهرها وينفذ علي تخوم الارض وسحق السماء ويبقي نفسه

 مر الليالي والايام. بل يحيط بعض مراتبه علي الزمان والزمانيات، وينطوي لديه المكان والمكانيات بل بعض مراتبه واجب به وعمت الاراضي والسماوات وهو احاط بكل شء علما. وعند ذلك قد ينكشف علي  ***]

 قلب السالك بفضل الله وموهبته ان النور هو الوجود، وليس في الدار غيره نور وظهور، يا منور النور، يا جاعل الظلمات والنور، الله نور السماوات والارض. ونورانية الانوار العرفية والعلوم بمراتبها منه. والا فماهياتها ظلمات بعضها فوق بعض، وكدورات متراكمة بعضها في بعض، فنورانية عالم الملك والملكوت وظهور سرادقات القدس والجبروت بنوره، وهو النور المطلق والظهور الصرف بلا شوب ظلمة وكدورة، وساير مراتب الانوار من نوره. وفي دعاء كميل: "وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء".

 وفي الكافي عن القمي عن حسين بن عبدالله الصغير عن محمد بن ابراهيم جعفري عن احمد بن علي بن محمد بن عبدالله بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابي عبدالله عليه السلام قال:"ان الله كان اذ لا كان، فخلق الكان والمكان، وخلق الانوار، وخلق نور الانوار الذي نورت منه الانوار واجري فيه من نوره الذي نورت منه الانوار، وهو النور الذي خلق منه محمدا وعليا. فلم يزالا نورين (نيرين) اولين. اذ لا شء كون قبلهما، فلم يزالا يجريان طاهرين مطهرين في الاصلاب الطاهرة حتي افترقا في اطهر طاهرين في عبدالله وابي طالب.

 في نقل الكلام المنسوب الي الشيخ محيي الدين

 (نور)

 قد نسب داوود بن محمود القيصري شارح نصوص الحكم ومحمد بن حمزة بن الفناري شارح مفتاح غيب الجمع والوجود للمحقق العارف محمد بن اسحاق القونوي في شرحيهما الي الشيخ الكبير محيي الدين العربي الاندلسي: ان النور من اسماء الذات وقد جعل الاسم الذي دلالته علي الذات اظهر، من اسماء الذات والذي دلالته علي الصفات او الافعال اظهر منهما. قال ابن الفناري قلت: الشيخ الكبير بعد ما ضبطها بهذا الجدول (ثم كتب الجدول وذكر في الاسماء الذات النور) قال: وهذه الاسماء الحسني منها ما يدل علي ذاته جل جلاله، وقد يدل مع ذلك علي صفاته او افعاله او معا. فما كان دلالته علي الذات اظهر جعلناه من اسماء الذات وهكذا فعلناه في اسماء الصفات واسماء الافعال من جهة الاظهر، لا انه ليس له مدخل في غير جدولها كالرب، فان معناه الثابت فهو للذات والمصلح فهو من اسماء الافعال وبمعني المالك فهو من اسماء الصفات.

 وقال فيه ايضا: واعلم انا ما قصدنا بها (اي الاسماء المذكورة في الجدول) حصر الاسماء ولا انه ليس ثمة غيرها، بل سبقنا هذا الترتيب بينها. فمتي رايت اسما من اسماء الحسني فالحقه بالاظهر فيه انتهي ما نسب الي الشيخ.

 اقول: كون النور من اسماء الصفات بل من اسماء الافعال اظهر، لانه في مفهومه ماخوذ مظهرية الغير، فاذا اعتبر في الغير الاسماء والصفات في الحضرة الالهية كان من اسماء الصفات، واذا اعتبر به مراتب الظهورات العينية كان من اسماء الافعال، كما في قوله تعالي:{الله نور السماوات والارض}(النور:)، وقوله تعالي:{يهدي الله لنوره من يشاء}(النور:). وقول سيد الموحدين امير المءمنين عليه السلام في دعاء كميل: وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء، وفي دعاء السمات: وبنور وجهك الذي تجليت به للجبل فجعلته دكا وخر موسي صعقا. فهو تحت اسم الظاهر ورب الشهادة المطلقة او الشهادة المقيدة، وكذلك الرب الذي عين الشيخ من اسماء الذات، فهو ايضا باسماء الافعال اشبه. ولامثال هذه المقامات زيادة ايضاح وبيان لا يناسب وضع هذه الاوراق والصفحات مع ضيق المجال والاوقات وكثرة تهاجم البلايا وتراكم النقمات. اللهم اصلح العاقبة واقلع شجرة الظلمة.



 ***]

 اللهم اني اسالك من رحمتك باوسعها، وكل رحمتك واسعة، اللهم اني اسالك برحمتك كلها.

 الرحمة الرحمانية: مقام بسط الوجود، والرحمة الرحيمية: مقام بسط كمال الوجود. فبالرحمة الرحمانية ظهر الوجود، وبالرحمة الرحيمية يصل كل الي كماله المعنوي وهدايته الباطنية. ولهذا ورد: يارحمن الدنيا وحيم الاخرة، والرحمن بجميع خلقه والرحيم وبالمءمنين خاصة. فبحقيقة الرحمانية افاض الوجود علي الماهية المعدومة والهياكل الهالكة وبحقيقته الرحيمية افاض الكمال عليها وطلوع دولتها في النشاة الاخرة اكثر. وفي بعض الاثار: يارحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما. وذلك باعتبار ايجاد العشق الطبيعي في كل موجود للسير الي كماله والتدرج الي مقامه وفي النشاة الاخرة وبروز يوم الحصاد وايصال كل الي فعليته وكماله من النفوس الطاهرة الزكية وايصالها الي مقامات القرب والكرامات والجنات التي عرضها كعرض السماوات ومن النفوس المنكوسة السبعية والبهيمية والشيطانية وايصالها الي النيران ودركاتها وعقاربها وحياتها كل بحسب زرعه، فان الوصول الي هذه المراتب كمال بالنسبة الي النفوس المنكوسة الشيطانية وان كان نقصا بالنسبة الي النفوس الزكية المستقيمة الانسانية.

 هذا وعلي طريقة الشيخ محي الدين الاعرابي فالامر في رحيميته في الدارين واضح، فان ارحم الراحمين يشفع عند المنتقم ويصير الدولة دولته والمنتقم تحت سلطنته وحكمه، والرحمانية والرحيمية، اما فعلية اوذاتيه. فهو تعالي ذو الرحمة الرحمانية والرحيمية الذاتيتين، وهي تجلي الذات علي ذاته وظهور صفاته واسماءه ولوازمها من الاعيان الثابته بالظهور العلمي والكشف التفصيلي في عين العلم الاجمالي في الحضرة الواحدية، كما انه تعالي ذوالرحمة الرحمانية والرحيمية الفعليتين، وهي تجلي الذات في ملابس الافعال ببسط الفيض وكماله علي الاعيان واظهارها عينا طبقا للغاية الكاملة والنظام الاتم. وهذا احد الوجوه في تكرار الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب التدويني للتطابق بينه وبين الكتاب التكويني، فان الظاهر عنوان الباطن، واللفظ والعبارة عبارة عن تجلي المعني والحقيقة في ملابس الاصوات والاشكال واكتساءه كسوة القشور والهيءات. فان جعل الرحمن الرحيم في بسم الله صفة للفظ الجلالة كانا اشارة الي الرحمانية والرحيمية الذاتيتين وكانا اللذان بعدهما اشارة الي الفعلي منهما، والله في الحمدلله وهو الالوهيه الفعلية وجمع تفصيل الرحمن الرحيم الفعليين، والحمد عوالم المجردات والنفوس الاسفهبدية التي لم يكن حيثيته الا الحمد واظهار كمال  ***]

 المنعم، ولم يكن في سلسلة الوجود ما كان حمدا بتمامه بلا حيثية كفران الا تلك العوالم النورانية، فانها انيات صرفه لا ماهية لها عند اهل الذوق والعرفان، والعالمون هي ما دون تلك العوالم. فيصير المعني:

 بسم الله الذي هو ذو الرحمة والرحمانية والرحيمية الذاتية انفتح عوالم الحمد كله التي هي تعين الالهية المطلقة في مقام الفعل، وهي ذوات الربوبية والتربية لساير مراتب الموجودات النازلة عن مقام المقدسين من الملاءكة الروحانيتن والصافات صفا والمدبرات امرا، وذات الرحمة الرحمانية والرحيمية الفعلية، اي لها مقام بسط الوجود وبسط كماله عينا في حضرة الشهادة وذات المالكية والقابضية في يوم رجوع الكل اليها، والرجوع اليها رجوع الي الله، اذ ظهور الشء ليس يباينه بل هو هو.

 وان جعل الرحمن الرحيم صفة باسم في (البسملة) يصير الامر بالعكس وصار بمعني المشيءة لله التي بها الرحمانية والرحيمية الفعليان، والله في الحمد لله هو الالهية الذاتية، والرحمن الرحيم من صفاته الذاتية وكذا الرب والمالك. وسياتي اشارة الي تفسير الاسم حسب ما يستفاد من طريق اهل بيت العصمة والطهارة ومهابط الوحي والملاءكة عند قوله اني اسءلك من اسماءك.

 ???

 تنبيه واعتراض

 قال القيصري في مقدمات شرح الفصوص: واذا اخذت (اي حقيقة الوجود) بشرط كليات الاشياء، فقط فهي مرتبة الاسم الرحمن رب العقل الاول المسمي بلوح القضاء وام الكتاب والقلم الاعلي. واذا اخذت بشرط ان يكون الكليات فيها جزءيات مفصلة ثابتة من غير احتجابها عن كلياتها، فهي مرتبة الاسم الرحيم رب النفس الكلية المسماة بلوح القدر وهو اللوح المحفوظ والكتاب المبين.

 انتهي بعين الفاظه.

 اقول: هذا وان كان صحيحا بوجه الا ان الانسب جعل مرتبة الاسم الرحمن مرتبة بسط الوجود علي جميع العوالم كلياتها وجزءياتها، ومرتبة الاسم الرحيم مرتبة بسط كماله كذلك، فان الرحمة الرحمانية والرحيمية وسعت كل شء واحاطت بكل العوالم فهما تعين المشيءة، والعقل والنفس تعين في تعين فالاولي ان يقال. واذا اخذت بشرط بسط اصل الوجود فهي مرتبة الاسم الرحمن واذا اخذت بشرط بسط كمال الوجود فهي مرتبة الاسم  ***]

 الرحيم، ولهذا ورد في الادعية: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء. وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان لله تعالي ماءة رحمة انزل منها واحدة الي الارض فقسمها بين خلقه فبها يتعاطفون ويتراحمون واخر تسعا وتسعين يرحم بها عباده يوم القيامة.

 قال بعض المشايخ من اصحاب السلوك والمعرفة رضي الله تعالي عنه في اسرار الصلاة في تفسير سورة الفاتحة بعد ذكر هذا النبوي المقدم ذكره بهذه العبارة: فاطلاق الرحمن الرحيم لله تعالي باعتبار خلقه الرحمة الرحمانية والرحيمية باعتبار قيامها بها قيام صدور لا قيام حلول فالرحمة الرحمانية افاضة الوجود المنبسط في جميع المخلوقات، فايجاده رحمانيته والموجودات رحمته والرحمة الرحيمية افاضة الهداية والكمال بعباده المءمنين في الدنيا ومنه بالجزاء والثواب في الاخرة. فايجاده عام للبر والفاجرالي ان قال فمن نظر الي العالم من حيث قيامه بايجاد الحق تعالي، فكانه نظر الي رحمانيته، وكانه لم ير في الخارج الا الرحمن ورحمته ومن نظر اليه باعتبار ايجاده فكانه لم ينظر الا الي الرحمن. انتهي كلامه رفع في الخلد مقامه.

 اقول: ان اراد من الوجود المنبسط ما شاع بين اهل المعرفة وهو مقام المشيءة والالهية المطلقة ومقام الولاية المحمدية الي غير ذلك من الالقاب بحسب الانظار فهو غير مناسب لمقام الرحمانية المذكورة في بسم الله الرحمن الرحيم، فانهما تابعان للاسم الله ومن تعيناته والظل المنبسط ظل الله لا ظل الرحمن، فان حقيقته حقيقة الانسان الكامل ورب الانسان الكامل والكون الجامع هو الاسم الاعظم الالهي وهو محيط بالرحمن الرحيم، ولهذا جعل في فاتحة الكتاب الالهي ايضا تابعين. ان اراد منه مقام بسط الوجود فهو مناسب للمقام وموافق للتدوين والتكوين ولكنه مخالف لظاهر كلامه، وما ذكره ايضا صحيح باعتبار فناء المظهر في الظاهر، فمقام الرحمانية هو مقام الالهية بهذا النظر كما قال الله تعالي:{قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني}(الرحمن:)، وقال تعالي {الرحمن علم القران خلق الانسان}(الرحمن:)، وقال تعالي {هو الله الذي لا اله الا هو.. الرحمن الرحيم}(الحشر:).

 ???

 تذكرة:

 اعلم ان تجليه تعالي بالتجلي الرحماني الذاتي في عالم الاسماء والصفات وان كان ابهي  ***]

 واجلي ورحمته في ذللك المقام الشامخ اوسع، فان العالم الربوبي فسيح جدا، لكن الظاهر من فقرة الدعاء هو الرحمة الفعلية والفيض الناشء من مقام الرحمانية الذاتية علي المرحومات والغيث النازل من سماء الالهية علي الاراضي القاعة. وليعلم ان كل مرتبة من التعينات وكل موجود من الموجودات له وجهة الي عالم الغيب والنور ووجهة الي عالم الظلمة والقصور من انفسها المكدرة وماهياتها المظلمة. فباعتبار الوجهة النورية الي عالم الرحمة والمغفرة يكون مرتبة من مراتب الرحمة الالهية، وباعتبار الوجهة المنكسة الي نفسه يكون مرحوما. فكما ان للمرحومات تكثرا عرضيا بالذات وطوليا بالعرض كذلك للرحمة تكثر عرضي بالعرض وطولي بالذات، بعضها وسيع وبعضها اوسع، بعضها محيط وبعضها محاط، علي ما تقرر في الحكمة المتعالية. ومعلوم ان المناسب لحال الداعي ان يسال الله تعالي بالجهات المنتسبة اليه تعالي وهي جهات الرحمة والظل النوراني الباقي. فالمرحوم الفقير يسال الرحيم الغني بالرحمة الواسعة الالهية.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من كلماتك باتمها، وكل كلماتك تامة، اللهم اني اسءلك بكلماتك كلها.

 لعلك بعد انفتاح بصيرة قلبك وخروجك عن سجن طبيعتك والرجوع الي ما سبق من الكلام في غني عن حقيقة الكلمه والكلام وفهم روحهما وعلي بينة من ربك في تخريج لباب المعاني عن قشورها وبعثها عن قبورها، وقد تفطنت مما تلي علي اذن قلبك واملي علي روحك وعقلك ان عوالم الوجود واقليم الكون من الغيب والشهود كتاب وايات وكلام وكلمات وله ابواب مبوبه وفصول مفصله ومفاتيح يفتتح بها الابواب ومخاتيم يختتم بها الكتاب، ولكل مفتاح ابواب، ولكل باب فصول، ولكل فصل ايات، ولكل اية كلمات، ولكل كلمة حروف، ولكل حرف كلمة زبر وبينات.

 ففاتحة الكتاب التكويني الالهي الذي صنفه تعالي جده بيد قدرته الكاملة التي فيها كل الكتاب بالوجود الجمعي الالهي المنزه عن الكثره المقدس عن الشين والكدورة بوجه هو عالم العقول المجردة والروحانيين من الملاءكة والتعين الاول للمشيءة، وبوجه عبارة عن نفس المشيءة، فانها مفتاح غيب الوجود. وفي الزيارة الجامعة. بكم فتح الله. لتوافق افقهم عليهم السلام لافق المشيءة. كما قال الله تعالي حكاية عن هذا المعني {ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني}(النجم:) وهم عليهم السلام من جهة الولاية متحدون. اولنا محمد، اوسطنا محمد، اخرنا محمد، كلنا نور واحد. ولكون فاتحة الكتاب فيها كل الكتاب والفاتحة باعتبار الوجود الجمعي في بسم الله الرحمن الرحيم، وهو في باء بسم الله، وهو في نقطه تحت الباء. قال علي عليه السلام: انا النقطة، وورد: بالباء ظهر الوجود وبالنقطة تميز العابد عن المعبود. وفاتحة الكتاب الالهي والتصنيف الرباني عالم الطبيعة وسجل الكون بحسب قوس النزول، والا فالختم والفتح واحد، فان ما ينزل من سماء الالهية يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون. وهذا وجه خاتمية النبي المكرم والرسول الهاشمي المعظم الذي هو اول الوجود، كما ورد: نحن السابقون الاخرون. وبين فاتحة الكتاب وخاتمته سور وابواب وايات وفصول. فان اعتبر الوجود المطلق والتصنيف الالهي المنسق بمراتبه ومنازله كتابا واحدا يكون كل عالم من العوالم الكلية بابا وجزوا من ابوابه وجزواته. وكل عالم من العوالم الجزءية سورة وفصلا، وكل مرتبة من مراتب كل عالم او كل جزء من اجزاءه اية وكلمة. وكان قوله تعالي {ومن اياته ان خلقكم  ***]

 من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون}(الروم:) الي اخر الايات راجع الي هذا الاعتبار. وان اعتبرت سلسلة الوجود كتبا متعددة وتصانيف متكثرة يكون كل عالم كتابا مستقلا له ابواب وايات وكلمات باعتبار المراتب والانواع والافراد.

 وكان قوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}(الانعام:) بحسب هذا الاعتبار. وان جمعنا بين الاعتبارين يكون الوجود المطلق كتابا له مجلدات، كل جلد كتاب له ابواب وفصول وايات بينات.

 في الكلمات التامات الالهية

 تبيين وتوضيح

 يجب عليك ان تعلم ان تمامية كل شء بحسبه، فتمامية العلم بان يكون كشفه للحقايق تاما لا يخلطه الجهل والسترة والحجاب، وتمامية النور بان لا يخلطه الظلمة والكدورة. وبعبارة اخري. خلوصه عما يقابله ومحوضته في حيثيات نفسه وكمالاته. وبذاك القياس يمكن لك ان تعرف تمامية الكلام والكلمة واتميتهما وان التمامية فيهما باعتبار وضوح الدلالة وعدم الاجمال والتشابه وبالاخرة خلوصهما عما عدي جنس الكلام والكلمة. فهذا الكتاب الالهي بعض كلماته تام وبعضها اتم وبعضها ناقص وبعضها انقص، والتمام فيه باعتبار المراتية لعالم الغيب الالهي والسر المكنون والكنز الخفي. فكل ما كان تجلي الحق في مرات ذاته اتم كان علي العالم الغيب ادل. فعالم العقول المجردة والنفوس الاسفهبدية لتنزهها عن ظلمة المادة وتقدسها عن كدورة الهيولي وخلوصهما عن غبار تعين الماهية كلمات تامات الهية.

 ولكن لكون كل واحد منهما مرات صفة واحدة او اسم فارد الهي ناقص، كما قال: فمنهم ركع لا يسجدون ومنهم سجد لا يركعون. والانسان الكامل لكونه كونا جامعا ومراتا تاما لجميع الاسماء والصفات الالهية اتم الكلمات الالهية، بل هو الكتاب الالهي الذي فيه كل الكتب الالهيه.كما عن مولانا امير المءمنين وسيد الموحدين صلوات الله وسلامه عليه:

 اتزعم انك جرم صغير......وفيك انطوي العالم الاكبر

 وانت الكتاب المبين الذي ... باحرفه يظهر المضمر  ***]

 وقال الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين}(التين ) وهذا بحسب القوس النزولي، ويدل علي الكينونة السابقة قبل عالم الطبيعة كما هو المحقق عندهم، والرد من اعلي عليين الي اسفل السافلين لا يمكن الا بالعبور علي المنازل المتوسطة فمن حضرة الواحدية والعين الثابت في العلم الالهي تنزل الي عالم المشيءة، ومنه الي عالم العقول والروحانيين من الملاءكة المقربين، ومنه الي عالم الملكوت العليا من النفوس الكلية، ومنها الي البرازخ وعالم المثال، ومنها الي عالم الطبيعة بمراتبه الي اسفل السافلين الذي هو عالم الهيولي وهو الارض الاولي، وباعتبار هو الارض السابعة والطبيعة النازلة. وهذا غاية نزول الانسان، ثم تدرج في السير من الهيولي التي هي مقبض القوس الي ان دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني. فالانسان الكامل جميع سلسلة الوجود وبه يتم الداءرة، وهو الاول والاخر والظاهر والباطن، وهو الكتاب الكلي الالهي والاعتبارات الثلاثة ياتي فيه ايضا، فان اعتبر كتابا واحدا كان عقله ونفسه وخياله وطبعه ابوابا وسورا ومراتب كل واحد منها ايات وكلمات الهية، وان اعتبر كتبا متعددة كان كل واحد منها كتابا مستقلا له ابواب وفصول، وان جمع بين الاعتبارين كان كتابا ذا مجلدات وقرانا ذا سور وايات فهو بالوجود التفريقي وباعتبار التكثر فرقان، كما ورد ان عليا فيصل بين الحق والباطل، وباعتبار الوجود الجمعي قران.

 تمثيل

 اعلم ان الانسان الكامل هو مثل الله الاعلي وايته الكبري وكتابه المستبين والنبا العظيم، وهو مخلوق علي صورته ومنشاة بيدي قدرته وخليفة الله علي خليقته ومفتاح باب معرفته من عرفه فقد عرف الله وهو بكل صفة من صفاته وتجل من تجلياته اية من ايات الله. ومن الامثال العليا علي معرفة بارءه معرفة كلامه. فليعلم ان الكلام عبارة عن تعين الهواء الخارج من باطن الانسان بالسير الي منازل الخارج والعبور عن مراحل السير الي الخارج والظهور من عالم الغيب الي الشهادة الكاشف عما في ضمير المتكلم وسره وعن بطون مقصده وامره، فانشاء المتكلم لكلام وايجاده له وانزاله من عالم الغيب الي الشهادة ومن سماء السر الي العلن لتعلق الحب الذاتي علي ابراز كمالاته الباطنة واظهار ملكاته الكامنة. فقبل التكلم والانشاء كانت كمالاته في مرتبة الخفاء. فحبب اظهارها وعشق اعلانها فاوجد وانشا لكي عرف قدره وشانه.



 ***]

 وانت اذا كنت ذا قلب متنور بالانوار الالهية وذا روح مستضء بالاشعة الروحانية، واضاء زيت قلبك ولو لم تمسسه نار التعاليم الخارجيه، وكنت مستكفيا بالنور الباطني الذي يسعي بين يدك لانكشف لك سر الكتاب الالهي بشرط الطهارة اللازمة في مس الكتاب الالهي، وغاية تكلمه تعالي وان مراتب الوجود وعوالم الغيب والشهود كلام الهي خارج بالهواء الذي هو المرتبة العماءية عن مرتبة الهوية الغيبية نازل عن السماء الالهية للحب الذاتي علي اظهار كماله والتجلي باسماءه وصفاته لكي عرف شانه.

 كما في الحديث: كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لكي اعرف. وعن علي عليه الصلوة والسلام: لقد تجلي لعباده في كلامه ولكن لايبصرون. وعنه عليه السلام: انما يقول لما اراد كونه كن فيكون لابصوت يقرع ولا بنداء يسمع وانما كلامه سبحانه فعله.

 وقال اهل المعرفة: تكلمه عبارة عن تجلي الحق الحاصل من تعلق الارادة والقدرة لاظهار ما في الغيب وايجاده.

 بشارة

 قال صدر الحكماء المتالهين وشيخ العرفاء الكاملين في الاسفار: اعلم ايها المسكين، ان هذا القران انزل من الحق الي الخلق مع الف حجاب لاجل ضعفاء عيون القلوب واخافيش ابصار البصاءر، فلو فرض ان باء بسم الله مع عظمته التي كانت له في اللوح نزل الي العرش لذاب واضمحل، فكيف الي السماء الدنيا. وفي قوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}(الحشر:) اشارة الي هذا المعني انتهي ما اردنا من كلامه رفع الله علو مقامه. وهذا الكلام صادر عن معدن والمعرفه ماخوذ عن مشكوة الوحي والنبوة.

 وانا اقول: ان الكتاب التكويني الالهي والقران الناطق الرباني ايضا نازل من عالم الغيب والخزينة المكنونة الالهية مع سبعين الف حجاب لحمل هذا الكتاب التدويني الالهي وخلاص النفوس المنكوسة المسجونة عن سجن الطبيعة وهداية غرباء هذه الديار الموحشة الي اوطانها، والا فان تجلي هذا الكتاب المقدس والمكتوب السبحاني الاقدس باشارة من اشاراته وتغمز من غمزاته برفع بعض الحجب النورية علي السموات والارضين لاحرقت اركانها او علي الملاءكة المقربين لاندكت انياتها. ونعم ماقيل:

 احمد اربكشايد ان بر جليل ......تا ابد مدهوش ماند جبرءيل  ***]

 فهذا الكتاب التكويني الالهي واولياءه الذين كلهم كتب سماءية نازلون من لدن حكيم عليم وحاملون للقران التدويني، ولم يكن احد حاملا له بظاهره وباطنه الا هذه الاولياء المرضيين، كما ورد من طريقهم عليهم السلام. فمن طريق الكافي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ما يستطيع احد ان يدعي ان عنده جميع القران كله ظاهره وباطنه غير الاوصياء. ومن طريق الكافي ايضا عن جابر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما ادعي احد من الناس انه جمع القران كله كما انزل الا كذاب، وما جمعه وحفظه كما انزله الله تعالي الا علي بن ابي طالب والاءمة من بعده عليهم السلام. ومنه ايضا عن ابي عبدالله عليه السلام انه قال: وعندنا والله علم الكتاب كله.

 في الاشارة الي تطبيق الكتاب

 كلمة نورية

 اعلم انه كما ان للكتاب التدويني الالهي بطونا سبعة باعتبار وسبعين بطنا بوجه لا يعلمها الا الله والراسخون في العلم ولا يمسها الا المطهرون من الاحداث المعنوية والاخلاق الرذيلة السيءة والمتحلون بالفضايل العلميه والعمليه، وكل من كان تنزهه وتقدسه اكثر كان تجلي القران عليه اكثر وحظه من حقايقه اوفر كذلك الكتب التكوينية الالهية الانفسية والافاقية حذوا بالحذو ونعلا بالنعل. فان لها بطونا سبعة او سبعين لا يعلم تاويلها وتفسيرها الا المنزهون من ارجاس عالم الطبع واحداثها ولا يمسه الا المطهرون فانها ايضا نازلة من الرب الرحيم.

 فجاهد ايها المسكين في سبيل ربك وطهر قلبك واخرج عن حيطة الشيطان وارق واقرا كتاب ربك ورتله ترتيلا ولاتقف علي قشره، ولا تتوهمن ان الكتاب السماوي والقران النازل الرباني لا يكون الا هذا القشر والصورة، فان الوقوف علي الصورة والعكوف علي عالم الظاهر وعدم التجاوز الي اللب والباطن اخترام وهلاك واصل اصول الجهالات واس اساس انكار النبوات والولايات، فان اول من وقف علي الظاهر وعمي قلبه عن حظ الباطن هو الشيطان اللعين حيث نظر الي ظاهر ادم عليه السلام فاشتبه عليه الامر وقال:{خلقتني من نار وخلقته من طي }(الاعراف:) وانا خير منه. فان النار خير من الطين، ولم يتفطن ان جهله بباطن ادم عليه السلام والنظر الي ظاهره فحسب بلا نظر الي مقام نورانيته وروحانيته  ***]

 خروج عن مذهب البرهان ويجعل قياسه مغالطيا عليلا، كما ورد في اخبار اهل البيت عليهم السلام. فمن طريق الكافي عن عيسي بن عبدالله القرشي قال: دخل ابو حنيفة علي ابي عبدالله عليه السلام فقال له: يا ابا حنيفه، بلغني انك تقيس. قال: نعم. قال: لا تقس، فان اول من قاس ابليس، حين قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين}(الاعراف:). فقاس ما بين النار والطين، ولو قاس نورية ادم بنورية النار عرف فضل ما بين النورين وصفاء احدهما علي الاخر. ومن هذا الخطا والغلط والنظر الي الظاهر وسد ابواب الباطن انكار الناس الانبياء المرسلين بملاحظة انهم عليهم السلام يمشون في الاسواق وياكلون ويشربون مثلهم، كما قال تعالي حكاية عنهم:{قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون}(يس:).

 تتميم مقال لايضاح حال

 لا يذهبن بنور عقلك الشيطان ولا يلتبس عليك الامر حتي تقع في الخذلان، فان الشيطان يوسوس في صدور الناس باختلاط الحق بالباطل والصحيح بالسقيم، فربما يخرجك عن الطريق المستقيم بصورة صحيحة ومعني سقيم فيقول: ان العلوم الظاهرية والاخذ بكتب الظاهر السماوية ليس بشء وخروج عن الحق والعبارات القالبية والمناسك الصورة مجعولة للعوام كالانعام واهل الصورة واصحاب القشور. واما اصحاب القلوب والمعارف فليس لهم الا الاذكار القلبية والخواطر السرية التي هي بواطن المناسك ونهايتها وروح العبادات وغايتها وربما ينشد لك ويقول:

 علم رسمي سربسر قيل است وقال... نه از او كيفيتي حاصل نه حال

 علم نبود غير علم عاشقي ...ما بقي تلبيس ابليس شقي

 الي غير ذلك من التلبيسات والتسويلات. فاستعذ منه بالله وقل له ايها اللعين، هذه كلمة حق تريد بها الباطل، فان الظاهر المطعون هو الظاهر المنفصل عن الباطن والصورة المنعزلة عن المعني، فانه ليس بكتاب ولا قران. واما الصورة المربوطة بالمعني، والعلن الموصول بالسر فهو المتبع علي لسان الله ورسوله واولياءه عليهم السلام، كيف وعلم ظواهر الكتاب والسنة من اجل العلوم قدرا وارفعها منزلة، وهو اساس الاعمال الظاهرية والتكاليف الالهية والنواميس الشرعية والشرايع الالهية والحكمة العملية التي هي الطريق المستقيم الي الاسرار الربوبية والانوار الغيبية والتجليات الالهية، ولولا الظاهر لما وصل  ***]

 سالك الي كماله ولا مجاهد الي ماله. فالعارف الكامل من حفظ المراتب واعطي كل ذي حق حقه ويكون ذا العينين وصاحب المقامين والنشاتين وقرا ظاهر الكتاب وباطنه وتدبر في صورته ومعناه وتفسيره وتاويله، فان الظاهر بلا باطن والصورة بلا معني كالجسد بلا روح والدنيا بلا اخرة، كما ان الباطن لا يمكن تحصيله الا عن طريق الظاهر، فان الدنيا مزرعة الاخرة. فمن تمسك بالظاهر ووقف علي بابه قصر وعطل، ويرده الايات والروايات المتكاثرة الدالة علي تحسين التدبر في ايات الله والتفكر في كتبه وكلماته والتعريض بالمعرض عنهما والاعتراض بالواقف علي قشرهما، ومن سلك طريق الباطن بلا نظر الي الظاهر ضل واضل عن الطريق المستقيم ومن اخذ الظاهر وتمسك به للوصول الي الحقايق ونظر الي المرات لرءية جمال المحبوب فقد هدي الي الصراط المستقيم وتلي الكتاب حق تلاوته وليس ممن اعرض عن ذكر ربه. والله العالم بحقيقة كتابه وعنده علم الكتاب.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من كمالك باكمله، وكل كمالك كامل، اللهم اني اسءلك بكمالك كله.

 كمال الشء ما به تمامه وانجبر به نقصانه، فالصورة كمال الهيولي، والفصل كمال الجنس، ولهذا عرفت النفس بانها كمال اول لجسم طبيعي الي، اذ بها كمال الهيولي باعتبار وكمال الجنس باعتبار.

 ولهذا كانت الولاية العلوية ادامنا الله عليها كمال الدين وتمام النعمه، لقوله:{اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي }(الماءدة:). وقال ابوجعفر عليه السلام في ضمن الرواية المفصلة في الكافي: ثم نزلت الولاية. وانما اتاه ذلك في يوم الجمعة بعرفة انزل الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي}(الماءدة:) وكان كمال الدين بولاية علي بن ابي طالب، انتهي.

 فساءر العبادات بل العقايد والملكات بمنزلة الهيولي والولاية صورتها وبمنزلة الظاهر وهي باطنها، ولهذا من مات ولم يكن له امام فميتته ميتة الجاهلية وميتة كفر ونفاق وضلال، كما في رواية الكافي، فان المادة والهيولي لا وجود لهما الا بالصورة والفعلية، بل لا وجود لهما في النشاة الاخرة اصلا، فان الدار الاخرة لهي الحيوان، وهي دار الحصاد، والدنيا مزرعة الاخرة.

 واعلم ان الاسماء والصفات الالهية كلها كامل بل نفس الكمال، لعدم النقص هناك حتي يجبر، وكل كمال ظهور كمال الاسماء الالهية وتجلياتها واكمل الاسماء هو الاسم الجامع لكل الكمالات ومظهره الانسان الكامل المستجمع لجميع الصفات والاسماء الالهية ومظهر جميع تجلياته. ففي الاسماء الالهية اسم " الله " اكمل وفي المظاهر الانسان الكامل اكمل، وكمال شريعته بالولاية، ونسبة شريعته الي ساير الشرايع كنسبته الي صاحب الشرايع وكنسبة الاسم الجامع الي ساير الاسماء، فشريعته واقعة تحت دولة اسم "الله" الذي كان حكمه ابديا وازليا، فان ساير الشرايع ايضا مظاهر شريعته، وشريعته كمال ساير الشرايع، ولهذا كان نبيا وادم بين الماء والطين، بل لا ماء ولا طين، وكان عليه السلام مع ادم ونوح وغيرهما من الانبياء. ويظهر من المحقق السبزواري في شرح الاسماء: ان الكمال قدر الجامع بين الجلال والجمال. وهذا وان كان صحيحا بناء علي ما عرفت من ان كل صفة جمال مختف فيها الجلال وكل جلال مختف فيه الجمال، الا ان الاسم تابع للظاهر منهما والكمال  ***]

 من صفات الجمال المنطوي فيه الجلال، فان الكمال هو الصورة التمامية للشء وهي من الصفات الثبوتية وان تلازم صفة سلبية.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من اسماءك باكبرها، وكل اسماءك كبيرة، اللهم اني اسءلك باسماءك كلها.

 اعلم يا حبيبي وفقك الله لمعرفة اسماءه وصفاته وجعلك من المتدبرين في اسرار اياته ان الاسماء الحسني الالهية والصفات العليا الربوبية حجب نورية(قولنا "حجب نورية" الخ، هذا ايضا بحسب بعض مقامات السالكين والا فهو شرك بحسب مراتب الاخرين فان حسنات الابرار سيءات المقربين فحقيقة الايمان الخالص عن الشرك هو الاعتقاد بانه الظاهر الباطن الاول الاخر فلايكون اسم وصفة حجاب وجهه الكريم ولا امرو خلق نقاب نوره العظيم كما في دعاء عرفة كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر اليك الغيرك من الظهور ماليس لك حتي يكون هو المظهر لك متي غبت حتي تحتاج الي دليل يدل عليك ومتي بعدت حتي تكون الاثار هي التي توصلنا اليك عميت عين لا تراك عليها رقيبا صدق ولي الله المطلق صلوات الله عليه فالعارف الحقيقي والمءمن المنزه من جميع مراتب الشرك من الاشراك العامية والخاصية من لم ير غيبا ولاشهودا ولاظهورا ولابطونا الا منه وله وليس ما وراءه شء حتي يختفي به ولاغيره احد حتي يكون حجاب وجهه ولا يكون الشء حجاب نفسه.

 سءل عن عبدالرزاق الكاشاني من الحلول والاتحاد قال كلاهما باطل ليس في الدار غيره ديار. قال العارف الكامل المحقق البارع فخر الشيعة وشيخ الطريقة والشريعة قاضي سعيد الشريف القمي قدس الله نفسه في شرح حديث راس الجالوت ماهذا لفظه: قال صاحب الفتوحات اعلم ان العالم غيب ولم يظهر قط وخالق للخلق هو الظاهر ما غاب قط والناس في هذا المسالة عكس الصواب فانهم يقولون ان الله غيب والعالم هو الظاهر فهم بهذا الاعتبار في مقتضي هذا الشرك.

 اقول قد غفل هذا العارف عن الشرك اللازم من زعمه حيث حكم بظهور الحق وخفاء العالم وهو ايضا من انحاء الشرك الخفي واما الايمان الحقيقي فهو الاعتقاد بان الله هو الظاهر الباطن والشاهد الغايب فهو الظاهر اذا طلبته في البطون وهو الباطن اذا تفحصت عنه في الظهور وهو المنزه عنهما اذا طلبتهما بكليهما وان العالم ظاهر بالله خفي بذاته فتعرف فانه باب عظيم في التوحيد انتهي كلامه الشريف.

 وكمال الاخلاص ومخ الحقيقة ان لا يصفه بالظهور والبطون والاولية والاخرية فحيث لم يكن في الدار غيره فلمن ظهر وعمن غاب واين الاولية والاخرية فانهما باعتبار المبدءيه والمنتهاءية فاذا كان كل شء ما خلا الله باطلا وهالكا فليس المبدءية والمنتهاءية اصلا فكمال المعرفة ان يعرف السالك نفسه بالعجز والقصور) للذات الاحدية المستهلك فيها جميع التعينات الاسماءية المستجن في حضرتها كل التجليات الصفاتيه فان غيب الهوية والذات الاحدية لا يظهر لاحد الا في حجاب التعين الاسمي ولا يتجلي في عالم الا في نقاب التجلي الصفتي، ولا اسم له ولا رسم بحسب هذه المرتبة ولا تعين له ولا حد لحقيقته المقدسه،  ***]

 والاسم والرسم حد وتعين، فلا اسم ولا رسم له لا بحسب المفهوم والمهية ولا بحسب الحقيقة والهوية لا علما ولاعينا وليس وراءه شء حتي يكون اسمه ورسمه. سبحان من تنزه عن التحديد الاسمي وتقدس عن التعين الرسمي. والعالم خيال في خيال، وذاته المقدسة حقيقة قاءمة بنفسها، ولا تنكشف الحقيقة بالخيال، كما هو قول الاحرار من الرجال. فالمفاهيم الاسماءية كلها والحقايق الغيبية بمراتبها تكشفان عن مقام ظهوره وتجليه او اطلاقه وانبساطه. فالوجود المنبسط ومفهومه العام لا يكشفان الا عن مقام اطلاقه.

 قال الشيخ صدرالدين القونوي في مفتاح الغيب والشهود: فللوجود اعتباران احدهما نفس كونه وجودا فحسب وهو الحق وانه من هذا الوجه كما سبقت الاشارة اليه لا كثرة فيه ولا تركيب ولا صفة ولا نعت ولا رسم ولا اسم ولا نسبة ولا حكم، بل وجود بحت. وقولنا "وجود" للتفهيم، لا ان ذلك اسم حقيقي له، بل اسمه عين صفته وصفته عين ذاته. انتهي ما اردنا نقله.

 وقال العارف الجليل اقا محمد رضا القمشة اي قدس سره في حاشية منسوبة اليه علي مقدمات شرح الفصوص للقصيري في جواب سءال اورده علي نفسه، وهو انه اذا انقسم الاسم الي اسماء الذات واسماء الصفات فلم لا يكون له تعالي في مرتبة الاحدية الذاتية اسم ولا رسم، والذات في هذه المرتبة حاصلة وان تتصف بالصفات. (بهذه العبارة)  ان رسم الشء ما يميزه ويكشفه، فيجب ان يطابقه ليكشفه، والذات الالهية لا تظهر ولا تكشف بمفهوم من المفاهيم ليكون اسما له تعالي. فارجع الي وجدان نفسك هل تجد مفهوما من المفاهيم يكون ذلك المفهوم عين مفهوم اخر فضلا عن المفاهيم الغير المتناهية الذي بازاء كمالاته تعالي، كيف والمفهوم محدود وذاته تعالي غير محدود، فلا رسم للذات الاحدية اصلا تقدست ذاته عن ان يحده حاد ويحيط به شء من الاشياء الغيبية كالمفاهيم او العينية كالوجودات، فالوجود المنبسط العام ومفهومه العام الاعتباري يكشفان عن اطلاقه لا عن ذاته الاقدس الارفع الاعلي. اما سمعت كلام الاحرار: ان العالم كله خيال في خيال، وذاته تعالي حقيقة قاءمة بنفس ذاتها وينحصر الوجود فيها. وهذا وان كان في بعض فقراته نظر واضح بل خروج عن طور الكلام والمقصود وتنزل عن مرتبة الي مرتبة اخري من الوجود الا ان في اخيرته شهادة لما ادعيت بل برهان ساطع عليه. هذا فان اشرت باطلاق الاسم في بعض الاحيان علي هذه المرتبه التي هي في عماء وغيب كما هو احد الاحتمالات في الاسم المستاثر في علم غيبه، كما ورد في الاخبار واشار اليه في الاثار الذي يختص بعلمه الله، وهو الحرف الثالث والسبعين من حروف الاسم الاعظم  ***]

 المختص علمه به تعالي، كما سياتي روايته انشاء الله، فهو من باب ان الذات علامة للذات فانه علم بذاته لذاته.

 فاذا تلوت ما تلونا عليك حق التلاوة وقراته حق القراءة، فاعلم ان الاسم عبارة عن الذات مع صفة معينة، من صفاته وتجل من تجلياته، فان الرحمن ذات متجلية بالرحمة المنبسطة والرحيم ذات متجلية بالتجلي الرحمة التي هي بسط الكمال والمنتقم ذات متعينة بالانتقام. وهذا اول تكثر وقع في دار الوجود، وهذا التكثر في الحقيقة تكثر علمي وشهود ذاته في مرات الصفات والاسماء والكشف التفصيلي في عين العلم الاجمالي، وبهذا التجلي الاسماءي والصفاتي انفتح باب الوجود وارتبط الغيب بالشهود وانبسطت الرحمة علي العباد والنعمة في البلاد. ولولا التجلي الاسماءي كان العالم في ظلمة العدم وكدورة الخفاء ووحشة الاختفاء لعدم امكان التجلي الذاتي لاحد من العالمين. بل لقلب سالك من السالكين الا في حجاب اسم من الاسماء وصفة من الصفات. وبهذا التجلي شهد الكمل الاسماء والصفات ولوازمها ولوازم لوازمها الي اخيرة مراتب الوجود وراو العين الثابت من كل حقيقة وهوية،  وكان التجلي ببعض الاسماء مقدما علي بعض، فكل اسم محيط وقع التجلي ابتداءا له وفي حجابه للاسم المحاط. فاسمالله والرحمن لاحاطتهما يكون التجلي لساير الاسماء بتوسطها وهذا من اسرار سبق الرحمة علي الغضب، وليكون التجلي باسم الله علي الاسماء الاخر اولا وبتوسطها علي الاعيان الثابتة من كل حقيقة ثانيا الا العين الثابت للانسان الكامل، فان التجلي وقع له ابتداءا بلا توسط شء وعلي الاعيان الخارجية ثالثا وفي التجلي العيني ايضا كان التجلي علي الانسان الكامل باسم الله بلا واسطة من الصفات او اسم من الاسماء وعلي ساير الموجودات بتوسط الاسماء. وهذا من اسرار امر الله بسجود الملاءكة علي ادم عليه السلام، وان جهل بحقيقة هذا الشيطان اللعين لقصوره، ولولا تجلي الله باسمه المحيط علي ادم عليه السلام لا يتمكن من تعلم الاسماء كلها ولو كان الشيطان مربوب اسم الله لما وقع الخطاب علي سجدته ولما قصر عن روحانية ادم عليه السلام وكون ادم مظهر اسم الله الاعظم اقتضي خلافته عن الله في العالمين.

 نور

 ولعلك بعد التدبر في روح الاسم والتفكر في حقيقته ومطالعة دفتر سلسلة الوجود وقراءة اسطره ينكشف لك باذن الله وحسن توفيه ان سلسلة الوجود ومراتبها وداءرة الشهود ومدارجها ودرجاتها كلها اسماء الهية، فان الاسم هو العلامة، وكل ما دخل في الوجود من حضرة الغيب علامة بارءه ومظهر من مظاهر ربه. فالحقايق الكلية من امهات  ***]

 الاسماء الالهية والاصناف والافراد من الاسماء المحاطة ولا احصاء لاسماءه تعالي وكل من الاسماء الغيبية مربوب اسم من الاسماء في مقام الالهية الواحدية ومظهر من مظاهره. كما في رواية الكافي باسناده عن ابي عبدالله في قول الله تعالي:{ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}(الاعراف:). قال نحن والله الاسماء الحسني وفي رواية اخري. ياتي بطولها ان الله خلق اسماء بالحروف غير متصوت، اي اخر. والاخبار في ان لله تعالي اسماء عينية كثيرة. قال العارف الكامل كمال الدين عبدالرزاق الكاشاني في تاويلاته: اسم الشء ما يعرف به، فاسماء الله تعالي هي الصور النوعية التي تدل بخصاءصها وهوياتها علي صفات الله وذاته وبوجودها علي وجهه وبتعينها علي وحدته. اذ هي ظواهره التي بها يعرف انتهي كلامه.

 هداية

 واعلم هداك الله الي الاسم الاعظم وعلمك ما لم تكن تعلم، ان لله تبارك وتعالي اسما اعظم اذا دعي به علي مغالق ابواب السماء للفتح بالرحمة انفتحت واذا دعي به علي مضايق ابواب الارض للفرج انفرجت، وله حقيقة بحسب الحقيقة الغيبية وله حقيقة بحسب المقام الالوهية، وحقيقة بحسب مقام المالوهية، وحقيقة، بحسب اللفظ والعبارة. واما الاسم الاعظم بحسب الحقيقة الغيبية التي لا يعلمها الا هو ولا استثناء فيه، فبالاعتبار الذي سبق ذكره، وهو الحرف الثالث والسبعون المستاثر لنفسه في علم غيبه.



 كما في رواية الكافي في باب ما اعطوا من اسم الله الاعظم باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: "ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند اصف منها حرف واحد فتكلم به وخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناول السرير بيده، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله تعالي استاثر به في علم الغيب عنده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم". ومثلها رواية اخري.

 وفيه ايضا عن ابي عبدالله عليه السلام يقول: "ان عيسي بن مريم اعطي حرفين كان يعمل بها، واعطي موسي اربعة احرف، واعطي ابراهيم ثمانية احرف، واعطي نوح خمسة احرف، واعطي ادم خمسة وعشرين حرفا، وان الله تعالي جمع ذلك كله لمحمد صلي الله عليه واله وان اسم الله الاعظم ثلاثه وسبعون حرفا اعطي محمد صلي الله عليه واله اثنين وسبعين حرفا وحجب عنه حرف واحد." انتهي .

 واما الاسم الاعظم بحسب مقام الالوهية والواحدية هو الاسم الجامع لجميع  ***]

 الاسماء الالهية جامعية مبدا الاشياء واصلها والنواة للاشجار من الفرع والاغصان والاوراق او اشتمال الجملة لاجزاءها كالعسكر الافواج والافراد، وهذا الاسم بالاعتبار الاول بل بالاعتبار الثاني ايضا حاكم علي جميع الاسماء وجميعها مظهره ومقدم بالذات علي المراتب الالهية ولا يتجلي هذا الاسم بحسب الحقيقة تاما الا لنفسه ولمن ارتضي من عباده وهو مظهره التام، اي صورة الحقيقة الانسانية التي هي صورة جميع العوالم وهي مربوب هذا الاسم، وليس في النوع الانساني احد يتجلي له هذا الاسم علي ما هو عليه الا الحقيقة المحمدية صلي الله عليه واله واولياءه الذين يتحدون معه في الروحانية، وذلك هو الغيب الذي استثني منه من ارتضي من عباده. وفي رواية الكافي والله لمحمد صلي الله عليه واله ممن ارتضي من عباده.



 واما الاسم الاعظم بحسب الحقيقة العينية فهو الانسان الكامل خليفة الله في العالمين، وهو الحقيقة المحمدية صلي الله عليه واله التي بعينها الثابت متحدة مع الاسم الاعظم في مقام الالهية وساير الاعيان الثابتة بل الاسماء الالهية من تجليات هذه الحقيقة، لان الاعيان الثابتة تعينات الاسماء الالهية والتعين عين المتعين في العين غيره في العقل. فالاعيان الثابتة عين الاسماء الالهية، فالعين الثابت من الحقيقة المحمدية عين الاسم الله الاعظم وساير الاسماء والصفات والاعيان من مظاهره وفروعه او اجزاءه باعتبار اخر، فالحقيقة المحمدية هي التي تجلت في العوالم من العقل الي الهيولي والعالم ظهورها وتجليها وكل ذرة من مراتب الوجود تفصيل هذه الصورة وهذه هي الاسم الاعظم وبحقيقتها الخارجية عبارة عن ظهور المشيءة التي لا تعين فيها وبها حقيقة كل ذي حقيقة وتعين مع كل متعين خلق الله الاشياء بالمشيءة والمشيءة بنفسها وهذه البنية المسمي بمحمد بن عبدالله النازل من عالم العلم الالهي الي عالم الملك لخلاص المسجونين في سجن عالم الطبيعة مجمل تلك الحقيقة وانطوي فيه جميع المراتب انطواء العقل التفصيلي في العقل البسيط الاجمالي. وفي بعض خطب امير المءمنين ومولي الموحدين سيدنا ومولانا علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه: " انا اللوح وانا القلم، انا العرش، انا الكرسي، انا السموات السبع، انا نقطة باء بسم الله" وهو سلام الله عليه بحسب مقام الروحانية يتحد مع النبي صلي الله عليه واله، كما قال صلي الله عليه واله " انا وعلي من شجرة واحدة" وقال: " انا وعلي من نور واحد" الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة الدالة علي اتحاد نورهما عليهما السلام وعلي الهما.

 ويدل علي اكثر ما ذكرنا الرواية المفصلة في الكافي نذكرها مع طولها تيمنا وتبركا بانفاسهم الشريفة.



 ***]

 باب حدوث الاسماء علي بن محمد بن ابي حماد عن الحسين بن يزيد عن ابن ابي حمزة عن ابراهيم بن عمر عن ابي عبدالله عليه السلام قال: "ان الله تعالي خلق اسما بالحروف غير متصوت، وباللفظ غير منطق وبالشخص غير مجسد وبالتشبيه غير موصوف وباللون غير مصبوغ، منفي عنه الاقطار، مبعد عنه الحدود، محجوب عنه حس كل متوهم، مستتر غير مستر فجعله كلمة تامة علي اربعة اجزاء معا ليس منها واحد قبل الاخر، فاظهر منها ثلاثة اسماء لفاقة الخلق اليها وحجب منها واحدا، وهو الاسم المكنون المخزون، فهذه الاسماء التي ظهرت، فالظاهر هو الله تعالي، وسخر سبحانه لكل اسم من هذه الاسماء اربعة اركان، فذلك اثنا عشر ركنا، ثم خلق لكل ركن منها ثلاثين اسما فعلا منسوبا اليها، فهو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، الخالق، البارء، المصور، الحي، القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، العليم، الخبير، السميع، البصير، الحكيم، العزيز، الجبار، المتكبر، العلي، العظيم، المقتدر، القادر، السلام، المءمن، المهيمن، البارء، المنشء، البديع، الرفيع، الجليل، الكريم، الرازق، المحيي، المميت، الباعث، الوارث، فهذه الاسماء وما كان من اسماء الحسني حتي يتم ثلاث ماءة وستين اسما فهي نسبة لهذه الاسماء الثلاثة، وهذه الاسماء الثلاثة اركان، وحجب الاسم الواحد المكنون المخزون بهذه الاسماء الثلاثة، وذلك قوله تعالي:{قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ماتدعوا فله الاسماء الحسني}(الاسراء:) انتهي الخبر الشريف، (ج، ص).



 ولو تاملت في هذه الرواية الشريفة لانكشف لك اسرار العلم والمعرفة وانفتح عليك ابواب خفايا الاسماء الالهية، كيف وهي صادرة عن معدن الوحي والنبوة، نازلة عن سماء العلم ومحال المعرفة.

 قال العارف الرباني مولانا ملا محسن الكاشاني انار الله برهانه في شرح الحديث الشريف:"وكان الاسم الموصوف بالصفات المذكورة اشارة الي اول ما خلق الله الذي مر ذكره في باب العقل، اعني النور المحمدي والروح الاحمدي والعقل الكلي، واجزاءه الاربعة اشارة الي الجهة الاهلية والعوالم الثلاثة التي يشتمل عليها، اعني عالم العقول المجردة عن المواد والصور وعالم الخيال المجرد عن المواد دون الصور وعالم الاجسام المقارنة للمواد. وبعبارة اخري.

 الحس والخيال والعقل والسر وبثالثة الي الشهادة والغيب وغيب الغيب وغيب الغيوب، وبرابعة الي الملك والملكوت والجبروت واللاهوت، ومعية الاجزاء عبارة من لزوم كل منها الاخر وتوقفه عليه في تمامية الكلمة وجزءه المكنون السر الالهي والغيب اللاهوتي الي ان قال: فالظاهر هو الله، يعني ان الظاهر بهذه الاسماء الثلاثة هو الله،  ***]

 فان المسمي يظهر بالاسم ويعرف به، والاركان الاربعة: الحياة والموت والرزق والعلم التي وكل بها اربعة املاك هي اسرافيل وعزراءيل وميكاءيل وجبراءيل" انتهي ما اردنا من كلامه زاد الله في مقامه.

 وهذا التحقيق الرشيق في كمال الصحة والمتانة ببعض الانظار والاعتبارات، وليكن الانسب بالاعتبار ان يكون الاسم الموصوف بهذه الصفات مقام اطلاق الحقيقة المحمدية، اي مقام المشيءة التي مبعد عنها الحدود حتي حد المهية. مستتر غير مستر، اي خفاءه لشدة ظهوره، وكذا ساير الصفات المناسب لهذا المقام الذي لاحد له ولا رسم، وقوله: فجعله اربعة اجزاء، ايضا لا يناسب الا هذا المقام، فان العقل لم يجعل اربعة اجزاء الا علي وجوه بعيدة عن الصواب. واما مقام المشيءة فهو مقام الاطلاق، ومع العقل عقل، ومع النفس نفس، ومع المثال مثال ومع الطبع طبع، والمراد باربعة اجزاء وهو عالم العقل والنفس والمثال والطبع اي العالم المقارن بالصورة والمادة والعالم المجرد عن المادة دون الصورة والعالم المجرد عن المادة والصورة دون المتعلق بالمادة والعالم المجرد عنها دون المهية. وبما ذكرنا يعلم معني قوله: ليس منها واحد قبل الاخر فان العوالم الاربعة باعتبار وجهتها الي المشيءة المطلقة وجنبة "يلي الربي" في عرض واحد لم يكن احدها قبل الاخر، كما حققنا في اواءل هذه الاوراق عند قوله: اللهم اني اسءلك من بهاءك، الي اخر.



 والثلاثة التي اظهرها هي عالم النفس والخيال والطبع، فان في هذه الثلاثة غبار عالم الخلق، فتكون فاقة الخلق بما هو خلق اليها. واما العقل فلم يكن من الخلق شء، بل هو من عالم الامر الالهي لتنزهه عن كدورات عالم الهيولي وظلمات عالم المادة، والخلق لم يتوجه اليه ولم يكن محتاجا اليه نحو عدم احتياج الماهية الي الجاعل والممتنع الي الواجب، فما كان الخلق مضافا اليه هو العوالم الثلاثة، فاذا بلغ الي المقام الرابع ولم يكن من عالم الخلق. وهذه النقطة العقلية هو الجزء الرابع المخزون عند الله. وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو. والمحجوب عن مدارك الخلق، لان حكم الالهية هنالك غالب. ولهذا كانت العقول سرادقات جمالية وجلالية باقيات ببقاء الله لا بابقاء الله.

 وقوله: والظاهر هو الله، اي بهذه الاسماء، فان الله هو الظاهر في ملابس الاسماء والصفات، هو الذي في السماء اله وفي الارض اله. الله نور السموات والارض، وهو الاول والاخر والظاهر والباطن. ولو دليتم الي الارض السفلي لهبطتم علي الله. فكيف بالاراضي العليا والسموات العلي. اينما تولوا فثم وجه الله. او المراد ان الظاهر هو الجهة الالوهية المحجوبة في الاسماء الثلاثة.



 ***]

 فبهذه الاسماء الثلاثة حجب الاسم الرابع اي عالم العقل الذي هو الجهة الالوهية وظهر، فان كان المراد ماذكر كان فيه اشارة لطيفة الي ما ذكره اهل المعرفة بان الله تعالي ظاهر في حجب خلقية والخلق مع كونه ظهوره حجابه كالصور المراتية التي هي ظهور المرات وحجابها وتحت هذا اسرار لا يءذن ابرازها.

 والاركان الاربعة اما الموت والحياة والرزق والعلم التي وكل بها املاك اربعة كما ذكره او نفس اربعة املاك، وعند التحقيق يرجع الي امر واحد بالحقيقة، واثنا عشر ركنا باعتبار المقامات التي كانت لهذه الاملاك في العوالم الثلاثة، فان الحقيقة العزراءيلية مثلا لها مقام وشان في عالم الطبع ولها مظاهر فيه ومقام وشان في عالم المثال لها ومظاهر فيه، وكذا في عالم النفوس الكلية والمقامات الثلاثة مسخرة تحت المقام الرابع، فالانتقالات والارتحالات من صورة الي صورة في عالم الطبيعة يكون بتوسط مظاهر هذا الملك المقرب الالهي، فان مباشرة هذه الامور الخسيسة الدنية لا يكون بل لا يمكن بيد عزراءيل بلا توسط جيوشه وفي الحقيقة كانت هذه الامور بيده، لاتحاد الظاهر والمظهر والانتقال من عالم الطبع ونشاة المادة ونزع الارواح عن الاجساد،  وكذا الانتقال من عالم البرزخ والمثال الي عالم النفوس ومنه الي عالم العقل، ويكون هذا النزع نهاية النزوع التي كانت بتوسط عزراءيل بلا واسطة في بعض العوالم كعالم النفوس ومع الواسطة في العوالم النازلة، ولو كان للموجود العقلي نزع فيكون بمعني اخر غير الثلاثة وليس بعض مراتبه بتوسط عزراءيل عليه السلام بل بتوسط بعض الاسماء القاهر والمالك رب الحقيقه العزراءيلية ويكون نزع عزراءيل ايضا بتوسطهما، وكذلك حقيقة اسرافيل وجبراءيل وميكاءيل عليهم السلام، فان لكل منهم بروزات ومقامات بحسب العوالم وكان في كل عالم ظهور سلطنتهم غير العالم الاخر وجودا وحدا شدتا وضعفا. اما سمعت ان جبراءيل كان يظهر في هذا العالم بصورة دحية الكلبي وظهر مرتين بقالبه المثالي لرسول الله وراه قد ملا الشرق والغرب وعرج مع رسول الله صلي الله عليه واله في ليلة المعراج الي العالم العقلي ومقامه الاصلي. حتي عرج الرسول الهاشمي عن مقام جبراءيل الي مقامات اخري الي ماشاء الله، وقال معذرة عن عدم المصاحبة: لو دنوت انملة لاحترقت.

 وبالجملة كل فعل من الافعال في كل عالم من العوالم كان من فعل الله بتوسط الملاءكة بلا واسطة او مع اعوانهم وجنودهم.

 قال صدر الحكماء المتالهين وشيخ العرفاء السالكين رضي الله تعالي عنه في الاسفار الاربعة بهذه العبارة: "ولاشك لمن له قدم راسخ في العلم الالهي والحكمة التي هي فوق العلوم  ***]

 الطبيعيه ان الموجودات كلها من فعل الله بلا زمان ولا مكان، ولكن بتسخير القوي والنفوس والطبايع، وهو المحي والمميت والرازق والهادي والمضل، ولكن المباشر للاحياء ملك اسمه اسرافيل، وللاماتة ملك اسمه عزراءيل يقبض الارواح من الابدان والابدان من الاغذيه والاغذية من التراب، وللارزاق ملك اسمه ميكاءيل يعلم مقادير الاغذية ومكاءيلها، وللهداية ملك اسمه جبراءيل، وللاضلال دون الملاءكة جوهر شيطاني اسمه عزازيل، ولكل من هذه الملاءكة اعوان وجنود من القوي المسخرة لاوامر الله، وكذا في ساير افعال الله سبحانه. ولو كان هو المباشر لكل فعل دني لكان ايجاده للوسايط النازلة بامره الي خلقه عبثا وهباءا تعالي الله ان يخلق في ملكه عبثا او معطلا، وذلك ظن الذين كفروا " انتهي كلامه.

 والاسماء المخلوقة لكل ركن وهي ثلاثون اسما بحسب امهات الاسماء وكلياتها، والا فبحسب جزءياتها غير محصورة ولا متناهية، فكان من نقطة العقل التي هي النقطة الالهية نزولا الي الهيولي وصعودا الي نقطة العقل بمنزلة داءرة لها اثنيعشر برجا او شهرا، ولكل برج او شهر ثلاثون درجة او يوما حتي بلغ ثلاثماءة وستين درجة او يوم هذا تمام الكلام في الاسم الاعظم بحسب مقام الخلق العيني.



 واما حقيقته بحسب اللفظ والعبارة فعلمه عند الاولياء المرضيين والعلماء الراسخين ومخفية عن ساير الخلق وما ذكر من حرف الاسم الاعظم او كلماته في كتب القوم من العرفاء والمشايخ، اما من الاثار الصحيحة او من اثر الكشف والرياضة عند الخلوص عن دار الوحشة والظلمة، كما نقل عن الشيخ مءيد الدين الجندي احد شراح الفصوص من اسماء هذا الاسم هو الله المحيط والقدير والحي والقيوم ومن حروفه اد ذ ر ز و. قال ذكر الشيخ الكبير في سءال الحكيم الترمذي.

 وقال الشيخ الكبير في الفتوحات: "الالف هو النفس الرحماني الذي هو الوجود المنبسط والدال حقيقة الجسم الكلي والذال المتغذي والراء الحساس المتحرك والزاء الناطق والواو حقيقة المرتبة الانسانية وانحصرت حقايق عالم الملك والشهادة المسمي بعالم الكون والفساد في هذه الحروف" انتهي كلامه.

 وقال الشيخ المحدث الجليل الحاج الشيخ عباس القمي سلمه الله تعالي في كتاب مفاتيح الجنان بهذه العبارة: در ذكر بعض ايات ودعاهاي نافعة مختصرة كه انتخاب كردم از كتب معتبرة.

 اول: سيد اجل سيد علي خان شيرازي رضوان الله عليه در كتاب كلم طيب نقل فرموده كه اسم اعظم خداي تعالي انستكه افتتاح او الله واختتام اوهو است وحروفش نقطه  ***]

 ندارد، ولا يتغير قراءته اعرب ام لم يعرب، واين در قران مجيد در بنج ايهء مباركة از بنج سوره است بقرة وال عمران ونساء وطه وتغابن. شيخ مغربي در كتاب خود كفته: هر كه اين بنج اية مباركة راورد خود قرار دهد وهر روز يازده مرتبة بخواند هر اينه اسان شود براي او هرمهمي از كلي وجزءي بزودي انشاء الله تعالي وان بنج ايه اينست: الله لا اله الا هو الحي القيوم تا اخر اية الكرسي. الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان. الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا. الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني. الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون انتهي.

 تعقيب وتحصيل

 تحقيق في التسمية ومراتبها

 لعلك في هدي وصراط مستقيم من اسماء ربك وايات بارءك وان سلسلة الوجود وعوالم الغيب والشهود من الملاءكة المقربين واصحاب اليمين والصافات صفا والمدبرات امرا والزاجرات زجرا ومن كليات العوالم من الانواع والعاليات والسافلات وجزءياتها، الي ان انتهي الامر الي الغواسق الظلمانية والنشءة الهيولاءية كلها اسماء الهية ولتعلم الان بتوفيق الملك المنان بشرط التدبر في اسماءه والتفكر في اياته والخلاص عن سجن الطبيعة وفتح مغالق ابواب الانسانية ان لحقيقة بسم الله الرحمن الرحيم مراتب من الوجود ومراحل من النزول والصعود بل لها حقايق متكثرة بحسب العوالم والنشءات، ولها تجليات في قلوب السالكين بمناسبة مقاماتهم وحالاتهم، وان التسمية المذكورة في اول كل سورة من السور القرانية غيرها في سورة اخري بحسب الحقيقه، وان بعضها عظيم وبعضها اعظم وبعضها محيط وبعضها محاط وحقيقتها في كل سورة تعرف من التدبر في حقيقة السورة التي ذكرت التسمية فيها لافتتاحها. فالتي ذكرت لافتتاح اصل الوجود ومراتبها غير التي ذكرت لافتتاح مرتبة من مراتبه، وربما يعرف ذلك الراسخون في العلم من اهل بيت الوحي.



 ولهذا روي عن امير المءمنين وسيد الموحدين صلوات الله عليه: " ان كل ما في القران في الفاتحة، وكل ما في الفاتحة في بسم الله الرحمن الرحيم، وكل ما فيه في الباء وكل ما في الباء في النقطه وانا نقطة تحت الباء" وهذه الخصوصية لم تكن لساير التسميات، فان فاتحة الكتاب مشتملة علي جميع سلسلة الوجود وقوسي النزول والصعود من فواتيحه وخواتيمه من الحمدلله الي يوم الدين بطريق التفصيل. وجميع حالات العبد ومقاماته منطوية من قوله  ***]

 اياك نعبد، الي اخر السورة المباركة وتمام الداءرة الموجود في الفاتحة بطريق التفصيل موجود في الرحمن الرحيم بطريق الجمع وفي الاسم بطريق جمع الجمع، وفي الباء المختفي فيها الف الذات بطريق احدية جمع الجمع، وفي النقطة التي تحت الباء السارية فيها بطريق احدية سر جمع الجمع، وهذه الاحاطة والاطلاق لم تكن الا في فاتحة الكتاب الالهي التي بها فتح الوجود وارتبط العابد بالمعبود، فحقيقة هذه التسمية جمعا وتفصيلا عبارة عن الفيض المقدس الاطلاقي والحق المخلوق به، وهو اعظم الاسماء الالهيه واكبرها، والخليفة التي تربي سلسلة الوجود من الغيب والشهود في قوسي النزول والصعود وساير التسميات من تعينات هذا الاسم الشريف ومراتبه، بل كل تسمية ذكرت لفتح فعل من الافعال كالاكل والشرب والوقاع وغيرها يكون تعينا من تعينات هذا الاسم المطلق، كل بحسب حده ومقامه، ولا يكون الاسم المذكور فيها هذا الاسم الاعظم. وهو اجل ان يتعلق بهذه الافعال الخسيسة بمقام اطلاقه وسريانه، فالاسم في مقام الاكل والشرب مثلا عبارة عن تعين الاسم الاعظم بتعين الاكل والشارب او ارادتهما او ميلهما فان جميعها من تعيناته، والمتعينات وان كانت متحدة مع المطلق لكن المطلق لم يكن مع المقيد باطلاقه وسريانه.

 نقل وتتميم

 قال بعض المشايخ من ارباب السير والسلوك رضوان الله عليه في كناب اسرار الصلاة بهذه العبارة: "ولا باس للاشارة برد بعض ما حدث بين اهل العلم من الاشكال في قراءة بسملة السور من دون تعيين السورة وقراءتها بقصد سورة اخري غير السورة المقروة بلحاظ ان البسملة في كل سورة اية منها غير البسملة في السورة الاخري، لما ثبت انها نزلت في اول كل سورة الا سورة براءة. فتعيين قراءة هذه الالفاظ انما هو بقصد حكاية ما قراه جبراءيل علي رسول الله عليه واله. والا فلا حقيقة لها غير ذلك، وعلي ذلك يلزم في قرانية الايات ان يقصد منها ما قراه جبراءيل، وما قراه جبراءيل في الفاتحة حقيقة تسمية الفاتحة، وهكذا بسملة كل سورة لا يكون اية منها الا بقصد بسملة هذه السورة فاذا لم يقصد التعيين، فلا يكون اية من هذه السورة بل ولا يكون قرانا.



 والجواب عن ذلك كله ان للقران كله حقايق في العالم ولها تاثيرات مخصوصة وليست حقيقتها مجرد مقرويتها من جبراءيل، بل المقروية لجبراءيل لا ربط لها في الماهية، والبسملة ايضا اية واحدة نزلت في اول كل سورة، فلا تختلف بنزولها مع كل سورة حقيقتها، وليست بسملة الحمد مثلا الا بسملة الاخلاص. ولا يلزم ان يقصد في كل سورة خصوص بسملتها  ***]

 بمجرد نزولها مرات، والا يجب ان يقصد في الفاتحة ايضا تعيين ما نزل اولا او ثانيا، لانها ايضا نزلت مرتين، وفلا ضير ان لا يقصد بالبسملة خصوص السورة، بل لا يضر قصد سورة وقراءة البسملة بهذا القصد ثم قراءة سورة اخري، وليس هذا الاختلاف الا كالاختلاف القصد الخارج عن تعين الماهيات" انتهي ما اردناه.

 وهذا الكلام منه قدس الله نفسه غريب، فان كلام القاءل المذكور ان تكرر النزول موجب لاختلاف حقيقة البسملة او يلزم قصد ما قرا جبراءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وان كان غير صحيح وليكن بالنظر الي ما مر ذكره والتدبر فيما علا امره وانكشف سره به يتضح لك حقيقة الامر بقدر الاستعداد وينكشف لك ان حقيقة البسملة مختلفة في اواءل السور، بل التسمية تختلف باختلاف الاشخاص وفي شخص واحد باختلاف الحالات والواردات والمقامات وتختلف باختلاف المتعلقات والحمدلله اولا واخرا وظاهرا وباطنا. وقد خرج الكلام عن طور الاختصار وتعدي القلم عن تحت الاختيار، ولكن عشق الاسماء الالهية والنعوت الربانية جرني الي هذا المقام من الكلام.

 رجع

 وبينما عزمت علي ختم الكلام وطي الدفتر عن بسط المقام والمعذرة من الاخوان العظام انفسخ العزم العازم وعرفت الله بفسخ العزاءم واتفق الحضور في محضر احد العلماء الكرام دام ظله المستديم فاورد احد الحضار ايرادا واجاب كل حزب بمذهبه وكل احد سلك بمسلكه، فان كل حزب بما لديهم فرحون، فاجبته باول الجوابين الاتيين.

 واصل الشبهة ان الاسماء الالهية والصفات الربوبية غير محصورة ولا متناهية وما لم يكن الشء متناهيا لم يكن له حد من الكل او البعض فما معني قوله: وكل اسماءك كبيرة وقولك اسءلك باسماءك كلها.

 وقد اجبت عنه بان الساءل يسءل بالاسماء المتجلية عليه بحسب حالاته ومقاماته ووارداته وما يتجلي من الاسماء في كل مقام محصور بحسب التجلي في قلب السالك.

 والان اقول: الاسماء الالهية وان لم تكن بحسب المناكحات والموالدات محصورا، ولكنها بحسب الامهات محصورة: يجمعها باعتبار الاول والاخر والظاهر والباطن هو الاول والاخر والظاهر والباطن وباعتبار الله والرحمن: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن الاية، وباعتبار الله والرحمن الرحيم، كما ان مظاهر الاسماء بالاعتبار الاول غير محصورة {وان تعدوا  ***]

 نعمت الله لا تحصوها}(ابراهيم ) {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}(الكهف ). وبالاعتبار الثاني محصور بالعوالم الثلاثة او الخمسة وقيل ظهر الوجود ببسم الله الرحمن الرحيم.

 كذلك الاعتباران في الصفات، فانها بالاعتبار الاول غير محصورة وبالاعتبار الثاني محصورة في الاءمة السبعة او صفات الجلال والجمال. تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من عزتك باعزها، وكل عزتك عزيزة، اللهم اني اسءلك بعزتك كلها.

 العزيز هو الغالب او القوي او الفرد الذي لا معادل له. وهو تعالي عزيز بالمعني الاول، كيف وهو غالب علي كل الاشياء قاهر عليها، وجميع سلسلة الوجود مسخرة بامره، {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}(هود: )، مقهور تحت قهاريته بلا عصيان، مخذول تحت قدرته بلا طغيان، وله السلطنة المطلقة والمالكية التامة والغلبة علي الامر والخلق، وحركة كل دابة بتسخيره، وفعل كل فاعل بامره وتدبيره. وهو تعالي عزيز بالمعني الثاني، فان واجب الوجود فوق ما لا يتناهي بما لا يتناهي قوة. وليس في داءرة الوجود قوي الا هو، وقوة كل ذي قوة ظل قوته ومن درجات قوته، والموجودات بالجهة الفانية فيه والتدلية اليه وبجنبة "يلي الربي" اقوياء وبالجهات المنتسبة الي انفسها وجنبة "يلي الخلقي" ضعفاء.{يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد}(فاطر:) {وان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}(النجم:). هذا اذا كانت القوة في مقابل الضعف. وان كانت بمعني مبدءية الاثار فهو تعالي مبدء اثار غير متناهية، وليس في الدار غيره ديار، وغير صفاته واثاره ديار، ولا مءثر في الوجود الا الله. وكل مءثر او مبدء اثار فهو من مظاهره الخلقية، بل هو السميع والبصير بعين سمعنا وبصرنا.

 قال شيخنا العارف الكامل الشاه ابادي ادام الله ظله علي رءوس مريديه: "ان السميع والبصير ليسا من امهات الاسماء، ويرجعان الي علمه في مقام الذات، ولا يفترقان منه الا اذا وقعا للمخلوقين والمظاهر فتحقيق السميع البصير في حقه تعالي بعين السمع والبصر الواقع للمظاهر" انتهي.

 فجميع مبادء التاثير مظاهر قوته وقدرته، وهو الظاهر والباطن والاول والاخر.

 قال الشيخ الكبير محيي الدين في فصوصه: واعلم ان العلوم الالهية الذوقية الحاصلة لاهل الله مختلفة باختلاف القوي الحاصلة منها مع كونها ترجع الي عين واحدة. فان الله تعالي يقول: "كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يسعي بها". فذكر ان هويته عين الجوارح التي هي عين العبد، فالهوية واحدة والجوارح مختلفة انتهي.



 ***]

 وهذا حقيقة الامر بين الامرين الذي حققه السلف الصالح من اولياء الحكمة ومنابع التحقيق كمولينا الفيلسوف صدر الحكماء والمتالهين رضوان الله عليه وتبعه غيره من المحققين.

 وهو تعالي عزيز بالمعني الثالث، لان الصرف لا يتثني ولا يتكرر، وكلما فرضته ثانيا فهو هو. كما هو المحقق في مقامه وليس في هذا المختصر موضع ذكره.

 والعزيز من اسماء الذات علي ما جعل الشيخ الكبير في "انشاء الدواءر" علي ما نسب اليه، ولكن التحقيق انه من اسماء الذات ان كان بمعني الغالب، ومن اسماء الصفات ان كان بالمعني الثاني، ومن اسماء الافعال ان كان بالمعني الاول.

 وقال شيخنا العارف دام ظله: ان ما كان من الاسماء علي زنة فعول وفعيل فمن اسماء الذات لدلالتها علي معدنية الذات، وكان اصطلاحه دام ظله فيها "الصيغ المعدنية". وعلي هذا كان كثير من الاسماء الصفتية والافعالية في تحقيق الشيخ الكبير من الاسماء الذاتية في نظره دام ظله.

 تذييل

 ولعل المراد من العزة في الفقرة المذكورة الصفات التي لها القوة والغلبة، كالقهارية والمالكية والواحدية والاحدية والمعيدية. الي غير ذلك. والاعز من بينها ما كان ظهور الغلبة والقهرية اتم كالواحد القهار، لقوله:{لمن الملك اليوم لله الواحد القهار}(غافر:). او المالك لقوله:{مالك يوم الدين}(الفاتحة:) ويوم الرجوع التام يوم السلطنة المطلقة ودولة اسم الواحد القهار بارجاع سلسلة الوجود اليه واستهلاكها في قهره حتي تصير معدومة، ثم ينشا النشاة الاخري، كما اشار اليه المثنوي بقوله:

 بس عدم كردم عدم جون ارغنون ...كويدم كانا اليه راجعون  ***]

 اللهم اني اسءلك من مشيتك بامضاها وكل مشيتك ماضية اللهم اني اسءلك بمشيتك كلها

 لا اراك ممن تحتاج الي مزيد توضيح او كثرة تشريح او تلويح او تصريح لمقام المشيءة بعد الرجوع الي ما سبق والتدبر فيما مر بما استحق ولكن البيان لا يغني من العيان، لقصورالعبارة وفتور الاشارة وكل البيان ولكن اللسان، ولا يمكن الوصول بهذه الحقايق الا مع العبور عن ملابس الرفاءق ولا يتيسر الا بسلب العلاءق الدنيوية وشد الرحال الي باب الابواب الانسانية، والخروج عن جميع مراتب الانانية وترك الشهوات النفسانية فان شهود مقام الاطلاق لا يمكن الا بترك القيود، والوصول الي باب الارسال لا يتيسر الا بالقاء الحدود. فاجتهد يا حبيبي لان تكون شهيدا لمقامك، فان الشهيد يكون سعيدا وتعشق وجه حبيبك، فان من مات من العشق فقد مات شهيدا.

 فهل يمكن الوصول الي مقام طور القرب الا بخلع نعلي الشهوة والغضب وترك الهوي والانقطاع الي حضرة المولي. فانه الوادي المقدس والمقام الشامخ الاقدس. والمتلبس بالالبسة الجسمانية والمتردي برداء الهيولي الظلمانية لا يمكنه شهود مقام المشيءة الالهية وكيفية سريانها ومضيها وبسطها واطلاقها.

 فليعلم بتوفيق الله ان سلسلة الوجود من عوالم الغيب والشهود من تعينات المشيءة ومظاهرها ونسبتها الي جميعها نسبة واحدة، وان كانت نسبة المعينات اليها مختلفة. وهي اول الصوادر علي طريقة العرفاء الشامخين رضوان الله عليهم وساير المراتب موجودة بتوسطها. كما في رواية الكافي عن ابي عبدالله عليه السلام قال: "خلق الله المشيءة بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشيءة "بل التدقيق في مضمون الرواية الشريفه والتحقيق عند اصحاب الحقيقة وارباب السلوك والطريقة ان لا موجود في المراتب الخلقية الا المشيءة المطلقة الالهية وهي الموجودة بالذات والمجردة عن كل التعينات والتعلقات، ولها الوحدة الحقة الظلية ظل الوحدة الحقة الحقيقية. واما التعينات فلم تستشم راءحة الوجود، بل كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء {وان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}(النجم:) {كل شء هالك الا وجهه}(القصص:).

 فهذا القرطاس الذي اكتب عليه، والقلم الذي اسطر معه والعضلة المسخرة لهما،  ***]

 والقوة المودعة فيها، والارادة المنبعثة عن الشوق المنبعث عن القلم القاءم بالنفس كلها من شءون المشيءة الالهية وظهوراتها، والتعينات اعتبارية خيالية. كما قال الشيخ الكبير: العالم خيال في خيال فلا ظهور الا ظهورها ولاشان الا شانها.

 وهذا معني شمول المشيءة وسريان الوجود واطلاق الهوية الالهية وبسط الرحمة ومقام الالهية.

 هداية

 واذ تحقق لك ان الموجودات علي مراتبها العالية والسافلة وتخالفها في الشرف والخسة وتغايرها في الافعال والذوات. وتباينها في الاثار والصفات يجمعها حقيقة واحدة الهية هي المشيءة المطلقة الالهية والموجودات بدرجاتها المختلفة وطبقاتها المتفاوتة مستهلكة في عين المشيءة، وهي مع غاية بساطتها وكمال وحدتها واحديتها كل الاشياء، وبالتكثر الاعتباري لا ينثلم وحدتها بل يءكدها، وينفذ نورها في الارضين السفلي والسموات العليا، ولا شان لحقيقة من الحقايق الا شانها ولا طور الا طورها. وتحقق لك ان لا عصيان في الامر التكويني، وان من شء الا وهو مسخر تحت كبرياءه. واذا اراد الله لشء ان يقول له كن فيكون، بلا تاب عن الوجود وقدرة عن التخطي والعصيان، وكل المهيات مءتمرات بامره مخذولات تحت سلطنته. {وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}(هود: ). وتدبرت في خلق السموات والارض وامنت بصنوف الملاءكة السماوية والارضية وصفوفها وطوايف جيوش الله. كل ذلك بشرط الخلوص التمام عن الانانية وكسر اصنام كعبة القلب بتجلي الولاية العلوية وخرق الحجب الظلمانية.

 تو خود حجاب خودي حافظ از ميان بر خيز.

 ينكشف لك حقيقة نفوذ المشيءة الالهية ومضيها وبسطها واحاطتها ويتحقق لك حقيقة خلق الله الاشياء بالمشيءة، وان لا واسطة بين المخلوقات وخالقها، وان فعله مشيءة وقوله وقدرته وارادته ايجاده، وبالمشيءة ظهر الوجود. وهي اسم الله الاعظم. كما قال محي الدين ظهر الوجود ببسم الله الرحمن الرحيم، وهي الحبل المتين بين سماء الالهية والاراضي الخلقية، والعروة الوثقي المتدلية من سماء الواحدية والمتحقق بمقامها الذي افقه افقها هو السبب المتصل بين الاسماء وبه فتح الله وبه يختم، وهو الحقيقة المحمدية والعلوية صلوات الله عليه وخليفة الله علي اعيان المهيات، ومقام الواحدية المطلقة والاضافة الاشراقيه التي بها شروق الاراضي المظلمة، والفيض المقدس الذي به الافاضة علي  ***]

 المستعدات الغاسقة، وماء الحياة الساري. وجعلنا من الماء كل شء حي. والماء الطهور الذي لا ينجسه شء من الارجاس الطبيعية والانجاس الظلمانية والقذارات الامكانية، وهو نور السموات والارض. {الله نور السموات والارض}(النور:) ولها مقام الالهية. {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} وهي الهيولي الاولي ومع السماء سماء ومع الارض ارض، وهو مقام القيومية المطلقة علي الاشياء.{ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}(الرحمن:). والنفس الرحمانية.{ونفخت فيه من روحي}(الحجر:) والفيض المنبسط، والوجود المطلق، ومقام قاب قوسين، ومقام التدلي، والافق الاعلي، والتجلي الساري، والنور المرشوش، والرق المنشور، والكلام المذكور، والكتاب المسطور، وكلمة كن الوجودي، ووجه الله الباقي. {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}ا(لرحمن،). الي غير ذلك من الالقاب والاشارات، عباراتنا شتي وحسنك واحد ونعم ماقيل:

 الا ان ثوبا خيط من نسج تسعة ......وعشرين حرفا من معاليه قاصر

 نور مشرق

 واعلم هداك الله الي الطريق المستقيم وجعلك من المءمنين والموقنين: ان المشيءة وان كانت مقام ظهور حقيقة الوجود، وهي مشهودة لكل عين وبصيرة بل لكل مدرك من الادراك، ولا مدرك وشهود الا هي ولا ظهور الا ظهورها، فهي مع ذلك محجوبة في ملابس التعينات مجهول كنهها مخفية حقيقتها، حتي ان ظهور الحقايق العلمية في مدارك العلماء بها وهي نفسها غير معلومة لهم ومنكشفة عندهم بحسب الحقيقة والكنه وان كانت مشهودة بحسب الهوية والوجود ولم تكن مشهودة لكل احد باطلاقها وسريانها وبسطها وفيضانها، بل الشهود بقدر الوجود، والمعرفة بقدر مقام العارف.

 فما لم يخرج السالك عن حب الشهوات الدنيوية وسجن الطبيعة الموحشة الهيولاءية، ولم يطهر قلبه بماء الحياة من العلوم الروحانية، وكان لنفسه بقية من الانانية لم يمكنه شهود جمال المحبوب بلا حجاب وعلي حد الاطلاق.

 فالقاطنون في هذا المنزل الادني والدرك الاسفل والارض السفلي والساكنون في هذه القرية الظالم اهلها والبلد الميت سكانها لا يتجلي لهم الحق الا من وراء الف حجاب من الظلمة والنور متراكمة بعضها فوق بعض. (فان الله تعالي خلق الف الف عالم والف الف  ***]

 ادم وانتم في اخر العوالم واسفلها) (ولله سبعون الف حجاب من نور، وسبعون الف حجاب من ظلمة).

 والمستخلصون عن هذه السجن وقيودها والطبيعة وحدودها، والمنزهون عن قذارة الهيولي الجسمانية وهياتها وظلمة عالم المادة وطبقاتها، الواصلون الي عالم الملكوت يشاهدون من وجهه وجماله وبهاءه اكثر من هءلاء الف الف مرة، ولكنهم ايضا في حجب نورانية وظلمانية.

 والمتجردون عن هيات عالم الملكوت وتعلقاته وضيق عوالم الخيال والمثال، والقاطنون في البلد الطيب ومقام القدس والطهارة يشاهدون من البهاء والجمال والوجه الباقي لذي جلال: ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا وهم احاط به ولا فكر حام حوله ولا عقل بلغ اليه، من الاسرار والانوار والتجليات والكرامات. ولكنهم ايضا في حجب التعينات والمهيات.

 والواصل الي باب الابواب والمشاهده لجمال المحبوب بلا حجاب والمتحقق بمقام الولاية المطلقة هم الذين خرجوا عن الدنيا والاخرة وتجردوا عن الغيب والشهادة ولم يخلطوا العمل الصالح بالسء.

 جون دم وحدت زني حافظ شوريده حال ...خامهء توحيد كش بر ورق انس وجان

 بيني وبينك اني يناز عني ...فارفع بلطفك انييي من البين

 وهو مقام استهلاك جهة الخلقي في وجه الربي، ووضع نعلي الامكان والتعين. ولا مقام فوق هذا الا مقام الاستقرار والتمكين والرجوع الي الكثرة مع حفظ الوحدة، فانه اخيرة منازل الانسانية. وليس وراء عبادان قرية. وللاشارة الي هذا المقام ورد:

 "ان لنا مع الله حالات هو هو ونحن نحن"، وللاشارة الي الكثرة في عين الوحدة والوحدة في عين الكثرة ما نسب الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: "كان اخي موسي عليه السلام عينه اليمني عمياء واخي عيسي عينه اليسري عمياء وانا ذو العينين".

 تحصيل اشراقي

 في حقيقة الامر بين الامرين

 فاذا بلغ السالك الي الله والمجاهد في سبيله الي ذاك المقام وتجليعليه الحق في مظاهر الخلق مع عدم احتجاب عن الحق والخلق بنحو الوحدة في ملابس الكثرات والكثرة في عين الوحدة ينفتح عليه ابواب من المعرفة والعلوم والاسرار الالهية من علم وراء الرسوم  ***]

 منها حقيقة الامر بين الامرين من لدن حكيم عليم علي لسان الرسول الكريم واهل بيته عليهم السلام من الرب الرحيم، فان فهم هذه الحقيقة ودرك سرها وحقيقتها لا يتيسر الا لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، فانه يري بعين البصيرة والتحقيق بلا غشاوة التقليد وحجاب العصبية ان كل موجود من الموجودات بذواتها وقواها الظاهرية والباطنية من شءون الحق واطواره وظهوره وتجلياته، وهو تعالي وتقدس مع علو شانه وتقدسه عن مجانسة مخلوقاته وتنزهه عن ملابسة التعينات باين في المظاهر الخلقية ظاهر في مرات العباد وهو الاول والظاهر والباطن كذلك الافعال والحركات والتاثيرات كلها منه في مظاهر الخلق فالحق فاعل بفعل الله وقوة العبد ظهور قوة الحق.{وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}(الانفال:) فجميع الذوات والصفات والمشيات والارادات والاثار والحركات من شءون ذاته وظل صفة مشيءته وارادته وبروز نوره وتجليه وكل جنوده ودرجات قدرته، والحق حق والخلق خلق، وهو تعالي ظاهر فيها وهي مرتبة ظهوره.

 ظهور تو بمن است ووجود من از تو......ولست تظهر لولاي لم اكن لولاك

 فمن نسب الفعل الي الخلق وعزل الحق عنه بزعم التنزيه والتقديس فهو قاصر وظالم لنفسه وحقه، محجوب عن الحق مطرود عن الرب، تنزيهه وتقديسه تقصير وتحديد وتقليد، فهو داخل في قوله مغضوب عليهم عاكف في الكثرات بلا توحيد. ومن نسبه الي الحق مع عدم حفظ الكثرة فهو ضال متجاوز عن الاعتدال وداخل في قوله الضالين. والصراط المستقيم والطريق المستبين الخروج عن التعطيل والتشبيه وحفظ مقام التوحيد والتكثير واعطاء حق الحق والعبد. فعند ذلك ينكشف للعبد ان ما اصابه من حسنة فمن الله وما اصابه من سيءة فمن نفسه، فان السيءة من سوء الاستعداد ونقصان الوجود وهما قسط العبد، والحسنة من الخيرات والجهات الوجودية، وهي قسط الرب. وينفتح له سر قوله تعالي:{قل كل من عند الله}(النساء:). فان القابل من التجلي الغيبي، كما قال محي الدين، والقابل لا يكون الا من فيضه الاقدس ويصير علي بصيرة من الاخبار المتكاثرة في الباب. وليس هذا المختصر مقام الشرح والتفصيل، ومن اراد ان يتضح له الامر علي تفصيله فعليه بالرجوع الي مسفورات اساطين الحكمة واولياء المعرفة سيما السيد المحقق البارع الداماد وتلميذه العظيم صدر الحكماء المتالهين رضوان الله عليهما.



 ***]

 تتميم وتنوير

 في ان الارادة منها محدثه ومنها قديمه

 قد تحقق مما سلف ان المشيءة هي ظهور حقيقة الوجود واطلاقها وسريانها وبسط نورها وسعة رحمتها وانها بعينها ارادتها في مقام الظهور والتجلي، كما قد تحقق ان مراتب التعينات من العقول المقدسين والملاءكة المقربين الي القوي الطبيعية والملاءكة الارضية المدبرة كلها من مراتب المشيءة وحدود الارادة في مقام التجلي والفعل، وهذا الا ينافي لان تكون لله تعالي ارادة هي عين ذاته المقدسة وهي صفة قديمة، والارادة في مقام الفعل باعتبار التعينات حادثة زاءلة، وان كانت بمقام اطلاقها ايضا قديمة، لاتحاد الظاهر والمظهر وبهذا ينحل العقدة عما روي عن اءمتنا المعصومين عليهم صلوات الله رب العالمين من ان الارادة حادثة ومن صفات الفعل لا من صفات الذات.

 فمن طريق الشيخ الاجل محمد بن يعقوب الكليني في الكافي باسناده عن عاصم بن حميد عن ابي عبدالله عليه السلام قال: قلت: لم يزل الله تعالي مريدا؟ قال: ان المريد لا يكون الا المراد معه. لم يزل الله قادرا عالما ثم اراد.

 وفيه ايضا عن ابي عبدالله عليه السلام قال: المشيءة محدثة.

 ومن المستبين ان المراد بهذه الارادة والمشيءة هي الارادة في مقام الظهور والفعل، كما يشهد به قوله في رواية اخري: "خلق الله العالم بالمشيءة والمشيءة بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشيءة ".

 وفي اخري عن ابي الحسن عليه السلام: "الارادة من الخلق الضمير وما يبدء لهم بعد ذلك من الفعل. واما من الله فارادته احداثه".

 فكما ان العلم له مراتب منها مفهوم مصدري ومنها عرض ومنها جوهر ومنها واجب قاءم بذاته موجود لذاته كذلك الارادة.

 واما تخصيص المشيءة بانها محدثة ومن صفات الفعل، وتخصيص العلم والقدرة بانهما قديمتان ومن صفات الذات مع انهما من واد واحد بعض المراتب منها محدثة وبعضها قديمة فباعتبار فهم الساءل والمخاطب، فان السءال في العلم والقدرة عن الصفة الذاتية لتوجه الاذهان اليها فيهما بخلاف الارادة، فان السءال عن المشيءة المتعلقة بالاشياء الخارجية والجواب علي مقدار فهم المخاطب ومقام عرفانه.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من قدرتك بالقدرة التي استطلت بها علي كل شء وكل قدرتك مستطيلة اللهم اني اسءلك بقدرتك كلها.

 القدرة من امهات الصفات الالهية، ومن الاءمة السبعة التي هي الحياة والعلم والارادة والقدرة والسمع والبصر والتكلم، ولها الحيطة التامة والشمول الكلي وان كانت محتاجة في التحقق الي الحياة والعلم وهذا احد مراتب الاستطالة وسعة القدرة ان كان المراد بالشء شيءية التعينات الصفاتية والاسماءية وهي الاعيان الثابتة في الحضرة العلمية.

 وهي علي لسان الحكيم كون الفاعل في ذاته بحيث ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل، والمشيءة الماخوذة في القدرة الالهية هي التي بحسب الحقيقة عين الذات المقدسة ولا ينافيها تاحد المشيءة في الحضرة الربوبية لعقد الشرطية من الواجبتين والممتنعتين والممكنتين. { الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا}(الفرقان:). وهو تعالي شاء بالمشيءة الازلية الذاتية الواجبة الممتنعة العدم ان يمد ظل الوجود ويبسط الرحمة في الغيب والشهود، لان واجب الوجود بالذات واجب الوجود من جميع الجهات والحيثيات، ولو شاء ان يجعل الفيض مقبوضا وظل الوجود ساكنا يجعله ساكنا مقبوضا لكنه لم يشاء ويمتنع ان يشاء.

 وعلي لسان المتكلم صحة الفعل والترك لتوهم لزوم الموجبية في حقه تعالي وهو منزه منها، وهذا التنزيه تشبيه والتقديس تنقيص للزوم التركيب في ذاته والامكان في صفته الذاتية تعالي عن ذلك علوا كبيرا. ولم يتفطنوا ان الفاعل الموجب من كان فعله بغير علم وارادة او كون الفعل منافرا لذاته: وهو تعالي علمه وقدرته وارادته عين ذاته، احدي الذات والصفات، ومجعولاته ملاءمات لذاته، فاذا كان الفعل الصادر عن الفاعل الممكن مع علمه الناقص الممكن الزاءل والارادة المسخرة للدواعي الزاءدة الخارجة والاغراض الغير حاصلة لذاته يكون من اختياره فكيف بالفاعل الواجب بالذات والصفات.



 اتري ان وجوب الذات وتمامية الصفات وبساطة الحقيقة وشدة الاحاطة والعلم السرمدي والارادة الازلية توجب الموجبية؟ ام الامكان واللاشيءية والزوال وبطلان الحقيقة ودثور الذات والصفات والحدوث والتجدد والتصرم والتغير من شرايط الاختيار او امكان ان لا يفعل المءدي الي الجهل، بل الامكان في ذات الفاعل من محققات حقيقة الاختيار. فانتبه يا حبيبي عن نومتك وانظر بعين البصيرة الي ربك، ولا تكن من الجاهلين.



 ***]

 تنبيه للمستبصرين وتيقظ للراقدين

 واعلم هداك الله الي طرق اسماءه وتجلي علي قلبك بصفاته واسماءه ان الاعيان الموجودة الخارجية ظل الاعيان الثابته في الحضرة العلمية، وهي ظل الاسماء الالهية الحاصلة بالحب الذاتي من حضرة الجمع وطلب ظهور مفاتيح الغيب بالفيض الاقدس في الحضرة العلمية وبالفيض المقدس في النشاة العينية، والفيض الاقدس اشمل من الفيض المقدس، لتعلقه بالممكنات والممتنعات، فان الاعيان منها ممكن ومنها ممتنع. والممتنع منه فرضي كشريك الباري واجتماع النقيضين، ومنه حقيقي كصور الاسماء المستاثرة لنفسه. كما قال الشيخ في الفتوحات:

 واما الاسماء الخارجية عن الخلق والنسب فلا يعلمها الا هو لانه لا تعلق لها بالاكوان. انتهي كلامه.

 فما كان قابلا في الحضرة العلمية للوجود الخارجي تعلق به الفيض المقدس. وما لا يكون قابلا لم يتعلق به، اما لعلو الممتنع وعدم الدخول تحت الاسم الظاهر، واما لقصور وبطلان ذاته وعدم قابليته، فان القابل من حضرة الجمع فعدم تعلق القدرة بالممتنعات العرفية والذوات الباطلة من جهة عدم قابليتها لا عدم القدرة عليها وعجز الفاعل عن ايجادها تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 قال السيد المحقق الداماد والسند الممجد الاستاد ذو الرياستين العلمية والعملية استاد الكل في الكل رضي الله تعالي عنه وجزاه الله عن اولياء الحكمة والمعرفة افضل الجزاء، في القبسات: "انما مصحح المقدورية ومناط صحة الوقوع تحت سلطان تعلق القدرة الربوبية الوجوبية هو طباع الامكان الذاتي. فكل ممكن بالذات فانه في سلسلة الاستناد منتهي الي الباري القيوم الواجب بالذات جل سلطانه، ومستند هو وجميع ما يتوقف وجوده عليه من الممكنات في السلسلة الطولية اليه سبحانه. ثم قال: وهو الخلاق علي الاطلاق لكل ذي سبب بقاطبة علله واسبابه، اذ لا يخرج شء مما تتصوره في سلسلة الفاقة الامكانية عن علمه وارادته وصنعه وقدرته تعالي كبرياءه. فاذن قد بان واستبان ان عدم تعلق القدرة الحقة الوجوبية بالممتنعات الذاتية من جهة المفروض مقدورا عليه اذ لا حقيقة ولا شيءية له بوجه من الوجوه اصلا لا من جهة نقصان القدرة وعجزها. فهذا سر ما تسمعهم يقولون: الامكان مصحح المقدورية لا مصحح القادرية. فالمحال غير مقدور عليه بحسب نفسه الباطلة، لا انه معجوز عنه بالنسبة الي القدرة الحقه، فان بين التعبيرين بل بين المفهومين المعبر عنهما  ***]

 بالعبارتين فرقانا مستبينا ومباينة باتة" انتهي كلامه بالفاظه نور الله مضجعه واسكنه الله جنته وقد بلغ كمال النصاب في التحقيق واتي بغاية الصواب والتوفيق كيف وهو امام الفلسفة وابن بجدتها وشيخ اصحاب المعرفة وسيد سادتها.

 اشراق عرشي

 واعلم ايها المسكين ان السالك الي الله بقدم المعرفة قد ينكشف له في بعض حالاته ان سلسلة الوجود ومنازل الغيب ومراحل الشهود من تجليات قدرته تعالي ودرجات بسط سلطنته ومالكيته ولا ظهور لمقدرة الا مقدرته ولا ارادة الا ارادته بل لا وجود الا وجوده. فالعالم كما انه ظل وجوده ورشحة جوده ظل كمال وجوده فقدرته وسعت كل شء وقهرت علي كل شء والموجودات بجهات انفسها لاشيءية لها ولا وجود فضلا عن كمالات الوجود من العلم والقدرة وبالجهات المنتسبة الي بارءها القيوم كلها درجات قدرته وحيثيات كمال ذاته وظهور اسماءه وصفاته ومن ذلك ينكشف قوله بالقدرة التي استطلت علي كل شء، فان الاستطالة هي سعة القدرة وبسط السلطنة عليها وهو تعالي بظهور قدرته وسع كل شء. {وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}(هود:). وله تعالي الاستطالة وبسط القدرة بالفيض المقدس علي الاعيان الموجودة والمهيات المحققة في عوالم الشهادة المضافة والمطلقة، وله الاستطالة بالفيض الاقدس علي الاعيان الثابتة والمهيات المقدرة في الحضرة العلمية الجمعة.

 ثم ان القدير من السماء الذاتية علي ما مر من تحقيق شيخنا العارف الكامل ادام الله تاييداته والقادر من اسماء الصفات علي ما عين الشيخ الكبير في انشاء الدواءر والمقتدر باسماء الافعال اشبه، وان جعله الشيخ من اسماء الصفات. والله العالم.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من علمك بانفذه، وكل علمك نافذ، اللهم اني اسءلك بعلمك كله.

 قد اختلفت كلمة اصحاب السلوك والعرفان ومشايخ المعرفة وارباب الايقان في ان حقيقة الواجب جل سلطانه وبهر برهانه هل هي الوجود بشرط عدم الاشياء معه المعبر عنه بالوجود بشرط لا والمرتبة الاحدية والتعين الاول والهوية الغيبية ومرتبة العماء علي قول، او الوجود الماخوذ لا بشرط شء، اي الطبيعة من حيث هي هي المعبرعنها بالوجود المطلق. كما قال المثنوي:

 ما عمهاييم هستي ها نما ......تو وجود مطلق وهستي ما

 والهوية السارية في الغيب والشهود وعنقاء المغرب الذي لا يصطاده اوهام الحكماء كما قيل:

 عنقا شكار كس نشود دام باز كير......كانجا هميشه باد به دست است دام را

 بعد الاتفاق في ان الفيض الاقدس والتجلي في مقام الواحدية واظهار ما في غيب الغيوب في الغيب من الاعيان الثابتة والاسماء الالهية والفيض المقدس وطلب ظهور مفاتح الغيب من الحضرة العلمية في العين ومن الغيب في الشهادة ظلان لذلك الوجود، وظل الشء هو هو باعتبار وغيره باعتبار، وبعد الاتفاق في وحدة حقيقة الوجود بل الموجود الحقيقي. وقد استقر راي الفحول المطابق للبرهان والموافق للعيان علي الثاني وان حقيقته هو الواجب الوجود لا بشرط شء وتعين وحيثية تعليلية او تقييدية، فان حقيقته هو الوجود الصرف والخير المحض والنور الخالص بلا شوب عدم واختلاط شرية وغبار ظلمة وليس لعدم شء في انتزاع مفهوم الوجود عنه مدخل، فانه المصداق بالذات للوجود، وقد ثبت عند ارباب التحقيق واصحاب التدقيق ان المصداق الذاتي للشء ما لا يكون لانتزاع مفهومه عنه محتاجا الي دخل حيثية تعليلية او تقييدية، بل مع عزل النظر عن كل شء وحيثية ينتزع منه والالم يكن المصداق مصداقا بالذات والفيض المنبسط علي الاشياء المجامع كل شء ظل الوجود اللا بشرط لا بشرط لا.

 فليتدبر في قوله: {هو الذي في السماء اله وفي الارض اله}(الزخرف:)، {وهو معكم اينما كنتم}(الحديد:)، {وهو الاول والاخر والظاهر والباطن}(الحديد:)، {والا انه بكل شء محيط}(فصلت:).



 ***]

 فاذا تحقق ذلك لك ينكشف علي بصيرتك بشرط السلامة ورفض غبار العصبية انه كل الاشياء باعتبار سريان الهوية واطلاق السلطنة، وليس بشء منها باعتبار الحد والتعين والنقص المعانق لهما. فليتامل في قول مولي الموحدين وسلطان العارفين وامير المءمنين عليه السلام: "داخل في الاشياء لا بالممازجة وخارج عنها لا بالمزايلة" وقوله: "وحكم البينونة بينونة صفة لا بينونة عزلة".

 فاذا احطت بما ذكرنا مع اعمال لطف العزيمة وسلامة الذوق والسءال من الحضرة العلمية بابلغ اللسانين وافصح المنطقين واحسن القولين واكرم الكلامين، اعني لسان الاستعداد ومنطق الفءاد وذكر الباطن ودعاء القلب، بان يفيض عليك من ابحار علومه قطرة ويتجلي علي قلبك بالتجليات العلمي جلوة حتي تعرف باذنه وانكشف لك بعونه وتوفيقه كيفية نيل الاشياء من ذاته لذاته بلا حيثية وحيثية وانكشاف الاشياء لديه بتعقل ذاته بذاته. وانفتح عليك مغزا قولهم: "علمه تعالي بالاشياء هو الكشف التفصيلي في عين العلم البسيط الاجمالي"، وحقيقة قول مولينا ابي عبدالله في حديث الكافي حيث يقول: "لم يزل الله تعالي ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم والسمع علي المسموع والبصر علي المبصر والقدرة علي المقدور". الخ وقول مولينا ابي جعفر عليه السلام في رواية الكافي حيث يقول: "كان الله ولا شء غيره، ولم يزل عالما بما يكون فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه". وايضا ان الاسماء والصفات ولوازمهما من الاعيان الثابتة ولوازمهما ولوازم لوازمهما الي اخرها، بل الفيض المقدس والظل المنبسط بوجه، حاضرة لديه بتصور ذاته ومنكشفة لديه بانكشاف ذاته لذاته بلا تكثر وتعين، فان الاسم عين المسمي وصورة الاسم اي الاعيان عين الاسم والمسمي والظل المنبسط عين الحقيقة الالهية ومستهلك فيها لاحكم له اصلا ولا استقلال. والتعبير باللازم والاسم والمفهوم الي غير ذلك من الالفاظ والعبارات مقام التعليم والتعلم، والمكاشفات والبراهين تخالفه والمشاهدات وعلوم الاذواق تعانده.

 الا ان ثوبا خيط من نسج تسعة......وعشرين حرفا من معاليه قاصر

 بل ليس فهم هذه الحقايق بالبراهين المشاءية والقياسات الفلسفية والمجادلات الكلامية.



 باي استدلاليان جوبين بود باي جوبين سخت بي تمكين بود  ***]

 ونعم قال العارف الشيرازي قدس سره:

 مدعي خواست كه ايد به تماشاكه راز دست غيب امد وبر سنهء نامحرم زد عقل ميخواست كزان شعله جراغ افروزد برق غيرت بدرخشيد وجهان بر هم زد

 وهذا العلم مختص باصحاب القلوب من المشايخ المستفيدين من مشكوة النبوة ومصباح الولاية بالرياضات والمجاهدات. هيهات نحن وامثالنا لا نعرف من العلم الا مفهومه، ولا من مرموزات الانبياء والاولياء ورواياتهم الا سوادها وقشرها لتعلقنا بظلمة عالم الطبيعة وقصر نظرنا اليها وتشبثنا بمنسوجات عناكب المادة ووقف همنا عليها، مع ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت، وليس لنا بهذه العيون العمياء والناطق الخرساء مشاهدة انوار علومه وتجليات ذاته وصفاته واسماءه والتكلم فيها فان من لم يجعل الله له نورا فما له من نور ولا يدرك النور الا النور ولا العالم الا العالم.

 فان خرجنا عن هذه القرية المظلمة الظالم اهلها، وفارقنا هذه الدور الموحشة الداثرة مهاجرا الي الله ورسوله، وشملتنا العناية الازلية بدرك الموت والفناء في ذاته وصفاته واسماءه فقد وقع اجرنا علي الله وشهدنا جماله وبهاءه وسناءه ثم احيانا بالحياة الثانية وابقانا ببقاءه، ويحصل لنا العلم الشهودي والكشف الحقيقي بان علمه بذاته هو العلم بكمالات ذاته ولوازم اسماءه وصفاته لا بعلم متاخر او علم اخر بل بالعلم المتعلق بالذات في الحضرة الذات. ولولا هذا العلم البسيط في الحضرة الذات لم يتحقق الحضرة الواحدية الاسماءية والصفاتية ولا الاعيان الثابتة المتحققة في الحضرة العلمية بالمحبة الذاتية ولا الاعيان الموجودة.

 قال صدر الحكماء المتالهين وشيخ العرفاء الشامخين رضوان الله عليه في "الاسفار" في تقرير منهج الصوفية بهذه العبارة. لما كان علمه تعالي بذاته هو نفس وجوده وكانت تلك الاعيان موجودة بوجود ذاته فكانت هي ايضا معقولة بعقل واحد هو عقل الذات، فهي مع كثرتها معقولة بعقل واحد، كما انها مع كثرتها موجودة بوجود واحد او العقل والوجود هناك واحد. فاذا قد ثبت علمه تعالي بالاشياء كلها في مرتبة ذاته قبل وجودها" انتهي ما اردنا من كلامه.

 تنبيه بلسان اهل الذوق

 واعلم يا حبيبي ان العوالم الكلية الخمسة ظل الحضرات الخمس الالهية، فتجلي الله تعالي باسمه الجامع للحضرات، فظهر في مرات الانسان، فان الله خلق ادم علي صورته.



 ***]

 نظري كرد كه بييد به جهان صورت خويش خيمة در اب وكل مزرعهء ادم زد

 وهو الاسم الاعظم والظل الارفع وخليفة الله في العالمين وتجلي بفيضه الاقدس وظله الارفع، فظهر في ملابس الاعيان الثابتة من الغيب المطلق والحضرة العماءية، ثم تجلي بالفيض المقدس والرحمة الواسعة والنفس الرحماني من الغيب المضاف والكنز المخفي والمرتبة العماءية علي طريقة شيخنا العارف مد ظله في مظاهر الارواح الجبروتية والملكوتية اي عالم العقول المجردة والنفوس الكلية، ثم في مراءي عالم المثال والخيال المطلق اي عالم المثل المعلقة ثم في عالم الشهادة المطلقة اي عالم الملك والطبيعة، فالانسان الجامع لجميع العوالم وما فيها ظل الحضرة الجامعة الالهية، وعالم الاعيان ظل الحضرة الغيب المطلق، وعالم العقول والنفوس ظل الحضرة الغيب المضاف الاقرب الي المطلق. وعالم الخيال والمثال المطلق ظل الحضرة الغيب المضاف الاقرب الي الشهادة، وعالم الملك ظل الحضرة الشهادة المطلقة. الم تر الي ربك كيف مد الظل في الحضرة الاسماءية والاعيان الثابتة بالظل الاقدس وفي الحضرة الشهادة، وعالم الملك والملكوت والجبروت بالظل المقدس.

 بل نقول. ان الوجود بمراتبها السافلة والعالية كلها مرتبط بالوجه الخاص مع الله تعالي بلا توسط شء، فان المقيد مربوط بباطنه وسره مع المطلق بل هو عين المطلق بوجه يعرفه الراسخون في المعرفة. وكان شيخنا العارف الكامل ادام الله ظله علي رءس مريديه يقول:

 ان المقيد بباطنه هو الاسم المستاثر لنفسه وهو الغيب الذي لايعلمه الا هو، لان باطنه المطلق وبتعينه ظهر لا بحقيقته، فالكل حاضر عند الله بلا توسط شء.

 ومن ذلك يعرف نفوذ علمه وسريان شهوده تعالي للاشياء، فيري بواطنها كظواهرها وعالم الملك كالملكوت وعالم الاسفل كالاعلي بلا توسط شء كما يقول المحجوبون.

 ولا تفاوت شدة وضعفا في الظهور والحضور عنده. كما قال امير المءمنين عليه السلام علي ما في الوافي: "علمه بالاموات الماضين كعلمه بالاحياء الباقين، وعلمه بما في السموات العلي كعلمه بما في الارضين السفلي".

 فليتدبر في قوله: {ونحن اقرب اليه منكم}(الواقعة:).{ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}(ق:). وهو {الا انه بكل شء محيط}(فصلت:). بل لا وجود لشء علي الحقيقة ولا هوية علي الاطلاق لموجود  ***]

 من الموجودات، فهو هو المطلق والقيوم التام فانتبه عن نوم الغفلة وكن من المءمنين والموحدين.



 ***]

 للهم اني اسءلك من قولك بارضاه، وكل قولك رضي، اللهم اني اسءلك بقولك كله.

 قد انكشف علي بصيرة قلبك وانفتح علي باطن سرك وسريرة عقلك في ما قدم عليك مرورا وظهر عليك ظهورا: ان السءال بالاسماء الالهية والتوجه الي الصفات الالهية والتوجه الي الصفات الجلالية والجمالية لا يحصل بحقيقته للسالك الا بعد ما تجلي عليه ربه باسمه وصفته وراي بعين البصيرة والمكاشفة القلبية ربه في مرات اسمه وصفته، فيتوجه اليه ويخضع لديه ويساله بذلك الاسم وتلك الصفة. كما قد تحقق في ما سبق وبلغ التحقيق بما استحق: ان حالات السالك ومقاماته في سيره وسلوكه مختلفة، فان الانسان مظهر اسم كل يوم هو في شان، ففي كل حال وشان يظهر له محبوبه باسم ويتجلي عليه معشوقه ومطلوبه بتجل من اللطف والقهر والجلال والجمال. وقد يتجلي باسم واحد بنحوين من التجلي وطورين من الظهور جلوة بنحو الكثرة في الوحدة ويجري علي لسانه كلام يناسب حاله فيترنم بما يدل علي الوحدة ويقول: اللهم اني اسالك من قولك. بلفظ المفرد وان تجلي عليه علي النحو الثاني يغلب علي قلبه سلطان الكثرة فيترنم بكلام يناسب حاله ويدل علي الكثرة فيقول: اللهم اني اسالك من كلماتك باتمها. بلفظ الجمع. وهذا احد الاسرار في ذكر القول والكلمات والتوجه اليهما في الدعاء الشريف.

 لا يقال: ان التجلي بنحو الكثرة في الوحدة ينافي قوله: بارضاه، وكذا قوله: وكل قولك رضي، فانه يقال: ان تغيير الحالات اني، فيمكن ان يتجلي الحق علي عبده باسم في ان فيتجلي عليه باسم اخر في ان اخر او يتجلي عليه باسم بنحوين في انين، علي ان الدعاء صادر عن مقام الجمع الاحمدي والقلب الباقري المحمدي صلي الله عليهم اجمعين. ولا غرو في الجمع بين الكثرة والوحدة في ان واحد، وهذا ايضا لا ينافي اختلاف حالاتهم بغلبة الوحدة او الكثرة عليهم، هذا ما عندي.

 وسالت شيخي العارف الكامل ادام الله ظله عن وجه ذلك، فاجاب بما حاصله: ان حالات السالك مختلفة فقد يتجلي عليه باسم بحسب حال من حالاته ثم يتجلي عليه باسم اخر بحسب حال اخر، ثم يتجلي عليه بالاسم الاول بعود الحال الاول، فيصير السءال في الحال الاول والثالث متحدا. وسالت عن بعض اهل النظر فاجاب بما لا يناسب ذكره.



 ثم ان قول الله تعالي رضي كله لا يدخل فيه السخط فانه بقوله التكويني هدي لماهيات الي طريقها المستقيم من الوجود وكمالات الوجود، وبقوله التشريعي هدي النفوس  ***]

 المستعدة لخروجها من القوة الي الفعل في جانب العلم والعمل. فمن هدي بالهداية التكوينية او التشريعية فمن متابعة قول الله التكويني واطاعة امر كن وقوله التشريعي واطاعة اوامره التكليفية، ومن لم يهتد فلعدم استعداده ومخالفة امره التكويني وشقاوته وعدم اطاعة امره التكليفي.

 وارضي الاقوال في التكوين هو القول الذاتي الذي ظهر به الاسماء الالهية في الحضرة العلمية وقرع به اسماع العيان الثابتة المستجنة في غيب الواحدية وفي علم التشريع هو علم التوحيد الذي افاض علي عباده بواسطة ملاءكته ورسله وعلم تهذيب النفس الذي به سعادتها وارضي من الكل هو التوحيد المحمدي النازل في ليلة مباركة محمدية بالكلام الجمعي الاحدي القراني.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من مساءلك باحبها اليك، وكل مساءلك اليك حبيبة، اللهم اني اسءلك بمساءلك كلها.

 اعلم جعلك الله تعالي من اصحاب الادعية المستجابة وارباب الاسءلة المحبوبة ان السءال هو استدعاء الساءل عن المسءول عنه بالتوجه اليه لحصول ما يحتاج اليه من الوجود او كمالات الوجود توجها ذاتيا او حاليا باطنا او ظاهرا بلسان الاستعداد او الحال او المقال. وسلسلة الموجودات وقبيلة الممكنات المضافات لفقرها واحتياجها ذاتا وصفة يتوجه الي القيوم المطلق والمفيض الحق وبلسان استعدادها تطلب الوجود وكمالاته من حضرته ولولا هذا الاستدعاء ايضا من غيب الجمع. كما قال الشيخ الاعرابي والقابل من فيضه الاقدس واول استدعاء وسءال وقع في دار الوجود هو استدعاء الاسماء والصفات الالهية بلسان مناسب لمقامها وطلب الظهور في الحضرة الواحدية من حضرة الغيب المطلق، فاجابها بافاضة الفيض الاقدس الارفع والظل الابسط الاعلي في الحضرة الجمعية، فظهرت الاسماء والصفات والاول من الاسماء هو الاسم الجامع رب الانسان الجامع الحاكم علي الاسماء والصفات الالهية والظاهر بظهورها، ثم بتوسط ساير الاسماء علي ترتيبها من الحيطة والشمول، وبعد ذلك سءال الاعيان الثايتة وصور الاسماء الالهية.

 والاول من بينها هو صورة اسم الجامع والعين الثابت الانساني، ثم ساير الاعيان بتوسطه، لانها من فروعه وتوابعه في الوجود وكمالات الوجود في سلسلتي النزول والصعود، وهو الشجرة المباركة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء والارض. ثم استدعاء الاعيان الثابتة الممكنة وهي الاسماء الالهية في الحضرة العلمية لظهورها في العين والشهادة فاجابها بالفيض المقدس والظل المنبسط علي ترتيبها بتوسطه وهذه الادعية من الدعوات المستجابة والاسءلة غير مردودة، لان الدعاء بلسان الذات والاستعداد مقبول غير مردود. الفيض بمقدار الاستحقاق يفاض ولا يمسك، والدعاء بلسان القال اذا كان مطابقا له بلسان الاستعداد ولم يكن منطق اللسان علي خلاف منطق القلب، والمقال مباينا للحال يكون مستجابا واذا لم يكن الدعاء مستجابا فهو لعدم صدوره عن لسان الاستعداد ومخالفته للنظام الاتم، وربما كان عدم الاجابة لعدم حصول الشرايط والمتممات ولغير ذلك من الاسباب الكثيرة.

 تنبيه

 واعلم ان الانسان لكونه كونا جامعا وله بحسب المراتب النزولية والصعودية  ***]

 نشات وظهورات وعوالم ومقامات فله بحسب كل نشاة وعالم لسان يناسب مقامه، ففي مقام اطلاقه وسريانه لسان يسال ربه الذي يربيه ولله تعالي بحسب هذا اللسان نسبة خاصة يتعين حكمها بالاجابة ويعبر عنها بالاسم الخاص بتلك المرتبة والرب لذلك المربوب فمن يجيب ويكشف السوء عنه ويرفع الاضطرار عنه هو اسم الرحمن رب الهوية المبسوطة الاطلاقية. وفي مقام التعين الروحي والنشاة التريجيدية والكينونة العقلاءية السابقة له لسان ليسال ربه ويجيبه باسمه العليم رب النشاة التجريدية.

 وفي مقام قلبه يستدعي بلسان اخر ويجاب باسم مناسب لنشاته وفي مقام الجمع بين النشات والحافظ للحضرات يستدعي بلسان يناسبه من الحضرة الجميعة فيجيبه باسمه الجامع والتجلي الاتم وهو الاسم الاعظم.

 وهذا هو الكامل الذي اشار اليه المحقق القونوي في مفتاح الغيب والشهود بقوله: فاذا كمل اي الانسان فله في الدعاء وغيره ميزان يختص به وامور ينفرد بها دون مشارك.

 وفي الفصوص بقوله: واما الكمل والاوتاد فان توجهم الي الحق تابع للتجلي الذاتي الحاصل لهم والموقوف تحققهم بمقام الكمال علي الفوز به وانه يثمر لهم معرفة تامة جامعة لحيثيات جميع الاسماء والصفات والمراتب والاعتبارات علي صحة تصور الحق من حيث التجلي الذاتي الحاصل لهم بالشهود الاتم، فلهذا لا تتاخر عنهم الاجابة. انتهي.

 وهذا الانسان الجامع تكون سءالاته بلسان القال ايضا مستجابة لعدم الاستدعاء الا عما هو المقدر لعلمه بمقامات الوجود وعوالم الغيب والحضرة العلمية، ولهذا كان اكثر ادعية الكمل مستجابا، اللهم الا من كان دعاءه علي سبيل الامتثال لامر المولي، فانه ليس بداع لحصول المطلوب، كما قال الشيخ الاعرابي في الفصوص واشير اليه في روايات اهل بيت الطهارة عليهم السلام.

 تذنيب

 اعلم ان المحبة الالهية التي بها ظهر الوجود، وهي النسبة الخاصة بين رب الارباب الباعثة للاظهار بنحو التاثير والافاضة وبين المربوبين بنحو التاثر والاستفاضة يختلف حكمها وظهورها بحسب النشات والقوابل، ففي بعض المراتب يكون حكمها اتم وظهورها اكثر، كعالم الاسماء والصفات وعالم صور الاسماء والاعيان الثابتة في النشاة العلمية وفي بعضها دون ذلك الي ان ينتهي الي اخيرة المراتب وكمال النزول وغاية الهبوط. فالحب الذاتي تعلق بظهوره في الحضرة الاسماءية والعوالم الغيبية والشهادية لقوله "كنت كنزا مخفيا  ***]

 فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لكي اعرف"فالحب الذاتي منشا ظهور الموجودات واحب المساءل اليه تعالي هو السءال الواقع في الحضرة العلمية الجمعة من الاسماء الالهية لكونه مفتاح الظهور والمعرفة والاحب من الاحب هو سءال رب الانسان الجامع الكامل الحاكم علي الاسماء والصفات والشءون والاعتبارات، هذا بحسب مقام التكثير واما بحسب مقام التوحيد والارتباط الخاص بين كل موجود مع ربه بلا توسط واسطة، فكل المساءل اليه حبيبة كما قد سبق التحقيق فيه.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من شرفك باشرفه، وكل شرفك شريف، اللهم اني اسءلك بشرفك كله.

 ومما اتضح امره وشاع ذكره عند الالهيين من اصحاب الحكمة المتعالية والفلسفة العالية والسالكين من ارباب الذوق وذوي قلوب صافية وعيون بصيرة غير رامدة علي اختلاف مسلكهم وتفاوت مشربهم بالسلوك العلمي والطريق البرهاني او بالسير العرفاني والكشف المعنوي الوجداني العياني عقيب الخلوات والتجهيز عن الدنيا الي الاخرة ومن حدود بقعة الامكان المظلمة الي فضاء عالم القدس: ان الوجود خير وشريف وبهاء وسناء، وان العدم شر وخسيس وظلمة وكدورة، فهو الخير المحض والشرافة الصرفة التي يشتاق اليه كل الاشياء، ويخضع عنده كل متكبر جبار، ويطلبه كل الموجودات، ويعشقه كل الكاءنات، ويدور عليه مدار كل خير وشرافة، ويتوجه اليه كل سالك، وانيخ الي جنابه كل الرواد، وحل الي فناءه كل الراحلة ان ذكر الخير كان اوله واخره وظاهره وباطنه واصله ومعدنه، لكن كل ذلك لا بمعناه المصدري والمفهوم الانتزاعي الاعتباري، بل بما انه حقيقة الوقوع في الخارج وعين الاعيان الخارجية ومتن الحقايق النفس الامرية واصل التحقيقات ومذوت الذوات ومجوهر الجواهر ومحقق الاعراض.

 فكل خير وشرف وحقيقة ونور، مرجعه الوجود، وهو الاصل الثابت والشجرة الطيبة، وفروعه ملات السموات والارض والارواح والاشباح.

 وكل شر وخسة وبطلان وظلمة مرجعه العدم وهو الشجرة الخبيثة المظلمة المنكوسة وما لهذه الشجرة من قرار، والمهية من حيث ذاتها لا تتصف بالخيرية والشرية، لانها ليست الا هي ومع ذلك بحسب اللاقتضايي الذاتي والامكان المهيتي كانت هالكة زاءلة باطلة، واذا خرجت من حدود بقعة العدم ودار الوحشة، وانعكفت الي باب ابواب الوجود وشربت من عينه الصافية تصير شريفة خيرة بالعرض والمجاز، وكلما كان الوجود اتم واكمل كان الخير والشرافة فيه اكثر، الي ان ينتهي الي وجود لا عدم فيه وكمال لا نقصان فيه، فهو شرف لا خسة فيه وخير لاشرية فيه ، وكل الخيرات والشرافات من افاضاته واشراقاته وتجلياته واطواره وتطوراته ولا خير وكمال حقيقي ذاتي الا له وبه ومنه وفيه وعليه، وساير المراتب لها خيرات باعتبار الانتساب اليه ومظهريتها له واما باعتبار الانتساب الي انفسها فلا كمال لها ولا خيرية ولا حقيقة ولا شيءية.



 كما قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه}(القصص:)، وقال: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك  ***]

 ذو الجلال والاكرام}(الرحمن:). وقال سيد الانبياء وسند الاصفياء صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطيبين والطاهرين: "فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه. فالخير لكونه منه لابد من حمده تعالي عليه والشر لكنه من جهة النفس وحيثية الخلقي فلا لوم الا لها. وقال تعالي حكاية عن خليله عليه السلام: {فاذا مرضت فهو يشفين}(الشعراء:) كيف انتسب المرض الي نفسه ونقصان استعداده والشفاء الي ربه، فالفيض والخير والشرافة منه والشر والنقصان والخسة منا. {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}(النساء:). وان كان الكل من عند الله بوجه. وكتب القوم لا سيما كتب الفيلسوف الفارسي صدر الحكماء والمتالهين مشحونة تلويحا وتصريحا وبرهانا علي هذه المسالة ويبتني عليها كثير من المساءل الالهية والاصول الاعتقادية والاسرار القدرية مما لا مجال لذكرها ولا رخصة لكشف سرها.

 ولنختم الكلام بذكر كلام من هذا الاستاد المتاله قال في كتابه الكبير: والحاصل ان النقايض والذماءم في وجودات الممكنات ترجع الي خصوصيات المحال والقوابل لا الي الوجود بما هو وجود، وبذلك يندفع شبهة الثنوية ويرتفع توهم التناقض بين ايتين كريمتين من كتاب الله العزيز، احدهما قوله تعالي: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}(النساء:)،والاخري قوله تعالي:{ قل كل من عند الله}(النساء:). وما احسن ما وقع متصلا بهذه الاية ايماءا بلطافة هذه المسالة من قوله: {فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا}(النساء:). انتهي ما اردنا من كلامه. ومن اشتهي ان يتضح له الحال فعليه بكتبه لاسيما كتابه الكبير.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من سلطانك بادومه ، وكل سلطانك داءم، اللهم اني اسءلك بسلطانك كله.

 ولله تعالي السلطنة المطلقة في الحضرة الغيب بالفيض الاقدس علي الاسماء والصفات الالهية وصور الاسماء اي الاعيان الثابتة وفي الحضرة الشهادة بالفيض المقدس علي الماهيات الكلية والهويات الجزءية الا ان بروز السلطنة التامة عند رجوع الكل اليه بتوسط الانسان الكامل والولي المطلق في القيمة الكبري {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار}(غافر:). والاشياء الممكنة بما هي منتسبة الي انفسها لا سلطان لها. {وان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}(النجم:) وباعتبار الانتساب اليه تعد من مراتب سلطنته، وبهذا يعرف سر دوام سلطنته في قوله "وكل سلطانك داءم" فالسلطنة داءمة والمسلط عليه زاءل هالك. كما ان الفيض القديم ازلي والمستفيض حادث.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من ملكك بافخره، وكل ملكك فاخر، اللهم اني اسءلك بملكك كله.

 ان كان الملك بمعني المملكة كما في قوله تعالي:{قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء}(العمران:) وان كان بمعني المالكية كما في قوله: {لمن الملك اليوم}(غافر:)، ففاخرية ملكه وعظمة وحيديته باعتبار ثابت في الحكمة المتعالية بالدليل القطعي ان النظام الموجود اتم النظامات المتصورة واحسنها، كيف وهو ظل النظام العلمي الرباني التابع لجمال الجميل المطلق، والافخربة باعتبار مراتبه الغيبية المجردة والنظام العقلي والنشاة التجردية، فله ملك السموات والارض وملكوتهما. ولا يمكن الفرار من حكومته والخروج عن مملكته، لانبساطها علي كل الموجودات حتي علي اعيان الممتنعات والاعدام، وكذلك سلطنته مبسوطة علي كل مراتب الوجود. وما من شء الا فهو تحت سلطنته ومالكيته، "يا موسي انا بدك اللازم" وله الغلبة علي الاشياء، وكل غلبة وسلطان من ظهور غلبته وسلطانه {وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}(هود:) كما هو المبين من المباحث السالفة.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من علوك باعلاه، وكل علوك عال، اللهم اني اسءلك بعلوك كله.

 فهو العالي في دنوه والداني في علوه، وله العلو المطلق وساير المراتب الوجودية دونه، ولا علو علي الاطلاق لشء الا له، بل علو كل شء ظل علوه، والعلي من الاسماء الذاتية علي تحقيق شيخنا العارف الكامل دام مجده، ويستفاد من الرواية المروية من طريق شيخ المحدثين محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه في الكافي عن ابن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام هل كان الله تعالي عارفا بنفسه قبل ان يخلق الخلق؟ قال: نعم. قلت: يراها ويسمعها؟ قال: ما كان محتاجا الي ذلك، لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها هو نفسه ونفسه هو قدرته نافذة فليس يحتاج ان يسمي نفسه، ولكنه اختار لنفسه اسماء لغيره يدعوه بها، لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف فاول ما اختار لنفسه العلي العظيم، لانه اعلي الاشياء كلها، فمعناه الله واسمه العلي العظيم هو اول اسماءه علا علي كل شء.

 فمن الرواية الشريفة يظهر انه من الاسماء الذاتية التي اختار لنفسه قبل ان يخلق الخلق، وباعتبار اخر من الاسماء الصفتيه، كما يظهر من اخر الرواية حيث قال: علا علي كل شء.

 قال العارف الكامل المحدث الكاشاني قدس الله نفسه في شرح الحديث الشريف بهذه العبارة:

 لله سبحانه العلو الحقيقي، كما ان له العلو الاضافي، والاول من خواصه سبحانه لا يشاركه فيه غيره، ولهذا قال اختار لنفسه العلي الاعظم، انتهي.

 اقول: ولا يشاركه غيره في حقيقة العلو اصلا فان الموجودات بالجهات النفسية لم يكن لها علو اصلا وبالجهات الحقية فانية فيه لا حكم لها وحيثية، بل كلها مستهلكات في ذاته.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من منك باقدمه، وكل منك قديم، اللهم اني اسءلك بمنك كله.

 وهذا اصرح شاهد علي ما عليه اءمة الحكمة المتعالية واصحاب القلوب من اهل المعرفة من قدم الفيض، فانه تعالي من علي الموجودات بالوجود المفاض عليها، بل هو منه هو الوجود المنبسط علي هياكل الممكنات، وهو باعتبار كونه ظلا للقديم قديم بقدمه لا حكم لذاته اصلا بل لا ذات له، وان كان من جهة يلي الخلقي حادث بحدوثها، فالحدوث والتغير والزوال والدثور والهلاك من طباع المهيات وجبلة الممكنات وقرية المادة الظالمة وشجرة الهيولي المظلمة الخبيثة، والثبات والقدم والاستقلال والتمامية والغني والوجوب من عالم القضاء الالهي والظل النوراني الرباني لا يدخل فيه تغير ودثور ولا زوال ولا اضمحلال والايمان بهذه الحقايق لا يمكن بالتسويلات الكلامية ولا البراهين الفلسفية، بل يحتاج الي لطف قريحة وصقالة قلب وصفاء باطن بالرياضات والخلوات.

 والاقدمية في مراتب الوجود باعتبار شدة الاتصال بالقديم الذاتي بالقديم الذاتي والقرب ببابه فكلما كان الوجود من مبدءه قريبا كان حكم القدم فيه اشد ظهورا، والا فباعتبار الرابطة الخاصة التي بين كل موجود مع ربه كلها قديم، ولذا قال: وكل منك قديم.



 ***]

 اللهم اني اسءلك من اياتك باكرمها، وكل اياتك كريمة، اللهم اني اسءلك باياتك كلها.

 قد انكشف لك في بعض المباحث السالفة وانفتح علي بصيرة قلبك في شرح بعض الفقرات السابقة ان سلسلة الوجود من عنصرياتها وفلكياتها واشباحها وارواحها وغيبها وشهودها ونزولها وصعودها كتب الهية وصحف مكرمة ربوبية وزبر نازلة من سماء الاحدية، وكل مرتبة من مراتبها ودرجة من درجاتها من سلسلتي الطولية والعرضية ايات مقروة علي اذان قلوب الموقنين الذين خلصت قلوبهم عن كدورة عالم الهيولي وغبارها وانتبهوا عن نومتها، متلوة علي الذين انبعثوا عن قبر عالم الطبع وتخلصوا عن سجن المادة الظلمانية وقيودها ولم يجعلوا غاية همهم الدنيا الدنية وزخرفها وزبرجها ولم يخلدوا علي الارض غير قاطنين فيها، وكان دخولهم فيها للزرع لا للحصاد، فان الدنيا مزرعة الاخرة، وورودهم فيها لاجل الحركة الانعطافية التي بها يصير الانسان انسانا ومنها الرجوع الي الوطن الاصلي مقر ابينا ادم عليه السلام، واليه الاشارة في كلام المولوي:

 بشنو از ني جون حكايت مي كند ...وز جداءيها شكايت مي كند

 الي ان قال:

 هركسي كو باز ماند از اصل خويش ...باز جويد روز كار وصل خويش

 الي اخر ما قال.

 دون الحركة الاستقاميتية التي كان ابونا ادم عليه السلام يريدها، علي ما افاد شيخنا العارف دام ظله.

 وهم في الدنيا كالراحل المريد للتجهيز والمهيا للمسافرة، ولم يكن نظرها اليها الا بما انها مثال لما في عالم الغيب ، كما قال الصادق عليه السلام علي ما روي: ما رايت شيءا الا ورايت الله قبله ومعه وبعده. فالسالك البالغ الي هذا المقام يري كل شء اية لما في الغيب، فان كل موجود حتي الجماد والنبات كتاب الهي يقرا السالك الي الله والمجاهد في سبيله منه الاسماء والصفات الالهية بمقدار الوعاء الوجودي له.

 وفي كل شء له ......اية تدل علي انه واحد

 بل عند استهلاكه في غيب الهوية ومقام جمع الاحدية كان كونا جامعا لجميع مراتب الاسماء والصفات وعالما مستقلا فيه كل الاشياء. وفي الاثار عن الرضا عليه السلام: قد علم اولوا الالباب كل ما هناك لا يعلم الا بما ههينا.



 ***]

 ثم اعلم ان الانسان الكامل لكونه كونا جامعا وخليفة الله في الارضين واية الله علي العالمين كان اكرم ايات الله واكبر حججه، كما عن مولانا وسيدنا امير المءمنين او عن سيدنا الصادق عليهما الصلاة والسلام: ان الصورة الانسانية اكبر حجج الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده، وهي مجموع صورة العالمين. الي اخر الكلام علي قاءله الصلاة والسلام.

 فهو بوحدته واجد لجميع مراتب الغيب والشهادة وببساطة ذاته جامع لكل الكتب الالهية، كما في الاثار العلوية صلوات الله عليه.

 اتزعم انك جرم صغير......وفيك انطوي العالم الاكبر

 وقال الشيخ الكبير محي الدين العربي الاندلسي:

 انا القران والسبع المثاني ...... وروح الروح لا روح الاواني

 واتتبه يا اخ الحقيقة عن نوم الغفلة، وافتح عين قلبك، وبصر فءادك، واقرا كتاب نفسك كفي بها شهيدا. قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق}(فصلت:) وقيل:

 ليس من الله بمستنكر ان يجمع العالم في واحد

 ومادام تكون في غشوة عالم الطبع وسكر خمر الهيولي لا يمكنك شهود نفسك ونفسيتك وقراءة كتاب ذاتك وزبور حقيقة وجودك، فاخرج عن هذه القرية الظالمة المظلمة والدار الموحشة المستوحشة والنشاة الكدورة الضيقة واقرا وارق.

 تو را ز كنكره عرش مي زنند صفير...ندامت كه در اين دامكه جه افتاده است

 واخرق حجاب الطبع والطبيعة، فانك من عالم القدس والطهارة ودار النور والكرامة، كما قال العارف الشيرازي قدس سره:

 جاك خواهم زدن اين دلق رياءي جكنم روح را صحبت ناجنس عذابي است اليم

 فاذا خرقت الحجب الظلمانية رايت ظهور الحق في كل الاشياء واحاطته عليها وانها اياته وبيناته الدالة بكمالاتها علي كمال منشاها وبارءها.



 ***]

 اللهم اني اسءلك بما انت فيه من الشان والجبروت، واسءلك بكل شان وحده وجبروت وحدها.

 اعلم ايها السالك الطالب ان لله تعالي بمقتضي اسم كل يوم هو في شان في كل ان شانا، ولا يمكن التجلي بجميع شءوناته الا للانسان الكامل، فان كل موجود من الموجودات من عوالم العقول المجردة والملاءكة المهيمنة والصافات صفا الي النفوس الكلية الالهية والملاءكة المدبرة والمدبرات امرا وسلطان الملكوت العليا وساير مراتبها من الملاءكة الارضية مظهر اسم خاص يتجلي له ربه بذلك الاسم، ولكل منها مقام معلوم منهم ركع لا يسجدون ومنهم سجد لايركعون لا يمكن لهم التجاوز عن مقامه والتخطي عن محله.

 ولهذا قال جبرءيل عليه السلام حين ساله النبي صلي الله عليه واله وسلم عن علة عدم المصاحبة. "لو دنوت انملة لاحترقت". واما اهل يثرب الانسانية ومدينة النبوة فلا مقام لهم، فلهذا صار حامل الولاية المطلقة العلوية التي هي كل الشءون الالهية وصار مستحقة للخلافة التامة الكبري وصار صاحب مقام المظلومية التي كما قيل هي التجاوز عن جميع المقامات وكسر اصنام الانانيات والانيات والجهولية التي هي الفناء من الفناء ومرتبة الجهل المطلق والعدم المحض.

 فالسالك اذا تجلي له ربه بكل اسم اسم وتحقق بمقام كل اسم خاص صار قلبه قابلا للتجلي بالاسم الجامع الذي فيه كل الشءونات وتمام الجبروت والسلطان بالوحدة الجمعية والكثرة في الوحدة اولا وبالكثرة التفصيلية والبقاء بعد الفناء والوحدة في الكثرة ثانيا، فسال ربه بما هو فيه من الشان والجبروت في الحضرة الجمعية بطريق الوحدة وبكل شان وحده وجبروت وحدها في الحضرة الواحدية والتجلي الاسماءي والصفاتي والافعالي بطريق البسط والتفصيل، وبهذه المرتبة تمت المراتب، وهذه اخيرة مراتب السير الي الله والسفر الرابع الذي هو البقاء بعد الفناء بعد استهلاكه التام، فان حفظ الحضرات والتمكن في مقام الجمع والتفصيل والوحدة والكثرة من اعلي مراتب الانسانية واتم مراحل السير والسلوك، ولم يتفق لاحد من اهل السلوك واصحاب المعرفة بحقيقته الا لنبينا الاكرم والرسول المكرم ولاولياءه الذين اقتبسوا العلم والمعرفة من مشكوته والسلوك والطريقة من مصباح ذاته وصفاته.



 ***]

 اللهم اني اسءلك بما تجيبني حين اسءلك فاجبني يا الله.

 ولما كان الاسماء الالهية كلها من مظاهر الاسم الاعظم المحيط عليها المستجمع لجميعها بنحو الوحدة والبساطة الحاكم عليها وله الغلبة والسلطنة علي كلها وانكشف ذلك علي قلب السالك المتحقق بمقام الاسم الاعظم الفعلي راي ان مجيبه في الحقيقة هو الاسم الاعظم بمظاهره ابتداءا وبنفسه في اخر السلوك. فقال: اللهم اني اسءلك بما تجيبني حين اسءلك، من الاسماء الالهية التي ترجع كلها الي الاسم الاعظم، ولذا عقبه بقوله: فاجبني يا الله. فطلب الاجابة من اسم الله الاعظم، فانه مجيبه وحافظ مراتبه ومربيه والمانع من قطاع طريقه ومن الموسوس في صدره وللاشارة الي ان الاسم الاعظم الالهي محيط علي كل الاسماء وهو المجيب في الاول والاخر وهو الظاهر والباطن افتتح كلامه بذكره فقال: اللهم. واختتم به ايضا وقال: فاجبني يا الله.

 هذا اخر ما اردناه، والحمدلله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي محمد واله. وقد وقع الفراغ بيد شارحة الفقير المذنب البطال العاصي الذي غرته الدنيا الدنية وزخرفها وزبرجها واهلكته كثرة المعاصي وخدعته الشهوات النفسانية. ولولا عظمة فضله تعالي وسعة رحمته وسبقتها علي غضبه لايس من النجاة والفلاح، في التاريخ السبع والاربعين وثلثماءة بعد الالف من الهجرة.

 