

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتجلي بالبطون فظهر، والمتجلي بالظهور فبطن واستتر، بادء بدو سلسلة الوجود، وخاتم ختم الغيب والشهود، والصلاة والسلام علي السر المرموز المستتر، اصل اصول ما سلف وغبر، مبدا الداءرة ومختمها، افضل البرية واكرمها، وعلي اله مفاتيح كنوز الاحدية، وكواشف رموز السرمدية، وعلي اعداءهم اللعنة الازلية الابدية.
 وبعد: فان مما وفقني التاييدات الربوبية، وايدني التوفيقات القدسية الالوهية، هو الاستسعاد بزيارة هذا الحديث القديس، النازل عن سماء الوحي والتقديس، وشرحه الذي افاده شيخ العرفاء الكاملين، قدوة اصحاب القلوب والسالكين، كاشف اشارات الاخبار ورموزها، مخرج لباب الاثار وكنوزها، فخر الطاءفة وعينها، وذخر اهل المعرفة وزينها، المءيد بتاييدات الرب المجيد، القاضي الشريف السعيد، افاض الله عليه من انوار رحمته الواسعة، وتجلي عليه بالانوار الباهرة، واتفق ذلك في العشر الثالثة من مراحل عمري ومنازل دهري.
 وهو اول كتاب منه  قدس سره  وفقني الله لزيارته والاستفادة من حضرته، ولما رايته محتاجا الي كشف بعض اسراره، ورفع الحجاب عن بعض استاره، احببت ان اعلق عليه بعض التعاليق، شارحا لكلامه مع بعض ما سنح بخاطري القاصر، ونظري
 الفاتر في شرح الحديث الشريف، معترفا بالتقصير والقصور، ومتوكلا علي رب الانام في المبدا والختام، فنقول مستعينا بالرب المعين، ومتمسكا بولاية اولياءه المعصومين:
  قوله: الواحد المتوحد.
 اما كونه جل برهانه واحدا فظاهر، واما كونه متوحدا فلظهوره في ملابس الكثرات، وتجليه في مراءي التعينات، فهو تعالي مع ظهوره في الكثرات لا يخرج عن الوحدة الحقة الحقيقية، فمن حيث كونه واحدا متوحد، ومن وجه كونه متوحدا واحد، والكثرات غير موجودة حقيقة، والتعينات في الغيب ازلا وابدا، وسياتي بعض التحقيق ان شاء الله في المواضع اللاءقة به.
  قوله قدس سره: توحد بالتوحيد.
 كونه تعالي مجده متوحدا بالتوحيد ومتفردا بالتفريد، فلان الامكان من شانه الكثرة، والممكن من ذاته الغيرية، والوحدة عارضة لها من الصقع الربوبي، فالممكنات بحالها الذاتية متكثر، وبحالها الوجودية واحد، الا ان الوحدة من عالم الوجود، فكل الوحدات من حضرته، فهو متفرد بالتفريد ومتوحد بالتوحيد، ومما ذكرنا ظهر قوله " انبجست منه الكثرات بجملتها لوحدته " الذي هو ماخوذ من كلام المعلم الاول في اثولوجيا () فان الوحدة مرجعها الوجوب والغني والقيومية، والكثرة مرجعها الامكان والفقر والتقوم، فكل الكثرات تبدا من حضرة الوحدة وترجع اليه * (كما بداكم تعودون) * () فالوحدة علة انبجاس الكثرات، والفردية مصدر التعينات، كما انهما علة الرجوع.














  قوله قدس سره: هو ابو البشر بالحقيقة... الي اخره.
 اعلم وفقك الله لمرضاته، ونور قلبك بتجليات اسماءه وصفاته، ان للاسماء الحسني الالهية محيطية ومحاطية، ومشمولية وشاملية، فمنها ما له السلطنة المطلقة، والمحيطية التامة علي جميع الاسماء، كاسم الله المستجن فيه الاسماء استجنان الفروع في الاصول، والاشجار في النواة، ومنها ما هو دون ذلك، لكن له الاحاطة ايضا علي ساءر الاسماء كالظاهر والباطن والاول والاخر.
 لست اقول: ان بعض الاسماء الربوبية فاقد لبعض الكمالات كما زعمه

 العادلون عن الطريق () كيف؟! وكلها عين الذات الاحدية () جل برهانه، بل مرادنا بطون بعض التجليات والكمالات في بعضها وظهور البعض في بعض اخر، فالرحمن ظاهر فيه الرحمة باطن فيه السخط والغضب، والمنتقم ظاهر فيه الانتقام والسخط باطن فيه الرحمة والغفران، كما ان المراد بصفات الجمال ما كان الجمال فيه ظاهرا والجلال في حد البطون، والجلال بالعكس، والا فجميع الاسماء والصفات مستجن فيها جميع الكمالات الوجودية، بل باعتبار استهلاك الكل في الذات الاحدية، وفناءها في الجمال السرمدي، وارتباطها بالوجود المطلق لا افتراق بينهما.
 وبالجملة: لبعض الاسماء الحيطة التامة والسلطنة الحقة علي ساءرها، وبعضها لم تكن بتلك المثابة، ولازم كل اسم في الحضرة الاعيان الثابتة يناسب ربه وملزومه * (قل كل يعمل علي شاكلته) * ().
 از كوزه همان برون تراود كه در اوست () فاسم الله المحيط الحاكم علي ساءر الاسماء اول ظهور الكثرة في عالم الاسماء وحضرة الواحدية، وبتوسطه ظهرت الاسماء، بل ساءر الاسماء من مظاهره وتجلياته، وهو الظاهر في مراحل الظهور، والباطن في مراتب البطون، وصورته  التي هي عين الثابت للانسان الكامل  هي اول صورة ظهرت في الحضرة العلمية ظهور ثبوت لا وجود، وبتوسطها ساءر الصور، بل صور ساءر الاسماء من مظاهرها وتجلياتها.


 وبذاك القياس اول نور فلق صبح الوجود، وشق بحر الكون والشهود هو الانسان الكامل خليفة الله واسمه الاعظم ومشيته ونوره الاقدم الاكرم، وبتوسطه ساءر مراتب الوجود من الغيب والشهود ومنازل النزول والصعود، بل ساءر الوجودات ظهورات نوره ومظاهر حقيقته، حسب ما قلنا في الاسماء والاعيان من كونهما ظهور رب الانسان الكامل وعينه الثابت، فالانسان الكامل والكون الجامع هو الاسم الاعظم ظل اسم الله الاعظم، وله الاولية والاخرية والظاهرية والباطنية، وهو المشية التي خلقها الله بنفسها وخلق الاشياء بها كما في رواية الكافي ().
 ولا اكمل في النوع الانساني من نبينا صلي الله عليه واله كما هو شهود اءمة الكشف والمعرفة () والمنقول عن معدن الحكمة والرسالة، والمستفاد من كلام الله المعين لاصحاب القلوب والراسخين:
 فمن كتاب الله قوله تعالي حكاية عن معراجه: * (ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني) * () فالتدلي هو حقيقة الفقر المشار اليه بقوله صلي الله عليه واله: (الفقر فخري) () وهو مقام البرزخية الكبري، والهيولوية المطلقة، ومقام او ادني استهلاكه في الاحدية وزوال حكم الواحدية.
 ومن كلمات ارباب الوحي والنبوة ما في الزيارة الجامعة، كقوله: (بكم فتح الله وبكم يختم) ()، وقوله: (ارواحكم في الارواح وانفسكم في النفوس) ()، وقوله: (انتم السبب

 المتصل بين السماء والارض) () الي غير ذلك من الفقرات والاخبار () المنقولة من طريقهم عليهم السلام في حد الاستفاضة بل التواتر، فاذا علمت ما ذكرنا وامنت بما تلونا يظهر لك سر كونه صلي الله عليه واله ابا البشر وادم الحقيقي () فتبصر.
  قوله قدس سره: اي خلقه بمحض تعقله... الي اخره.
 ولما كان الانسان مظهر الذات باعتبار مقام الالوهية المستجمعة لجميع الكمالات الظاهرة والباطنة، وكل الكمالات مستجنة في ذات ربه استجنان الفروع في الاصول والكثرات في العقل الفعال بنحو البساطة والجمعية، الخالصة عن شوب الكثرة والتركيب، المقدسة عن وصمة الكثرات والحيثيات والاعتبارات، كان مربوبه  الذي ظهر عن هذا المقام الجمعي  مستودعا فيه الجمال والجلال، والظهور والبطون، والاولية والاخرية، بل كل الاشياء بنحو الوحدة والبساطة والاندماج والاجمال، فكان خلقه عين استيداع الكمالات الوجودية من السلسلة النزولية

 والصعودية فيه، فان... ().
  قوله قدس سره: ثم استشهاد الساءل... الي اخره.
 ما ذكره هذا العارف الجليل  قدس سره  من الوجهين كلام تمام وتحقيق تام في موضعه، لكنهما مخالفان لظاهر كلام راس الجالوت، فان ظاهر قوله: " وقد نطق كلام الرحمن بما قلت " ان ما نطق به هو الحقاءق المسءول عنها، لا ان سءاله منه عليه السلام كان مذكورا فيه كما لا يخفي عند التامل.
 والذي يءدي اليه النظر القاصر ويخطر بالبال الفاتر ان استشهاده يستصح من وجهين:
 الاول: ان الانسان الكامل صورة مجموع العوالم بوحدته الجمعية وبساطته الذاتية، كما ان العوالم الوجودية صورة تفصيلية من الانسان الكامل، فاذا كان الانسان مظهرا لاسم الرحمن الذي هو لبسط حقيقة الوجود وسلسلتي النزول

 والصعود، كما قيل: ظهر الوجود بسم الله الرحمن الرحيم ()، فالرحمة الرحمانية لبسط حقيقة الوجود بشراشره، والرحمة الرحيمية لبسط كمال الوجود () فاذا كان مربوب اسم الرحمن الجامع لجميع المراتب والواجد لتمام الحقاءق الذاتية والعرضية هو الانسان الكامل، والانسان صورة مجموع العوالم، كانت الحقاءق المسءول عنها محققة في الانسان بنحو البساطة والوحدة، وفي العوالم بنحو البسط والكثرة، فما حقيقة هذه الحقاءق المتحققة؟ فان ما هو الحقيقة متاخرة عن " هل " البسيطة، فما لا وجود له لا حقيقة له، فاذا كان لهذه الحقاءق وجود فما حقيقتها؟
 الثاني: من قوله: * (علمه البيان) * () فان المراد بالتعليم  حسبما عرفت سابقا  هو الاستيداع في الخميرة والاستجنان في الطينة كما ان المراد بالبيان  حسبما قلنا في الحواشي السالفة  هو مسميات الاسماء التي علمها الله تعالي ابينا ادم عليه السلام () فالانسان الكامل المودع فيه حقاءق الاسماء ومقتضياتها من اللطف والقهر، والرحمة والغضب، والهداية والاضلال، والظهور والبطون، متحقق فيه هذه الحقاءق بطريق اللف والبساطة، وحيث كان العالم صورة تفصيلية للانسان الكامل، ولا بد من ظهور دول الاسماء الالهية بطريق الوحدة والكثرة، كانت هذه الحقاءق المسءول عنها من الموجودات والمتحققات، فما حقاءقها؟
 هذا ما سنح بالبال والعلم عند الرب المتعال.








  قوله قدس سره: بل بصنعه تصورت ... الي اخره.
 فان لهم عليهم السلام مقام اطلاق المشية () ولساءر الخلق مقام تعيناتها، والمقيدات تنزلات المشية المطلقة ومظاهرها، كما ورد من طريقهم عليهم السلام: (خلق الله من نورنا العرش والكرسي والجنة والنار والشمس والقمر) () وورد: (بكم فتح الله وبكم يختم) () فمقام الولاية المطلقة داخل فيه كل من شرب من كاس الوجود من عوالم الغيب والشهود شقيا وسعيدا، كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله: (ادم ومن دونه تحت لواءي) () ومن دخل فيه سلوكا ايضا فهو من اهل السعادة، فانها الحصن الحصين الامن من العذاب، وان كان سلوك كل سالك  شقيا وسعيدا حقا وباطلا  الي الولاية المطلقة، ومن باب الولاية الي الله تعالي: اما الي الرحمن الرحيم ان كان من المءمنين واصحاب السعادة، او الي المضل والمنتقم ان كان من الظالمين واهل الشقاوة، والكل الي اسم الله الجامع * (كما بداكم تعودون) * () و * (انا لله وانا اليه راجعون) * ().
 فمقام ولاية الله المطلقة مظهر اسم الله الاعظم مفتح سلسلة الوجود ومختمها


 واولها واخرها، فهي كنقطة سيالة في مراحل الوجود منها البدو واليها الرجوع، وقوله عليه السلام: (نحن صناءع الله والخلق صناءع لنا) () وان كان يفيد الغاية لمكان اللام، الا ان الغاية والفاعل متحدان، خصوصا في الفواعل المقدسة عن كدورة المادة ولواحقها، كما هو المبين في محله والمتحقق عند اصحاب الحكمة المتعالية () فاذا كان لهم عليهم السلام مقام المشية المطلقة () وساءر الناس تعيناتها كانت لهم القيمومية علي الناس.
 وبالجملة: لكل موجود وجهة نورانية من عالم القدس والطهارة، ووجهة ظلمانية من عالم الظلمة والكدورة، فقوله عليه السلام: " ممن تقول " معناه ان جهة نفسيتك المظلمة الكدرة هالكة باطلة، فان كل شء باطل الا وجهه، فلم يكن قابلا للسءال والجواب، ووجهتك الالهية وظلك النوراني منا ولنا وعنا.
 وهاهنا احتمال اخر: وهو ان قوله عليه السلام " ايش تقول " اشارة الي ان هذه الحقاءق بلا دخولها في حصن ولايتنا لم تكن شيءا مذكورا، وما لا وجود له لا حقيقة له، فالسءال عن حقاءقها سءال عن حقيقة ما لا وجود له، وهو بلا مورد، ومع الدخول فيه ايضا سءالك بلا وجه، فانه سءال عن الحقاءق الحاضرة لدينا والمتدلية بنا والموجودة عندنا علي سبيل الافحام.
 وقوله عليه السلام: " ممن تقول " اشارة الي ان الانتساب الذي كنت انت قارءه مع انانيتك ونفسيتك وعدم تشبثك بذيل الولاية الي الله لم يكن في مورده، فانه ليس كل ما جري علي اللسان وكانت صورته علي صورة القران قرانا، كما قال جل


 برهانه: * (وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) * () كما انه ليس كل من كتب الكتاب بايديه كان كتاب الله، كما قال تعالي: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله) * () فان الصورة والمعني والظاهر والباطن والقشر واللب قرينان لن يفترقا، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) () فالولاية باطن الكتاب وروحه والكتاب ظهورها، والظهور لم يكن ظاهرا الا ان يكون له البطون.
 وقوله عليه السلام: " ولمن تقول " اشارة الي عدم عرفانه مقام الامام عليه السلام، ولا يري بعينه المرمدة وقلبه المنكوس الي عالم الطبع الا النشاة الظاهرة من الامام عليه السلام كما راي الشيطان بحقيقته الظلمانية ظاهر ادم عليه السلام فقال: * (انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) * () وقاس نفسه بظاهر ادم عليه السلام ولم ير روحانيته، فصار قياسه مغالطيا، كما ورد في اخبارنا المروية عن الاءمة عليهم السلام ().
 وهاهنا احتمال اخر: وهو انك مع بقاءك علي حالك، وعدم تسليم قلبك لامام زمانك، حتي تصير قابلا لافاضة الحقاءق وتجلي الانوار، لا يمكنك ان تعرف هذه الحقاءق، فان السالك لا بد وان يسلم بيت قبله الي صاحب البيت بتوسط ولي الوقت

 حتي يتجلي عليه بالاسماء المناسبة ويعرف الحقاءق من اسبابها وبطريق اللم.
 فقوله عليه السلام: " ممن تقول " اي من اية نفس غير مسلمة للمولي وغير قابلة للعلم بالحقاءق تقول ، ولاي شخص غير معروف عندك وغير خازن لبيت قلبك تقول، ومن اي شء تسال مع عدم قابليتك لفهم الحقاءق وعرفانها، فتبصر.
  قوله قدس سره: بل يتسبب... الي اخره.
 مجيءها للمفاجاة حق، ولكن تسبب مدخولها عن الذي بعدها غير معلوم بحسب موارد الاستعمال، وقد وجهنا الرواية بما لا يحتاج الي هذا التكلف، فراجع وتبصر.


  قوله: انت انت... الي اخره.
 قد علمت راشدا فيما سبق، واتاك من التحقيق بما استحق ان للانسان الكامل والولي المطلق مقام المشية المطلقة التي بها ظهرت الموجودات وتحققت الحقاءق وتذوتت الذوات، فهو بمنزلة الاصل وساءر الخلق فروعه، وله الحيطة علي مراتب الوجود ومنازل الغيب والشهود، فله ان يقول: " نحن " ويريد كافة الموجودات من بادء بداية الثابتات الازلية وخاتم ختام الزاءلات الداثرة البالية، فانها القشر وهو لبها، والصورة وهو معناها، والظاهر وهو باطنها، بل هو الصورة والمعني والقشر واللب والظاهر والباطن، فروح الولي روح الكل ونفسه نفس الكل وجسمه جسم الكل كما ورد: (ارواحكم في الارواح ونفوسكم في النفوس واجسامكم في الاجسام) ().
 وبعبارة اخري: من سلك سبيل الحق، وخرج عن الانانية بقول مطلق، وفني ذاتا وصفة وفعلا وشانا في الرب المتعال، وسلم مملكة وجوده الي القيوم ذي الجلال، واتي الله بقلب سليم، ووصل الي مقام العبودية بالطريق المستقيم، وتحقق بحقيقة

 " لا موجود سوي الله، ولا هو الا هو " ربما شملته الرحمة الواسعة الالهية والفيوضات الكاملة الربوبية، بارجاعه الي مملكته وابقاءه بعد فناءه، فيرجع حين يرجع رابحا في تجارته غير خاسر في معاملته، فانه تعالي اكرم المتعاملين واجود المتبايعين، فاعطاه تعالي في مقابل تسليم روحه الجزءية روح الكل، وفي مقابل نفسه الجزءية نفس الكل وفي مقابل جسمه الجزءي جسم الكل، فيصير عالم الوجود مملكة وجوده ومقر سلطنته ومسند امارته.
 فاذا علمت ما تلونا عليك فاعلم ان قوله: " بينا انت انت صرنا نحن نحن " علي وزان قوله: " ايش تقول... الي اخره " وانه عليه السلام اراد ان يفهم الساءل بطريق اخر ان سءاله في غير محله، وان مراتب الوجود مشهوداته بل متدليات بذاته وهي قيوم علي كل نفس، وسلسلة الكاءنات من الغاءبات والشاهدات من اجزاء مملكته وتوابع سلطانه، فقال: " بينا انت انت " اي في حجاب التعين وسجن التقيد " صرنا نحن نحن " اي خرجنا عن قيد التعين ووصلنا الي المقام الاطلاقي، وهو مقام القيام علي كل نفس والاحاطة لكل شء، فقوله: " انت " اشارة الي تعين الساءل وضيق وجوده، و " نحن " اشارة الي احاطته عليه السلام وسعة وجوده، وقوله: " صرنا " اشارة الي ان هذا المقام تحصيلي يحصل للسالكين بقوة السلوك والفناء التام والتسليم التمام.
 واما وجه كونه هذا جوابا موجزا فلما سياتي  ان شاء الله تعالي  ان الواحد المتكثر هو المشية المطلقة والفيض المقدس عند نظري القاصر، فعلي هذا يصير قوله عليه السلام  مع كونه ردعا عن السءال  جوابا موجزا اجماليا عن حقيقة الواحد المتكثر، بل جوابا عن ساءر الحقاءق التي هي مراتب تنزلات المشية، فانها ظهرت بها وتذوتت بذاتها وتحققت بحقيقتها، والعلم بالظاهر علم بالمظاهر بوجه بسيط.

 ومما ذكرنا: ظهر ان جوابه يصلح لان يكون جوابا عن كلا السءالين، فان كل مسءولاته من اشعة وجه الله وظلال نوره، وهو حقيقة كل ذي حقيقة، فافهم واغتنم.


  قوله قدس سره: وجه التقديم والتاخير... الي اخره.
 وايضا ان الجواب عن طريق العلة جواب عن المعلول، فلان المعلول مندرج في العلة اندراج العقول التفصيلية في العقل البسيط.
 وبعبارة اخري: ان العلة صورة تمامية المعلول، وشيءية الشء بصورته التامة، فالجواب عن الواحد المتكثر  الذي هو مقام العقل علي تحقيق هذا العارف الكامل، ومقام المشية المطلقة علي راي هذا الفقير العاطل  جواب عن ساءر الحقاءق المسءول عنها:
 اما علي طريقنا فظاهر، فان المشية المطلقة مقام فاعلية الحق المتعال، والهية القيوم ذي الجلال، وقد ورد من طريق اهل بيت الوحي والتنزيل عليهم صلوات الرب الجليل: (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها) ().
 واما علي طريقته  قدس الله نفسه  فلان العقل اول صادر من رب العزة واول ظهور من مظاهر المشية، علي ما ساق اليه البراهين العالية، وحقق كمال التحقيق في الحكمة المتعالية () وساءر مراتب الوجود من انوار عالم الغيب والشهود صدورها بتوسطه، بل العقل صورة جميع العوالم وفعليتها، فالعلم بها علم بجميع العوالم، فافهم وكن من الراشدين.




  قوله: واختفي...
 ليس مرادهم من اختفاءه تعالي في ملابس الاكوان هو ما فهمه هذا العارف الجليل كما يظهر عند من تدبر في كلماتهم كمال التدبر، بل مرادهم احتجابه تعالي برهانه عن ادراك الخلاءق واوهامهم، كما ورد: (ان لله تعالي سبعين الف حجاب من نور وسبعين الف حجاب من ظلمة) () والوجود وان كان به ظهور كل شء وكان مشهودا لكل احد، الا انه مع ذلك غير مدرك لاحد، وشهود الوجود المطلق ايضا لا يمكن الا بكسر اصنام التعينات وخرق الحجب المظلمات.


  قوله: وكفر بالشيطان...
 اعلم هداك الله الي الطريق المستقيم المستبين، وجعلك من المءمنين الموقنين، ان الكفر بكل شء هو اخفاء ما يستحق ذلك الشء ذاتا او صفة او فعلا، فالاعتقاد بان العالم ظاهر في مقابل ظهور رب الارباب كفر بالشيطان مع كونه شركا بالرحمن.
 بيان ذلك: ان لمراتب الموجودات من مطالع عوالم الانوار المشرقة الي غواسق صياصي الاقطار المظلمة  ظلا نورانيا ووجها حقانيا الي عالم القدس والطهارة، وظلا ظلمانيا ووجها شيطانيا الي معدن الخسة والكدورة:
 اما الوجه النوراني فهو الذي افيض من حضرة الجمع بالفيض المقدس الاطلاقي والظل الممتد الرحماني، قال تعالي: * (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) * ().
 وقال: * (الم تر الي ربك كيف مد الظل) * ().
 قال عز من قاءل: * (والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها) * ().
 فالماء النازل من سماء الالهية الي ارض الخلقية لاحياء الاموات، والظل الممدود الي هياكل الممكنات، والهوية الاخذة بناصية الهالكات، هو وجه الله الباقي المشار اليه بقوله عز شانه: * (كل شء هالك الا وجهه) * () و * (كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو

 الجلال والاكرام) * ().
 واما الوجه الظلماني والظل الشيطاني المشار اليه بقوله تعالي: * (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) * () فهو جهة النفسية والتعينات الذاتية وشيءية الماهية.
 وبالجملة: جهة الغيرية والسواءية ووجهته الناقصة الداثرة الهالكة، وبالاخرة جهة الدنيا الدنية المنكوسة.
 ومعلوم ان العالم الذي هو ما سوي الله  وعبر عنه هذا العارف الجليل والشيخ الكامل النبيل قدس سره بالشيطان  هو جهة السواءية والغيرية المظلمة، والا فالجهة النورية هي وجه الله الباقي الفاني في الحق المتعال، فهو ليس من العالم في شء، بل مقام الوهية الرب الحكيم وقيومية الحق العليم.
 فاذا قد دريت ذلك حق الدراية، وفكرت فيه الي النهاية، فاعلم ان العالم غيب ما ظهر قط، والحق ظاهر ما غاب قط () وهذا هو مراد " صاحب الفتوحات " كما نبه عليه اخيرا، فعلي هذا الكفر بالله هو اعتقاد انه تعالي شانه غيب فحسب او ظاهر فحسب، واما الكفر بالشيطان هو اعتقاد انه ظاهر في مقابل ظهور رب الارباب، فان الظهور هو الوجه النوراني، وقد عرفت انه من قبل الرحمن وليس من العالم في شء، ولا يكون عن هذا الشرك خالصا الا من يري استهلاك جميع الموجودات ذاتا وصفة وشانا في الحق القيوم، بل التوحيد التام هو التحقق بهذا المقام.






  قوله قدس سره: اي هذان الكفران مثلان...
 او هذان الكفران سيان باعتبار ان الزيادة في كل منهما هي الزيادة في اخر، لما عرفت ان الكفر بكل شء اخفاء ما يستحقه، والكفر بالشيطان هو اعتقاد ظهوره في مقابل ظهور رب الارباب، وهذا يلازم الكفر برب الارباب ايضا، فان اعتقاد ظهور العالم في مقابله يلازم اعتقاد بطونه تعالي فحسب، فهو كفر بالله، فالزيادة والاشتداد في احدهما تلازم الزيادة والاشتداد في الاخر.
 او انهما سيان باعتبار كون كل منهما مقبولا ومردودا، وعلي هذا يكون المقبولان المردودان بيانا للتساوي.
  قوله: المقبولان المردودان... الي اخره.
 قد عرفت فيما القي اليك فيما سبق ان الكفر بالله يلازم الكفر بالشيطان، وان

 الكفر بالشيطان هو اعتقاد ظهوره في مقابل الرحمن، فعلي هذا يحتمل ان يكون قوله " المقبولان المردودان المتفقان المختلفان المرجوان "، وكذا قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان) * () وكذا قول الساءل حيث قال: " كلاهما مرجوان " لا كل واحد منهما، اشارات خفية الي التلازم، فعلي هذا يسقط الاحتمال الثاني من الاحتمالين في الموارد التي ذكرها قدس سره.
 ويحتمل ان يكون قوله: " ونص به الرحمن " اشارة الي نصه تعالي بالكفر بالشيطان والكفر بالله وتلازمهما، حيث عبر عنهما بالبحرين وعن تلازمهما بالالتقاء، ومعلوم انهما لا يختلطان، وكون علي وفاطمة عليهما السلام بحرين عميقين اي كون كل منهما بحرين، كون علي عليه السلام بحرا وفاطمة عليها السلام بحرا.
 وعلي هذا يكون هذا مقام البرزخية الكبري التي لرسول الله صلي الله عليه واله ايضا، وبرزخيته صلي الله عليه واله عبارة عن الاعتدال بين الافراط والتفريط، والقيام بمقام الكثرة والوحدة كما قال صلي الله عليه واله: (كان اخي موسي عليه السلام عينه اليمني عمياء، وكان اخي عيسي عليه السلام عينه اليسري عمياء وانا ذو العينين) وخروجه عن الكافرين، ودخوله في التوحيد التام، وخروجه عن انحاء الكفر والشرك.








  قوله قدس سره: ومنه ادم ومن دونه تحت لواءي.
 لان مقامه هو مقام اطلاق المشية والولاية الكلية الاصلية الهيولوية الاولي، وساءر الانبياء مقامهم مقام تقييد المشية والولاية الجزءية التبعية وصورة الهيولي، والمقيدات مظاهر المطلق، والجزءيات مشارق نوره، ومطالع ظهوره، ولهذا كانت نبوة الانبياء ظهور نبوته صلي الله عليه واله ودعوتهم عليهم السلام دعوة اليه ونبوته صلي الله عليه واله روح النبوات وباطنها.
 وهذا سر كينونة علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام مع الانبياء باطنا ومع نبينا

 ظاهرا، او معهم سر ا ومعه جهرا، كما ورد عنه عليه السلام () وهذا سر كينونيته صلي الله عليه واله نبيا وادم بين الماء والطين () فان نبوته داءمة سرمدية ازلية ابدية، كما ان نبوة عينه الثابت علي ساءر الاعيان ايضا ازلية ابدية.














  قوله قدس سره: في تحقيق الجواب الثاني.... الي اخره.
 قد حان حين ما انكشف الحجاب عن وجه المحبوب، وان اوان ما نلقي النقاب الملقاة علي المطلوب، فاعلم هداك الله تعالي الي دار القرار ورزقك التجافي عن دار البوار: ان الوحدة كلها والفردانية جلها من عالم الوجوب والوجود مودعة مما وراء الغيب علي الغيب والشهود، خارجة عما وراء الاستار الي الانظار، والا فجميع العوالم التي كتب علي نواصيها التعين والتقييد، والبس عليهم لباس التقدر والتحديد، وقد عليهم قدر معلوم، ورسم علي وجوههم رسم مرسوم، من ذاتها التكثر والغيرية، ومن حقيقتها الحيث والحيثية، لا يحوم حولها الوحدة الا ايداعا، ولا تدخل في دار الهوهوية الا ايداعا.
 ولكنها مع الكثرة والتفرق من جبلة كل منها الميل الي عالم الوحدة والعشق بدار


 الانس وموطن الفردانية، وكتب عليها الفرار عن دار الفراق، والوحشة والخلاص عن محل الظلمة والكدورة، وهذا ايضا من مودعات حضرة الجمع والاحدية كما قال الشيخ " صاحب الفتوحات ": والقابل من حضرة الجمع ().
 والقيوم جل برهانه وعظم شانه وسلطانه حيثما احب بالحب المستكن في ذاته المقدسة اظهار الكنوز المختفية من حضرة الغيب الي الشهادة، ومن مقام الجمع الي التفصيل، لرءية ذاته المقدسة في المراءي الخلقية، وشهود الظاهر المبدع في المظاهر المبدعية، تجلي بالفيض المقدس الاطلاقي والاسم الاعظم المعبر عنه تارة بالمشية المطلقة، واخري بالولاية الكلية، وثالثة بالرحمة الواسعة، ورابعة بالحقيقة المحمدية، وخامسة بعلوية علي عليه السلام، وسادسة بنفس الرحمن ومقام حضرة العلمية، الي غير ذلك من الاشارات والعبارات حسب اختلاف المقامات.
 عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير () وهذا الفيض النازل من حضرة الجمع هو الواحد المتكثر، والدليل علي ذلك من وجهين نقلي وعقلي:
 اما النقلي: فقوله تعالي شانه وعظمت قدرته: * (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا) * () حيث عبر عن حضرة الجمع والهوية الغيبية بالسماء لسمو مرتبته وعلو شانه، وتنزهه عن جميع النقاءص، وتقدسه عن قاطبة الكثرات، وعن تجليه تعالي في هياكل الممكنات وظهوره في مظاهر الموجودات وعبور فيضه عن عوالم المجردات الي غواسق الماديات ومن عوالي عالم الجبروت الي سوافل عالم


 الناسوت بالنزول، وعن الفيض النازل من سماء الاحدية الي الاراضي الخلقية والعطاء المفاض علي العباد والرحمة الواسعة في البلاد بالماء الذي به حياة الاشياء، وعن هياكل الماهيات وشيءيات المتعينات بالاودية، وعن اختلاف مراتب استعداداتها وتشتت منازل قبولها بالقدر.
 ومعلوم ان الفيض الواحد النازل في تلك المنازل المتعددة، الراحل في هذه المراحل المتشتتة يتكثر بتكثرها ويتطور بتطورها ويتعين بتعينها، فافاد تعالي جده وحدة الفيض النازل ذاتا وتكثره عرضا في اودية الماهيات باحسن بيان واجمل تبيان.
 وفي اثار اهل بيت النبوة ومعدن العلم والحكمة اشارات ورموزات وتلويحات وتصريحات الي ما ذكرنا اكثر من ان تحصي ().
 واما العقلي: فلما حقق في مدارك ارباب الحكمة المتعالية () ان الوجود مع وحدته ذو مراتب متفاوتة طولا وعرضا بالعرض، وهذا مما صدقه البرهان، ووافقه كشف اصحاب القلوب والعرفان، فليس التكثر في الوجود بحسب الذات والحقيقة، وليس فيه حيث وحيثية ولا تفرق وغيرية في اي منزل من المنازل كان، وفي اي صورة من الصور بان، وفي كلمات اصحاب القلوب والمعرفة وارباب السلوك والطريقة ما يفيد ما ذكرنا تلويحا وتصريحا اكثر من ان تحصي () ولم يحضرني الان من كتبهم فمن اراد فليرجع اليها.
 واما ساءر الموجودات المتعينة حتي القاطنين في عالم العقل والمتوطنين في وعاء الدهر ليست من ذاتها الوحدة والتفرد ويعرض لها التكثر، كما افاد هذا العارف


 الجليل والشيخ الذي لم يكن له بديل، وان كان عوالم المجردات المقدسة عن كدورة المادة والمطهرة عن ارجاس عالم الهيولي المظلمة، مندكة ماهياتها في انياتها، وفانية نفسيتها في نور ربها، بل بنظر ارباب المشاهدات لا ماهية لها، الا انه ليس الذات والذاتي لها، بل بقهر نور الانوار عليها وغلبة حضرة ذي الجلال علي ذاتها وحيثياتها، ولهذا يقال لعالمهم: " عالم الجبروت " لجبر نقيصتها بتمامية الرب المتعال، ورفض غبار امكانها بوجوب وجود ذي المجد والجلال.
 وهاهنا احتمال اخر قريب الماخذ مما ذكرنا: وهو ان الحقاءق الغيبية في الحضرة الجمع والواحدية والاعيان الثابتة صور الاسماء الالهية لما راين كونها تحت استار الاسماء محجوبة عن مشاهدة بعضها بعضا، اجتمعن في الحضرة الاسماء الالهية، وتوسلن بها توسل الفقير المسكين، وقلن: ان العدم قد حجبنا عن رءية بعضنا بعضا، بل عن رءية ذاتنا، فافيضوا علينا فيض الوجود واظهرونا في دار الشهود، فلما رات الاسماء حقيقة سءالها اجتمعت في الحضرة الاسم الاعظم، واستشفعت عنها في الحضرة الغيبية، فقبل استشفاعها، وتمسك بالهوية الغيبية والحضرة الاحدية، وقال:
 يا هو يا من هو يا من ليس الا هو، وتقدم في حضرته عرض مسءولاتها فصدر الامر من حضرته بان اجبت مسءولاتها واذنت لك ان تظهر حقاءقها من حضرة الغيب الي الشهادة، فتجلي الله بالرحمة الرحمانية  التي هي بسط اصل حقيقة الوجود  فاظهر الحقاءق بذاك التجلي في لباس الخلاءق.
 وحيث كان من مودعات حضرة الجمع ميل الوصول لها الي باب ذي الجلال، والنزول في جناب الحق المتعال، سالت باللسان الاستعدادي الذي هو انطق اللسانين، والسءال الحالي الذي هو افصح السءالين، والبيان الذاتي الذي هو اصرح البيانين، من الاسم الاعظم بواسطة الاسماء الاخر كمال الوجود، فتجلي عليها بالرحمة الرحيمية

 التي هي بسط كمال الوجود، ففتحت قوس النزول والصعود، وكملت عوالم الغيب والشهود، ببسط الرحمة الرحمانية والرحمة الرحيمية وورد: (يا باسط اليدين بالرحمة) () وقال تعالي: * (بل يداه مبسوطتان) * () ولهذا جعل الرحمن الرحيم تابعا لاسم الله في قوله: * (بسم الله الرحمن الرحيم) *.
 وقد قال الشيخ " صاحب الفتوحات " في فتوحاته: " ظهر الوجود بسم الله الرحمن الرحيم " () فالرحمة الرحمانية والرحمة الرحيمية مقام تفصيل اسم الله الذي هو مقام المشية المطلقة. وقد بسطنا ذلك في رسالتنا الموضوعة لشرح دعاء عظيم الشان الوارد عن لسان اهل البيت للتمسك بحضرة المنان في سحور شهر رمضان ().
 اذا حفظت ما ذكرنا حق الحفظ يمكن لك تطبيق الواحد المتكثر علي الرحمة الرحمانية التي هي بسط اصل الوجود، فانها الواحدة بالذات والمتكثرة بالعرض في ملابس التعينات والحقاءق الخارجية الظاهرة بها كما بين تلك الوحدة والتكثر سيد الاولياء والموحدين امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه باحسن بيان واجمل لسان في دعاء كميل بن زياد رضي الله عنه بقوله: (برحمتك التي وسعت كل شء) ().
 وهاهنا احتمالان اخران لقوله: " ما الواحد المتكثر " ان ساعدني التوفيق الرباني والتاييد السبحاني نذكره في اخر هذه المسودات ان شاء الله تعالي، والحمد لله علي ما انعم والصلاة علي نبيه المكرم واله المعظم.


  قوله صلي الله عليه واله: خلقه ملكا له رءوس...
 اشار عليه السلام في ذلك الحديث القدسي الي اسرار ورموز وحقاءق وكنوز ومباحث علمية وابواب فلسفية لا تصل اليها الا ايدي اولي الالباب من اولياء الحكمة والفلسفة، ولا يحوم حولها الا اصحاب القلوب والاحباب من ذوي السابقة والمعرفة، ولنشر الي جملة منها اجمالا، ولنذكر لمحة منها اختصارا، مجردا عن التفصيل والتطويل مقتصرا علي ذكر الدعوي خاليا عن البرهان والدليل، فان الرسالة لم توضع لذكر الادلة وجرحها وتاييد المساءل او طرحها، فنقول:
 اشار صلي الله عليه واله: بقوله: " له رءوس بعدد رءوس الخلاءق "، الي كينونة الاشياء في العالم العقلي قبل نزولها في العوالم السافلة او ظهورها في المراتب النازلة، وهذه احدي المساءل المختلف فيها بحسب الظاهر بين معلم حكمة المشاء


 ارسطوطاليس واستاذه المعظم افلاطون الالهي، وقد جمع بين الرايين، وصالح بين القولين، مجدد الحكمة المتعالية، ومءسس الفلسفة العالية، شيخ مشايخ الاولياء والحكماء، صدر صدور المتالهين والعرفاء في كتابه الكبير ().
 وبقوله صلي الله عليه واله: " من خلق ومن لم يخلق " الي فعلية علم الموجود العقلي قبل ايجاد الخلاءق، والي ان الحقيقة البسيطة العقلية كل الاشياء بنحو البساطة، وانه ينال الكل من ذاته، فاذا كان الموجود العقلي كذلك فكيف بالموجود الحق والحق المطلق بهر برهانه وجلت عظمته وسلطانه؟! والعلم قبل الايجاد ايضا من المساءل المتنازع فيها، وقد برهن عليه في كتب ارباب الحكمة () طبقا لمشاهدة ارباب الطريقة وكشف اولياء المعرفة، وقد اشار صلي الله عليه واله الي اصل المسالة وبرهانها وبيان الحقيقة وتبيانها.
 وبقوله: " لكل ادمي راس من رءوس العقل " الي الارتباط التام بين الموجود وساءر الموجودات وعبر عن ذلك الارتباط ذلك الحكيم المتاله بالوجود الرابط فقال علي ما سنح بالبال ما معناه: ان للعقل وجودا نفسيا ووجودا رابطا، وبهذا صحح اتحاد النفس بالعقل الفعال، رد ا علي شيخ مشاءية الاسلام () وهذا الارتباط كارتباط الحق بالخلق بالفيض المقدس الاطلاقي ().
 وبقوله: " واسم ذلك الانسان علي وجه ذلك الراس مكتوب " الي ان ارتباط العقل مع كل موجود بوجه خاص غير ارتباطه مع الاخر، فلا يلزم التجزءة في

 البسيط مع اتحاد نفوس جزءية معه، او علم النفس بقضية واحدة عقلية علمها بجميع مراتب الوجود، كما هو احد ا الاشكالات التي اوردها ذلك الشيخ الفيلسوف () علي القاءلين باتحاد النفس مع العقل الفعال واستصعبه، واعطي ذلك المتاله حله ونقض غزله.
 وبقوله: " وعلي كل وجه ستر " الي الحجاب الذي بين الانسان والعالم العقلي قبل الوصول الي مقام القلب والنزول في منزل العقل.
 وبقوله: " يبلغ حد الرجال او النساء " الي الوصول الي مقام القلب الذي هو مقام ظهور تفصيل مراتب الوجود في قلبه وقراءة سلسلة الغيب والشهود من ذاته، فان هذا مقام صيرورته مسمي باسم الرجال والنساء الذين من القاب الانسان علي الاستحقاق.
 وبقوله: " فاذا بلغ كشف ذلك الستر " الي اتحاد النفس بالعقل الفعال في ذاك المقام علي التحقيق، وهذا ايضا من المساءل المهمة التي اختلفت اراء الحكماء فيها، وانكر الشيخ علي مثبته كمال الانكار، ونسب صاحبه الي الشين والعار () وقد صححه وبرهن عليه ذلك الحكيم المتاله في كتابه الكبير () والرحيل الي الله الخبير البصير.
 وهاهنا اسرار اخري لا يسعها المقام، والاولي طي الكلام، وعلي الله التوكل في البدو والختام.








  قوله قدس سره: في انه سءل عن المتكثر المتوحد... الي اخره.
 قد انكشف علي قلبك بايضاح السبيل، وانفتح علي روحك بتقديم الدليل، فيما سبق من الحق الصريح، وتقدم من القول الفصيح: ان العالم العقلي والتعين الاولي مع شدة نوريته، وكمال ذاته وتماميته، وخلوصه عن لواحق المادة، ومحوضه عن لوازم المدة، لا يخلو عن التكثر في الذات، ويعانقه الجهات والحيثيات، لانه في حجاب التعين والتقييد وبرقع التقدر والتحديد، وله قدر معلوم وحد محتوم.
 ولكنه لتنزهه عن الهيولي والاستعداد وتقدسه عن التعلق والامتداد، خروجه عن تصرف المكان والمكانيات وخلوصه عن سلطان الزمان والزمانيات، وصفاء مراته للتجلي الرباني، وصقالة ذاته لانعكاس النور الرحماني، اذا افيض عليه الفيض من حضرة الكريم، وتجلي عليه القيوم القديم، جبر نقصه بتمامية فاعله، وتوحد كثرته بوحدانية جاعله، واندكت ذاته في نور ربه اندكاكا، وانقهر في سلطان كبرياءه

 انقهارا، فلا يبقي لذاته حكم ولا اثر، ولا للازمها اصل ولا خبر، والكثرة التي من الذاتيات لا حكم لها مع عدم الذات، فانها مرفوع الحكم برفع ملزومها، محكوك الاثر بحك مخدومها، فجلس سلطان الوحدة الي مقره ورجع الامر كله الي امره.
 ومن هذا يحدس اللبيب ان المتكثر المتوحد هو الموجود العقلي الذي هو متكثر في الذات وله حيث وحيثيات ومتوحد بتجلي الواحد المحض عليه، وتوجه الفرد الاحد اليه، ويعلم العاقل وجه تقديم المتكثر علي المتوحد ووجه تقديم الواحد علي المتكثر فيما سبق.
 وفي التعبير بصيغة التفعل في قوله: " المتكثر المتوحد " مع كون الكثرة ذاتية اشارة خفية الي ان الذات بعد التجلي الربوبي يصير حكمها حكم العرضيات، ويرجع الامر كله الي المتجلي بالذات والصفات.
 وسر التعبير عن مقام المشية المطلقة بالواحد المتكثر، وعن الموجود العقلي بالمتكثر المتوحد هو، ان المشية لها الوحدانية الذاتية الحقيقية ظل الوحدانية الحقة الحقيقية، وليس فيها تكثر بحسب الذات ولا تعدد الجهات والحيثيات، وهي الامر الواحد المشار اليه بقوله تعالي: * (وما امرنا الا واحدة) * () وانما التكثر باعتبار تلبسه بلباس التعينات وتنزله في منازل المقيدات، وهذا هو التكثر العرضي، ولا تكثر في نظر ارباب المشاهدات، وهو مقام الالوهية والربوبية والقيومية والقدوسية ومقام الاسماء والصفات والرحمانية والرحيمية الفعلية، واما الموجود العقلي فقد عرفت حاله ومرجعه وماله.
 وما ذكر هذا العارف العظيم والسالك علي الصراط المستقيم قدس الله نفسه وروح رمسه تحقيق رشيق وكلام عرفاني دقيق، كيف؟! وهو من اعظم عرفاء الشيعة

 واكرم امناء الشريعة، ولكن ما ذكرنا مع قصور النظر وعمي القلب والبصر بمقام السير العلمي اليق وبحضرة الكبرياء الصق، اللهم افتح قلبنا بنور المعرفة واليقين، واسلكنا في الطريق المستقيم والصراط المستبين بحق محمد واله المعصومين وصلوات الله عليهم اجمعين.
 ولك ان تجعل السر الذي ذكره ذلك العارف  قدس سره  للتعبير عن العقل بالواحد وعن النفس المتكثر وجه التعبير عن المشية المطلقة بالواحد وعن الموجود العقلي بالمتكثر مع رفض ما لا يليق بمقامهما وترك ما هو غير جاءز الانتساب اليهما، ولا يحتاج الي البسط والتفصيل ولا اقامة البرهان والدليل بعد النظر الي ما ذكرنا والرجوع بما افدنا.
  قوله: النزولية والصعودية... الي اخره.
 لا يخفي ان هذا بعينه موجود في العقل ايضا، بل العقل احق من النفس في ذلك وكثرة ظهوره في المراتب الصعودية والنزولية، فان جميع مراتب الوجود تعينات ظهوره وتشعبات حقيقته، فلا تغفل.






  قوله: انبجست منه الاشياء...
 وقد عرفت معني كلامه في اول الرسالة عند قوله: انبجست منه الكثرات بجملتها لوحدته.
  قوله: واما البارء القيوم فلا كثرة عنده اصلا... الي اخره.
 واما التكثر الاسماءي والصفاتي والتكثر الواقع في صور الاسماء اي الاعيان

 الثابتة فليس تكثرا حقيقيا وجوديا، بل التكثر اما باعتبار معان معقولة في غيب الوجود التي هي مفاتيح الغيب ويتعين به شءوناته وتجلياته، فهي في الحقيقة موجودة في العقل غير موجودة في العين، او يرجع الي العلم الذاتي، لان علمه تعالي ذاته بذاته اوجب العلم بكمالات ذاته في مرتبة احديته، ثم المحبة الالهية اقتضت ظهور الذات لكل منها علي انفرادها متعينا في حضرته العلمية ثم العينية، فحصل التكثر فيها، كذا قال بعض الاعلام نقلته ملخصا ().
 او التكثر يرجع الي التكثر بحسب مراتب السلوك، فان السالك في اول سيره يتاحد عنده المتكثرات، ويلبس لباس الاطلاق علي التعينات، ويستهلك المتفرقات في حقيقة جمعية، وينفي المتخالفات في ذات احدية، فعلا كان او اثرا، صفة كان او ذاتا، فرجع الكل الي اصل واحد والجل الي جذر فارد.
 وفي اواخر هذا السلوك يلاقي الاعيان الثابتة وصور الاسماء الالهية فيفنيها ويستهلكها في الذات ذي الصورة، الي ان يرحل راحلته الي الحضرة الاسماء الالهية، وينيخ راويته الي باب ابواب الربوبية، فيري الكثرة الاسماءية اول كثرة وقعت في دار الوجود، ومنها نشات الكثرات في الغيب والشهود، فيستهلكها في الذات الاحد الفرد الصمد، فيتجلي عليه حضرة الواحد القهار لا شريك له في الذات والصفات والاثار والافعال، فيستهلك عنده بقوة السلوك هذه الاسماء في الهوية الغيبية، فلا يبقي من الكثرة عين ولا اثر، ولا من السالك اسم ولا خبر، فيترنم لسان حاله وقاله بلسان الحق المتعال، ويقول: يا هو يا من هو يا من لا هو الا هو.
 كل ذلك بشرط رفض الانانية وعدم بقاء جهات النفسانية، والا فمع بقاءها ولو

 يسيرا يتجلي عليه في بعض مراحل السلوك عينه الثابت، فيري لنفسه بهجة وبهاء وقوة وسلطنة بل الربوبية والالوهية فتصدر عنه الشطحيات كقول بعضهم: ما اعظم شاني () وقول بعضهم: ليس في جبتي سوي الله () كل ذلك لنقصان السالك وبقاء الانانية.
 قال شيخنا العارف الكامل الاستاذ الشاه ابادي ادام الله ظله: ان اكثر نشر العقاءد الباطلة والاديان الغير الحقة كان بدو انتشارها من المرتاضين واهل السلوك الذين هم كانوا ناقصين في السلوك وبقيت جهات نفسيتهم، هذا.
 وبالجملة: فالكثرة علي ما تلونا عليك كثرة شهودي سلوكي لا كثرة علمي علي ما افاد بعض الاعلام علي ما عرفت انفا.
 ومما ذكرنا يظهر مغزي قول ذلك العارف الشارح الجليل والشيخ الكامل النبيل:
 لا كثرة عنده تعالي لا في الذات ولا مع الذات ولا بعد الذات.
 والي ذلك يرجع كلام مولانا وسيدنا امام الموحدين والعارفين امير المءمنين صلوات الله عليه واله اجمعين: (كمال التوحيد نفي الصفات عنه) ().
 وهذا مغزي كلام اهل البيت عليهم السلام: (انه تعالي ذات علامة سميعة بصيرة) () (علم كله قدرة كله) () الي غير ذلك.
 وهذا مرجع قول بعض اهل المعرفة: ان الذات الاحدية ناءبة مناب كل الاسماء

 والصفات () لا علي زعم المعتزلة علي ما حكي عنهم () فاعرف هذا فانه باب واسع ينفتح منه ابواب كثيرة، وقد اشرنا الي لمحة منها في شرح بعض الادعية ().
  قوله: ساله اعرابي عن النفس... الي اخره.
 في هذا الخبر الشريف اسرار غريبة اشار الي بعض منها ذلك العارف الكامل رضي الله عنه، ونحن نشير الي لمحة منها بطريق الاجمال بعون الله المتعال، ويبقي الاخر تحت الاستار، ولعله يكشف علي قلب اهله ولي الاسرار، فنقول:
 في افراد القوة في المواطن الاربعة اشارة خفية علي ما هو التحقيق عند اصحاب


 الحكمة والعرفان وارباب الطريقة والبرهان من ان القوي المتشتتة النباتية والحيوانية والانسانية  مع تشتتها وكثرتها وتفرقها بتفرق محالها  تجمعها حقيقة واحدة وكلمة فاردة () هذه الكثرات سدنتها، وهذه المتفرقات خدمها وحشمها، كما صرح بذلك في حديث كميل بن زياد الاتي حيث قال عليه السلام في كل من النفوس الاربعة ان " له خمس قوي وخاصيتان " وان كانت النفوس الاربعة لها احكام مختلفة، ولسدنتها وحشمها وجودات متفاوتة في الشدة والضعف، وفي بعضها كانت القوي والسدنة متحدة الوجود مع النفس حد ا ومرتبة وليست متكثرة متشتتة، وليس هذا مقام تفصيلها وبسطها.
 واشار عليه السلام بقوله: " اصلها الطباع الاربع " () الي ما حقق عند المحققين من الحكماء العظام ان النفس جسمانية الحدوث وطلوعها يكون من المادة الجسمانية وان كانت بعضها روحانية البقاء ().
 واما قوله عليه السلام في النفس النباتية: " اصلها الطباع الاربع " وفي النفس الحيوانية: " اصلها الافلاك " وفي النفس الكلية: " اصلها العقل " وعدم التعرض لاصل النفس النطقية فللاشارة الي ان المادة التي تفيض عليها النفس النباتية مادة كدرة غير صافية، بخلاف النفس الحيوانية فان مادتها من جنس الافلاك لها صفاء وخلو عن كدورات تلك المادة الموجودة عندنا، وان النفس الكلية الالهية وان كانت طليعة وجودها من مادة صافية في كمال النقاوة الا ان هذه النفس لكمال روحانيتها وعلو شانها قريبة الافق بعالم المجردات وقطان عالم الجبروت، فهي ملحقة بالاباء العلوية والجهات الفاعلية، لا الامهات السفلية والحيثيات القابلية، حتي ثبت عند اصحاب


 الكشف النوري ان الانوار الاسفهبدية () ماهياتها انياتها، واهل يثرب الانسانية لا مقام معلوم له ولا حد محدود عنده ().
 وعدم التعرض لاصل النفس الناطقة القدسية فلعله لالحاقها بالنفس الكلية، ولهذا قال في كل واحد منهما: انها قوة لاهوتية، ويمكن ان يكون في قوله عليه السلام:
 " مقرها العلوم الحقيقية " بالبيان الذي ذكره ذلك العارف العظيم، مع قوله عليه السلام:
 " مواد التاييدات العقلية " اشارة خفية الي ان اصلها العقل كما لا يخفي علي ذوي السابقة الحسني.
 وفي قوله: " اصلها الطباع الاربع " اشارة خفية الي رد من زعم ان النفس هي المزاج () كما ان في عدة مواضع منه اشارة ظاهرة الي ذلك كما لا يخفي.
 واشار عليه السلام بقوله: " عادت الي ما بدات منه " الي الكينونة السابقة التي لها في النشات السابقة والعوالم العقلية كما هو راي افلاطون الالهي () واشرنا سابقا الي الخلاف الذي بينه وبين مفيد الصناعة الحكمية، وفيه ايضا اشارة الي ان ما بدات الاشياء منه عين ما انتهت اليه.
 ويحتمل ان يكون قوله: " عود ممازجة لا عود مجاورة " اشارة الي ما هو المحقق عند بعض اساطين الحكمة () ان القوي المنغمرة في المادة ما لم تتجرد تجرد الخيال معادها يكون بالاتصال الي العالم العقلي اتصال الماء الذي في الكيزان علي شاطء البحر اذا انكسرت الكيزان واتصل الماء بالبحر، بخلاف القوي المجردة تجردا خياليا


 والنفوس القدسية النطقية فان رجوعها الي عوالم الروحانيات مع بقاء فعلياتها التجردية، وعندنا كل العوالم الوجودية من المراتب الغيبية والشهودية مرجعها الي الاطلاق الوجودي والعدم المحض عند طلوع شمس الحقيقة وبروز سلطنة الوحدانية والمالكية المطلقة، فان مقام المالكية مقام قبض الوجود، كما ان مقام الرحمانية والرحيمية مقام بسطه وبسط كماله.
 وهذا الذي ذكره ذلك الحكيم المتاله غير ما ذكرنا، فان كلامه في مقام وكلامنا في مقام، والي ما ذكرنا اشار العارف الحكيم المولوي في نظمه المثنوي بقوله بعد عدة اشعار في مراتب السير الي النشات المتتالية والعوالم الوجودية.
 پس عدم گردم عدم چون ارغون * گويدم كا نا اليه راجعون () وهذا من الاسرار فاحتفظ به ودعه يبقي تحت الاستار، ولا تذعه علي اهل هذه الدار، فانهم من الاغيار، وببالي اني رايت في سالف الزمان في " الكافي " الشريف مبلغ اسرار اهل الذكر والقران ان بعض نفوس المستضعفين من الانسان يبطل ويهلك عند عروض الموت علي الابدان () وصرح ذلك الحكيم المتاله المتقدم ذكره في بعض كتبه  علي ما ببالي  بذلك المقال () كما انه صرح بان مرجع الحركة والزمان واشباههما الي الهلاك والاضمحلال () وان كان ذلك العارف الكامل الشارح عارضه ورد عليه ونسبه الي الغفلة والمناقضة في الكلام، وعندي وجه جمع بين الرايين بحيث يرتفع الجدال من البين، وليس في هذا المختصر مقام البسط والتفصيل


 عسي الله ان يوفقنا لافراد رسالة فيه انه هادي السبيل.
 وفي قوله عليه السلام: " جوهرة بسيطة " اشارة بطريق اللم الي ان النفس الكلية الالهية كل الاشياء بنحو الوحدة والجمعية، كما ان في قوله عليه السلام: " حية بالذات " () ايضا اشارة لمية الي بقاءها وعدم فناءها.
 وقوله: " وعودتها اليه " وقوله: " واليها تعود " مع كون الميعاد الي رب العباد، فهو اما مبني علي ان العود الي كل واحد منها هو العود اليه تعالي، بل التوجه الي كل موجود هو التوجه الي الله تعالي * (اينما تولوا فثم وجه الله) * () وورد عن رسول الله صلي الله عليه واله: (لو دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبطتم علي الله) () وهذا من علم الراسخين والمتدبرين في كلام الاءمة المعصومين عليهم السلام.
 واما مبني علي ما هو التحقيق عندنا من ان عود الموجودات الي الله تعالي بتوسط الولي المطلق صاحب النفس الكلية الالهية وواجد مرتبة العقل، وان الموجودات بمنزلة القوي والالات والمتفرعات من وجود الانسان الكامل، فكما ان بدو ايجادها من الحضرة الغيب بتوسط رب الانسان الكامل، وفي الحضرة الشهادة بتوسط نفس الانسان الكامل، كذلك عودها وختمها، ولهذا كانت استقامة الامة استقامة رسول الله صلي الله عليه واله وورد منه صلي الله عليه واله عند قوله تعالي  في سورة هود : * (فاستقم كما امرت) * () (شيبتني سورة هود) () لمكان هذه الاية، والا فهو صلي الله عليه واله بوجوده المقدس ميزان الاستقامة.


 وورد في بعض الادعية عند الدعاء لبقية الله في الارضين وحجة الله علي العالمين صاحب الامر صلوات الله عليه وارواحنا له الفداء بقوله: (امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا) () مع كونه روحي له الفداء خالصا عن انحاء الشرك فعلا وصنة وذاتا، فشرك الامة وعبادتهم يعد منه، لكونه الاصل وساءر الناس من فروعه.
 وهاهنا اسرار ورموز نتركها خوفا من ابناء الزمان والاطالة في البيان، فاياك ان تفشو هذه الاسرار عند اهل هذه الديار.










  قوله: بالنظر الي البارء القيوم ابتداءي... الي اخره.
 ما حقق ذلك العارف الكامل رضي الله عنه حق محقق لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كيف؟! وهو جل برهانه قاءم علي كل النفوس بما كسبت وليس 
 بينه وبين خلقه حجاب مسدول ولا حد مفصول، و * (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) * () والاخذ بالناصية هو القيمومية المطلقة، فهو تعالي بهويته المطلقة اخذ بالنواصي، وما من موجود الا وله ربط خاص مع خالقه، كيف؟! والوجود هو الربط الي الحق المتعال والتقوم بالرب ذي الجلال.
 واما الذي قرع سمعك من الطريقين من: (ان لله سبعة حجب او سبعين حجابا او سبعماءة حجاب او سبعين الف حجاب من نور وظلمة) () فانما هي سرادقات جلال الحق عن بصاءر الخلق، وحجب وجه الشمس الظاهر عن تلك المسجونات خفافيش البصاءر، فان اصلها التعينات الخلقية، وليس المقيد محجوبا عن المطلق وان كان المطلق محجوبا عن المقيد بالحجاب الذي هو القيد واشار العارف الشيرازي الي ما ذكرنا بقوله:
 تو خود حجاب خودي حافظ از ميان برخيز ().
 وهاهنا اسرار لا رخصة لافشاءها.
 والحاصل: ما ذكره ذلك العارف الجليل حق موافق لكشف ارباب الاذواق والطريقة ومشاهدات اصحاب السلوك والحقيقة، وفقا للبراهين الحكمية () والايات القرانية () والاثار النبوية () لكن ما جعله التحقيق لكلام بعض اهل المعرفة في شءون الموجودات مخالف لظاهر كلامه، فان الظاهر منه ان ذلك الحكم لا يختص بموجود من

 الموجودات ولا عالم من العوالم النازلات او العاليات بل سار في جميع مراتب الوجود من الارواح العالية والنفوس الكلية والموجودات النازلة، وهذا العارف الشارح خصه بالموجودات النازلة عن مقام النفوس الكلية والحكم في النفوس غير ما ذكر.
 وهذا مبني علي ما زعم من ان النفس هو العقل الظاهر، والعقل هو النفس الباطن ليسا حقيقتين متباينتين، بخلاف ساءر الموجودات. وعندي في ذلك نظر ظاهر ليس هاهنا مقام بسطه وتفصيله، والعمدة فيه هو تفكيكه بين الموجودات في ذلك.
 والان نطوي الكلام بذكر مراد العارف المذكور من كلامه في شان الموجودات، ولعل نظره الي بطونها في الذات الاحدية وكونها في النشاة العلمية كون ثبوت لا وجود، فان العلة باطن المعلول كما هو المحقق عند اهله () وصرح به ذلك العارف في كلامه واشار الي ذلك في الكتاب الالهي بقوله: * (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) * () وفي الاثار الرضوية عليه الصلاة والتحية قريب بذلك المضمون: (كل ما هنالك يعلم مما هاهنا) (). واحتفظ بهذا وتبصر.
















  قوله: دب الي شب.
 كذا في النسخة التي عندنا، والظاهر انه من خطا الناسخ، والصحيح من شب الي دب، اي من الشباب الي ان دب علي العصا. قاموس ().


  قوله: في انه سءل عن الموجد الموجد... الي اخره.
 والان لك ان تطبق الموجد الموجد علي النفس الكلية الالهية علي ما سمعت شرحها من ذلك العارف الجليل، وليست محتاجة الي الشرح والتفصيل، ويبقي الوجهان اللذان اوردهما من ان الصنع والايجاد يقال لعالم العقل والنفس من عالم الامر، وان تينك المرتبتين اللتين يعبر عنهما في لسان الشرع بعالم الاسماء والصفات فحسب، فليستا من عالم الخلق من شء، فنقول تحقيقا في الجواب وتبيينا للصواب:
 ان كل ماله تعلق بالمادة  اي تعلق كان  تعلقا ذاتيا او تعلقا فعليا، سواء كان من القوي المنطبعة فيها النازلة في منزلها الهابطة عن عالم القدس الراحلة عن محل  الانس، او من الموجودات المتوسطة والقاطنين في البرازخ الملزومة لصفات المادة وحيثياتها، او من العوالي والملاءكة السماوية المتعلقة بها تعلقا تدبيريا  هو من عالم الخلق، ويطلق عليه اسمه ويظهر فيه رسمه، ويكون اطلاقه عليه شاءعا في لسان

 ارباب الحكمة والمعرفة () واهل بيت الوحي والنبوة.
 نعم، هذا حق في المرتبتين السابقتين اللتين عرفتهما في تلك المسودات، وبالخصوص المرتبة الاولي التي هي نفس المشية التي هي حق مخلوق به.
 ومن غريب الاتفاق اني عثرت علي كلام من ذلك العارف الكامل عند التعرض لكلامه هذا في كتاب شرح توحيد شيخنا القمي صدوق الطاءفة رضي الله تعالي عنه، وهو من اعظم مصنفات ذلك العارف، وارفع كتب الشيعة في المعارف، وليس عندنا منه الا الجزء الثالث الذي استسعدت لزيارته بعد ما شرعت في تلك المسودات، قال رضي الله عنه عند قول مولانا وسيدنا ابي الحسن الرضا عليه السلام في تفسير حروف المعجم: (ان اول ما خلق الله عز وجل ليعرف به خلقه الكتابة حروف المعجم) () بعد كلام طويل بهذه العبارة: فلعل المعني  اي معني الحديث الشريف  ان اول ما خلق الله تعالي اوليته باعتبار ان اثر الابداع يقال له الخلق، او باعتبار ان كل ما من شانه ان يتعلق بالمادة تعلقا اي تعلق كان يستعمل فيه الخلق، انتهي موضع الحاجة.
 وقد صرح في كلام افاده قبيل ذلك الكلام تركناه مخافة التطويل ان الابداع هو العقل، واثر الابداع  الذي هو الحرف  عبارة عن النفس، وهذا الكلام هو الموافق للتحقيق.
 واما قوله: " ان تينك المرتبتين هما عالم الاسماء والصفات، والفرق بينهما ان المرتبة العقلية هي الاسماء والصفات الذاتية والمرتبة النفسية هي الاسماء والصفات الفعلية ".


 فهو وان كان له وجه صحيح، الا ان الاسماء والصفات الذاتية علي الحقيقة هي التي ثابتة لذاته المقدسة المستجنة في الذات المتعال بحسب الشءون والاطوار والتجليات الذاتية.
 وقد حمل ذلك العارف الجليل قول ابي عبد الله عليه السلام: (ذات علامة سميعة بصيرة) () علي كون الذات الاحدية بنفس ذاته الشريفة ناءبة مناب هذه الصفات، وقد ورد من طريق اهل البيت عليهم السلام: (لم يزل الله جل وعز ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور) () الي غير ذلك.
 والحاصل: ان الاسماء والصفات الذاتية اجل مما ذكره ذلك العارف الجليل، واقدس مما يناله يد التحديد والتقدير، وانزه مما يحوم حول حضرته التقييد والتكثير، وقد عرفت فيما سبق من التفصيل، وانفتح علي قلبك باوضح سبيل، ان مراتب الوجود من مجردها وماديها من تعينات المشية معتنقات بالتحديد والتكثير، متلازمات بالتقييد والتقدير، كما يراه اصحاب القلوب من الاحرار وارباب السابقة الحسني من ذوي الاسرار.
 واما الاسماء والصفات الفعلية فهي جميع مراتب الوجود، وسلسلة النزول والصعود من عوالم الغيب والشهود، لا يختص بمرتبة من المراتب ولا بحد من الحدود، كما هو المحقق في محله والمبين عند اهله () وقد فصلنا القول في بعض الرساءل () وليس هاهنا محل التحقيق والتفصيل.

 وقد تحقق عند مدارك اصحاب العلم والحكمة () ان الايجاد في العوالم الخلقية والصنع في المراتب النازلة كلما تحقق فهو من ناحية النفس اية نفس كانت، واما العقل فقد عرفت حاله، والجسم والصورة والهيولي فليس من شانها الايجاد والصنع، والقوي الجسمية من الات النفوس النباتية او الحيوانية او الانسانية ومظاهرها، لا استقلال لها في التاثير والايجاد. فتحقق مما مر عليك ان الموجد الموجد اخص صفة من صفات النفس، واوضح علامة من علاماتها، فتبصر.




  قوله: والي المرتبة الاول اشير... الي اخره.
 اعلم ان الايات الشريفة التي ذكرها ذلك العارف الجليل رضي الله عنه واستشهد بها لما جعله التحقيق محتوية عند النظر الدقيق علي الاسماء الذاتية الثابتة للحضرة الواحدية، الا ان مظاهرها في العالم الخلقي مختلفة النشاة والوجود من العقل والنفس والهيولي والصورة الي غير ذلك.
 وقد اصطلح الشيخ " صاحب الفتوحات " في بعض كتبه " الاسماء الذات " علي الاسماء التي كانت الذات فيها ظاهرة كالحي العليم، و " الاسماء الصفات " علي التي كانت الصفات فيها ظاهرة، و " الاسماء الافعال " علي التي كان الفعل فيها ظاهرا ().
 فعلي هذا الاصطلاح كانت الاية الشريفة الاولي مشيرة الي الاسماء الصفات، والاية الثانية الي الاسماء الذات، والاية الثالثة الي الاسماء الافعال، وايضا ان الاية الاولي اشارة الي صفة الجمال، والثانية الي صفة الجلال، وان كان في كل صفة جمال جلال وفي كل جلال جمال.
 وفي الايات الشريفة وتصديرها بقوله: * (هو الله الذي لا اله الا هو) * () اشارات ورموزات وعلوم ومعارف ليس في هذا المختصر مقام ذكرها، والاولي ارجاعها الي طور وراء طورها.


  قوله: حتي ظن من ذلك.
 ليس في هذه الرسالة  مع كون بناءها علي الاختصار والاجمال، والرمز والاشارة في المقال  محل الحكومة بين هذين الاستاذين مع كونها خارجة عن وسعي ، فان تحقيقاتهما اجل من ان تنالها ايدينا.


  قوله: ما الجاري المنجمد... الي اخره.
 ما افاد ذلك العارف الكامل في الجواب من كون الجاري المنجمد هو الطبيعة الجسمية موافق للصواب، وان كان التفصيل الذي افاد وزعم انه موافق للتحقيق خلاف الحق الحقيق، بل خلاف الاية الشريفة () بالنظر الدقيق، وخلاف تركيب عبارة الحديث الشريف، من تقديم الجاري علي المنجمد، واتيان المنجمد بصيغة الانفعال التي هي للقبول والعروض.
 والتحقيق: ان الطبيعة الجسمية هي الجارية جريانا ذاتيا، والمتغيرة تغيرا جوهريا، والمتبدلة تبدلا ماهويا في كل ان، بل التعبير عنها بالان من ضيق العبارة، والاولي ان يقال: جريانا داءميا وتغييرا اتصاليا، كما افاد ذلك باوضح بيان في الكتاب الالهي بالتمثيل بمرور السحاب () الذي هو مرور داءمي بلا تخلل السكون الحركة والتبديل وافقه في الصورة النوعية التي شيءية الشء بها، ولولاها لم يكن الشء مذكورا، بل

 كانت الصورة نفس التجدد والسيلان كما ساق اليه البرهان () وليست الحركة في الاحوال فحسب، وان كانت التغيرات العرضية وبحسب الاحوال لازمة للتغيرات الذاتية وكواشف عنها، وثبوت الذات في الحقاءق التي بحسب ذاتها واقعة تحت تصرف الزمان غير جاءز علي شريعة الحكمة والبرهان، كما اوضح سبيله باتم بيان واصح تبيان في الكتاب الحكيم والقران المحكم القويم، حيث نسب جمود الجبال  التي هي اوضح مصاديق الطبيعة الجسمية  وثبوتها الي الزعم والحسبان، واثبت الحركة والمرور والسيلان لها مءكدا باسمية الجملة وحاليتها مع اتيان المسند بالفعل المضارع الدال علي التغير التجددي والسيلان الاتصالي، واوضحه بالتمثيل بمرور السحاب في الحس الذي كان متصل الحركة وداءم السيلان.
 وليس في هذه الرسالة المختصرة الموضوعة للرمز والاشارة مجال بيان هذه الحقاءق وتفصيلها، ولم تحضرني الرسالة () التي ذكرها حتي اتصدي للحكومة بين هذا العارف الكامل وذلك الفيلسوف المتاله () رضي الله عنهما وان كانت الحكومة بينهما خارجة عن وسعي مع قصور الباع وقلة الاطلاع.




  قوله: ولا كما زعم بعض المتصوفة... الي اخره.
 ما ذكره ذلك البعض له وجه صحيح موافق لمشرب رحيق عرفاني وماخذ تحقيقي ايماني، وهو ان القيوم بالذات والثابت بجميع الجهات، الذي لا طريق للتغيير في كبرياء قدسه، ولا اثر للتبديل حول حريم انسه، هو الذات الاحدية جل برهانه وعظم شانه وسلطانه، واما الموجودات الامكانية فهي بالجهات المنتسبة اليه تعالي كذلك، واما بجهات نفسياتها وحيثيات ذاتها فهي متغيرات الهوية متبدلات الماهية والحقيقة من الليس الي الايس، بل سلسلة الموجودات بقضها وقضيضها واوجها وحضيضها داءمة التبدل متصلة التغير في انوجاد وانعدام بحسب حكومة الاسماء الالهية، فان الله تعالي بحسب اسم * (كل يوم هو في شان) * () يخرج الموجودات من الليس الي الايس ومن الايس الي الليس.
 وايضا ان مراتب الوجود من الغيب والشهود لها بسط ببسط بساط الرحمة الرحمانية والرحيمية تحت حكومة اسم * (الرحمن الرحيم) * وقبض بجمع هذا البساط تحت تصرف اسم * (الواحد القهار) * () وامثال ذلك من الحركات والتبدلات التي للموجودات دون مبدءها وللمبدعات دون مبدعها، وليست هذه الحركات التي عرفتها مختصة بعالم المادة والماديات وسلسلة السافلات من القاطنين في موطن الزمان والزمانيات، فتبصر ولا تخلط بين المشارب فان لكل قوم لسانا ولكل كلام مع

 كل متكلم مقاما، كلم الناس علي قدر عقولهم () وما ارسل رسول الا بلسان قومه ().
  قوله قدس سره: ومنها يتصحح عالم المثال... الي اخره.
 ما اشار اليه هاهنا لتصحيح عالم المثال ذكره في شرح توحيد صدوق الطاءفة رضي الله عنه ايضا، والذي دعاه الي ذلك ما زعم من عدم امكان وجود الصور المقدارية بلا مادة جسمية كما صرح به وادعي الوضوح والتبين فيه.
 وليس هذا بكثير الاشكال عندنا، فان المقدار من لوازم الجسم الطبيعي، بل الفرق بينهما بالابهام والتعيين كما هو المقرر في محله والمبين عند اهله () وقد ثبت في مدارك اصحاب الحكمة المتعالية ان احتياج الصورة الي المادة لقصورها ونقصانها وعدم تشخصها في بدء وجودها، واما اذا صارت تامة متشخصة بالذات فلا احتياج لها الا الي فاعلها التام وقيومها المطلق، فاستقلت الصورة في الوجود بلا مادة قابلة ().
 وليت شعري ما المادة القابلة في الصور الخيالية التي في الانسان الصغير؟ هل الجسم مادة لها، او النفس بقوة وجودها وهمتها توجدها بلا مادة؟ والعجب من ذلك

 العارف العظيم الشان مع كثرة غوره في مباحث علمية وعرفانية كيف ذهل عن هذه الدقاءق؟ وهذه الغفلة والذهول صارت منشا للرد في كثير من المباحث العلمية علي شيخ مشايخ ارباب الحكمة والمعرفة صدر صدور الحكماء والمتالهين رضي الله تعالي عنه وليس هاهنا مقام ذكرها وتفصيلها.
 ولقد اشير الي ما ذكرنا في لباس الرمز في الكتاب الالهي بقوله: * (وان الدار الاخرة لهي الحيوان) * () فان مقتضي سريان الحياة في شراشر دار الاخرة  التي اول منزلها العالم البرزخي المضاهي للعالم المثالي، وبازاءه في قوس الصعود كما هو مقابله في قوس النزول  ان لا يكون فيها المادة الجسمية التي هي مبدا لكل موت وليست فيها حياة اصلا.
 واشير الي ذلك ايضا في النبوي المشهور: (الدنيا مزرعة الاخرة) () فان الدنيا اذا كانت مزرعة للاخرة كانت الاخرة دار الحصاد، فاذا كانت الاخرة دار الحصاد لم يكن فيها قابلية وهيولوية، فان الهيولي بذاتها محل الزرع، ووجودها بلا زرع لغو وعبث تعالي عن ان يكون في ملكه اللغو والعبث.
 وهاهنا اسرار ورموز بعضها راجعة الي احوال اهل البرزخ والقيامة من السعداء والاشقياء وكيفية الانتقالات الواقعة في الدار الاخرة، ليس هاهنا محل ذكرها ورخصة افشاء امرها، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا، ووفقنا لوضع رسالة فيها فردا.




  قوله: عند المتفلسفة المتاخرين:
 لم اعرف صاحب هذا القول، والمحقق عند المحققين من المتاخرين تبديل المتعين الاول بالمتعين الاخر، فان اراد من عدم الانفكاك ما يشمل هذا فهو خلاف التحقيق بل الضرورة، فان الفرق بين التعليمي والطبيعي بالابهام والتعيين، فتبصر.




















  خاتمة وبالحري ان نطوي الرسالة ونختم المقالة بذكر ما وعدناك من الوجهين للرواية، وان كان هاهنا رموز مرموزة وكنوز من العلم مكنوزة لكن نتركها لمنافاتها مع وضع الرسالة، والان نذكر الوجهين بطريق الاختصار، ونتلو عليك سر ا دون الجهار.
 فنقول في بيان اولاهما: انه يمكن ان يكون سءال راس الجالوت عن حقيقة واحدة لها صفات عديدة وعلامات ورسوم متعددة، الا انه سال في المرتبة الاولي عن مظاهرها من اللطف والقهر والرحمة والغضب، وفي الثانية عن نفسها اما بذكر الصفات الخمسة لها فقال: ما الحقيقة التي احدي صفاتها الوحدانية الذاتية والفردانية المطلقة والتكثر بحسب تنزلاتها في المراءي الخلقية وصفتها الاخر ان تكون راجعة الي الوحدة الصرفة وعاءدة الي الفردانية التامة بعد نزولها وتكثرها بالعرض.
 فالصفة الاولي: ناظرة الي نزولها من الوحدة الي الكثرة، ومن الوجوب الي الامكان، ومن الصعود الي النزول.

 وصفتها الثانية: بعكس ذلك كله، وبعبارة اخري كانت الصفة الاولي حقيقة ليلة القدر، والثانية حقيقة القيامة الكبري.
 وصفتها الثالثة: انها تكون موجدا بنفسها وموجدا لساءر الخلق كما في الرواية الصحيحة من طريق اهل البيت عليهم السلام: (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها) ().
 وصفتها الرابعة: انها الجاري بالانتساب الي الخلق والمتغير بالجنبة الخلقية، والمنجمد بواسطة انتسابها الي الحق والثابت بالجنبة الحقية.
 وصفتها الخامسة: انها الزاءد الكامل بالنسبة الي الخلق والناقص بالنسبة الي الحق المتعال، فانه جل برهانه تام فوق التمام، والتعبير عن الكامل بالزاءد غير عزيز.
 واما بذكر مظاهرها الخمسة، فالسءال عن الحقيقة التي لها مظاهر خمسة بحسب العوالم الخمسة، فاجاب الامام عليه السلام عنها بان الحقيقة التي ذكرتها ووصفتها بما وصفتها هي الحقيقة الاطلاقية التي وصلنا اليها، ويصدق عليها " نحن " المشار به الي جميع مراتب الوجود من سلسلة النزول والصعود وحقاءق الغيب والشهود، ثم اشار الي مظاهرها اللطيفة والقهرية بالتفصيل، واتي بما هو له علي الوجه الجميل.
 فعلي هذا التحقيق الذي لم اظنك ان تسمعه في غير هذه الاوراق يكون ما ذكره عليه السلام في المرة الثانية تفصيل ما اجمل اولا، فان الحقاءق المتعينات تفصيل ما في المشية الالهية والارادة الربانية.
 وثاني الوجهين: ان يكون السءال عن الحقيقة الانسانية التي هي حقيقة الحقاءق


 وروح الارواح وصورة الصور ومادة المواد، الجامعة لجميع مراتب الكمال، الكامنة فيها صفتا الجمال والجلال، المضمر فيها عوالم الغيب والشهادة، المستتر فيها كل خير وسعادة، مظهر الاسم الاعظم الالهي، ومظهر الحقاءق والرقاءق كما هي، كما اشار اليها مولانا ومولي الثقلين امير المءمنين عليه السلام بقوله:
 وتزعم انك جرم صغير * وفيك انطوي العالم الاكبر وانت الكتاب المبين الذي * باحرفه تظهر المضمر () واشار اليها مولانا وسيدنا ابو عبد الله عليه السلام بقوله: (ان الصورة الانسانية اكبر حجج الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده...) () الي اخره... فالحقاءق الخمسة مظاهر وجوده، فعلي هذا كان الجواب عن هذه الحقيقة الكذاءية بانها نحن الذي وصلنا الي مقام الجامعية والاطلاق وخرجنا عن حجاب التعين والتقيد، فاحتفظ بذلك وكن امينا له، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 ولقد سلكنا في هذه الاوراق طريق الايجاز، ورفضنا التفصيل والتطويل بالاغماز، فان المجال ضيق، والحال غير موافق، واهل الزمان غير شاءق لهذه الحقاءق، بل في هذا العصر  الذي عد العصر الذهبي  يكون كسب المعارف وطلب العلوم الدينية عارا علي عار، وخرجوا فوجا بعد فوج عن هذا الشعار، وتركوا اديانهم لزخرف الدنيا الدنية، ورفضوا ايمانهم لزبرج الامور الطبيعية، فاستحقروا الدين واهله استحقارا، واستكبروا علي اهل الشريعة والعلم استكبارا، وهتكوا حرمة الاسلام وناموس القران سرا وجهارا، ووضعوا القوانين الملعونة خلاف صراحة القران، ومالوا في القضاء عن طريقة البينات والايمان، وجلس في مقام النبي صلي الله عليه واله


 والوصي كل فاسق وجاهل، وتولي الحكومة علي الناس كل سافل واراذل، مع هذه القواعد المجعولة والعقول الناقصة، ولقد ضاقت الارض علي اهل العلم والديانة لا مفر لهم، وبهذه البلاد التي اشبه ببلاد الكفر لا مقر لهم، ولقد عد لباسهم لباس الشهرة والذلة، ولا ياتي علي احد فوق ذلك من المذلة، فهذا الزمان هو الذي اخبر اهل البيت بانه لا يبقي فيه من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا درسه ().
 (اللهم عظم البلاء، وبرح الخفاء، وانقطع الرجاء، وضاقت الارض ومنعت السماء، فاليك يا رب المشتكي، وعليك المعول في الشدة والرخاء) ().
 (اللهم بلغ مولانا صاحب الزمان عن جميع المءمنين والمءمنات تحية وسلاما واجعله لنا ملاذا ومعاذا، اللهم اجعله الداعي الي كتابك والقاءم بدينك، استخلفه في الارض كما استخلفت الذين من قبله، مكن له دينه الذي ارتضيته له، ابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا) ().
 ولقد تركنا بلادنا وجعلنا ملاذنا ومعاذنا عن هذه الشرور التي في هذه الاوان والمصاءب التي في مثل الزمان اطاعة للاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين حرم اهل البيت مدفن فاطمة المعصومة بنت الامام موسي بن جعفر سلام الله عليهم اجمعين بلدة قم صانها الله عن هذه الشرور، وجعلها لنا ولكافة اهل العلم والايمان دار الامن والسرور، في الزمن الذي كانت الرءاسة العلمية منتهية الي الشيخ الجليل العالم العابد الزاهد الفقيه مولانا والذي عليه في العلوم النقلية اعتمادنا الحاج الشيخ عبد الكريم اليزدي الحاءري مد ظله العالي.
 وقد وقع الفراغ عن تسويد هذه الاسطر في قصبة خمين، في الايام التي

 هاجرت من قم الشريفة من شدة الحر وتطيل الدروس، وكان ذلك في يوم الثاني والعشرين من شهر رسول الله ربيع الاول سنة ثمانية واربعين وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة النبوية علي هاجرها السلام والتحية. من السيد روح الله الخميني ابن السيد مصطفي غفر لهما.
 وقد اتفق استنساخها بيد الاثم اللواساني في الليلة السابعة من شعبان السنة التاسعة والاربعين بعد الالف والثلاثماءة هجرية قمرية.
 تمت التعليقة

 