

  AUTO الاربعون حديثا  الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :الامام روح الله الموسوي الخميني « قدس سره »

 تعريب

 محمد الغروي

 مءسسة دار الكتاب الاسلامي  الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

 بسم الله الرحمن الرحيم  الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO مقدمة المترجم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين .

 وبعد... لا يعرف احد السر الدفين في عدد «الاربعين» وفلسفته الوجودية ، وامتيازه علي الاعداد الاخري والارقام الثانية ، حيث نواجه في الاحاديث الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته الكرام ، تركيزا كثيرا في شتي المجالات والمواضيع علي هذا العدد : «الاربعين» بالذات ، مما يسترعي الانتباه والوقوف امام هذه الظاهرة الفريدة بين الاعداد والارقام . كما ان القران الكريم عند سرده لقصص بعض انبياء العظام يومء الي دور هذا العدد في حياة النبي عليه السلام .

 واليك بعض التفصيل لما المحنا اليه ، من القران الكريم والسنة الشريفة . وهو :

 تحدث القران الكريم عن قوم موسي عليه السلام وتقهقرهم علي ما كانوا عليه من الكفر والضلال عندما تاخر عنهم موسي عليه السلام اربعين ليلة قاءلا : «واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون» ()

 كما وان القران الكريم قد جاء علي ذكر قوم موسي عليه السلام ، وما تلقوا من العذاب في الدنيا بعد ان رفضوا الانصياع له عليه الصلاة والسلام ، متحدثا :

 «قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين» () بعد ان امر موسي عليه السلام قومه بالدخول في الارض المقدسة حسب ما يحكي القران الكريم«يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين» ولكن قومه تعنتوا وتمردوا و«قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا  الاربعون حديثا :

 ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون» فتاهوا اربعين سنة في البيداء .

 وفي مجال ثالث يربط القران الكريم بين بلوغ الاشد وكمال العقل لدي الانسان من جهة وبين البلوغ للعام الاربعين من جهة اخري حيث يقول عز من قاءل : «حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك» () ففي هذه الموارد الثلاثة يءكد القران الكريم علي عدد «الاربعين» .

 واما الاحاديث التي جاءت علي ذكر عدد الاربعين في مجالات مختلفة فكثيرة :

 منها : استحباب شهادة اربعين مءمنا بالخير والايمان للمءمن الذي رحل من الدنيا .

 عن ابي عبد الله عليه السلالم انه قال : «اذا مات المءمن فحضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين فقالوا اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا قال الله تبارك وتعالي قد اجزت شهادتكم وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون» () .

 ومنها : استحباب اجتماع اربعين شخصا في الدعاء والمسالة من الله سبحانه .

 عن ابي خالد قال : قال ابو عبد الله عليه السلالم «ما من رهط اربعين رجلا اجتمعوا فدعوا الله عز وجل في امر الا استجاب لهم» () .

 ومنها : استحباب دعاء الانسان لاربعين شخصا من المءمنين قبل دعاءه لنفسه .

 عن ابي عبد الله عليه السلام قال : من قدم في دعاءه اربعين من المءمنين ثم دعا لنفسه استجيب له () .

 ومنها : تاكد استحباب زيارة الحسين عليه السلام يوم الاربعين من مقتله وهو يوم العشرين من صفر .

 عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام انه قال : علامات المءمن خمس : صلاة الخمسين ، وزيارة الاربعين ، والتختم باليمين ، وتعفير الجبين ، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم () .

 ومنها : استحباب رش القبر بالماء بعد الدفن وتكراره اربعين شهرا او اربعين يوما  الاربعون حديثا :

 وفي كل يوم مرة واحدة .

 عن محمد بن الوليد ان صاحب المقبرة ساله عن قبر يونس بن يعقوب وقال: من صاحب هذا القبر فان ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام امرني ان ارش قبره اربعين شهرا او اربعين يوما في كل يوم مرة» () .

 ومنها : ان اثار الاخلاص لله تتفجر لدي المءمن اذا استمر عليه لمدة اربعين يوما .

 عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ما اخلص عبد الايمان بالله اربعين يوما او قال ما اجمل عبد ذكر الله اربعين يوما الا زهده الله في الدنيا ، وبصره داءها ودواءها ، واثبت الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه ...» () .

 ومنها : احتباس الوحي عن النبي موسي عليه السلام اربعين صباحا () وان مدة ملك داودد عليه السلام كانت اربعين سنة () وان الوحي قد احتبس عن النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما () .

 كما قيل ان الله سبحانه وتعالي قد جعل انتقال الانسان في اصل الخلقة من حال الي حال في اربعين يوما كالانتقال من النطفة الي العلقة ، ومن العلقة الي المضغة ومن المضغة الي العظام ومنها الي اكتساء اللحم () .

 واورد المحقق الخبير الشيخ اقا بزرك الطهراني في «الذريعة» () اثنا عشر كتابا لعلماءنا الكبار القدامي باسم «الاربعون» مثل «الاربعون مسالة» للشيخ جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفي سنة  هجرية الموافق عام  م . و«الاربعون مسالة» للامام فخر الدين الرازي المتوفي عام  هجرية الموافق عام  م . و«الاربعون مسالة» للشيخ شمس الدين محمد بن مكي الشهيد عام  هجرية الموافق سنة  م .

 كما ان جمعا من علماءنا العظام رضوان الله تعالي عليهم وضعوا كتابا اسموها ب «الاربعينات» لاستقصاء ما ورد ذكر الاربعين فيها . مثل «الاربعونيات» للشيخ حبيب  الاربعون حديثا :

 الله بن شيخ الحكماء . و«الاربعونيات» للعلامة النوري قدس الله نفسه .

 فنستظهر من الايات الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة ، واهتمام العلماء بعدد الاربعين في تصانيفهم القيمة ، ان لهذا العدد شانا قد لا يتوفر في الاعداد والارقام الاخري .

 ومن جملة تلك الروايات الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام واهتمامات علماءنا الابرار ، الاحاديث المعروفة المشهورة ب «حفظ اربعين حديثا» .

 عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام «قال من حفظ من شيعتنا اربعين حديثا بعثه الله عز وجل يوم القيامة عالما فقيها ولم يعذبه» () .

 وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حفظ عني من امتي اربعين حديثا في امر دينه يريد به وجه الله عز وجل والدار الاخرة بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما () .

 وغير ذلك من الاخبار المنقولة عن المعصومين عليهم السلام التي تفوق حد الاحصاء . قال المجلسي رحمه الله «هذا المضمون مشهور مستفيض بين الخاصة والعامة بل قيل انه متواتر» () .

 وذكر الباحث المدقق الطهراني في «الذريعة» () سبع وسبعين كتابا باسم (الاربعون حديثا) للعلماء والفقهاء والمحدثين ابتداءا من القرن الرابع الهجري حسب احصاءه الي القرن الرابع عشر الهجري . ونجد بان هذه الكتب مختلفة فيما بينها من ناحية الموضوع والمضمون ، رغم اتفاق جميع هذه الكتب في اسم واحد هو : «اربعون حديثا» اذ ان قسما منها في مناقب الفقراء خاصة وقسما اخر في خصوص الامامة ، وقسما ثالثا في فضاءل امير المءمنين وقسما رابعا في الاحكام والاخلاق وخامسا في فضيلة العلم وسادسا في الطب وسابعا في الاخلاق .

 وممن الف في هذا الموضوع قاءد الثورة الاسلامية الامام الخميني العظيم قدس الله نفسه الزكية قبل انتصاره علي قوي الاستكبار العالمي الشرقي والغربي باربعين عاما تقريبا . حيث ذكر الامام رضوان الله تعالي عليه في اخر كتابه هذا (قد تم هذا الكتاب علي يد الفاني المءلف الفقير في عصر يوم الجمعة الرابع من شهر محرم الحرام عام ثمان  الاربعون حديثا :

 وخمسين وثلاثماءة والف للهجرة القمرية» الموافق عام  الميلادي . وكان انتصار الثورة الاسلامية في ايران عام الف واربعماءة من الهجرة النبوية الشريفة المصادف عام  الميلادية .

 ومما يجدر الانتباه اليه هو ان الانسان عندما يتامل في حياة هذا القاءد الكبير قبل انتصاره علي الشاه عميل الصهيونية العالمية بعقود اربعة او اكثر ، ويدرس الشعارات التي رفعها امام الامة ايام الثورة ، ويصغي الي احاديث القاءد بعد قيادته للحكم طيلة عشرة اعوام من نهاية حياته الكريمة ، يفهم ويتيقن بان هذه الثورة الاسلامية وقاءدها الكبير امتداد لشريعة الله في ارضه علي يد النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم حيث ان الافكار والاتجاهات والاهداف وادبيات الثورة وثقافة الملتزمين بالقاءد قبل استلام الحكم باربعين عاما وبعد استلام السلطة هي هي بعينها من دون اي تغيير وتحريف او تبديل .

 ان معظم افكار هذا الكتاب المءلف قبل اربعين عاما من الانتصار علي الكفر ، قد ترددت علي لسان القاءد في مناسبات عدة لدي توجيه المسءولين والامة ايام الحكم والسلطة . وان الهدف الاول والاخير هو السير الي الله سبحانه وعدم الاغترار بزخارف الدنيا فان «ما عند الله خير وابقي» () .

 وعندما نقارن هذا الكتاب مع الكتب الاخري في الموضوع ذاته : «الاربعون حديثا» نجد ان هذا الكتاب يتفوق علي غيره من الكتب «الاربعون حديثا» في الامور التالية رغم ان المءلفين لها علماء لامعون واجلاء . وهي :

 اولا شمولية الكتاب :

 لقد اسلفنا الحديث عن ان معظم كتب «الاربعون حديثا» يتناول موضوعا واحدا ويتحدث عن اربعين حديثا منقول عن المعصومين عليهم السلام في ذلك الموضوع مثل فضاءل الفقراء ، او فضاءل امير المءمنين عليه السلام ، او الطب او... في حين ان هذا الكتاب يتحدث عن اكبر عدد ممكن من الابحاث المتنوعة مثل تفسير بعض ايات القران الكريم ، واصول الدين ، والاخلاق وشرح بعض الروايات المشهورة المستعصية فهمها علي الناس والعرفاء .

 كما ان المءلف قدس الله نفسه يتناول الحديث ويدرسه من جوانب عديدة  الاربعون حديثا :

 مختلفة : مثل الاحكام الفقهية والعرفانية والفلسفية واللغوية والاصولية () ولا يقتصر علي جانب واحد .

 ثانيا الدقة والعمق :

 ليس مستوي الكتاب بسيطا ومفهوما لدي الكثير من الناس بل حتي علي الكثير من اهل العلوم الدينية وذلك ان المءلف رضوان الله تعالي عليه قد دخل جوهر المعارف وعمق الابحاث واستظهر الحقاءق العلمية التي قلما بيلغ اليها الكتاب والباحثون ، ناهيك عن تعمقه في ابحاث فلسفية وعرفانية تقف عندها سفينة المساكين ويعجز عن فهمها الكثير الكثير من المثقفين ويكاد ان يكون من النادر جدا ان نجد كتابا اخر من زملاء هذا الكتاب يتمتع بهذا المستوي من الدقة والعمق .

 ثالثا تصور المكافءة الدنيوية والاخروية :

 ان المءلف رضوان الله تعالي عليه عند عرضه للمعاصي الكبيرة الموبقة مثل الغيبة والحسد والكبر و... يصور العذاب الدنيوي بصورة يعيشه ويلمسه الانسان ، ويجسد العذاب الاخروي ببيان يحسب الانسان انه يراه وانه قريب منه جدا .

 كما وانه طيب الله ثراه عندما يستعرض الحسنات والمثوبات يشرح بكل وضوح ارتباط الحسنات بالاعمال والاخرة بالدنيا ، ويبين كيفية الارتباط ومستواه .

 وعندما يقرا الانسان في الاحاديث المباركة الجزاء الكبير علي عمل بسيط وقليل ، قد ينبعث لديه الاستغراب او الاستنكار لمثل هذه المكافءة . ولكننا نجد بان الامام رحمه الله يشرح ويستدل ويبين ذلك بصورة واضحة فلا يبقي مجال للاستغراب والتردد في ذلك ، وانما تحصل للانسان القناعة بصواب مضمون الحديث وصحة هذه المكافاة العظيمة من الرب الرحيم علي عمل صغير وقليل .

 رابعا الموعظة والنصحية :

 يحتوي هذا الكتاب علي قدر كبير من الموعظة والنصيحة بلغة عذبة وسهلة مع حرارة الحب ودفء الحنان مستعينا بامثلة مستخلصة من واقع الحياة التي يعيش فيها الانسان ، مثله مثل الاب الكبير العطوف الذي يمسك بيد اولاده ويسير بهم معترك الحياة ومنعطفات الحوادث والايام ويشرح لهم بلسان ملءه الرافة والرحمة وعواقب الامور ،  الاربعون حديثا :

 ونتاءج الاعمال ، وعدم الانبهار بالمظاهر الخلابة والزركشة المغرية .

 ان المءلف قدس الله نفسه يشفع الابحاث العلمية في معظم الاحاديث بالموعظة والنصيحة حتي تكون فاءدة البحث اوفي ، وثمرة الحديث انضج .

 ويشعر القارء بان هذه النصاءح والمواعظ الربانية تنبعث من القلب الطاهر النقي المحفوف بالحب الالهي والاخلاص الكامل ، لانها تاخذ الانسان وتهيمن عليه وترتسم في القلب .

 خامسا الداء والدواء :

 يتولي السيد الامام رحمه الله تعالي بيان المساوء الخلقية والعاهات النفسية مع بيان اثارها واعراضها علي الانسان والمجتمع .. ثم يطرح صيغة العلاج بشقيها العلمي والعملي مع التذكير مغبة الامراض النفسية اذا اهملها الانسان واجلها والتنبيه بنتاءجها علي الصعيد الفردي والاجتماعي والدنيوي والاخروي .

 ومثل هذا الاسلوب من الطرح والعلاج وان كان مذكورا في بعض الكتب الاخلاقية ولكنها لا تقدم الوصفة العلاجية الطيبة بمثل ما نشهد في هذا الكتاب .

 سادسا التواضع والتذلل :

 ان المءلفين في مختلف الموضوعات ان لم يتبجحوا ويفتخروا بانجازاتهم وافكارهم وابحاثهم ، يختاروا الصمت ويتركوا الحكم علي الكتاب ومحتوياته الي القارء . ولكننا في هذا الكتاب نجد التواضع والاحتقار من المءلف لنفسه والاستهانة بالافكار التي يبديها والابحاث التي يشرحها امام الفلاسفة والعلماء والاجلاء وكان تلميذا بسيطا يسطر امام العظماء والكبار دروسه فيعتذر امام القارء مما يكتبه ويصنفه .

 ان الامام رضوان الله تعالي عليه يزدري نفسه ويحتقرها ولا يجد لها شانا علي كافة المستويات العلمية والعرفانية والفلسفية والعملية والاخلاقية . وهذا امر نكاد ان لا نعثر عليه في كتاب اخر .

 سابعا التعظيم للعلماء :

 ان ادب المءلف طيب الله ثراه قد دفع به الي تجليل كل العلماء والمحدثين والفلاسفة وتعظيم كل من يرد ذكره في الكتاب فيعبر عن الكليني بثقة الاسلام والمسلمين تارة وبحجة الفرقة وثقتها اخري وشيخ المحدثين وافضلهم ثالثة . وعن نصير الدين الطوسي بافضل المتاخرين واكمل المتقدمين ، وعن البهاءي العاملي بالشيخ الجليل  الاربعون حديثا :

 العارف . وعن المجلسي بالمحقق المدقق و... فهذا التعظيم والاحترام للعلماء والفقهاء والمحدثين ظاهر لكل من يقرا صفحات من هذا الكتاب .

 ثامنا تعظيم المعصومين في الكتابة :

 اعتاد الكتاب والمءلفون بذكر (ص) كناية عن صلي الله عليه واله وسلم عقيب ذكر اسم النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم . وذكر (ع) اثر ذكر اسم امام من الاءمة المعصومين عليهم السلام اشارة الي عليه السلام ولكن الامام رحمه الله قد خالف هذا العرف الساءد لدي العلماء واتي علي ذكر صلي الله عليه واله وسلم بعد اسم رسول الله صلوات الله عليه وذكر عليه الصلاة والسلام بعد اسم كل واحد من الاءمة عليهم السلام ولم اعثر في هذا الكتاب الضخم علي مورد واحد اكتفي بالاحترام والتقدير كنابة بل صرح بالتقدير الصريح الواضح بكل افتخار واعتزاز .

 مع الترجمة في هذا الكتاب :

 عندما طبع الكتاب باللغة الفارسية وصدر الي الاسواق اخذت نسخة منه وقرات بعض صفحاته ، فوجدته كتابا قيما جديدا في العرض والاسلوب والمحتوي رغم ان قسما كبيرا من موضوعاته موجودة في الكتب المختلفة ثم ازددت شوقا واعجابا به عندما تصفحته اكثر ورايت بان العالم الاسلامي المنبهر بشخصية الامام وقيادته الحكيمة ومرجعيته الرشيدة ، بحاجة ماسة شديدة لمعرفة افكار الامام وارشاداته فقمت بترجمة الكتاب رغم الاعمال الدينية الاجتماعية والمسءوليات التعليمية وراجعت مجلة التوحيد التي تترجم الاحاديث الشريفة حسب التسلسل الموجود في الكتاب وتطبعها علي حلقات في مجلتها التي تصدر الي الناس فاخذت الاحاديث المترجمة وعددها اربعة عشر حديثا الاولي واجريت عليها التعديل الكثير الكثير من الزيادة تارة والنقيصة اخري والتغيير والتبديل في المفردات والجمل فاصبح شيءا جديدا مغايرا لما كان مطبوعا ومنتشرا من خلال المجلة بين ايدي الناس ، ثم مضيت في الترجمة الي ان انتهيت منها في اليوم الثاني من شهر رجب عام احدي عشر واربعماءة والف بعد الهجرة النبوية الموافق للثامن عشر من شهر كانون الثاني عام الف وتسعماءة وواحد وتسعين ميلادية .

 ولا بد هنا من الاشارة الي :

 اولا : ان الترجمة تكون حرفية وقريبة جدا من اصل الكتاب حتي انني في كثير من الاحيان استعملت المفردات التي استعملها الامام قدس سره بعد صياغتها في الجمل العربية .



 الاربعون حديثا :

 ثانيا : اتيت علي ذكر المصطلحات الفلسفية والعرفانية والفقهية والرجالية من دون اي توضيح وشرح ، لان ذلك يتطلب جهد اكبر ودراسة اوسع ، تجعل من هذا الكتاب الواحد مجلدات وكتبا عديدة ونحن هنا بصدد اعطاء توجيهات الامام وترجمة افكاره ، ولسنا بصدد التبسيط والتفصيل والشرح والبيان .

 ثالثا : لا يظن كل واحد يعرف اللغة العربية انه يستطيع ان يستوعب ابحاث الكتاب بكل بساطة وسهولة ، لان هذا الكتاب ليس بكتاب تاريخ او قصة وانما هو كتاب يعيش مع القران الكريم والسنة المباركة من خلال الفلسفة والعرفان والتفسير والحديث وعلي يد عالم كبير يتدفق معرفة وثقافة وحكمة وعلما . ولهذا يكون صعبا ومستعصيا فهمه علي كل انسان .

 رابعا : حاولت رغم قلة المصادر المتوفرة في مدينة صور من جبل عامل الصالحة الكريمة المجاهدة ان استخرج الروايات والاحاديث من مصادرها والتقط اقوال العلماء من منابعها ، مع العلم بان الامام قدس سره كان مكتفيا بذكر الحديث مرة ونقله الي اللغة الفارسية اخري من دون بيان مصدر الراوية ومرجع قول العالم .

 واسال الله سبحانه القبول لهذا الجهد اليسير ، واساله سبحانه التوفيق لكي اصير جنديا من جنود صاحب الامر الحجة بن الحسن عجل الله تعالي فرجه الشريف .

 ولا يسعني في نهاية هذه المقدمة الا وان اشكر رعاية واهتمام مءسسة «دار التعارف للمطبوعات والنشر» تحت اشراف اخينا الحاج حامد عزيزي علي طبعه واخراجه لهذا الكتاب القيم في شكله الانيق ونشره بين ايدي الناس في العالم الاسلامي ، حتي يستفيدوا ويستنيروا بالنور الالهي المشرق . انه سميع عليم وبالاجابة جدير .

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .

 السيد محمد الغروي

 صور جبل عامل

 لبنان

  شعبان  ه

  اذار  م  الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله اجمعين ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين .

 الهي : انر مراة القلب بنور الاخلاص ، واجل عن صفحة القلب صدا الشرك ، واهد هءلاء المساكين في بيداء الحيرة والضلالة الي جادة السعادة والفلاح الواسعة ...

 ووفقنا للتخلق بالاخلاق الكريمة واجعل لنا نصيبا مما اختصصت به اولياءك من نفحاتك والطافك الخاصة ...

 واخرج من مملكة قلوبنا جنود الشيطان والجهل ، واحلل محلها جنود العلم والحكمة والرحمن ...

 واخرجنا من هذا العالم بحبك وحب من خصصتهم بقربك ... وعاملنا برحمتك حين الموت وبعده ...

 واقرن عاقبة امرنا بالسعادة بحق محمد واله الطاهرين (صلوات الله عليهم اجمعين) .

 وبعد ... يقول هذا العبد الفقير الضعيف : كنت احدث نفسي منذ فترة ، بان اجمع اربعين حديثا من احاديث اهل بيت العصمة والطهارة (عليهم السلام) ، المدونة في الكتب المعتبرة للاصحاب والعلماء رضوان الله عليهم ، وان اشرح كل حديث شرحا يتناسب وفهم العامة . ومن هذا المنطلق كتبتها باللغة الفارسية كي ينتفع منها الذين ينطقون بالفارسية ، ولعلي بذلك ان شاء الله اصبح ممن يشمله الحديث الشريف لخاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول : «من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما» () . الي ان وفقت للبدء بذلك . ومن الله تعالي اطلب التوفيق لاتمامه انه ولي التوفيق .



 الاربعون حديثا :

 الفهرس

 التالي

 التالي  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الاول: جهاد النفس  الاربعون حديثا :

 عن ابي عبد الله (الامام جعفر الصادق عليه السلام) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث سرية ، فلما رجعوا ، قال : مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر ، فقيل : يا رسول الله وما الجهاد الاكبر ؟ قال : «جهاد النفس» .



 الاربعون حديثا :

 اخبرني اجازة مكاتبة ومشافهة عدة من المشايخ العظام ، والثقاة الكرام منهم :

 الشيخ العلامة المتكلم ، الفقيه الاصولي الاديب المتبحر الشيخ محمد رضا ال العلامة الوفي الشيخ محمد تقي الاصفهاني ادام الله توفيقه حين تشرفه بقم المشرفة .

 والشيخ العالم الجليل المتعبد الثقة الثبت الحاج الشيخ عباس القمي دام توفيقه . وكلاهما عن المولي العالم الزاهد العابد الفقيه المحدث الميرزا حسين النوري نور الله مرقده الشريف عن العلامة الشيخ مرتضي الانصاري قدس الله سره .

 ومنهم السيد السند الفقيه المتكلم الثقة الثبت العلامة السيد محسن الامين العاملي ادام الله تاييداته ، عن الفقيه العلامة صاحب المصنفات العديدة السيد محمد بن هاشم الموسوي الرضوي الهندي المجاور في النجف الاشرف حيا وميتا قدس الله سره ، عن العلامة الانصاري . ومنهم العالم الثقة الثبت السيد ابو القاسم الدهكردي الاصفهاني ، عن السيد السند الامجد الميرزا محمد هاشم الاصفهاني قدس سره ، عن العلامة الانصاري . ولنا طريق اخري غير منتهية الي الشيخ تركناها ، عن المولي الافضل احمد النراقي ، عن السيد مهدي الملقب ب «بحر العلوم» صاحب الكرامات رضوان الله عليه عن استاذ الكل الاقا محمد باقر البهبهاني ، عن والده الاكمل محمد اكمل ، عن المولي محمد باقر المجلسي ، عن والده المحقق المولي محمد تقي المجلسي ، عن الشيخ المحقق البهاءي ، عن والده الشيخ حسين ، عن الشيخ زين الدين الشهير بالشهيد الثاني ، عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي ، عن الشيخ شمس الدين محمد ابن المءذن الجزيني ، عن الشيخ ضياء الدين علي ، عن والده الحاءز للمرتبتين الشيخ شمس الدين محمد بن مكي ، عن الشيخ ابي طالب محمد فخر المحققين ، عن والده اية الله الحسن بن مطهر العلامة الحلي ، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن  الاربعون حديثا :

 الحسن بن سعيد الحلي المحقق علي الاطلاق ، عن السيد ابي علي فخار بن معد الموسوي ، عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي ، عن الشيخ محمد بن ابي القاسم الطبري ، عن الشيخ ابي علي الحسن ، عن والده شيخ الطاءفة ، ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ، رحمه الله جامع «التهذيب والاستبصار» عن امام الفقهاء والمتكلمين ، الشيخ ابي عبد الله محمد بن النعمان «الشيخ المفيد» عن شيخه رءيس المحدثين الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابوية القمي ، صاحب كتاب «من لا يحضره الفقيه» ، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن قولويه ، عن الشيخ الاجل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ، صاحب «الكافي» ، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن ابي عبد الله (الامام جعفر الصادق عليه السلام) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بعث سرية ،فلما رجعوا ، قال : مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر ، فقيل : يا رسول الله وما الجهاد الاكبر ؟ قال : «جهاد النفس» () .

  AUTO الشرح

 «السرية» قطعة من الجيش . ويقال خير السرايا اربعماءة رجل . واما باقي مفردات الحديث فواضحة .

 اعلم ان الانسان اعجوبة وله نشاتان وعالمان : نشاة ظاهرية ملكية دنيوية وهي بدنه ، ونشاة باطنية غيبية ملكوتية وهي من عالم اخر . ولنفس الانسان وهي من عالم الغيب والملكوت مقامات ودرجات قسموها بصورة عامة الي سبعة اقسام حينا ، والي اربعة اقسام حينا اخر ، وحينا الي ثلاثة اقسام ، وحينا الي قسمين . ولكل من المقامات والدرجات جنود رحمانية عقلانية تجذب النفس نحو الملكوت الاعلي وتدعوها الي السعادة . وجنود شيطانية وجهلانية تجذب النفس نحو الملكوت السفلي وتدعوها للشقاء . وداءما هناك جدال ونزاع بين هذين المعسكرين ، والانسان هو ساحة حربهما ، فاذا تغلبت جنود الرحمن كان الانسان من اهل السعادة والرحمة وانخرط في سلك الملاءكة وحشر في زمرة الانبياء والاولياء والصالحين .

 واما اذا تغلب جند الشيطان ومعسكر الجهل ، كان الانسان من اهل الشقاء والغضب ، وحشر في زمرة الشياطين والكفار والمحرومين .

 وحيث ان هذه الاوراق ليست محلا للتفصيل ، لذلك اشير هنا بصورة اجمالية الي مقامات النفس واوجه سعادتها وتعاستها ، واوضح كيفية مجاهدتها ان شاء الله .



 الاربعون حديثا :

  AUTO المقام الاول: وفيه عدة فصول

  AUTO فصل: اشارة الي المقام الاول للنفس

 اعلم ان مقام النفس الاول ومنزلها الاسفل ، هو منزل الملك والظاهر وعالمهما . وفي هذا المقام تتالق الاشعة والانوار الغيبية في هذا الجسد المادي والهيكل الظاهري ، وتمنحه الحياة العرضية ، وتجهز فيه الجيوش ، فكان ميدان المعركة هو نفس هذا الجسد ، وجنوده هي قواه الظاهرية التي وجدت في الاقاليم الملكية السبعة يعني : «الاذن والعين واللسان والبطن والفرج واليد والرجل» . وجميع هذه القوي المتوزعة في تلك الاقاليم السبعة هي تحت تصرف النفس في مقام الوهم ، فالوهم سلطان جميع القوي الظاهرية والباطنية للنفس ، فاذا تحكم الوهم علي تلك القوي سواء بذاته مستقلا او بتدخل الشيطان ، جعلها اي تلك القوي جنودا للشيطان ، وبذلك يجعل هذه المملكة تحت سلطان الشيطان ، وتضمحل عندها جنود الرحمن والعقل ، وتنهزم وتخرج من نشاة الملك وعالم الانسان وتهاجر عنه ، وتصبح هذه الملكة خاصة بالشيطان . واما اذا خضع الوهم لحكم العقل والشرع ، وكانت حركاته وسكناته مقيدة بالنظام والعقل والشرع ، فقد اصبحت هذه المملكة مملكة روحانية وعقلانية ، ولم يجد الشيطان وجنوده محط قدم لهم فيها .

 اذا ، فجهاد النفس (وهو الجهاد الاكبر الذي يعلو علي القتل في سبيل الحق تعالي) هو في هذا المقام عبارة عن انتصار الانسان علي قواه الظاهرية ، وجعلها تاتمر بامر الخالق ، وتطهير المملكة من دنس وجود قوي الشيطان وجنوده .

  AUTO فصل: في التفكر

 اعلم ان اول شروط مجاهدة النفس والسير باتجاه الحق تعالي ، هو «التفكر» ، وقد وضعه بعض علماء الاخلاق في بدايات الدرجة الخامسة ، وهذا التصنيف صحيح ايضا في محله .

 والتفكر في هذا المقام هو ان يفكر الانسان بعض الوقت في ان مولاه الذي خلقه في هذه الدنيا ، وهيا له كل اسباب الدعة والراحة ، ووهبه جسما سليما وقوي سالمة لكل واحدة منها منافع تحير الباب الجميع ، ورعاه وهيا له كل هذه السعة واسباب النعمة والرحمة . ومن جهة اخري ، ارسل جميع هءلاء الانبياء ، وانزل كل هذه الكتب «الرسالات» ، وارشد ودعا الي الهدي ... فما هو واجبنا تجاه هذا المولي مالك الملوك ؟! . هل ان وجود جميع هذه النعم ،  الاربعون حديثا :

 هو فقط لاجل هذه الحياة الحيوانية واشباع الشهوات التي نشترك فيها مع الحيوانات ، ام ان هناك هدفا وغاية اخري ؟

 هل ان للانبياء الكرام ، والاولياء العظام ، والحكماء الكبار ، وعلماء كل امة الذين يدعون الناس الي حكم العقل والشرع ويحذرونهم من الشهوات الحيوانية ومن هذه الدنيا البالية ، عداء ضد الناس ام انهم كانوا مثلنا لا يعلمون طريق صلاحنا نحن المساكين المنغمسين في الشهوات ؟! .

 ان الانسان اذا فكر للحظة واحدة ، عرف ان الهدف من هذه النعم هو شء اخر ، وان الغاية من هذا الخلق ، اسمي واعظم وان هذه الحياة الحيوانية ليست هي الغاية بحد ذاتها ، وان علي الانسان العاقل ان يفكر بنفسه ، وان يترحم علي حاله ونفسه المسكينة ؛ ويخاطبها : ايتها النفس الشقية التي قضيت سنين عمرك الطويلة في الشهوات ولم يكن نصيبك سوي الحسرة والندامة ، ابحثي عن الرحمة ، واستحي من مالك الملوك ، وسيري قليلا في طريق الهدف الاساسي المءدي الي حياة الخلد والسعادة السرمدية ، ولا تبيعي تلك السعادة بشهوات ايام قليلة فانية ، التي لا تتحصل حتي مع الصعوبات المضنية الشاقة . فكري قليلا احوال اهل الدنيا والسابقين ، وتاملي متاعبهم والامهم كم هي اكبر واكثر بالنسبة الي هناءهم ، في نفس الوقت الذي لا يوجد فيه هناء وراحة لاي شخص .

 ذلك الذي يكون في صورة الانسان ولكنه من جنود الشيطان واعوانه ، والذي يدعوك الي الشهوات ، ويقول : يجب ضمان الحياة المادية ، تامل قليلا في حال نفس ذلك الانسان واستنطقه ، وانظر هل هو راض عن ظروفه ، ام انه مبتل ويريد ان يبلي مسكينا اخر ؟! .

 وعلي اي حال ؛ فادع ربك بعجز وتضرع ان يعينك علي اداء واجباتك التي ينبغي ان تكون اساس العلاقة فيما بينك وبينه تعالي ، والامل ان يهديك هذا التفكير المقترن بنية مجاهدة الشيطان والنفس الامارة الي طريق اخر ، وتوفق للترقي الي منزلة اخري من منازل المجاهدة .

  AUTO فصل: في العزم

 وهناك مقام اخر يواجه الانسان المجاهد بعد التفكر ، وهو مقام العزم (وهذا هو غير الارادة التي عدها الشيخ الرءيس في الاشارات اولي درجات العارفين) . يقول احد مشايخنا اطال الله عمره : «ان العزم هو جوهر الانسانية ، ومعيار ميزة الانسان ، وان اختلاف درجات الانسان باختلاف درجات عزمه» .



 الاربعون حديثا :

 والعزم الذي يتناسب وهذا المقام ، هو ان يوطن الانسان نفسه ويتخذ قرارا بترك المعاصي وباداء الواجبات ، وتدارك ما فاته في ايام حياته ، وبالتالي ان يعمل علي ان يجعل من ظاهره انسانا عاقلا وشرعيا ، بحيث يحكم الشرع والعقل بحسب الظاهر بان هذا الشخص انسان . والانسان الشرعي هو الذي ينظم سلوكه وفق ما يتطلبه الشرع ، وان يكون ظاهره كظاهر الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، وان يقتدي بالنبي العظيم صلي الله عليه واله وسلم ويتاسي به في جميع حركاته وسكناته ، وفي جميع ما يفعل وما يترك . وهذا امر ممكن ، لان جعل الظاهر مثل هذا القاءد امر مقدور لاي فرد من عباد الله .

 واعلم ... ان طي اي طريق في المعارف الالهية ، لا يمكن الا بالبدا بظاهر الشريعة ، وما لم يتادب الانسان باداب الشريعة الحقة ، لا يحصل له شء من حقيقة الاخلاق الحسنة ، كما لا يمكن ان يتجلي في قلبه نور المعرفة وتتكشف العلوم الباطنية واسرار الشريعة . وبعد انكشاف الحقيقة ، وظهور انوار المعارف في قلبه ، سيستمر ايضا في تادبه بالاداب الشرعية الظاهرية .

 ومن هنا نعرف بطلان دعوي من يقول : (ان الوصول الي العلم الباطن يكون بترك العلم الظاهر) ، او (انه وبعد الوصول الي العلم الباطن ينتفي الاحتياج الي الاداب الظاهرية) . وهذه الدعوي ترجع الي جهل من يقول بها ، وجهله بمقامات العبادة ودرجات الانسانية . ولعلي اكون ان شاء الله تعالي موفقا لبيان بعض هذا الامر في هذه الاوراق .

  AUTO فصل: ( السعي للحصول علي العزم )

 ايها العزيز ... اجتهد لتصبح ذا عزم وارادة ، فانك اذا رحلت من هذه الدنيا دون ان يتحقق فيك العزم علي ترك المحرمات فانت انسان صوري ، بلا لب ، ولن تحشر في ذلك العالم (عالم الاخرة) علي هيءة الانسان ، لان ذلك العالم هو محل كشف الباطن وظهور السريرة . وان التجرء علي المعاصي يفقد الانسان تدريجيا العزم ويختطف منه هذا الجوهر الشريف . يقول الاستاذ المعظم دام ظله : «ان اكثر ما يسبب علي فقد الانسان العزم والارادة هو الاستماع للغناء» .

 اذا ؛ تجنب يا اخي المعاصي ، واعزم علي الهجرة الي الحق تعالي ، واجعل ظاهرك ظاهرا انسانيا ، وادخل في سلك ارباب الشراءع ، واطلب من الله تعالي في الخلوات ان يكون معك في الطريق لهذا الهدف ، واستشفع برسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته حتي يفيض ربك عليك التوفيق ، ويمسك بيدك في المزاليق التي تعترضك ، لان هناك مزالق كثيرة  الاربعون حديثا :

 تعترض الانسان ايام حياته ، ومن الممكن انه في لحظة واحدة يسقط في مزلق مهلك ، يعجز من السعي لانقاذ نفسه ، بل قد لا يهتم بانقاذ نفسه ، بل ربما لا تشمله حتي شفاعة الشافعين . نعوذ بالله منها .

  AUTO فصل: في المشارطة والمراقبة والمحاسبة

 ومن الامور الضرورية للمجاهد : «المشارطة والمراقبة والمحاسبة» . فالمشارط هو الذي يشارط نفسه في اول يومه علي ان لا يرتكب اليوم اي عمل يخالف اوامر الله ، ويتخذ قرارا بذلك ويعزم عليه . وواضح ان ترك ما يخالف اوامر الله ، ليوم واحد ، امر يسير للغاية ، ويمكن للانسان بيسر ان يلتزم به . فاعزم وشارط وجرب ، وانظر كيف ان الامر سهل يسير .

 ومن الممكن ان يصور لك ابليس اللعين وجنده ان الامر صعب وعسير . فادرك ان هذه هي من تلبيسات هذا اللعين ، فالعنه قلبا وواقعا ، واخرج الاوهام من قلبك ، وجرب ليوم واحد ، فعند ذلك ستصدق هذا الامر .

 وبعد هذه المشارطة عليك ان تنتقل الي «المراقبة» ، وكيفيتها هي ان تنتبه طوال مدة المشارطة الي عملك وفقها ، فتعتبر نفسك ملزما بالعمل وفق ما شارطت . واذا حصل لا سمح الله حديث لنفسك بان ترتكب عملا مخالفا لامر الله ، فاعلم ان ذلك من عمل الشيطان وجنده ، فهم يريدونك ان تتراجع عما اشترطته علي نفسك ، فالعنهم واستعذ بالله من شرهم ، واخرج تلك الوساوس الباطلة من قلبك ، وقل للشيطان : «اني اشترطت علي نفسي ان لا اقوم في هذا اليوم وهو يوم واحد باي عمل يخالف امر الله تعالي ، وهو ولي نعمتي طول عمري ، فقد انعم وتلطف علي بالصحة والسلامة والامن والطاف اخري ، ولو اني بقيت في خدمته الي الابد لما اديت حق واحدة منها ، وعليه فليس من اللاءق ان لا افي بشرط بسيط كهذا» ، وامل ان شاء الله ان ينصرف الشيطان ، ويبتعد عنك ، وينتصر جنود الرحمن .

 والمراقبة لا تتعارض مع اي من اعمالك كالكسب والسفر والدراسة ، فكن علي هذه الحال الي الليل ريثما يحين وقت المحاسبة .

 واما «المحاسبة» فهي ان تحاسب نفسك لتري هل اديت ما اشترطت علي نفسك مع الله ، ولم تخن ولي نعمتك في هذه المعاملة الجزءية ؟ اذا كنت قد وفيت حقا ، فاشكر الله علي هذا التوفيق ، وان شاء الله ييسر لك سبحانه التقدم في امور دنياك واخرتك ، وسيكون عمل الغد ايسر عليك من سابقه ، فواظب علي هذا العمل فترة ، والمامول ان يتحول الي ملكة فيك بحيث يصبح هذا العمل بالنسبة اليك سهلا ويسيرا للغاية ، وستحس عندها باللذة والانس في طاعة الله  الاربعون حديثا :

 تعالي وترك معاصيه ، وفي هذا العالم بالذات ، في حين ان هذا العالم ليس هو عالم الجزاء لكن الجزاء الالهي يءثر ويجعلك مستمتعا وملتذا بطاعتك الله وابتعادك عن المعصية .

 واعلم ان الله لم يكلفك ما يشق عليك به ، ولم يفرض عليك ما لا طاقة لك به ولا قدرة لك عليه ، لكن الشيطان وجنده يصورون لك الامر وكانه شاق وصعب .

 واذا حدث لا سمح الله في اثناء المحاسبة تهاونا وفتورا تجاه ما اشترطت علي نفسك ، فاستغفر الله واطلب العفو منه ، واعزم علي الوفاء بكل شجاعة بالمشارطة غدا ، وكن علي هذا الحال كي يفتح الله تعالي امامك ابواب التوفيق والسعادة ، ويوصلك الي الصراط المستقيم للانسانية .

  AUTO فصل: في التذكر

 ومن الامور التي تعين الانسان وبصورة كاملة في مجاهدته للنفس والشيطان ، والتي ينبغي للانسان السالك المجاهد الانتباه اليها جيدا هو «التذكر» . وبذكره نختم الحديث عن هذا المقام ، علي رغم من انه لا زال هناك الكثير من المواضيع .

 والذكري في هذا المقام ، هي عبارة عن ذكر الله تعالي ونعماءه التي تلطف بها علي الانسان .

 واعلم ان احترام المنعم وتعظيمه ، هو من الامور الفطرية التي جبل الانسان عليها والتي تحكم الفطرة بضرورتها ، واذا تامل اي شخص في كتاب ذاته ، لوجده مسطورا فيه انه يجب تعظيم من انعم نعمة علي الانسان . وواضح انه كلما كانت النعمة اكبر وكان المنعم اقل غرضا ، كان تعظيمه اوجب واكثر ، حسب ما تحكم به الفطرة . فهناك مثلا فرق واضح في الاحترام والتقدير بين شخص يعطيك «حصانا» تلاحقه عيناه ويرمي من وراءه شيءا ، وبين الذي يهبك مزرعة كاملة ولا يمن عليك . او مثلا ، اذا انقذك طبيب من العمي ، فستقدره وتحترمه بصورة فطرية ، واذا انقذك من الموت كان تقديرك واحترامك له اكثر .

 لاحظ الان ان النعم الظاهرة والباطنة التي تفضل بها علينا مالك الملوك جل شانه لو اجتمع الجن والانس لكي يعطونا واحدة منها لما استطاعوا . وهذه حقيقة نحن غافلون عنها ، فمثلا هذا الهواء الذي ننتفع به ليلا ونهارا ، وحياتنا وحياة جميع الموجودات مرهونة به ، بحيث لو فقد مدة ربع ساعة لما بقي هناك حيوان علي قيد الحياة ، هذا الهواء كم هو نعمة عظيمة ، يعجز الجن والانس جميعا عن منحنا مثيلا لها لو ارادوا ان يمنحونا ذلك ؟ وعلي هذا فقس وتذكر قليلا كافة النعم الالهية مثل سلامة البدن والقوي الظاهرية من قبيل البصر والسمع  الاربعون حديثا :

 والتذوق واللمس ، والقوي الباطنية مثل التخيل والواهمة والعقل وغير ذلك حيث يكون لكل واحدة من هذه النعم منافع خاصة لا حد لها . وجميع هذه النعم وهبنا مالك الملوك اياها دون ان نطلب منه او يمن علينا ، ولم يكتف بهذه النعم بل ارسل الانبياء والرسل والكتب واوضح لنا طريق السعادة والشقاء والجنة والنار ، ووهبنا كل ما نحتاجه في الدنيا والاخرة ، دون ان يكون فقيرا ومحتاجا الي طاعتنا وعبادتنا . فهو سبحانه لا تنفعه الطاعة ولا تضره المعصية ، وطاعتنا ومعصيتنا بالنسبة له علي حد سواء ، بل من اجل خيرنا ومنفعتنا نحن يامر وينهي . وبعد تذكر هذه النعم والكثير الكثير من النعم الاخري التي يعجز حقا جميع البشر عن احصاء الكليات منها ، فكيف بعدها واحدا واحدا ؟ بعد ذلك يطرح السءال التالي : الا تحكم فطرتك بوجوب تعظيم منعم كهذا وما هو حكم العقل تجاه خيانة ولي نعمة كهذا ؟! .

 ومن الامور الاخري التي تقرها الفطرة ، احترام الشخص الكبير العظيم ، ويرجع كل هذا الاحترام والتقدير الذي يبديه الناس تجاه اهل الدنيا والجاه والثروة والسلاطين والاعيان ، يرجع الي انهم يرون اولءك كبارا وعظماء ، فاي عظمة تصل الي مستوي عظمة مالك الملوك الذي خلق هذه الدنيا الحقيرة الوضيعة والتي تعتبر من اصغر العوالم واضيق النشءات ، رغم كل ذلك لم يتوصل عقل اي موجود الي ادراك كنهها وسرها حتي الان ، بل ولم يطلع كبار المكتشفين في العالم بعد ، علي اسرار منظومتنا الشمسية هذه ، وهي اصغر المنظومات ولا تعد شيءا قياسا بباقي الشموس . افلا يجب احترام وتعظيم هذا العظيم ، الذي خلق هذه العوالم والاف الالاف من العوالم الغيبية بايماءة ؟! .

 ويجب ايضا بالفطرة ، احترام من يكون حاضرا ، ولهذا تري بان الانسان اذا تحدث لا سمح الله عن شخص بسوء ، في غيبته ، ثم حضر في اثناء الحديث ذلك الشخص ، اختار المتحدث حسب فطرته الصمت ، وابدي له الاحترام . ومن المعلوم ان الله تبارك وتعالي حاضر في كل مكان وتحت اشرافه تعالي تدار جميع ممالك الوجود ، بل ان كل نفس تكون في حضرة الربوبية وكل علم يوجد ضمن محضره سبحانه وتعالي .

 فتذكري يا نفسي الخبيثة اي ظلم فظيع ، واي ذنب عظيم تقترفين اذا عصيت مثل هذا العظيم في حضرته المقدسة وبواسطة القوي التي هي نعمه الممنوحة لك ؟ الا ينبغي ان تذوبي من الخجل وتغوري في الارض لو كان لديك ذرة من الحياء ؟ .

 اذا : فيا ايها العزيز ؛ كن ذاكرا لعظمة ربك ، وتذكر نعمه والطافه ، وتذكر انك في حضرته وهو شاهد عليك فدع التمرد عليه ، وفي هذه المعركة الكبري تغلب علي جنود الشيطان ، واجعل من مملكتك مملكة رحمانية وحقانية ، واحلل فيها عسكر الحق تعالي محل جنود الشيطان ، كي يوفقك الله تبارك وتعالي في مقام مجاهدة اخري ، وفي ميدان معركة اكبر تنتظرنا  الاربعون حديثا :

 وهي الجهاد مع النفس في العالم الباطن ، وفي المقام الثاني للنفس ، وهذا ما سنشير اليه لاحقا ان شاء الله . واكرر التذكير بانه في جميع الاحوال لا تعلق علي نفسك الامال لانه لا ينهض احد بعمل غير الله تعالي . فاطلب من الحق تعالي نفسه بتضرع وخشوع ، كي يعنيك في هذه المجاهدة لعلك تنتصر . انه ولي التوفيق .

  AUTO المقام الثاني: وفيه عدة فصول ايضا

  AUTO فصل: صراع جنود الرحمن مع جنود الشيطان الباطنية النفسية

 اعلم ان للنفس الانسانية مملكة (عالما) ومقاما اخر ، وهي مملكتها الباطنية ونشاتها الملكوتية ، وفيها تكون جنود النفس اكثر واهم مما في مملكة الظاهر ، والصراع والنزاع فيها بين الجنود الرحمانية والشيطانية اعظم والغلبة والانتصار فيها اشد واهم ، بل وان كل ما في مملكة الظاهر قد تنزل من هناك وتظهر في عالم الملك . واذا تغلب اي من الجند الرحماني او الشيطاني في تلك المملكة ، يتغلب ايضا في هذه المملكة . وجهاد النفس في هذا المقام مهم للغاية ، عند المشايخ العظام من اهل السلوك والاخلاق ، بل ويمكن اعتبار هذا المقام منبع جميع السعادات والتعاسات ، والدرجات والدركات .

 ويجب علي الانسان الالتفات كثيرا الي نفسه في هذا الجهاد . فمن الممكن لا سمح الله ان تسفر هزيمة الجنود الرحمانية في تلك المملكة وتركها خالية للغاصبين والمحتلين من جنود الشيطان ، عن الهلاك الداءم للانسان بالصورة التي يستحيل معها تلافي الخسارة ، ولا تشمله شفاعة الشافعين ، وينظر اليه ارحم الراحمين ايضا بعين الغضب والسخط نعوذ بالله من ذلك بل ويصبح شفعاءه خصماءه ، وويل لمن كان شفيعه خصمه .

 ويعلم الله اي عذاب وظلمات وشداءد وتعاسات تلي هذا الغضب الالهي ، وتعقب معاداة اولياء الله حيث تكون كل نيران جهنم وكل الزقوم والافاعي والعقارب لا شء امام هزيمة جنود الرحمان من قبل جنود الشيطان التي تترتب عليها عقوبات تفوق جميع نيران جهنم والزقوم والافاعي . والعياذ بالله من ان يصب علي رءوسنا نحن الضعفاء والمساكين ذلك العذاب الذي يخبر عنه الحكماء والعرفاء واهل الرياضة والسلوك ، فان جميع اشكال العذاب التي تتصورونها ، يسيرة وسهلة في مقابله ، وجميع النيران التي سمعتم بها ، جنة ورحمة في قباله وبالنسبة الي ذلك العذاب .



 الاربعون حديثا :

 ان وصف النار والجنة الوارد في كتاب الله واحاديث الانبياء والاولياء ، يتعلق غالبا بنار الاعمال وجنتها اللتين اعدتا للاعمال الصالحة والسيءة . وهناك اشارة خفية ايضا الي جنة الاخلاق ونارها ، واهميتهما اكبر ، واحيانا يشار ايضا الي جنة اللقاء ونار الفراق ، وهذه اهم من الجميع ، ولكنها اشارات محجوبة عنا ولها اهلها ، وانا وانت لسنا من اهلها ، ولكن من الاجدر بنا ان لا نكون منكرين لها . وليكن لدينا ايمان بكل ما قاله الله تعالي واولياءه . اذ يكون في هذا الايمان الاجمالي نفع لنا . ومن الممكن ان يكون الانكار في غير محله ، والرفض في غير موقعه الصادرين عن غير علم وفهم ، اضرار كبيرة جدا علينا . وهذا الدنيا ليست هي بعالم الالتفات لتلك الاضرار ، فمثلا عند سماعك الحكيم الفلاني او العارف الفلاني او المرتاض الفلاني ، يقول شيءا لا يتلاءم وذوقك الخاص ، فلا تحكم عليه فورا بالبطلان والوهم ، فقد يكون لذلك القول اصل في الكتاب والسنة ولكن عقلك لم يطلع عليه بعد .

 فما الفرق بين ان يفتي فقيه بفتوي في باب الديات وانتم لم تعرفوها ، فمن دون مراجعة دليله تردونه ، وبين ان يقول شخص سالك الي الله او عارف بالله ، قولا يتعلق بالمعارف الالهية او باحوال الجنة والنار ، وانتم ودون مراجعة لدليله لا تردونه فحسب بل وتهينونه او تتجراون عليه ؟ فمن الممكن لذلك الشخص وهو من اهل ذلك الوادي وصاحب ذلك الفن ان يكون له دليل من كتاب الله ، او من احاديث الاءمة ، ولكنك لم تطلع عليه بعد ، ففي هذه الحالة تكون قد رددت علي الله ورسوله دون مبرر مقبول . ومعلوم ان الاحتجاج باسلوب «ان ذلك لا يتلاءم مع ذوقي» او «لم يصل اليه علمي» او «سمعت خلاف ذلك من الخطباء» ، فان هذا كله لا يشكل عذرا مقبولا . وعلي اي حال لنرجع الي صلب الموضوع .

 فما قالوه بشان جنة الاخلاق والملكات ، وجهنم الاخلاق والدركات ، مصيبة لا يطيق العقل حتي سماعها .

 اذا فيا ايها العزيز ؛ فكر ، وابحث عن العلاج ، واعثر علي سبيل نجاتك ووسيلة خلاصك ، واستعن بالله ارحم الراحمين ، واطلب من الذات المقدس ، في الليالي المظلمة ، بتضرع وخضوع ان يعينك في هذا لاجهاد المقدس مع النفس ، لكي تتغلب ان شاء الله ، وتجعل مملكة وجودك رحمانية ، وتطرد منها جنود الشيطان ، وتسلم الدار الي صاحبها حتي يفيض الله عليك السعادة والبهجة والرحمة التي يهون الي جانبها كل ما سمعت عن وصف الجنة والحور والقصور ، وتلك هي السلطة الالهية العامة التي اخبر عنها اولياء الله من هذه الامة الحنيفة ، مما لم يطرق سمع احد ولم يخطر علي قلب بشر .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: اشارة الي بعض القوي الباطنية

 اعلم ان الله تبارك وتعالي قد خلق بيد قدرته وحكمته في عالم الغيب وباطن النفس ، قوي لها منافع لا تحصي . ومورد بحثنا هنا هو ما يتعلق بهذه القوي الثلاث ، وهي : «الوهمية ، والغضبية والشهوانية» ، ولكل واحدة من هذه القوي منافع كثيرة لاجل حفظ النوع والشخص واعمار الدنيا والاخرة كما ذكر ذلك العلماء . والان لا حاجة لنا بذلك ، والذي يلزم ان انبه عليه في هذا المقام هو ان هذه القوي الثلاث هي منبع جميع الملكات الحسنة والسيءة ، واصل جميع الصور الغيبية الملكوتية . وتفصيل هذا الاجمال هو ان الانسان كما ان له في هذه الدنيا صورة ملكية دنيوية ، خلقها الله تبارك وتعالي علي كمال الحسن والجمال والتركيب البديع ، والمتحيرة ازاءه عقول جميع الفلاسفة والعظماء ، والذي لم يستطع علم معرفة الاعضاء والتشريح حتي الان ان يتعرف علي حاله بصورة صحيحة ، وقد ميزه الله تعالي عن جميع المخلوقات بحسن التقويم وجودة جمال المنظر ، كذلك فان له اي للانسان صورة وهيءة وشكلا ملكوتيا غيبيا ، وهذه الصورة تابعة لملكات النفس والخلقة الباطنية .

 وفي عالم ما بعد الموت سواء في البرزخ او القيامة اذا كانت خلقة الانسان في الباطن والملكة والسريرة انسانية ، تكون الصورة الملكوتية له صورة انسانية ايضا . واما اذا لم تكن ملكاته ملكات انسانية ، فصورته في عالم ما بعد الموت تكون غير انسانية ايضا ، وهي تابعة لتلك السريرة والملكة . فمثلا اذا غلبت علي باطنه ملكة الشهوة والبهيمية ، واصبح حكم مملكة الباطن حكم البهيمة ، كانت صورة الانسان الملكوتية علي صورة احدي البهاءم التي تتلاءم وذلك الخلق . واذا غلبت علي باطنه وسريرته ملكة الغضب والسبعية ، وكان حكم مملكة الباطن والسريرة حكما سبعيا ، كانت صورته الغيبية الملكوتية صورة احد السباع والبهاءم . واذا اصبح الوهم والشيطنة هما الملكة ، واصحبت للباطن والسريرة ملكات شيطانية كالخداع والتزوير والنميمة والغيبة ، تكون صورته الغيبية الملكوتية علي صورة احد الشياطين بما يتناسب وتلك الصورة .

 ومن الممكن احيانا ان تتركب الصورة الملكوتية من ملكتين او عدة ملكات ، وفي هذه الحالة لا تكون علي صورة اي من الحيوانات ، بل تتشكل له صورة غيبية هذه الصورة بهيءتها المرعبة المدهشة والسيءة المخيفة لن يكون لها مثيل في هذا العالم .

 ينقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان بعض الناس يحشرون يوم القيامة علي صور تكون اسوا من صور القردة ، بل وقد تكون لشخص واحد عدة صور في ذلك العالم ، لان  الاربعون حديثا :

 ذلك العالم ليس كهذا العالم ، حيث لا يمكن لاي شء ان يتقبل اكثر من صورة واحدة له ، وهذا الامر يطابق البرهان وثابت في محله ايضا .

 واعلم ان المعيار لهذه الصور المختلفة والتي تعد صورة الانسان واحدة منها ، والباقي صور اشياء اخري هو وقت خروج الروح من هذا الجسد ، وظهور مملكة البرزخ ، واستيلاء سلطان الاخرة ، والذي اوله في البرزخ عند خروج الروح من الجسد ، فباية ملكة يخرج بها من الدنيا ، تتشكل علي ضوءها صورته الاخروية ، وتراه العين الملكوتية في البرزخ ، وهو نفسه ايضا عندما يفتح عينه في برزخه ، ينظر الي نفسه بالصورة التي هو عليها في ذلك العالم اذا كان لديه بصر . وليس من المحتم ان تكون صورة الانسان في ذلك العالم علي نفس تلك الصورة التي كان عليها في هذه الدنيا . يقول سبحانه وتعالي علي لسان البعض : «قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا» ، فياتيه الجواب من الله : «قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي» () .

 فيا ايها المسكين ؛ قد كانت لديك عين ملكية ظاهرة البصر ، ولكنك في باطنك وملكوتك كنت اعمي ، وقد ادركت الان هذا الامر ، والا فانك كنت اعمي منذ البداية ، لم تكن لديك عين البصيرة الباطنية التي تري بها ايات الله .

 ايها المسكين ! انت ذو قامة متناسقة وصورة جميلة في التركيب الملكي . ومعيار الملكوت والباطن غير هذا . عليك ان تحرز الاستقامة الباطنية كي تكون مستقيم القامة في يوم القيامة . يجب ان تكون روحك روحا انسانية كي تكون صورتك في عالم البرزخ صورة انسانية ... انت تظن ان عالم الغيب والباطن وهو عالم كشف السراءر وظهور الملكات مثل عالم الظاهر والدنيا ، حيث يمكن ان يقع الخلط والاشتباه ... ان عينيك واذنيك ويديك ورجليك وساءر اعضاء جسدك ، جميعها ، ستشهد عليك بما فعلت ، بالسنة ملكوتية ، بل وبعضها بصور ملكوتية .

 ايها العزيز ؛ افتح سمع قلبك ، وشد حزام الهمة علي وسطك ، وارحم حال مسكنتك ، لعلك تستطيع ان تجعل من نفسك انسانا ، وان تخرج من هذا العالم بصورة ادمية ، لتكون عندها من اهل الفلاح والسعادة ، وحذاري من ان تتصور ان كل ما تقدم هو موعظة وخطابة . فهذا كله هو نتيج ادلة فلسفية توصل اليه الحكماء العظام . وكشف ، انكشف لاصحاب الرياضات ، واخبار عن الصادقين والمعصومين .

 وليس المقصود من هذه الاوراق ان تكون محلا لاقامة الدليل ونقل الاخبار والاثار بصورة مفصلة .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان لجم الانبياء لطبيعة الانسان

 اعلم ان الوهم والغضب والشهوة من الممكن ان تكون من الجنود الرحمانية ، وتءدي الي سعادة الانسان وتوفيقه اذا سلمتها للعقل السليم وللانبياء العظام ، ومن الممكن ان تكون من الجنود الشيطانية اذا تركتها وشانها ، واطلقت العنان للوهم ليتحكم في القوتين الاخريين : الغضب والشهوة .

 وايضا لم يعد خافيا ان ايا من الانبياء العظام (عليهم السلام) لم يكبتوا الشهوة والغضب والوهم بصورة مطلقة ، ولم يقل اي داع الي الله حتي الان ، بان الشهوة يمكن ان تقتل بصورة عامة ، وان يخمد اوار الغضب بصورة كاملة ، وان يترك تدبير الوهم ، بل قالوا : [يجب السيطرة عليها حتي تءدي واجبها في ظل ميزان العقل والدستور الالهي] لان هذه القوي كل واحدة منها تريد ان تنجز عملها وتنال غايتها ولو استلزم ذلك الفساد والفوضي . فمثلا النفس البهيمية المنغمسة في الشهوة الجامحة التي مزقت عنانها ، هذه النفس تريد ان تحقق هدفها ومقصودها ولو كان ذلك يتم بواسطة الزنا بالمحصنات وفي الكعبة (والعياذ بالله) . والنفس الغضوب ، تريد ان تنجز ما تريده حتي ولو استلزم ذلك قتل الانبياء والاولياء . والنفس ذات الوهم الشيطاني تريد ان تءدي عملها حتي ولو استلزم ذلك الفساد في الارض ، وقلب العالم بعضه علي بعض .

 لقد جاء الانبياء (عليهم السلام) ، واتوا بقوانين ، وانزلت عليهم الكتب السماوية ، من اجل الحيلولة دون الاطلاق والافراط في الطباءع ، ومن اجل اخضاع النفس الانسانية لقانون العقل والشرع وترويضها وتاديبها حتي لا يخرج تعاملها عن حدود العقل والشرع .

 اذا ؛ فكل نفس كيفت ملكاتها وفق القوانين الالهية والمعايير العقلية ، فهي سعيدة ومن اهل النجاة ، والا فليستعذ الانسان بالله من ذلك الشقاء وسوء التوفيق وتلك الظلمات والشداءد المقبلة ، ومنها تلك الصور المرعبة والمذهلة التي تصاحبه في البرزخ والقبر والقيامة وجهنم ، والتي نتجت عن الملكات والاخلاق الفاسدة التي لازمته .

  AUTO فصل: في بيان السيطرة علي الخيال

 اعلم ان اول شرط للمجاهد في هذا المقام والمقامات الاخري ، والذي يمكن ان يكون اساس الغلبة علي الشيطان وجنوده ، هو حفظ طاءر الخيال ، لان هذا الخيال طاءر محلق يحط في كل ان علي غصن ، يجلب الكثير من الشقاء . وانه من احدي وساءل الشيطان التي جعل  الاربعون حديثا :

 الانسان بواسطتها مسكينا عاجزا ودفعت به نحو الشقاء .

 وعلي الانسان المجاهد الذي نهض لاصلاح نفسه ، واراد ان يصفي باطنه ، ويفرغه من جنود ابليس ، عليه ان يمسك بزمامه خياله وان لا يسمح له بان يطير حيثما شاء ، وعليه ان يمنع من اعتراضه للخيالات الفاسدة والباطلة ، كخيالات المعاصي والشيطنة ، وان يوجه خياله داءما نحو الامور الشريفة ، وهذا الامر ولو انه قد يبدو في البداية صعبا بعض الشء ، ويصوره الشيطان وجنوده لنا وكانه امر عظيم ، ولكنه يصبح يسيرا ، بعد شء من المراقبة والحذر .

 ان من الممكن لك من باب التجربة ان تسيطر علي جزء من خيالك ، وتنتبه به جيدا . فمتي ما اراد ان يتوجه الي امر وضيع ، فاصرفه نحو امور اخري كالمباحات او الامور الراجحة الشريفة . فاذا رايت انك حصلت علي نتيجة فاشكر الله تعالي علي هذا التوفيق ، وتابع سعيك ، لعل ربك يفتح لك برحمته الطريق امامك للملكوت وتهتدي الي صراط الانسانية المستقيم ، ويسهل عليك مهمة السلوك اليه سبحانه وتعالي .

 وانتبه الي ان الخيالات الفاسدة القبيحة والتصورات الباطلة هي من القاءات الشيطان ، الذي يريد ان يوطن جنوده في مملكة باطنك . فعليك ايها المجاهد ضد الشيطان وجنوده ، وانت تريد ان تجعل من صفحة نفسك مملكة الهية رحمانية ، عليك ان تحذر كيد هذا اللعين ، وان تبعد عنك هذه الاوهام المخالفة لرضا الله تعالي ، حتي تنتزع ان شاء الله هذا الخندق المهم جدا من يد الشيطان وجنوده في هذه المعركة الداخلية . فهذا الخندق بمنزلة الحد الفاصل ، فاذا تغلبت هنا فتامل خيرا .

 ايها العزيز ... استعن بالله تبارك وتعالي في كل ان ولحظة ، واستغث بحضرة معبودك ، واطلب منه بعجز والحاح ...

 اللهم ... ان الشيطان عدو عظيم ، كان له ولا يزال طمع بانبياءك واولياءك العظام .

 اللهم ... فاعني واناعبدك الضعيف المبتلي بالاوهام الباطلة والخيالات والخرافات العاطلة ، كي استطيع ان اجابه هذا العدو القوي .

 اللهم ... وساعدني في ساحة المعركة مع هذا العدو القوي الذي يهدد سعادتي وانسانيتي ، لكي استطيع ان اطرد جنوده من المملكة العاءدة لك ، واقطع يد هذا الغاصب من البيت المختص بك .

  AUTO فصل: في الموازنة

 ومن الامور التي تعين الانسان في هذا السلوك ، والتي يجب عليه الانتباه بها ، هي «الموازنة» فالموازنة هي ان يقارن الانسان العاقل بين منافع ومضار كل واحدة من الاخلاق  الاربعون حديثا :

 الفاسدة والملكات الرذيلة التي تنشا عن الشهوة والغضب والوهم عندما تكون حرة وتحت تصرف الشيطان وبين منافع ومضار كل واحدة من الاخلاق الحسنة والفضاءل النفسية ، والملكات الفاضلة والتي هي وليدة تلك القوي الثلاث عندما تكون تحت تصرف العقل والشرع ، ليري علي اي واحدة منها يصح الاقدام ويحسن العمل ؟! .

 فمثلا ، ان النفس ذات الشهوة المطلقة العنان التي ترسخت فيها اي في النفس واصبحت ملكة ثابتة لها ، وتولدت منها ملكات كثيرة في ازمنة متطاولة ، هذه النفس لا تتورع عن اي فجور تصل يدها اليه ، ولا تعرض عن اي مال ياتيها ، ومن اي طريق كان ، وترتكب كل ما يوافق رغبتها وهواها مهما كان ولو استلزم ذلك اي امر فاسد .

 ومنافع الغضب الذي اصبح ملكة للنفس ، وتولدت منه ملكات ورذاءل اخري ، منافعه هي انه يظلم بالقهر والغلبة كل من تصل اليه يده ، ويفعل ما يقدر عليه ضد كل شخص يبدي ادني مقاومة ، ويثير الحرب باقل معارضة له ، ويبعد المضرات وما لا يلاءمه ، باية وسيلة مهما كانت ، ولو ادي ذلك الي وقوع الفساد في العالم . وعلي هذا النحو تكون منافع النفس لصاحب الواهمة الشيطانية الذي ترسخت فيه هذه الملكة . فهو ينفذ عمل الغضب والشهوة باية شيطنة وخدعة كانت ، ويسيطر علي عباد الله باية خطة باطلة كانت ، سواء بتحطيم عاءلة ما ، او بابادة مدينة او بلاد ما .

 هذه هي منافع تلك القوي عندما تكون تحت تصرف الشيطان ، ولكن عندما تفكرون بصورة صحيحة ، وتلاحظون احوال هءلاء الاشخاص ، تجدون ان اي شخص مهما كان قويا ، ومهما حقق من اماله وامانيه فانه رغم ذلك لا يحصل علي واحد من الالف من اماله ، بل ان تحقق الامال ووصول اي شخص الي امانيه ، امر مستحيل في هذا العالم ، فان هذا العالم هو «دار التزاحم» وان مواده تتمرد علي الارادة . كما ان ميولنا وامنياتنا ايضا لا يحدها حد ، فمثلا ان القوة الشهوية في الانسان ، هي بالصورة التي لو كانت بيده نساء مدينة كاملة بفرض المحال لتوجه الي نساء مدينة اخري ايضا ، واذا اصبحت بلاد باكملها من نصيبه لتوجه الي بلاد اخري ، وعلي الدوام تجده يطلب ما لا يملك ، رغم ان ذلك من فرض المحال انه مجرد خيال ، ومع هذا يبقي مرجل الشهوة مشتعلا ، وان الانسان لم يصل بعد الي امنيته . وهكذا بالنسبة الي القوة الغضبية فانها قد خلقت في الانسان بالصورة التي لو انه اصبح يملك الرقاب بشكل مطلق في مملكة ما ، لذهب الي مملكة اخري لم يسيطر عليها بعد ، بل ان كل ما يحصل عليه يزيد من هذه القوة فيه . وعلي كل منكر لهذه الحقيقة ان يراجع حاله وحال اهل هذا العالم ، كالسلاطين ، والمتمولين ، واصحاب القوة والجاه ، وحينذاك سيصدق كلامنا هذا .



 الاربعون حديثا :

 اذا ، فالانسان هو علي الدوام عاشق لما لا يملك ولما ليس في يده ، وهذه فطرة اثبتها المشايخ العظام وحكماء الاسلام الكبار خصوصا استاذنا وشيخنا في المعارف الالهية سماحة العارف الكامل «ميرزا محمد علي شاه ابادي» روحي له الفداء ، واثبتوا بها الكثير من المعارف الالهية وهي لا ترتبط بموضوعنا .

 وعلي اي حال ؛ فلو وصل الانسان الي اهدافه ، فكم يدوم تمتعه واستفادته منها ؟ والي متي تبقي قوي شبابه ؟

 عندما ينقضي ربيع العمر ، ويحل خريفه ، تذهب القوة من الاعضاء ، وتتعطل الحاسة الذاءقة ، وتتعطل العين والاذن وحاسة اللمس وباقي الحواس ، وتصبح اللذات عموما ناقصة او تفني اصلا ، وتهجم الامراض المختلفة ، فلا تستطيع اجهزة الهضم والجذب والدفع والتنفس ان تءدي عملها بشكل صحيح . ولا يبقي للانسان ، شيء سوي انات التاوه الباردة والقلب المملوء بالالم والحسرة والندم .

 اذا ؛ فمدة استفادة الانسان من تلك القوي الجسمانية لا تتجاوز الثلاثين او الاربعين عاما بالنسبة الي اقوياء البنية والاصحاء السالمين ، وهي فترة ما بعد فهم الانسان وتمييزه الحسن من القبيح الي زمن تعطيل القوي او نقصانها ، وهذا يصح اذا لم يصطدم بالامراض والمشاكل الاخري التي نراها يوميا ونحن غافلون عنها .

 وافترض لكم بصورة عاجلة ، فرضية خيالية (وهذا ايضا ليس له واقع) افترض لكم عمرا هو ماءة وخمسون عاما ، مع توافر جميع اسباب الشهوة والغضب والشيطنة ، وافترض بانه لا يعترضكم اي شء غير مرغوب فيه ، ولا يحدث اي شء يخالف هدفكم ، ومع هذه الفرضية ، ماذا ستكون عاقبتكم بعد انقضاء هذه المدة القصيرة والتي تمر مر الرياح ؟! فماذا ادخرتم من تلك اللذات لاجل حياتكم الداءمية ؟! لاجل يوم عجزكم ويوم فقركم ووحدتكم ؟! لاجل برزخكم وقيامتكم ، لاجل لقاءكم بملاءكة الله واولياءه وانبياءه ؟! هل ادخرتم سوي الاعمال القبيحة المنكرة ، والتي ستقدم لكم صورها في البرزخ والقيامة ، وهي الصور التي لا يعلم حقيقتها الا الله تبارك وتعالي ؟

 ان جميع نيران جهنم ، وعذاب القبر والقيامة وغيرها مما سمعت هي جهنم اعمالك التي تراها هناك كما يقول تعالي : «... ووجدوا ما عملوا حاضرا ...» () .

 لقد اكلت مال اليتيم وتلذذت بذلك ولكن الله وحده يعلم ما هي صورة هذا العمل في ذلك العالم والتي ستراها في جهنم ، وما هي اللذة التي ستكون نصيبك هناك ؟ الله يعلم اي  الاربعون حديثا :

 عذاب شديد ينتظرك بسبب تعاملك السيء مع الناس وظلمك لهم في ذلك العالم ؟ ستفهم اي عذاب قد اعددت لنفسك بنفسك ، عندما اغتبت ؟ فان الصورة الملكوتية لهذا العمل قد اعدت لك وسترد عليك وتحشر معها ، وستذوق عذابها ، وهذه هي جهنم الاعمال وهي يسيرة وسهلة وباردة وملاءمة للعاصين ، واما الذين زرعوا في نفوسهم الملكة الفاسدة والرذيلة السيءة الباطلة ، كالطمع والحرص والجدال والشره وحب المال والجاه والدنيا وباقي الملكات ، فلهم جهنم لا يمكن تصورها ، لان تصورها لتلك الملكات لا يمكن ان تخطر علي قلبي وقلبك ، بل تظهر النار من باطن النفس ذاتها ، واهل جهنم انفسهم يفرون رعبا من عذاب اولءك . وفي بعض الروايات الموثقة ان هناك في جهنم واديا للمتكبرين يقال له «سقر» ، وقد شكا الوادي الي الله تعالي من شدة الحرارة وطلب منه سبحانه ان ياذن له بالتنفس ، وبعد ان اذن له تنفس ، فاحرق سقر ، جهنم () .

 واحيانا تصبح هذه الملكات سببا في ان يخلد الانسان في جهنم لانها تسلبه الايمان ، كالحسد الذي ورد في رواياتنا الصحيحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب () . وكحب الدنيا والجاه والمال الذي ورد في الروايات الصحيحة انها اكثر اهلاكا لدين المءمن من ذءبين اطلقا علي قطيع بلا راع ، فوقف احدهما في اول القطيع والثاني في اخره ... عن ابي عبد الله عليه السلام ما ذءبان ضاريان في غنم قد فارقها رعاءها احدهما في اولها والاخر في اخرها فافسد فيها من حب المال والشرف في دين المسلم () .

 نسال الله ان لا تءول عاقبة المعاصي الي الملكات والاخلاق الظلمانية القبيحة ، والتي تءول الي فقدان الايمان وموت الانسان كافرا ، لان جهنم الكافر وجهنم العقاءد الباطلة اشد بدرجات واكثر احراقا وظلمة من ذينيك الجهنمين اللذين مر ذكرهما (جهنم الاعمال ، وجهنم الملكات الفاسدة) .

 ايها العزيز ... لقد ثبت في العلوم العالية ان درجات الشدة غير محدودة ، فمهما تتصور انت ومهما تتصور العقول باسرها شدة العذاب ، فوجود عذاب اشد امر ممكن ايضا ، واذا لم تر برهان الحكماء ، ولم تصدق كشف اهل الرياضات ، فانت بحمد الله مءمن تصدق الانبياء صلوات الله عليهم ، وتقر بصحة الاخبار الواردة في الكتب المعتبرة التي يقبلها جميع علماء الامامية ، وتقر صحة الادعية والمناجاة الواردة عن الاءمة المعصومين سلام الله عليهم . انت  الاربعون حديثا :

 الذي رايت مناجاة مولي المتقين امير المءمنين سلام الله عليه ، ورايت مناجاة سيد الساجدين عليه السلام في دعاء ابي حمزة الثمالي ... فتامل قليلا في مضمونها ، وفكر قليلا في محتواها ، وتمعن قليلا في فقراتها ، فليس ضروريا ان تقرا دعاء طويلا دفعة واحدة وبسرعة دون تفكر في معانيه . انا وانت ليس لدينا حال سيد الساجدين عليه السلام كي نقرا تلك الادعية المفصلة بشوق واقبال ، اقرا في الليلة ربع ذلك او ثلثه وفكر في فقراته ، لعلك تصبح صاحب شوق واقبال وتوجه ، وفوق ذلك كله فكر قليلا في القران ، وانظر اي عذاب وعد به بحيث ان اهل جهنم يطلبون من الملك الموكل بجهنم ان ينتزع منهم ارواحهم ، ولكن هيهات فلا مجال للموت .. انظر الي قوله تعالي«... يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله ، وان كنت لمن الساخرين». ()

 فاية حسرة هذه التي يذكرها الله تعالي بتلك العظمة وبهذا التعبير ؟ تدبر في هذه الاية القرانية الشريفة ولا تمر عليها دون تامل . وتدبر ايضا اية «يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد». ()

 حقا فكر يا عزيزي ! القران استغفر الله ليس بكتاب قصة ، ولا بممازح لاحد ، انظر ما يقول ... اي عذاب هذا الذي يصفه الله تبارك وتعالي وهو العظيم الذي لا حد ولا حصر لعظمته ولا انتهاء لعزته وسلطانه ، يصفه بانه شديد وعظيم ... فماذا وكيف سيكون ؟! الله يعلم ، لان عقلي وعقلك وعقول جميع البشر عاجزة عن تصوره . ولو راجعت اخبار اهل بيت العصمة والطهارة واثارهم ، وتاملت فيها ، لفهمت ان قضية عذاب ذلك العالم ، هي غير انواع العذاب التي فكرت فيها ، وقياس عذاب ذلك العالم بعذاب هذا العالم ، قياس باطل وخاطء .

 وهنا انقل لك حديثا شريفا عن الشيخ الجليل صدوق الطاءفة ، لكي تعرف ماهية الامر وعظمة المصيبة مع ان هذا الحديث يتعلق بجهنم الاعمال وهي ابرد من جميع النيران ، وعليك ان تعلم اولا ان الشيخ الصدوق الذي ينقل عنه الحديث ، هو الشخص الذي يتصاغر امامه جميع العلماء الاعلام ، اذ يعرفونه بجلالة القدر . وهذا الرجل العظيم هو المولود بدعاء امام العصر عليه السلام ، وهو الذي حظي بالطاف الامام المهدي عليه السلام وعجل الله تعالي فرجه الشريف واني اروي الحديث بطرق متعددة عن كبار علماء الامامية رضوان الله عليهم باسناد متصلة بالشيخ الصدوق ، والمشايخ ما بيننا وبين الصدوق (ره) ، جميعهم من  الاربعون حديثا :

 كبار الاصحاب وثقاتهم . اذا فعليك الاهتمام بهذا الحديث ان كنت من اهل الايمان .

 روي الصدوق ، باسناده عن مولانا الصادق عليه السلام ، قال : بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم قاعدا اذ اتاه جبرءيل وهو كءيب حزين متغير اللون فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا جبرءيل ما لي اراك كءيبا حزينا ؟ فقال : يا محمد فكيف لا اكون كذلك وانما وضعت منافيخ جهنم اليوم . فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وما منافيخ جهنم يا جبرءيل ؟ فقال : ان الله تعالي امر بالنار فاوقد عليها الف عام حتي احمرت ، ثم امر بها فاوقد عليها الف عام حتي ابيضت ثم امر بها فاوقد عليها الف عام حتي اسودت وهي سوداء مظلمة . فلو ان حلقة من السلسلة التي طولها سبعون ذراعا وضعت علي الدنيا ، لذابت الدنيا من حرها ولو ان قطرة من الزقوم والضريع قطرت في شراب اهل الدنيا لماتوا من نتنها . قال : فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبكي جبرءيل فبعث الله اليهما ملكا ، فقال : ان ربكما يقراكما السلام ويقول : اني امنتكما من ان تذنبا ذنبا اعذبكما عليه () .

 ايها العزيز ... ان امثال هذا الحديث الشريف كثيرة ، ووجود جهنم والعذاب الاليم من ضروريات جميع الاديان ومن البراهين الواضحة ، وقد راي نماذج لها في هذا العالم اصحاب المكاشفة وارباب القلوب . ففكر وتدبر بدقة في مضمون هذا الحديث القاصم للظهر ، فاذا احتملت صحته ، الا ينبغي لك ان تهيم في الصحاري ، كمن اصابه المس ؟! . ماذا حدث لنا لكي نبقي الي هذا الحد في نوم الغفلة والجهالة ؟! انزلت علينا كرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبرءيل ملاءكة اعطتنا الامان من عذاب الله في حين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واولياء الله لم يقر لهم قرار الي اخر اعمارهم من خوف الله ، وما كان لهم نوم ولا طعام ؟ علي بن الحسين وهو امام معصوم ، يقطع القلوب بنحيبه وتضرعه ومناجاته وعجزه وبكاءه ، فماذا دهانا وصرنا لا نستحي ابدا ، فنهتك في محضر الربوبية كل هذه المحرمات والنواميس الالهية ؟ فويل لنا من غفلتنا ، وويل لنا من شدة سكرات الموت ، وويل لحالنا في البرزخ وشداءده ، وفي القيامة وظلماتها ويا ويل لحالنا في جهنم وعذابها وعقابها .

  AUTO فصل: في معالجة المفاسد الاخلاقية

 ايها العزيز ؛ انهض من نومك ، وتنبه من غفلتك ، واشدد حيازيم الهمة ، واغتنم الفرصة ما دام هناك مجال ، وما دام في العمر بقية ، وما دامت قواك تحت تصرفك ، وشبابك موجودا ، ولم تتغلب عليك بعد الاخلاق الفاسدة ، ولم تتاصل فيك الملكات الرذيلة ، فابحث عن  الاربعون حديثا :

 العلاج ، واعثر علي الدواء لازالة تلك الاخلاق الفاسدة والقبيحة ، وتلمس سبيلا لالطفاء ناءرة الشهوة والغضب ...

 وافضل علاج لدفع هذه المفاسد الاخلاقية ، هو ما ذكره علماء الاخلاق واهل السلوك ، وهو ان تاخذ كل واحدة من الملكات القبيحة التي تراها في نفسك ، وتنهض بعزم علي مخالفة النفس الي امد ، وتعمل عكس ما ترجوه وتتطلبه منك تلك الملكة الرذيلة .

 وعلي اي حال ؛ اطلب التوفيق من الله تعالي لاعانتك في هذا الجهاد ، ولا شك في ان هذا الخلق القبيح ، سيزول بعد فترة وجيزة ، ويفر الشيطان وجنوده من هذا الخندق ، وتحل محلهم الجنود الرحمانية .

 فمثلا من الاخلاق الذميمة التي تسبب هلاك الانسان ، وتوجب ضغطة القبر ، وتعذب الانسان في كلا الدارين ، سوء الخلق مع اهل الدار والجيران او الزملاء في العمل او اهل السوق والمحلة ، وهو وليد الغضب والشهوة . فاذا كان الانسان المجاهد يفكر في السمو والترفع ، عليه عندما يعترضه امر غير مرغوب فيه حيث تتوهج فيه نار الغضب لتحرق الباطن ، وتدعوه الي الفحش والسيء من القول عليه ان يعمل بخلاف النفس ، وان يتذكر سوء عاقبة هذا الخلق ونتيجته القبيحة ، ويبدي بالمقابل مرونة ويلعن الشيطان في الباطن ويستعيذ بالله منه .

 اني اتعهد لك بانك لو قمت بذلك السلوك ، وكررته عدة مرات ، فان الخلق السيء سيتغير كليا ، وسيحل الخلق الحسن في عالمك الباطن ، ولكنك اذا عملت وفق هوي النفس ، فمن الممكن ان يبيدك في هذا العالم نفسه ، واعوذ بالله تعالي من الغضب الذي يهلك الانسان في ان واحد في كلا الدارين فقد يءدي ذلك الغضب لا سمح الله الي قتل النفس . ومن الممكن ان يتجرا الانسان في حالة الغضب علي النواميس الالهية ، كما راينا ان بعض الناس قد اصبحوا من جراء الغضب مرتدين . وقد قال الحكماء : «ان السفينة تتعرض لامواج البحر العاتية وهي بدون قبطان ، لهي اقرب الي النجاة من الانسان وهو في حالة الغضب» .

 او اذا كنت لا سمح الله من اهل الجدل والمراء في المناقشات العلمية كبعضنا نحن الطلبة ، المبتلين بهذه السريرة القبيحة ، فاعمل فترة بخلاف النفس ، فاذا دخلت في نقاش مع احد الاشخاص في مجلس ما ، ورايت انه يقول الحق فاعترف بخطاك وصدق قول المقابل ، والمامول ان تزول هذه الرذيلة في زمن قصير .

 ولا سمح الله ان ينطبق علينا قول بعض اهل العلم ومدعي المكاشفة ، حيث يقول : «لقد كشف لي خلال احدي المكاشفات ان تخاصم اهل النار الذي يخبر عنه الله تعالي ، هو الجدل  الاربعون حديثا :

 بين اهل العلم والحديث» .

 والانسان اذا احتمل صحة هذا الامر فعليه ان يسعي كثيرا من اجل ازالة هذه الخصلة .

 روي عن عدة من الاصحاب انهم قالوا : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما ونحن نتماري في شء من امر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ، ثم قال : انما هلك من كان قبلكم بهذا . ذروا المراء فان المءمن لا يماري ، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ، ذروا المراء فاني زعيم بثلاث ابيات في الجنة في رياضها واوسطها واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ، ذروا المراء فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء () .

 وعنه ايضا : لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وان كان محقا () .

 والاحاديث في هذا الباب كثيرة . فما اقبح ان يحرم الانسان شفاعة الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم بواسطة مغالبة جزءية ليس فيها اي ثمر ولا اثر ، وما اقبح ان تتحول مذاكرة العلم وهي افضل العبادات والطاعات اذا كانت بنية صحيحة الي اعظم المعاصي بفعل المراء وتتلو مرتبة عبادة الاوثان .

 وعلي اي حال ينبغي للانسان ان ياخذ بنظر الاعتبار الاخلاق القبيحة الفاسدة باعتبارها واحدة ، ويخرجها من مملكة روحه بمخالفة النفس . وعندما يخرج الغاصب ، ياتي صاحب الدار نفسه ، فلا يحتاج حينذاك الي مشقة اخري او الي وعود .

 وعندما يكتمل جهاد النفس في هذا المقام ، ويتوفق الانسان الي اخراج جنود ابليس من هذه المملكة ، وتصبح مملكته مسكنا لملاءكة الله ومعبدا لعباده الصالحين ، فحينذاك يصبح السلوك الي الله يسيرا ، ويتضح طريق الانسانية المستقيم ، وتفتح امام الانسان ابواب البركات والجنات ، وتغلق امامه ابواب جهنم والدركات ، وينظر الله تبارك وتعالي اليه بعين اللطف والرحمة ، وينخرط في سلك اهل الايمان ، ويصبح من اهل السعادة واصحاب اليمين ، ويفتح له طريقا الي باب المعارف الالهية وهي غاية خلق الجن والانس وياخذ الله تعالي بيده في هذا الطريق المحفوف بالمخاطر .

 وقد كنا نريد ان نشير الي المقام الثالث للنفس وكيفية المجاهدة فيه ونذكر ايضا بمكاءد الشيطان في هذا المقام ، ولكننا لم نر المقام مناسبا لذلك ، فصرفنا النظر ، واسال الله تعالي التوفيق والتاييد لكتابة رسالة خاصة في هذا الباب .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثاني: الرياء  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن ابي المغرا ، عن يزيد بن خليفة قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : كل رياء شرك . انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس ومن عمل لله ، كان ثوابه علي الله» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 اعلم ان الرياء هو عبارة عن اظهار وابراز شء من الاعمال الصالحة او الصفات الحميدة او العقاءد الحقة الصحيحة ، للناس لاجل الحصول علي منزلة في قلوبهم والاشتهار بينهم بالصلاح والاستقامة والامانة والتدين ، بدون نية الهية صحيحة . وهذا الامر يتحقق في عدة مقامات .

  AUTO المقام الاول : وله درجتان :

  AUTO الاولي : وهي ان يظهر العقاءد الحقة والمعارف الالهية ، من اجل ان يشتهر بين الناس بالديانة ، ومن اجل الحصول علي منزلة في القلوب ، كان يقول : «اني لا اعتبر ان هناك مءثرا في الوجود الا الله» ، او ان يقول : «اني لا اتوكل علي احد سوي الله» او ان يثني علي نفسه كناية او اشارة بامتلاك العقاءد الحقة ، وهذا الاسلوب هو الاكثر رواجا . فمثلا عندما يجري حديث عن التوكل او الرضا بقضاء الله ، يجعل الشخص المراءي نفسه في سلك اولءك الجمع بواسطة تاوهه او هز راسه .

  AUTO الثانية : وهي ان يبعد عن نفسه العقاءد الباطلة وينزه نفسه عنها ، لاجل الحصول علي الجاه والمنزلة في القلوب ، سواء اكان ذلك بصراحة القول ام بالاشارة والكناية .

  AUTO المقام الثاني : وفيه ايضا مرتبتان :

  AUTO احداهما : ان يظهر الخصال الحميدة والملكات الفاضلة ،

  AUTO والاخري : ان يتبرا مما يقابلها ، وان يزكي نفسه للغاية نفسها التي اصبحت معلومة .

  AUTO المقام الثالث :

 وهو الرياء المعروف عند الفقهاء الماضين رضوان الله عليهم وله ايضا نفس تلكما  الاربعون حديثا :

 الدرجتين ، احداهما : ان ياتي بالاعمال والعبادات الشرعية ، او ان ياتي بالامور الراجحة عقلا ، بهدف مراءاة الناس وجلب القلوب ، سواء ان ياتي بالعمل نفسه بقصد الرياء ، او بكيفيته ، او شرطه او جزءه بقصد الرياء علي الشكل المذكور في الكتب الفقهية . ثانيهما : ان يترك عملا محرما او مكروها بنفس الهدف المذكور .

 ونحن نشرح في هذه الاوراق ، بعضا من مفاسد كل واحد من هذه المقامات الثلاثة ونشير الي ما يبدو علاجا لها علي نحو الاختصار .

  AUTO المقام الاول ( الرياء )

 وفيه عدة فصول

  AUTO فصل: اعلم ان الرياء في اصول العقاءد والمعارف الالهية اشد من جميع انواع الرياء عذابا واسواها عاقبة ، وظلمته اعظم واشد من ظلمات جميع انواع الرياء . وصاحب هذا العمل اذا كان في واقعه لا يعتقد بالامر الذي يظهره ، فهو من المنافقين ، اي انه مخلد في النار ، وان هلاكه ابدي ، وعذابه اشد العذاب .

 واما اذا كان معتقدا بما يظهر ، لكنه يظهره من اجل الحصول علي المنزلة والرتبة في قلوب الناس ، فهذا الشخص وان لم يكن منافقا الا ان رياءه يءدي الي اضمحلال نور الايمان في قلبه ، ودخول ظلمة الكفر الي قلبه ، فان هذا الشخص يكون مشركا ، ولكن في الخفاء ، لان المعارف الالهية والعقاءد الحقة ، التي يجب ان تكون خالصة لله ، ولصاحب تلك الذات المقدسة ، قد حولها المراءي الي الناس ، واشرك فيها غيره ، وجعل الشيطان متصرفا فيه ، فهذا القلب ليس لله .

 ونحن سنذكر في احد الفصول ؛ ان الايمان من الاعمال القلبية ، وليس هو مجرد علم ، وقد جاء في الحديث الشريف : «كل رياء شرك» .

 ولكن هذه الفجيعة الموبقة ، وهذه السريرة المظلمة ، وهذه الملكة الخبيثة ، تءدي بالانسان في النهاية ، الي ان تصبح دار قلبه مختصة بغير الله ، وتءدي ظلمة هذه الرذيلة بالانسان تدريجيا الي الخروج من هذه الدنيا بدون ايمان .

 وهذا الايمان الخيالي الذي يمتلكه هو صورة بلا معني ، وجسد بلا روح ، وقشر بلا لب ، ولا يكون مقبولا عند الله تعالي ، كما اشير اليه في حديث مذكور في كتاب الكافي ، عن علي بن  الاربعون حديثا :

 سالم ، قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : قال الله عز وجل : انا خير شريك من اشرك معي غيري في عمل عمله لم اقبله الا ما كان لي خالصا» () .

 وبديهي ان الاعمال القلبية في حال عدم خلوصها لا تصبح موردا لتوجه الحق تعالي ولا يتقبلها بل يوكلها الي الشريك الاخر ، الذي كان يعمل له ذلك الشخص مراءاة . اذا فالاعمال القلبية تصبح مختصة بذلك الشخص ، وتخرج من حد الشرك ، وتدخل الي الكفر المحض . بل ويمكن القول ان هذا الشخص هو من جملة المنافقين . وكما ان شركه خفي فنفاقه خفي ايضا ، فهذا المسكين يتصور انه مءمن ولكنه مشرك منذ البداية ، وفي النتيجة هو منافق . وعليه ان يذوق عذاب المنافقين ، وويل للذي ينتهي عمله الي النفاق .

  AUTO فصل: في بيان ان العلم يغاير الايمان

 اعلم ان الايمان غير العلم بالله ووحدانيته وساءر الصفات الكمالية الثبوتية والجلالية السلبية ، والعلم بالملاءكة والرسل والكتب ويوم القيامة . وما اكثر من يكون له هذا العلم ولكنه ليس بمءمن . فالشيطان عالم بجميع هذه المراتب بقدر علمنا وعلمكم ، ولكنه كافر ، بل ان الايمان عمل قلبي ، وما لم يكن ذلك فليس هناك ايمان ، فعلي الشخص الذي علم بشء عن طريق الدليل العقلي او ضروريات الاديان ، ان يسلم لذلك قلبه ايضا ، وان يءدي العمل القلبي الذي هو نحو من التسليم والخضوع ، ونوع من التقبل والاستسلام عليه ان يءدي ذلك لكي يصبح مءمنا .

 وكمال الايمان هو الاطمءنان ، فاذا قوي نور الايمان تبعه حصول الاطمءنان في القلب ، وجميع هذه الامور هي غير العلم . فمن الممكن ان يدرك العقل بالدليل شيءا لكن القلب لم يسلم بعد ، فيكون العلم بلا فاءدة . مثلا انتم ادركتم بعقولكم ان الميت لا يستطيع ان يضر احدا ، وان جيمع الاموات في العالم ليس لهم حس ولا حركة بقدر ذبابة ، وان جميع القوي الجسمانية والنفسانية قد فارقته ، ولكن ولان القلب لم يتقبل هذا الامر ولم يسلم امره للعقل ، فانكم لا تقدرون علي ان تبيتوا ليلة مظلمة واحدة مع ميت !!

 واما اذا سلم القلب امره للعقل ، وتقبل هذا الحكم منه ، فلن يكون في هذا العمل اي المبيت مع الميت اي اشكال بالنسبة اليكم ، كما انه وبعد عدة مرات من الاقدام ، يصبح  الاربعون حديثا :

 القلب مسلما ، فلن يبقي عنده بعدها باس او خوف من الميت .

 اذا ؛ اصبح معلوما ان التسليم هو من حظ القلب غير العلم وهو من حظ العقل .

 من الممكن ان يبرهن انسان بالدليل العقلي ، علي وجود الخالق تعالي والتوحيد والمعاد وباقي العقاءد الحقة ، ولكن هذه العقاءد لا تسمي ايمانا ، ولا تجعل الانسان مءمنا ، وانما هو من جملة الكفار او المنافقين او المشركين . فاليوم العيون مغشاة ، والبصيرة الملكوتية غير موجودة ، والعين الملكية لا تدرك ، ولكن عند كشف السراءر ، وظهور السلطة الالهية الحقة ، وخراب الطبيعة وانجلاء الحقيقة ، سيعرف ويلتفت بان الكثيرين لم يكونوا مءمنين بالله حقا ، وان حكم العقل لم يكن مرتبطا بالايمان ، فما لم تكتب عبارة «لا اله الا الله» بقلم العقل علي لوح القلب الصافي لن يكون الانسان مءمنا بوحدانية الله .

 وعندما ترد هذه العبارة النورانية الالهية علي القلب ، تصبح سلطة القلب لذات الحق تعالي ، فلا يعرف الانسان بعدها شخصا اخر مءثرا في مملكة الحق ، ولا يتوقع من شخص اخر جاها ولا جلالا ، ولا يبحث عن المنزلة والشهرة عند الاخرين .

 ولا يصبح القلب مراءيا ولا مخادعا حينءذ . واذا رايتم رياء في قلوبكم ، فاعلموا ان قلوبكم لم تسلم للعقل ، وان الايمان لم يقذف نوره فيها ، وانكم تعدون شخصا اخر الها ومءثرا في هذا العالم ، لا الحق تعالي ، وانكم في زمرة المنافقين او المشركين اوالكفار .

  AUTO فصل: في وخامة امر الرياء

 تامل ايها الشخص المراءي ... يا من اودعت العقاءد الحقة والمعارف الالهية بيد عدو الله ، وهو الشيطان ، واعطيت مختصات الحق تعالي للاخرين ، وبدلت تلك الانوار التي تضء الروح والقلب وهي راسمال النجاة والسعادة الابدية ومنبع اللقاء الالهي وبذرة القرب من المحبوب ابدلتها بظلمات موحشة وشقاء ابدي وجعلتها راسمال البعد والابتعاد عن ساحة المحبوب المقدسة ، والابتعاد عن لقاء الله تعالي .

 تهيا ، اليها المراءي ، للظلمات التي لا نور بعدها ، وللشداءد التي لا فرج لها ، وللامراض التي لا يرجي شفاءها ، وللموت الذي لا حياة معه ، وللنار التي تخرج من باطن القلب فتحرق ملكوت النفس وملك البدن حرقا لم يخطر علي قلبي وقلبك ، والتي يخبرنا عنها الله تعالي في كتابه المنزل في الاية الشريفة : «نار الله الموقدة * التي تطلع علي الافءدة» () . فتحدثت الاية  الاربعون حديثا :

 المباركة عن نار الله ، هذه النار التي تتسلط علي القلوب فتحرقها ، وليست هناك نار تحرق القلب سوي النار الالهية ، فاذا فقدت فطرة التوحيد وهي فطرة الله وحل محلها الشرك والكفر ، حينءذ لن تكون شفاعة الشافعين من نصيب الانسان بل يخلد الانسان في العذاب ، وما ادراك ما العذاب ؟ انه العذاب الذي ينبعث عن الغضب الالهي .

 اذا ايها العزيز ... من اجل خيال باطل ومحبوبية بسيطة في اعين العباد الضعاف ، ومن اجل جذب قلوب الناس المساكين ، لا تعرض نفسك للغضب الالهي ، ولا تبع ذلك الحب الالهي وتلك الكرامات غير المحدودة ، وتلك الالطاف والمراحم الربانية ، لا تبعها بمحبة بسيطة عند مخلوق ليس له اي اثر ، ولا تكسب منه اية ثمرة سوي الندامة والحسرة ، عندما تقصر يداك عن هذا العالم وهو عالم الكسب ، وعندما ينقطع عملك ، وليس للندم حينءذ تنيجة ولا للانابة من فاءدة .

  AUTO فصل:تنبيه علمي لاستءصال جذور الرياء

 نذكر هنا امرا نامل ان يكون مءثرا في علاج هذا المرض القلبي سواء في هذا المقام او المقامات الاخري ، وهذا الامر مطابق للبرهان الدليل والمكاشفة والعيان واخبار المعصومين وكتاب الله ، وعقلكم يصدقه ايضا .

 وهو انه نتيجة لاحاطة قدرة الله تبارك وتعالي بجميع الموجودات ، وبسطة سلطانه علي جميع الكاءنات ، واحاطة قيمومته بجميع الممكنات ، فان قلوب العباد جميعا هي تحت تصرفه وبيد قدرته وفي قبضة سلطانه ، ولا يتصرف ولن يتصرف احد في قلوب العباد بدون اذنه القيومي واجازته التكوينية ، وحتي اصحاب القلوب انفسهم ليست لهم القدرة علي التصرف في قلوبهم بدون اذن من الله تعالي . وبهذا المعني وردت كلمات اشارة وكناية وصراحة في القران وفي اخبار اهل البيت (عليهم السلام) .

 اذا ، فالله تعالي هو مالك القلب والمتصرف فيه وانت العبد الضعيف العاجز لا تستطيع ان تتصرف بقلبك بدون اذنه ، بل ان ارادته قاهرة لارادتك ولارداة جميع الموجودات . اذن فرياءك وتملقك ، اذا كانا لاجل جذب قلوب العباد ، ولفت نظرهم ، ومن اجل الحصول علي المنزلة والتقدير في القلوب والاشتهار بالصلاح ، فان ذلك خارج كلية عن تصرفك ، وهو تحت تصرف الله ، فاله القلوب وصاحبها يوجه القلوب نحو من يشاء بل من الممكن ان تحصل علي نتيجة عكسية . وقد راينا وسمعنا ان اشخاصا متملقين ومنافقين ممن لم تكن لهم قلوب طاهرة ، قد افتضحوا وبان زيفهم ففرض عليهم ما ارادوا الحصول عليه من النتاءج في نهاية  الاربعون حديثا :

 الامر . لقد وردت الاشارة الي هذا المعني في الحديث الشريف في الكافي : «عن جراح المداءني ، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل : «فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا» (). قال عليه السلام : الرجل يعمل شيءا من الثواب لا يطلب به وجه الله ، انما يطلب تزكية الناس يشتهي ان يسمع به الناس فهذا الذي اشرك بعبادة ربه . ثم قال : ما من عبد اسر خيرا فذهبت الايام ابدا حتي يظهر الله له خيرا ، وما من عبد اسر شرا فذهبت الايام ابدا حتي يظهر الله له شرا» () .

 اذا ايها العزيز ، اطلب السمعة والذكر الحسن من الله ، التمس قلوب الناس من مالك القلوب ، اعمل انت لله وحده فستجد ان الله تعالي فضلا عن الكرامات الاخروية ونعم ذلك العالم سيتفضل عليك في هذا العالم نفسه بكرامات عديدة ، فيجعلك محبوبا ، ويعظم مكانتك في القلوب ، ويجعلك مرفوع الراس وجيها في كلتا الدارين . ولكن اذا استطعت فخلص قلبك بصورة كاملة بالمجاهدة والمشقة ، من هذا الحب ايضا ، وطهر باطنك ، كي يكون العمل خالصا من هذه الجهة ، ويتوجه القلب الي الله فقط ، وتنصع الروح ، وتزول ادران النفس . فاية فاءدة تجني من حب الناس الضعاف لك ، او بغضهم ، او للشهرة والصيت عند العباد وهم لا يملكون شيءا من دون الله تعالي ؟ وحتي لو كانت له فاءدة علي سبيل الفرض فانما هي فاءدة تافهة ولايام معدودات ، ومن الممكن ان يجعل هذا الحب عاقبة عمل الانسان الي الرياء ، وان يجعل الانسان لا سمح الله مشركا ومنافقا وكافرا ، وانه اذا لم يفتضح في هذا العالم ، فسيفتضح في ذلك العالم في محضر العدل الرباني ، عند عباد الله الصالحين وانبياءه العظام وملاءكته المقربين ، ويهان ويصبح مسكينا . انها فضيحة ذلك اليوم ، وما ادراك ما تلك الفضيحة ، والله يعلم اية ظلمات تلي تلك المهانة في ذلك المحضر ! ان ذلك اليوم كما يقول الله تعالي في كتابه يتمني الكافر فيه قاءلا : «يا ليتني كنت ترابا» () ، ولكن لا جدوي لهذا التمني .

 ايها المسكين ، انك ولاجل محبة بسيطة ، جزءية ، ومنزلة عديمة الفاءدة بين العباد ، تجاوزت تلك الكرامات وفقدت رضا الله ، وعرضت نفسك لغضب الله .

 لقد استبدلت الاعمال التي كان ينبغي ان تهيء بها دار الكرامة في الاخرة ، وتوفر الحياة السعيدة الداءمة وتصل بواسطتها الي اعلي عليين في الجنان ، استبدلها بظلمات الشرك والنفاق واعددت لنفسك الحسرة والندامة والعذاب الشديد ، وجعلت نفسك من اهل «سجين» ،  الاربعون حديثا :

 بالصورة التي وردت في الحديث الشريف في الكافي عن الامام الصادق عليه السلام : «قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا به فاذا صعد بحسناته ، يقول الله عز وجل ، اجعلوها في سجين ، انه ليس اياي اراد بها» () .

 انا وانت في هذا الحال ، لا نستطيع ان نتصور «سجين» ولا ان نفهم ديوان عمل «الفجار» ، ولا ان نري صور هذه الاعمال وهي في سجين ... وسنري حقيقة الامر في احد الايام ولكن عندها تقصر ايدينا عن العمل ولا سبيل حينءذ للنجاة .

 ايها العزيز ... ! استيقظ وابعد عنك الغفلة والسكرة وزن اعمالك بميزان العقل قبل ان توزن في ذلك العالم ، وحاسب نفسك قبل ان تحاسب ، واجل مراة القلب من الشرك والنفاق والتلون ، ولا تدع صدا الشرك والكفر يحيط به بمستوي لا يمكن جلاءه حتي بنيران ذلك العالم ، لا تدع نور الفطرة يتبدل بظلمة الكفر ، لا تدع هذه الاية «فطرة الله التي فطر الناس عليها ...» () ان تضيع لا تخن هذه الامانة الالهية بهذا النحو ، نظف مراة قلبك لكي يتجلي فيها نور جمال الحق فيغنيك عن العالم وكل ما فيه . ولكي تتوهج نار الحب العشق الالهي في قلبك ، فتحرق الانواع الاخري من الحب ، ولا تستبدل حينذاك جميع هذا العالم بلحظة واحدة من الحب الالهي ، ولكي تحصل علي لذة في مناجاة الله وذكره ، تعتبر غيرها من جميع اللذات الحيوانية ، لعبا ولهوا .

 واذا لم تكن من اهل هذه العوالم ، وتري هذه المعاني غريبة وعجيبة لديك فاياك ان تضيع تلك النعم الالهية في العالم الاخر التي ذكرت في القران المجيد واخبار المعصومين عليهم السلام وتخسرها من اجل جذب قلوب المخلوقين ...

 لا تضيع كل هذا الثواب من اجل شهرة وهمية في ايام معدودات ، لا تحرم نفسك من كل هذه الكرامات ، لا تبع السعادة الابدية بالشقاء الداءم .

  AUTO فصل: في الدعوة الي الاخلاص

 اعلم ان مالك الملوك الحقيقي وولي النعمة الواقعي ، الذي تفضل علينا بكل هذه الكرامات ، وهيا لنا كل هذه النعم ، قبل المجء الي هذا العالم ، ومن الغذاء الطيب ذي المواد النافعة المناسبة لمعدتنا الضعيفة ، ومن المربي الخادم بلا منة بل بفعل الحب الفطري الذاتي .



 الاربعون حديثا :

 وهيا لنا البيءة والهواء المناسبين وباقي النعم العظيمة الظاهرة والباطنة . كما اعد لنا الكثير في العالم الاخر وفي البرزخ قبل ذهابنا الي هناك ، قد طلب منا هذا المتفضل قاءلا :

 «اخلص قلبك لي او لاجل كرامتي ، كي تحصل انت علي النتيجة ، وتحصل انت علي الفاءدة» ومع ذلك لا يلقي منا اذنا صاغية بل يري التمرد عليه والسير علي خلاف رضاه ، فاي ظلم عظيم نكون قد اجترحناه بذلك ؟! واي مالك الملوك نحارب ؟! ونتيجة يذلك كله تكون وبالا علينا نحن ، اما الله تعالي فلا يصاب سلطانه بضرر ولا ينقص من ملكه شء ولا نخرج من سلطنته وسلطته ، حتي اذا كنا مشركين لانه الحقنا الضرر بانفسنا ، «... فان الله غني عن العالمين» () فهو غني عن عبادتنا واخلاصنا وعبوديتنا ، ولا يءثر تمردنا وشركنا وابتعادنا عنه شيءا في مملكته ، وحيث انه ارحم الراحمين فقد اقتضت رحمته الواسعة وحكمته البالغة ان يعرض لنا طريق الهداية وسبيل الخير والشر والحسن والقبح ويدلنا علي زلات طريق الانسانية ، ومزالق طريق السعادة ، ولله تعالي في هذه الهداية والارشاد بل في هذه العبادات والاخلاص والعبودية ، له علينا منن عظيمة وجسيمة بحيث لا يمكن ان نفهمها ما لم تنفتح عين البصيرة والبرزخية التي تري الواقع ، ومادمنا في هذا العالم الضيق والمظلم ، وفي ظلام الطبيعة ، ومادمنا مقيدين بسلاسل الزمان ، والسجن المظلم للمكان الممتد ، فانا لا ندرك منن الله العظيمة علينا ، ونتصور ان نعم الله علينا تتلخص في هذا الاخلاص وهذه العبادة ، وفي ذلك الارشاد وتلك الهداية فحسب .

 لا تتوهم ابدا ان لنا المنة علي الانبياء العظام والاولياء الكرام او علي علماء الامة وهم الادلاء الي سعادتنا ونجاتنا ، والذين انقذونا من الجهل والظلمة والشقاء ، ودعونا الي عالم النور والسرور والبهجة والعظمة والذين تحملوا ولا زالوا يتحملون كل هذه المشاق والمصاعب من اجل تربيتنا وانقاذنا من تلك الظلمات التي تلازم الاعتقادات الباطلة ، والجهل المركب بكل اشكاله ، ومن انواع الضغوطات والعذاب الذي هو صورة الملكات والاخلاق الرذيلة ، ومن تلك الصور الموحشة والمرعبة التي هي ملكوت اعمالنا وافعالنا القبيحة وكذلك لاجل ايصالنا الي تلك الانوار وانواع البهجة والسرور والراحة والانس والنعيم والحور والقصور التي لا نقدر ان نتصورها ، حيث ان عالم الملك هذا مع كل ما له من عظمة ، اضيق من ان يحتوي علي واحدة من حلل الجنة ، وان اعيننا لا تطيق رءية شعرة واحدة من شعر حور العين ، وتكون كل هذه المثوبات صورا ملكوتية لتلك العقاءد والاعمال والتي ادركها الانبياء العظام ، خصوصا صاحب الكشف الكلي والكتاب الجامع خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم ، ادركوها بالوحي الالهي وراوها وسمعوها ودعونا اليها ، ونحن المساكين كالاطفال ، المتمردين علي  الاربعون حديثا :

 حكم العقلاء بل المخطءين لهم ، قد واجهناهم داءما بالعناد والمحاربة والانفصال ، ولكن تلك النفوس الزكية والارواح الطيبة الطاهرة الانبياء بما يكون لديهم من الرافة والرحمة بعباد الله ، لم يقصروا ابدا في دعوتهم ، علي الرغم من جهلنا وعنادنا ، وساقونا نحو الجنة والسعادة بكل ما يملكون من القوة واساليب الدعوة دون ان يريدوا منا جزاء ولا شكورا .

 وحتي عندما يحدد الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم اجره ب «المودة في القربي» ، فان صورة هذه المودة في العالم الاخر قد تكون بالنسبة الينا اعظم الصور نورا وعطاءا . وهذا هو ايضا من اجلنا نحن ومن اجل وصولنا الي السعادة والرحمة ، اذا ، فاجر الرسالة عاءد الينا ايضا ، ونحن الذين ننتفع به ، فاية منة لنا نحن المساكين عليهم ؟! ... واية فاءدة تعود عليهم سلام الله عليهم من اخلاصنا لهم وتعلقنا بهم ؟! اية منة لكم ولنا علي علماء الامة ؟ بدءا من ذلك العالم الذي يوضح ويبين لنا الاحكام الشرعية ، الي النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم والي ذات الله المقدسة جل جلاله فان لكل منهم حسب درجته ومقامه من حيث ارشادهم لنا الي طريق الهداية مننا لا نستطيع مكافاتهم عليها في هذا العالم ، فهذا العالم لا يليق بجزاءهم « ...فلله ولرسوله ولاولياءه المنة» وكما يقول تعالي : «... قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ، ان كنتم صادقين * ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون» () .

 اذا ، فان كنا صادقين في ادعاء الايمان ، فلله المنة علينا في هذا الايمان نفسه . فالله بصير وعالم بالغيب ، وهو يعلم ماهية صور اعمالنا ، وكيفية صورة ايماننا واسلامنا في عالم الغيب . اما نحن المساكين حيث لا نعرف الحقيقة ، فاننا نتعلم العلم من العالم ونمن عليه ، ونصلي جماعة مع العالم ونمن عليه ، مع ان لهم المنة علينا ونحن لا نعلم . بل وان هذه المنة التي نمن بها عليهم هي التي تحبط اعمالنا وتجرها الي «سجين» ، وتذروها في الهواء لكي تفني وتذهب .

  AUTO المقام الثاني

 وفيه فصلان

 الفصل الاول

 اعلم ان الرياء في هذا المقام ، وان لم يكن بحجم المقام الاول من الدفع نحو الكفر الا انه ، بعد الالتفات الي موضوعه ، قد يفضي بعمل المراءي ايضا في هذا المقام (العمل) الي الكفر فيصبح واحدا في النتيجة مع عمل المراءي في ذلك المقام : مقام الرياء في العقيدة .



 الاربعون حديثا :

 لقد اوضحنا في شرح الحديث السابق ، انه يمكن ان تكون للانسان في عالم الملكوت صورة تغاير الصورة الانسانية ، وان تلك الصور تتبع ملكوت النفس وملكاتها ، فاذا كنتم ذوي ملكات فاضلة انسانية ، فستجعل هذه الملكات صوركم ، انسانية عندما يحشر الانسان ومعه تلك الملكات ما لم تخرج عن طريق الاعتدال ، بل ان الملكات انما تكون فاضلة حين لا تتصرف النفس الامارة بالسوء فيها ، ولا يكون لخطوات النفس دور في تشكيلها .

 يقول استاذنا الشيخ محمد علي الشاه ابادي دام ظله : «ان المعيار في الرياضة الباطلة والرياضة الشرعية الصحيحة هو خطي النفس وخطي الحق ، فاذا كان تحرك السالك بخطي النفس وكانت رياضته من اجل الحصول علي قوي النفس وقدرتها وتسلطها ، كانت رياضته باطلة وادي سلوكه الي سوء العاقبة . وتظهر الدعاوي الباطلة عادة من مثل هءلاء الاشخاص .

 اما اذا كان تحرك السالك بخطي الحق وكان باحثا عن الله ، فان رياضته هذه حقة وشرعية وسياخذ الله تعالي بيده ويهديه كما تنص علي ذلك الاية الشريفة التي تقول : « والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا...» () وسيءول عمله الي السعادة ، فتسقط عنه «الانا» ويزول عنه الغرور . ومعلوم ان خطوات الشخص الذي يعرض اخلاقه الحسنة وملكاته الفاضلة علي الناس ليلفت انظارهم اليه هي خطوات النفس ، وهو متكبر واناني ومعجب بنفسه ، وعابد لها» .

 ومع التكبر تكون العبودية لله وهما ساذجا ، وامرا باطلا ومستحيلا ، وما دامت مملكة وجودكم مملوءة بحب النفس وحب الجاه والجلال والشهرة والتراس علي عباد الله ، فلا يمكن اعتبار ملكاتكم ملكات فاضلة ، ولا اخلاقكم اخلاقا الهية . فالفاعل في مملكتكم هو الشيطان ، وليس ملكوتكم وباطنكم علي صورة انسان . وعند فتح العيون البرزخية ، ترون ملكوتكم علي غير صورة الانسان ، وانما هي صورة احد الشياطين مثلا . وحصول المعارف الالهية والتوحيد الصحيح امر مستحيل بالنسبة الي قلب كهذا ما دام مسكنا للشيطان ، وما دام ملكوتكم غير انساني ، وما دامت قلوبكم غير مطهرة من هذه الانحرافات والانانيات .

 في الحديث القدسي يقول الله تعالي : «لا تسعني ارضي ولا سماءي ، بل يسعني قلب عبدي المءمن» () ما من موجود يكون اية جمال المحبوب سوي قلب المءمن . ان المتصرف في قلب المءمن هو الله ، لا النفس . الفاعل في وجوده هو المحبوب ، فليس قلب المءمن متمردا ولا تاءها .



 الاربعون حديثا :

 «قلب المءمن بين اصبعي الرحمن يقلبه كيف يشاء» () .

 وانت ايها المسكين العابد للنفس ، والذي تركت الشيطان والجهل يتصرفان في قلبك ، ومنعت يد الحق ان تتصرف في قلبك ، اي ايمان لديك حتي تكون محلا لتجلي الحق والسلطة المطلقة ؟

 فاعلم اذا ، انك ما دمت علي هذه الحال ، وما دامت رذيلة الغرور موجودة فيك ، فانت كافر بالله ، ومحسوب من زمرة المنافقين ، رغم زعمك بانك مسلم ومءمن بالله .

 الفصل الثاني

 ايها العزيز ! استيقظ وانتبه وافتح اذنيك ، وحرم نوم الغفلة علي عينيك ، واعلم ان الله خلقك لنفسه كما يقول في الحديث القدسي :

 «يابن ادم خلقت الاشياء لاجلك وخلقتك لاجلي» () واتخذ من قلبك منزلا له ، فانت وقلبك من النواميس والحرمات الالهية ، والله تعالي غيور ، فلا تهتك حرمته وناموسه الي هذا الحد ، ولا تدع الايادي تمتد الي حرمه وناموسه . احذر غيرة الله ، والا فضحك في هذا العالم بصورة لا تستطيع اصلاحها مهما حاولت . اتهتك في ملكوتك وفي محضر الملاءكة والانبياء العظام ستر الناموس الالهي ؟ وتقدم الاخلاق الفاضلة التي تتشبه بها الاولياء الي الحق ، الي غير الحق ؟ وتمنح قلبك لخصم الحق ؟ وتشرك في باطن ملكوتك ؟ كن علي حذر من الحق تعالي فانه مضافا الي هتكه لناموس مملكتك في الاخرة وفضحه لك امام الانبياء العظام والملاءكة المقربين ، سيفضحك في هذا العالم ويبتليك بفضيحة لا يمكن تلافيها ... وبتمزيق عصمة لا يمكن ترقيعها .

 ان الحق تعالي «ستار» ولكنه غيور ايضا ... انه «ارحم الراحمين» ولكنه «اشد المعاقبين» ايضا ، يستر ما لم يتجاوز الحد . فقد تءدي هذه الفضيحة الكبري لا سمح الله الي تغليب الغيرة علي الستر ، كما سمعت في الحديث الشريف .

 فارجع الي نفسك قليلا ، وعد الي الله ، فالله رحيم ، وهو يبحث عن ذريعة لافاضة الرحمة عليك . واذا انبت اليه ، فانه يستر بغفرانه معاصيك وعيوبك الماضية ، ولن يطلع عليها احدا ويجعلك صاحب فضيلة ، ويظهر فيك الاخلاق الكريمة ، ويجعلك مراة لصفاته تعالي ويجعل ارادتك فعالة في ذلك العالم كما ان ارادته نافذة في جميع العوالم . كما ورد في حديث  الاربعون حديثا :

 منقول : ان اهل الجنة عندما يستقرون في الجنة ، تبلغهم رسالة من الحق تعالي خلاصتها : من الحي الابدي الذي لا يموت ، الي الحي الابدي الذي لا يموت اذا اردت شيءا قلت له كن فيكون ، جعلتك هذا اليوم في مستوي اذا اردت شيءا قلت له كن فيكون .

 لا تكن محبا لنفسك ، سلم ارادتك للحق تعالي ، فان الذات المقدسة تتفضل عليك بجعلك مظهرا لارادتك ، وتجعلك متصرفا في شءونك ، وتخضع لقدرتك مملكة الايجاد في الاخرة ، وهذا هو غير التفويض الباطل ، كما هو معلوم في محله .

 فيا ايها العزيز . انت اعرف بنفسك فاختر اما هذا واما ذاك فالله غني عنا وعن كل المخلوقات انه غني عن اخلاصنا واخلاص كل الموجودات .

  AUTO المقام الثالث (الرياء)

 وفيه فصول

  AUTO فصل:

 اعلم ان الرياء في هذا المقام ، اكثر من المقامات الاخري ، واوسع شيوعا اذ اننا نحن العامة من الناس ، لسنا علي العموم اهلا لذينك المقامين . ولهذا لا يدخل الشيطان الينا من ذلك الطريق ، ولكن بما ان معظم الناس المتعبدين ، هم من اهل المناسك والعبادات الظاهرية ، فان الشيطان اكثر حرية في التلاعب بهم ، في هذا المقام ومن خلال العبادات .

 كما ان مكاءد النفس في هذه المرحلة اكثر . وبتعبير اخر : بما ان عامة الناس ، يفوزون بالجنة بالاعمال الجسمانية ، وبما انهم يحصلون علي الدرجات الاخروية بممارسة الاعمال الحسنة وترك الاعمال السيءة ، فان الشيطان يدخل عليهم من هذا الطريق نفسه ، ويسقي جذور الرياء والتملق في اعمالهم ، فتفرع وتورق ، ويبدل حسناتهم سيءات ، ويدخلهم جهنم ودركاتها عن طريق المناسك والعبادات ، ويحول الامور التي يريدون ان يعمروا بها اخرتهم الي ادوات لتخريبها الاخرة فيجعل الملاءكة ما هو الاعمال من العليين بامر من الله في سجين .

 فعلي الذين يملكون هذا الجانب فقط ، ولا زاد لهم سوي زاد الاعمال ، عليهم ان يكونوا حذرين كل الحذر لءلا يفقدوا لا سمح الله الزاد والراحلة كليهما ، ويصبحوا من اهل جهنم ، ولا يبقي لهم طريق نحو السعادة ، وتغلق في وجوههم ابواب الجنة ، وتفتح لهم ابواب النار .

  AUTO فصل:في دقة امر الرياء

 كثيرا ما يتفق ان يكون الشخص المراءي نفسه غافلا ايضا عن كون الرياء قد تسرب الي اعماله ، وان اعماله صارت رياء وهباء اذ ان مكاءد الشيطان والنفس من الدقة والخفاء ، وان  الاربعون حديثا :

 صراط الانسانية من الرهافة والظلمة بحيث ان الانسان لا ينتبه الي ما هو فيه ان لم يكن حذرا جدا انه يحسب ان اعماله لله ولكنها للشيطان ، ولما كان الانسان مجبولا علي حب النفس ، فان حجاب حب النفس يستر عنه معايب نفسه ، وقد ياتي بيان بعض ذلك ضمن شرح بعض الاحاديث ان شاء الله ، ونسال الله التوفيق .

 ففي دراسة علوم الدين ، مثلا وهي من الطاعات والعبادات المهمة يبتلي الانسان الكامل بالرياء من حيث لا يدري وذلك بسبب الحجاب الغليظ لحب النفس .

 ان الانسان يرغب ان يتفرد في فهم معضلة علمية ، وحلها لدي محضر المعلماء والرءساء والفضلاء ، ويبتهج اكثر ، كلما كان توضيحه للمسالة العلمية احسن ، ولفت انتباه الحاضرين اكثر ، ويحب ان ينتصر علي كل من يناظره . انه يشعر بنوع من الدلال العلمي والتفوق ، واذا اقترن ذلك بتصديق من احدي الشخصيات ، لكان نور علي نور . ان هذا المسكين غافل عن انه احرز هنا موقعا لدي الفضلاء والعلماء ولكنه سقط من عين ربهم ومالك ملوك العالم ، وان عمله قد ترك بامر من الحق المتعال في سجين . ثم ان عمله هذا من الرياء ممزوج بعدة معاص اخري ، مثل فضحه واذلاله وايذاءه اخا له في الايمان ، واحيانا التجرء علي مءمن وهتكه ، وكل واحدة من هذه الاعمال هي من الموبقات وكافية وحدها لادخال الانسان في جهنم . واذا القت النفس مرة اخري شباك كليدها ، لتقول لك : ان هدفي هو اعلان الحكم الشرعي واظهار كلمة الحق وهو من افضل الطاعات ، وليس لاظهار العلم والتكبر وحب الظهور ، فاسال نفسك في الباطن انه لو كان زميلي المساوي لي في الدرجة العلمية هو الذي قال ذلك الحكم الشرعي وهو الذي حل تلك المعضلة وكنت انت مغلوبة في ذلك المحضر ، اكان ذلك علي حد سواء عندك ؟ اذا كان كذلك فانت صادق . واذا لم تترك كيدها وقالت لك : ان اظهار الحق فضيلة ، وله ثواب عند الله تعالي ، وانا اريد ان انال هذه الفضيلة ، واعمر دار الثواب ، فقل لها : لنفرض ان الله تعالي انعم عليك بتلك الفضيلة نفسها في حالة مغلوبيتك وتصديقك بالحق ، فهل تبقين طالبة للغلبة ؟ فاذا رجعتم الي باطنكم ورايتم انكم ما زلتم تميلون الي الغلبة ، والاشتهار بين العلماء بالعلم والفضل ، وان بحثكم العلمي كان لاجل الحصول علي المكانة في قلوب اولءك ، اذا ، فاعلموا انكم مراءون في هذا البحث العلمي الذي هو من افضل الطاعات والعبادات وان عملكم هذا بحسب الرواية الشريفة في كتاب (الكافي) هو في «سجين» ، وانكم مشركون بالله . وان هذا العمل هو لاجل حب الجاه والشرف وهما بحسب الرواية اشد ضررا علي الايمان من ذءبين اطلقا علي قطيع بلا راع .

 اذا ، فعليكم انتم اهل العلم والمتكفلين باصلاح الامة والارشاد الي الاخرة واطباء الامراض النفسية ، ان تصلحوا انفسكم اولا وتجعلوا مزاجكم النفسي سالما ، كي لا تكونوا في  الاربعون حديثا :

 زمرة «العالم بلا عمل» وهو صنف معلوم الحال والعاقبة .

 اللهم طهر قلوبنا من كدر الشرك وانفاق ، وصف مراة قلوبنا من صدا حب الدنيا وهي منشا جميع هذه الامور . اللهم رافقنا ، وخذ بايدينا نحن المساكين المبتلين بهوي النفس وحب الجاه والشرف في هذا السفر المملوء بالخطر وفي هذا الطريق الملء بالمنعطفات والصعاب والظلمات انك علي كل شء قدير .

 ان صلاة الجماعة واحدة من العبادات العظيمة في الاسلام ، وفضل امامتها اعظم . ومن هنا فان الشيطان ينفذ اكثر الي هذه العبادة ، وهو مع الامام اشد عداوة ، ويسعي الي ان ينتزع منه هذه الفضيلة ، ويفرغ عمله من الاخلاص ، ويدخله الي «سجين» ، ويجعله مشركا بالله . ولاجل ذلك يدخل الشيطان الي قلوب بعض اءمة الجماعة بطرق مختلفة مثل : العجب (سياتي بيانه ان شاء الله لاحقا) ومثل : الرياء وهو اظهار هذه العبادة العظيمة ، امام الناس من اجل الحصول علي منزلة في قلوب الناس والاشتهار بالعظمة لديهم . فمثلا يري امام الجماعة ان احد المشهورين بالتقوي والدين قد حضر الي صلاة جماعته ، ولاجل جذب قلبه ، يكثر من خضوعه ويلتجا الي اساليب مختلفة ، وحيل كثيرة لصيده ، ومن اجل تعظيم نفسه عند الغاءبين الذين لم يحضروا صلاة جماعته ، يتحدث في المجالس عن ذلك المتدين ، ويحاول افهام الناس ان فلانا ياتم به ويشارك في صلاة جماعته . ثم هو ايضا يقابله بالود والحب في قلبه ، لاجل حضوره في صلاة جماعته ويكن له من الحب والاخلاص ما لم يكن لحظة طوال حياته ، لله ولا لاولياء الله ، خصوصا اذا كان هذا المتدين من التجار المحترمين . واذا حدث لا سمح الله ان ضل احد الاشراف طريقه والتحق بصلاة الجماعة ، فان المصيبة علي امام الجماعة من وسوسة الشيطان تكون اعظم . ان الشيطان لا يترك حتي امام جماعة قليلة الافراد ، فيذهب اليه ويوحي له فيوسوس في نفسه : انني قد اعرضت عن الدنيا ، واقضيها في مسجد صغير ، مع الفقراء والمساكين . وهذا ايضا مثل ذاك ، او اسوا منه ، لانه يثقل قلبه برذيلة الحسد ايضا ، فهو فضلا عن كونه لم ينل من الدنيا شيءا ، يسلبه الشيطان عدته لاخرته ، فيخسر الدنيا والاخرة .

 وفي الوقت نفسه لم يرفع الشيطان يده عنا : انا وانت من الذين نقصر في الحضور في صلاة الجماعة ونحمل الهم والاسي لعدم توفر الظروف والمناخ لاقامة صلاة الجماعة بامامتنا ، فيدفعنا الي الاساءة الي جماعة المسلمين والطعن بهم وخلق عيوب للجماعة ، ونعد عدم الاشتراك في الجماعة ، عزلة ، نظهر انفسنا كاننا زاهدون في الدنيا ومنزهون عن حب الجاه والذات ، في حين اننا اسوا من كلتا الفءتين السالفتين ، فلا نحن نلنا الدنيا الكاملة التي نالتها الطاءفة الاولي ، ولا دنيا الطاءفة الثانية الناقصة ، ولا نحن فزنا بالاخرة ، مع اننا ايضا لو اتيح لنا ما نريد لكنا اشد من كلتا الطاءفتين حبا للجاه والمال .



 الاربعون حديثا :

 والشيطان لا يكتفي بامام الجماعة وحده فلا تنطفء شعلة شهوته بجعله امام الجماعة من اهل النار ، بل يدخل الي صفوف المصلين المءمنين ، فحيث ان فضيلة الصف الاول اعظم من ساءر الصفوف ، وان جانب يمين الامام اكثر فضلا من جانب يساره ، فهو يستهدفه اكثر من غيره .

 مسكين هذا المتدين . يجره من بيته البعيد ويجلسه في الجانب اليمين من الصف الاول ، ثم يوسوس له كي يتباهي علي الناس بهذه الفضيلة ، اذ لا يدري هذا المسكين ماذا يفعل ، فياخذ باظهار فضله بتفاخر ودلال ، ويبرز شركه الباطن فيكون مصيره الي «سجين» ثم يذهب الشيطان الي باقي الصفوف ويدفعهم الي ان يكذبوا من في الصف الاول بالكناية والاشارة وان يجعلوا ذلك المتدين المسكين هدفا لسهام الطعن والشتم ، معتبرين انفسهم منزهين عن مثل اطواره . واحيانا قد يري شخص محترم ، خصوصا اذا كان من اهل الفضل والعلم ، قد اخذ الشيطان بيده واجلسه في الصف الاخير ، وكانه يريد ان يقول للحاضرين : اني بمقامي هذا لا ينبغي ان اصلي مع شخص كهذا ، ولكن لكوني قد اعرضت عن الدنيا وليس لدي هوي في النفس ، فقد جءت بل وجلست في الصف الاخير ولن التقي اشخاصا من هذا القبيل في الصف الاول من صلاة الجماعة .

 ولا يكتفي الشيطان بالامام والماموم ، بل ياخذ بزمام بعض المصلين المنفردين عن الجماعة فيقوده من السوق او المنزل ، بدلال وتبختر ، الي زاوية في المسجد ، حيث يفرش سجادته منفردا ، دون ان يري اي امام عادلا ، ويصلي في حضور الناس ويطيل السجود والركوع والاذكار الطويلة . هذا الانسان يضمر في باطنه كلمة للناس هي : «انني متدين ومحتاط الي الدرجة التي اترك معها صلاة الجماعة لءلا ابتلي بامام غير عادل» . هذا الانسان ، فضلا عن انه معجب بنفسه ومراء ، فانه لا يعرف المساءل الشرعية ايضا ، وذلك لان مرجع تقليد هذا الشخص ، قد لا يشترط اكثر من مجرد حسن الظاهر في صحة الاقتداء ، ولكن عمله هذا ليس من هذا الباب ، بل من اجل الرياء امام الناس ، ولاجل الحصول علي المكانة والمنزلة في القلوب .

 وهكذا ساءر اعمالنا ، فهي تحت تصرف الشيطان الملعون الذي ينزل في كل قلب كدر ملوث ، ويحرق الاعمال الظاهرة والباطنة ويجعلنا من اهل النار عن طريق الاعمال الحسنة .

  AUTO فصل:في الدعوة الي الاخلاص

 اذا ايها العزيز ، كن دقيقا في اعمالك وحاسب نفسك في كل عمل ، واستنطقها عن الدافع في الاعمال الخيرة ، والامور الشريفة ، فما الذي يدفعها الي السءال عن مساءل صلاة  الاربعون حديثا :

 الليل او علي ترديد الاذكار ؟ هل تريد ان تتفهم احكام صلاة الليل او تعلمها قربة الي الله ، او تريد ان توحي الي الناس بانها من اهل صلاة الليل ؟

 لماذا تريد ان تخبر الناس باي اسلوب كان ، عن الزيارة للمشاهد المشرفة وحتي عن عدد الزيارات ؟

 لماذا لا ترضي ان لا يطلع احد علي الصدقات التي تعطيها في الخفاء ، وتحاول ان تتحدث عنها ليطلع عليها الناس ؟ اذا كان ذلك لله ، وتريد ان يتاسي به الناس باعتبار ان «الدال علي الخير كفاعله» ، فان اظهاره حسن ، واشكر الله علي هذا الضمير النقي والقلب الطاهر ! .

 ولكن ليكن الانسان حذرا في المناظرة والجدال مع النفس ، وان لا ينخدع بكمرها ، واظهارها له العمل المراءي بصورة عمل مقدس ، فان لم يكن لله ، فتركه اولي ، لان هذا من طلب السمعة وهو من شجرة الرياء الملعونة . ولن يقبل الله المنان عمله ، بل يامر بالقاءه في سجين . ويجب علينا ان نستعيذ بالله تعالي من شر مكاءد النفس ، فان مكاءدها خفية جدا ، ولكننا نعلم اجمالا ان اعمالنا ليست خالصة لله ، والا فاذا كنا عبادا لله مخلصين ، فلماذا تكون للشيطان علينا هذه السيطرة وبهذا القدر ؟ مع انه اعطي لربه عهدا ان ليس له سلطان علي عباد الله المخلصين ، وانه لا يمد يده الي ساحتهم المقدسة ، وعلي حد قول شيخنا () الكبير دام ظله : فان الشيطان كلب اعتاب الحضرة الالهية ، فلا ينبح في وجه من كانت له معرفة بالله ولن يءذيه وكلب الدار لا يطارد معارف صاحب الدار ، ولكن الشيطان لا يسمح بالدخول لمن ليست له معرفة بصاحب الدار ، اذا ، اذا رايت ان الشيطان شانا معك وسيطرة عليك فاعلم ان اعمالك غير خالصة ، وانها ليست لله تعالي .

 واذا كنت مخلصا فلماذا لا تجري ينابيع الحكمة من قلبك علي لسانك مع انك تعمل اربعين سنة قربة الي الله حسب تصورك ؟ في حين انه ورد في الحديث الشريف عن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ما خلص عبد لله عز وجل اربعين صباحا الا جرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» () ، اذا ؛ فاعلم ان اعمالنا غير خالصة لله ، ولكننا لا ندري ، وههنا الداء الذي لا دواء له ! .

 ويل لاهل الطاعة والعبادة والعلم والديانة الذين عندما يفتحون ابصارهم ويقيم سلطان الاخرة قدرته ، يرون انفسهم من اهل كباءر المعاصي ، بل واسوا من اهل الكفر والشرك ، بحيث ان صحيفة اعمالهم تكون اشد سوادا من صحاءف الكفار والمشركين .



 الاربعون حديثا :

 ويل لمن يدخل بصلاته وطاعته جهنم . الويل لمن تكون صورة صدقته وزكاته وصلاته ابشع مما يمكن تصوره . ايها المسكين المراءي ، انت مشرك ، واما العاصي فموحد . ان الله يرحم بفضله العاصي ان شاء ، لكنه يقول انه لن يرحم المشرك اذا رحل من الدنيا بدون توبة () .

 لقد سمعت في الاحاديث الشريفة ان المراءي مشرك ، ان من يراءي بين الناس برياسته الدينية وامامته وتدريسه وصومه وصلاته وباعماله الصالحة لاجل الحصول علي المنزلة في قلوبهم ، فهو مشرك . وانه لن يكون مشمولا لمغفرة الله تعالي حسب الاية الشريفة واخبار اهل بيت العصمة صلوات الله عليهم . اذا ؛ فيا ليتك كنت من اهل الكباءر ، ومتجاهرا بالفسق ، ومنتهكا للحرمات الظاهرية ، وكنت موحدا ولم تشرك بالله .

 فيا ايها العزيز ؛ فكر لتجد سبيلا لنجاتك ، واعلم ان الشهرة بين هءلاء الناس وهم باطل ، انها ليست بشء . ان قلوب هءلاء التي لو اكلها عصفور لما شبع ، ان هي الا قلوب ضعيفة تافهة ، ولا طاقة لها علي شء ، وان هذا المخلوق الضعيف لا حول له ولا قوة . القوة هي قوة الله المقدسة ، فهو الفاعل المطلق ومسبب الاسباب . ولو اجتمع الناس جميعا وكان بعضهم لبعض ظهيرا ، لما استطاعوا ان يخلقوا ذبابة ، واذا سلبت ذبابة منهم شيءا لما استطاعوا استرجاعه منها . كما جاء في الاية الكريمة :

 «يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ، ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب» () .

 القوة لله تعالي وهو المءثر في جميع الموجودات . اكتب علي قلبك بمداد العقل مهما قاسيت في ذلك وعانيت ان : «لا مءثر في الوجود الا الله» ! .

 ادخل في قلبك باية وسيلة كانت ، التوحيد العملي وهو اول درجات التوحيد ، واجعل قلبك مءمنا ومسلما ، واختم علي قلبك بهذه الكلمة المباركة والختم الشريف «لا اله الا الله» واجعل صورة القلب صورة كلمة التوحيد ، واوصله الي درجة «الاطمءنان» ، وافهمه ان الناس لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ، فالله وحده هو النافع والضار . ازل هذا العمي عن عينك ، والا فستكون ممن يقول : «... رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا» () ، وتحشر يوم كشف السراءر ، اعمي . واعلم ان ارادة الله تعالي قاهرة لجميع الارادات ، واذا اطمان قلبك بهذه الكلمة المباركة وتسلم لهذه العقيدة ، فالامل ان ينجز عملك ، وتستاصل جذور الشرك والرياء والكفر والنفاق من قلبك .



 الاربعون حديثا :

 واعلم ان هذه العقيدة الحقة مطابقة للعقل والشرع وليس فيها شبهة الجبر ، وهي الشبهة التي من المحتمل ان يعتقد بها بعض من لا اطلاع لهم علي مبادء الموضوع ومقدماته ولم يطرق سمعهم شء من تلك الامور ، مع ان ذلك لا يرتبط بالجبر ، فهو توحيد والجبر شرك ، وهذه هداية والجبر ضلالة . وهذا ليس مكانا مناسبا لبيان الجبر والتفويض ، ولكن الامر واضح عند اهله ولا حق لغيرهم بالدخول في هذه المواضيع ، بل وقد نهي صاحب الشريعة عن الدخول فيها .

 وعلي اي حال ؛ اطلب من الله الرحيم في كل حين ، وخصوصا في الخلوات ، وبتضرع وعجز وتذلل ، ان يهديك بنور التوحيد ، وان ينور قلبك ببارقة غيب التوحيد في الايمان والعبادة ، حتي تعلم ان جميع العالم الواهي وكل ما فيه يكون لا شء ، واسال الذات المقدس بكل تضرع ان يجعل اعمالك خالصة وان يهديك الي طريق الخلوص والولاء . واذا واتتك حالة السمو الروحي ، فاذكر بالدعاء هذا العبد الضعيف البطال الخالي من الحقيقة الذي ضيع عمره في الهوي ، واصبح قلبه بسبب كدر المعاصي والامراض القلبية بحيث لم تعد تءثر فيه اية نصيحة ولا رواية ولا برهان ولا دليل ولا اية ، لعلة يجد بدعاءكم طريق النجاة ، فان الله لا يرد دعاء المءمن في حضرته ، بل يستجيب دعاءه .

 بعد التذكير بهذه المطالب التي كنت تعرفها ولم تكن جديدة عليك ، راقب قلبك وانتبه له ، واخضع اعمالك وتعاملك وحركاتك وسكناتك للملاحظة ، وفتش في خبايا قلبك ، وحاسبه حسابا شديدا مثلما يحاسب شخص من اهل الدنيا شريكه ، واترك كل عمل فيه شبهة الرياء والتملق ولو كان عملا شريفا جدا . واذا رايت انك لا تستطيع اداء الواجبات باخلاص في العلن ، فادها في الخفاء مع انه يستحب الاتيان بها في العلن . وقليل ما يتفق ان يقع الرياء في اصل الواجب ، والاغلب ان يقع في الخصوصيات والمستحبات والاضافات ، وعلي اية حال ، طهر قلبك من دنس الشرك بجد ومجاهدة شديدتين ، لءلا تنتقل من هذا العالم لا سمح الله وانت بهذه الحالة السيءة من دون ان يكون لك امل بالنجاء ابدا ، ويكون الحق المتعال غاضبا عليك ، كما ورد في الحديث الشريف المنقول في (الوساءل) عن (قرب الاسناد) بسند متصل الي امير المءمنين عليه السلام انه قال : «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : من تزين للناس بما يحب الله وبارز لله في السر بما يكره الله لقي الله وهو عليه غضبان وله ماقت» () .

 في هذا الحديث الشريف احتمالان : الاول : هو ذلك الذي يظهر للناس الاعمال الصالحة ويخفي الاعمال القبيحة . والاخر : هو ذلك الذي يظهر للناس هيكل العمل وفي  الاربعون حديثا :

 الباطن يقصد الرياء ، وكلتا الصورتين يشملهما الرياء ، لان الاتيان بالواجبات والمستحبات ، بغير قصد الرياء لا يستوجب الغضب ، بل يمكن القول ان المعني الثاني افضل لان التجاهر بالاعمال القبيحة اشد ، وعلي كل حال ؛ لا سمح الله ان يكون مالك الملوك وارحم الراحمين غاضبا علي الانسان «اعوذ بالله من غضب الحليم» .

  AUTO فصل:في بيان حديث علوي

 نختم هذا المقام بحديث شريف روي في كتاب (الكافي) عن امير المءمنين عليه السلام ونقل الشيخ الصدوق رضوان الله عليه مثل هذا الحديث عن الامام الصادق عليه السلام وهو من جملة وصايا الرسول صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين عليه السلام وهو هذا :

 باسناده ؛ عن ابي عبد الله قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «ثلاث علامات للمراءي ينشط اذا راي الناس ويكسل اذا كان وحده ، ويحب ان يحمد في جميع اموره» () .

 ولما كانت هذه السيءة الرياء الخبيثة شديدة الخفاء ، غابت حتي عن الانسان نفسه بحيث يكون في الباطن من اهل الرياء وهو يتوهم عمله خالصا ، ولهذا ذكروا لها علامة ، وبواسطة تلك العلامة يطلع الانسان علي سريرته ، وينهض لمعالجتها . وهذه العلامة هي ان الانسان يشاهد في نفسه عزوفا عن الطاعات عندما يكون وحده ، واذا تعبد فمع كلفة او من منطلق العادة من دون اقبال وتوجه ، بل ياتي بالعبادة مقطعة الاوصال من غير كمال وتمام ، ولكن عندما يحضر في المساجد والمجامع ، وفي المحافل العامة يءدي تلك العبادة في الظاهر بنشاط وسرور وحضور قلب ويميل الي اطالة الركوع والسجود ، ويءدي المستحبات اداء حسنا مع توفير كافة اجزاءها وشروطها .

 ان الانسان اذا كان منتبها بعض الشء ، ليسال نفسه عن سبب مثل هذا التصرف ؟ ولماذا تنصب شباكها باسم التقدس ؟ لموهت علي الانسان وقالت : بما ان العبادة في المسجد اعظم ثوابا او ان في صلاة الجماعة كذا من الثواب ، يشتد النشاط . اما اذا صليت منفردا وفي غير المسجد ، فيكون الاهتمام من اجل انه : «يستحب اداء العمل امام الناس بصورة حسنة لكي يقتدي به الاخرون ويرغبون في الدين» . انها النفس تخدع الانسان باية وسيلة كانت ، ولهذا لا يفكر في العلاج . وان المريض الذي يعتقد نفسه سالما ، لا يءمل له الشفاء . ان هذا الشقي يرغب في باطن ذاته ولب سريرته ان يظهر عمله للناس وهو غافل عن ان ذلك بدافع من  الاربعون حديثا :

 الشيطان ، بل ان نفسه تظهر له المعصية في صورة العبادة ، وتظهر التكبر والغرور في شكل ترويج للدين . ان الاتيان بالمستحبات في الخلوات مستحب ، فلماذا ترغب النفس داءما في ان تءديها في العلن ؟ انه يبكي من خوف الله في المحافل العامة بحرقة والم ، ولكنه في الخلوات مهما ضغط علي نفسه لا تندي عينه . فما الذي حدث لكي يذهب عنه خوف الله الا بين الناس ؟ تسمع له في ليالي القدر وفي جموع الناس الحسرات والنحيب والحرقة والبكاء ، يصلي ماءة ركعة ويقرا دعاء الجوشن الكبير والصغير وعدة اجزاء من القران المجيد في وسط المجموع ، دون ان يتلكا او يحس بالتعب .

 اذا كانت اعمال الانسان لاجل رضا الله فقط او لاستحصال رحمته او خوفا من النار وشوقا الي الجنة ، فلماذا يرغب في ان يمدحه الناس علي كل عمل عمله ؟ فتجد اذنه متوجهة الي السن الناس وقلبه عندهم ، لكي يسمع من يمدحه ، بقوله : ما اشد تدين والتزام هذا الانسان ؟ وما احرصه علي اداء الفراءض في مواعيدها والمستحبات في اوقاتها ؟ وانه انسان مستقيم وصادق في معملاته ! اذا كان الله هو الهدف في عملك فما هذا الميل المفرط نحوالناس ؟! واذا كانت الجنة والنار هما اللتان تدفعانك الي العمل فما الذي يحكي لنا هذا الانحراف ؟! انتبه ، فان هذا الحب هو من نفس شجرة الرياء الخبيثة ، فاسع ما استعطت لاصلاح نفسك من امثال هذا الحب اذا كان ذلك ممكنا .

 في هذا المقام انبه الي نقطة مهمة وهي ان لكل واحدة من هذه الصفات النفسانية ، الحسنة منها والسيءة ، درجات كثيرة جدا ، بحيث ان مرتبة من الصفات يعتبر الاتصاف بها من الحسنات والتخلي عتها من السيءات وتكون من مختصات اولياء الله او العرفاء بالله ولا يشاركهم فيها غيرهم من ساءر الناس . والصفة التي تعتبر نقصا لاولياء الله ، والعرفاء بالله ، لا تعتبر نقصا لغيرهم من الناس حسب المقام الذي يتمتعون به ، بل قد يكون بمعني من المعاني كمالا لهم وكذلك تكون حسنات فءة سيءات لفءة اخري .

 والرياء من جملة ما يدور كلامنا عليه حاليا . فالاخلاص من جميع مراتب الرياء هو من مختصات اولياء الله والاخرون ليسوا شركاء في هذه المرتبة ، واتصاف عامة الناس بدرجة من درجات الاخلاص ليس نقصا بالنسبة اليهم بحسب المقام الذي هم فيه ، ولا يضر بايمانهم واخلاصهم . فمثلا تميل نفوس عامة الناس بحسب الغريزة والفطرة الي ان تظهر خيراتها امام الناس ، وان لم يقصدوا ان يظهروها ، ولكن نفوسهم مفطورة علي هذا الميل . وهذا ليس موجبا لبطلان العمل او الشرك او النفاق او الكفر ، وان كان ذلك نقص بالنسبة للاولياء وشرك ونفاق لدي الولي او العارف بالله . والتنزه عن مطلق الشرك والاخلاص في جميع مراتبه هو اول مقامات الاولياء . ولهم مقامات اخري لا يناسب هذا المجال ذكرها .



 الاربعون حديثا :

 ثم ان قول الاءمة (عليهم السلام) ان «عبادتنا عبادة الاحرار» اي حبا لله ، لا طمعا بالجنة ولا خوفا من النار ، فهو من المقامات الاعتيادية بالنسبة اليهم وهو اولي درجات الولاية ، ولهم في العبادات حالات لا يمكن ان تستوعبها عقولنا ولا عقولكم .

 وبهذا البيان الذي سمعت يمكن الجمع بين الحديث السابق المنقول عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام ، والحديث الذي ينقله زرارة ، عن ابي جعفر الامام محمد الباقر عليه السلام وهو : حديث محمد بن يعقوب باسناده عن ابي جعفرعليه السلام قال : «سالته عن الرجل يعمل الشء من الخير فيراه انسان فيسره ذلك ، قال : ثم لا باس ، ما من احد الا وهو يحب ان يظهر له في الناس الخير اذا لم يكن صنع ذلك لذلك» () .

 يعد في احد الحديثين حب المدح علامة الرياء ، ويعد في الاخر السرور بظهور الخيرات امرا لا باس به . وبكون هذا حسب اختلاف مراتب الاشخاص . وهناك وجه اخر للجمع بين الحديثين ، صرفنا النظر عنه هنا .

  AUTO تتمة

 اعلم ، ان السمعة وهي عبارة عن ايصال خصال النفس الي اسماع الناس لاجتذاب قلوبهم ولاجل الاشتهار ، من شجرة الرياء الخبيثة . ولهذا السبب ، ذكرناها مع الرياء في باب واحد ، ولم نعمد الي ذكر كل واحدة منهما بصورة منفصلة .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثالث: العجب  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب ، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن علي بن اسباط ، عن احمد بن عمر الحلال ، عن علي بن سويد ، عن ابي الحسن عليه السلام قال : «سالته عن العجب الذي يفسد العمل ، فقال : العجب درجات منها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه ويحسب انه يحسن صنعا ومنها ان يءمن العبد بربه فيمن علي الله عز وجل ولله عليه فيه المن» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :()

 العجب ، انه عبارة حسب ما ذكره العلماء رضوان الله عليهم عن : «تعظيم العمل الصالح واستكثاره والسرور والابتهاج به ، والتغنج والدلال بواسطته ، واعتبار الانسان نفسه غير مقصر» . واما السرور بالعمل مع التواضع والخضوع لله تعالي وشكره علي هذا التوفيق وطلب المزيد منه ، فانه ليس بعجب وهو امر ممدوح . ينقل المحدث العظيم مولانا العلامة المجلسي طاب ثراه ، عن المحقق الخبير والعالم الكبير الشيخ الاجل بهاء الدين العاملي رضوان الله عليه () انه قال : «لا ريب في ان من عمل اعمالا صالحة من صيام الايام ، وقيام الليالي ، وامثال ذلك يحصل لنفسه ابتهاج . فان كان من حيث كونها عطية من الله له ، ونعمة منه تعالي عليه ، وكان مع ذلك خاءفا من نقصها ، شفيقا من زوالها ، طالبا من الله الازدياد منها ، لم يكن ذلك الابتهاج عجبا . وان كان من حيث كونها صفته وقاءمة به ومضافة اليه ، فاستعظمها وركن اليها ، وراي نفسه خارجا عن حد التقصير ، وصار كانه يمن علي الله سبحانه بسببها فذلك هو العجب» .

 اقول ، وانا الفقير : تفسير العجب بالصورة التي ذكروها صحيح ، ولكن يجب اعتبار العمل اعم من العمل الباطني والظاهري ، القلبي والشكلي ، وكذلك اعم من العمل القبيح والعمل الحسن . وذلك لان العجب مثلما يدخل علي اعمال الجوارح ، يدخل ايضا علي اعمال الجوانح فيفسدها ، وكما ان صاحب الفضيلة الحسنة يعجب بخصاله ، كذلك يكون ذو  الاربعون حديثا :

 العمل الشنيع ايضا ، اي انه يعجب بخصلته ، كما صرح بهذا ، الحديث الشريف حيث خصهما بالذكر لانهما خافيان عن نظر اغلب الناس . وسياتي ذكرهما ان شاء الله .

 ويجب ان نعلم ايضا ان السرور الخالي من العجب والذي اعتبروه من الصفات الممدوحة انما يلاحظ بحسب نوعه ، كما سياتي بيانه في فصل من الفصول اللاحقة .

 واعلم ان للعجب ، كما وردت الاشارة اليه في الحديث الشريف ، درجات :

 الدرجة الاولي : العجب بالايمان والمعارف الحقة ، ويقابله العجب بالكفر والشرك والعقاءد الباطلة .

 الدرجة الثانية : العجب بالملكات الفاضلة والصفات الحميدة ويقابله العجب بسيءات الاخلاق وباطل الملكات .

 الدرجة الثالثة : العجب بالاعمال الصالحة والافعال الحسنة ويقابلها العجب بالاعمال القبيحة والافعال السيءة .

 وهناك درجات اخري غير هذه ولكنها ليست مهمة في هذا المقام . ونحن ان شاء الله سنشير ضمن فصول لاحقة ، الي تلك الدرجات ومنشءها وما يمكن ان يكون علاجا لها . وبه نستعين .

  AUTO فصل:في مراتب العجب

 اعلم () ان لكل واحدة من الدرجات الانفة الذكر من العجب مراتب . بعض هذه المراتب واضحة وبينة ويمكن للانسان الاطلاع عليها باقل تنبه والتفات . وبعضها الاخر دقيق وخفي للغاية بحيث لا يمكن للانسان ان يدركها ما لم يفتس ويدقق بصورة صحيحة . كما ان بعض مراتبها اشد واصعب واكثر تدميرا من بعضها الاخر .

 المرتبة الاولي

 وهي اشد المراتب واهلكها ، حيث تحصل في الانسان بسبب شدة العجب حالة يمن معها في قلبه بايمانه او خصاله الحميدة الاخري علي ولي نعمته ومالك الملوك ، فيتخيل ان الساحة الالهية قد اتسعت بسبب ايمانه ، او ان دين الله قد اكتسب رونقا بذلك او انه بترويجه للشريعة او بارشاده وهدايته او بامره بالمعروف ونهيه عن المنكر او باقامته الحدود ، او بمحرابه  الاربعون حديثا :

 ومنبره ، قد اضفي علي دين الله بهاء جديدا ، او انه بحضوره جماعة المسلمين ، او باقامة مجالس التعزية لابي عبد الله عليه السلام قد اضفي علي الدين جلالا ، لذلك يمن علي الله وعلي سيد المظلومين وعلي الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، وان لم يظهر لاحد هذا المعني ، الا انه يمن في قلبه . ومن هنا ومن هذا الباب بالذات تنشا المنة علي عباد الله في الامور الدينية ، كان يمن علي الضعفاء والفقراء باعطاءهم الصدقات الواجبة والمستحبة ومساعدتهم ، واحيانا تكون هذه المنة خافية حتي علي الانسان نفسه (وقد تقدم في الحديث الثاني شرح عدم امكان امتنان الانسان علي الله ، وانما يمن الله علي الناس جميعا).

 المرتبة الثانية :

 وهي التي يتدلل فيها الانسان ويتغنج بواسطة العجب علي الله تعالي وهذه غير المنة ، ولو ان البعض لم يفرق بينهما .

 ان صاحب هذا المقام يري نفسه محبوبا لله تعالي ، ويري نفسه في سلك المقربين والسابقين ، واذا جء باسم ولي من اولياء الله او جري حديث عن المحبوبين والمحبين او السالك المجذوب ، اعتقد في قلبه انه من اولءك . وقد يبدي التواضع رياء وهو خلاف ذلك ، او انه لكي يثبت ذلك المقام لنفسه ، ينفيه عن نفسه بصورة تستلزم الاثبات .

 واذا ما ابتلاه الله تعالي ببلاء ، راح يعلن ان «البلاء للولاء» .

 ان مدعي الارشاد من العرفاء والمتصوفة واهل السلوك والرياضة اقرب الي هذا الخطر من ساءر الناس .

 المرتبة الثالثة :

 ان يري العبد نفسه وبواسطة الايمان او الملكات او الاعمال ، داءنا لله وانه بذلك يكون مستحقا للثواب ، ويري واجبا علي الله ان يجعله عزيزا في هذا العالم ، ومن اصحاب المقامات في الاخرة ، ويري نفسه مءمنا تقيا وطاهرا ، وكلما جاء ذكر المءمنين بالغيب ، قال في نفسه . «حتي لو عاملني الله بالعدل ، فاني استحق الثواب والاجر» بل يتعدي بعضهم حدود القبح والوقاحة ويصرح بهذا الكلام . واذا ما اصابه بلاء وصادفه ما لا يرغب ، فانه يعترض علي الله في قلبه ، ويتعجب من افعال الله العادل ، حيث يبتلي المءمن الطاهر ، ويرزق المنافق ، ويغضب في باطنه علي الله تبارك وتعالي وتقديراته ، ولكنه يظهر الرضا في الظاهر ، ويصب غضبه علي ولي نعمته ، ويظهر الرضا بالقضاء امام الخلق . وعندما يسمع ان الله يبتلي المءمنين في هذه الدنيا ، يسلي نفسه بذلك في قلبه ، ولا يدري بان المنافقين المبتلين كثيرون ايضا وليس كل مبتل مءمنا .



 الاربعون حديثا :

 المرتبة الرابعة :

 هي ان يري الانسان نفسه متميزا عن ساءر الناس وافضل منهم بالايمان ، وعن المءمنين . بكمال الايمان ، وبالاوصاف الحسنة عن غير المتصفين بها ، وبالعمل بالواجب وترك المحرم عما يقابل ذلك ، كما انه يري في عمل المستحبات والتزام الجمعة والجماعات والمناسك الاخري وترك المكروهات يري نفسه اكمل من عامة الناس ، وان له امتيازا عليهم ، فيثق بنفسه وباعماله ، ويري ساءر الخلق زبدا ناقصين ، وينظر الي ساءر الناس بعين الاحتقار ، ويطعن بقلبه او بلسانه في عباد الله ويعيبهم ، ويبعد كل شخص بصورة ما عن ساحة رحمة الله ، ويجعل الرحمة خالصة له ولامثاله .

 ومثل هذا الانسان يصل الي درجة بحيث يناقش كل عمل صالح يراه من الناس ، ويخدشه بقلبه علي نحو ما ، ويري اعماله خالصة من ذلك الاعتراض والنقاش ولا يري الاعمال الحسنة من الناس شيءا ولكن اذا صدرت هذه الاعمال نفسها عنه يراها عظيمة . انه يعرف جيدا عيوب الناس وهو غافل عن عيوبه .

 هذه علامات العجب ، وان كان الانسان نفسه قد يكون غافلا عنها . وللعجب درجات اخري ، لم اذكر بعضها ، واكون غافلا عن بعضها الاخر حتما .

  AUTO فصل:ان اهل الفساد قد يعجبون بفسادهم

 يصل اهل الكفر والنفاق والمشركون والملحدون وذوو الاخلاق القبيحة ، والملكات الخبيثة واهل المعصية والعصيان ، احيانا الي درجة الاعجاب بغرورهم وزندقتهم تلك ، او بسيءات اخلاقهم وموبقات اعمالهم ، ويسرون بها ، ويرون بها انفسهم من ذوي الارواح الحرة ، الخارجة عن التقليد وغير المعقدة بالاوهام والخرافات ، ويرون انفسهم اولي شهامة ورجولة ، ويتصورون ان الايمان بالله من الاوهام ، وان التعبد بالشراءع من ضعف العقل وصغره ، ويرون ان الاخلاق الحسنة والملكات الفاضلة ، هي من ضعف النفس والمسكنة ، ويحسبون ان الاعمال الحسنة والمناسك والعبادات هي من ضعف الادراك ونقصان الاحساس ، ويرون ان انفسهم تستحق المدح والثناء ، بسبب الروح الحرة التي لا تعتقد بالخرافات ولا تبالي بالشراءع . لقد تاصلت في قلوبهم الخصال القبيحة والسيءة واصبحوا يانسون بها ، وبها امتلات اعينهم واذانهم فراوها حسنة ، وتصوروها كمالا مثلما وردت الاشارة الي ذلك في هذا الحديث الشريف حيث قال : «العجب درجات ، منها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه ويحسب انه يحسن صنعا» وهذه اشارة الي قول الله تعالي : «افمن زين له سوء  الاربعون حديثا :

 عمله فراه حسنا » () وكما يقول« ويحسب انه يحسن صنعا »يشير الي قول الله تعالي : «قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا * اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا » ()تلك المجموعة من الناس الذين هم في الواقع جهلة ويحسبون انفسهم علماء . اولءك هم اكثر الناس مسكنة واسوا الخلاءق حظا ، اولءك يعجز اطباء النفوس عن علاجهم ، ولا تءثر فيهم الدعوة والنصيحة ، بل قد تعطي احيانا نتيجة عكسية . اولءك لا يعون الدليل ، ويسدون اسماعهم عن هداية الانبياء عليهم السلام وبرهان الحكماء ومواعظ العلماء .

 وعليه فتجب الاستعاذة بالله من شر النفس ومكاءدها التي تجر الانسان من المعصية الي الكفر الي العجب . ان النفس والشيطان ، بتهوينهما بعض المعاصي ، يلقيان بالانسان في المعصية ، وبعد تاصيلها في قلبه وتحقيرها في عينه ، يبتلي الانسان بمعصية اخري اكبر قليلا من الاولي ، ومع التكرار تسقط المعصية الثانية من النظر ايضا وتبدو صغيرة وهينة في عين الانسان ، فيبتلي بما هو اعظم . وهكذا يسير الانسان نحو الهاوية خطوة فخطوة ، وشيءا فشيءا فتصغر كباءر المعاصي في عينه الي ان تسقط جميع المعاصي في نظره ، فيستهين بالشريعة والقانون الالهي ، ويءول عمله الي الكفر والزندقة والاعجاب بهما . وقد ياتي الحديث عن ذلك فيما ياتي .

  AUTO فصل:في بيان ان حيل الشيطان دقيقة

 وعلي غرار ما يتدرج عمل اولي العجب بالمعاصي من مرتبة الي اخري حتي يصل الي الكفر والزندقة ، كذلك يتطور العجب بالطاعات من العجب في الدرجة الناقصة الي الدرجة الكاملة ، فتصبح مكاءد النفس والشيطان في القلب علي اساس تخطيط ودراسة . ان الشيطان لا يمكن ابدا ان يعهد اليكم ، انتم المتقون الخاءفون من الله ، مهمة قتل النفس او الزنا ، او ان يقترح علي الشخص الذي يتمتع باشرف وطهارة النفس ، السرقة او قطع الطريق ، فلا يمكن ان يقول لك منذ البداية بان من علي الله بهذه الاعمال او ضع نفسك في زمرة المحبوبين والمحبين والمقربين من الحضرة الالهية . وانما يبدا الامر من الدرجة السفلي ثم يشق طريقه في قلوبكم ، فيدفعكم نحو الحرص الشديد علي التزام المستحبات والاذكار والاوراد . وفي غضون ذلك يزين امامكم بما يناسب حالكم ، عملا واحدا من اهل المعصية ، ويوحي لكم  الاربعون حديثا :

 بانكم بحكم الشرع والعقل افضل من هذا الشخص ، وان اعمالكم موجبة لنجاتكم ، وانكم بحمد الله طاهرون بعيدون عن المعاصي ومبراون منها ، فيحصل من هذه الايحاءات علي نتيجتين : الاولي : هي سوء الظن بعباد الله ، والاخري : العجب بالنفس . وكلاهما من المهلكات ومن معين المفاسد .

 قولوا للشيطان والنفس : قد تكون لهذا الشخص المبتلي بالمعصية ، حسنات ، او اعمال اخري فيشمله الله تعالي بها بوافر رحمته ، ويجعل نور تلك الحسنات والاعمال منارا يهديه فيءول عمله الي حسن العاقبة . ولعل الله قد ابتلي هذا الشخص بالمعصية لكي لا يبتلي بالعجب ، الذي يعد اسوا من المعصية . مثلما ورد في الحديث الشريف المنقول في الكافي ، عن ابي عبد الله ، قال : «ان الله علم ان الذنب خير للمءمن من العجب ولولا ذلك ما ابتلي مءمنا بذنب ابدا» () ولعل عملي انا يءول الي سوء العاقبة بسبب سوء الظن هذا . وكان شيخنا الجليل العارف الكامل الشاه ابادي «روحي فداه» يقول :

 «لا تعيبوا علي احد ، حتي في قلوبكم ، وان كان كافرا ، فلعل نور فطرته يهديه ، ويقودكم تقبيحكم ولومكم هذا الي سوء العاقبة ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير التعيير القلبي» بل كان يقول : «لا تلعنوا الكفار الذين لا يعلم بانهم رحلوا عن هذا العالم وهم في حال الكفر ، فلعلهم اهتدوا في اثناء الرحيل فتصبح روحانيتهم مانعا لرقيكم» . وعلي اي حال ، فان النفس والشيطان ، يدخلانكم في المرحة الاولي من العجب وقليلا قليلا ينقلانكم من هذه المرحلة الي مرحلة اخري ، ومن هذه الدرجة الي درجة اكبر الي ان يصلا بالانسان في النهاية الي المقام الذي يمن فيه علي ولي نعمته ومالك الملوك ، بايمانه او اعماله ويصل عمله الي اسفل الدرجات .

  AUTO فصل:في مفاسد العجب

 اعلم ان العجب هو بنفسه من المهلكات والموبقات وهو يحبط ايمان الانسان واعماله ويفسدها ، كما يجيب الامام عليه السلام الراوي عندما يساله في هذا الحديث الشريف عن العجب الذي يفسد العمل فيحدد عليه السلام ان درجة منه هي العجب في الايمان . وقد سمعت في الحديث السابق ان العجب اشد من الذنب في حضرة الله تعالي ومن هنا فانه تعالي يبتلي المءمن بالمعصية لكي يصبح امنا من العجب ، والرسول الاكرم يعتبر العجب من المهلكات .



 الاربعون حديثا :

 وفي امالي الصدوق ، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : «من دخله العجب هلك» () وصورة هذا السرور الحاصل من العجب في البرزخ وما بعد الموت ، تكون موحشة ومرعبة للغاية ، ولا نظير لها في الهول .

 واوضح ما يشير الي ذلك قول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم في وصيته لامير المءمنين عليه السلام : «ولا وحدة اوحش من العجب» () .

 سال موسي بن عمران (علي نبينا واله وعليه السلام) الشيطان : «اخبرني بالذنب الذي اذا ارتكبه ابن ادم استحوذت عليه ، قال : اذ اعجبته نفسه ، واستكثر عمله ، وصغر في عينه ذبنه» () .

 وقال : قال الله تعالي لداود عليه السلام : «يا داود بشر المذنبين وانذر الصديقين» . قال : يا رب كيف ابشر المذنبين وانذر الصديقين ؟ قال : «يا داود بشر المذنبين اني اقبل التوبة واعفو عن الذنب . وانذر الصديقين الا يعجبوا باعمالهم ، فانه ليس عبد انصبه للحساب الا هلك» () اعوذ بالله تعالي من المناقشة في الحساب التي تهلك الصديقين ومن هو اعظم منهم .

 ينقل الشيخ الصدوق في (الخصال) مسندا الي الامام الصادق ان الشيطان يقول : «اذا ظفرت بابن ادم في ثلاث فلا يهمني عمله بعد ذلك لانه لن يقبل منه : اذا استكثر عمله ، ونسي ذنبه ، وتسرب اليه العجب» ! () .

 وفضلا عما سمعت من مفاسد العجب ، فانه شجرة خبيثة ، نتاجها الكثير من الكباءر والموبقات . فعندما يتاصل العجب في القلب ، يجر عمل الانسان الي الكفر والشرك والي ما هو اعظم من ذلك .

 ومن مفاسده استصغار المعاصي . بل ان ذا العجب لا ينهض لاصلاح نفسه ، ويظن ان نفسه زكية طاهرة ، فلا يطرا علي تفكيره ابدا ان يطهرها من المعاصي ، فستار الاعجاب بالنفس وحجابه الغليظ يحول بينه وبين ان يري معايب نفسه . وهذه مصيبة ، اذ انها تحجز الانسان عن جميع الكمالات ، وتبتليه بانواع النواقص ، وتءدي بعمل الانسان الي الهلاك الابدي ، ويعجز اطباء النفوس عن علاجه ....

 ومن مفاسده الاخري انها تجعل الانسان يعتمد علي نفسه في اعماله ، وهذا ما يصبح سببا في ان يحسب الانسان الجاهل المسكين نفسه في غني عن الحق تعالي ، ولا يلاحظ فضل  الاربعون حديثا :

 الحق تعالي ، ويري بحسب عقله الصغير ان الحق تعالي ملزم بان يعطيه الاجر والثواب ، ويتوهم انه حتي لو عومل بالعدل ايضا لاستحق الثواب ، وسياتي فيما بعد ذكر هذا الامر ان شاء الله .

 ومن مفاسد العجب الاخري ، ان ينظر الانسان باحتقار الي عباد الله ، ويحسب اعمال الناس لا شء وان كانت افضل من اعماله ، وهذه وسيلة لهلاك الانسان ايضا ، وشوكة في طريق خلاصه ونجاته .

 ومن مفاسده الاخري ، انه يدفع الانسان الي الرياء ، لان الانسان بصورة عامة اذا استصغر اعماله وجدها لا شء ووجد اخلاقه فاسدة ، وايمانه لا يستحق الذكر ، عندما لا يكون معجبا بنفسه ولا بصفاته ولا باعماله ، بل يري نفسه وجميع ما يصدر عنها سيءا وقبيحا ، فلا يعرضها ولا يتظاهر بها ، فان البضاعة الفاسدة سيءة لا تصلح للعرض . ولكنه اذا راي نفسه كاملا واعماله جيدة ، فانه يندفع الي التظاهر والرياء ، ويعرض نفسه علي الناس .

 يجب اعتبار مفاسد الرياء المذكورة في الحديث الثاني من مفاسد العجب ايضا .

 وهناك مفسدة اخري هي ان هذه الرذيلة تءدي الي رذيلة الكبر المهلكة ، وتبعث علي ابتلاء الانسان بمعصية التكبر وسياتي ان شاء الله ذكر الحديث عنها فيما بعد .

 وتبرز من هذه الرذيلة مفاسد اخري ايضا بصورة مباشرة وغير مباشرة لكن شرحها يوجب التفصيل . فليعلم المعجب ان هذه الرذيلة هي بذرة رذاءل اخري ، ومنشا لامور يشكل كل واحد منها سببا للهلاك الابدي والخلود في العذاب . فاذا عرف هذه المفاسد بصورة صحيحة ولاحظها بدقة ، ورجع الي الاخبار الاثار الواردة بشانها عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم واهل بيت ذلك القاءد صلوات الله عليهم اجميعن ، فمن المحتم ان يعتبر الانسان نفسه ملزما بالنهوض لاصلاح النفس ، وتطهيرها من هذه الرذيلة واستءصال جذورها من باطن النفس ، لءلا ينتقل لا سمح الله الي العالم الاخر وهو بهذه الصفة ، وانه حينما يغمض عينيه المادية الملكوتية ، ويشرق عليه سلطان البرزخ والقيامة ، يري ان حال اهل كباءر المعاصي افضل من حاله حيث غمرهم الله برحمته الواسعة بسبب ندمهم او بسبب ما كان لديهم من رجاء بفضل الله تعالي . واما هذا المسكين الذي راي نفسه مستقلا ، وحسبها في باطن ذاته غنية عن فضل الله ، فيري بان الله تعالي حاسبه لذلك حسابا عسيرا ، واخضعه لميزان العدل كما اراد ، وافهمه بانه لم يقم باية عبادة لله تعالي ، وان جميع عباداته ابعدته عن الساحة المقدسة ، وان كل اعماله وايمانه باطل وتافه . بل وان تلك الاعمال والعبادات نفسها هي سبب الهلاك وبذرة العذاب الاليم وراس مال الخلود في الجحيم . الويل لم يعامله الباري تعالي بعدله ، فاذا ما عومل  الاربعون حديثا :

 الناس مثل هذا التعامل ما نجا احد من الاولين والاخرين . ان مناجاة صفوة الله من الانبياء والاءمة المعصومين صلوات الله عليهم مشحونة بالاعتراف بالتقصير والعجز عن القيام بالعبودية . وعندما يعلن افضل الكاءنات واقربها الي الله رسول الله محمد صلي الله عليه واله وسلم قاءلا : «ما عرفناك حق معرفتك وما عبدناك حق عبادتك» فماذا سيكون حال ساءر الناس ؟ ... نعم انهم العارفون بعظمة الله تعالي ، العالمون بحقيقة نسبة «الممكن» الي «الواجب» انهم يعلمون ، انهم لو قضوا جميع اعمارهم في الدنيا بالعبادة والطاعة والتحميد والتسبيح ، لما ادوا شكر نعم الله ، فكيف يمكن اداء حق الثناء علي ذاته وصفاته المقدسة ؟ ، انهم يعلمون ان ليس لموجود شء . فالحياة والقدرة والعلم والقوة وساءر الكمالات الاخري هي ملك لكماله تعالي ، و«الممكن» فقير ، بل فقر محض يستظل بظله تعالي ، وليس بمستقل بذاته . اي كمال يملكه «الممكن» بنفسه لكي يتظاهر بالكمال ؟ ، واية قدرة يمتلكها لكي يتاجر بها ؟ اولءك العارفون بالله وبجماله وجلاله شاهدوا شهود عيان نقصهم وعجزهم وشاهدوا كمال «الواجب» تعالي ، وانما نحن المساكين الذين قد ران حجاب الجهل والغفلة والعجب والمعاصي علي قلوبنا وقوالبنا وغشي ابصارنا واسماعنا وعقولنا وكافة قوانا المدركة بحيث اخذنا نستعرض عضلاتنا في مقابل قدرة الله القاهرة ، ونعتقد ان لنا استقلالا وشيءية بذواتنا .

 ايها «الممكن» المسكين الجاهل بنفسك وبعلاقتك بالله ! ، ايها «الممكن» السيء الحظ الغافل عن واجباتك ازاء مالك الملوك ! ان هذا الجهل هو سبب جميع ما يلحقك من سوء التوفيق ، وهو الذي ابتلانا بجميع هذه الظلمات والمكدرات . ان الضياع قد ينشا من الاساس ، وان تلوث الماء يكون من المعين ، ان عيون معارفنا عمياء ، وقلوبنا ميتة ، وهذا سبب جميع المصاءب ، مع كل ذلك لسنا حتي بصدد اصلاح انفسنا ! .

 اللهم تفضل علينا بتوفيق التوبة ، وعرفنا انت بواجباتنا ، وتفضل علينا بنصيب من انوار معارفك التي ملات بها قلوب العرفاء والاولياء ، اظهر لنا احاطة قدرتك وسلطتك ، وعرفنا بنواقصنا . فهمنا نحن المساكين الغافلين الذين ننسب جميع المحامد الي الخلق ، فهمنا معني «الحمد لله رب العالمين» ، عرف قلوبنا بان ليست هناك محمدة من مخلوق . اظهر لنا حقيقة «ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ...» () ادخل كلمة التوحيد الي قلوبنا القاسية الكدرة ، نحن اهل الحجاب والظلمة ، واهل الشرك والنفاق ، نحن الانانيون ، عباد النفس ، المعجبون بها ، اخرج من قلوبنا حب النفس وحب الدنيا ، واجعلنا عشاقا لله وعبادا لك «انك علي كل شء قدير» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:في بيان ان حب النفس اساس العجب

 اعلم ان رذيلة العجب تنشا من حب النفس ، لان الانسان مفطور علي حب الذات ، فيكون اساس جميع الاخطاء والمعماصي الانسانية والرذاءل الاخلاقية ، حب النفس . ولهذا فان الانسان يري اعماله الصغيرة كبيرة ، وبذلك يري نفسه من الصالحين ومن خاصة الله ويري نفسه مستحقا للثناء ، ومستوجبا للمدح علي تلك الاعمال الحقيرة التافهة ، بل ويحدث احيانا ان تلوح لنظره قباءح اعماله حسنة واذا ما راي من غيره اعمالا افضل واعظم من اعماله فلا يعيرها اهمية ، ويصف اعمال الناس الصالحة بالقبح ، واعماله السيءة القبيحة بالحسنة ، يسء الظن بخلق الله ولكن يحسن الظن بنفسه ، وبسبب حبه لنفسه يري بعمله الصغير الممزوج بالاف القذارات المبعدة عن الله ، ان الله مدين له وانه يستوجب منه الرحمة .

 فلنفكر الان قليلا في اعمالنا الصالحة ولنحكم العقل قليلا في الافعال العبادية الصادرة عنا ، ولننظر اليها بعين الانصاف ، لنري هل اننا نستحق بها المدح والثناء والثواب والرحمة ، او اننا جديرون باللوم والعتاب والغضب والنقمة ؟ واذا ما احرقنا الله بسبب هذه الاعمال ، التي نراها حسنة ، بنار القهر والغضب الا يكون ذلك عدلا ؟ ...

 اني احكمكم في هذا السءال الذي اطرحه ، واريد منكم الجواب عليه بانصاف بعد اعمال الفكر والتامل . والسءال هو انه اذا اخبركم الرسول الاكرم صلوات الله عليه واله ، وهو الصادق المصدق ، انكم اذا عبدتم الله طوال عمركم واطعتم اوامره وتركتم شهوات النفس ورغباتها ، او تركتم عبادته وعملتم علي خلاف توجيهاته سبحانه وتعالي وعلي اساس رغبات النفس وشهواتها طيلة حياتكم واذا اخبركم الرسول صلي الله عليه واله وسلم بانكم سيان في كلتا الحالتين لن تختلف درجاتكم في الاخرة . انكم علي كل حال الناجون وستذهبون الي الجنة وتامنون من العذاب ، فلا فرق : حسب الفرض بين ان تصلوا او تزنوا ، ولكن مع ذلك يكون رضا الله تعالي في عبادته والثناء عليه وحمده ، والابتعاد عن الشهوات والرغبات النفسانية في هذا العالم ، مع عدم الاثابة علي الطاعة . فهل كنتم تصبحون من اهل المعصية او من اهل العبادة ؟ هل كنتم تتركون الشهوات وتحرمون علي انفسكم اللذات النفسانية من اجل رضا الله تعالي والرغبة فيه ، او لا ؟ هل كنتم باقين من المتوسلين اليه تعالي بالمستحبات والجمعة والجماعات ؟ او كنتم تغرقون في الشهوات وتلازمون اللهو واللعب والملاهي وغير ذلك ؟ اجيبوا بانصاف ودون تظاهر ورياء . انني اعلن عن نفسي وعمن هو علي شاكلتي بانا نصبح من اهل المعصية ونترك الطاعات ونعمل بالشهوات النفسانية .



 الاربعون حديثا :

 وبعد ما تقدم نستنتج ان جميع اعمالنا هي من اجل اللذات النفسانية ومن اجل الاهتمام بالبطن والفرج . اننا عباد للبطن وعباد للشهوة ، ونترك لذة صغيرة ، للذة اعظم وان وجهة انظارنا وقبلة امالنا هي فتح بساط الشهوة . ان الصلاة التي هي معراج القرب الي الله نءديها قربة لنساء الجنة ولا علاقة لها بالقرب الي الله ، ولا علاقة لها بطاعة الامر ، وهي بعيدة الاف الفراسخ عن رضا الله .

 ايها المسكين الغافل عن المعارف الالهية ، يا من لا تفهم سوي ارادة شهوتك وغضبك ، انت المتوسل بالاذكار والاوراد والمستحبات والواجبات ، والتارك للمكروهات والمحرمات والمتخلق بالاخلاق الحسنة ، والمتجنب لسيءات الاخلاق ، ضع اعمالك امام عين الانصاف ، اتقوم بها لاجل الوصول الي الشهوات النفسانية والجلوس علي سرر مطعمة بالزبرجد ، ومعانقة الضحوكات والدعوبات في الجنة ، وارتداء الحرير والاستبرق ، والسكني في القصور الفارهة الجميلات ، والوصول الي الاماني النفسية ؟ افينبغي ان تمن بهذه الاعمال وهي جميعا لاجل النفس ومن اجل عبادتها ، علي الله وتعدها عبادة الله ؟ هل يختلف حالكم عن ذلك الاجير الذي ينجز عملا من اجل الاجر ، ثم يقول : انني انجزت ذلك العمل لاجل صاحب العمل فحسب ؟ افلا تكذبوه ؟

 الستم كاذبين حينما تقولون : اننا نصلي تقربا الي الله تعالي ؟ الاجل التقرب الي الله هذه الصلاة او لاجل التقرب لنساء الجنة واشباع الشهوة ؟ اقولها صراحة ، ان جميع عباداتنا هذه لهي من كباءر الذنوب عند العرفاء بالله واولياء الله .

 ايها المسكين ! انت في حضرة الله جل جلاله ، وفي محضر الملاءكة المقربين ، تعمل خلاف رضا الله تعالي ، والعبادة التي هي معراج القرب من الله ، تءديها لاجل النفس الامارة بالسوء ولاجل الشيطان ، وعندها لا تستحي ان تكذب في العبادة عدة اكاذيب في حضرة الرب والملاءكة المقربين وتفتري عدة افتراءات ، وتمن وتعجب وتتدلل ايضا ، ولا تخجل بعد كل ذلك ! بماذا تختلف عبادتي هذه وعبادتك عن معصية اهل العصيان ، واشدها الرياء ؟ فالرياء شرك وقبحه ناشء من انك لم تءد العبادة لاجل الله . جميع عباداتنا شرك محض ولا اثر فيها للخلوص والاخلاص ، بل حتي ان رضا الله لا يشترك في الدافع الي انجاز هذه العبادة ، فهي لاجل الشهوات واعمار البطن والفرج فحسب .

 ايها العزيز ، ان الصلاة التي تكون لاجل المراة ، سواء اكانت في الدنيا ام في الجنة ، لا تكون لله ، الصلاة التي تكون من اجل الحصول علي امال الدنيا او امال الاخرة ، لا علاقة لها بالله فلماذا اذا تتدلل الي هذا الحد ، وتنظر الي عباد الله بعين الاحتقار ، وتحسب نفسك من خواص الله تعالي ؟ ايها المسكين ! انت بهذه الصلاة مستحق للعذاب ومستوجب لسلسلة طولها  الاربعون حديثا :

 سبعون ذراعا . فلماذا اذا تحسب نفسك داءنا لله ، وتهيا لنفسك بهذا التدلل والعجب عذابا اخر ؟ اعمل الاعمال التي امرت بها ، واعلم انها ليست لاجل الله ، واعلم ان الله يدخلك الجنة بتفضله وترحمه ، وان الله تعالي خفف عن عباده لضعفهم بالتجاوز عن نوع من الشرك واسدل عليه بغفرانه ورحمته حجاب ستره ، فحاذر ان يتمزق هذا الحجاب وليبق حجاب غفران الله علي هذه السيءات التي اسميناها عبادة ، فاذا حدث لا سمح الله ان انطوت صفحتك هذه ورحلت من هذه الدنيا وجاءت صفحة العدل فان عفونة عبادتنا عندءذ لن تقل عن عفونة المعاصي والموبقات التي يرتكبها اهل المعصية . وقد اشرنا فيما مضي الي حديث ينقله ثقة الاسلام الكليني في كتاب (الكافي) بسنده الي الامام الصادق عليه السلام ، وهنا ننقل قسما من هذا الحديث بنصه تبركا وتيمنا : «عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله عز وجل لداود عليه السلام : «يا داود بشر المذنبين وانذر الصديقين . قال : كيف ابشر المذنبين وانذر الصديقين ؟ قال : يا داود بشر المذنبين اني اقبل التوبة واعفو عن الذنب وانذر الصديقين ان لا يعجبوا باعمالهم فانه ليس عبد انصبه للحساب الا هلك» () . لانه مستحق للعذاب ، وفق العدالة فان ثواب عبادات العبد لا تعادل شكر واحدة من نعماءه .

 فاذا علمت ان الصديقين ، علي الرغم من انهم مطهرون من الذنب والمعصية ، جميعا هالكون في الحساب ، فماذا نقول انا وانتم ؟ ... هذا كله عندما تكون اعمالي واعمالكم خالصة من الرياء الدنيوي ومن الموبقات والمحرمات وقلما يحصل لنا خلوص عمل من الرياء والنفاق .

 وعليه اذا استدعي العمل العجب والتدلل والتغنج ، فافعل . واذا استدعي الخجل والتذلل والاعتراف بالتقصير فيجب عليك بعد كل عبادة ان تتوب من تلك الاكاذيب التي قلتها في حضرة الله تعالي ، ومما نسبته الي نفسك دون دليل . الا تري ان عليك ان تتوب من قولك وانت تقف امام الله قبل الدخول في الصلاة : «اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين () ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين» () فهل وجوهكم متوجهة الي فاطر السماوات والارض ؟ هل انتم مسلمون وخالصون من الشرك ؟ هل صلاتكم وعبادتكم وحياتكم ومماتكم لله ؟ الا يبعث علي الخجل بعد هذا ان تقولوا في الصلاة «الحمد لله رب العالمين» ؟ فهل حقا تقرون بان المحامد كلها لله ؟ ، في حين انكم تقرون بالحمد لعباده ، بل ولاعداءه ؟ ، اليس قولكم «رب العالمين» يكون كذبا لانكم تقرون في الوقت نفسه بالربوبية لغيره تعالي في هذا العالم ، افلا يحتاج ذلك الي التوبة والخجل ؟



 الاربعون حديثا :

 وحينما تقول «اياك نعبد واياك نستعين» فهل تراك تعبد الله ام تعبد بطنك وفرجك ؟ هل انت مطالب لله او للحور العين ؟ هل تطلب العون من الله فقط ؟ ان الشء الذي لا ياخذ بعين الاعتبار في الاعمال هو الله ، وانت اذا ذهبت الي زيارة بيت الله ، فهل ان مقصدك ومقصودك هو الله ، وان مطلبك ومطلوبك هو صاحب البيت ؟ وهل قلبك مترنم بقول الشاعر :

 وما حب الديار شغفن قلبي

 ولكن حب من سكن الديارا

 اباحث انت عن الله ؟ اتطلب اثار جمال الله وجلاله ؟ الاجل سيد المظلومين تقيم العزاء ؟ الاجله عليه السلام تلطم علي راسك وصدرك ام لاجل الوصول الي امالك وامانيك ؟ اهي بطنك التي تدفعك لاقامة مجالس العزاء ، وشهوة الظهور هي التي تدفعك للذهاب الي صلاة الجماعة ، وهوي النفس هو الذي يجرك للمناسك والعبادة ؟

 فيا ايها الاخ ، كن حذرا تجاه مكاءد النفس والشيطان ، واعلم انه لن يدعك ايها المسكين بان تءدي عملا واحدا باخلاص ، وحتي هذه الاعمال غير الخالصة التي تقبلها الله تعالي منك بفضله ، لا يدعك الشيطان ان تصل بها الي الهدف ، فيعمل عملا تحبط به اعمالك كلها ، وتخسر حتي هذا النفع بسبب هذا العجب والتدلل في غير موقعه . وبغض النظر عن بعد الوصول الي الله ورضاه ، فانك لن تصل الي الجنة ولا الي الحور العين ، بل تخلد في العذاب وتعذب بنار الغضب كذلك .

 انت تظن انك بهذه الاعمال المتفسخة المتعفنة الهزيلة الممزوجة بالرياء وطلب السمعة والف مصيبة اخري التي تحول دون قبول العبادات كلها ، تظن انك بها تستحق الاجر من الحق تعالي او انك اصبحت بها من المحبين المحبوبين . ايها المسكين الجاهل باحوال المحبين ! يا سيء الحظ الذي لم يطلع علي قلوب المحبين ، وعلي لهب شوقها تجاه الحق سبحانه ، ايها المسكين الغافل عن حرقة المخلصين ونور اعمالهم ! او تظن ان اعمالهم ايضا مثل اعمالي واعمالك ؟ او تتوهم ان ميزة صلاة امير المءمنين عليه السلام عن صلاتنا انه عليه السلام كان يمد «الضالين» اكثر او ان قراءته اصح او ان سجوده اطول واذكاره واوراده اكثر ؟ او ان ميزة ذلك الرجل العظيم في انه كان يصلي عدة مءات من الركعات ليليا ؟ او تظن ان مناجاة سيد الساجدين علي بن الحسين هي مثل مناجاتي ومناجاتك ؟ وانه كان يتحرق ويتضرع ويتلظي بتلك الصورة من اجل الحور العين والكمثري والرمان من نعم الجنة ؟

 اقسم به صلوات الله وسلامه عليه (وانه لقسم عظيم) لو ان المحبين بعضهم كان ظهيرا لبعضهم الاخر ، وارادوا ان يتفوهوا كلمة (لا اله الا الله) مرة واحدة بمثل ما كان يقولها امير المءمنين عليه السلام لما استطاعوا . فكم اكون تعيسا وشقيا ان لا اكون علي خطي علي عليه السلام وانا من العارفين لمقام ولاية علي عليه السلام ؟ .



 الاربعون حديثا :

 اقسم بمقام علي بن ابي طالب عليه السلام ، لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين عدا الرسول الخاتم الذي يكون مولي علي وغيره ارادوا ان يكبروا مرة واحدة ، تكبيرا علي غرار ما كان يكبر علي عليه السلام ، لما استطاعوا . واما الوقوف علي قلوبهم فلا يعرف احد شيءا الا حملة تلك القلوب واصحابها ! .

 فيا ايها العزيز ! لا تتباهي تقربك من الله ولا تبالغ في حبك له ، ايها العارف ، ايها الصوفي ، ايها الحكيم ، ايها المجاهد ، ايها المرتاض ، ايها الفقيه ، ايها المءمن ، ايها المقدس ، ايها المساكين المبتلون يا سيءي الحظ المغلوبين بمكاءد النفس وهواها ، ايها المساكين المبتلون بالامال والاماني وحب النفس ، كلكم مساكين ، كلكم بعيدون فراسخ عن الاخلاص وعبادة الله ، لا تحسنوا الظن بانفسكم الي هذا الحد ، لا تتغنجوا ولا تتدللوا . اسالوا قلوبكم : هل تبحث عن الله ، ام تريد ذاتها ؟ هل هي موحدة وتطلب الواحد ام مشركة وتعبد اثنين ؟ فماذا يعني اذا كل هذا العجب ؟ ماذا يعني اذا التعالي بالعمل الي هذا الحد ؟ وهو اذا صحت جميع اجزاءه وشروطه وخلا من الرياء والشرك والعجب وباقي المفسدات ، فهدفه الوصول الي اشباع شهوات البطن والفرج ، فما قيمته كي تنقله الملاءكة ؟ هذه الاعمال من القباءح والفجاءع ، وينبغي للانسان ان يخجل منها ويسترها ...

 الهي ... بك نعوذ نحن المساكين من شر الشيطان والنفس الامارة بالسوء ، اللهم فاحفظنا من مكاءدهما بحق محمد واله .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الرابع: الكبر  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ، عن محمد بن عيسي ، عن يونس ، عن ابان ، عن حكيم ، قال : «سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني الالحاد ، فقال : الكبر ادناه» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 الكبر عبارة عن حالة نفسية تجعل الانسان يترفع ويتعالي علي الاخرين . ومن اماراته تلك الاعمال التي تصدر عن الانسان ، والاثار التي تبدو منه بحيث يقال عنه انه متكبر . وهذه الصفة هي غير العجب ، بل هي ، كما سبق قوله ، صفة رذيلة وخبيثة ، وتنجم عن العجب ، لان العجب هو الاعجاب بالذات ، والكبر هو التعالي والتعاظم علي الناس . فعندما يتوهم الانسان ان فيه صفة من صفات الكمال ، تنتابه حالة ، هي مزيج من السرور والتدلل والتغنج وغيرها . هذه هي صفة «العجب» ولكونه يري الاخرين لا يملكون تلك الصفة التي يتوهمها في نفسه ، ينتابه شعور اخر هو تصور التفوق والتقدم ، وهذا يءدي به الي التعاظم والترفع ، وهذه هي صفة «الكبر» .

 ان كل هذه الحالات تكون في القلب وفي الباطن ، وتظهر اثارها علي الظاهر ، في الملامح وفي الافعال وفي الاقوال . وبهذا يصبح الانسان مغرورا واذا ازداد غروره اصبح معجبا بنفسه ، وعندما يطفح اعجابه بنفسه يتعاظم ويترفع ويتكبر .

 اعلم ان الصفات النفسانية ، سواء اكانت من صفات النقص والرذيلة ام من صفات الكمال والفضيلة ، فانها دقيقة ومبهمة جدا . ولهذا فان التمييز بينها والتعرف عليها يكون في غاية الصعوبة ، ولربما يقع الكثير من الاختلاف بين العلماء الاعلام عند تحديدها ، او انه يصعب وضع تعريف لهذه الصفة الوجدانية من دون ان تصيبها منقصة . لذلك فمن الخير ترك هذه الامور للوجدان نفسه ، وتحرير النفس من اصطناع المفاهيم حتي لا تتخلف عن الهدف المقصود باصطناع المفاهيم والمقاصد .

 فلا بد ان ان نعرف ان للكبر درجات كالتي ذكرناها للعجب ، وتضاف اليها درجات اخري كانت في العجب ايضا ، ولكنها لم تكن هناك مهمة فلم نذكرها ويكون ذكرها هنا مهما فنقول :



 الاربعون حديثا :

 اما الدرجات التي ورد شبيهها في العجب فهي ايضا ست :

  الكبر بسبب الايمان والعقاءد الحقة . ويقابله الكبر بسبب الكفر والعقاءد الباطلة .

  الكبر بسبب الملكات الفاضلة والصفات الحميدة . ويقابله الكبر بسبب الاخلاق الرذيلة والملكات القبيحة .

  الكبر بسبب العبادات والصالحات من الاعمال . ويقابله الكبر بسبب المعاصي والسيءات من الاعمال .

 كل درجة من هذه يمكن ان تكون وليدة مثيلتها من درجات العجب ، وقد تكون وليدة سبب اخر سوف تاتي الاشارة اليه فيما بعد . اما الذي نحن بصدده هنا علي وجه الخصوص فهو الكبر بسبب امور خارجية ، مثل الحسب والنسب والمال والجاه والرءاسة وغيرها . ولسوف نشير ان شاء الله خلال الفصول اللاحقة الي بعض مفاسد هذه الرذيلة وعلاجها قدر الامكان ، ساءلين الله تعالي التوفيق لحصول تاثير ذلك فينا وفي الاخرين .

  AUTO فصل:في بيان درجات الكبر

 اعلم ان للكبر ، من منظور اخر ، درجات :

 الاولي : التكبر علي الله تعالي .

 الثانية : التكبر علي الانبياء والرسل والاولياء صلوات الله عليهم .

 الثالثة : التكبر علي اوامر الله تعالي ، وهذا يرجع الي التكبر علي الله .

 الرابعة : التكبر علي عباد الله تعالي ، وهذا ايضا يراه اهل المعرفة راجعا الي التكبر علي الله .

 اما التكبر علي الله فهو اقبحها واشدها هلكة وياتي علي راس درجات الكبر ، وتراه في اهل الكفر والجحود ومدعي الالوهية ، وقد تراه احيانا في بعض اهل الدين مما ليس من المناسب ذكره . وهذا هو منتهي الجهل وعدم معرفة «الممكن» حدود نفسه ، وعدم معرفة مقام «واجب الوجود» .

 واما التكبر علي الانبياء والاولياء ، فكثيرا ما كان يحصل في زمان الانبياء . قال تعالي علي لسانهم :

 «... انءمن لبشرين مثلنا ...» () .



 الاربعون حديثا :

 وقال تعالي علي لسان اخرين منهم :

 «... لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم» () .

 وفي صدر الاسلام وقع الكثير من التكبر علي اولياء الله . وفي هذا الزمان ايضا نجد نماذج منه في بعض المحسوبين علي الاسلام .

 واما التكبر علي اوامر الله فيظهر في بعض العاصين ، كان يمتنع احدهم عن الحج بحجة انه لا يستسيغ مناسكه من احرام وغيره ، او يترك الصلاة لان السجود لا يليق بمقامه ، بل قد يظهر ذلك احيانا عند اهل النسك والعبادة واهل العلم والتدين ، كان يترك الاذان تكبرا ، او لا يتقبل مقولة الحق اذا جاءت ممن هو قريب له او دونه منزلة .

 فقد يسمع الانسان قولا من زميل له فيرده بشدة ويطعن في قاءله ، ولكنه اذا سمع ذلك القول نفسه ، من كبير في الدين او الدنيا ، قبله () . بل قد يكون جادا في رد الاول وجادا ايضا في قبول الثاني . ان شخصا هذا شانه لا يكون من طلاب الحق ، بل يكون تكبره قد اخفي عنه الحق ، واعماه تملقه لذاك الكبير واصمه . ومثل هذا التكبر يتصف به ايضا من يترك تدريس علم او كتاب باعتباره لا يليق به ، او يرفض تدريس اشخاص لا مركزية لهم ، او لان عددهم قليل ، او يترك صلاة الجماعة في مسجد صغير ولا يقتنع بعدد معدود من المامومين حتي وان علم ان في مثل تلك الجماعة رضا الحق تعالي . وقد تصبح هذه الحال من الدقة بحيث ان صاحبها لا يدرك ان عمله هذا يرجع الي الكبر ، الا اذا تدراك الامر باصلاح لانفسه وتخلص من مكاءد هذه الحال .

 اما التكبر علي عباد الله تعالي فاقبحه التكبر علي العلماء بالله ، ومفاسده اكثر من كل شء واهم . ومن هذا التكبر رفض مجالسة الفقراء ، والتقدم في المجالس والمحافل ، وفي المشي ، وفي السلوك . وهذا النوع من التكبر راءج وشاءع بين مختلف الطبقات ، ابتداءا من الاشراف والاعيان والعلماء والمحدثين والاغنياء حتي الفقراء والمعوزين ، الا من حفظه الله من ذلك .

 ان التمييز بين التواضع والتملق ، والتكبر والاباء يصبح احيانا علي درجة كبيرة من الصعوبة ، فلا بد للانسان ان يتعوذ بالله ليهديه الي طريق الهداية ، واذا تصدي الانسان لاصلاح نفسه وتحرك نحو المقصود ، فان الله تعالي سوف يشمله برحمته الواسعة وييسر له سبيل الهداية .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:في الاسباب الاساسية للتكبر

 للكبر اسباب عديدة ترجع كلها الي توهم الانسان الكمال في نفسه ، مما يبعث علي العجب الممزوج بحب الذات ، فيحجب كمال الاخرين ويراهم ادني منه ، ويترفع عليهم قلبيا او ظاهريا . فمثلا ، قد يحصل بين علماء العرفان ان يتصور احدهم نفسه من اهل العرفان والشهود ومن اصحاب القلوب والسوابق الحسني ، فيترفع علي الاخرين ويتعاظم عليهم ، ويري ان الحكماء والفلاسفة سطحيون ، وان الفقهاء والمحدثين لا يتجاوزون الظاهر في نظراتهم ، وان ساءر الناس كالبهاءم . وينظر الي عباد الله بعين التحقير والازدراء ، ويذهب هذا المسكين ينمق الحديث عن الفناء في الله والبقاء بالله ، ويدق طبول التحقق ، مع ان المعارف الالهية تقضي بحسن الظن بالكاءنات ، فلو انه كان قد تذوق حلاوة المعرفة بالله لما تكبر علي مظاهر جمال الله وجلاله بحيث انه في مقام العلم والبيان يصرح خلاف حاله ، ولكن الحقيقة هي ان هذه المعارف لم تدخل قلبه ، بل ان هذا المسكين لم يبلغ حتي مقام الايمان ولكنه يتشدق بالعرفان ، ومن دون ان يكون له حظ من العرفان يتحدث عن مقام التحقق .

 ان من بين الحكماء ايضا اناسا ، يرون انهم بما يملكون من براهين ومن علم بالحقاءق ، وبكونهم من اهل اليقين بالله وملاءكته وكتبه ورسله ، ينظرون الي ساءر الناس بعين التحقير ، ولا يعتبرون علوم الاخرين ، علوما ، ويرون عباد الله جميعا ناقصي علم وايمان ، فيتكبرون عليهم في الباطن ، ويعاملونهم في الظاهر بكبرياء وغرور ، مع ان العلم بمقام الربوبية ، وفقر الممكن (المخلوق) ، يقضيان بخلاف ذلك . والحكيم من تحلي بملكة التواضع بوساطة العلم بالمبدا والمعاد .

 لقد وهب الله لقمان الحكمة بنص القران الكريم : فمن جملة وصايا ذلك العظيم لابنه ، كما ورد في القران الكريم :

 «ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ، ان الله لا يجب كل مختال فخور» () .

 ونجد في الذين يدعون الارشاد والتصوف وتهذيب الباطن ، اشخاصا يعاملون الناس بالتكبر ويسيءون الظن بالعلماء والفقهاء واتباعهم ، ويطعنون بالعلماء والحكماء ، ويرون الناس ، عدا انفسهم ومن يلوذ بهم ، من اهل الهلاك . وبما انهم صفر اليدين من العلوم ، يصفون العلوم بانها اشواك الطريق ، ويرون اصحابها شياطين طريق السالك ، مع ان كل ما  الاربعون حديثا :

 يزعمونه لانفسهم من مقام يقتضي خلاف ذلك كله . ان من يدعي انه هادي الخلاءق ومرشد الضالين يجب ان يكون هو نفسه منزها عن المهلكات والموبقات ، زاهدا في الدنيا ، غارقا في جمال الله ، لا يتكبر علي خلقه ولا يسء الظن بهم .

 كذلك نجد احيانا بين الفقهاء وعلماء الفقه والحديث وطلابهما من ينظر الي ساءر الناس بعين الاحتقار ، ويتكبر عليهم ، ويري نفسه جديرا بكل اكرام واعظام ، ويعتقد ان من المفروض علي الناس ان يطيعوا امره اطاعة عمياء ، وانه «لا يسال عما يفعل وهم يسالون» () ، وما من احد يستحق الجنة ، في رايه ، الا هو وافراد معدودون مثله ، وكلما جاء ذكر طاءفة مقترنا باي علم من العلوم طعن فيهم ، ولا يعترف باي علم سوي علمه القليل الذي يتمتع به ويري ان تلك العلوم تافهة وغير نافعة ومدعاة للهلاك ، فيرفض العلماء وساءر العلوم جهلا وسفها ، ويظهر كان تدينه هو الذي يحتم عليه ان يحتقرهم ويستهين بهم ، مع ان العلم والدين منزهان عن امثال هذه الاطوار والاخلاق . ان الشريعة المطهرة تحرم التصريح بقول من دون علم . وتوجب الحفاظ علي كرامة المسلم . اما هذا المسكين الذي لا معرفة له بالدين ولا بالعلم ، فيعمل علي خلاف قول الله ورسوله ، ثم يقول ان ذلك من صلب الدين ، مع ان سيرة السلف والخلف من العلماء العظام تكون مغايرا لهذا .

 ان كل علم من العلوم الشرعية يقضي بان يتصف العلماء بالتواضع ، وان يقتلعوا جذور التكبر من قلوبهم . ولا يوجد علم يدعو الي التكبر ، ويخالف التواضع . وعليه ، سوف نبين العلة في كون علم هءلاء الاشخاص يخالف عملهم .

 ان الكبر منتشر بين علماء ساءر العلوم الاخري ايضا ، في الطب والرياضيات والطبيعة ، وكذلك اصحاب الصناعات الهامة ، كالكهرباء والميكانيك وغيرهما . هءلاء ايضا لا يقيمون وزنا للعلوم الاخري مهما تكن ، ويحتقرون اصحابها ، وكل منهم يحسب ان ماعنده وحده هو العلم ، وما عند غيره ليس بعلم ، فيتكبر علي الناس في باطنه وظاهره ، مع ان ما عنده من علم لا يقتضي ذلك .

 وهناك من غير اهل العلم ، من اهل النسك والعبادة ، من يتكبر ايضا علي الناس ويتعالي عليهم ، ولا يعتبر الناس حتي العلماء من اهل النجاة ، وكلما جري حديث عن العلم قال : ما فاءدة علم بلا عمل ؟ العمل هو الاصل . انهم يهتمون بما يقومون به من عمل وطاعة ، وينظرون بعين الاحتقار الي جميع الطبقات ، مع ان المرء اذا كان من اهل الاخلاص والعبادة ينبغي لعمله ان يصلحه . فالصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ، وهي معراج المءمن ، ولكن هذا الذي  الاربعون حديثا :

 امضي خمسين سنة يصلي ويءدي الواجبات والمستحبات مصاب برذيلة الكبر التي هي الحاد ، وبالعجب الذي هو اكبر من الفحشاء ، ويتقرب من الشيطان واخلاقيته .

 ان الصلاة التي لا تنهي عن الفحشاء ولا تحافظ علي القلب ، بل لكثرتها تبعث علي ضياع القلب ، ان مثل هذه الطاعة ليست بصلاة . ان صلاتك التي تحافظ عليها كثيرا وتحرص علي اقامتها ، اذا كانت تقربك من الشيطان وخصيصته من الكبر ، فهي ليست بصلاة ، لان الصلاة لا تستدعي ذلك .

 كل هذه الامور تحصل من العلم والعمل . اما الذي يحصل من غير ذلك فيرجع ايضا الي تصور المرء بانه يمتلك احدي الكمالات وان غيره يفتقر اليها . فهذا الذي يملك الحسب والنسب يتكبر علي من لا يملكهما . وقد يتكبر صاحب الجمال علي فاقده ، وطالبه ، او اذا كان كثير الاتباع والانصار او ذا قبيلة كبيرة ، او له تلامذة كثيرون ، وامثال ذلك ، فانه يتعالي ويتكبر علي الذي ليس له مثل ذلك .

 وبناء علي ذلك ، فان سبب الكبر انما هو تصور وجود كمال موهوم ، والابتهاج بذلك والعجب به ، ورءية الاخرين خلوا منه . وقد يحدث احيانا ان صاحب الاخلاق الفاسدة والاعمال القبيحة يتكبر علي غيره ، ظانا ان ما فيه ، ضرب من الكمال . وعلي الرغم من ان المتكبر قد يمتنع احيانا لسبب ما من اظهار التكبر علانية ، ولا يفصح عن اي اثر لذلك ، الا ان هذه الشجرة الخبيثة تمد جذورها في قلبه ولا بد ان يتبين اثر ذلك منه اذا خرج عن طوره الطبيعي ، كان يستولي عليه الغضب فيفلت منه الزمام ، واذا به تظهر عليه امارات الكبرياء والتعاظم ، ويباهي الاخرين بما عنده من علم او عمل او اي شء اخر ، ويفاخرهم به .

 وفي احيان اخري قد لا يهتم باخفاء تكبره علي من حوله ، كمام لو كان العنان قد افلت من يده ، فتظهر اثار الكبر في اعماله وحركاته وسكناته ، كان يتقدم في المجالس ويسبق الاخرين في الدخول والخروج ، ولا يسمح للفقراء بحضور مجالسه ، ولا يحضر مجالسهم ، ويحيط نفسه بهالة من الحرمة ، ويظهر التعالي في مشيته وفي نظرته وفي حديثه مع الناس .

 يقول احد المحققين ، والذي اخذنا منه الكثير من اصول هذا البحث وترجمناه : «ان ادني درجة الكبر في العالم هي ان يدير وجهه عن الناس كانه يعرض عنهم ، وفي العابد هي ان يعبس في وجوه الناس ويقطب جبينه ، وكانه يتجنبهم او انه غاضب عليهم ، غافلا من ان الورع ليس في تقطيب الجبين ، ولا في عبوس ملامح الوجه ، ولا في البعد عن الناس والاعراض عنهم ، ولا في لي الجيد ، وطاطاة الراس ، ولملمة الاذيال ، بل الورع يكون في القلب . لقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ههنا التقوي» واشار الي صدره .



 الاربعون حديثا :

 وقد يظهر الكبر علي اللسان بتبيان المفاخرة والمباهاة وتزكية الذات . فهذا العابد ، وهو في مقام التفاخر ، يقول : انني قمت بكذا عمل . فينتقص بهذا من الاخرين عن طريق اخفاء الاهمية علي اعماله . واحيانا لا يصرح بذلك ، ولكنه قد يتفوه بما يوحي بانه يزكي ذاته . والعالم يقول للاخرين : ما ادراك انت ؟ انني طالعت الكتاب الفلاني مرات عديدة ، وامضيت سنوات لدي المجامع العلمية ، ورايت عددا من اساطين العلم واساتذته ، لقد اجهدت نفسي كثيرا ، صنفت والفت الكتب الكثيرة ، وما الي ذلك . وعلي كل حال ، ينبغي ان نتعوذ بالله من شر النفس ومكاءدها .

  AUTO فصل:في مفاسد الكبر

 اعلم ان لهذه الصفة القبيحة بحد ذاتها مفاسد كثيرة ، وهذه المفاسد تتمخض عنها مفاسد اخري كثيرة . ان هذه الرذيلة تحول دون وصول الانسان الي الكمالات الظاهرية والباطنية ولا الي الحظوظ الدنيوية والاخروية . انها تبعث في النفوس الحقد والعداوة ، وتحط من قدر الانسان في اعين الخلق وتجعله تافها ، وتحمل الناس علي ان يعاملوه بالمثل تحقيرا له واستهانة به .

 جاء في «الكافي» عن الامام الصادق عليه السلام انه قال :

 «ما من عبد الا وفي راسه حكمة وملك يمسكها ، فاذا تكبر قال له : اتضع وضعك الله ، فلا يزال اعظم الناس في نفسه واصغر الناس في اعين الناس . واذا تواضع رفعه الله عز وجل . ثم قال : انتعش نعشك الله ، فلا يزال اصغر الناس في نفسه وارفع الناس في اعين الناس» () .

 فيا ايها العزيز ما يحتوي عليه راسك من الدماغ ، تحتويه رءوس الاخرين ايضا ، اذا كنت متواضعا ، احترمك الناس قهرا واعتبروك كبيرا ، واذا تكبرت علي الناس لم تنل منهم شيءا من الاحترام . بل اذا استطاعوا ان يذلوك لاذلوك ولم يكترثوا بك . وان لم يستطيعوا من اذلالك ، لكنت وضيعا في قلوبهم ، وذليلا في اعينهم ، ولا مقام لك عندهم . افتح قلوب الناس بالتواضع فاذا اقبلت عليك القلوب ظهرت اثارها عليك وان ادبرت تكون اثارها علي خلاف رغباتك .

 فاذا فرضنا انك كنت من المبتغين للاحترام والمقام الرفيع ، لكان اللازم عليك ان تسلك الطريق الذي يفضي بك الي الاحترام والسمو ، وهو مجاراة الناس والتواضع لهم . ان التكبر ينتج ما هو علي خلاف طلبك وقصدك . انك لا تكسب من وراء التكبر ، نتيجة دنيوية مجدية ،  الاربعون حديثا :

 بل ستحصد من وراءه نتيجة معكوسة . ويضاف الي ذلك ان مثل هذا الخلق يوجب الذل في الاخرة والمسكنة في ذلك العالم . فكما انك احتقرت الناس في هذا العالم ، وترفعت علي عباد الله وتظاهرت امامهم بالعظمة والجلال والعزة والاحتشام ، كذلك تكون صورة هذا التكبر في الاخرة ، الهوان كما ورد في الحديث الشريف من كتاب اصول الكافي :

 باسناده ، عن داود بن فرقد ، عن اخيه ، قال :

 «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : ان المتكبرين يجعلون في صور الذر يتوطاهم الناس حتي يفرغ الله من الحساب» () .

 وجاء في وصايا الامام الصادق عليه السلام لاصحابه :

 «اياكم والعظمة والكبر ، فان الكبر رداء الله عز وجل فمن نازع الله رداءه قصمه الله واذله يوم القيامة» () .

 ولا اعرف بان الله تعالي اذا اذل شخصا ماذا يصنع به ؟ وبماذا يبتليه ؟ لان امور الاخرة تختلف عن امور الدنيا كثيرا ، فان الذل في الدنيا يغاير الذل في الاخرة ، كما ان نعم الاخرة وعذابها ، لا تتناسب مع هذا العالم ، ان نعمها تفوق تصورنا ، وان عذابها لا يخطر علي بالنا . ان كرامتها اسمي من تصورنا ، والذل فيها يختلف عن الذل والهوان الذي نعرفه ، وتكون عاقبة المتكبر النار ففي الحديث «الكبر مطايا النار» () فلا يري الجنة من كان في قلبه كبرا . كما روي عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم «لن يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» () وقد حدث الامام الباقر والامام الصادق عليهما السلام ايضا بهذا المضمون . وفي حديث الكافي الشريف ان الامام الباقر عليه السلام قال :

 «العز رداء الله ، والكبر ازاره ، فمن تناول شيءا منه اكبه الله في جهنم» () .

 وما ادراك ما جهنم التي اعدها الله للمتكبرين ، فهي غير جهنم التي اعدت لساءر الناس . يكفي ان نورد هنا الحديث الذي سبق ان ذكرناه :

 «عن محمد بن يعقوب ، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير ، عن ابن بكير ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له «سقر» ، شكي الي الله عز وجل  الاربعون حديثا :

 شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس فتنفس فاحرق جهنم» () والحديث في غاية الاعتبار (من حيث السند) بل هو كالصحيح .

 اعوذ بالله من مكان رغم كونه دار عذاب ، يشكو حرارته ، فيتنفس فتحترق جهنم من جراء تنفسه . اننا لا نستطيع ان ندرك شدة حرارة نار الاخرة في هذا العالم ، اذ ان اسباب شدة العذاب وضعفه :

 من جهة ، تتبع قوة الادراك وضعفه ؛ اذ كلما كان المدرك اقوي والادراك اتم وانقي كان ادراك الالم والعذاب اكثر .

 ومن جهة اخري ن تعتمد علي اختلاف المواد التي يقوم بها الحس في تقبل الحرارة ، لان المواد تختلف من حيث تقبل الحرارة . فالذهب والحديد ، مثلا ، يتقبلان الحرارة اكثر من الرصاص والقصدير ، وهذان يتقبلانها اكثر من الخشب والفحم ، وهذان اكثر من الجلد واللحم .

 كما ان لمستوي ارتباط قوة الادراك بالموضع المقابل للحرارة اثرا في شدة وضعف العذاب . فمثلا المخ الذي يكون تقبله للحرارة ، اقل من العظام ، يكون تاثره اشد ، لان قوة الادراك فيه اكبر . وان للحرارة نفسها من حيث كمالها ونقصانها ، دورا في الشدة والضعف فالحرارة التي تصل الي ماءة درجة تءلم اكثر من الحرارة التي تصل الي درجة خمسين .

 كما ان لمدي ارتباط المادة الحرارية الفاعلة بالمادة المتقبلة لها سببا في تخفيف او تشديد العذاب . فمثلا ، اذا كانت النار قريبة من اليد كان الاحتراق اخف مما اذا التصقت النار باليد .

 جميع هذه الاسباب الخمسة المذكورة تكون في هذه الدنيا في منتهي النقص ، وفي الاخرة في منتهي كمال القوة والتمامية . ان جميع ادراكاتنا في هذا العالم ناقصة وضعيفة ومحجوبة بحجب كثيرة لا يتسع المجال لذكرها ولا تناسبه . ان اعيننا لا تري اليوم الملاءكة ولا جهنم ، واذاننا لا تسمع الاصوات العجيبة والغريبة التي تصدر من البرزخ واصحابه ومن القيامة واهلها ، وحواسنا لا تحس بالحرارة هناك ، كل ذلك لانها ناقصة جميعا . ان الايات والاخبار الواردة عن اهل البيت صلوات الله عليهم مشحونة بذكر هذا الامر ، تلويحا وتصريحا . ان جسم الانسان في هذا العالم لا يتحمل الحرارة ، اذ لو بقي ساعة واحدة في النار الباردة من الدنيا لاستحال الي رماد . ولكن الله القادر يجعل هذا الجسم يوم القيامة بحيث انه في نار جهنم التي شهد جبراءيل بانه لو جء بحلقة واحدة من سلاسل جهنم التي طول الواحدة منها  الاربعون حديثا :

 سبعون ذراعا الي هذه الدنيا لاذابت جميع الجبال من شدة حرارتها يبقي ولا يذوب . فقابلية جسم الانسان للحرارة يوم القيامة لا تقاس بقابليتها لها في دار الدنيا .

 اما ارتباط النفس بالجسد في هذه الدنيا فضعيف وناقص ، ففي هذا العالم يستعصي علي النفس ان تظهر فيه بكامل قواها ، اما الاخرة فهي عالم ظهور النفس . ان نسبة النفس الي الجسد نسبة الفاعلية والخلاقية ، كما هو ثابت في محله ، وهي اتم مراتب النسبة والارتباط .

 ونار هذه الدنيا نار باردة ذاوية وعرضية ومشوبة بمواد خارجية غير خالصة . اما نار جهنم ، فنار خالصة لا تشوبها شاءبة ، وجوهر قاءم بذاته حي . ذو ارادة يحرق اهله بادراك وارادة ، ويشدد الضغط عليهم بقدر الامكان . ولقد سمعت الصادق المصدق الامين جبراءيل ، وهو يصفها . والقران والاخبار مليءة بوصفها . اما ارتباط نار جهنم والتصاقها بالجسم فلا شبيه له في هذا العالم ، ولو تجمعت جميع نيران العالم واحاطت بانسان لما احاطت بغير سطح جسمه . اما نار جهنم ، فتحيط بالظاهر والباطن وبالحواس المدركة وما يتعلق بها . انها نار تحرق القلب والروح والقوي ، وتتحد بها بنحو لا نظير له في هذا العالم .

 فيتبين مما ذكر ان هذا العالم لا تتوافر فيه وساءل العذاب باي شكل من الاشكال ، فلا مواده العالم جديرة بالتقبل ، ولا مصادره الحرارية تامة الفاعلية ، ولا الادراك ، تام . ان النار التي تستطيع ان تحرق جهنم بنفس منها ، لا يمكن ان نتصورها ولا ان ندركها ، الا اذا كنا لا سمح الله من المتكبرين ، وننتقل من هذا العالم الي الاخرة قبل ان نطهر انفسنا من هذا الخلق القبيح ، فنراها راي العين «فلبءس مثوي المتكبرين» ()! .

  AUTO فصل:في بيان بعض عوامل التكبر

 اعلم ان من عوامل التكبر ، فضلا عما سبق ذكره من اسباب ، هو صغر العقل ، وضعف القابلية ، والضعة ، وقلة الصبر . فالانسان لضيق افقه ما ان يجد في نفسه خصلة مميزة حتي يتصور لها مقاما ومركزا خاصا . ولكنه لو نظر بعين العدل والانصاف الي كل امر يتقنه وكل خصلة يتميز بها ، لادرك ان ما تصوره كمالا يفتخر به ويتكبر بسببه ، اما انه ليس كمالا اصلا ، واما انه اذا كان كمالا فانه لا يكاد يساوي شيءا ازاء كمالات الاخرين ، وانه كمن صفع وجهه ليحسب الناس احمرار وجهه نشاطا وحيوية ، كما قيل : «استسمن ذا ورم» . فعلي سبيل المثال ان العارف الذي ينظر من خلال عرفانه الي الناس جميعا بعين الازدراء متكبرا ، او يقول عنهم انهم  الاربعون حديثا :

 قشريون وسطحيون . تري انه لا يملك شيءا من المعارف الالهية ، سوي حفنة من المفاهيم التي لا تعدو جميعا ان تكون حجبا تغطي الحقاءق ، او مطبات في الطريق ، ومجموعة من المصطلحات ذات البريق الخادع مما لا علاقة لها بالمعارف الالهية ، وبعيدة كل البعد عن معرفة الله وعن العلم باسماءه وصفاته ؟ ان المعرفة صفة القلب . وكاتب هذه السطور يعتقد ان جميع هذه العلوم هي علوم عملية ، لا مجرد معرفة نظرية وحياكة مصطلحات . لقد راينا خلال هذا العمر القصير والمعرفة القليلة في من يسمون بالعرفاء والعلماء في ساءر العلوم ، اشخاصا اقسم بالعرفان والعلم انهم لم يتاثروا قلبيا بهذه الاصطلاحات ، بل كان لها تاثير معكوس عليهم .

 ايها العزيز ! ان العرفان بالله ، كما تعلم ، يحيل القلب الي محل تتجلي فيه اسماء الله وصفاته وينزل فيه السلطان الحقيقي الذي يمحو اثار التلوث ويطرد التعين :

 «... ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة ...» () انه يجعل القلب احديا احمديا ، فلماذا اذا جعل قلبك والها بجمالك ، وزاد في تلونك ، وضاعف في تعيناتك واضافاتك وابعدك عن الحق تعالي وتجليات اسماءه ، وجعل قلبك موطنا للشيطان فتنظر عباد الله ، واصحاب ابواب الحق ، ومظاهر جمال المحبوب ، نظرة تحقير وازدراء ؟ انك تتكبر علي الله ، وتتفرعن في حضرة ذات الله واسماءه وصفاته .

 يا طالب المفاهيم ، ويا مضيع الحقاءق ! تمهل ، انظر الي ما لديك من المعارف فما الاثر الذي تراه من الحق وصفاته في نفسك ؟ ولعل علم الموسيقي والايقاع ادق من علمك ، واصطلاحات العلوم الاخري كالفلك والميكانيك وساءر العلوم الطبيعية والرياضية ، تساوي اصطلاحات علمك ودقته كتفا لكتف . فكما ان تلك العلوم ليس لها عرفان بالله ، كذلك فان علمك الذي حجبته الاصطلاحات وسجف المفاهيم والاعتبارات ، لا يرجي منه تغيير في نفس ولا حال ، بل ان تلك العلوم لدي منطق العلوم الطبيعية والرياضية افضل مما هو بك من العلم ، لان تلك العلوم تنتج شيءا ، وليس لعلمك ناتج ، او ان ناتجه معكوس . فالمهندس ينال نتيجة هندسته ، والصاءغ نتيجة صنعته ، اما انت فقد قصرت يدك عن النتاءج الدنيوية ، ولم تصل الي نتاءج عرفانك . فحجابك اثقل واسمك ، وما ان يدور الكلام علي الاحدية حتي يغشاك ظلام غير متناه ، وما ان تسمع عن حضرة اسماء الله وصفاته حتي تتصور كثرة غير متناهية . اذا لم تعثر علي الطريق الي الحقاءق والمعارف من هذه الاصطلاحات ، بل صارت مدعاة للتفاخر والتكبر علي العلماء الحقيقيين . ان المعارف التي تزيد من كدر القلب ليست معارف ، والويل لمعارف  الاربعون حديثا :

 تجعل عاقبة صاحبها وارثا للشيطان ! .

 ان الكبر من اخلاق الشيطان الخاصة . فقد تكبر علي ابيك ادم ، فطرد من حضرة الله ، وانت ايضا مطرود لانك تتكبر علي كل الادميين من ابناء ادم . ومن هنا ايضا يجب ان تفهم حال ساءر العلوم الاخري . ان الحكيم اذا كان حكيما وعرف نسبته الي الخلق والي الحق ، خرج الكبرياء من قلبه واستقام امره . ولكن هذا المسكين الذي يركض وراء المصطلحات والمفاهيم يظن انها هي الحكمة ، وانها هي التي تصنع العالم والحكيم ، فمرة يري نفسه متصفة بالصفات الواجبة ، فيقول : «الحكمة هي التشبه بالاله» ، ومرة يحسب نفسه في زمرة الانبياء والمرسلين ، فيقرا : «ويعلمهم الكتاب والحكمة» () ، واحيانا يقرا : «الحكمة ضالة المءمن» () ، «ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا» () ، ولكن ما اجهله بالحكمة وما ابعده عنها وعن خيراتها ؟!

 يقول الحكيم المتاله وفيلسوف الاسلام الكبير ، المحقق الداماد ، رضوان الله عليه : «الحكيم من كان جسده كالرداء له ، متي ما شاء خلعه» . فانظر الي ما يقوله هو وما نقوله نحن ! وما ادركه هو من الحكمة وما ادركنا نحن منها ! اذا ، فانت الذي تتباهي ببضعة اصطلاحات ومفاهيم وتتكبر علي الناس ، انما ذلك دليل ضيق نفسك وقلة صبرك وعدم اهليتك ! .

 ان من يري نفسه مرشد الخلاءق وهاديهم ، ويجلس علي كرسي التصوف والتوجيه ، يكون اسوا حالا من المسعف والمتصوف ، واكثر دلالا منهما . انه سرق المصطلاحات منهما واسبغ بعض المظاهر علي بضاعته في السوق ، وصرف قلوب الناس عن الله ووجهها نحو نفسه ودفع بذلك الانسان الطيب النقي السريرة ، علي اساءة الظن بالعلماء وعامة الناس . ولكي يعطي اسواقهم شيءا من الرواج ، يطعمون الناس ، عن وعي او بدون وعي ، بعضا من مصطلحاتهم الجذابة ، ظانين ان الفاظا مثل : «مجذوب علي» او «محبوب علي» سوف تمنحهم حقا حالا من الانجذاب والحب ! .

 انت يا طالب الدنيا وسارق المفاهيم ، ان عملك هذا كما تظنه لا يدعو الي الفخر والتكبر ! ان المسكين لقلة صبره وصغر عقله ينخدع حتي بنفسه ، فيري لنفسه مقاما ، وقد امتزج فيه حب النفس وحب الدنيا مع المفاهيم المسروقة والاضافات والاعتبارات ، فولد مولودا مشوها ، اذ نشا عن تجمعها مزيج عجيب وخليط غريب . وعلي الرغم من كل هذه العيوب يحسب نفسه مرشد الخلاءق وهادي الامة الي النجاة ، ومالك سر الشريعة ! بل قد تتجاوز  الاربعون حديثا :

 وقاحته الحدود ، فيري نفسه في مقام الولاية الكلية . وهذا ناشء ايضا من صغر العقل وضيق القلب والصدر وقلة الاستعداد والاهلية .

 وانت ايضا يا طالب علوم الفقه والحديث وساءر العلوم الشرعية ، لا تملك من علمك اكثر من حفنة من الاصطلاحات الخاصة بالاصول والحديث ، فاذا لم يضف اليك عملك هذا الذي كله عمل ، شيءا ولم يستطع اصلاحك ، بل انتج المفاسد الاخلاقية والعملية ، فان عملك احط من عمل علماء العلوم الاخري واتفه بل اقل من عمل كل العوام . ان هذه المفاهيم العرضية والمعاني الحرفية والدخول في منازعات لا طاءل وراءها ومعظمها لا علاقة له بدين الله ولا يحتسب من العلوم حتي تسميها بالثمرة العلمية ، لا تستوجب كل هذا الابتهاج والتكبر . والله يشهد ، وكفي بالله شهيدا انه لو كانت هذه هي نتيجة العلم ، دون ان تستطيع هدايتك ، ودون ان تبعد عنك المفاسد الاخلاقية والسلوكية ، فان احط الاعمال خير من عملك لان تلك نتاءجها عاجلة ومفاسدها الدنيوية والاخروية اقل . وانت ايها المسكين لا تنال سوي الوزر والوبال ، ولا تحصد غير المفاسد الاخلاقية والاعمال القبيحة . وعليه ، فان علمك من حيث الاعتبار العلمي ليس فيه ما يدعو الي التكبر ، بل كل ما في الامر انك لضيق افقك العلمي ، ما ان تضع اصطلاحا فوق اصطلاح حتي تحسب نفسك عالما وساءر الناس جهلاء وتفترش اجنحة الملاءكة تحت اقدامك وكانها تطير بك ، وتضيق علي الناس في المجالس وفي الطرقات .

 ولكن الاحط من هذا والاصغر مكانة هو ذلك الذي يتكبر ويتباهي بالامور الخارجية ، مثل المال ، والجاه ، والخدم ، والحشم والقبيلة . فهذا المسكين بعيد عن الخلق البشري والادب الانساني فارغ اليد من كل العلوم والمعارف . ولكن بما ان ملابسه من اجود الاصواف ، واباه فلان ابن فلان ، فهو يتكبر علي الناس . فما اضيق عقله واشد ظلام قلبه ! انه يقتنع من كل الكمالات باللباس الجميل ، ومن كل جمال بالقبعة والرداء ! يرتضي المسكين مقام الحيوانية ويقبل بحظها ، ويقتنع من جميع المقامات السامية الانسانية بالصورة الخالية من كل شكل ومضمون ، والفارغة من الحقيقة ، ظانا نفسه بهذا انه ذو مقام . وفي الواقع انه علي درجة من الضعة ومن عدم اللياقة ، بحيث انه اذا شاهد احدا اعلي منه مرتبة واحدة دنيوية تخضع له كما يتخضع العبد لسيده . لا شك ان من لا هم له سوي الدنيا ، لا يكون الا عبدا للدنيا ولاهلها . وان يغدو ذليلا لدي من يتزلف ويستذل لديهم .

 وعلي كل حال ، يعتبر ضيق افق الفكر وانحطاط القابلية من اهم عوامل الكبر ، لذلك فمن يتصف بهذا يتاثر بالامور التي ليست من الكمال ، او ليست من الكمال اللاءق ، تاثرا شديدا يدفع به الي العجب والكبر . وكلما كثر حبه للنفس وللدنيا ، ازداد تاثرا بهذه الامور .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:في بيان معالجة الكبر

 بعدما عرفت مفاسد الكبر ، فحاول ان تعالج نفسك مشمرا عن ساعد الجد للبحث عن العلاج ، واشحذ همتك لتطهير القلب من هذا الدرن ، وازل الغبار والاتربة عن مراته . فاذا كنت ممن قويت نفوسهم ، واتسعت صدورهم ، ولم يتجذر حب الدنيا في قلبك ، ولم يبهرك زبرجها وزخرفها ، وكانت عين انصافك مفتوحة ، فان الفصل السابق خير علاج علمي لك . واذا لم تكن قد دخلت هذه المرحلة ، ففكر قليلا في حالك ، فلعل قلبك يصحو .

 فيا ايها الانسان الذي لم تكن شيءا في اول امرك ، وكنت كامنا في دهور العدم والاباد غير المتناهية ، ما هو الاقل من العدم واللاشء علي صفحة الوجود ؟ ثم لما شاءت مشيءة الله ان يظهرك ، الي عالم الوجود فمن جراء قلة قابليتك الناقصة وتفاهتك وضعتك وعدم اهليتك لتقبل الفيض ، اخرجك من هيولي العالم المادة الاولي الذي لا يكون سوي القوة المحضة والضعف الصرف ، الي صورة الجسمية والعنصرية ، التي هي اخس الموجودات واحط الكاءنات ، ومن هناك اخرجك نطفة لو مستها يدك لاستقذرتها وتطهرت منها ، ووضعك في منزل ضيق رجس هو خصيتي الاب ، واخرجك من مجري البول في حالة مزرية قبيحة ، وادخلك في رحم الام من مكان تنفر من ذكر اسمه . وهناك حولك الي علقة ومضغة ، وغذاك بغذاء يزعجك سماع اسمه ويخجلك . ولكن بما ان الجميع هذا هو حالهم وتلك هي بليتهم ، زال الخجل «والبلية اذا عمت طابت» .

 في كل هذه التطورات كنت ارذل الموجودات واذلها واحطها ، عاريا عن ادراك ظاهري وباطني ، بريءا من كل الكمالات . ثم شملتك رحمته وجعلك قابلا للحياة ، ظهرت فيك الحياة رغم كونك في اشد حالات النقص ، بحيث انك كنت احط من الدودة في امور حياتك ، فزادت برحمته تدريجيا قابليتك علي ادارة شءون حياتك ، الي ان اصبحت جديرا بالظهور في محيط الدنيا ، اظهرك في هذه الدنيا من خلال اشد المجاري ضعة ، وفي اوطا الحالات ، وانت اضعف في الكمالات وشءون الحياة ، وادني من جميع مواليد الحيوانات الاخري . وبعد ان منحك بقدرته قواك الظاهرية والباطنية ، ما زلت ضعيفا وتافها بحيث ان ايا من قواك ليست تحت تصرفك ، فلست بقادر علي المحافظة علي صحتك ، ولا علي قواك ولا علي حياتك ، ولست بقادر علي الاحتفاظ بشبابك وجمالك . واذا ما هاجمتك افة او انتابك مرض فلست بقادر علي دفعهما عنك . وعلي العموم ، ليس تحت تصرفك شء من ذلك . لو جعت يوما لتنازلت حتي لاكل الجيفة ، ولو غلبك العطش لما امتنعت عن شرب اي ماء اسن . وهكذا انت في شءونك الاخري عبد ذليل مسكين لا قدرة لك علي شء . ولو قارنت حظك من الوجود ومن الكمالات  الاربعون حديثا :

 بما لساءر الموجودات ، لوجدت انك انت وكل الكرة الارضية ، بل وكل المنظومة الشمسية ، لا قيمة لكم مقابل هذا العالم الجسماني الذي هو ادني العوالم واصغرها .

 ايها العزيز ! انك لم تر سوي نفسك ، والذي رايته لم تضعه موضع الاعتبار والمقارنة . حاول ان تنظر الي نفسك وما تملك من شءون الحياة وزخارف الدنيا وقارنها بمدينتك . وقارن مدينتك بوطنك ، ووطنك بساءر الدول في الدنيا التي لم تسمع باكثر من واحدة بالمءة منها ، وقارن كل الدول بالكرة الارضية ، والارض بالمنظومة الشمسية ، وبالكرات الواسعة التي تعيش علي فتات اشعة الشمس المنيرة ، وقارن كل المنظومة الشمسية الخارجة عن محيط فكري وفكرك ، بالمنظومات الشمسية الاخري التي تعد شمسنا وجميع سياراتها ، واحدة من سيارات احدي تلك المنظومات التي لا يمكن ان تقارن شمسنا معها ، والتي يقال ان ما اكتشف منها حتي الان يبلغ عدة ملايين من المجرات ، وان في هذه المجرة القريبة الصغيرة عدة ملايين من المنظومات الشمسية التي تكبر اصغر شمسها علي شمسنا ملايين المرات وتسطع نورا اكثر . هذه كلها من العوالم الجسمانية التي لا يعرفها الا خالقها ، وان ما اكتشف منها لا يبلغ الجزء الضءيل منها . وكل عوالم الاجسام هذه لا تكون شيءا بالقياس الي عالم ما وراء الطبيعة ، فهنالك عوالم لا يمكن للعقل البشري ان يتخيلها .

 هذه شءون حياتك وحياتي وهذه حظوظنا ونصيبنا من عالم الوجود . وعندما تشاء ارادة الله ان تتوفاك من هذه الدنيا ، فانه يامر جميع قواك بالاتجاه نحو الضعف وجميع حواسك بالتوقف عن العمل ، فتختل اجهزة وجودك ، ويذهب سمعك وبصرك ، وتضمحل قواك وقدراتك ، فتصير قطعة جماد تزكم بعد ايام راءحتك العفنة ، انوف الناس وتءذي مشامهم ، ويهربون من صورتك وهيءتك ، وما ان تمضي عليك ايام اخر حتي تهترا اعضاءك وتتفسخ . هذه هي احوال جسمك ، اما احوال اموالك وثروتك فامرها معروف .

 اما عالم برزخك : فانك ان انتقلت من هذه الدنيا لا سمح الله قبل ان تصلحه ، فالله يعلم كيف تكون صورتك ، وكيف تكون احوالك ، اذ ان قوي الادراك في هذا العالم عاجزة عن ان تسمع او تري او تشم شيءا من ذلك العالم .ان ما تسمعه عن ظلمة القبر ووحشته وضيقه انما تقيسه علي ما في هذا العالم من ظلمة ووحشة وضيق ، مع ان هذا القياس وهذه المقارنة باطلة . نسال الله ان ينجينا مما اعددنا لانفسنا بانفسنا !

 ان عذاب القبر انموذج من عذاب الاخرة ، والمستفاد من بعض الاحاديث ان ايدينا تقصر عن الوصول الي شفاعة الشفعاء في القبر ، فيا له من عذاب ! ان نشاة الاخرة اشد وافظع من جميع الحالات السابقة . انه يوم تبرز فيه الحقاءق ، وتنكشف فيه السراءر ، وتتجسد فيه الاعمال والاخلاق . يوم تصفية الحساب . يوم الذلة في المواقف . تلك هي احوال يوم القيامة !



 الاربعون حديثا :

 اما حال جهنم التي تكون بعد يوم القيامة فامرها معلوم ايضا . انك تسمع اخبارا عن جهنم ! ان النار ليست وحدها عذاب جهنم . فلو ان بابا منها انفتحت علي عينيك وعلي هذا العالم لهلك اهلها خوفا . وكذلك لو انفتحت باب اخري علي اذنيك ، واخري علي خياشيمك ، لو ان ايا منها فتح علي اهل هذا العالم لهلكوا جميعا من شدة العذاب .

 يقول احد علماء الاخرة : مثلما ان حرارة جهنم اشد ما تكون ، كذلك برودتها اشد ما تكون . والله تعالي قادر علي ان يجمع الحرارة والبرودة معا . هكذا هي نهاية حالك .

 اذا ، فالذي اوله عدم غير متناه ، وهو منذه ان يضع قدمه في الوجود تكون جميع تطوراته قبيحة وغير جميلة ، وكل حالاته مخجلة ، وكل من دنياه وبرزخه واخرته افجع من الاخري ، بم يتكبر ؟ باي جمال او كمال يتباهي ؟ ان من كان جهله اكبر وعقله اصغر كان تكبره اكثر ، ومن كان علمه اكثر وروحه اكبر وصدره اوسع ، كان تواضعه اكثر .

 النبي الكريم صلي لله عليه واله وسلم الذي كان علمه من الوحي الالهي ، وكانت روحه من العظمة بحيث انها بمفردها غلبت نفسيات كل البشر ، ان هذا النبي قد وضع جميع العادات الجاهلية والاديان تحت قدمية ، ونسخ جميع الكتب ، واختتم داءرة النبوة بشخصه الكريم ، وكان هو سلطان الدنيا والاخرة والمتصرف في جميع العوالم باذن الله ، ومع ذلك كان تواضعه مع عباد الله اكثر من اي شخص اخر . كان يكره ان يقوم له اصحابه احتراما ، واذا دخل مجلسا لم يتصدر ، ويتناول الطعام جالسا علي الارض قاءلا : انني عبد ، اكل مثل العبيد واجلس مجلس العبيد .

 لقد نقل عن الامام الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحب ان يركب الحمار من دون سرج ، وان يتناول الطعام مع العبيد علي الارض ، وكان يعطي الفقراء بكلتا يديه . كان ذلك الانسان العظيم يركب الحمار مع غلامه او غيره ، ويجلس علي الارض مع العبيد . وفي سيرته انه كان يشترك في اعمال المنزل ، ويحتلب الاغنام ، ويرقع ثيابه ويخصف نعله بيده ، ويطحن مع خادمه ويعجن ، يحمل متاعه بنفسه ، ويجالس الفقراء والمساكين وياكل معهم . هذه وامثالها ، نماذج من سيرة ذلك الانسان العظيم وتواضعه ، مع انه فضلا عن مقامه المعنوي كان في اكمل حالات الرءاسة الظاهرية .

 وهكذا قد اقتدي به امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، اذ كانت سيرته من سيرته صلي الله عليه واله وسلم .

 فيا ايها العزيز ! اذا كان التكبر بالكمال المعنوي ، فقد كانا الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم والامام علي عليه السلام ارفع شانا ، واذا كان بالرءاسة والسلطان ، فقد كانت لهما الرءاسة الحقة . ومع ذلك ، كانا اشد الناس تواضعا . فاعلم ، ان التواضع وليد العلم  الاربعون حديثا :

 والمعرفة ، والكبر وليد الجهل وانعدام المعرفة . فامسح عن نفسك عار الجهل والانحطاط ، واتصف بصفات الانبياء ، واترك صفات الشيطان ، ولا تنازع الله في رداءه الكبرياء فمن ينازع الحق في رداءه فهو مغلوب ومقهور بغضبه ، ويكب علي وجهه في النار .

 واذا عزمت علي اصلاح نفسك ، فطريقه العملي ، امر يسير مع شء من المثابرة ، وانه طريق لو اتصفت بهمة الرجال وحرية الفكر وعلو النظر ، فلن تصادفك اية مخاطر . فان الاسلوب الوحيد للتغلب علي النفس الامارة ، وقهر الشيطان ، ولاتباع طريق النجاة ،هو العمل بخلاف رغباتهما . انه لا يوجد سبيل افضل لقمع النفس من الاتصاف بصفة التواضع ومن السير وفق مسيرة المتواضعين فحيثما تكن درجة التكبر عندك ، ومهما تكن طريقتك في العلم والعمل ، اعمل قليلا بخلاف هوي نفسك ، فان مع الالتفات الي الملاحظات العلمية تجاه التكبر ، والانتباه الي النتاءج المطلوبة . فاذا رغبت نفسك بان تتصدر المجلس متقدما علي اقرانك ، فخالفها واعمل عكس ما ترغب فيه . واذا كانت نفسك تانف من مجالسة الفقراء والمساكين ، فمرغ انفها في التراب وجالسهم ، واكلهم ، ورافقهم في السفر ، ومازحهم وقد تجادلك نفسك فتقول لك : ان لك مقاما ومنزلة ، وان عليك ان تحافظ علي مقامك من اجل ترويج الشريعة والعمل في سبيلها ، فمجالستك الفقراء تذهب بمنزلتك من القلوب ، وان المزاح مع من هو دونك ، يقلل من عظمتك ، وجلوسك في ذيل المجلس يحط من هيبتك ، فلا تقدر ان تءدي واجبك الشرعي علي خير وجه !! اعلم ، ان هذه كلها من مكاءد الشيطان والنفس الامارة . لقد كان مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الدنيا من حيث الرءاسة والمركز ارفع منك ، ومع ذلك كانت سيرته هي التي قراتها وسمعت بها .

 لقد عاصرت شخصيا من العلماء من كانت لهم الرءاسة والمرجعية الدينية كاملة في دولة واحدة ، بل ولكل الشيعة في العالم وكانت سيرتهم تلي سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 منهم ، الاستاذ المعظم والفقيه المكرم الحاج الشيخ عبد الكريم الحاءري اليزدي حيث كانت له رءاسة الشيعة ومرجعيتهم من  ه () حتي  ه () . كانت سيرته عجيبة ، كان يرافق الخدم في السفر ، ويءاكلهم ، ويفترش الارض ، ويمازح صغار الطلبة . وخلال ايام مرضه في اواخر حياته ، كان يخرج بعد المغرب يتمشي في الشارع وقد لف راسه بقطعة قماش بسيطة متنعلا حذاءا بسيطا من دون اي اهتمام بالمظهر ، وكان هذا يزيد من وقعه في القلوب ، من دون ان تصاب هيبته باي اعتراض او وهن .



 الاربعون حديثا :

 وكان هناك اخرون من علماء قم ممن لم يلتفتوا ابدا الي هذه التقيدات التي يحيكها لك الشيطان . كانوا يشترون حاجياتهم من السوق بانفسهم ، ويحملون الماء من مخازن المياه الي بيوتهم ، ويشتغلون في منازلهم . وكان صدر المجلس وذيله سواء عندهم . وكانوا علي درجة من التواضع بحيث تبعث علي التعجب ومع ذلك كله كان مقامهم محفوظا بل كانت منزلتهم تسمو في قلوب الناس اكثر فاكثر .

 وعلي اي حال ، ان صفة النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم وصفة علي بن ابي طالب عليه السلام لا تقلل من قدر الانسان اذا اتصف بها . ولكن لا بد من ان ينتبه الانسان الي مكاءد النفس في هذه الحالات ، لانها كثيرا ما تكون قد اعدت لك فخا اخر لتوقعك فيه . فقد يجلس احدهم من يريد التخلص من الكبر في ذيل المجلس بهيءة من يريد ان يقول ان مقامه ارفع من مقامات الحاضرين ، ولكنه لتواضعه جلس حيث جلس . واذا التبس علي الناس الامر وقدموا عليه من يشك في افضليته عليه ، فانه من يهرب من صفة التكبر يقدم علي نفسه من لا يشك في تاخره عنه لكي يزيل ذلك الالتباس بالايحاء بان تاخيره في الدخول علي المجالس وتقديم الاخرين علي نفسه يكون من باب التواضع . هذه ومءات الامثلة الاخري من هذا القبيل هي من مكاءد النفس التي تريد للانسان التكبر والرياء .

 فلا بد من المجاهدة الخالصة الصادقة ، فبها يمكن اصلاح النفس . ان جميع الصفات النفسانية قابلة للاصلاح ، الا ان الامر في البداية يتطلب بعض العناء ، ولكن ما ان يضع قدمه علي طريق الاصلاح حتي يسهل عليه الامر . انما المهم هو ان يشرع في الفكير في تطهير نفسه واصلاحها ، والاستيقاظ من النوم .

 ان المرحلة الاولي من مراحل الانسانية هي «اليقظة» وهي الاستيقاظ من نوم الغفلة ، والصحوة من سكر الطبيعة ، والادراك ان الانسان مسافر ، وانه لا بد للمسافر من زاد وراحلة . وزاد الانسان خصاله ، وراحلته في هذه المرحلة الخطرة المخيفة ، وفي هذه الطريق الضيقة ، وفي الصراط الذي احد من السيف وادق من الشعرة ، هي همة الرجال وعزمهم . والنور الذي ينير ظلام هذا الطريق ، هو نور الايمان والخصال الحميدة . فاذا تقاعس الانسان ووهنت همته اخفق في العبور ، وانكب علي وجهه في النار ، وساوي تراب الذل ، وانقلب في هاوية الهلاك . فمن لم يستطع اجتياز هذا الصراط لا يستطيع اجتياز صراط يوم القيامة ايضا .

 فيا ايها العزيز ، اشدد عزيمتك ، ومزق عن نفسك سجف الجهل ، وانج بنفسك من هذه الورطة المهلكة ! كان امام المتقين وسالك طريق الحقيقة ينادي في المسجد باعلي صوته حتي يسمعه الجيران : «تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل» () ! وما زاد ينفعك سوي  الاربعون حديثا :

 الكمالات النفسانية ، وتقوي القلب ، والاعمال الصالحة ، وصفاء الباطن ، وخلوص النية من كل عيب وغش .

 فاذا كنت من اهل الايمان الناقص والصوري ، فعليك ان تطهر نفسك من هذا الغش حتي تنضم الي زمرة السعداء والصالحين . والغش يزول بنار التوبة والندم ، وبادخال النفس في اتون العذاب واللوم ، وصهرها في حرارة الندامة والعودة الي الله . عليك ان تعمل في هذا العالم ، والا فان «نار الله الموقدة * التي تطلع علي الافءدة» () سوف تذيب قلبك . والله اعلم كم قرن من قرون الاخرة يستغرق اصلاحك هذا ! ان التطهر في هذه الدنيا سهل يسير ، فالتغيرات والتصورات سريعة الوقوع فيها ، اما في العالم الاخر فالتغيير يكون بشكل اخر ، فزوال صفة من صفات النفس قد يستغرق قرونا عديدة .

 اذا ، ايها الاخ ، ما دمت في مقتبل عمرك ، وزهرة شبابك ، واوج قوتك ، وحرية ارادتك ، سارع لاصلاح نفسك ، ولا تلق بالا لهذا الجاه والمقام ، وطا علي هذه الاعتبارات بقدميك انك انسان ، فابعد نفسك عن صفات الشيطان ، فلعل الشيطان يهتم بهذه الصفة اهتماما كبيرا لكونها صفة من صفاته . وهي التي ادت الي طرده من حضرة الله ، ولذلك فهو يريد ان يوقع الانسان ، عارفا او عاميا عالما او جاهلا ، في مثل هذه الرذيلة ، حتي اذا ما لقيك يوم القيامة شمت بك قاءلا : «يا ابن ادم ، الم يخبرك الانبياء بان التكبر علي ابيك قد طردني من حضرة الحق . لقد نزلت علي لعنة الله لاني احتقرت مقام ادم واستعظمت مقامي ، فلماذا اوقعتك نفسك في هذه الرذيلة» ؟ .

 وعندءذ تصبح ، ايها المسكين ! موضع شماتة ارذل مخلوقات الله واحطها ، فضلا عن عذابك وابتلاءاتك وندامتك وحسرتك مما يعجز الكلام عن وصفه . ان الشيطان لم يكن قد تكبر علي الله ، بل علي ادم وهو من مخلوقات الحق ، فقال : «خلقتني من نار وخلقته من طين» () فاستعظم نفسه واستحقر ادم . وانت تستصغر بني ادم وتستكبر بنفسك عليهم ، فانت ايضا تعصي اوامر الله . لقد قال لك تعالي : كن متواضعا مع عباد الله ، ولكنك تتكبر وتتعالي عليهم . فلماذا ، تلعن الشيطان وحده ؟ اشرك نفسك الخبيثة معه في اللعن ايضا ، مثلما انت شريكه في هذه الرذيلة . انك من مظاهر الشيطان ، بل انك تجسد الشيطان . ولربما كانت صورتك في البرزخ وفي يوم القيامة صورة شيطانية . فان المقياس في صورة الانسان في الاخرة الملكات الحاصلة للنفس . فليس هناك ما يمنع من ان تكون علي صورة شيطان ، او علي صورة نملة صغيرة . ان موازين الاخرة تختلف عن موازين الدنيا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:قد يكون سببا للتكبر

 اعلم ان من الممكن احيانا ان يتكبر فاقد الكمال علي واجد الكمال ، كان يتكبر الفقير علي الغني والجاهل علي العالم . ولا بد ان نعرف انه مثلما كان العجب احيانا مدخلا للتكبر ، فان الحسد قد يصبح ايضا مدخلا اليه . فالانسان الذي يفتقر الي كمال موجود في غيره ، يندفع الي ان يحسده ، ثم يصير سببا لكي يتكبر عليه ويسعي جهده لاذلاه واهانته .

 روي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال : «الكبر قد يكون في شرار الناس من كل جنس ...» ثم قال : «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر في بعض طرق المدينة وسوداء تلقط السرقين ، فقيل لها : تنحي عن طريق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت : ان الطريق لمعرض . فهم بها بعض القوم ان يتناولها ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «دعوها فانها جبارة» () .

 وقد تظهر هذه الصفة في بعض اهل العلم ، مبررا ان التواضع امام الاغنياء غير محمود ، وتقول له نفسه الامارة بالسوء ان التواضع للاغنياء منقصة للايمان . ان المسكين لا يميز بين التواضع لغني لغناه والتواضع لغير ذلك . فمرة يتواضع الانسان مدفوعا برذيلة حب الدنيا والانجذاب نحو طلب الجاه والمقام . فليس هذا من خلق التواضع في شء ، بل انه المداهنة والملق وانه من الرذاءل النفسانية ، وصاحبها لا يتواضع للفقراء ، الا اذا طمع فيهم بشء او اراد منهم شيءا .

 ومرة اخري يكون طبع التواضع في الانسان داعية له الي احترام الناس والتواضع لهم . فقراء كانوا ام اغنياء ، مرموقين كانوا ام مغمورين . فهذا تواضعه خالص من غير شاءبة ، وروحه طاهرة مطهرة ، لم يجتذب قلبه الجاه والمقام . انه تواضع محمود للفقراء ومحود للاغنياء ، فلا بد من احترام كل انسان بما هو خليق به . اما تحقيرك لاهل الجاه والغني والتكبر عليهم فلا يعني انك لست متملقا ، بل يعني انك حسود ، وتكون في الوقت نفسه علي خطا . ولهذا اذا رايتهم يحترمونك علي غير انتظار وتوقع ، تتواضع لهم وتخفض لهم جناحك .

 وعلي كل حال ، ان مكاءد النفس واحابيلها من الدقة المتناهية بحيث ان المرء لا يسعه الا ان يستعيذ بالله منها .

 والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الخامس: الحسد  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ، عن محمد بن عيسي ، عن يونس ، عن داود الرقي ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قال الله عز وجل لموسي بن عمران : «يا ابن عمران لا تحسدن الناس علي ما اتيتهم من فضلي ولا تمدن عينيك الي ذلك ولا تتبعه نفسك فان الحاسد ساخط لنعمي صاد لقسمي الذي قسمت بين عبادي ومن يك ذلك فلست منه وليس مني» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 ان الحسد ، حالة نفسية يتمني صاحبها سلب الكمال والنعمة التي يتصورهما عند الاخرين ، سواء اكان يملكها ام لا ، وسواء ارادها لنفسه ام لم يردها . وهذا يختلف عن الغبطة ، لان صاحب الغبطة يريد النعمة التي توجد لدي الغير ، ان تكون لنفسه ، من دون ان يتمني زوالها عن الغير . واما قولنا : «النعمة التي يتصورها عند الاخرين» فنعني به ان تلك النعمة قد لا تكون بذاتها نعمة حقيقية . فطالما تبين ان الامور التي تكون بحد ذاتها من النقاءص والرذاءل ، يتصورها الحسود من النعم والكمالات ، فيتمني زوالها عن الاخرين . او ان خصلة تعد من النقاءص للانسان ومن الكمال للحيوان ويكون الحاسد في مرتبة الحيوانية فيراها كمالا ، ويتمني زوالها . فهناك بين الناس ، مثلا اشخاص يحسبون الفتك بالغير وسفك الدماء موهبة عظيمة . فاذا شاهدوا من هو كذلك حسدوه .او قد يحسبون سلاطة اللسان وبذاءته من الكمالات ، فيحسدون صاحبها . اذا ، فالمعيار في معرفة هذه الحالة النفسية هو توهم الكمال وتصور وجود النعمة ، لا النعمة نفسها ، فالذي يري في الاخرين نعمة حقيقية كانت ، او موهومة ويتمني زوالها ، يعد حسودا .

 اعلم ان للحسد انواعا ودرجات حسب حال المحسود ، وحسب حال الحاسد ، وحسب حال الحسد ذاته .

 اما من حيث حال المحسود ، فمثل ان يحسد شخصا لما له من كمالات عقلية ، او خصال حميدة ، او لما يتمتع به من الاعمال الصالحة والعبادية ، او لامور خارجية اخري ، مثل امتلاكه المال والجاه والعظمة والاحتشام وما الي ذلك ، او ان يحسد علي ما يقابل هذه الحالات من حيث كونها من الكمال الموهوم الموجود في المحسود .

 واما من حيث حال الحاسد ، فقد ينشا الحسد احيانا من العداوة ، او التكبر ، او الخوف ،  الاربعون حديثا :

 وغير ذلك من الاسباب والعوامل التي سيرد ذكرها فيما بعد .

 واما من حيث حال الحسد نفسه ، الذي نستطيع ان نقوله انها الدرجات والتقسيمات الحقيقية ، للحسد دون ما سبق ذكره ، فلشدته وخفته مراتب كثيرة ، تختلف باختلاف الاسباب ، كما تختلف باختلاف الاثار . وسوف نشير ، ان شاء الله ، في عدة فصول الي مفاسد الحسد وعلاجه . قدر استطاعتنا ، ومن الله التوفيق .

  AUTO فصل:في ذكر بعض اسباب الحسد

 للحسد اسباب كثيرة ، يرجع اكثرها الي رءية الذلة في النفس ، تماما كما ان الكبر ، نوعا يتم علي عكس ذلك . فكما ان المرء عندما يجد في نفسه كمالا لا يجده في غيره ، تنشا عنده حالة من الترفع والتعزز والتعالي في نفسه ، فيتكبر . واذا لاحظ الكمال في غيره ، انتابته حالة من الذل والانكسار . ولولا وجود عوامل خارجية ولياقات نفسانية ، لنتج من ذلك الحسد . وقد ينشا من تصور ذلته في تساوي غيره معه ، مثل ان يحسد صاحب الكمال والنعمة مثيله او الذي يليه . ويمكن القول ان الحسد هو ذلك الانقباض والذل النفسي اللذان تكون نتيجتهما الرغبة في زوال النعمة والكمال عن الاخرين . وقد حصر بعضهم كالعلامة المجلسي قدس سره () اسباب الحسد في سبعة امور :

 «الاول : العداوة .

 الثاني : التعزز : ان يكون من حيث يعلم انه يستكبر بالنعمة عليه وهو لا يطيق احتمال كبره وتفاخره لعزة نفسه .

 الثالث : الكبر : ان يكون في طبعه ان يتكبر علي المحسود ويمتنع ذلك عليه بنعمته وهو المراد بالتكبر .

 الرابع : التعجب : ان تكون النعمة عظيمة والمنصب كبيرا فيتعجب من فوز مثله بمثل تلك النعمة كما اخبر الله تعالي عن الامم الماضية اذ قالوا : «ما انتم الا بشر مثلنا» () و«انءمن لبشرين مثلنا» () وامثال ذلك كثيرة فتعجبوا من ان يفوزوا برتبة الرسالة والوحي والقرب مع انهم بشر مثلهم فحسدوهم وهو المراد بالتعجب .



 الاربعون حديثا :

 الخامس : الخوف : ان يخاف من فوات مقاصده بسبب نعمة بان يتوصل بها الي مزاحمته في اغراضه .

 السادس : حب الرءاسة : ان يكون يحب الرياسة التي تنبني علي الاختصاص بنعمة لا يساوي فيها .

 السابع : خبث الطينة : ان لا يكون بسبب من هذه الاسباب بل لخبث النفس وشحها بالخير لعباد الله» .

 ولكنني اعتقد كما اشرت اليه سابقا ، ان معظم هذه الاسباب بل كلها تعود الي رءية ذل النفس ، وان السبب المباشر للحسد حسب التعريف المشهور له هو ما ذكرناه انبعاث الحسد من رءية ذل النفس فلا مجال لذكر هذه الاقسام . واما بناءا علي ما ذكرنا في معني الحسد من ان نفس هذه الحال تكون حسدا فلا اعتراض علي صحة ذكر هذه الاقسام . وعلي اي حال يكون البحث حول هذه المعاني بعيدا عن مقصودنا وعن طبيعة موضوعنا .

  AUTO فصل: في بعض مفاسد الحسد

 اعلم ان الحسد نفسه احد الامراض القلبية المهلكة ، ويتولد منه ايضا امراض قلبية كثيرة ، كالكبر وفساد الاعمال وتعد كل واحدة منها من الموبقات . وتشكل سببا مستقلا لهلاك الانسان . ولسوف نباشر بذكر المفاسد الواضحة منها . ولا شك في ان هناك مفاسد خفية عن نظر الكاتب .

 واما مفاسد الحسد فسنكتفي بما نقل عن الصادق المصدق :

 ففي صحيحة معاوية بن وهب قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «افة الدين الحسد والعجب والفخر» () .

 وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام : «ان الرجل لياتي باي بادرة فيكفر ، وان الحسد لياكل الايمان كما تاكل النار الحطب» () .

 ومعلوم ان الايمان نور الهي يجعل القلب موضع تجليات الحق جل جلاله ، كما جاء في الاحاديث القدسية :



 الاربعون حديثا :

 «لا يسعني ارضي ولا سماءي بل يسعني قلب عبدي المءمن» () .

 فهذا النور المعنوي ، وهذه البارقة الالهية التي تجعل القلب اوسع من كل الموجودات ، تتعارض مع هذا الضيق والظلام اللذين تسببهما هذه الرذيلة ، رذيلة الحسد . ان هذه الصفة القبيحة تضغط علي القلب وتضيقه فتبدو اثارها في كل كيان الانسان ، باطنه وظاهره . انها تصيب القلب بالحزن والكدر ، والصدر بالاختناق والضيق ، والوجه بالعبوس والغضب . وهذه الحال تطفء نور الايمان ، وتميت قلب الانسان ، وكلما اشتدت ازداد ضعف الايمان .

 ان جميع الصفات المعنوية والظاهرية للمءمن ، تتنافي والاثار التي يوجدها الحسد في ظاهر الانسان وباطنه . ان المءمن يحسن الظن بالله تعالي ، وهو راض بقسمه الذي يقسمه بين عباده . اما الحسود فساخط علي الله تعالي ، يشيح بوجهه عن تقديراته . لقد جاء في الحديث الشريف : ان المءمن لا يتمني السوء للمءمنين ، بل هم اعزاء عنده ، والحسود بعكس ذلك .

 المءمن لا يغلبه حب الدنيا ، والحسود انما هو مبتلي بشدة حبه للدنيا . والمءمن لا يداخله خوف ولا حزن الا من بارء الخلق تعالي ، اما الحسود فخوفه وحزنه يدوران حول المحسود .

 والمءمن طلق المحيا ، وبشراه في وجهه ، والحسود مقطب الجبين عبوس الوجه .

 والمءمن متواضع ، والحسود متكبر في معظم الحالات . فالحسد ، افة الايمان التي تاكله ، كما تاكل النار الحطب .

 ويكفي في شناعة هذه الرذيلة هو ان الحسد يقضي علي الايمان الذي يعد وسيلة النجاة في الاخرة ، وباعثا لحياة القلوب ، ويجعل الانسان مفلسا ومسكينا .

 وان من المفاسد الكبيرة التي لا تنفك عن الحسد ، سخط الحسود علي الخالق وولي نعمته واعراضه عن تقديراته تعالي .

 في هذا اليوم ان حجب الطبيعة الدكناء والحجب الحاصلة من انشغالنا بهذه الطبيعة قد حجبت جميع مشاعرنا ، فاعمت اعيننا واصمت اذاننا ، فلا ندري اننا غاضبون تجاه مالك الملوك ومعرضون عنه ولا نعلم ما هي صورة هذا الغضب والاعراض في الملكوت حيث مساكننا الاصلية الداءمية ؟ وانما يصل الي اسماعنا قول الامام الصادق عليه السلام : «ومن يك كذلك فلست منه وليس مني» ولا نفهم ماذا يحمل لنا تبرء الحق تعالي منا واعراضه عنا من  الاربعون حديثا :

 مصاءب ؟ ان من يخرج عن ولاية الله ويطرد من ظل راية ارحم الراحمين لن يكون له امل في النجاة ، ولن يشفع له احد « من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه » من ذا الذي يتقدم ليشفع لمن يسخط عليه الله ويكون خارجا عن حرز ولايته ، وقد انقطع حبل المودة بينه وبين مالك الرقاب ؟ واسواتاه ! واحسرتاه علي ما نفعله بانفسنا ! لم يفتا الانبياء والاولياء يصرخون في اذاننا ويريدون ايقاظنا من النوم ، ولكننا نزداد غفلة وشقاء يوما بعد يوم .

 ومن مفاسد هذا الخلق الذميم ، كما يقول العلماء ، ضيق القبر وظلمته . اذ انهم يقولون ان صورة هذا الخلق الفاسد الردء ، التي فيها ضيق نفساني وكدر قلبي ، تشبه ضيق القبر وظلمته ، اذ ان ضيق القبر او اتساعه منوط بضيق الصدر او انشراحه .

 روي عن الامام الصادق عليه السلام الي ان قال ، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج في جنازة «سعد» وقد شيعه سبعون الف ملك . فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه الي السماء ثم قال : مثل «سعد» يضم ؟ قال : قلت جعلت فداك انا نحدث انه كان يستخف بالبول فقال معاذ الله ، انما كان من زعارة في خلقه علي اهله () .

 ان الضيق والضغط والكدر والظلام الذي يحصل في القلب بسبب الحسد قلما يوجد في خلق فاسد اخر . وعلي اي حال ان صاحب هذا الخلق يعيش في الدنيا معذبا مبتلي ، ويكون له في القبر ضيق وظلمة ، ويحشر في الاخرة مسكينا متالما .

 هذه هي مفاسد الحسد نفسه دون المفاسد الخلقية الاخري ، او الاعمال الفاسدة الباطلة ، التي يمكن ان تتولد عن الحسد ، وقلما يتفق ان لا تتولد عن الحسد مفاسد اخري بل ان عددا من السيءات الاخلاقية والاعمال الباطلة الاخري تكون وليدة الحسد ، كالكبر في بعض الحالات ، كما سبق ، والغيبة ، والنميمة ، والشتم ، والايذاء ، وغير ذلك مما هو من الموبقات والمهلكات .

 فعلي الانسان العاقل ان يشمر عن ساعد الجد لينقذ نفسه من هذا العار وايمانه من هذه النار المحرقة والافة الصعبة ، وان ينجو بنفسه من ضغط الفكر وضيق الصدر في هذه الدنيا وهما نوعان من العذاب المرافقان للعمر كله وكذلك من الضيق والظلمة في القبر وفي البرزخ ، ومن غضب الله تعالي . علي الانسان ان يفكر قليلا ليدرك ان امرا له هذا القدر من المفاسد يجب ان يعالج ، مع العلم ان حسدك لن يضر المحسود . فلا تزول نعمته بمجرد حسدك له ، بل يكون له نفع دنيوي واخروي ، وذلك لان شقاءك وحزنك وانت عدوه وحاسده يعد نفعا له . فهو يري انه متنعم وانت معذب بتنعمه ، وهذه نعمة له . فاذا انتبهت لهذه النعمة الثانية التي تتوفر  الاربعون حديثا :

 للمحسود جلبت لنفسك عذاب وضغط فكري اخرين ويعتبر عذابك هذا نعمة له وهكذا . وعليه ، فانك تكون داءما في عذاب وشقاء وتعاسة وغم ، وهو في نعمة وسرور وانبساط . وفي الاخرة ايضا يكون حسدك له نفعا له ، وخصوصا اذا كان الحسد قد دفع بك الي الغيبة والافتراء وساءر الرذاءل ، مما يستوجب اخذ حسناتك واعطاءها له ، فتعود انت مفلسا ، ويزداد هو نعمة وعظمة .

 لو انك امعنت الفكر في هذه الامور لاقدمت علي تطهير نفسك من هذه الرذيلة وانقذت نفسك من هذه المهلكة . ولا تظنن ان الرذاءل النفسانية والخلق الروحية غير ممكنة الزوال ، ان ظنونا باطلة توحيها اليك النفس الامارة والشيطان لكي تنحرف عن سلوك الاخرة واصلاح النفس . فما دام الانسان في دار الزوال وعالم التبدل هذا ، فمن الممكن ان يتغير في جميع صفاته واخلاقه ، ومهما تكن صفاته متمكنة ، فانها قابلة للزوال ما دام حيا في هذه الدنيا ، وانما تختلف صعوبة التصفية وسهولتها نتيجة شدة هذه الصفات وخفتها .

 ومن المعلوم ان ازالة صفة حديثة الظهور في النفس انما يتحقق بقليل من الجهد والترويض ، كالنبتة في ايامها الاولي التي لم ترسل جذورها الي الاعماق بعد ولم تتمكن من التربة . ولكن اذا تمكنت تلك الصفة من النفس واصبحت من الملكات المستقرة فيها ، فانه يصعب ازالتها ، ورغم ان ازالتها ممكنة ، كاقتلاع شجرة ضخمة معمرة ضربت بجذورها في اعماق التربة ، فكلما تقاعست وابطات في مساعيك لاقتلاع جذور المفاسد من قلبك وروحك ، ازداد تعبك وعناءك في اجتثاثها .

 فيا عزيزي ؛ ان الوقوف منذ البداية دون تسرب المفاسد الاخلاقية او العملية الي مملكة ظاهرك وباطنك ، ايسر بكثير من اخراجها بعد توغلها ، لان ذلك يتطلب الكثير من العناء والجهد . واذا تسربت ، فانك كلما اخرت التصدي لاخراجها ، ازداد الجهد المطلوب منك وضعفت قواك الداخلية .

 يقول شيخنا الجليل والعارف الكبير الشاه ابادي (روحي فداه) : ان الانسان في عز شبابه وقوة فتوته يكون اقدر علي الوقوف بوجه المفاسد الاخلاقية ،وافضل في اداء واجبه الانساني . فلا تتركوا هذه القوي تضيع من ايديكم ، ويستولي عليكم ضعف الشيخوخة ، وعندءذ يصعب عليكم التوفيق في مساعيكم ، وحتي لو انكم وفقتم ، فان ذلك الاصلاح سوف يتطلب منكم الكثير من المشقة والتعب .

 وعليه ، اذا فكر الانسان العاقل في المفاسد ووجد انه غير داخل فيها ، فانه يستطيع ان يمنع نفسه من التلوث بها ، واذا وجد نفسه لا سمح الله مبتلاة بها ، فخير له ان يسرع في اصلاح نفسه قبل ان تتجذر تلك المفاسد فيه ، واذا كانت لا سمح الله قد تجذرت فيه فعليه  الاربعون حديثا :

 ان يبذل كل جهد مستطاع في سبيل اقتلاع تلك الجذور لءلا يصل الي مرحلة اللاعودة في البرزخ والاخرة ، لانها اذا اعطت ثمرها ، وخرج صاحبها بخلقة الفاسد من هذه الدنيا المتبدلة في هيولاها والمتغيرة في جوهرها ، خرج امر اقتلاعها من يديه ، وهيهات ان يتبدل خلق من الاخلاق النفسانية في الاخرة او في البرزخ .

 جاء في مضمون حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ان الخلود في الجنة او في النار منوط بنية الانسان . فالنوايا الفاسدة ، التي هي وليدة الاخلاق الرذيلة ، لا يمكن ان تزول الا بزوال منشءها .

 ان الملكات في ذلك العالم تكون علي درجة من شدة الظهور وقوته بحيث ان زوالها اما لا يكون ممكنا ، فيكون صاحبها مخلدا في النار . واما اذا امكن بالضغوطات والمشاق والنيران ازالتها ، فان ذلك قد يحدث ولكن بعد قرون ربوبية .

 فيا ايها الانسان العاقل ! ان ما يمكن ان تصلحه في شهر او في سنة مع التعب القليل الدنيوي وبمحض اختيارك واضعا حدا لشقاءك في الدنيا والاخرة ، لا تهمله لكيلا يوردك موارد الهلاك .

  AUTO فصل: في بيان جذور المفاسد الخلقية

 سبق القول بان الايمان ، الذي هو حظ القلب ، غير العلم الذي هو حظ العقل . ثم ان جميع المفاسد الاخلاقية والعملية تنشا عن كون القلب غافلا عن الايمان ، وان ما يدركه العقل عن طريق البرهان العقلي او عن طريق اخبار الانبياء لم يوصله الي القلب ، ولذلك فالقلب لا يعرف عنه شيءا .

 ان من بين المعارف التي يصدقها الحكماء والمتكلمون وعامة الناس من اهل الشراءع ، ولا يشكون فيها ابدا ، هو ان ما جري به قلم الحكيم المطلق جلت قدرته من الوجود والكمال ومن بسط النعمة وتقسيم الاجال والارزاق ، جاء علي خير تقدير واجمل نظام ، وهو يتطابق كل التطابق مع المصالح التامة والنظام الكلي لاتم نظام متصور . ولكن يعبر كل واحد من الحكماء والمتكلمين بلسانه الخاص واصطلاحه الذي يختص بفنه الذي اتخذه وسيلة لتبيان هذه النعمة الالهية والحكمة الكاملة .

 يقول العارف : ظل الجميل جميل علي الاطلاق . ويقول الحكيم : النظام العيني المطابق للنظام العملي خال من النقص والشرور ، والشرور المتوهمة الجزءية هي من اجل ايصال الكاءنات الي كمالاتها التي تليق بها . ويقول المتكلم واهل الشراءع : افعال الحكيم  الاربعون حديثا :

 تكون علي اساس من الحكمة والصلاح ، وان ايدي العقول البشرية الجزءية المحدودة قاصرة عن ادراك المصالح العالية في التقديرات الالهية . هذا الموضوع يدور علي السنة الجميع ، وكل يستدل علي ذلك بادلة تتناسب مع مدي سعة علمه وعقله . ولكن بما انه لم يتعد حدود الاقوال الي حيث القلوب والاحوال ، فان السنة الاعتراض مطلقة ، وان من لم يكن له حظ من الايمان يقوم بتفنيد برهانه وتكذيب قوله . وعلي هذا الاساس تكون المفاسد الاخلاقية .

 وليعلم من يحسد الناس ويتمني زوال النعمة عن الاخرين ، ويحقد في قلبه علي اصحاب النعم ، انه لا ايمان له بان الله عز وجل من باب معرفة الصالح اسبغ نعمه علي اولءك ، وان ادراكنا لذلك قاصر . وليعلم ايضا انه لا يءمن بعدل الله تعالي ولا يري التقسيم عادلا . انك في اصول العقاءد تقول ان الله عادل ، وما هذا الا مجرد لفظة علي لسانك . ان الايمان بالعدل يناقض الحسد . انك اذا كنت تري الله عادلا ، لرايت تقسيمه عادلا ايضا . وقد جاء في الحديث الشريف : يقول الله عز وجل : «ان الحسود يشيح بوجهه عما قسمته بين العباد ، وهو ساخط علي نعمي» .

 ان القلب يخضع بالفطرة للقسمة العادلة ، وينفر بالفطرة للقسمة العادلة ، وينفر بالفطرة كذلك من العسف والجور . ان من الفطرة الالهية الكامنة في اعماق البشر حب العدل والرضي به ، وكراهة الظلم وعدم الانقياد له . فاذا راي خلاف ذلك فليعلم ان في المقدمات نقصا . فاذا سخط علي النعمة واعرض عن القسمة ، فذلك لانه لا يري ذلك عدلا ، بل يراه والعياذ بالله جورا . وليس معناه انه يري القسمة عادلة ثم يعرض عنها ، او انه يري الخطة المرسومة مطابقة للنظام الاتم والمصلحة التامة ، ثم يسخط عليها بل يري ان هذا جور ومغاير للعدل . اسفا علينا ! ان ايماننا ناقص ، ولم تخرج ادلتنا العقلية من نطاق العقل لتصل الي حدود القلب . ليس الايمان بالقول والسماع والمطالعة والمباحثة والنقاش فحسب وانما يتطلب ايضا خلوص النية . ان الباحث عن الله يجده لا محالة ، والذي يطلب المعارف يبحث عنها ، «ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ... () ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور» () .

  AUTO فصل: في بيان المعالجة العملية للحسد

 يوجد فضلا عن العلاج العلمي الذي ذكرنا بعضه ، العلاج العملي لهذه الرذيلة ، وذلك بان تتكلف اظهار المحبة للمحسود وترتب الامور بحيث يكون هدفك هو معالجة مرضك  الاربعون حديثا :

 الباطني . ان نفسك تدعوك لايذاءه واعتباره عدوا ، وتكشف لك عن مساوءه ومفاسده . ولكن عليك ان تعمل خلافا لما تريده النفس ، وان تترحم عليه وتحترمه وتجله . واحمل لسانك علي ان يذكر محاسنه ، واعرض اعماله الصالحة علي نفسك وعلي الاخرين ، وتذكر صفاته الجميلة . صحيح ان هذا سوف يكون متكلفا في بادء الامر ومن باب المجاز دون الحقيقة ولكن بما ان الهدف هو اصلاح النفس وازالة هذه المنقصة والرذيلة ، فان نفسك سوف تقترب في النهاية من الحقيقة ، ويخف تكلفك شيءا فشيءا ، وترجع نفسك الي حالها الطبيعي وتصبح ذات واقعية .

 قل لنفسك ، علي الاقل : ان هذا الانسان عبد من عباد الله ، ولعل الله نظر اليه نظرة لطف فانعم عليه بما انعم ، واختصه دون غيره بها ، خصوصا اذا كان المحسود من رجال العلم والدين ، وانه محسود علي ذلك ، فان مثل هذا الحسد يكون اقبح ، ومعاداة امثال هءلاء اسوء عاقبة . ولا بد من تفهيم النفس بان هءلاء هم من عباد الله المخلصين الذين شملهم توفيق منه ، ووهبهم هذه النعم العظيمة . وهي نعم يجب ان تبعث في القلوب المحبة لهم واحترامهم والخضوع لهم . فاذا راي ان هذه الامور التي يجب ان تكون دافعا علي المحبة والاحترام توجب نقيض ذلك ، فعليه ان يعلم ان الشقاء قد اكتنفه من كل جانب ، وان الظلام قد احاط بباطنه ، فلا بد ان يبادر الي اصلاح نفسه بالطرق العلمية والعملية . وليعلم انه اذا اتخذ طريق المحبة فانه سرعان ما يكون موفقا ، لان نور المحبة قاهر للظلمة ومزيل للكدر . ولقد وعد الله تعالي المجاهدين ان يهديهم وان يعينهم بلطفه الخفي ويوفقهم . انه ولي التوفيق والهداية .

  AUTO فصل: في ذكر حديث الرفع

 اعلم انه ورد في بعض الاحاديث الشريفة ما مضمونه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ( ان الله رفع عن امتي تسع ، ... ومنها الحسد) اذا لم يظهر من خلال يده او لسانه . ومن المعلوم انه يجب ان لا تحول امثال هذا الحديث الشريف دون المساعي الجادة لقلع هذه الشجرة الخبيثة من النفس ، ولا تمنع المحاولات المبذولة في سبيل تطهير الروح من هذه النار التي تحرق الايمان ، ومن هذه الافة التي تقضي عليه ، لانه يندر ان تدخل هذه الرذيلة المفسدة الي نفس انسان ولا تتوالد فيها المفاسد المختلفة ، ثم لا يظهر اثرها ابدا ، ويحافظ علي ايمان الانسان .

 مع انه قد ورد في الاحاديث الصحيحة ان هذه الصفة تاكل الايمان ، وانها افة الايمان ، وان الله تعالي برء من صاحبها ، وانه مطرود من حضرته ، فيجب ان لا يغفل الانسان عن مثل  الاربعون حديثا :

 هذا الامر الخطير والفساد الكبير الذي يهدد كل وجوده وطاقاته ، متمسكا بالتفسير الظاهري لهذا الحديث الشريف .

 عليك اذا ، ان تقوم جاهدا ، بتقليم فروع الحسد ، والسعي لاصلاح النفس ، ولا تدع شيءا منه يترشح الي الخارج ، وعندءذ تضعف جذوره ، ويقف نموه . واذا وافتك المنية وانت ماض في سبيل الاصلاح والترويض للنفس ، فان رحمة الله سوف تشملك ، ولسوف ينالك العفو برحمة الله الواسعة وببركة الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، واذا بقيت منه باقية فان بوارق الرحمة الالهية سوف تحرقها وتطهر النفس وتزكيها .

 اما ما جاء في رواية حمزة بن حمران ، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال : «ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه التفكر في الوسوسة في الخلق والطيرة والحسد الا ان المءمن لا يستعمل حسده» () فانه اما ان يكون من باب المبالغة الدالة علي كثرة الابتلاء بها ، واما ان يكون التعبير كناية عن كثرة الابتلاء دون ان يكون القصد هو مضمون الكلام بذاته ، واما انه اعتبر الحسد اعم من الغبطة ، من باب المجاز ، واما انه يقصد بالحسد تمني زوال بعض النعم المستعملة لدي الكفار في ترويج مذهبهم الباطل . والا فان الانبياء والاولياء مطهرون من الحسد بمعناه الحقيقي . ان القلب الملوث بالمساوء الاخلاقية والقذارات الباطنية لا يمكن ان يهبط عليه الوحي والالهام ، ولا يكون موطن التجليات الذاتية والصفاتية . اذا ، لا بد ان يفسر هذا الحديث بحسب ما ذكر ، او بشكل اخر ، او يرد علمه الي قاءله صلوات الله عليه .

 . والحمد لله اولا واخرا  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السادس: من اصبح وامسي والدنيا او الاخرة اكبر همه  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عبد الله بن سنان وعبد العزيز العبدي ، عن عبد الله بن ابي يعفور ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من اصبح وامسي والدنيا اكبر همه ، جعل الله الفقر بين عينيه وشتت امره ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له ومن اصبح وامسي والاخرة اكبر همه ، جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره » () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح

 اعلم ان للدنيا والاخرة اطلاقات حسب اراء ارباب العلوم ولدي مقاييس معارفهم وعلومهم ولا يكون البحث عن حقيقتها علي ضوء المصطلحات العلمية بمهمة لدينا ، فان بذل الجهد في فهم الاصطلاحات والرد والقبول والجرح والتعديل يحول دون بلوغ القصد .

 وانما المهم في هذا الباب هو فهم الدنيا المذمومة التي علي طالب الاخرة ان يتحرز منها . وما يعين الانسان علي النجاة ، وسوف نبين ذلك ان شاء الله في بضعة فصول ، ونسال الله تعالي التوفيق في سلوك هذا الطريق .

  AUTO فصل: في بيان كلام مولانا المجلسي رحمة الله عليه في حقيقة الدنيا المذمومة

 يقول المحقق الخبير والمحدث المنقطع النظير مولانا المجلسي رحمة الله عليه :

 (فاعلم ان الذي يظهر من مجموع الايات والاخبار علي ما نفهمه ان الدنيا المذمومة مركبة من مجموع امور تمنع الانسان من طاعة الله وحبه وتحصيل الاخرة ، فالدنيا والاخرة ، ضرتان متقابلتان فكلما يوجب رضي الله سبحانه وقربه فهو من الاخرة ، وان كان بحسب الظاهر من اعمال الدنيا كالتجارات والصناعات والزراعات التي يكون المقصود منها تحصيل المعيشة للعيال لامره تعالي به وصرفها في وجوه البر ، واعانة المحتاجين ، والصدقات ، وصون الوجه عن السءال وامثال ذلك ، فان هذه كلها من اعمال الاخرة وان كان عامة الخلق يعدونها من الدنيا .

 والرياضات المبتدعة والاعمال الرياءية ، وان كان مع الترهب وانواع المشقة فانها من  الاربعون حديثا :

 الدنيا لانها مما يعبد عن الله ولا يوجب القرب اليه كاعمال الكفار والمخالفين) انتهي كلامه () .

 ونقل المجلسي رحمه الله عن احد المحققين :

 «دنياك واخرتك عبارة عن حالتين من احوال قلبك ، والقريب الداني منهما يسمي الدنيا وهي كل ما قبل الموت ، والمتراخي المتاخر يسمي اخرة ، وهي ما بعد الموت . فكل مالك فيه حظ وغرض ونصيب وشهوة ولذة في عاجل قبل الوفاء ، فهي الدنيا في حقك ...» () .

 يقول الفقير الي الله : ان الدنيا مرة تطلق علي نشاة الوجود النازلة والتي هي دار تصرم وتغير ومجاز ، والاخرة تطلق علي الرجوع من هذه النشاة الي ملكوت الانسان وباطنه والتي هي دار بقاء وخلود وقرار . وهاتان النشاتان متحققتان لكل نفس من النفوس وشخص من الاشخاص . وعلي العموم ، لكل كاءن مقام ظهور وملك وشهود . وتلك هي مرتبته النازلة الدنيوية . ومقام باطني ، وملكوت غيبي ، وهي النشاة الصاعدة الاخروية . وهذه النشاة النازلة الدنيوية وان كانت ناقصة بذاتها وانها اخر مراتب الوجود ، ولكن لما كانت مهد تربية النفوس القدسية ، ودار تحصيل المقامات العالية ، ومزرعة الاخرة ، فانها من احسن مشاهد الوجود واعز النشات ، وهي المغنم الافضل عند الاولياء واهل سلوك الاخرة . ولولا هذه الامور الملكية والتغييرات والحركات الجوهرية ، الطبيعية والارادية ، ولولا ان يسلط الله تعالي علي هذه النشاة التبدلات والتصرمات ، لما وصل احد من ذوي النفوس الناقصة الي حد كماله الموعود ودار قراره وثباته ، ولحصل النقص الكلي في الملك والملكوت .

 ان ما ورد في القران والاحاديث عن ذم هذه الدنيا ، لا يكون عاءدا في الحقيقة الي الدنيا من حيث نوعها او كثرتها ، بل يعود الي التوجه نحوها وانشداد القلب بها ومحبتها .

 وعليه ، يتبين من ذلك ان امام الانسان دنياءان : دنيا ممدوحة ودنيا مذمومة . فالممدوح هو الحصول في هذه النشاة وهي دار التربية ودار التحصيل ومحل التجارة لنيل المقامات واكتساب الكمالات والاعداد لحياة ابدية سعيدة ، مما لا يمكن الحصول عليه دون الدخول الي هذه الدنيا ، كما جاء في خطبة لمولي الموحدين امير المءمنين عليه السلام ردا علي من ذم الدنيا :

 «... ان الدنيا دار صدق لمن صدقها ، ودار عافية لمن فهم عنها ، ودار غني لمن تزود منها ، ودار موعظة لمن اتعظ بها . مسجد احباء الله ، ومصلي ملاءكة الله ، ومهبط وحي الله ، ومتجر اولياء الله . اكتسبوا فيها الرحمة ، وربحوا فيها الجنة ...» ()

 .



 الاربعون حديثا :

 وقال الله تعالي : «... ولنعم دار المتقين» () وهي دار الدنيا حسب ما ورد في تفسير العياشي عن الامام الباقر عليه السلام . وعليه ، فان عالم الملك ، وهو مظهر الجمال والجلال وحضرة الشهادة المطلقة ، ليس مذموما بهذا المعني ، بل المذموم هو دنيا الانسان نفسه ، اي التوجه اليها والتعلق بها وحبها ، وهذا هو منشا كل المفاسد والخطايا القلبية والظاهرية .

 كما جاء في كتاب الكافي الشريف عن الامام الصادق عليه السلام : قال عليه السلام : «راس كل خطيءة حب الدنيا» () .

 وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال : «ما ذءبان ضاريان في غنم ليس لها راع هذا في اولها وهذا في اخرها باسرع فيها من حب المال والشرف في دين المءمن» () .

 فتعلق القلب بالدنيا وحبها ، هو الدنيا المذمومة . وكلما كان التعلق بها اشد كان الحجاب بين الانسان ودار الكرامة ، والحاجز بين القلب والحق سبحانه ، اسمك واغلظ . وان ما جاء في الاحاديث الشريفة من ان لله سبعين الف حجاب من النور والظلمة ، يمكن ان يكون المقصود من حجب الظلمة هذه الميول والتعلقات القلبية نحو الدنيا . فكما كان التعلق بالدنيا اقوي ، كان عدد الحجب اكثر ، وكلما كان الحب لها اشد ، كانت الحجب اغلظ واختراقها اصعب .

  AUTO فصل: في بيان سبب ازدياد حب الدنيا

 اعلم انه ولما كان الانسان وليده هذه الدنيا الطبيعية ، وهي امه ، وهو ابن هذا الماء والتراب ، فان حب الدنيا يكون مغروسا في قلبه منذ مطلع نشوءه ونموه ، وكلما كبر في العمر ، كبر هذا الحب في قلبه ونما . وبما وهبه الله من القوي الشهوانية ووساءل التلذذ للحفاظ علي ذاته وعلي البشرية ، يزداد حبه ويقوي تعلقه ، ويظن ان الدنيا انما هي دار اللذات واشباع الرغبات ، ويري في الموت قاطعا لتلك اللذات ، وحتي لو كان يعرف من ادلة الحكماء او اخبار الانبياء صلوات الله عليهم ان هناك عالما اخرويا فان قلبه يبقي غافلا عن كيفية عالم الاخرة وحالاته وكمالاته ولا يتقبله ، فضلا عن بلوغه مقام الاطمءنان . ولهذا يزداد حبه وتعلقه بهذه الدنيا .

 وبما ان حب البقاء فطري في الانسان ، فهو يكره الزوال والفناء ، ويظن ان الموت ،  الاربعون حديثا :

 فناء . ولو انه امن بعقله بان هذه الدنيا دار فناء ودار ممر ، وان العالم الاخر عالم بقاء سرمدي ، فما دام ايمانه العقلي هذا يكون موجودا ، ولم يدخل الايمان في قلبه ، بل ولم يحصل الاطمءنان الذي هو المرتبة الكاملة للايمان القلبي . فهو لا يزال يميل فطرة ، الي الدنيا والبقاء فيها كما طلب ابراهيم خليل الرحمن من الحق المتعال هذا الاطمءنان ، فانعم به عليه . اذا ، اما ان القلوب لا تءمن بالاخرة ، مثل قلوبنا ، وان كنا نصدق بها تصديقا عقليا ، واما انها لا اطمءنان فيها ، فيكون حب البقاء في هذا العالم ، وكراهة الموت والخروج من هذا العالم في القلب موجودا . ولو ادركت القلوب ان هذه الدنيا هي ادني العوالم ، وانها دار الفناء والزوال والتصرم والتغير ، وانها دار الهلاك ودار النقص ، وان العوالم الاخري التي تكون بعد الموت عوالم باقية وابدية ، وانها دار كمال وثبات وحياة وبهجة وسرور ، لحصل فيها بالفطرة حب تلك العوالم ، ولنفرت من هذه الدنيا . ولو ارتفع الانسان عن هذا العالم ووصل الي مقام الشهادة والوجدان وراي الصورة الباطنية لهذا العالم وللتعلق به ، والصورة الباطنية لذلك العالم عالم الاخرة والتعلق به ، لاصبح هذا العالم ثقيلا عليه ، وغصة في حلقه ، ولنفر منه ، واشتاق للتخلص من هذا السجن المظلم ومن سلسلة قيود الزمان والتغير . كما جاء في كثير من كلام الاولياء .

 يقول الامام علي عليه السلام : «والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه» () .

 ذلك لانه راي بعين الولاية حقيقة هذه الدنيا ، فلا يءثر علي مجاورة رحمة الحق المتعال شء ابدا . ولولا المصالح لما ثبتت نفوسهم الطاهرة ، لحظة واحدة في سجن الطبيعة المظلمة . ان الوقوع في الكثرة ، ونشاة الظهور والاشتغال بالتدبرات الملكية بل التاييدات الملكوتية ، يعد كل ذلك للمحبين والمنجذبين ، الم وعذاب ليس بمقدورنا ان نتصورهما .

 ان اكثر انين الاولياء انما هو من الم فراق المحبوب والبعد عن كرامته ، كما اشاروا الي ذلك بانفسهم في مناجاتهم ، علي الرغم من انهم لا يحجبهم حجاب ملكي او ملكوتي ، وقد اجتازوا جحيم الطبيعة الذي كان خامدا غير مستعر ، وقد خلوا من التعلق بالدنيا وتطهرت قلوبهم من الخطيءة الطبيعية . الا ان الوقوع في عالم الطبيعة هو بذاته تلذذ طبيعي وقسري ، مما كان يحصل لهم ، ولو باقل مقدار ، فكان ذلك من باب الحجاب . وفي ذلك يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 «ليران علي قلبي واني لاستغفر الله في كل يوم سبعين مرة» () .



 الاربعون حديثا :

 ولعل خطيءة ادم ابي البشر نجمت عن هذا التوجه القسري نحو تدبير الملك والحاجة الاضطرارية الي القمح وساءر الامور الطبيعية ، وهذه خطيءة بالنسبة الي اولياء الله والمنجذبين اليه . ولو بقي ادم عليه السلام في ذلك الانجذاب الالهي ، ولم يدخل في قضية الملك ، لما حدث كل هذا الشقاء والعناء في الدنيا والاخرة .

  AUTO فصل: في بيان تاثير الحظوظ الدنيوية في القلب ومفاسده

 اعلم ان ما تناله النفس من حظ في هذه الدنيا ، يترك اثرا في القلب ، وهو من تاثير الملك والطبيعة ، وهو السبب في تعلقه بالدنيا . وكلما ازداد التلذذ بالدنيا ، اشتد تاثر القلب وتعلقه بها وحبه لها ،الي ان يتجه القلب كليا نحو الدنيا وزخارفها ، وهذا يبعث علي الكثير من المفاسد . ان جميع خطايا الانسان وابتلاءه بالمعاصي والسيءات سببها هو هذا الحب للدنيا والتعلق بها ، كما ورد في الحديث الذي اوردناه من كتاب اصول الكافي قبل قليل .

 وان من المفاسد الكبيرة لحب الدنيا كما كان يقول شيخنا العارف (روحي فداه) هو انه اذا انطبع حب الدنيا علي صفحة قلب الانسان ، واشتد الانس بها ، انكشف له عند الموت ان الحق المتعال يفصل بينه وبين محبوبه ، ويفرق بينه وبين مطلوبه ، فيغادر الدنيا ساخطا مغتاظا علي ولي نعمته . ان هذا القول القاصم للظهر يجب ان يوقظ الانسان ايما ايقاظ للحفاظ علي قلبه . فالعياذ بالله من انسان يسخط علي ولي نعمته ، مالك الملوك الحق ، اذ ليس احد يعرف صورة هذا السخط والعداء ، غير الله تعالي .

 ويقول ايضا شيخنا المعظم دام ظله نقلا عن ابيه المعظم ، انه كان في اواخر عمره خاءفا بسبب المحبة التي كان يكنها لاحد اولاده ، ولكنه بعد الانهماك بالرياضات النفسية تخلص من ذلك الخوف ، وانتقل الي دار السرور مسرورا ، رضوان الله عليه .

 جاء في «الكافي» باسناده عن طلحة بن زيد ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال :

 «مثل الدنيا كمثل ماء البحر كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتي يقتله» () .

 ان حب الدنيا ينتهي بالانسان الي الهلاك الابدي ، وهو اصل البلايا والسيءات الباطنية والظاهرية وقد نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله : «ان الدرهم والدينار اهلكا من كان قبلكم ، وهما مهلكاكم» .

 وعلي فرض ان الانسان لم يرتكب معاصي اخري علي الرغم من ان هذا الفرض  الاربعون حديثا :

 بعيد ، او من المستحيل عادة فان التعلق بالدنيا نفسه معصية ، بل ان مقياس طول بقاء الانسان في عالم القبر والبرزخ هو امثال هذه التعلقات . فكلما كان التعلق بالدنيا اقل كان البرزخ وقبر الانسان اكثر نورا واوسع ، ومكثه فيه اقصر . لذلك فقد ورد في بعض الروايات : ان عالم القبر لاولياء الله لا يزيد عن ثلاثة ايام ، وانما كان هذا لاجل التعلق الطبيعي والعلاقة الجبلية لاولياء الله تجاه هذا العالم .

 وان من مفاسد حب الدنيا والتعلق بها هو انه يجعل الانسان يخاف الموت . وهذا الخوف الناشء من حب الدنيا ، والتعلق القلبي بها المذموم جدا . غير الخوف من المرجع مال الانسان بعد الموت المعدود من صفات المءمنين . ان اهم صعوبة في الموت هي ضغوطات لرفع هذه العلاءق ، والخوف من الموت .

 يقول المحقق والمدقق الاسلامي البارع ، السيد العظيم الشان ، الداماد ، كرم الله وجهه ، في كتابه «القبسات» الذي يعد من الكتب النادرة : «لا يخيفنك الموت ، فان مرارته في خوفه» () .

 ومن المفاسد الكبيرة لحب الدنيا انه يمنع الانسان من الرياضات الشرعية والعبادات والمناسك ، ويقوي جانب الطبيعة في الانسان بحيث يجعلها تعصي الروح وتتمرد عليها ويوهن عزم الانسان وارادته ، مع ان من اكبر اسرار العبادات والرياضات الشرعية هو ان تجعل الجسم وقواه الطبيعية تابعة ومنقادة للروح بحيث يكون للارادة دورا مءثرا في الجسم ويخضع الجسم لاوامر الارادة فيعمل ما تشاء ، ويمتنع عما تشاء ، ويصبح ملك الجسم وقواه الظاهرة مقهورا ومسخرا للملكوت بحيث انه يقوم بما يريد من دون مشقة ولا عناء .

 ان من الفضاءل والاسرار الشاقة والصعبة للعبادات تحقق هذا الهدف تسخير ملك الجسم للملكوت اكثر حيث يصير بذلك الانسان ذا عزم ، ويتغلب علي الطبيعة والملك . فاذا اكتملت الارادة وقوي العزم واشتد ، اصبح كمثل الجسم وقواه الظاهرة والباطنة مثل ملاءكة الله الذين لا يعصون الله وانما يطيعونه في كل ما يامرهم به وينهاهم عنه ، من دون ان يعانوا في ذلك عنتا ولا مشقة .

 كذلك اذا اصبحت قوي الانسان مسخرة للروح ، زال كل تكلف وتعب وتحول الي الراحة واليسر ، واستسلمت اقاليم الملك السبعة للملكوت واصبحت جميع القوي عمالا له .

 فاعلم ، يا عزيزي ، ان العزم والارادة القوية لذلك العالم ضروريان وذات فعالية . ان البلوغ لاحد مراتب الجنة والذي يعد من افضلها هو العزم والارادة . فالانسان الذي ليست له  الاربعون حديثا :

 ارادة نافذة ولا عزم قوي لا ينال تلك الجنة ولا ذلك المقام الرفيع .

 جاء في الحديث ، ان اهل الجنة عندما يستقرون فيها ، تنزل عليهم رسالة من ساحة القدس الالهي جلت عظمته بهذا المضمون : «هذه رسالة من الحي الثابت الخالد الي الحي الثابت الخالد . انا الذي اقول للشء : كن ، فيكون . وقد جعلتك اليوم ايضا في مستوي اذا امرت الشء : وقلت له كن ، فيكون» .

 فلاحظ اي مقام وسلطان هذا ؟ واية قدرة الهية هذه التي تجعل ارادة الانسان مظهرا لارادة الله ! فيلبس العدم لباس الوجود ؟ هذه القدرة وهذا النفوذ هما افضل وارفع من كل النعم الجسمانية . وبديهي ، ان تلك الرسالة لم تكتب عبثا وجزافا . ان من كانت ارادته تابعة للشهوات الحيواينة ، وعزيمته ميتة خامدة ، لا يصل الي هذا المقام . ان اعمال الله منزهة عن العبث فكما ان هذا العالم قاءم علي النظام والترتيب ، علي الاسباب والمسببات ، كذلك هي الحال في العالم الاخر ، بل ان العالم الاخر اليق بالنظام والاسباب والمسببات ، وان جميع نظام عالم الاخرة ينبعث من المناسبات والاسباب ، وان نفوذ الارادة يجب ان يتهيا من هذا العالم ، فان الدنيا مزرعة الاخرة وان هذا العالم مادة لكل نعم الجنة ونقم النار .

 اذا ، كل عبادة من العبادات وكل منسك من المناسك الشرعية ، فضلا عن ان لها صورة اخروية وملكوتية ، وبها يتم عمارة الجنة الجسمانية وقصورها ، وتهيءة الغلمان والحور طبقا للبراهين والاحاديث فان لكل عبادة من العبادات ايضا اثرا يحصل في النفس ، مما يقوي الارادة شيءا فشيءا ويصل بقدرتها الي حد الكمال . لذلك كلما كانت العبادات اشق كانت ارغب : «افضل الاعمال احمزها» () . فالتنازل عن النوم اللذيذ في ليل الشتاء البارد ، والانصراف الي عبادة الحق المتعال ، يزيد من قوة الروح وتغلبها علي قوي الجسم ، ويقوي الارادة . واذا كان هذا في اول الامر علي شء من المشقة والعناء ، فان ذلك يخف تدريجا كلما واصل العبادة ، وازدادت طاعة الجسم للنفس . اذ اننا نلاحظ ان اهل العبادة يقومون بالاعمال دون مشقة وتكلف . اما نحن فشعورنا بالكسل وبالمشقة ناشء من اننا لا نبدا بالعمل . فلو اننا بدانا العمل وكررناه عدة مرات ، لتبدلت مشقته الي راحة ، بل ان اهلها يلتذون بها اكثر مما نلتذ نحن بمشتهيات الدنيا . اذا ، فالامر يصبح عاديا بالتكرار . والخير عادة .

 ولهذه العبادة ثمرات ، منها : ان صورة العمل نفسه تصبح علي قدر من الجمال في ذلك العالم لا يكون له نظير في هذا العالم ، ونكون عاجزين عن تصور مثلها .

 ومنها : ان النفس تصبح ذات عزم واقتدار ، فتكون لها نتاءج كثيرة ، وقد سمعت واحدة منها .



 الاربعون حديثا :

 ومنها : ايضا انها تجعل الانسان يانس بالذكر والفكر والعبادة ، فان المجاز قد يقرب الانسان الي الحقيقة ، فيتوجه القلب الي مالك الملوك ، وتحصل المحبة لجمال المحبوب الحقيقي ، ويخف تعلق القلب وحبه للدنيا والاخرة . اذ لو حصلت الجاذبية الربوبية والحال الخاصة ، لامكن ادراك حقيقة العبادة والسر الحقيقي للتذكر والتفكر ، ولسقط كلا العالمين الدنيا والاخرة من نظره ، ولاذهب تجلي الحبيب غبار الرءية الاثنينية من القلب ولا يعرف احد سوي الله الكرامة المعطاة لمثل هذا العبد ؟ وكما يقوي عزم الانسان بالرياضات الشرعية والعبادات والمناسك وترك الرغبات ويصبح الانسان ذا عزم وارادة ، فكذلك في المعاصي تتغلب الطبيعة لدي الانسان وتضعف ارادته وعزمه . كما سبق ذكر شء منه .

  AUTO فصل:

 لا يخفي علي كل ذي وجدان ان الانسان ، بحسب فطرته الاصلية وجبلته الذاتية ، يعشق الكمال التام المطلق ، ويتوجه قلبه شطر الجميل علي الاطلاق والكامل من جميع الوجوه . وهذا من فطرة الله التي فطر الناس عليها وبهذا الحب للكمال ، تتوفر ارادة الملك والملكوت ، وتتحقق اسباب وصول عشاق الجمال المطلق الي معشوقهم .

 غير ان كل امرء يري الكمال في شء ما ، حسب حالة ومقامه ، فيتوجه قلبه اليه . فاهل الاخرة يرون الكمال في مقامات الاخرة ودرجاتها ، فقلوبهم متوجهة اليها . واهل الله يرون الكمال في جمال الحق ، والجمال في كماله سبحانه يقولون : «... وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ...» () ويقولون : «لي مع الله حال» () وفيهم حب وصاله وعشق جماله . واهل الدنيا عندما راوا ان الكمال في لذاءذها ، وتبين لاعينهم جمالها ، اتجهوا فطريا نحوها . ولكن علي الرغم من كل ذلك ، فانه لما كان التوجه الفطري والعشق الذاتي قد تعلقا بالكمال المطلق ، كان ما عدا ذلك من التعلقات عرضيا ومن باب الخطا في التطبيق . ان الانسان مهما كثر ملكه وملكوته ، ومهما نال من الكمالات النفسية او الكنوز الدنيوية او الجاه والسلطان ، ازداد اشتياقه شدة ، ونار عشقه التهابا . فصاحب الشهوة ، كلما ازدادت امامه المشتهيات ، ازداد تعلق قلبه بمشتهيات اخري ليست في متناول يده ، واشتدت نار شوقه اليها . كذلك النفس التي تطلب الرءاسة ، فهي عندما تبسط لواء قدرتها علي قطر من الاقطار ، تتوجه بنظرة طامعة الي قطر اخر ، بل لو انها سيطرت علي الكرة الارضية برمتها ، لرغبت في التحليق نحو الكرات الاخري للاستيلاء عليها . الا ان هذه النفس المسكينة لا تدري بان الفطرة انما تتطلع الي شء اخر . ان  الاربعون حديثا :العشق الفطري الجبلي يتجه الي المحبوب المطلق ، ان جميع الحركات الجوهرية والطبيعية والارادية ، وجميع التوجهات القلبية والميول النفسية تتوجه نحو جمال الجميل الاعلي علي الاطلاق ، ولكنهم لا يعلمون ، فينحرفون بهذا الحب والعشق والاشتياق التي هي براق المعراج واجنحة الوصول الي وجهة هي خلاف وجهتها ، فيحرروها ويقيدوها بلا فاءدة .

 لقد بعدنا عن القصد ، وهو انه لما كان الانسان متوجها قلبيا الي الكمال المطلق ، فانه مهما جمع من زخرف الحياة فان قلبه يزداد تعلقا بها . فاذا اعتقد ان الدنيا وزخارفها هي الكمال ازداد ولعه بها ، واشتدت حاجته اليها ، وتجلي امام بصره فقره اليها . بعكس اهل الاخرة الذين اشاحوا بوجوههم عن الدنيا ، فكلما ازداد توجههم نحو الاخرة ، قل التفاتهم واهتمامهم بهذه الدنيا ، وتلاشت حاجتهم اليها ، وظهر في قلوبهم الغني ، وزهدوا في الدنيا وزخارفها . كما ان اهل الله مستغنون عن كلا العالمين (الدنيا والاخرة) ، متحررون من كلتا النشاتين وكل حاجتهم نحو الغني المطلق ، متجليا الغني بالذات في قلوبهم ، فهنيءا لهم .

 اذا ، مضمون الحديث الشريف يمكن ان يكون اشارة لما مر شرحه من قوله : «من اصبح وامسي والدنيا اكبر همه جعل الله الفقر بين عينيه ، وشتت امره ، ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له ، ومن اصبح وامسي والاخرة اكبر همه جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره» .

 ومن المعلوم ، ان من يتجه قلبه الي الي الاخرة ، تغدو امور الدنيا وصعابها في نظره حقيرة سهلة ، ويجد هذه الدنيا متصرمة ، ومتغيرة ، ويراها معبرا ومتجرا ودارا للابتلاء والتربية ، ولا يهتم بما فيها من الم وسرور ، فتخف حاجاته ويقل افتقاره الي امور الدنيا والي الناس ، بل يصل الي حيث لا تبقي له حاجة ، فيجتمع له امره ، وتنتظم اعماله ، ويفوز بالغني الذاتي والقلبي .

 اذا ، كلما نظرت الي هذه الدنيا بعين المحبة والتعظيم ، وتعلق قلبك بها ، ازدادت حاجتك بحسب درجات حبك لها ، وبان الفقر في باطنك وعلي ظاهرك ، وتشتتت امورك واضطربت ، وتزلزل قلبك ، واستولي عليه الخوف والهم ، ولا تجري امورك كما تشتهي ، وتكثر تمنياتك ويزداد جشعك ، ويغلبك الغم والتحسر ، ويتمكن الياس من قلبك والحيرة ، كما وردت الاشارة الي بعض ذلك في الحديث الشريف . فقد روي في «الكافي» باسناده عن حفص بن قرط ، عن ابي عبد الله الامام جعفر الصادق عليه السلام انه قال :

 «من كثر اشتباكه بالدنيا كان اشد لحسرته عند فراقها» () .

 وعن ابي يعفور قال ، سمعت ابا عبد الله (الصادق) عليه السلام يقول :

 «من تعلق قلبه بالدنيا تعلق قلبه بثلاث خصال هم لا يفني وامل لا يدرك ورجاء لا ينال» () .



 الاربعون حديثا :

 اما اهل الاخرة ، فانهم كلما ازدادوا قربا من دار كرم الله ، ازدادت قلوبهم سرورا واطمءنانا ، وازداد انصرافهم عن الدنيا وما فيها . ولولا ان الله قد عين لهم اجالهم لما مكثوا في هذه الدنيا لحظة واحدة . فهم ، كما يقول امير المءمنين ، علي بن ابي طالب عليه السلام : «نزلت انفسه في البلاء ، كالتي نزلت في الرخاء ، ولولا الاجل الذي كتب الله عليهم ، لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب» () . جعلنا الله واياكم منهم ، ان شاء الله .

 اذا ، يا عزيزي ، بعد ان عرفت مفاسد هذا التعلق والحب ، وادركت ان ذلك يفضي بالانسان الي الهلاك ، ويجرده من الايمان ، ويجعل دنياه واخرته متشابكتين مضطربتين ، فشمر عن ساعد الجد ، وقلل حسب طاقتك ، التعلق بهذه الدنيا ، واقتلع جذور حبها من نفسك ، واحتقر هذه الايام القليلة التي تقضيها في الحياة ، وازهد في خيراتها المشوبة بالالم والعذاب والنقمة ، واطلب من الله ان يعنيك عن الاخلاص من هذا العذاب وهذه المحنة ، ويجعل قلبك يانس بدار كرمه تعالي :«وما عند الله خير وابقي» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السابع: الغضب  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ، عن محمد بن عيسي ، عن يونس ، عن داود بن فرقد قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «الغضب مفتاح كل شر» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قال المحقق الكبير احمد بن محمد ، المعروف بابن مسكوية ، في كتابه تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق القيم الذي يقل نظيره في حسن التنظيم والبيان ما نصه () :

 «والغضب بالحقيقة هو حركة للنفس يحدث بها غليان دم القلب شهوة للانتقام . فاذا كانت هذه الحركة عنيفة ، اججت نار الغضب واضرمتها ، فاحتد غليان دم القلب وامتلات الشرايين والدماغ دخانا مظلما مضربا يسوء منه حال العقل ويضعف فعله ، ويصير مثل الانسان عند ذلك علي ما حكته الحكماء مثل كهف ملء حريقا واضرم نارا فاختنق فيه اللهيب والدخان وعلا منه الاجيج والصوت المسمي وحي النار ، فيصعب علاجه ويتعذر اطفاءه ، ويصير كل ما تدنيه منه للاطفاء سببا لزيادته ومادة لقوته . فلذلك يعمي الانسان عن الرشد ويصم عن الموعظة ، بل تصير المواعظ في تلك الحال سببا للزيادة في الغضب ومادة للهيب والتاجج وليس يرجي له في تلك الحال حيلة» .

 ثم يقول () «واما سقراطيس () قال اني للسفينة اذا عصفت بها الرياح وتلاطمت عليها الامواج وقذفت بها الي اللجج التي فيها الجبال ، ارجي مني للغضبان الملتهب ، وذلك ان السفينة في تلك الحال يلطف بها الملاحون ويخلصونها بضروب الحيل فاما النفس اذا استشاطت غضبا فليس يرجي لها حيلة البتة وذلك ان كل ما رقي به الغضب من التضرع والموعظة والخضوع يصير له بمنزلة الجزل من الحطب يوهجه ويزيده استعارا» انتهي .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان فواءد القوة الغضبية

 اعلم ان غريزة الغضب من النعم الالهية التي يمكن بها عمارة الدنيا والاخرة ، وبها يتم الحفاظ علي بقاء الفرد والجنس البشري والنظام العاءلي ، ولها تاثير كبير في ايجاد المدينة الفاضلة ونظام المجتمع . فلولا وجود هذه الغريزة الشريفة في الحيوان لما قام بالدفاع عن نفسه ضد هجمات الطبيعة ، ولال امره الي الفناء والاضمحلال . ولولا وجودها في الانسان ، لما استطاع ، ان يصل الي كثير من مراتب تطوره وكمالاته زاءدا علي تحقق ما تقدم . بل ان التفريط والنقص من حال الاعتدال يعد من مثالب الاخلاق المذمومة ومن نقاءص الملكات التي يترتب عليها الكثير من المفاسد والمعايب ، كالخوف ، والضعف ، والتراخي ، والتكاسل ، والطمع ، وقلة الصبر ، وعدم الثبات في المواقف التي تتطلب الثبات ، والخمود ، والخنوع ، وتحمل الظلم ، وقبول الرذاءل ، والاستسلام لما يصيبه او يصيب عاءلته ، وانعدام الغيرة ، وخور العزيمة ...

 ان الله سبحانه يصف المءمنين بقوله : «اشداء علي الكفار رحماء بينهم» () .

 ان القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتنفيذ الحدود والتعزيرات وساءر التعاليم السياسية الدينية والعقلية ، لا يكون الا في ظل القوة الغضبية الشريفة . وعلي ذلك ، فان الذين يظنون ان قتل غريزة الغضب بالكامل واخماد انفاسها يعد من الكمالات والمعارج النفسية انما يرتكبون خطيءة عظيمة ، ويغفلون عن حد الكمال ومقام الاعتدال . هءلاء المساكين لا يعلمون ان الله تبارك وتعالي لم يخلق هذه الغريزة الشريفة في جميع اصناف الحيوانات عبثا ، وانه جعل هذه الغريزة في بني ادم راسمال الحياة الملكية والملكوتية ، ومفتاح الخيرات والبركات . ان الجهاد ضد اعداء الدين ، وحفظ النظام العاءلي للانسان ، والدفاع عن النفس والمال والعرض ، وعن ساءر القوانين الالهية ، والجهاد مع النفس وهي الد اعداء الانسان ، لا يكون كل ذلك الا بهذه الغريزة الشريفة . ان منع الاعتداءات والذب عن الحدود والثغور ، ودفع المءذيات والمضرات عن الفرد والمجتمع ، يجري تحت لواء هذه الغريزة . لذلك سعي الحكماء الي معالجة خمود هذه الغريزة وركودها . وهناك معالجات علمية وعملية لايقاضها وتحريكها : مثل الاقدام علي الامور العظيمة المخيفة ، والذهاب الي ميادين الحرب ، والجهاد ضد اعداء الله . فقد نقل عن بعض المتفلسفين انه كان يرتاد الاماكن المخوفة ويلبث فيها قليلا ويلقي بنفسه في المخاطر العظيمة ، ويركب البحر في اوج تلاطم امواجه ، وذلك لكي يخلص نفسه من الشعور بالخوف ويتحرر من الضعف والكسل .



 الاربعون حديثا :

 وعلي اي حال ، فان غريزة الغضب موجودة لدي كل انسان ومودعة في باطنه ، ولكنها في بعضهم خامدة منكمشة ، كالنار تحت الرماد . فالواجب علي من يلحظ في نفسه حال الخمول والضعف وانعدام الغيرة ان يعالج الحالة بضدها ، ويخرج نفسه مما هي فيه الي حال من الاعتدال . وهذه الحال المحاولة من الشجاعة التي تعد من الملكات الفاضلة والصفات الحسنة ، مما سوف ترد الاشارة اليه .

  AUTO فصل: في بيان ذم الافراط في الغضب

 اذا كانت حال التفريط ونقص الاعتدال من الصفات المذمومة التي تءدي الي كثير من المفاسد التي ذكرنا بعضها ، كذلك هي حال الافراط وتجاوز حد الاعتدال ، فهي ايضا تعد من الصفات المذمومة التي تقود الي مفاسد كثيرة . ويكفي لتبيان مفاسد هذه الحال ذكر هذا الحديث الشريف الوارد في الكافي .

 عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل» () .

 فقد يصل الغضب بالانسان الي حد الارتداد عن دين الله ، واطفاء نور الايمان ، بحيث ان ظلام الغضب وناره تحرق العقاءد الحقة . بل قد يصل الامر الي الكفر الجحودي الذي نتيجته الهلاك الابدي ، ثم ينتبه علي نفسه بعد فوات الاوان وحين لا ينفع الندم ويمكن ان تكون نار الغضب ، جمرة الشيطان ، التي وردت في كلام الامام الباقر عليه السلام «ان هذا الغضب جمرة من الشيطان توقد في قلب ابن ادم» () صورتها في ذلك العالم ، صورة نار الغضب الالهي .

 كما ورد عنه عليه السلام في حديث شريف رواه صاحب «الكافي» :

 «مكتوب في التوراة فيما ناجي الله عز وجل به موسي : يا موسي امسك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي» () .

 ولا شك في انه ليست هناك نار اشد من نار غضب الله عذابا . وقد جاء في كتب الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال الحواريون لعيسي عليه السلام : اي الاشياء اشد ؟ قال اشد الاشياء غضب الله عز وجل ، قالوا بم نتقي غضب الله ؟ قال بان لا تغضبوا () .



 الاربعون حديثا :

 وهكذا يتضح ان غضب الله من اصعب الامور واشدها ، وان نار غضبه اشد احراقا ، وصورة الغضب للانسان في هذه الدنيا هي صورة نار غضب الله في العالم الاخر . وكما ان الغضب يظهر من القلب ، فلعل نار الغضب الالهي الذي يكون مبداه الغضب وساءر الرذاءل القلبية الاخري ، تنبعث من باطن القلب ، وتسري الي الظاهر ، وتخرج السنة نيرانها المءلمة من الاعضاء الظاهرية مثل العين والاذن واللسان وغيرها بل ان هذه الاعضاء تكون ابواب تنفتح علي جهنم ، فتحيط نار جهنم بالاعمال والاثار الجسمية التي في ظاهر جسد الانسان ، لتتجه الي باطنه ، فيقع الانسان في العذاب والشدة بين جهنمين : احدهما يبرز من باطن القلب ويدخل السنة لهيبها بواسطة ام الدماغ الي عالم الجسم . وثانيهما صورة قباءح الاعمال وتجسم الافعال ، حيث تتصاعد نيرانها من الظاهر الي الباطن ، والله سبحانه وتعالي يعلم مدي هذا الضغط ؟ وهذا العذاب ؟ انه غير الاحتراق وغير الانصهار . اتظن ان احاطة جهنم تشبه هذه الاحاطات التي تتصورها ؟ ان الاحاطة هنا انما تكون بظاهر السطح فقط . اما الاحاطة هناك فتكون بالظاهر وبالباطن ، بالسطوح وبالاعماق . واذا اصبحت صورة الغضب عند الانسان صفة راسخة لا سمح الله وصورة الغضب اخر مراحل الرسوخ كانت المصيبة اعظم ، واصبح للانسان في البرزخ ويوم القيامة صورة السباع ، السباع التي لا شبيه لها في هذه الدنيا . وذلك لان سبعية الانسان ، وهو في حالة الغضب ، لا يمكن مقارنتها بسبعية اي حيوان اخر من الحيوانات . وكما ان الانسان في حالة كماله اعجوبة الدهر ولن تجد له نظيرا ، كذلك في حال نقصه واتصافه بالرذاءل وبالصفات الخسيسة لن تجد بين الكاءنات من يقف معه في ميزان المقارنة ، لقد وصفهم الله بقوله : «ان هم الا كالانعام بل هم اضل» () ، ووصف قلوبهم فقال : «فهي كالحجارة او اشد قسوة» () .

 هذا الذي مر بك كان جانبا من مفاسد نار الغضب الحارقة ، اذا لم يستتبع الغضب معاص اخري ، بل بقي نارا داخلية مظلمة تتعقد في الباطن وتنحبس وتختنق فتطفء نور الايمان ، كالنار المشتعلة التي يخالطها الدخان الاسود الذي يغشي النور فيطفءه . ولكن ذلك امر بعيد ، بل قد يكون من الامور المستحيلة ان يكون الانسان في حال غضب شديد مستعرة ناره ، ثم يمتنع عن ارتكاب معاص وموبقات مهلكة اخري . فكثيرا ما يءدي الغضب المستعر ، وهذه الجمرة الشيطانية الملعونة ، في مدة دقيقة واحدة الي القاء الانسان في هاوية الهلاك والعدم ، كان يسب الانبياء والمقدسات والعياذ بالله او يقتل نفسا بريءة مظلومة ، او يهتك  الاربعون حديثا :

 الحرمات ، فيخسر الدنيا والاخرة ، كما جاء في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث له :

 كان ابي يقول : «اي شء اشد من الغضب ؟ ان الرجل ليغضب فيقتل النفس التي حرم الله ويقذف المحصنة» () .

 لقد وقعت افظع الفتن وارتكبت افجع الاعمال بسبب الغضب واشتعال ناره الحارقة . وعلي الانسان ، وهو سليم النفس ، ان يكون علي حذر كثير من حال غضبه . واذا كان يعرف من نفسه حدوث حالات الغضب ، عليه ، في اثناء هدوءه النفسي ، ان يعالجها وان يفكر في مبادءها وفي مفاسدها عند اشتدادها واثارها ونتاءجها في النهاية ، لعله يصل الي معرفة طريق لانقاذ نفسه . فليفكر في ان هذه الغريزة التي وهبها الله تعالي اياه لحفظ نظام الظاهر والباطن وعالم الغيب والشهادة ، اذا استخدمها لغير تلك الاهداف وبخلاف ما يريد الله سبحانه وضد المقاصد الالهية ، فما مدي خيانته ؟ وما هي العقوبات التي يستحقها ؟ وكم هو ظلوم جهول ؟ لانه لم يصن امانة الحق تعالي ، بل استعملها في العدوات والمخاصمات . ان امرء هذا شانه لا يمكن ان يامن الغضب الالهي .

 ثم ان عليه ان يفكر في المفاسد العملية والاخلاقية التي تتولد من الغضب ومن سوء الخلق . اذ كل مفسدة من هذه المفاسد يمكن ان تكون سببا في ابتلاء الانسان بصورة داءمة ببلايا شديدة في الدنيا ، وبالعذاب والعقاب في الاخرة .

 اما المفاسد الاخلاقية التي تتولد من هذا الخلق فهي الحقد علي عباد الله ، وقد ينتهي به الامر الي الحقد علي الانبياء والاولياء ، بل وحتي علي ذات الله المقدسة الواجبة الوجود وولي النعم ، وشدة هذا القبح وهذه المفسدة واضح للجميع . نعوذ بالله تعالي من شر نفس عنيدة اذا ما انفصم وثاقها للحظة واحدة ، جرت الانسان الي تراب الذل وقادته الي ارض الهلاك الابدي . وكذلك الحسد الذي مرت بك بعض مفاسده وشروره في شرح الحديث الخامس . وغير ذلك من المفاسد الاخري التي تتولد من الغضب .

 واما مفاسد الغضب المءثرة في الاعمال فانها ليست بمحصورة ، فلعله يتفوه بما فيه الارتداد او سب الانبياء والاولياء والعياذ بالله وهتك الحرمات الالهية ، وخرق النواميس المقدسة ، وقتل الانفس الزكية ، والافتراء علي العواءل المحترمة بما يصمها بالعار والذل ويقضي علي النظام العاءلي بكشف الاسرار وهتك الاستار . وغير ذلك من المفاسد التي لا تحصي والتي يبتلي بها الانسان لدي فورة الغضب الباعثة علي نسف الايمان وهدم البيوت .



 الاربعون حديثا :

 لذلك يمكن ان توصف هذه السجية بانها ام الامراض النفسية ومفتاح كل شر . ويقابلها كظم الغيظ واخماد سعير الغضب فانه من جوامع الكلم وداءرة تمركز الحسنات ومجمع الكرامات . كما جاء في الحديث (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال سمعت ابي يقول :

 «اتي رسول الله رجل بدوي ، فقال : اني اسكن البادية فعلمني جوامع الكلام فقال : امرك ان لا تغضب . فاعاد عليه الاعرابي المسالة ثلاث مرات حتي رجع الرجل الي نفسه . فقال : لا اسال عن شء بعد هذا . ما امرني رسول الله الا بالخير . قال : وكان ابي يقول : اي شء اشد من الغضب ؟ ان الرجل ليغضب فيقتل النفس التي حرم الله ويقذف المحصنة» () .

 قعد ان يدرك الانسان ، في حال تعلقه وسكون نفسه وخمود غضبه ، المفاسد الناجمة عن الغضب ، والمصالح الناجمة عن كظم الغيظ ، يلزم ان يحتم علي نفسه ان يطفء هذا اللهيب الحارق وهذه النار المشتعلة في قلبه ، مهما لاقي من عنت ونصب في سبيل ذلك ، ليغسل قلبه من الظلام والكدر ، ويعيد اليه صفاءه ونقاءه . وهذا امر ممكن تماما بشء من مخالفة النفس والعمل ضد هواها ، وبقليل من النصح والارشاد والتدبر في عواقب الامور . وهذه وسيلة يمكن بها ازالة جميع الاخلاق الفاسدة والعادات القبيحة من ساحة النفس ، وابدالها بجميع الصفات الحسنة والاخلاق المحمودة التي يجب ان يتحلي بها القلب .

  AUTO فصل: في بيان علاج الغضب المشتعل

 ان للغضب المشتعل علاجا علميا وعمليا ايضا .

 اما علاجه العلمي فهو ان يتفكر الانسان في تلك الامور التي ذكرت ، ويعد هذا من العلاج العملي ايضا .

 اما العلاج العملي فاهمه صرف النفس عن الغضب عند اول ظهوره . وذلك لان الغضب اشبه بالنار ، فهو يزداد شيءا فشيءا ويشتد ، حتي يتعالي لهيبه ، وترتفع حرارته ويفلت العنان من يد الانسان ، ويخمد نور العقل والايمان ، ويطفء سراج الهداية ، فيصبح الانسان ذليلا مسكينا . فعلي الانسان ان ياخذ حذره قبل ان يزداد اشتعاله ويرتفع سعيره ، فيشغل نفسه بامور اخري ، او ان يغادر المكان الذي ثار فيه غضبه ، او ان يغير من وضعه . فاذا كان جالسا فلينهض  الاربعون حديثا :

 واقفا ، واذا كان واقفا فليجلس ، او ان يشغل نفسه بذكر الله تعالي . بل هناك من يري وجوب ذكر الله في حال الغضب ، او ان يشغل نفسه باي امر اخر .

 علي كل حال ، يسهل كبح جماح الغضب في بداية ظهوره . ولهذا العمل في هذه المرحلة نتيجتان :

 الاولي : هي ان يهدء النفس ويقلل من اشتعال الغضب . والثانية : هي انه يءدي الي المعالجة الجذرية للنفس . فاذا راقب الانسان حاله وعامل نفسه بهذه المعاملة تغيرت حاله تغيرا كليا واتجهت نحو الاعتدال . وقد وردت الاشارة الي بعض ذلك في كتاب (الكافي) باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال :

 «ان هذا الغضب جمرة من الشيطان توقد في قلب ابن ادم وان احدكم اذا غضب احمرت عيناه وانتفخت اوداجه ودخل الشيطان فيه ، فاذا خاف احدكم ذلك من نفسه فليلزم الارض فان رجز الشيطان يذهب عنه عند ذلك» () .

 وباسناده ، عن ميسر قال : ذكر الغضب عند ابي جعفر الباقر عليه السلام فقال :

 «ان الرجل ليغضب فما يرضي ابدا حتي يدخل النار فايما رجل غضب علي قوم وهو قاءم فليجلس من فوره ذلك فانه سيذهب عنه رجز الشيطان وايما رجل غضب علي ذي رحم فليدن منه فليمسه ، فان الرحم ، اذا مست ، سكنت» () .

 يستفاد من هذا الحديث الشريف علاجان عمليان حال ظهور الغضب . الاول عام ، وهو الجلوس من القيام ، اي تغيير وضعية الانسان ، ففي حديث اخر انه اذا كان جالسا عند الغضب فليقم واقفا .

 وقد نقل عن الطرق العامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندما كان يغضب ، يجلس ، اذا كان واقفا ، ويستلقي علي قفاه اذا كان جالسا ، فيسكن غضبه .

 والعلاج العملي الاخر علاج خاص بالارحام ، وهو ان يمسه فيسكن غضبه .

 هذه معالجات يقوم بها الغاضب لنفسه . اما اذا اراد الاخرون معالجة الغاضب فعند ظهور بوادر الغضب ، عليهم ان يعالجوه باحدي الطرق العلمية والعملية المذكورة . ولكن اذا اشتدت حاله واشتعل غضبه ، فان النصاءح تنتج عكس المطلوب . ولذلك يكون علاجه وهو في هذه الحال صعبا ، الا بتخويفه من قبل شخص يهابه ويخشاه ، وذلك لان الغاضب انما يغضب  الاربعون حديثا :

 عندما يري نفسه اقوي ممن يغضب عليه ، او يري انه ، علي الاقل ، يتساوي معه في القوة . اما مع الذين يري انهم اقوي منه ، فلا يظهر الغضب امامهم ، بل تكون الفورة والاشتعال في باطنه ويبقي محبوسا في داخله ويولد الحزن في قلبه . وعليه فان العلاج في حالات انفعال الشديدة من الغضب والفورة يكون علي جانب كبير من الصعوبة . نعوذ بالله منه .

  AUTO فصل: في بيان ان معالجة الغضب باقتلاع جذوره

 من اهم سبل معالجة الغضب هي اقتلاع جذوره بازالة الاسباب المثيرة له . وهي امور عديدة ، سوف نتناول بعضا منها مما يتناسب وهذا الكتاب .

 من تلك الاسباب حب الذات ، ويتفرع عنه حب المال والجاه والشرف والنفوذ والتسلط . وهذه كلها تتسبب في اشعال نار الغضب ، اذ ان من كانت فيه هذه الانواع من الحب ، يهتم بهذه الامور كثيرا ، ويكون لها في قلبه مكان رفيع . فاذا اتفق ان واجه بعض الصعوبات في واحدة منها ، او احس بان هناك من ينافسه فيها ، تنتابه حال من الغضب والهيجان دون سبب ظاهر ، فلا يعود يملك نفسه ، ويستولي عليه الطمع وساءل الرذاءل الناجمة عن حب الذات والجاه وتمسك بزمامه ، وتحيد باعماله عن جادة العقل والشرع . ولكن اذا لم يكن شديد التعلق والاهتمام بهذه الامور ، فان هدوء النفس والطمانينة الحاصلة من ترك حب الجاه والمقام وساءر تفرعاته ، تمنع النفس من ان تخطو خطوات تخالف العدالة والروية . ان الانسان البسيط غير المتكلف يتحمل المنغصات ولا تتقطع حبال صبره ، فلا يستولي عليه الغضب المفرط في غير وقته . اما اذا اقتلع جذور حب الدنيا من قلبه اقتلاعا ، فان جميع المفاسد تهجر قلبه وتحل محلها الفضاءل الاخلاقية السامية .

 ومن الاسباب الاخري لاثارة الغضب هو ان الانسان قد يظن الغضب ، وما يصدر عنه من ساءر الاعمال القبيحة والرذاءل السافلة ، كمالا ، وذلك لجهله وقلة معرفته . فيحسب الغضب من الفضاءل ، ويراه بعض الجهال فتوة وشجاعة وجراة ، فيتباهي ويطري علي نفسه في انه فعل كذا وكذا ، فيحسب هذه الصفة الرذيلة المهلكة شجاعة ، هذه الشجاعة التي تكون من اعظم صفات المءمنين ، والصفات الحسنة . فلا بد وان نعرف بان الشجاعة غير الغضب ، وان اسبابها ومبادءها واثارها وخواصها تختلف عن اسباب الغضب ومبادءه واثاره وخواصه . مبدا الشجاعة هو قوة النفس والطمانينة والاعتدال والايمان وقلة المبالاة بزخارف الدنيا وتقلباتها . اما الغضب فناشء عن ضعف النفس وتزلزلها ، وقلة الايمان ، وعدم الاعتدال في المزاج وفي الروح ، وحب الدنيا والاهتمام بها ، والتخوف من فقدان اللذاءذ البشرية . لذلك تجد هذه الرذيلة  الاربعون حديثا :

 مستحكمة في المرضي اكثر مما هي في الاصحاء ، وفي الصغار اكثر مما هي في الكبار ، وفي الشيوخ اكثر مما هي في الشبان . فالشجاعة عكس الغضب تماما . ومن كانت فيه رذاءل اخلاقية كان اسرع الي الغضب ممن فيهم فضاءل اخلاقية ، اذ يكون البخيل اسرع في الغضب من غيره اذا تعرض ماله وثروته للخطر .

 هذا من حيث مبادء الشجاعة والغضب وما يوجبهما ، وهما من حيث الاثار والنتاءج مختلفان ايضا . فالغاضب ، وهو في حال ثورة غضبه ، يكون اشبه بالمجنون الذي فقد عنان عقله ، ويصبح مثل الحيوان المفترس الذي لا تهمه عواقب الامور ، فيهجم دون ترو او احتكام الي العقل ، فيسلك سلوكا قبيحا ، يفقد سيطرته علي لسانه ويده وساءر اعضاءه ، وتلتوي شفتاه في هيءة قبيحة بحيث انه لو اعطي مراة ، لخجل من صورته التي يراها فيها .

 ان بعض اصحاب هذه الرذيلة يغضبون لاتفه الامور ، بل يغضبون حتي علي الحيوانات والجمادات ، ويلعنون حتي الريح والارض والبرد والمطر وساءر الظواهر الطبيعية اذا كانت خلاف رغباتهم . ويغضبون احيانا علي القلم والكتاب والاواني فيمزقونها او يحطمونها . اما الشجاع فهو بخلاف ذلك تماما . فاعماله لا تكون الا عن روية ووفق ميزان العقل وطمانينة النفس . يغضب في محله ، ويحلم في محله ، لا تهزه التوافه ولا تغضبه . واذا غضب غضب بمقدار ، وينتقم بعقل ، ويعرف كيف ينتقم ومتي وممن ؟ وكيف يعفو ومتي وممن ؟ وفي حال غضبه لا يفقد زمام نفسه ، ولا يبادر بالكلام البذء ولا بالاعمال القبيحة ، ويزن كل اعماله بميزان العقل والشرع والعدل والانصاف ، ويخطو خطوات لا يندم عليها بعد ذلك .

 فعلي الانسان الواعي ان لا يخلط بين هذا الخلق الذي يتصف به الانبياء والاولياء والمءمنون ، ويعد من الكمالات النفسية . والخلق الاخر الذي هو من النقاءص والصفات الشيطانية ومن وسوسة الخناس . الا ان حجاب الجهل وعدم المعرفة وحب الدنيا وحب الذات ، يعمي عين الانسان ويصم اذنه ويلقيه في المسكنة والعذاب .

 وهناك اسباب اخري ذكروها للغضب ، مثل العجب والزهو والكبرياء والمراء والعناد والمزاح وغيرها مما يطيل البحث الدخول في تفاصيلها ، ولعل اكثرها ينطوي تحت هذين الموضوعين المذكورين بصورة مباشرة او غير مباشرة . والحمد لله .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثامن: العصبية  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من كان في قلبه حبة من خردل من عصبية ، بعثه الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح

 الخردل ، نبات معروف له خواص كثيرة ، ويصنع منه الشمع . والعصبي : هو الذي يعين قومه علي الظلم ويغضب لعصبته ويحامي عنهم . وعصبة المرء اقرباءه من جهة الاب ، لانهم يحيطون به فيقوي بهم . والتعصب بمعني الحماية والدفاع .

 يقول الفقير الي الله : العصبية واحدة من السجايا الباطنية النفسانية . ومن اثارها الدفاع عن الاقرباء ، وجميع المرتبطين به وحمايتهم ، بما في ذلك الارتباط الديني او المذهبي او المسلكي ، وكذلك الارتباط بالوطن وترابه ، وغير ذلك من ارتباط المرء بمعلمه ، او باستاذه ، او بتلامذته وما الي ذلك . والعصبية من الاخلاق الفاسدة والسجايا غير الحميدة ، وتكون سببا في ايجاد مفاسد في الاخلاق وفي العمل . وهي بذاتها مذمومة حتي وان كانت في سبيل الحق ، او من اجل امر ديني ، من غير ان يكون مستهدفا لاظهار الحقيقة ، بل يكون من اجل تفوقه او تفوق مسلكه ومسلك عصبته ، اما اظهار الحق والحقيقة واثبات الامور الصحيحة والترويج لها وحمايتها والدفاع عنها ، فاما انه ليس من التعصب ، واما انه ليس تعصبا مذموما .

 ان المقياس في الاختلاف يتمثل في الاغراض والاهداف وخطوات النفس والشيطان او خطوات الحق والرحمن . وبعبارة اخري ، ان المرء اذا تعصب لاقرباءه او احبته ودافع عنهم ، فما كان بقصد اظهار الحق ودحض الباطل ، فهو تعصب محمود ودفاع عن الحق والحقيقة . ويعد من افضل الكمالات الانسانية ، ومن خلق الانبياء والاولياء . وعلامته المميزة هو ان يميل الانسان الي حيث يميل الحق فيدافع عنه ، حتي وان لم يكن هذا الحق الي جانب من يحب ، بل حتي لو كان الحق الي جانب اعداءه . ان شخصا هذا شانه يكون من جملة حماة الحقيقة ، ومن زمرة المدافعين عن الفضيلة وعن المدينة الفاضلة ، ومن الاعضاء الصالحين في المجتمع ، ومن المصلحين لمفاسده .



 الاربعون حديثا :

 اما اذا تحرك بدافع قومية وعصبيته بحيث اخذ بالدفاع عن قومه واحبته في باطلهم وسايرهم فيه ودافع عنهم ، فهذا شخص تجلت فيه السجية الخبيثة ، سجية العصبية الجاهلية . واصبح عضوا فاسدا في المجتمع ، وافسد اخلاق المجتمع الصالح ، وصار في زمرة اعراب الجاهلية ، وهم فءة من اعراب البوادي قبل الاسلام ممن كانوا يعيشون في ظلام الجهل ، وقد قويت فيهم هذه النزعة القبيحة ، والسجية البشعة بل ان هذه الصفة توجد في معظم اهل البوادي عدي من اهتدي بنور الهداية كما ورد في الحديث الشريف عن الامام امير المءمنين عليه السلام : ان الله سبحانه يعذب طواءف ستة بامور ستة :

 اهل البوادي بالعصبية ، واهل القري بالكبر والامراء بالظلم ، والفقهاء بالحسد ، والتجار بالخيانة واهل الرساتيق بالجهل .

  AUTO فصل: في بيان مفاسد العصبية

 يستفاد من الاحاديث الشريفة عن اهل بيت العصمة والطهارة ان العصبية من المهلكات والباعثة علي سوء العاقبة والخروج من عصمة الايمان ، وانها من ذماءم اخلاق الشيطان .

 جاء في الكافي بسنده الصحيح ، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال : «من تعصب او تعصب له فقد خلع ربق الايمان من عنقه» () . اي ان المتعصب بتعصبه يكون قد خرج من ايمانه ، واما المتعصب له ، فبما انه قد رضي بعمل المتعصب ، يصبح شريكا له في العقاب . كما جاء في الحديث الشريف : «ومن رضي بعمل قوم حشر معهم . اما اذا لم يرض به واستنكره فلن يكون منهم» .

 وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال : «من تعصب عصبه الله بعصابة من النار» () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «لم يدخل الجنة حمية غير حمية حمزة بن عبد المطلب وذلك حين اسلم غضبا للنبي» () .

 وقد وردت قصة اسلام حمزة بن عبد المطلب بعبارات مختلفة ، وهي خارجة عن نطاق بحثنا هذا . وعلي كل حال . فمن المعلوم ان الايمان ، وهو الفوز الالهي ومن الخلع الغيبية لله جل جلاله ، الذي يفيض بها علي المخلصين من عباده ، والخاصة في محفل انسه ، يتنافي مع  الاربعون حديثا :

 مثل هذه السجية الموقوتة التي تدوس الحق والحقيقة ، وتطا باقدام الجهل علي الصدق والاستقامة .

 ولا شك في ان القلب اذا غطاه صدا حب الذات والارحام والتعصب القومي الجاهلي ، فلن يكون فيه مكان لنور الايمان ، ولا موضع للاختلاء مع الله ذي الجلال تعالي . ان ذلك الانسان الذي تظهر في قلبه تجليات نور الايمان والمعرفة ، ويطوق رقبته الحبل المتين والعروة الوثقي للايمان ، ويكون رهن الحقيقة والمعرفة ، هو ذلك الانسان الذي يلتزم بالقواعد الدينية وتكون ذمته مرهونة لدي القوانين العقلية ، ويتحرك بامر من العقل والشرع ، دون ان يهز موقفه اي من عاداته واخلاقه وما يانس به من مالوفاته . فلا تحيد به عن الطريق المستقيم . ان الانسان الذي يدعي الاسلام والايمان هو ذلك الذي يستسلم للحقاءق ويخضع لها ، ويري اهدافه ، مهما عظمت ، فانية في اهداف ولي نعمته ، ويضحي بنفسه وبارادته في سبيل ارادة مولاه الحقيقي . ومن الواضح ان مثل هذا الشخص لا يعرف العصبية الجاهلية ، وانه برء منها ، ولا يتجه قلبه الا الي حيث الحقاءق ، ولا تغشي عينيه استار العصبية الجاهلية السميكة . وفي سبيل اعلاء كلمة الحق والاعلان عن الحقيقة يطا بقدميه علي كل العلاقات والارتباطات ، ويفدي بجميع الاقرباء والاحبة والعادات علي اعتاب ولي النعم المطلق . واذا تعارضت العصبية الاسلامية عنده مع العصبية الجاهلية ، قدم الاسلام وحب الحقيقة .

 ان الانسان العارف بالحقاءق يعلم ان جميع العصبيات والارتباطات ليست سوي امور عرضية زاءلة ، الا تلك العلاقة بين الخالق والمخلوق ، وتلك هي العصبية الحقيقية التي هي امر ذاتي غير قابل للزوال ، وهو اوثق من كل ارتباط ، واقوي من كل حسب واسمي من كل نسب .

 في حديث شريف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : «كل حسب ونسب منقطع يوم القيامة الا حسبي ونسبي» () . وذلك لان حسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روحاني وباق ، وبعيد عن جميع العصبيات الجاهلية ، وهذا الحسب والنسب الروحانيين في ذلك العالم ، يكون ظهوره اكثر وكماله اوضح ونسبه علاقة الهية لا تظهر علي كمال حقيقتها الا في ذلك العالم . ان هذه العلاءق الجسمانية الملكية القاءمة علي العادات البشرية انما تتقطع باتفه الاسباب ، وليس لاي منها في ذلك العالم نفع ولا قيمة ، الا تلك العلاءق التي تتوثق في نظام ملكوتي الهي وتحت ظل ميزان القواعد الشرعية والعقلية . التي لا انفصام لها .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان الصورة الملكوتية للعصبية

 سبق في شرح بعض الاحاديث القول بان المعيار في الصور الملكوتية والبرزخية وفي يوم القيامة هو الملكات وقوتها ، وان ذلك العالم هو محل ظهور سلطان النفس الذي لا يعصي له الجسم امرا . فقد يحشر الانسان في ذلك العالم علي صورة حيوان او شيطان . وقد مر بنا في الحديث في بداية المقال : «من كان في قلبه حبة من خردل من عصبية بعثه الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية» . ولعله اشارة الي ذلك الموضوع الذي ذكرناه .

 ان الانسان الذي فيه هذه الرذيلة ، لعله عندما ينتقل الي العالم الاخر يري نفسه من اعراب الجاهلية من دون ان يءمن بالله تعالي ولا بالنبوة والرسالة ، ويري انه في الصورة التي يحشر بها اولءك الاعراب ، دون ان يعلم انه كان في الدنيا يعتنق العقيدة الحقة من الايمان بالله وبرسوله وانه من امة الرسول الخاتم صلي الله عليه واله وسلم . كما جاء في الحديث عن اهل جهنم ينسون اسم رسول الله ، ولا يستطيعون ان يعرفوا انفسهم ، الا بعد ان يشاء الحق سبحانه ان ينجيهم . وبما ان هذه السجية من سجايا الشيطان ، كما ورد في بعض الاحاديث ، فلعل اعراب الجاهلية واصحاب العصبية يحشرون يوم القيامة علي هيءة الشياطين .

 في الكافي في الصحيح ، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال : «ان الملاءكة كانوا يحسبون ان ابليس منهم وكان في علم الله انه ليس منهم فاستخرج ما في نفسه بالحمية والغضب . فقال خلقتني من نار وخلقته من طين» () .

 فاعلم ايها العزيز ان هذه الخصلة الخبيثة ، من الشيطان ، وانها من مغالطات ذلك الملعون ومعاييره الباطلة . انه يغالط عن طريق هذا الحجاب السميك الذي يخفي عن النظر كل الحقاءق ، بل يظهر كل رذاءل النفس محاسن ، وجميع محاسن الاخرين رذاءل ، ومعروف مصير الانسان الذي يري جميع الاشياء علي غير حقيقتها وواقعيتها .

 وفضلا عن كون هذه الرذيلة هي نفسها تكون سبب هلاك الانسان ، فانها كذلك منشا الكثير من المفاسد الاخلاقية والاعمال القبيحة التي لا يتسع المجال لذكرها .

 وعليه ، اذا عرف الانسان العاقل ان هذه المفاسد ناشءة من تلك السجية الفاسدة ، واذعن للشهادة الصادقة المصدقة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام بان هذه الرذيلة تجر الانسان الي الهلاك وتدخله النار ، فما عليه الا ان يتصدي لعلاج نفسه من هذه السجية ، وان يطهر قلبه حتي من حبة خردل منها ، حتي يكون طاهرا عند الانتقال من هذه الدنيا  الاربعون حديثا :

 الي العالم الاخر عند اقتراب اجله ، فينتقل بنفس صافية . ان علي الانسان ان يدرك ان الفرصة محدودة والوقت قصير جدا ، لانه لا يعلم متي يحين موعد رحيله .

 ايتها النفس الخبيثة لكاتب هذه السطور ، لعل الاجل المقدر قد حان وانت منهمكة في الكتابة ، فينقلك بكل رذاءلك الي العالم الذي لا عودة منه .

 وايها العزيز يا من تقرا هذه الوريقات ، خذ العبرة من حال هذا الكاتب الذي يرزح الان او مستقبلا تحت الثري ، وهو في العالم الاخر مبتلي باعماله واخلاقه البشعة . لقد ضيع الفرصة الثمينة التي كانت عنده بالبطالة والاهواء ، فاتلف ذلك الراسمال الالهي واباده . فانتبه الي نفسك لانك ستكون يوما مثلي دون ان تعلم متي يكون ذلك . فلعلك الان وانت مشغول بالقراءة ، اذا تباطات ذهبت الفرصة من يدك . يا اخي ، لا تءجل هذه الامور لانها لا تحتمل التاجيل ، فكم من انسان سليم وقوي فاجاه الموت في لحظة واخرجه من هذه الدنيا الي العالم الاخر ولا نعلم عن مصيره شيءا . اذا ، لا تضيع الفرصة ، بل اغتنم اللحظة الواحدة ، لان القضية عظيمة الاهمية ، والرحلة شديدة الخطورة . فاذا قصر الانسان في هذه الدنيا التي هي مزرعة الاخرة ، يكون السيف قد سبق العذل ، ولن تستطيع اصلاح فساد النفس ، ولا يكون نصيبك سوي الحسرة والندم والذل .

 ان اولياء الله لم يخلدوا الي الراحة ابدا ، وكانوا داءمي الخوف من هذه الرحلة المحفوفة بالمخاطر . ان حالات علي بن الحسين عليه السلام ، الامام المعصوم ، تثير الحيرة . وانين امير المءمنين علي عليه السلام ، الولي المطلق ، تبعث علي الدهشة . ما الذي جري لنكون علي هذا القدر من الغفلة ؟ من الذي جعلنا نطمءن ؟ انه لا يغرينا احد بتاجيل عمل اليوم الي الغد الا الشيطان . انه يريد ان يزيد من اعداد انصاره واعوانه ، وان يجعلنا نتخلق باخلاقه حتي نحشر مع اتباعه . ان ذلك الملعون هو الذي يسعي داءما الي تهوين امور الاخرة في اعيننا ، وبتذكيرنا لرحمة الله ولشفاعة الشافعين يريد ان ينسينا ذكر الله وطاعته . ولكن يا للاسف ! فهذه كلها امنيات باطلة ، وهي من احابيل مكر ذلك الملعون وحيله . ان رحمة الله تحيط بك الان ، رحمته في صحتك وسلامتك وحياتك وامنك وهدايتك وعقلك وقرصتك وارشادك الي اصلاح نفسك وان الاف الرحمة الالهية المختلفة تحيط بك من جميع الجهات ، ولكنك لا تنتفع بها ، بل تطيع اوامر الشيطان . فاذا لم تستطع ان تستفيد من رحمات هذه الدنيا ، فاعلم انه لن تنالك في العالم الاخر رحمات الله اللامتناهية وتحرم من شفاعة الشافعين . ان مظهر شفاعة الشافعين في هذه الدنيا هو الاهتداء بهداهم ، وفي ذلك العالم فان باطن الهداية هو الشفاعة . فاذا حرمت الهداية هنا ، حرمت الشفاعة هناك . وعلي قدر اهتداءك تكون لك الشفاعة . ان شفاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . مثل رحمة الله المطلقة تنال من هو جدير بها .



 الاربعون حديثا :

 فاذا انتزع الشيطان لا سمح الله وساءل الايمان من يدك ، فلن تكون جديرا بالرحمة والشفاعة . نعم ، رحمة الله واسعة في الدارين . فاذا كنت تطلب الرحمة ، فلماذا لا تستفيد من فيوضات الرحمة المتتالية في هذه الدنيا ، وهي بذور الرحمات الاخري ؟ ان هذا العدد الكبير من الانبياء والاولياء دعوك الي ماءدة ضيافة الله ونعمه ، ولكنك رفضتها وهجرتها بوسوسة من الخناس ، وبايحاء من الشيطان ، وضحيت بمحكمات كتاب الله ، وبالمتواترات من احاديث الانبياء والاولياء ، وببديهات عقول العقلاء ، وببراهين الحكماء الدامغة ، علي مذبح نزعات الشيطان والاهواء النفسية . الويل لي ولك من هذه الغفلة والعمي والصمم والجهل ! .

  AUTO فصل: في عصبيات اهل العلم

 من جملة العصبيات الجاهلية هو العناد في القضايا العلمية ، والدفاع عن كلمة سبق ان صدرت منه او من معلمه او شيخه ، دون النظر الي احقاق الحق وابطال الباطل . لا شك ان مثل هذا التعصب اقبح من كثير من العصبيات الاخري واجدر بالذم من جوانب عديدة . فمن جانب المتعصب نفسه نري ان اهل العلم ينبغي ان يكونوا هم المربين لابناء البشر ، باعتبارهم فروع شجرة النبوة والولاية ، وعارفين بوخامة الامور وعواقب فساد الاخلاق . فاذا اتصف العالم لا قدر الله بالعصبية الجاهلية او بالصفات الرذيلة الشيطانية ، كانت الحجة عليه اتم وعقابه اشد . ان من يعرف نفسه علي انه مصباح الهداية ، وشمع محفل العرفان ، والهادي الي السعادة ، ومعرف طرق الاخرة ، ثم لا يعمل لا سمح الله بما يقول ، ويختلف باطنه عن ظاهره ، يكون في زمرة اهل الرياء والنفاق ، ويحسب مع علماء السوء ، ويكون عالما بلا عمل . وهذا عقابه اكبر وعذابه اشد . وقد اشار الله سبحانه الي امثال هذا في القران بقوله :

 «بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين» () .

 اذا ، من اهم التزامات اهل العلم هو ان يحافظوا علي هذه الامور وهذه المقامات ، وان يطهروا انفسهم كل التطهير من هذه المفاسد ، لكي يصلحوا بهذا انفسهم والمجتمع ، وتكون مواعظهم مءثرة ، وتقع نصاءحهم موقعها من القلوب . ان فساد العالم يءدي الي فساد الامة . ومن البديهي ان الفساد الذي يتسبب في مفاسد اخري والخطيءة التي تزيد خطايا اخري وتعظمها تكون اعظم عند ولي النعم من الفساد الجزءي الذي لا يتعدي الي غيره .

 ومن ناحية اخري في قباحة هذه السجية لدي اهل العلم هو جانب العلم نفسه ، اذ ان هذه العصبية خيانة للعلم وتجاهل لحقه اذ ان من يتحمل عبء هذه الامانة ويلبس لبوسها ، عليه  الاربعون حديثا :

 ان يرعي حرمتها واحترامها ، وان يعيدها الي صاحبها صحيحة سليمة . فاذا ما تعصب ، تعصب الجاهلية يكون قد خان الامانة وارتكب الظلم والعدوان ، وهذه بذاتها خطيءة كبري .

 والناحية الثانية من جراء هذه السجية القبيحة اهانة اهل العلم فيما اذا كان التعصب في المباحث العلمية مع العلم بان اهل العلم من الوداءع الالهية الواجب احترامهم . بينما يكون هتكهم هتكا لحرمات الله ومن الموبقات الكبيرة . وقد تءدي العصبية التي لا تكون في محلها ، الي هتك حرمة اهل العلم . اعوذ بالله من هذه الخطيءة الكبيرة ! .

 وهناك جانب اخر هو جانب المتعصب له ، اي الاستاذ وشيخ الانسان . وهذا يوجب العقوق ، وذلك لان المشايخ العظام والاساطين الكرام نضر الله وجوههم يميلون الي جانب الحق ، ويهربون من الباطل ، ويسخطون علي من يتذرع بالتعصب لقتل الحق وترويج الباطل . ولا شك في ان العقوق الروحي اشد من العقوق الجسمي ، وحق الابوة الروحية اسمي من حق الابوة الجسمية .

 اذا ، يتحتم علي اهل العلم زادهم الله شرفا وعظمة ان يتبراوا من المفاسد الاخلاقية والعملية ، وان يزينوا انفسهم بحلية الاعمال الحسنة والاخلاق الكريمة ، وان لا ينزلوا عن المركز الشريف الذي انعم الله تعالي به عليهم ، اذ ان مدي الخسران في ذلك لا يعلمه الا الله . والسلام .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث التاسع: النفاق  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن محمد بن سنان ، عن عون بن القلانسي ، عن ابن ابي يعفور ، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام ، قال : «من لقي المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسانان من نار» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح

 لقاء المسلمين بوجهين هو : ان يبدي المرء ظاهر حاله وصورته الخارجية لهم علي خلاف ما تكون في باطنه وسريرته . كان بيدي انه من اهل المودة والمحبة لهم ، وانه مخلص حميم ، بينما يكون في الباطن علي خلاف ذلك فيعامل بالصدق والمحبة في حضورهم ، ولا يكون كذلك لدي غيابهم .

 اما ذو اللسانين فهو ان يثني علي كل من يلقاه منهم ويمتدحه ويتملقه ويظهر المحبة له ، ولكنه في غيابه يعمد الي تكذيبه والي استغابته . فبناء علي هذا التفسير ، تكون الحالة الاولي هي : «النفاق العملي» والحالة الثانية هي : «النفاق القولي» . ولعل الحديث الشريف يشير الي صفة النفاق القبيحة . وباعتبار ان هاتين الحالتين هي من اظهر صفات المنافقين والصقها بهم ، اقتصر الحديث الشريف علي ذكرها خاصة .

 والنفاق من الرذاءل النفسانية والملكات الخبيثة التي تنجم عنها اثار كثيرة منها هذين الاثرين المذكورين . وللنفاق درجات ومراتب . وسوف نحاول ، ان شاء الله ، ان نذكر تلك الدرجات والمراتب ومفاسدها ومعالجتها بقدر الامكان ، خلال بضعة فصول .

  AUTO فصل: في بيان مراتب النفاق

 اعلم ان للنفاق ، مثل ساءر الاوصاف والملكات الخبيثة او الشريفة ، درجات ومراتب من حيث القوة والضعف . وان كل رذيلة لم يتصد لها المرء بالعلاج الناجع ، بل خضع لها وتبعها ، مالت الي الاشتداد ، وان درجات اشتداد الرذاءل ، مثل درجات اشتداد الفضاءل ، غير متناهية ولا تقف عند حد .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فالمرء اذا ترك النفس الامارة علي حالها ، دفعت به بسبب ميلها الذاتي نحو الفساد وعدم ارتياحها ومساعدة الشيطان لها ، والوسواس الخناس الي الفساد . فيتفاقم حالها ، وتزداد قوة وشدة يوما بعد يوم ، حتي يصل الامر بتلك الرذيلة التي تابعها ان تتخذ الصورة الجوهرية للنفس وفصلها الاخير ، وتصبح مملكة الانسان ، ظاهرها وباطنها تحت سيطرة تلك الرذيلة . فاذا كانت رذيلة شيطانية ، كالنفاق والاتصاف بذي الوجهين ، مما هو من صفات ذلك الملعون (اي الشيطان ) كما جاء في القران الكريم : «وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين» () ، بينما كان الامر خلاف ذلك استسلمت مملكة الانسان للشيطان ، واصبحت الصورة الاخير للنفس وباطنها وذاتها وجوهرها ، صورة للشيطان ، وقد تصبح صورته الظاهرة في الدنيا ايضا كصورة الشيطان ، وان كانت ملامحه هنا بشرية .

 فاذا لم يقف الانسان بوجه هذه الصفة ولم يردعها ، وترك نفسه وشانها ، فلن يمضي وقت طويل حتي يفلت الزمام منه ، ويصبح كل همه واهتمامه منصبا علي تلك الرذيلة ، حتي انه لا يلتقي شخصا الا وعامله معاملة ذي الوجهين وذي اللسانين ، ولا يعاشر احدا الا وخالطت معاشرته تلك الصفة من التلون والنفاق ، دون ان يخطر له شء سوي منافعه الخاصة وانانيته وعبادته لذاته ، واضعا تحت قدميه الصداقة والحمية والهمة والرجولة . ومتسما في كل حركاته وسكناته بالتلون ، ولا يمتنع عن اي فساد وقبح ووقاحة . ان شخصا هذا شانه يكون بعيدا عن البشرية والانسانية ، ومحشورا مع الشياطين .

 كل هذا الذي استعرضناه يمثل القوة والضعف في جوهر النفاق نفسه ، ولكنه يختلف باختلاف متعلقه . فقد يكون النفاق في دين الله وقد يكون في السجايا الحسنة والفضاءل الاخلاقية ، وقد يكون في الاعمال الصالحة والمناسك الالهية ، وقد يكون في الامور العادية والمتعارف عليها . وهكذا قد ينافق المرء مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او مع اءمة الهدي عليهم السلام ، او مع الاولياء والعلماء والمءمنين ، وقد يتسع النفاق فيكون مع المسلمين وساءر خلق الله من الملل الاخري .

 بديهي ان تكون هناك اختلافات في مدي قبح هذه الحالات التي عددناها ووقاحتها ، علي الرغم من انها جميعا تشترك من حيث الاصل في الخبث والقبح ، لانها فروع واغصان لشجرة خبيثة واحدة .

 فصل:

 ان النفاق والاتصاف بذي الوجهين وان كانا في انفسهما من الصفات القبيحة التي لا يتصف بها الانسان الشريف ، ويعتبر المتصف بها خارجا عن المجتمع الانساني ، بل لا يكون  الاربعون حديثا :

 شبيها باي حيوان ويبعثان علي الفضيحة والذل في هذه الدنيا امام الاصحاب والاقران ، كما انهما يوجبان الذل والعذاب الاليم في الاخرة ، مثلما جاء وصفه في الحديث الشريف ان صورته في ذلك العالم «انه يحشر بلسانين من نار» ويسببان طاطاة الراس والفضيحة امام خلق الله وفي حضرة الانبياء المرسلين والملاءكة المقربين . ويتضح من هذا الحديث شدة عذاب المنافق وذي الوجهين ، لانه اذا اصبح جوهر الجسم جوهر النار ، كان الاحساس اقوي والالم اشد اعوذ بالله من شدته .

 عن علي عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء يوم القيامة ذو الوجهين دالعا لسانه في قفاه واخر من قدامه يلتهبان نارا حتي يلهبا جسده . ثم يقال هذا الذي كان في الدنيا ذا وجهين ولسانين يعرف بذلك يوم القيامة () . ويكون مشمولا بالاية الشريفة :

 «ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار» () .

 ان النفاق وذا الوجهين مضافا الي ما تقدم يكونان مصدر كثير من المفاسد والمهالك التي يمكن لاية واحدة منها ان تحكم بالفناء علي دنيا الانسان واخرته ، مثل «الفتنة» التي ينص القران الكريم علي انها «اشد من القتل» () . ومثل «النميمة» التي يقول عنها الامام الباقر عليه السلام :

 «محرمة الجنة علي القتاتين المشاءين بالنميمة» () .

 ومثل «الغيبة» التي قال عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «انها اشد من الزنا» . ومثل ايذاء المءمن وسبه وكشف الستر عنه وافشاء سره ، وغيرها مما يعد كل واحد منها سببا مستقلا لهلاك الانسان .

 واعلم انه تتدرج في النفاق وذي الوجهين جملة امور هي : الغمز واللمز والكنايات التي يطلقها البعض علي البعض الاخر ، علي الرغم من اظهار المحبة والصداقة الحميمة . فعلي الانسان ان يكون علي حذر شديد ، وان يراقب سلكوه واعماله . فان مكاءد النفس والاساليب الشيطانية الماكرة خفية جدا ، قل من استطاع الافلات منها . فقد يصبح الانسان باشارة من اشاراته التي تصدر في غير محلها ، او بغمز وتعريض يصدر منه في غير موضعه ، من ذوي الوجهين ، وقد يكون الانسان مبتلي بهذه الرذيلة حتي نهاية عمره ، بينما هو يتصور نفسه سليما  الاربعون حديثا :

 وطاهرة ، اذا ، علي الانسان ان يكون مثل الطبيب العطوف الحاذق ، والممرض الشفيق المطلع علي حالات النفس ، يراقب اعماله وتطوراته داءما ولا يغفل عن ذلك ابدا ، وان يعلم انه ما من مرض اخفي ، وفي الوقت نفسه افتك ، من الامراض القلبية ، وانه ما من ممرض يكون اشفق واعطف علي الانسان ، من نفسه .

  AUTO فصل: في معالجة النفاق

 اعلم ان لعلاج هذه الخطيءة الكبيرة طريقان :

 احدهما : هو التفكير في المفاسد التي تنتج عنها . ذلك ان الانسان في هذه الدنيا اذا عرف بهذه الصفة بين الناس سقط من انظارهم ، وافتضح بين الخاصة والعامة ، وفقد كرامته بين اصحابه ، فيطردونه من مجالسهم ، ويتخلف عن محافل انسهم ، ويقصر عن اكتساب الكمالات وبلوغ المقاصد . فعلي الانسان ذي الشرف والضمير ان يطهر نفسه من هذا العار الملطخ للشرف ، لكيلا يبتلي بامثال هذه الحالات من الذل والضعة . كذلك الامر في عالم الاخرة ، عالم كشف الاسرار . اذ كل ما هو مستور في هذه الدنيا عن انظار الناس لا يمكن ستره في عالم الاخرة . فهناك يحشر وهو مشوه الخلقة بلسانين من نار ، ويعذب مع المنافقين والشياطين .

 اذا ، فالانسان العاقل اذا ما راي هذه المفاسد ، ولم يجد لذلك الخلق نتيجة غير القبح والرذيلة ، وجب عليه ان يتجنب الاتصاف بهذه الصفة والسلوك للمعالجة وهو :

 الطريق الاخر : وهو الاسلوب العملي لعلاج النفس وهو ان يراقب الانسان حركاته وسكناته بكل دقة وتمحيص لتفرة من الوقت ، وان يعمد الي العمل بما يخالف رغبات النفس وتمنياتها ، وان يجاهد في جعل اعماله واقواله في الظاهر والباطن واحدة وان يبتعد عن التظاهر والتدليس في حياته العملية ، وان يطلب من الله تعالي ، خلال ذلك ، التوفيق والنجاح في التغلب علي النفس الامارة واهواءها ، ويعينه في محاولاته العلاجية . اذ ان فضل الله تعالي علي الناس ورحمته بهم لا نهاية لها . وهو يشمل بعونه كل من خطا نحو اصلاح نفسه ، ويمد يد الرحمة لانتشاله . فاذا ثابر علي ذلك بعض الوقت ، كان له ان يرجو لنفسه الصفاء والانعتاق من النفاق ذي الوجهينية ، وان يصل الي حيث يتطهر قلبه من هذه الرذيلة ليصبح موضع الطاف الله ورحمة ولي نعمته الحقيقي . وذلك لان التجربة والبراهين تدل علي انه ما دامت النفس في هذه الدنيا ، كانت منفعلة بما يصدر عنها من افعال واقوال ، الصالحة منها والطالحة ، ويكون لكل ذلك اثر فيها . فاذا كان العمل صالحا ، كان اثره نورانيا كماليا ، واذا كان خلاف ذلك ، كان اثره  الاربعون حديثا :

 مظلما انتقاصيا ، حتي يصبح القلب كله نيرا او مظلما ، منخرطا في سلك السعداء او الاشقياء . اذا ، فما دمنا في دار العمل وفي هذه المزرعة ، فاننا نستطيع بارادتنا ان ندفع بقلوبنا اما الي السعادة واما الي الشقاء ، لان المرء رهين بعمله وفعله : «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعلم مثقال ذرة شرا يره» () .

  AUTO فصل: في بيان بعض اقسام النفاق

 اعلم ايها العزيز ان من مراتب النفاق وذي اللسانين والوجهين ، النفاق مع الله تعالي والتوجه الي مالك الملوك وولي النعم بوجهين ، حيث نكون من المبتلين به في هذا العالم ونحن غافلون عنه . لان استار الجهل الكثيفة وحجب الانانية المظلمة وحب الدنيا وحب الذات مسدولة عليه ومختفية عنا ومن الصعب جدا ان ننتبه له قبل انكشاف السراءر ، ورفع الحجب ، والظعن عن دنيا الطبيعة ، وشد الرحال عن دار الغرور ودار الجهل والغفلة .

 اننا الان غارقون في نوم الغفلة ، محكومون لسكر الطبيعة ، والميول والرغبات التي تزين لنا كل قباءح الاخلاق وفساد الاعمال ، واذا ما استيقظنا وصحونا من هذه السكرة العميقة يكون قد فات الاوان . اذ نجد انفسنا قد صرنا في زمرة المنافقين وذي والجهين واللسانين وحشرنا بلسانين من نار ، او بوجهين مشوهين بشعين ! وعندءذ لن تنفعنا نداءاتنا «رب ارجعون» () اننا نجاب ب «كلا» . ان صفة التلون هذه تكون بحيث اننا انا وانت نقضي كل عمرنا ونحن نظهر التمسك بكلمة التوحيد ، وندعي الاسلام والايمان ، بل المحبة والمحبوبية ، وغير ذلك من الادعاءات علي قدر ما نشتهي ونحب .

 فاذا كنا من عامة الناس وعوامهم ادعينا الاسلام والايمان والزهد والخلوص .

 واذا كنا من اهل العلم والفقه ، ادعينا كمال الاخلاص والولاية وخلافة الرسول ، متشبثين بما نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : «اللهم ارحم خلفاءي» () ، ويقول الامام صاحب الزمان روحي له الفداء : «انهم حجتي» () وغير ذلك من الاقوال المنقولة عن اءمة الهدي سلام الله عليهم في شان العلماء والفقهاء .



 الاربعون حديثا :

 واذا كنا من اهل العلوم العقلية ، ادعينا الايمان الحقيقي المبرهن ، وزعمنا اننا نملك علم اليقين ، وعين اليقين ، وحق اليقين ، معتقدين ان ساءر خلق الله ناقصو علم وايمان ، ونستشهد بالايات القرانية والاحاديث الشريفة الواردة بحقنا .

 واذا كنا من اهل العرفان والتصوف ، ادعينا المعارف الالهية والانجذاب الروحي والفناء في الله ، والبقاء بالله ، وولاية الامر ، وما الي ذلك من الاقوال مما يخطر بالبال من الالفاظ الجذابة .

 وهكذا فان كل طاءفة منا تدعي بلسانها وظاهر حالها ان لها مرتبتها واظهار حقيقة من الحقاءق الشاءعة . فاذا كان هذا الظاهر مطابقا للباطن ، واتفق العلن مع السر ، وكان صادقا مصدقا ، فهنيءا لارباب النعيم نعيمهم . اما اذا كان ، مثل كاتب هذه السطور ، الاسود الوجه ، القبيح ، المشوه الخلقة ، فليعلم انه من المنافقين وذوي الوجهين واللسانين ، وعليه ان يبادر الي علاج نفسه ، وان يغتنم الفرصة قبل فواتها من التعاسة والذل والظلام .

 ايها العزيز المدعي للاسلام : قد ورد في «الكافي» حديث شريف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : «المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه» () فلماذا نقوم انا وانت وعلي قدر ما نستطيع ونتمكن ، علي ايصال الاذي الي من هم اقل منا ولا نمتنع عن ظلمهم والاجحاف بحقهم ؟ واذا لم تصل ايدينا اليهم فلن نتوقف عن تجريحهم بحد اللسان في حضورهم ، او حتي في غيابهم ، فنعمد الي هتك اسرارهم ، والكشف عن مكنوناتهم ، واغتيابهم ، والصاق التهم بهم .

 اذا ، فادعاءنا نحن الذين لا يسلم المسلمون من ايدينا والسنتنا ، للاسلام مخالف للحقيقة ، وباطننا يخالف ظاهرنا ، واننا من زمرة المنافقين ومن ذوي الوجهين .

 يا من تدعي الايمان وخضوع القلب في حضرة الله ذي الجلال ، اذا كنت تءمن بكلمة التوحيد ، ولا يعبد قلبك غير الواحد ، ولا يطلب غيره ، ولا تري الالوهية تستحق الا لذاته المقدسة ، واذا كان ظاهرك وباطنك يتفقان فيما تدعي ، فلماذا نجدك وقد خضع قلبك لاهل الدنيا كل هذا الخضوع ؟ لماذا تعبدهم ؟ اليس ذلك لانك تري لهم تاثيرا في هذا العالم ، وتري ان ارادتهم هي النافذة ، وتري ان المال والقوة هما الطاقة المءثرة والفاعلة ؟ وان ما لا تراه فاعلا في هذا العالم هو ارادة الحق تعالي ، فتخضع لجميع الاسباب الظاهرية ، وتغفل عن المءثر الحقيقي وعن مسبب جميع الاسباب ، ومع كل ذلك تدعي الايمان بكلمة التوحيد . اذا ، فانت ايضا خارج عن زمرة المءمنين ، وداخل في زمرة المنافقين ومحشور مع اصحاب اللسانين .



 الاربعون حديثا :

 وانت يا من تدعي الزهد والاخلاص ، اذا كنت مخلصا حقا ، وانك لاجل الله ولاجل دار كرامته تزهد عن مشتهيات الدنيا ، فما الذي يحملك علي ان تفرح بمدح الناس لك والثناء عليك بقولهم انك من اهل الصلاح والسداد ؟ فيملا السرور قلبك ، ولماذا لا تبخل بشء في سبيل مجالسة اهل الدنيا وفي سبيل زخارفها ، وتفر من الفقراء والمساكين ؟

 فاعلم ان زهدك واخلاصك ليسا حقيقيين ، بل ان زهدك في الدنيا هو من اجل الدنيا ، وان قلبك ليس خالصا لوجه الله ، وانك كاذب في دعواك ، وانك من المتلونين المنافقين .

 وانت يا من تدعي الولاية من جانب ولي الله ، ولاخلافة من جانب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان كان واقعك مطابقا للحديث المروي في كتاب «الاحتجاج» : «صاءنا لنفسه ، حافظا لدينه ، مخالفا لهواه ، مطيعا لامر مولاه» () . واذا كنت ورقة علي غصن الولاية والرسالة ، ولا تميل الي الدنيا ، ولا تحب التقرب الي السلاطين والاشراف ، ولا تنفر من مجالسة الفقراء ، فان اسمك يطابق مسماه ، وانك من الحجج الالهية بين الناس ، والا فانك من علماء السوء ، وفي زمرة المنافقين ، وحالك اسوا من الطواءف التي ذكرناها ، وعملك اقبح ، ويومك اشد سوادا ، لان الحجة علي العلماء اتم .

 وانت يا من تدعي امتلاك الحكمة الالهية ، والعلم بحقاءق المبدا والمعاد ، اذا كنت عالما بالحقاءق في الاسباب والمسببات ، واذا كنت حقا عالما بالصور البرزخية واحوال الجنة والنار ، فلا بد ان لا يقر لك قرار ، وعليك ان تصرف كل وقتك في اعمار عالم البقاء ، وان تهرب من هذه الدنيا ومغرياتها ، فانت عالم بما هنالك من مصاءب وظلام وعذاب لا يطاق . اذا ، لماذا لا تتقدم ولو خطوة واحدة خارج حجب الكلمات والالفاظ والمفاهيم ، ولم تءثر في قلبك البراهين الفلسفية قدر جناح ذبابة ؟ اذا ، انت خارج عن زمرة المءمنين والحكماء ، ومحشور في زمرة المنافقين ، وويل للذي يقضي عمره وسعيه في علوم ما وراء الطبيعة ، دون ان يسمح له انتشاءه بخمر الطبيعة ولو بدخول حقيقة واحدة الي قلبه .

 وانت يا من تدعي المعرفة والانجذاب والسلوك والمحبة والفناء ، اذا كنت حقا من اهل الله ومن اصحاب القلوب ، ومن ذوي السابقة الحسنة ، فهنيءا لك . ولكن كل هذه الشطحات وهذا التلون وتلك الادعاءات اللامسءولة التي تكشف عن حب الذات ووسوسة الشيطان ، تتعارض مع المحبة والانجذاب «ان اولياءي تحت قبابي لا يعرفهم غيري» () . فانت اذا كنت من اولياء الله والمنجذبين اليه ومحبيه ، فان الله يعلم بذلك ، فلا تظهر للناس مدي مقامك ومنزلتك  الاربعون حديثا :

 بهذه الصورة ، ولا تسع لتلفت قلوب عباد الله الضعيفة من وجهة خالقها الي وجهة المخلوق ولا تغتصب بيت الله . واعلم ان عباد الله اعزاء وقلوبهم ثمينة ويجب ان تشتغل في محبة الله ، فلا تتلاعب الي هذا الحد ببيت الله ولا تتعرض لحرماته ، «فان للبيت ربا» فاذا لم تكن صادقا في دعاواك ، فانت في زمرة اهل النفاق ومن ذوي الوجهين .

 لنكتف بهذا القدر هنا ، اذ ليس الاسهام في هذا الموضوع مما يجدر بي وانا ذو الوجه المظلم ! .

 يا ايتها النفس اللءيمة التي تتظاهرين بالتفكير للخروج من الايام المظلمة والنجاة من هذه التعاسة . اذا كنت صادقة ، وقلبك يواكب لسانك ، وسرك يطابق علنك ، فلماذا انت غافلة الي هذا الحد ؟ ولماذا يسيطر عليك القلب المظلم والشهوات النفسانية وتتغلب عليك ، دون ان تفكري في رحلة الموت المليءة بالمخاطر ؟

 لقد تصرم عمرك دون ان تبتعد عن اهواءك ورغباتك . لقد امضيت عمرا منغمسا في الشهوة والغفلة والشقاء وسيحل الاجل قريبا ، وانت ما زلت تمارس اعمالك واخلاقك القبيحة . فانت نفسك واعظ غير متعظ ، ومن زمرة المنافقين وذوي الوجهين . ولءن بقيت علي هذا الحال فستحشر بوجهين ولسانين من نار ...

 اللهم ايقظنا من هذه الرقدة المديدة ، وصحنا من السكر والغفلة ! وانر قلوبنا بنور الايمان ! وارحم حالنا ! اننا لسنا من رجال هذا الميدان . فمد الينا يدك واعنا علي النجاة من مخالب الشيطان واهواء النفس ، بحق اولياءك محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث العاشر: اتباع الهوي وطول الامل  الاربعون حديثا :

 بالاسناد المتصلة الي رءيس المحدثين محمد بن يعقوب رضوان الله عليه عن الحسين بن محمد ، عن معلي بن محمد ، عن الوشاء ، عن عاصم بن حميد ، عن ابي حمزة ، عن يحيي بن عقيل قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «انما اخاف عليكم اثنتين : اتباع الهوي وطول الامل ، اما اتباع الهوي فانه يصد عن الحق واما طول الامل فانه ينسي الاخرة» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «الهوي» في اللغة «حب الشء» و«اشتهاءه» من دون فرق في ان يكون المتعلق امرا حسنا ممدوحا ، او قبيحا مذموما . او لان النفس بمقتضي الطبيعة ، تميل الي الشهوات الباطلة والاهواء النفسية ، لولا العقل والشرع اللذان يكبحانها () . اما احتمال الحقيقة الشرعية كما يقول بعض المحققين فمستبعد .

 اما «الصد» عن الشء فمعناه المنع والاعراض والانصراف عنه . وهي معان تناسب الكلمة ، الا ان المعني المقصود هنا هو المنع والانصراف عن الشء ، اذ ان الصد بمعني الاعراض يكون لازما لا متعديا .

 وسوف نحاول ، ان شاء الله ، من خلال مقامين اثنين ان نوضح فساد هاتين الصفتين ، وكيف تقوم الاولي بالمنع عن الحق . وتقوم الثانية بنسيان الاخرة . طالبين من الله التوفيق :

  AUTO المقام الاول: في ذم اتباع هوي النفس

 وفيه فصول

  AUTO فصل: في بيان ان الانسان عند ولادته يكون حيوانا بالفعل

 اعلم ان النفس الانسانية ، علي الرغم من كونها في معني من المعاني الخارجة عن نطاق بحثنا مفطورة علي التوحيد ، بل هي مفطورة علي جميع العقاءد الحقة . ولكنها منذ ولادتها وخروجها الي هذا العالم تنمو معها الميول النفسية والشهوات الحيوانية ، الا من ايده  الاربعون حديثا :

 الله وكان له حافظ قدسي . ولما كان هذا الاستثناء من النوادر فانه لا يدخل في حسابنا ، لاننا نتناول نوع الانسان عموما .

 لقد ثبت في محله بالبراهين ان الانسان منذ اول ظهوره ، وبعد مروره بمراحل عدة ، لا يعدو ان يكون حيوانا ضعيفا لا يمتاز عن ساءر الحيوانات الا بقابلياته الانسانية . وان تلك القابليات ليست بمقياس انسانيته الفعلية .

 فالانسان حيوان بالفعل عند دخوله هذا العالم ، ولا معيار له سوي شريعة الحيوانات التي تديرها الشهوة والغضب . ولكن لما كان اعجوبة الدهر هذا الانسان له ذات جامعة ، او قابلة علي الجمع ، فانه لكي يدبر هاتين القوتين ، تجده يتوسل باستعمال الصفات الشيطانية ، مثل الكذب والخديعة والنفاق والنميمة وساءر الصفات الشيطانية الاخري . وهو بهذه القوي الثلاث الشهوة ، الغضب ، هوي النفس التي هي اصل كل المفساد المهلكة ، يخطو نحو التقدم ، فتنمو فيه كذلك هذه القوي وتتقدم وتتعاظم . واذا لم تقع تحت تاثير مرب او معلم ، فانه يصبح عند الرشد والبلوغ حيوانا عجيبا يفوز بقصب السبق في تلك الامور المذكورة علي ساءر الحيوانات والشياطين ، ويكون اقوي واكمل في مقام الحيوانية والصفات الشيطانية من الجميع . واذا ما استمرت حاله علي هذا المنوال ، ولم يتبع في هذه الشءون الثلاثة سوي اهواءه النفسية ، فلن يبرز فيه شء من المعارف الالهية والاخلاق الفاضلة والاعمال الصالحة ، بل تنطفء فيه جميع الانوار الفطرية .

 فتقع جميع مراتب الحق التي لا تعدو هذه المقامات الثلاثة التي ذكرناها اي المعارف الالهية ، والاخلاق الفاضلة ، والاعمال الصالحة تحت اقدام الاهواء النفسية . وعندءذ يصبح اتباع الاهواء النفسية والرغبات الحيوانية حاءلا دون ان يتجلي فيه الحق من خلال اية واحدة من تلك المراتب ، ويطفء ظلام النفس واهواءها كل انوار العقل والايمان ، ولن تتاح له ولادة ثانية ، اي الولادة الانسانية ، بل يمكث علي تلك الحال ويكون ممنوعا مصدودا عن الحق والحقيقة الي ان يرحل عن هذا العالم . ان مثل هذا الشخص اذا رحل عن هذا العالم بتلك الحالة ، فلن يري نفسه في ذلك العالم ، عالم كشف السراءر ، الا حيوانا او شيطانا . لا تشم منه راءحة الانسان والانسانية ابدا ، فيبقي في تلك الحال من الظلام والعذاب والخوف الذي لا ينتهي حتي يقضي الله امرا كان مفعولا . اذن هذه هي حال التبعية الكاملة لاهواء النفس والتي تبعد الانسان نهاءيا عن الحق .

 ومن هنا يمكن ان نعرف ان ميزان البعد عن الحق هو اتباع هوي النفس . ومسافة هذا البعد تقدر ايضا بمقدار التبعية . فمثلا ، لو ان هذا الانسان ، استطاع ان يجعل مملكة انسانية هذا الانسان الذي اقترن منذ ولادته بالقوي الثلاثة وترعرعت وتكاملت تلك القوي ايضا مع نمو  الاربعون حديثا :

 الانسان وتكامله ، لو استطاع ان يجعل هذه المملكة متاثرة بتربية تعاليم الانبياء والعلماء والمرشدين لاستسلم شيءا فشيءا لسلطة تربية الانبياء والاولياء عليهم السلام ، فقد لا يمضي عليه وقت طويل حتي تصبح القوة الكاملة الانسانية ، التي اودعت فيه علي اساس القابلية فعلية تظهر للعيان ، وترجع جميع شءون مملكته وقواها الي شان الانسانية بحيث يجعل شيطان نفسه يءمن علي يديه ، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان شيطاني امن بيدي» () فتستسلم حيوانيته لانسانيته ، حتي تصبح مطية مروضة علي طريق عالم الكمال والرقي ، وبراقا يرتاد السماء نحو الاخرة ، ويمتنع عن كل معاندة وتمرد . وبعد ان تستسلم الشهوة والغضب الي مقام العدل والشرع تنتشر العدالة في المملكة ، وتتشكل حكومة عادلة حقة يكون فيها العمل والسيادة للحق وللقوانين الحقة ، بحيث لا تتخذ فيها خطوة واحدة ضد الحق ، وتكون خالية من كل باطل وجور .

 وعليه ، فكما ان ميزان منع الحق والصد عنه هو اتباع الهوي ، فكذلك ميزان اجتذاب الحق وسيادته هو متابعة الشرع والعقل . وبين هذين المقياسين وهما التبعية التامة لهوي النفس والتبعية التامة المطلقة للعقل منازل غير متناهية ، بحيث ان كل خطوة يخطوها في اتباع هوي النفس ، يكون بالمقدار نفسه قد منع الحق ، وحجب الحقيقة ، وابتعد عن انوار الكمال الانساني واسرار وجوده . وبعكس ذلك ، كلما خطا خطوة مخالفة لهوي النفس ورغبتها ، يكون بالمقدار نفسه قد ازاح الحجاب وتجلي نور الحق في المملكة .

  AUTO فصل: في ذم اتباع الهوي

 يقول الله تعالي في ذم اتباع النفس واهواءها : «ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله» () «... ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله» () .

 وجاء في الكافي الشريف ، بسنده عن الامام الباقر عليه السلام قال : «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يقول الله عز وجل : وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواه علي هواي الا شتت عليه امره ولبست عليه دنياه وشغلت قلبه بها ولم اوته منها الا ما قدرت له وعزتي وجلالي وعظمتي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه  الاربعون حديثا :

 الا استحفظته ملاءكتي وكفلت السموات والارضين رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر واتته الدنيا وهي راغمة» () .

 وهذا الحديث الشريف من محكمات الاحاديث التي يدل مضمونها علي انه ينبع من علم الله تعالي الراءق حتي وان كان مطعونا فيه بضعف السند ، فنحن لسنا بصدد شرحه . وهناك حديث اخر منقول عن الامام علي عليه السلام قال فيه :

 «ان اخوف ما اخاف عليكم اثنان اتباع الهوي ، وطول الامل» () .

 وجاء في الكافي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال :

 «احذروا اهواءكم كما تحذرون اعداءكم ، فليس شء اعدي للرجال من اتباع اهواءهم وحصاءد السنتهم» () .

 اعلم ايها العزيز ، ان رغبات النفس وامالها لا تنتهي ولا تصل الي حد او غاية . فاذا اتبعها الانسان ولو بخطوة واحدة ، فسوف يضطر الي ان يتبع الخطوة خطوات ، واذا رضي بهوي واحد من اهواءها ، اجبر علي الرضي بالكثير منها . ولءن فتحت بابا واحدا لهوي نفسك ، فان عليك ان تفتح ابوابا عديدة له .

 انك بمتابعتك هوي واحدا من اهواء النفس توقعها في عدد من المفاسد ، ومن ثم سوف تبتلي بالاف المهالك ، حتي تنغلق لا سمح الله جميع طريق الحق بوجهك في اخر لحظات حياتك ، كما اخبر الله بذلك في نص كتابه الكريم ، وكان هذا هو اخشي ما يخشاه امير المءمنين وولي الامر ، والمولي ، والمرشد والكفيل للهداية والموجه للعاءلة البشرية عليه السلام .

 بل ان روح النبي صلي الله عليه واله وسلم وارواح الاءمة عليهم السلام تكون جميعا في قلق واضطراب لءلا تسقط اوراق شجرة النبوة والولاية وتذوي .

 قال صلي الله عليه واله وسلم :

 «تناكحوا تناسلوا فاني اباهي بكم الامم ولو بالسقط» () .

 لا شك في انه لو سار الانسان في مثل هذه الطريق المخوفة المحفوفة بالمخاطر مما قد  الاربعون حديثا :

 يلقي به الي هوة الفناء ويجعله موضع عقوق ابيه الحقيقي ، اي النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم ، ويبحث علي نمط العظيم الذي هو رحمة للعالمين . فما اشد تعاسته ، وما اكثر المصاءب والبلايا التي يخبءها له الغيب ! .

 فاذا كنت علي صلة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واذا كنت تحب امير المءمنين عليه السلام واذا كنت من محبي اولادهما الطاهرين ، فاسع لكي تزيل عن قلوبهم المباركة القلق والاضطراب .

 لقد جاء في القران الكريم في سورة هود :

 «... فاستقم كما امرت ومن تاب معك ...» () . وجاء في الحديث الشريف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : «شيبتني سورة هود لمكان هذه الاية» () .

 يقول الشيخ العارف الكامل الشاه ابادي روحي فداه : «هذا ، علي الرغم من ان هذه الاية قد جاءت في سورة الشوري ايضا ، ولكن من دون « ومن تاب معك » الا ان النبي خص سورة هود بالذكر ، والسبب ان الله تعالي طلب منه استقامة الامة ايضا ، فكان يخشي ان لا يتحقق ذلك الطلب ، والا فانه بذاته كان اشد ما يكون استقامة ، بل لقد كان صلي الله عليه واله وسلم مثال العدل والاستقامة» .

 اذا ، يا اخي ، اذا كنت تعرف انك من اتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتريد ان تحقق هدفه ، فاعمل علي ان لا تضعه موضع الخجل بقبيح عملك وسوء فعلك . تري اذا كان احد من اولادك والمقربين اليك يعمل القبيح وغير المناسب من الاعمال التي تتعارض وشانك ، فكم سيكون ذلك مدعاة لخجلك من الناس وسببا في طاطاة راسك امامهم ؟ اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعلي عليه السلام ، هما ابوا هذه الامة بنص ما قاله النبي الكريم : «انا وعلي ابوا هذه الامة» () . فلو احضرنا في حضرة رب العالمين يوم الحساب وامام نبينا واءمتنا ، ولم يكن في كتاب اعمالنا سوي القبيح من الاعمال ، فان ذلك سوف يصعب عليهم ولسوف يشعرون بالخجل في حضرة الله والملاءكة والانبياء . وهذا هو الظلم العظيم الذي نكون قد ارتكبناه بحقهم ، وانها لمصيبة عظمي نبتلي بها ، ولا نعلم ما الذي سيفعله الله بنا ؟

 فيا يها الانسان الظلوم الجهول ، يا من تظلم نفسك ! كيف تكافء اولياءك الذين بذلوا اموالهم وارواحهم في سبيل هدايتك ، وتحملوا اشد المصاءب ، وافظع القتل ، واقسي السبي  الاربعون حديثا :

 لنساءهم واطفالهم من اجل ارشادك ونجاتك ؟ فبدلا من ان تشكرهم علي ما فعلوا وتحفظ لهم اياديهم البيض نحوك ، تقوم بظلمهم ظنا منك انك انما تظلم نفسك وحدها ! استيقظ من نوم الغفلة ، واخجل من نفسك ، واتركهم يعانون من الظلم الذي تحملوه من اعداء الدين من دون ان تضيف علي ظلامتهم ظلامة اخري ، لان الظلم من المحب اشد الما واكثر قبحا ! .

  AUTO فصل: في تعدد هوي النفس

 لا بد ان نعرف ان اهواء النفس متعددة ومتنوعة من حيث المراتب والمتعلقات ، وقد تكون احيانا من الدقة بحيث ان الانسان نفسه يغفل عن ملاحظة انها من مكاءد الشيطان ومن اهواء النفس ، ما لم ينبه علي ذلك ، ويوقظ من غفلته . الا انها جميعها تشترك في كونها تمنع الحق وتصد عن طريقه ، رغم اختلاف مراتبها ودرجاتها ، فان اصحاب الاهواء الباطلة من الذين يتخذون الالهة من الذهب وغيرهم كما يخبر الله سبحانه عنهم في قوله «افرايت من اتخذ الهه هواه» () وغيرها من الايات الشريفة ينقطعون عن الله ، بصورة معينة ، وان اتباع الاهواء النفسية والاباطيل الشيطانية في عقاءدهم الباطلة واخلاقهم الفاسدة يحتجبون عنه سبحانه بصورة اخري ، وان اصحاب المعاصي الكبيرة والصغيرة والموبقات والمهلكات كل حسب درجة المعصية ومرتبتها يبتعدون عن سبيل الحق بصورة ثالثة . وان اهل الاهواء في الرغبات النفسية المباحة مع الانشغال والانهماك فيها يتخلفون عن سبيل الحق بصورة رابعة . وان اهل المناسك والطاعات الظاهرية الذين يعبدون من اجل عمران الاخرة وتلبية الشهوات النفسية ومن اجل البلوغ الي الدرجات العلي او الخشية من العذاب الاليم والنجاة من الدركات السفلي يحتجبون عن الحق وسبيله بصورة خامسة ، وان اصحاب تهذيب النفس وترويضها ، لاظهار قدرتها واالوصول الي جنة الصفات ، فيفصلون عن الحق ولقاءه بشكل اخر ، وان اهل العرفان والسلوك والانجذاب ومقامات العارفين الذين لا يهمهم سوي لقاء الحق والوصول الي مقام القرب ، يحتجبون عن الحق وتجلياته الخاصة بنوع سابع لان التلون واثار وجوده الخاص لا يزال عندهم موجودا .

 ثم توجد بعد هذه المراتب درجات اخري لا يناسب ذكرها في هذا المقام . فان علي اصحاب هذه المراتب ان يراقبوا بدقة حالهم ، وان يطهروا انفسهم من الاهواء لءلا يتخلفوا عن طريق الله ولا يضلوا عن مسالك الحقيقة ، حتي تظل ابواب الرحمة مفتوحة عليهم ، مهما تكن مقاماتهم ومنازلهم . والله ولي الهداية .



 الاربعون حديثا :

  AUTO المقام الثاني: في ذم طول الامل

  AUTO وفيه فصلان

  AUTO فصل: في بيان ان طول الامل ينسي الاخرة

 اعلم ان المنزل الاول من منازل الانسانية هو منزل اليقظة كما يقوله كبار اهل السلوك في بيانهم لمنازل السالكين ، ولهذا المنزل كما يقول الشيخ العظيم الشان الشاه ابادي دام ظله بيوت عشرة ، لسنا الان بصدد تعدادها . ولكن ما يجب قوله هو ان الانسان ما لم ينتبه الي انه مسافر ، ولا بد من السير ، وان له هدف وتجب الحركة نحوه ، وان البلوغ الي المقصد ممكن ، لما حصل له العزم والارادة للتحرك . ولكل واحد من هذه الامور ، شرح وبيان لو ذكرناه لطال بنا المقام .

 ويجب ان نعرف ان من اهم اسباب عدم التيقظ الذي يءدي الي نسيان المقصد ونسيان لزوم المسير ، والي اماتة العزم والارادة ، هو ان يظن الانسان ان في الوقت متسعا للبدء بالسير ، وانه اذا لم يبدا بالتحرك نحو المقصد اليوم ، فسوف يبداه غدا ، واذا لم يكن في هذا الشهر ، فسيكون في الشهر المقبل .

 فان طول الامل هذا وامتداد الرجاء ، وظن طول البقاء ، والامل في الحياة ورجاء سعة الوقت ، يمنع الانسان من التفكير في المقصد الاساسي الذي هو الاخرة . ومن لزوم السير نحوه ومن لزوم اتخاذ الصديق وتهياة الزاد للطريق ، ويبعث الانسان علي نسيان الاخرة ومحو المقصد من فكره ولا قدر الله اذا اصيب الانسان بنسيان للهدف المنشود في رحلة بعيدة وطويلة ومحفوفة بالمخاطر مع ضيق الوقت ، وعدم توفر العدة والعدد رغم ضرورتها في السفر ، فانه من الواضح لا يفكر في الزاد ، والراحلة ولوازم السفر وعندما يحين وقت السفر يشعر بالتعاسة ، ويتعثر ويسقط في اثناء الطريق ، ويهلك دون ان يهتدي الي سبيل .

 فصل:

 اعلم اذا ، ايها العزيز ، ان امامك رحلة خطرة لا مناص لك منها ، وان ما يلزمها من عدة وعدد وزاد وراحلة هو العلم العمل الصالح . وهي رحلة ليس لها موعد معين ، فقد يكون الوقت ضيقا جدا ، فتفوتك الفرصة . ان الانسان لا يعلم متي يقرع ناقوس الرحيل للانطلاق فورا . ان طول الامل المعشعش عندي وعندك الناجم من حب النفس ومكاءد الشيطان الملعون ومغرياته ، تمنعنا من الاهتمام بعالم الاخرة ومن القيام بما يجب علينا . واذا كانت هناك مخاطر  الاربعون حديثا :

 وعواءق في الطريق ، فلا نسعي لازالتها بالتوبة والانابة والرجوع الي طريق الله ، ولا نعمل علي تهيءة زاد وراحلة ، حتي اذا ما ازف الوعد الموعود اضطررنا الي الرحيل دون زاد ولا راحلة . ومن دون العمل الصالح ، والعلم النافع ، اللذان تدور عليهما مءونة ذلك العالم ، ولم نهيا لانفسنا شيءا منهما . وحتي لو كنا قد عملنا عملا صالحا ، فانه لم يكن خالصا بل مشوبا بالغش ، ومع الاف من موانع القبول . واذا كنا قد نلنا بعض العلم ، فقد كان علما بلا نتيجة وهذا العلم اما ان يكون لغوا وباطلا ، واما انه من الموانع الكبير في طريق الاخرة . ولو كان ذلك العلم والعمل صالحين ، لكان لهما تاثير حتمي وواضح فينا نحن الذين صرفنا عليهما سنوات طوالا ، ولغيرا من اخلاقنا وحالاتنا . فما الذي حصل حتي كان لعملنا وعلمنا مدة اربعين او خمسين سنة تاثير معكوس بحيث اصبحت قلوبنا اصلب من الصخر القاسي ؟ ما الذي جنيناه من الصلاة التي هي معراج المءمنين ؟ اين ذلك الخوف وتلك الخشية الملازمة للعلم ؟ لو اننا اجبرنا علي الرحيل ونحن علي هذه الحال لا سمح الله لكان علينا ان نتحمل الكثير من الحسرات والخساءر العظيمة في الطريق ، مما لا يمكن ازالته ! .

 اذا ، فنسيان الاخرة من الامور التي يخافها علينا ولي الله الاعظم ، الامام امير المءمنين عليه السلام ، ويخاف علينا من الباعث لهذا النسيان وهو طول الامل ، لانه يعرف مدي خطورة هذه الرحلة ، ويعلم ماذا يجري علي الانسان الذي يجب ان لا يهدا لحظة واحدة عن التهيء واعداد الزاد والراحلة ، عندما ينسي العالم الاخر ، ويستهويه النوم والغفلة من دون ان يعلم ان هناك عالما اخر ، وان عليه ان يسير اليه حثيثا . وما سيحصل له وما هي المشاكل التي يواجهها ؟

 يحسن بنا ان نفكر قليلا في سيرة امير المءمنين والنبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم ، وهما من اشرف خلق الله ومن المعصومين عن الخطا والنسيان والزلل والطغيان ، لكي نقارن بين حالنا وحالهم . ان معرفتهم بطول السفر ومخاطره قد سلبت الراحة منهم ، وان جهلنا اوجد النسيان والغفلة فينا .

 ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم قد روض نفسه كثيرا في عبادة الله ، وقام علي قدميه في طاعة الله حتي ورمت رجلاه ، فنزلت الاية الكريمة تقول له : «طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي» () . وعبادات علي عليه السلام وتهجده وخوفه من الحق المتعال معروف للجميع .

 اذا ، اعلم ان الرحلة كثيرة المخاطر ، وانما هذا النسيان الموجود فينا ليس الا من مكاءد النفس والشيطان ، وما هذه الامال الطوال الا من احابيل ابليس ومكاءده . فتيقظ ايها الناءم من  الاربعون حديثا :

 هذا السبات وتنبه ، واعلم انك مسافر ولك مقصد ، وهو عالم اخر ، وانك راحل عن هذه الدنيا ، شءت ام ابيت . فاذا تهيات للرحيل بالزاد والراحة لم يصبك شء من عناء السفر ، ولا تصاب بالتعاسة في طريقه ، والا اصبحت فقيرا مسكينا ساءرا نحو شقاء لا سعادة فيه ، وذلة لا عزة فيها وفقر لا غناء معه وعذاب لا راحة منه . انها النار التي لا تنطفء ، والضغط الذي لا يخفف ، والحزن الذي لا يتبعه سرور ، والندامة التي لا تنتهي ابدا .

 انظر ايها الاخ الي ما يقوله الامام في دعاء كميل وهو يناجي الحق عز وجل :

 «وانت تعلم ضعفي عن قليل من بلاء الدنيا وعقوباتها» الي ان يقول : «وهذا ما لا تقوم له السموات والارض» . تري ما هذا العذاب الذي لا تطيقه السموات والارض ، الذي قد اعد لك ؟ افلا تستيقظ وتتنبه ، بل تزداد كل يوم استغراقا في النوم والغفلة ؟

 فيا ايها القلب الغافل ! انهض من نومك واعد عدتك للسفر ، «فقد نودي فيكم بالرحيل» () ، وعمال عزراءيل منهمكون في العمل ويمكن في كل لحظة ان يسوقوك سوقا الي العالم الاخر . ولا تزال غارقا في الجهل والغفلة ؟

 «اللهم اني اسالك التجافي عن دار الغرور ، والانابة الي دار السرور والاستعداد للموت قبل حلول الفوت» () .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الحادي عشر: الفطرة  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن علي بن رءاب ، عن زرارة قال : «سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل : « فطرت الله التي فطر الناس عليها » . قال : «فطرهم جميعا علي التوحيد» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 يقول اهل اللغة والتفسير : ان «الفطرة» تعني الخلق . وفي الصحاح : «الفطرة» بالكسر «الخلقة» . ويمكن ان تكون الكلمة ماخوذة من «فطر» اي «شق ومزق» كان الخلق اشبه بشق حجب العدم والغيب . وبهذا المعني يكون افطار الصاءم ، فكانه يمزق استمرارية الامساك المتصل .

 علي كل حال ، البحث اللغوي خارج عن نطاق بحثنا . انما هذا الحديث الشريف اشارة الي الاية المباركة في سورة الروم : «فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون» () .

  AUTO فصل: في معني الفطرة

 اعلم ان المقصود من «فطرة الله» التي فطر الناس عليها هو الحال والكيفية التي خلق الناس وهم متصفون بها والتي تعد من لوازم وجودهم . ولذلك «تخمرت» طينتهم بها في اصل الخلق . والفطرة الالهية كما سيتبين فيما بعد من الالطاف التي خص الله تعالي بها الانسان من بين جميع المخلوقات ، اذ ان الموجودات الاخري غير الانسان اما انها لا تملك مثل هذه الفطرة المذكورة واما ان لها حظا ضءيلا منها .

 وهنا لا بد من معرفة ان الفطرة ، وان فسرت في هذا الحديث الشريف وغيره من الاحاديث بالتوحيد ، الا ان هذا هو من قبيل بيان المصداق ، او التفسير باشرف اجزاء الشء ، كاكثر التفاسير الواردة عن اهل بيت العصمة عليهم السلام ، وفي كل مرة تفسر بمصداق جديد  الاربعون حديثا :

 بحسب مقتضي المناسبة ، فيحسب الجاهل ان هناك تعارضا . والدليل علي ان المقام كذلك هو ان الاية الشريفة تعتبر «الدين» هو «فطرة الله» مع ان الدين يشمل التوحيد والمبادء الاخري .

 وفي صحيحة عبد الله بن سنان فسرت الفطرة علي انها تعني «الاسلام» . وفي حسنة زرارة فسرت بالمعرفة ، وفي الحديث المعروف : «كل مولود يولد علي الفطرة» () جاءت في قبال «التهود» و«التنصر» و«التمجس» . كما ان الامام الباقر عليه السلام في حسنة زرارة المذكورة فسرها بالمعرفة . وعليه ، فالفطرة ليست مقصورة علي التوحيد ، بل ان جميع المبادء الحقة هي من الامور التي فطر الله تعالي الانسان عليها .

  AUTO فصل: في تحديد احكام الفطرة

 لا بد ان نعرف بان ما هو من احكام الفطرة لا يمكن ان يختلف فيه اثنان ، من ناحية انها من لوازم الوجود وقد تخمرت في اصل الطبيعة والخلقة . فالجميع ، من الجاهل والمتوحش والمتحضر والمدني والبدوي ، مجمعون علي ذلك . وليس ثمة منفذ للعادات والمذاهب والطرق المختلفة للتسلل اليها والاخلال بها . ان اختلاف البلاد والاهواء والمانوسات والاراء والعادات ، التي توجب وتسبب الخلاف والاختلاف في كل شء ، حتي في الاحكام العقلية ، ليس لها مثل هذا التاثير ابدا في الامور الفطرية . كما ان اختلاف الادراك والافهام قوة وضعفا لا تءثر فيها . واذا لم يكن الشء بتلك الكيفية فليس من احكام الفطرة ويجب اخراجه من فصيلة الامور الفطرية . ولذلك تقول الاية : «فطر الناس عليها» () اي انها لا تختص بفءة خاصة ولا طاءفة من الناس . ويقول تعالي ايضا : «لا تبديل لخلق الله» () اي لا يغيره شء ، كما هو شان الامور الاخري التي تختلف بتاثير العادات وغيرها .

 ولكن مما يثير الدهشة والعجب انه علي الرغم من عدم وجود اي خلاف بشان الامور الفطرية ، من اول العالم الي اخره ، فان الناس يكادون ان يكونوا غافلين عن انهم متفقون ، ويظنون انهم مختلفون ، ما لم ينبههم احد علي ذلك ، وعند ذلك يدركون انهم كانوا متفقين رغم اختلافهم في الظاهر كما سيتضح ذلك فيما ياتي من البحث ان شاء الله .

 وهذا ما تشير اليه الجملة الاخيرة من الاية الشريفة : «ولكن اكثر الناس لا يعلمون» () .

 فيتضح مما سبق ذكره ان احكام الفطرة اكثر بداهة من كل امر بديهي . اذ لا يوجد في  الاربعون حديثا :

 جميع الاحكام العقلية حكم مثلها في البداهة والوضوح ، حيث لم يختلف فيه الناس ولن يختلفوا . وعلي هذا الاساس تكون الفطرة من اوضح الضروريات وابده البديهيات ، كما ان لوازمها ايضا يجب ان تكون من اوضح الضروريات . فاذا كان التوحيد او ساءر المعارف من احكام الفطرة او من لوازمها ، وجب ان يكون من اوضح الضروريات واجلي البديهيات «ولكن اكثر الناس لا يعلمون» .

  AUTO فصل:

 اعلم ان المفسرين ، من العامة والخاصة ، فسروا كل علي طريقته ، كيفية كون الدين او التوحيد من الفطرة . ولكننا في هذه الوريقات لا نجري مجراهم وانما نستفيد في هذا المقام من اراء الشيخ العارف الكامل (الشاه ابادي) الذي هو نسيج وحده في هذا الميدان ، ولو ان بعضها قد ورد بصورة الاشارة والرمز في بعض كتب المحققين من اهل المعارف ، وبعضها الاخر مما خطر في فكري القاصر .

 اذا ، لا بد ان نعرف ان من انواع الفطرة الالهية ما يكون علي «اصل وجود المبدا» تعالي وتقدس ومنها الفطرة علي «التوحيد» واخري علي «استجماع ذات الله المقدسة لجميع الكمالات» واخري علي «المعاد ويوم القيامة» واخري علي «النبوة» و«وجود الملاءكة والروحانيين وانزال الكتب واعلان طريق الهداية» . وهذه الامور بعضها من الفطرة ، وبعضها من لوازم الفطرة . فالايمان بالله تعالي وبملاءكته وكتبه ورسله وبيوم القيامة ، هو الدين القيم المحكم والمستقيم والحق علي امتداد حياة المجموعة البشرية . ولسوف نشير الي بعض منها مما يتناسب والحديث الشريف ، طالبين التوفيق من الحق تعالي .

  AUTO المقام الاول: في بيان ان اصل وجود المبدا المتعالي جل وعلا من الامور الفطرية

 وهذا يتضح بعد التنبيه الي مقدمة واحدة هي : ان من الامور الفطرية التي جبلت عليها سلسلة بني البشر باكملها ، بحيث انك لن تجد فردا واحدا في كل المجموعة البشرية يخالفها ، وان العادات والاخلاق والمذاهب والمسالك وغيرها لا يمكن ان تبدلها ولا ان تحدث فيها خللا ، انها «الفطرة التي تعيش الكمال» . فانت ان تجولت في جميع الادوار التي مر بها الانسان ، واستنطقت كل فرد من الافراد ، وكل طاءفة من الطواءف ، وكل ملة من الملل ، تجد هذا العشق والحب قد جبل في طينته ، فتجد قلبه متوجها نحو الكمال . بل ان ما يحدد الانسان ويدفعه في سكناته وتحركاته ، وكل العناء والجهود المضنية التي يبذلها كل فرد في مجال عمله وتخصصه ، انما هو نابع من حب الكمال ، علي الرغم من وجود منتهي الخلاف بين الناس فيما يرونه من الكمال ؟ واين يوجد الحبيب ويشاهد المعشوق ؟ .



 الاربعون حديثا :

 فكل يجد معشوقه في شء ، ظانا ان ذلك هو الكمال وكعبة الامال ، فيتخيله في امر معين ، فيتوجه اليه ، ويتفاني في سبيله تفاني العاشق . ان اهل الدنيا وزخارفها يحسبون الكمال في الثروة ، ويجدون معشوقهم فيها ، فيبذلون من كل وجودهم الجهد والخدمة الخالصة في سبيل تحصيلها فكل شخص ، مهما يكن نوع عمله ، ومهما يكن موضع حبه وتعشقه ، فانه لاعتقاده بان ذلك هو الكمال يتوجه نحوه . وهكذا حال اهل العلوم والصنايع ، كل يري الكمال في شء ويعتقد انه معشوقه ، بينما يري اهل الاخرة والذكر والفكر غير ذلك ...

 وعليه ، فجميعهم يسعون نحو الكمال . فاذا ما تصوروه في شء موجود او موهوم تعلقوا به وعشقوه . ولكن لا بد ان نعرف انه علي الرغم من هذا الذي قيل ، فان حب هءلاء وعشقهم ليس في الحقيقة لهذا الذي ظنوه بانه معشوقهم ، وان ما توهموه وتخيلوه ويبحثون عنه ليس هو كعبة امالهم . اذ لو ان كل واحد منهم رجع الي فطرته لوجد ان قلبه في الوقت الذي يظهر العشق لشء ما فانه يتحول عن هذا المعشوق الي غيره اذا وجد الثاني اكمل من الاول ، ثم اذا عثر علي اكمل من الثاني ، ترك الثاني وانتقل بحبه الي الاكمل منه ، بل ان نيران عشقه لتزداد اشتعالا حتي لا يعود قلبه يلقي برحاله في اية درجة من الدرجات ولا يرضي باي حد من الحدود .

 مثلا ، اذا كنت تحب جمال القدود ونضارة الوجوه ، وعثرت علي ذلك عند من تراها كذلك ، توجه قلبك نحوها . فاذا لاح لك جمال اجمل ، لا شك في انك سوف تتوجه الي الجميل الاجمل ، او انك علي الاقل تطلب الاثنين معا ، ومع ذلك لا تخمد نار الاشتياق عندك ، ولسان حال فطرتك يقول : كيف السبيل اليهما معا ؟ ولكن الواقع هو انك تطلب كل جميل تراه اجمل ، بل قد تزداد اشتياقا بالتخيل ، فقد تتخيل ان هناك جميلا اجمل من كل ما تراه بعينك ، في مكان ما ، فيحلق قلبك طاءرا الي بلد الحبيب ، ولسان حالك يقول : انا بين الجمع وقلبي في مكان اخر . وقد تعشق ما تتمني . فانت ان سمعت باوصاف الجنة وما فيها من الوجوه الساحرة حتي وان لم تكن تءمن بالجنة لا سمح الله قالت فطرتك : ليت هذه الجنة موجودة وليتهن كن من نصيبي ! .

 وهكذا الذين يرون الكمال في السلطان والنفوذ واتساع الملك ، يتجه حبهم واشتياقهم الي ذلك . فهم اذا بسطوا سلطانهم علي دولة واحدة ، توجهت انظارهم الي دولة اخري ، فاذا دخلت تلك الدولة ايضا تحت سيطرتهم ، تطلعت اعينهم الي اكثر من ذلك . فهم كلما استولوا علي قطر ، اتجه حبهم الي الاستيلاء علي اقطار اخري ، بل تزداد نار تطلعاتهم لهيبا ، واذا بسطوا سلطانهم علي الارض كلها ، وتخيلوا امكان بسط سلطتهم علي الكواكب الاخري ، تمنت قلوبهم لو كان بالامكان ان يطيروا الي تلك العوالم كي يخضعوها لسيطرتهم .



 الاربعون حديثا :

 وقس علي ذلك اصحاب الصناعات ورجال العلم ، وغيرهم ، وكل افراد الجنس البشري ، مهما تكن مهنتهم وحرفهم ، فهم كلما تقدموا فيها مرحلة متقدمة ، رغبوا في بلوغ مرحلة اكمل من سابقتها ، ولهذا يشتد شوقهم وتطلعهم .

 اذا ، فنور الفطرة قد هدانا الي ان نعرف ان قلوب جميع ابناء البشر ، من اهالي اقصي المعمورة وسكان البوادي والغابات الي شعوب الدول المتحضرة في العالم ، وابتداء بالطبيعيين والماديين وانتهاء باهل الملل والنحل ، تتوجه قلوبهم بالفطرة الي الكمال الذي لا نقص فيه ، فيعشقون الكمال الذي لا عيب فيه ولا كمال بعده ، والعلم الذي لا جهل فيه ، والقدرة التي لا تعجز عن شء ، والحياة التي لا موت فيها ، اي ان «الكمال المطلق» هو معشوق الجميع . جميع الكاءنات والعاءلة البشرية ، يقولون بلسان فصيح واحد وبقلب واحد : اننا نعشق الكمال المطلق ، اننا نحب الجمال والجلال المطلق ، اننا نطلب القدرة المطلقة ، والعلم المطلق . فهل هناك في جميع سلسلة الكاءنات ، او في عالم التصور والخيال ، وفي كل التجويزات العقلية والاعتبارية ، كاءن مطلق الكمال ومطلق الجمال ، سوي الله تقدست اسماءه ، مبدا العالم جلت عظمته ؟ وهل الجميل علي الاطلاق الذي لا نقص فيه الا ذلك المحبوب المطلق ؟

 فيا ايها الهاءمون في وادي الحسرات والضاءعون في صحاري الضلالات . بل ايتها الفراشات الهاءمة حول شمعة جمال الجميل المطلق ، ويا عشاق الحبيب الخالي من العيوب والداءم الازلي ، عودوا قليلا الي كتاب الفطرة وتصفحوا كتاب ذاتكم لتروا ان قلم قدرة الفطرة الالهية قد كتب فيه : «اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض» () فهل ان «فطر الله التي فطر الناس عليها» هي فطرة التوجه نحو المحبوب المطلق ؟ وهل ان الفطرة التي لا تتبدل «لا تبديل لخلق الله» هي فطرة المعرفة ؟ فالي متي توجه هذه الفطرة التي وهبك الله اياها نحو الخيالات الباطلة ، نحو هذا وذاك من المخلوقات لله ؟ اذا كان محبوبك هو هذا الجمال الناقص والكمالات المحدودة ، فلماذا عندما تصل اليها يبقي اشتياقك ملتهبا لا يخمد ، بل يزداد ويشتد ؟ .

 تيقظ من نوم الغفلة واستبشر فرحا بان لك محبوبا لا يزول ، ومعشوقا لا نقص فيه ، ومطلوبا من دون عيب ، وان لك مقصودا يكون نور طلعته هو النور «الله نور السموات والارض» ، وان محبوبك ذو احاطة واسعة «لو دليتم بحبل الي الارضين السفلي لهبطتم علي الله» () . اذن يستوجب عشقك الحقيقي معشوقا حقيقيا ، ولا يمكن ان يكون شيءا متوهما متخيلا ، اذ ان كل موهوم ناقص ، والفطرة انما تتوجه الي الكمال . فالعاشق الحقيقي والعشق  الاربعون حديثا :

 الحقيقي لا يكون من دون معشوق ، ولا يكون غير الله الكامل ، معشوقا تتجه اليه الفطرة . فلازم تعشق الكمال المطلق وجود الكمال المطلق . وقد سبق ان عرفنا ان احكام الفطرة ولوازمها اوضح من جميع البديهيات «افي الله شك فاطر السموات والارض» () .

  AUTO المقام الثاني: في بيان ان توحيد الحق المتعالي وصفاته الاخري فطرية

 في بيان ان توحيد الحق تعالي شانه واستجماع ذاته لكل الكمالات من الامور الفطرية ، وبالانتباه الي ما جاء في المقام الاول يتضح ذلك ايضا الا اننا سنبرهن علي ذلك ببيان اخر هنا ايضا .

 اعلم ان من الامور الفطرية التي «فطر الناس عليها» هو النفور من النقص ، ولذلك فان لانسان ينفر من كل ناقص ، فهو ينفر منه لانه وجد فيه نقصا وعيبا . اذا ، فالفطرة تنفر من النقص والعيب كما انها تنجذب الي الكمال . فالفطرة لا بد وان تتوجه الي الواحد الاحد ، لان كل كثير ومركب ناقص ، ولا تكون الكثرة دون محدودية والمحدودية نقص . وكل ناقص مرغوب عنه من جانب الفطرة وليس بمرغوب فيه . اذا ، امكن من هاتين الفطرتين : «فطرة حب الكمال» و«فطرة النفور من النقص» اثبات التوحيد . بل ان استجماع الله لجميع الكمالات ، وخلو ذاته المقدسة من كل نقص ، قد ثبت بالفطرة ايضا . وسورة التوحيد المباركة التي تبين نسب الحق المتعالي ، وبحسب راي شيخنا الجليل () (روحي فداه) ان الهوية المطلقة ، التي تتوجه اليها الفطرة ، والتي اشير اليها في صدر سورة التوحيد المباركة بكلمة «هو» «هو» المباركة ، تعد برهانا علي الصفات الست المذكورة بعد ذلك . اذ لما كانت ذات الله المقدسة هوية مطلقة ، والهوية المطلقة يجب ان تكون كاملة مطلقة ، والا لكانت محدودة ، ولم تكن مطلقة ، فهو مستجمع لجميع الكمالات ، فهو (الله) . وفي الوقت الذي يكون مستجمعا لجميع الكمالات يكون بسيطا ، والا فالهوية لا تكون مطلقة ، اذا فهو «احد» ولازم الاحدية هو الواحدية ولما كانت الهوية المطلقة المستجمعة لجميع الكمالات منزهة عن جميع النقاءص ، التي تعود باجمعها الي الماهية ، اذا فتلك الذات المقدسة هي «الصمد» وليست جوفاء . ولما كانت الهوية مطلقة ، فلن يتولد منها شء ولا ينفصل عنها شء ، ولا ينفصل هو عن شء «لم يلد ولم يولد» وانما هو مبدا كل شء ومرجع جميع الموجودات ، بدون الانفصال الذي يوجب النقصان . والهوية المطلقة ايضا  الاربعون حديثا :

 ليس لها كفو ، اذ لا يمكن تصور التكرار في الكمال الصرف . اذا فالسورة المباركة (الاخلاص) من احكام الفطرة ولبيان نسب الحق المتعال .

  AUTO المقام الثالث: في بيان ان المعاد فطري

 ان «المعاد» او يوم القيامة من الامور الفطرية المجبولة عليها طينة البشر . وهذا ايضا ، مثل المقامين السابقين ، يمكن البرهنة عليه بطرق كثيرة وامور فطرية عديدة ، ونحن هنا نشير الي بعض منها .

 اعلم ان من الفطريات الالهية التي فطرت عليها العاءلة البشرية كافة هي فطرة حب الراحة . فلو انك في كل ادوار التمدن والتوحش ، والتدين والعناد رجعت الي هذا الانسان ، الجاهل والعالم ، والوضيع والشريف ، والمدني والبدوي ، وسالته : «لم كل هذا التعلق المتنوع والاهواء الشتي ، وما الغاية من تحمل كل هذه المشقات والصعوبات والمعاناة في الحياة ؟» فانهم جميعا وبكلمة واحدة وبلسان الفطرة الصريح يجيبون قاءلين : بان كل ما يتوخونه انما هو لراحتهم ، والغاية النهاءية والمرام الاخير واقصي ما يتمنونه هو الراحة المطلقة الخالية من كل تعب ونصب . فلما كانت هذه الراحة التي لا تمازجها مشقة والتي لا يشوبها الم ونقمة هي معشوقة الجميع ، وكانت هذه المعشوقة المفقودة لدي كل انسان مقصورة في شء ، لذلك فهو عندما يحب شيءا يتصور محبوبه فيه ، مع ان مثل هذه الراحة المطلقة لا وجود لها في كل ارجاء العالم وزواياه . اذ ليس من الممكن ان تعثر علي راحة غير مشوبة بالالم . ان جميع نعم هذا العالم يصاحبها العناء والعذاب المضني ، وما من لذة الا وفيها الم . ان العذاب والتعب والالم والحزن والهم والغم تملا ارجاء الارض .

 وعلي امتداد حياة الانسان لن تجد فردا واحدا يتساوي عذابه وراحته ، ونعمته توازي تعبه ونقمته ، ناهيك عن الراحة الخالصة المطلقة . وبناء علي ذلك فان معشوق الانسان لا يوجد في هذا العالم الدنيوي . ان العشق الفطري الذي جبل عليه ابناء البشر لا يكون من دون معشوق موجود فعلا .

 اذا ، لا بد من ان يكون هناك في دار التحقق وعالم الوجود عالم لا تشوب راحته شاءبة من الم وعذاب وتعب ، راحة مطلقة لا يخالطها شء من العناء والشقاء ، سرور داءم خالص لا يعتوره حزن ولا هم . ذلك العالم هو «دار نعيم الله» ، عالم كرم ذات الله المقدسة .

 وهو عالم يمكن اثباته بفطرة الحرية ونفوذ الارادة الموجودة في فطرة كل انسان . ولما كانت مواد هذا العالم وما به من العسر والضيق مما يستعصي علي حرية الانسان وارادته ، فلا بد  الاربعون حديثا :

 اذا ، ان يكون هناك عالم اخر تكون للارادة فيه كلمة نافذة ، ولا تستعصي مواده علي ارادة الانسان ، ويكون الانسان في ذلك العالم فعالا لما يشاء والحاكم بما يريد ، حسبما تقتضيه الفطرة .

 اذا ، يعتبر العشق للراحة والعشق للحرية هما الجانبان المودعان لدي الانسان ، بموجب فطرة الله التي لا تتبدل ، فيحلق بهما في عالم الملكوت الاعلي متقربا الي الله .

 وفي المقام مواضيع اخري لا تسعها هذه الاوراق ، وفيها فطرات اخري لاثبات المعارف الحقة ، مثل اثبات النبوة ، وبعثة الرسل ، وانزال الكتب السماوية . بل بفطرة واحدة من هذه الفطر المذكورة يمكن اثبات جميع المعارف . ولكننا نكتفي بهذا القدر لءلا نخرج عن الموضوع ولكيلا نشرح ما لا يتناسب مع الحديث الشريف .

 الي هنا عرفنا ان العالم بالمبدا ، ,الكمالات ، ووحدتها ، والمعاد ، وعالم الاخرة كلها من الامور الفطرية . والحمد لله .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثاني عشر

 التفكر  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي محمد بن يعقوب رضوان الله عليه عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «كان امير المءمنين عليه السلام يقول : نبه بالتفكر قلبك وجاف عن الليل جنبك واتق الله ربك» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «كان يقول» يختلف عن «قال» او «يقول» من حيث الدلالة ، لانه يفيد الاستمرار والدوام . وهذا يعني ان الامام عليه السلام كان يكرر هذا الكلام . «والتنبيه» هو الاخراج من الغفلة والايقاظ من النوم . وكلا المعنيين مناسب هنا . فالقلوب قبل التفكر غافلة ، وقبل الايقاظ ناءمة ، والتنبيه يخرجها من الغفلة ، ويوقظها من النوم . والنوم واليقظة ، والغفلة والفطنة ، لكل من ملك الجسد وملكوت النفس ، مختلفان . فقد تكون العين الظاهرة يقظة وجانب الملك واعيا ، ولكن عين الباطن والبصيرة تغط في نوم ثقيل ، وجانب ملكوت النفس في غفلة ومن دون وعي .

 و«التفكر» اعمال الفكر ، وهو ترتيب الامور المعلومة للوصول الي النتاءج المجهولة . فهو اعم من التفكر الذي يعد من مقامات السالكين . لان الخواجه الانصاري يعرفه بقوله : «اعلم ان التفكر تلمس البصيرة لاستدراك البغية» () . ومعلوم ان مطلوبات القلب هي المعارف ، ولهذا فان المراد بالتفكر في هذا الحديث الشريف هو المعني الخاص الذي يعود الي القلوب وحياتها .

 وللقلب تعريفات واصطلاحات كثيرة : فاذا عرف عند الاطباء وعامة الناس ، كان المراد منه تلك القطعة من اللحم الصنوبرية الشكل التي بانقباضها وانبساطها يجري الدم في الشرايين ، ومن ذلك تتولد الروح الحيوانية التي هي بخار لطيف .

 وعند الحكماء يطلق علي بعض مقامات النفس . وله عند اصحاب العرفان مقامات ومراتب ، يكون التعمق في بيان هذه المصطلحات خارجا عن قصدنا .

 وفي القران الكريم والاحاديث الشريفة يطلق (القلب) في المواضيع المختلفة علي كل  الاربعون حديثا :

 واحد من المعاني المتداولة بين العامة والخاصة ، مثل «اذ بلغت القلوب الحناجر» () وهو بمعناه المتداول بين الاطباء ، «... لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها» () وهو المعني المتداول علي السنة الحكماء . «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد» () وهو الاصطلاح الجاري عند العرفاء . وما جاء في الحديث الشريف بشان التفكر هو المتداول عند الحكماء . اما القلب في اصطلاح العرفاء ، فلا علاقة له بالتفكر ، وخصوصا في بعض مراتبه ، كما يعرف ذلك اهل الاصلاح .

 وقول الامام عليه السلام : «جاف عن الليل جنبك» ، الجفاء بمعني «البعد» و«جافاه عنه ، فتجافي جنبه عن الفراش» اي «نبا» كما في الصحاح . ونسبة المجافاة الي الليل من الاسناد الي المجاز ، او من جعل الليل فراشا ادعاء ، او ان الكلمة استعملت في معناها الحقيقي وان الاسناد يكون حقيقيا ولكن الفرق في الارادة الجدية والاستعمالية ، كما احتملوه في مطلق المجازات ، وحسبما اسهب في شرحه الشيخ الفقيه والاصولي والاديب المتبحر «الشيخ رضا الاصفهاني» في «جلية الحال» . ومهما يكن ، فتلك كناية عن النهوض عن فراش النوم في الليل من اجل العبادة . وبعد ذلك سوف يتم بيان التقوي ومراتبها ، ان شاء الله ... ولكننا سوف نبين ضمن فصول عديدة مناسبات الحديث الشريف فيما يلي :

  AUTO فصل: في بيان فضيلة التفكر

 اعلم ان للتفكر فضاءل كثيرة . فالتفكر هو مفتاح ابواب المعارف وخزاءن الكمالات والعلوم ، وهو مقدمة لازمة وحتمية للسلوك الانساني ، وله في القران الكريم والاحاديث الشريفة تعظيم بليغ وتمجيد كامل ، كما ان تاركه معير ومذموم . وقد جاء في «الكافي» الشريف عن الامام الصادق عليه السلام :

 «افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته» () . ويرد ذكر لهذا الحديث فيما بعد . وفي حديث اخر : «تفكر ساعة خير من قيام ليلة» . وفي حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان تفكر ساعة من خير عبادة سنة» . وفي حديث غيره : «ان تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة» ، وفي رواية : «سبعين سنة» ، وعن بعض علماء الفقه والحديث : «الف سنة» . وعلي كل  الاربعون حديثا :

 حال ، ان للتفكر درجات ومراتب ، ولكل مرتبة نتيجة او نتاءج ، وسوف نتناول بعضها .

 الاول : هو التفكر في الحق تعالي ، واسماءه وصفاته وكمالاته . ونتيجة ذلك هو العلم بوجوده وبانواع تجلياته ، التي منها الاعيان الواقعية والمظاهر الخارجية . وهذا افضل مراتب التفكر ، واعلي مراتب العلوم ، واتقن مراتب البرهان . اذ ان الانتباه الي ذات العلة ، والتفكر في السبب المطلق ، يدفع بالانسان الي العلم به وبالمسببات والمعلولات . وهذا هو رسم تجليات قلوب الصديقين ، ولذلك سمي باسم : «برهان الصديقين» . فالصديقون بمشاهدة الذات يشهدون الاسماء والصفات ، وفي مراة الاسماء ، يشهدون الاعيان والمظاهر . وما تسمية هذا القسم من البرهان باسم «برهان الصديقين» الا لان الصديق اذا اراد ان يظهر مشاهداته في صورة برهان ، وان يضع ما وجده ذوقا وشهودا في قالب الالفاظ ، لكان هكذا . ولا يعني هذا الاسم ان كل من استدل بهذا البرهان علي ذات الله وتجلياته كان من الصديقين ، ولا ان معارف الصديقين هي من سنخ البراهين ، فان لهم براهين خاصة وهيهات ان تكون علومهم من جنس التفكر ، او ان تكون ثمة مشابهة بين مشاهداتهم وبين البرهان ومقدماته . فما دام القلب في حجاب البرهان ، وخطوته هي خطوة التفكر ، لا يكون قد وصل الي اول مراتب الصديقين . واذا ما خرج من حجاب العلم والبرهان السميك ، فلا علاقة له بالتفكر ، بل يفوز في اخر الامر ومنتهي السلوك بمشاهدة جمال الجميل المطلق ، من دون واسطة البرهان ، وحتي من دون واسطة اي كاءن ، ويذوق اللذة الداءمة السرمدية ، ويتحرر من الدنيا وما فيها ، ويبقي في الفناء التام تحت قباب الكبرياء ، ولا يبقي منه اسم ولا رسم ويصبح مجهولا مطلقا ، الا اذا شملته العناية الالهية وارجعته الي مملكته وممالك الوجود علي قدر سعة وجود عينه الثابتة ، ويتم له في هذا الرجوع كشف سبحات الجمال والجلال ، ويشهد في مراة الذات الاسماء والصفات ، ومنها يفوز بمشاهدة عينه الثابتة وكل ما هو تحت ظل حمايته ، وتتكشف كيفية سلوك المظاهر والرجوع الي الظاهر ، علي قلبه ، ثم يتشرف برداء النبوة . اذ في هذا المقام يظهر اختلاف مقامات الانبياء والرسل ، وتنكشف لهم في هذا المقام سعة داءرة الرسالة او ضيقها والمبعوث منه والمبعوث اليه . ان الاسهاب في المقال بهذا الشان لا يتناسب مع هذه الاوراق ، حتي اننا تغاضينا عن برهان الصديقين ايضا لان له مقدمات يطول شرحها هنا .

  AUTO تتميم: في بيان التفكر الممنوع والمرغوب في ذات الحق

 لا بد ان نعرف ان قولنا : «التفكر في الذات والاسماء والصفات» قد يحمل الجاهل علي الظن بان التفكر في ذات الله ممنوع بحسب الروايات ، دون ان يعلم ان التفكر الممنوع هو  الاربعون حديثا :

 التفكر في اكتناه الذات وكيفيتها ، حسب ما يستفاد من الاحاديث الشريفة () . وقد يمنع غير المءهل ، من النظر في بعض المعارف ذات المقدمات الدقيقة . وهذان المقامان يتفق بشانهما الحكماء ايضا . الا ان استحالة اكتناه الذات الالهية مبرهنة في كتبهم ، ومنع التفكر فيها مسلم به عند الجميع .

 اما شراءط الدخول في هذه العلوم ، ومنع تعليم غير المءهل ، فمذكورة في كتبهم . ووصاياهم في خصوص شراءط الدخول مسطورة في اواءل كتبهم او اواخرها ، كما فعل اماما الفن وفيلسوفا الاسلام العظيمان ، «الشيخ ابن سينا» في اخر «الاشارات» () و«صدر المتالهين» في اخر «الاسفار» () . حيث اوردا وصاياهما البليغة (فراجع) () .

 اما النظر في ذات الله لغرض اثبات وجوده وتوحيده وتنزيهه وتقديسه ، فهو الغاية من ارسال الانبياء والمقصد لامال العرفاء . والقران الكريم والاحاديث الشريفة مشحونة بالاخبار حول العلم بذات الله وكمالاته واسماءه . وكتب الاخبار المعتبرة ، مثل «الكافي» و«توحيد» الشيخ الصدوق ، تتعمق في اثبات ذات الله واسماءه وصفاته . والفرق بين الماثورات عن الانبياء وكتب الحكماء انما هو في الاصطلاحات والايجاز والتفصيل فقط ، مثلما ان الفرق بين الفقه والاخبار الخاصة بالفقه هو في الاصطلاحات والايجاز والتفصيل ايضا ، لا في المعني .

 لكن المصيبة في ان هناك بعض الجهلاء في لباس اهل العلم الغير عارفين بالكتاب والسنة والجاهلين بهما ، ظهروا في القرون الاخيرة ، من دون اية رءية صحيحة او اعتماد علي معيار صحيح او معرفة بالكتاب والسنة ، وجعلوا جهلهم وحده دليلا علي بطلان العلم بالمبدا والمعاد ، ولكي يروجوا بضاعتهم حرموا النظر في المعارف التي هي غاية ما يقصده الانبياء والاولياء سلام الله عليهم ، والتي امتلا بها كتاب الله واخبار اهل البيت عليهم السلام وراحوا يرمون اهل المعرفة بكل شتيمة واتهام ، وسببوا انحراف قلوب عباد الله عن العلم بالمبدا والمعاد ، وكانوا سببا في تفريق الكلمة وتشتيت شمل المسلمين . ولو سال ساءل : لم كل هذا التكفير والتفسيق ؟ لتشبث المجيب بالحديث القاءل : «لا تتفكروا في ذات الله» . ان هذا الجاهل المسكين مخطء وجاهل من جهتين :

 الاولي انه ظن ان الحكماء يقومون بالتفكر في ذات الله ، مع انهم يرون ان التفكر في ذات الله واكتناهها ممتنع ، وهذا من المساءل المبرهن عليها في هذا العلم .



 الاربعون حديثا :

 والثاني : انه لم يفهم معني الحديث ، فظن انه لايجوز التفوه باي شء عن ذات الله المقدسة مطلقا . اننا سنذكر بعض الاحاديث ونجمع بينها وبين ما في نظرنا القاصر ، ونجعل الانصاف هو الحكم ، علي الرغم من ان هذا يخرج قليلا عن موضوعنا ، ولكن لعل فيه بعض الضرورة لرفع الشبهة وابطال الباطل .

 الكافي باسناده عن ابي بصير : قال ابو جعفر عليه السلام : «تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله فان الكلام في الله لا يزداد صاحبه الا تحيرا» () .

 يدل هذا الحديث بذاته علي ان المراد هو التكلم في اكتناه ذات الله وكيفيته ومحاولة تعليله . والا فان الكلام في اثبات ذاته تعالي وساءر كمالاته وتوحيده وتنزيهه لا يوجب التحير . ولعل النهي موجه الي الذين يكون التكلم حتي في هذه الامور موجبا لحيرتهم . وقد احتمل المرحوم المحدث المجلسي رحمه الله هذين الاحتمالين ، اللذين قربناهما ، من دون تعليق ، ولكن قوي الاحتمال الاول .

 وفي رواية اخري عن حريز : «تكلموا في كل شء ولا تتكلموا في ذات الله» () . وهناك روايات اخري بهذا المضمون او قريبة منه ، مما لا نجد ضرورة لذكرها .

 وفي «الكافي» عن ابي جعفر (محمد الباقر) عليه السلام قال : «اياكم والتفكر في الله ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته ، فانظروا الي عظيم خلقه () .

 الظاهر ان هذا الحديث ايضا يشير الي التفكر في كنه ذات الله ، لانه يقول في نهايته : «اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته فانظروا الي عظيم خلقه» . اي استدلوا من عظمة المخلوق علي عظمة الخالق عز وجل . ويكون هذا علي سبيل المثال لمختلف طبقات الناس الذين يمر طريق معرفتهم من خلال المخلوق .

 هذه الاحاديث وامثالها التي تنهي عن التكلم في ذات الله والتفكر فيه هي نفسها دليل علي ما نقصده . والحديث الذي يوضح هذا الامر هو الحديث الشريف في «الكافي» في باب التفكر .

 عن ابي عبد الله (جعفر) الصادق عليه السلام قال : «افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته» () .

 وفي حديث اخر في «الكافي» :



 الاربعون حديثا :

 سءل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن التوحيد ، فقال :

 «ان الله عز وجل علم انه يكون في اخر الزمان اقوام متعمقون فانزل الله تعالي «قل هو الله احد» ، والايات من سورة الحديد الي قوله : «وهو عليم بذات الصدور» فمن رام وراء ذلك فقد هلك» () .

 اذا ، يتضح ان هذه الايات التي تشير الي التوحيد ، وتنزيه الله ، والبعث ، ورجوع الكاءنات [الي الله] نزلت للمتعمقين واهل التفكير العميق .

 فهل مع كل هذا يمكن القول ان التفكر في ذات الله حرام ؟ اي حكيم او عارف جاء بمعارف اكثر مما جاء في اول (سورة الحديد) ؟ ان منتهي معرفتهم هو الوصول الي قوله تعالي : «سبح لله ما في السموات والارض» هل هناك افضل بيانا في وصف الله تعالي وتجلي ذاته المقدسة من الاية الشريفة: «هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم» ؟ .

 اقسم بحياة الحبيب انه لو لم تكن لبيان حقية كتاب الله الكريم غير هذه الاية الشريفة لكفت ذوي القلوب . ارجعوا قليلا الي كتاب الله ، والي خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واخبار خلفاءه المعصومين سلام الله عليهم ، وقارنوا لتروا من من الحكماء والعارفين جاء ببيانات اجلي واوضح مما جاء بها اولءك في كل من مواضيع المعارف ؟ ان اقوالهم مشحونة بوصف الحق والاستدلال علي ذات الله وصفاته المقدسة ، بحيث ان كل طاءفة تحظي علي قدر سعتها وادراكها .

 اذا ، يتضح من مجموع هذه الاخبار ان التفكر في ذات الله ممنوع اذا كان ذلك في مرتبة التفكر في كنه ذات الله وكيفيته ، كما جاء في حديث «الكافي» : «من نظر في الله كيف هو ، هلك» () ، او ان الجمع بين الاخبار الناهية والامرة يستدعي منع فريق من الناس الذين لا تطيق قلوبهم الاستماع الي البرهان وليس لهم الاستعداد للدخول في مثل هذه البحوث . والدليل علي هذا الجمع موجود في الاخبار نفسها .

 اما الذين لهم الاستعداد والاهلية ، فيكون من الراجح لهم التفكر ، بل هو افضل من جميع العبادات .

 علي كل حال ، لقد خرجنا كليا عن المقصد . ولكن لم يكن لنا مناص من ان نتعرض لهذا الراي الفاسد والتهمة التي لا ترضي الحق والمتداولة في هذا الزمان علي الالسنة ، لعل ذلك يحدث بعض التاثير في قلوب بعضهم . ولو تم تاثير هذا القول في قلب شخص واحد لكفاني . والحمد لله واليه المشتكي .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في التفكر في المصنوع

 ومن مراتب التفكر ، التفكر في رواءع الصنع واتقانه ودقاءق الخلق ، بما يتناسب وقدرة الانسان من طاقة للتفكر . ونتيجة هذا التفكر هي معرفة المبدا الكامل والصانع الحكيم ، وهذا علي العكس من «برهان الصديقين» . اذ ان مبدا البرهان في ذاك المقام هو الحق تعالي عز اسمه ، ومنه يحصل العلم بالتجليات والمظاهر والايات . واما في هذا المقام فمبدا البرهان هو «المخلوقات التي عن طريقها يتم العلم بالمبدا والصانع . وهذا البرهان يكون للعامة من الناس الذين لا حظ لهم من برهان الصديقين . ولهذا ، قد ينكر الكثيرون ان يصبح التفكر في الحق مبدا العلم به ، وان يءدي العلم بالمبدا الي العلم بالمخلوق .

 وملخص الكلام ، ان التفكر في لطاءف الصنعة ودقاءقها وفي اتقان نظام الخليقة ، من العلوم النافعة ، ومن افضل الاعمال القلبية ، وخير من جميع العبادات ، لان نتيجته اشرف نتيجة . وعلي الرغم من ان النتيجة الاصلية لجميع العبادات والسر الحقيقي لها هو الحصول علي المعرفة . فان كشف هذا السر والحصول علي تلك النتيجة ليسا متيسرين للجميع ، بل ان لذلك اهلا تكون لهم في كل عبادة بذرة لمشاهدة او لمشاهدات . وعلي اي حال ان الاطلاع علي لطاءف الصنعة واسرار الخليقة بحسب الحقيقة والواقع لم يتيسر للبشر ، حتي الان . ان اساس الخليقة ونظامها يكون من الدقة والاستحكام ومن الجمال والكمال في مستوي لو ان الانسان امعن النظر في اي كاءن مهما كان حقيرا ، مستخدما كل علومه التي اكتسبها خلال قرون ، لما استطاع ان يطلع علي نسبة واحد بالالف ، من ذلك ، فكيف له ان يتمكن من ادراك النظام الكلي الجميل ، ساعيا عن طريق الافكار البشرية الجزءية الناقصة ، لفهم بداءعه ودقاءقه . اننا سنلفت انتباهك الي احدي دقاءق الخلق مما هو قريب بعض الشء من الافهام ويعد من المحسوسات ، (ثم اقرا الحديث المفصل عن هذا المجمل) .

 ايها العزيز ، انظر وتامل في العلاقة التي بين هذه الشمس والارض . وفي المسافة المعينة بين الارض والشمس ، وحركة الارض حول نفسها وحول الشمس . تلك الحركة التي تكون علي مدار محدد فيحصل منها الليل والنهار والفصول . فما اتقنه من صنع وما اكملها من حكمة ؟ ولولا هذا التنظيم ، اي لو كانت الشمس اقرب او ابعد ، لما تكون في الارض في الحالة الاولي من الحر ، وفي الحالة الثانية من البرد معدن ، ونبات ، وحيوان . وكذلك لو توقفت الارض عن الحركة ، علي ما هي عليه من البعد عن الشمس لما كان الليل او النهار ، ولا كانت الفصول ، ولما تكونت الارض نهاءيا او القسم الاكبر منها .

 ولا يقتصر علي هذا ايضا ، فان الاوج ، او اقصي نقطة للارض عن الشمس ، يقع في  الاربعون حديثا :

 جهة الشمال لكيلا تزداد الحرارة فتصاب الكاءنات بالضرر . وكذلك الحضيض ، او اقرب نقطة بين الشمس والارض ، يقع في جهة الجنوب ، لكيلا يصاب اهل الارض بضرر . ولا يكتفي بهذا ايضا ، فالقمر المءثر في تربية موجودات الارض ، يعاكس الارض في سيرها ، بحيث عندما تكون الشمس في شمال الارض ، يكون القمر في جنوبها ، والعكس بالعكس ، اذا كان هذا في الشمال ، كانت تلك في الجنوب ، وذلك لانتفاع سكان الارض منهما . هذه كلها من الامور الضرورية المحسوسة . غير ان الاحاطة ببداءع النظام ودقاءقه لا تكون الا للخالق الذي يحيط علمه بكل شء .

 ولكن لم ابتعدنا كل هذا البعد ؟ فليفكر المرء في خلقه هو ، علي قدر طاقته وسعة علمه : اولا في الحواس الظاهرة التي صنعت وفق المدركات والمحسوسات ، اذ ان لكل مجموعة من المدركات ، التي توجد في هذا العالم ، قوة مدركة بادق ما تكون من الدقة والترتيب المحيرين للعقول .

 والامور المعنوية ، التي لا تدرك بالحواس الظاهرة ، تدرك علي ضوء الحواس الباطنية . دع عنك علم الروح والقوي الروحية للنفس ، مما تقصر مدارك الانسان عن فهمها ، واتجه بنظرك الي علم الابدان وتشريحها وبناءها الطبيعي ، وخصاءص كل عضو من الاعضاء الظاهرة والباطنة . انظر ما اغرب هذا النظام وما اعجب هذا الترتيب ؟! علي الرغم من ان علم البشر لم يبلغ حتي الان ، ولن يبلغ حتي بعد ماءة قرن ، الي معرفة واحد بالالف منه ، حسب الاعتراف الصريح بافصح لسان من جميع العلماء بعجزهم ، مع ان جسم الانسان بالنسبة الي كاءنات الارض الاخري ، لا يزيد علي مجرد ذرة تافهة ، وان الارض وجميع كاءناتها ، لا تعدل شيءا ازاء المنظومة الشمسية ، وان كل منظومتنا الشمسية لا وزن لها ازاء المنظومات الشمسية الاخري ، وان كل هذه المنظومات ، الكبيرة منها والصغيرة ، مبنية وفق ترتيب منظم ، ونظام مرتب ، بحيث ان اي نقد لا يمكن ان يوجه الي اتفه ذرة فيها ، وان عقول البشر كافة عاجزة عن فهم دقيقة من دقاءقها .

 فهل بعد هذا التفكر يحتاج عقلك الي دليل اخر ليذعن بان كاءنا عالما ، حكيما ، لا يشبه الكاءنات الاخري ، هو الذي اوجد هذه الكاءنات بكل حكمة ونظام وترتيب واتقان ؟

 «افي الله شك فاطر السموات والارض» () .

 ان كل هذا الخلق المتقن الذي يعجز عقل الانسان عن فهمه ، لم يظهر عبثا وتلقاءيا ! فلتعم عين القلب التي لا تري الله ، ولا تشاهد جمال جميله في هذه المخلوقات ! وليمحق  الاربعون حديثا :

 الذي يبقي في الشك والتردد بعد كل هذه الايات والاثار ؟ ولكن ما الذي يستطيع هذا الانسان المسكين عمله بالاوهام ؟ .

 لو انك عرضت مسبحتك وزعمت ان حباتها قد انتظمت تلقاءيا من دون ان ينظمها منظم ، لاستهزات بك البشرية . والادهي من ذلك انك لو اخرجت ساعتك من جيبك وزعمت نفس الزعم نفسه ايضا بالنسبة اليها ، الا يخرجونك من زمرة العقلاء ؟ والا يرميك كل عقلاء العالم بالجنون ؟ فاذا وصف الذي يخرج نظام هذه الساعة من قاعدة العلة والمعلول ، بانه مجنون ويجب ان يحرم من حقوق العقلاء فما الوصف المناسب الذي يجب ان يوصف به من يزعم ان نظام هذا العالم ، لا بل هذا الانسان ونظام روحه وجسمه قد ظهر تلقاءيا ؟ هل يجب ابقاءه في زمرة العقلاء ؟ تري اي بله اشد من هذا ؟ .

 «قتل الانسان ما اكفره» () .

  AUTO فصل: في التفكر في احوال النفس

 من درجات التفكر ايضا في احوال النفس ، مما يءدي الي نتاءج كثيرة ومعارف عديدة . واننا سنلقي نظرة علي نتيجتين اثنتين : الاولي : العلم بيوم المعاد . والثانية : العلم بارسال الرسل وانزال الكتب ، اي النبوة العامة ، والشراءع الحقة .

 ان من حالات النفس هو تجردها ، وهي حالة لم يول الحكماء العظام اهمية لاية مسالة حكمية فلسفية اخري مثلما اولوا هذه المسالة واثبتوها بالادلة والبراهين . ولكننا لسنا الان في صدد اثبات تجرد النفس بصورة مفصلة ، وانما نكتفي ببعض الادلة التي لا تستعصي مبادءها علي الفهم ، للوصول الي المقصود .

 فنقول : يجمع الاطباء وعلماء الابدان ، وحسب التجارب ، علي ان جميع اعضاء الجسم ، من ام الدماغ التي هي مركز الادراكات ومحل ظهور قوي النفس ، وحتي اخر اجزاءه الصلبة ، تبدا ، من سن الخامسة والثلاثين ، او الثلاثين فما فوق ، بالانحدار نحو الانحطاط والنقصان ، والاقتراب من الضعف والانحلال . ولقد جربنا بانفسنا ايضا كيف يبدو الضعف في القوي كلها . ولكن في هذه الفترة نفسها ، اي من سن الثلاثين او الاربعين فما فوق ، تزداد القوي الروحية والادراكات العقلية كمالا ورقيا وسدادا . ويتضح من هذا ان القوي العقلية ليست جسمانية ، اذ لو كانت جسمانية لانحدرت ، مثل ساءر قوي الجسم ، نحو الضعف والوهن . كما لا يمكن القول بان القوي العقلية تزداد قوة بكثرة اعمال القوة الفكرية وحصول  الاربعون حديثا :

 التجربة ، اذ ان القوي الجسمانية ينتابها التعب والانحلال ، لا القوة والكمال ، نتيجة كثرة العمل وبذل الجهد . وهذا بذاته دليل علي ان القوي العقلية ليست جسمية ولا من اثار الجسم . والاعتراض علي هذا الكلام بضعف القوي الفكرية ايام الكهولة ، كالضعف الجسماني ، لا محل له ، وذلك لانه :

 اولا : ليست هناك قوة جسمانية تنمو وتشتد حتي سن الكهولة بحيث يمكن ان نقول بان الموضع الفلاني من الجسم هو موضع الادراكات العقلية وانه كان يشتد ويزداد قوة حتي سن الكهولة ، والان بعد ان ضعف هذا الموضع ضعفت بضعفه القوة الفكرية ايضا .

 ثانيا : هل ان هذا الضعف في الكهولة يعود الي الفكر كقوة حالة في الجسم ، ام ان الفكر يحتاج الي قوة جسمانية فعند وهن الجسم محل الفكر لا يءدي دورالفكر ؟ هذا كله بالنسبة الي القوة الفكرية . واما الادراكات المحضة والملكات الفاضلة في فترة الكهولة تكون اقوي ايضا مما كانت عليه من قبل ، حتي وان قل ظهورها او اظهارها . وعلي كل حال ، يكفي لاثبات دعوانا تجرد النفس ما قلناه من قوة الادراك في سن الاربعين او الخمسين مع ان الجسم ينحدر نحو الوهن والضعف .

 واما الاجابة علي الاعتراض والنقض هو ان النفس لما تستجمع قواها من ملك البدن ، وتعود القوي الي باطن ذاتها ، فكلما كانت القوي اقرب الي عالم الجسم والجسماني ، كلما كان اسرع الي الضعف والكلال ، وكلما كانت ابعد كانت ابطا في الاصابة بالضعف . اما القوي التي تنتمي الي عالم التجرد والملكوت فتقوي وتزداد شدة عندما يزداد عمر الانسان . وهذا دليل علي ان النفس ليست جسما ولا هي قوة جسمانية .

 وايضا ان خصاءص النفس واثارها وافعالها علي النقيض من خصاءص الاجسام واثارها وافعالها بصورة مطلقة . وهذا دليل علي ان النفس ليست جسما .

 فمثلا ، نحن نعلم ان الجسم لا يتقبل بالضرورة سوي صورة واحدة ، واذا اريد اعطاءه صورة اخري كان لا بد للصورة الاولي ان تفارقه لكي يمكنه تقبل الصورة الثانية . فاذا رسمت مثلا ، صورة علي صفحة الورق ، لا يمكن رسم صورة اخري مكانها الا اذا ازيلت الصورة الاولي تماما . وهذا الحكم يجري في جميع الاجسام بالضرورة العقلية .

 اما النفس فتختلف تماما ، ففي الوقت الذي تكون هناك صورة مرسومة فيها ، يمكن رسم صورة اخري مضادة لها من دون زوال الصورة الاولي .

 وايضا ان الجسم ترتسم فيه الصور المتناهية . اما في النفس فترتسم الصور غير المتناهية . ولهذا فهي تحكم علي الامور غير المتناهية .



 الاربعون حديثا :

 وايضا ان الجسم الذي تزول منه الصورة ، لا تعود اليه من دون استءناف السبب ، ولكن النفس اذا غابت عنها بعض الصور عادت اليها من دون سبب خارجي .

 اذا ، يتبين ان النفس تضاد جميع الاجسام في خصاءصها واثارها وافعالها . اي ان النفس مجردة وليست من سنخ الاجسام والجسمانيات ، والمجردات لا تفسد ، كما هو مبرهن عليه في محله . وذلك لان الفساد لا يكون من دون مادة قابلة للفساد ، والمجردات منزهة عن مادة قابلة للفساد . اذ ان ذلك من لوازم الاجسام . اذا ، لا تفسد النفس . ومن هنا يستنتج ان النفس لا تفسد بفساد البدن وبمفارقتها له ، بل تبقي في عالم اخر ، ولا تفني . وهذا هو المعاد الروحي للنفوس والارواح قبل يوم القيامة الي ان يشاء الله لها ان تعود الي الابدان . اننا الان في صدد اثبات المعاد المطلق في قبال المنكر المطلق وقد اتضحت الفكرة من هذه المقدمات .

 ولا بد ان نعرف ان للنفوس صحة ومرضا ، وصلاحا وفسادا ، وسعادة وشقاء ، وان ادراك طرقها ودقاءق مصالحها ومفاسدها لا يتسني لاحد سوي ذات الله المقدسة . لذلك ففي النظام الاتم الذي هو احسن نظام ، وقد تبين من قبل ان منظمه حكيم علي الاطلاق ومحيط بكل شء لا يمكن ان يهمل بيان طرق السعادة والشقاء ، والطرق الهادية الي الصلاح والفساد ، وطرق علاج النفوس ، اذ ان مثل هذا الاهمال يقتضي النقص في العلم او النقص في القدرة ، او الظلم والبخل من دون سبب .

 ولقد تبين ان ذات الله المقدسة منزهة عن كل ذلك ، فهو الكامل علي الاطلاق والمفيض علي الاطلاق ، وان اهمال بيان الطرق الموصلة الي السعادة والشقاء يعد خللا كبيرا في الحكمة ، ويبعث علي الفساد والاختلال في النظام والحكم . اذا ، اصبح من اللازم بيان طرق السعادة والهداية في النظام الاتم .

 وقد حصلت من هذا نتيجتان واضحتان :

 الاولي : هي ان الشريعة وهي الوصفة الخاصة باصلاح الامراض النفسية لا توجد الا عند ذات الحق المقدس .

 والثانية : هي ان الله تعالي يعلنها الشريعة حتما . ومعلوم ان مثل هذا الهدف العظيم ، وهذا العلم الكامل الدقيق الذي يعجز عن ادراكه اعقل العقلاء ، الذي يربط بين الملك والملكوت وتاثير الصور الملكية في باطن النفس ، لا يقع لاحد الا عن طريق الوحي والالهام . اي يجب ان يكون تعليمه من جانب الحق تعالي . وبديهي ، ان جميع افراد البشر ليسوا خليقين بمثل هذه الهبة ، وليست لهم القابلية والقدرة علي القيام بمثل هذه المهمة . ولكن يظهر خلال بضعة قرون من يكون جديرا بالاضطلاع بمثل هذا الواجب وتحقيق مثل هذا الهدف العظيم ،  الاربعون حديثا :

 فيبعثه الحق تعالي ليبين للناس الطريق الي السعادة والطريق الي الشقاء ، وليعلم الناس كيف يصلحون انفسهم . وهذه هي النبوة العامة .

 ولما انتهي بنا الحديث الي هنا ، خطر لي ان اشير استطرادا الي موضوع اراه من البديهيات .

 وهو اننا وبعد ان علمنا ضرورة وجود شريعة الهية لبني البشر ، ولزوم رجوعنا الي الشراءع الساءدة بين الناس ، وهي علي الاغلب الشراءع الالهية الثلاث : اليهودية والمسيحية والاسلام ، نري بان الشريعة الاسلامية هي اكمل من الشراءع الاخري في ابعادها الثلاثة ، التي هي اساس الشراءع ومدار التشريع ، احدها ما يعود الي العقاءد الحقة ، والمعارف الالهية وتوصيف الحق وتنزيهه وكيفية ذلك . والعلم بالملاءكة وتوصيف الانبياء (عليهم السلام) وتنزيههم ، مما هو اصل الشريعة واساسها . وثانيها ما يعود الي الخصال الحميدة والاخلاق الفاضلة واصلاح النفس . وثالثها هو جانب الاعمال الفردية والاجتماعية والسياسية والمدنية وغير ذلك بل ان كل ناظر منصف وغير مغرض في هدفه يدرك ان الاسلام ارقي من ان يقارن بدين اخر ، وان الحياة البشرية لم تشهد قانونا ولا شريعة بهذا الاتقان بحيث تكون تامة وكاملة في جميع مراحل الحياتين الدنيوية والاخروية . وهذا بذاته خير دليل علي احقية الاسلام وصدقه .

 وعليه ، وبعد اثبات النبوة العامة ، وان الله قد شرع لبني البشر شريعة ، وبين لهم طريق الهداية ، ووضعهم ضمن اطار نظم ونظام ، لم يعد اثبات احقية الدين الاسلامي بحاجة الي مقدمات ابدا ، سوي التمعن فيه ومقارنته بساءر الاديان والشراءع في جميع المراحل التي يمكن تصورها ، ابتداء من حاجة الانسان الي الملكات الحقة والمعارف النفسانية ، وحتي بلوغ الواجبات النوعية المفردية والاجتماعية . وهذا معني من معاني الحديث الشريف : «الاسلام يعلو ولا يعلي عليه» () اذ كلما ازداد العقل البشري تقدما وتطورا في مدركاته وتمعنا في حجج الاسلام وبراهينه ، ازداد خضوعا لنور هدايته ، وقوة امام الحجج فلا تظهر حجة ودليل في العالم ضد الاسلام الا وينتصر عليه .

 والمستخلص من ادلتنا علي اثبات نبوة خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم هو انه لما كان اتقان خلق الكاءنات وحسن ترتيبها وتنظيمها دليلا يهدينا الي الاعتراف بوجود الخالق والمنظم الذي يحيط علمه بكل الدقاءق واللطاءف والجلاءل ، كذلك يهدينا اتقان احكام شريعة وحسن نظامها وترتيبها الكامل وكونها تتكفل بكل الحاجات المعنوية والمادية ، الدنيوية والاخروية ، الفردية والاجتماعية ، الي ان مشرعها ومنظمها عالم محيط بجميع حاجات العاءلة  الاربعون حديثا :

 البشرية . وكما ان العقل يهدينا الي ان عقل ذلك الانسان ، الذي كتب تاريخه جميع المءرخين من مختلف الامم قاءلين انه كان اميا وعاش في محيط خال من الكمالات والمعارف ، لا يمكن ان يكون قادرا علي وضع مثل هذا الترتيب الكامل والنظام التام بنفسه . كذلك ندرك بالضرورة ان هذه الشريعة قد شرعت في الغيب وفيما وراء الطبيعة ، ونزلت عن طريق الوحي والالهام علي ذلك الانسان العظيم . والحمد لله علي وضوح الحجة .

 كنت ناويا الاشارة الي نوع اخر من انواع التفكر ، وهو التفكر في عالم الملك الذي تكون نتيجته الزهد . ولكن عنان القلم في المقالات السابقة قد افلت من يدي ، فشرحت ذلك بصورة مطولة ، ادت الي الخروج عن الموضوع ولهذا غضضت الطرف عنه .

  AUTO فصل: في فضيلة صلاة الليل

 بقي علينا شرح جملتين اخريتين من الحديث الشريف حيث يقول صلوات الله عليه «جاف عن الليل جنبك واتق الله ربك» .

 في هذا الكلام المبارك يقرن الامام عليه السلام الاعمال القلبية والتفكر المنبه ، وتقوي الله تعالي ، باحياء الليل ومجافاة الفراش من اجل العبادات . وهذا دليل علي كمال صلاة الليل وفضيلته واهميته . كما ان الاحاديث الشريفة تمجد هذا العمل الشريف كثيرا . ويستدل من سيرة اءمة الهدي عليهم السلام والمشايخ العظام والعلماء الاعلام انهم كانوا مثابرين علي اداءها . بل كانوا يحرصون علي اليقظة في الهزيع الاخير من الليل ، بصرف النظر عن التعبد فيه .

 لقد جاء في كتاب «وساءل الشيعة» الذي يعتبر من اعظم كتب الامامية ، ومدار المذهب ومرجع العلماء والفقهاء واحد واربعون حديثا في فضلها ، والعديد من الاحاديث في كراهية تركها . وفضلا عن ذلك يشير الي السابقات واللاحقات من الاحاديث في شانها . وهناك ، بالطبع ، احاديث كثيرة جدا في كتب الادعية وغيرها ، ولكننا ، من اجل التيمن والتبرك نورد بعضا منها :

 «عن الكافي باسناده عن معاوية بن عمار قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : كان في وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي قوله : يا علي ! اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها ، ثم قال : اللهم اعنه ... الي ان قال : وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل» () .

 يتبين من صدر هذا الحديث وذيله ما لصلاة الليل من اهمية .



 الاربعون حديثا :

 « وعن الخصال باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لجبرءيل : عظني ، فقال : يا محمد عش ما شءت فانك ميت ، واحبب ما شءت فانك مفارقه ، واعمل ما شءت فانك ملاقيه ، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل وعزه كفه عن اعراض الناس» () .

 ان تخصيص الموعظة المقدسة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذا الامر ليدل ايضا علي اهميته البالغة . ولو كان جبراءيل الامين يري اهمية اكبر لاجر اخر لكان قدمه في هذا المقام :

 وفي المجالس باسناده عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث : «فمن رزق صلاة الليل من عبد او امة قام لله مخلصا فتوضا وضوءا سابغا وصلي لله عز وجل بنية صادقة وقلب سليم [وبدن خاشع] وعين دامعة جعل الله تعالي خلفه سبعة صفوف من الملاءكة في كل صف ما لا يحصي عددهم الا الله احد طرفي كل صف بالمشرق والاخر بالمغرب ، فاذا فرغ ، كتب الله عز وجل له بعددهم درجات» () .

 وعن العلل باسناده الي انس قال : « سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : الركعتان في جوف الليل احب الي من الدنيا وما فيها» () .

 وثمة احاديث كثيرة اشير فيها الي ان صلاة الليل هي شرف المءمن ، وزينة الاخرة ، مثلما ان المال والبنين زينة الحياة الدنيا .

 « وعن العلل باسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري قال : « سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ما اتخذ الله ابراهيم خليلا الا لاطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام» () .

 ولو لم تكن لصلاة الليل سوي تلك الفضيلة لكفتها ، ولكن لاهلها ، وهم ليسوا بامثالي . اننا لا نعلم شيءا عن عظمة رداء الخلة وما يعني مقام اتخاذ الله تعالي العبد حبيبا وخليلا . فكل العقول تعجز عن تصور ذلك . فلو انهم اكرموا الخليل بكل ما في الجنة من نعم ، فانه لا يلتفت اليها (ما دام مع خليله) . وانت ايضا اذا كان لك محبوب عزيز ، او كان لك صديق حميم ودخل عليك ، فانك تترك كل نعمة ورفاه ، وتستغني عن ذلك بجمال المحبوب ولقاء الصديق ، بالرغم من ان هذا المثل بعيد عن المقام بعد المشرقين .

 وعن علي بن ابراهيم باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ما من عمل حسن يعمله العبد الا وله ثواب في القران الا صلاة الليل فان الله لم يبين ثوابها لعظيم خطرها عنده فقال « تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما اخفي لهم  الاربعون حديثا :

 من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون» () » .

 تري ما قرة العين هذه التي يدخرها الله ويخفيها حتي لا يعلم احد عنها شيءا ، وما يمكن ان تكون ؟ فلو كانت من قبيل «انهار جارية» و«قصور عالية» ومن نعم الجنة المختلفة ، لذكرها الله ، مثلما بين ما للاعمال الاخري واطلع الملاءكة عليها .

 ولكن يبدوا انها ليست من ذلك السنخ ، وانها اعظم من ان ينوه بها لاحد ، وخصوصا لاحد من اهل هذه الدنيا . انه لا تقارن نعم ذلك العالم بالنعم هنا ، ولا تظنن ان الفردوس والجنان تشبه بساتين الدنيا ، او ربما اوسع وابهي . هناك دار كرامة الله ودار ضيافته . فكل هذه الدنيا لا شء ازاء شعرة واحدة من الحور العين في الجنة . بل ليست شيءا ازاء خيط من خيوط الحلل الفردوسية التي اعدت لاهل الجنة . ومع كل هذا الوصف ، لم يجعلها الله ثواب من يءدي صلاة الليل ، وانما ذكرها من باب التعظيم له . ولكن هيهات ! نحن الضعفاء في الايمان لسنا من اصحاب اليقين ، والا لما كنا نستمر في غفلتنا ، ونعانق النوم حتي الصباح . لو ان يقظة الليل تكشف للانسان حقيقة الصلاة وسرها ، لانس بذكر الله والتفكر في الله ، ولجعل الليالي مركوبه للعروج الي قربه تعالي ، ولما كان ثمة ثواب له الا جمال الحق الجميل وحده .

 الويل لنا نحن الغافلين الذين لا نستيقظ من النوم حتي اخر العمر . نبقي في سكر الطبيعة غارقين ، بل نزداد كل يوم سكرا وغفلة ، ولا نفهم شيءا سوي الحالة الحيوانية من ماكل ومشرب ومنكح ، ومهما فعلنا ، وان كان من سنخ العبادات ، فانما نفعله في سبيل البطن والفرج . اتحسب ان صلاة خليل الرحمن كانت مثل صلاتنا ؟ الخليل لم يطلب حاجة حتي من جبرءيل ، ونحن نطلب حاجاتنا من الشيطان نفسه ظنا منا بانه يقضي الحاجات ! ولكن علينا ان لا نياس . فلعلك بعد مدة من سهر الليالي والاستءناس بذلك والاعتياد عليه ، يلبسك الله بلطفه الخفي خلعة الرحمة . كما ان عليك الا تغفل عن سر العبادة بصورة عامة ، ولا تقصر همك علي التجويد في القراءة وتصحيح الظاهر فقط . ولءن لم تقدر ان تكون خالصا لله تعالي ، فاسع ، علي الاقل ، من اجل قرة العين التي يخفيها الله عز وجل ، وتذكر الفقير ، العاصي ، الحيواني السيرة الذي اكتفي من كل المراتب ، بالحيوانية . واذا وجدت في نفسك الرغبة ، فقل بخلوص نية :

 «اللهم ارزقني التجافي عن دار الغرور ، والانابة الي دار الخلود ، والاستعداد للموت قبل حلول الفوت» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان التقوي

 اعلم ان القوي من «الوقاية» بمعني المحافظة . وهي في العرف وفي الاصطلاح الاخبار والاحاديث تعني : «وقاية النفس من عصيان اوامر الله ونواهيه وما يمنع رضاه» وكثيرا ما عرفت بانها «حفظ النفس حفظا تاما عن الوقوع في المحظورات بترك الشبهات» فقد قيل : «ومن اخذ بالشبهات وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم» () ، «فمن رتع حول الحمي اوشك ان يقع فيه» () .

 لا بد ان نعرف ان التقوي ، وان لم تكن من مدارج الكمال والمقامات ، ولكنه لا يمكن بدونها بلوغ اي مقام ، وذلك لان النفس ما دامت ملوثة بالمحرمات ، فلا تكون داخلة في الانسانية ، ولا سالكة طريقها ، وما دامت تميل الي المشتهيات واللذاءذ النفسية وتستطيب حلاوتها ، فلن تصل الي اول مقامات الكمال الانساني ، وما دام حب الدنيا والتعلق بها في القلب ، فلا يمكن ان يصل الي مقام المتوسطين والزاهدين ، وما دام حب الدنيا باقيا في دخيلة ذاته ، فلن ينال مقام المخلصين والمحبين ، وما دامت الكثرة الملكية والملكوتية ظاهرة في قلبه ، فلن ينال مقام المنجذبين ، وما دامت كثرة الاسماء متجلية في باطنه ، فلن يصل الي الفناء الكلي ، وما دام القلب يلتفت الي المقامات ، فلن يبلغ مقام كمال الفناء ، وما دام هناك تلوين ، فلن يصل الي مقام التمكين ولن تتجلي في سره الذات في مقام الاسم الذاتي تجليا ازليا وابديا . فتقوي العامة اذا تكون من المحرمات ، وتقوي الخاصة تكون من المشتهيات ، وتقوي الزاهيدن من حب الدنيا ، والمخلصين من حب الذات ، والمنجذبين من كثرة ظهور الافعال ، والفانين من كثرة الاسماء ، والواصلين من التوجه الي الفناء ، والمتمكنين من التلوينات «فاستقم كما امرت» () .

 ولكل من هذه المراتب شرح وتفصيل لا يحصل لامثالنا منه سوي الحيرة والضياع في المصطلحات ، والتلفع في حجب المفاهيم ، اذ لكل معركة رجال .

 والان نعود الي بيان نبذة من التقوي المذكورة في بدا الامر ، لاهميتها للناس بصورة عامة :



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان تقوي العامة

 اعلم ايها العزيز انه مثلما يكون لهذا الجسد صحة ومرض ، وعلاج ومعالجا ، فان للنفس الانسانية ايضا صحة ومرضا ، وسقما وسلامة ، وعلاجا ومعالجا . ان صحة النفس وسلامتها هي الاعتدال في طريق الانسانية ، ومرضها وسقمها هو الاعوجاج والانحراف عن طريق الانسانية ، وان الامراض النفسية اشد فتكا بالاف المرات من الامراض الجسمية . وذلك لان هذه الامراض انما تصل الي غايتها بحلول الموت . فما ان يحل الموت ، وتفارق الروح البدن ، حتي تزول جميع الامراض الجسمية والاختلالات المادية ، ولا يبقي اثر للالام او الاسقام في الجسد ولكنه اذا كان ذا امراض روحية واسقام نفسية لا سمح الله فانه ما ان تفارق الروح البدن ، وتتوجه الي ملكوتها الخاص ، حتي تظهر الامها واسقامها .

 ان مثل التوجه الي الدنيا والتعلق بها ، كمثل المخدر الذي يسلب الانسان شعوره بنفسه . فعندما يزول ارتباط الروح بدنيا البدن ، يرجع اليها الشعور بذاتها ، ومن ثم الاحساس بالالام والاسقام التي كانت في باطنها ، فتظهر مهاجمة لها بعد ان كانت مختفية كالنار تحت الرماد . وتلك الالام والاسقام اما ان تكون ملازمة لها (للروح) ولا تزول عنها ابدا ، واما ان تكون قابلة للزوال . وفي هذه الحال يقتضيها ان تبقي الاف السنين تحت الضغط والعناء والنار والاحتراق قبل ان تزول ، اذ ان اخر الدواء الكي . قال الله تعالي : «يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم» () .

 ان منزلة الانبياء هي منزلة الاطباء المشفقين ، الذين جاءوا بكل لطف ومحبة لمعالجة المرضي ، بانواع العلاج المناسب لحالهم ، وقاموا بهدايتهم الي طريق الرشاد . «اننا اطباء وتلاميذ الحق» وان الاعمال الروحية القلبية والظاهرية والبدنية هي بمثابة الدواء للمرض كما ان التقوي ، في كل مرتبة من مراتبها ، بمثابة الوقاية من الامور المضرة للامراض . ومن دون الحمية لا يمكن ان ينفع العلاج ، ولا ان يتبدل المرض الي صحة .

 قد يغلب الدواء والطبيعة علي المرض في الامراض الجسمية حتي مع عدم الحمية جزءيا . وذلك لان الطبيعة هي نفسها حافظة للصحة ودواء لها . ولكن الامر في الامراض النفسية صعب ، وذلك لان الطبيعة قد تغلبت علي النفس منذ البداية ، فتوجهت هذه نحوالفساد والانتكاس «ان النفس لامارة بالسوء» () ، وعليه ، فان من يتهاون في الحمية ، تصرعه  الاربعون حديثا :

 الامراض ، وتجد مناطق للنفوذ اليه ، حتي تقضي علي صحته قضاء مبرما .

 اذا ، فالانسان الراغب في صحة النفس ، والمترفق بحاله ، اذا تنبه ان وسيلة الخلاص من العذاب تنحصر في امرين : الاول : الاتيان بما يصلح النفس ويجعلها سليمة . والاخر ، هو الامتناع عن كل ما يضرها ويءلمها .

 ومن المعلوم ان ضرر المحرمات اكثر تاثيرا في النفس من اي شء اخر ، ولهذا كانت محرمة ، كما ان الواجبات لها اكبر الاثر في مصلحة الامور ، ولهذا كانت واجبة وافضل من اي شء ، ومقدمة علي كل هدف ، وممهدة للتطور الي ما هو احسن .

 ان الطريق الوحيد الي المقامات والمدارج الانسانية يمر عبر هاتين المرحلتين ، بحيث ان من يواظب عليهما يكون من الناجين السعداء ، واهمهما هي التقوي من المحرمات ، وان اهل السلوك يحسبون هذه المرحلة مقدمة علي المرحلة الاولي ، اذ يتضح من الرجوع الي الاخبار والروايات وخطب «نهج البلاغة» ان المعصومين عليهم السلام كانوا يعتنون كثيرا بهذه المرحلة .

 اذا ، ايها العزيز ! بعد ان عرفت بان المرحلة مهمة جدا . ثابر عليها بدقة ، فاذا انت خطوت الخطوة الاولي وكانت صحيحة ، وبنيت هذا الاساس قويا ، كان هناك امل بوصولك الي مقامات اخري ، والا امتنع الوصول ، وصعبت النجاة .

 كان شيخنا العارف الجليل يقول : ان المثابرة علي تلاوة اخر ايات سورة الحشر المباركة ، من الاية الشريفة : «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ...» () الي اخر السورة المباركة ، مع تدبر معانيها ، في تعقيبات الصلوات ، وخصوصا في اواخر الليل حيث يكون القلب فارغ البال ، مءثرة جدا في اصلاح النفس ، وفي الوقاية من شر النفس والشيطان . وكان يوصي بدوام حال الوضوء ، قاءلا : ان الوضوء مثل «بزة جندي» . وعلي كل حال ، عليك ان تطلب من القادر ذي الجلال ، من الله المتعال جل جلاله ، مع التضرع والبكاء والالتماس كي يوفقك في هذه المرحلة ويعينك في الحصول علي خصلة التقوي .

 واعلم ، ان بدايات الامر صعبة وشاقة ، ولكن بعد فترة من الاستمرار والمثابرة تتحول المشقة الي راحة ، والعسر الي يسر ، بل تتبدل الي لذة روحية ، خصوصا ، وان اصحاب هذه اللذة لا يستبدلونها بجميع اللذاءذ . ويمكن ، ان شاء الله ، وبعد المواظبة الشديدة والتقوي التامة ، ان تنتقل من هذا المقام الي مقام تقوي الخاصة . وهي التقوي التي تتلذذ الروح بها . اذ انك بعد ان تذوق طعم اللذة الروحية تترك شيءا فشيءا اللذاءذ الجسدية وتتجنبها . وعندءذ يسهل  الاربعون حديثا :

 عليك المسير حتي لا تعود تقيم وزنا للذات الجسدية الزاءلة ، بل تنفر منها ، وتقبح زخارف الدنيا في عينيك ، وتنظر في باطنك فتجد ان كل لذة من لذات هذا العالم قد اوجدت في النفس اثرا وابقت في القلوب لطخة سوداء تبعث علي شدة الانس بهذه الدنيا والتعلق بها . وهذه هي نفسها تكون سبب الاخلاد الي الارض . وعند سكرات الموت تتبدل الي صعوبة ومشقة ومعاناة . والواقع ان صعوبة سكرات الموت وحالة النزع الاخير القاسية ناجمة عن هذه اللذات وحب الدنيا ، كما سبقت الاشارة الي ذلك . فاذا ادرك الانسان هذا المعني سقطت لذات العالم من عينه كليا ، ونفر من الدنيا وما فيها من مباهج وزخارف . وهذا هو التقدم الثاني الي المقام الثالث من التقوي .

 وبذلك يصبح سبيل السلوك الي الله سهلا ميسورا ، وطريق الانسانية نيرا واسعا ، وتصبح خطوته شيءا فشيءا خطوة الحق ، ورياضته رياضة الحق ، ويتهرب من النفس واثارها واطوارها . اذ يجد في ذاته عشق للحق ، فلا يعود يقنع بوعود الجنة والحور العين والقصور ، بل يكون مطلوبه ومقصوده امرا اخر ، وينفر من الانانية وحب الذات .

 فيتقي حب النفس ويتقي ذاته وانانيته . وهذا مقام علي قدر كبير من الشموخ والرفعة ، وهو اول مراتب هبوب نسيم الولاية ، فيدرجه الحق المتعال في كنف لطفه ويعينه ويجعله موضع الطافه الخاصة .

 اما ما يحدث للسالك بعد ذلك فخارج عن قدرة القلم . والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا ، والصلاة علي محمد واله الطاهرين .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثالث عشر

 التوكل  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن غير واحد ، عن علي بن اسباط ، عن احمد بن عمر الحلال ، عن علي بن سويد ، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال : سالته عن قول الله عز وجل «ومن يتوكل علي الله فهو حسبه» فقال : «التوكل علي الله درجات ، منها ان تتوكل علي الله في امورك كلها فما فعل بك كنت عنه راضيا تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا وتعلم ان الحكم في ذلك له فتوكل علي الله بتفويض ذلك اليه وثق به فيها وفي غيرها» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «الحلال» بتشديد اللام : باءع الحل ، وهو دهن السمسم . وابو الحسن الاول هو الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام . ويكني ايضا بابي الحسن المطلق . وابو الحسن الثاني هو الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام ، وابو الحسن الثالث هو الامام علي بن محمد الهادي عليه السلام .

 و«التوكل» كما في اللغة ، هو اظهار العجز والاعتماد علي طرف اخر : واتكلت علي فلان في امر ، اعتمدته . واصله : اوتكلت . و«حسبه» اي محسبه وكافيه . و«يالوك» من : الا ، يالو ، الوا . ويعني التقصير . وقد قال بعضهم : اذا عدي هذا الفعل الي مفعولين تضمن معني المنع ، وهذا حسن ، لان المعني يكون اسلس ، وان لم تكن ثمة حاجة الي ذلك ، فمعني التقصير وحده يكفي ، كما يستفاد خلاف ذلك من «الصحاح» الذي جاء فيه : «الا ، يالو : اي قصر . وفلان لا يالوك نصحا» . فيتبين من ذلك ان المعني واحد حتي مع المفعولين .

 و«التوكل» غير «التفويض» ، وكلاهما غير «الرضا» وغير «الوثوق» كما سياتي بيانه . وسوف نشرح فيما يلي ما يحتاج من الحديث الشريف الي شرح .

  AUTO فصل: في بيان معني التوكل ودرجاته

 اعلم ان للتوكل معاني متقاربة ، ولكن بتعبيرات مختلفة ، بحسب المسالك المختلفة ، كما يقول صاحب «منازل الساءرين» : «التوكل كلة الامر كله الي مالكه والتعويل علي وكالته» () . ويقول بعض اصحاب العرفان : «التوكل طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية» . وقال  الاربعون حديثا :

 اخرون : «التوكل علي الله انقطاع العبد في جميع ما يامله من المخلوقين» .

 وهكذا تجد هذه المعاني متقاربة ، ولا حاجة للبحث في المفهوم . وكل ما يتطلب القول هو ان للتوكل درجات مختلفة بحسب اختلاف مقامات العباد . ولما كانت معرفة درجات التوكل مبنية علي العلم بدرجة معرفة العباد بربوبية الحق جل جلاله ، كان لا بد من الاشارة الي ذلك .

 فاعلم ، ان احد اصول معارف السالكين ومقاماتهم ، التي لا تكون الا به ، هو العلم بربوبية الحق تعالي ، ومالكيته ، وكيفية تصرف الذات المقدسة في الامور . اننا لا ندخل هذا البحث من الناحية العلمية ، لان ذلك يتطلب التحقيق في «الجبر والتفويض» وذلك ما لا يتناسب مع هذه السطور . وانما نقتصر علي ذكر درجات الناس في معرفة ذلك .

 وعليه ، نقول ان الناس في معرفة الربوبية مختلفون متباينون الي حد كبير : فالموحدون عموما يعرفون ان الحق تعالي هو خالق مبادء الامور ، وكليات الجواهر ، وعناصر الاشياء ، ويرون بان تصرفه محدود ، ولا يقولون باحاطته الربوبية . فهءلاء تراهم تارة يقولون : مقدر الامور حق ؟ وهو المتصرف في كل شء ، فما من كاءن يكون الا بارادته المقدسة . ولكنهم ليسوا اصحاب هذا المقام ، لا علما ، ولا ايمانا ، ولا شهودا ، ولا وجدانا .

 ان هذا الفريق من الناس والظاهر اننا منهم ليس لهم علم كامل بربوبية الله بل يكون توحيدهم ناقصا ، حيث حجبت عنهم ربوبية الحق وسلطنته لعلل واسباب ظاهرة ، وليس لهم مقام التوكل وهو ما يدور كلامنا عليه الا لفظا وادعاء . لهذا ، فانهم في الامور الدنيوية ، لا يعتمدون علي الحق سبحانه ، باي شكل من الاشكال ، ولا يتشبثون الا بالاسباب الظاهرية والمءثرات الكونية . واذا ما اتفق احيانا ان توجهوا الي الحق تعالي وطلبوا منه حاجة ، او رجوا منه رجاء ، فذلك من باب التقليد ، او من باب الاحتياط ، لانهم لا يرون في ذلك ضررا عليهم ، بل ربما يحتملون فيه فاءدة . وفي هذه الحال توجد راءحة التوكل . ولكنهم اذا راوا الاسباب الظاهرة ملاءمة ومطابقة لاهواءهم ، غفلوا كليا عن الحق تعالي وعن تصريفه للامور . ان المقولة القاءلة بان التوكل لا يتنافي مع العمل والتكسب ، صحيحة ، بل هي مطابقة للبرهان وللنقل ، ولكن الاحتجاب عن ربوبية الحق وتصريفه للامور واعتبار الاسباب مستقلة ، يتنافي والتوكل .

 ان هءلاء الذين لا يتمسكون حتي بادني درجات التوكل في اعمالهم الدنيوية ، يتحدثون فيما يتعلق بالامور الاخروية عن التوكل بزهو ومباهاة ، واذا ما ظهر منهم اي تهاون وضعف وكسل في العلم او في تهذيب النفس والعبادات والطاعات ، بادروا الي اظهار اعتمادهم وتوكلهم علي الحق تعالي وفضله . وكانهم يريدون بمجرد تلفظهم بان «الله عظيم» و«اننا متوكلون علي فضل الله» ان ينالوا الدرجات الاخروية ! فانهم يقولون في الشءون الدنيوية : ان السعي والعمل لا يتنافيان مع التوكل علي الله ، وفي الامور الاخروية يرون السعي والعمل  الاربعون حديثا :

 ينافيان الاعتماد والتوكل عليه . وما هذا الا من مكاءد النفس والشيطان . فهءلاء ليسوا متوكلين علي الله ، لا في الامور الدنيوية ، ولا في الامور الاخروية ، ولا هم يعتمدون عليه في اي امر من الامور . ولكنهم ، لاهتمامهم بالامور الدنيوية ، يتشبثون بالاسباب ، دون الاعتماد علي الحق تعالي وتصريفه للشءون في العالم . وعلي العكس من ذلك ، فهم ، لعدم اهتمامهم بامور الاخرة ، وعدم ايمانهم ايمانا صادقا بيوم المعاد وتفاصيله ، يصطنعون لذلك الاعذار . فمرة يقولون : «الله عظيم» ، ومرة يظهرون الاعتماد علي الله وعلي شفاعة الشفعاء ، مع ان هذا كله ليس سوي لقلقة لسان لا اساس لها من الحقيقة في شء .

 وثمة فريق ثان من الناس اقتنعوا ، اما بالبرهان واما بالنقل ، وصدقوا بان الحق تعالي هو مقدر الامور ، ومسبب الاسباب ، والمءثر في الوجود ، ولا حدود لقدرته وتصرفه . هءلاء يتوكلون علي الحق سبحانه عن طريق العقل ، اي ان اركان التوكل تامة عندهم ، بحسب الادلة العقلية والنقلية ولهذا فهم يرون انفسهم من المتوكلين ، ويقيمون الدليل ايضا علي لزوم التوكل ، لانهم اثبتوا اركان التوكل ، والتي هي امور :

 ان الحق تعالي عالم بحاجات العباد .

 انه قادر علي تلبية تلك الحاجات .

 انه ليس في ذاته المقدسة بخل .

 انه رحيم بالعباد ورءوف بهم .

 واذا ، يجب التوكل علي عالم قدير كريم رحيم بالعباد ، قاءم بمصالحهم ، لا يفوت عليهم شيءا فيها ، حتي وان لم يميزوا هم بين ما ينفعهم وما يضرهم . هءلاء وان كانوا من المتوكلين عمليا ، الا انهم لم يبلغوا مرتبة الايمان . فهم لهذا مضطربون في اتخاذ امر من امورهم ، وعقولهم مغلوبة في الصراع مع قلوبهم ، لانها بالاسباب متعلقة ، وعن تصرف الحق سبحانه في الاشياء محجوبة .

 اما الطاءفة الثالثة ، فهم الذين توصلوا بقلوبهم الي معرفة تصرف الحق تعالي في الكاءنات ، فامنت تلك القلوب بان مقدر الامور ، والسلطان ومالك الاشياء ، هو الحق تعالي ، وكتبوا بقلم العقل علي الواح القلوب اركان التوكل . هءلاء هم اصحاب مقام التوكل . غير ان هءلاء ايضا يختلفون من حيث مراتب الايمان ودرجاته اختلافا كبيرا ، قبل ان يصلوا الي درجة الاطمءنان الكامل . وعند ذاك تظهر في قلوبهم درجةالتوكل الكاملة ، ولا تتعلق بالاسباب ، بل تتشبث بمقام الربوبية ، فتطمءن اليه وتعتمده ، كما وصف العارف المتقدم ، التوكل قاءلا انه : «طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية» . وكل ما قلناه يعود الي ما اذا كان القلب في مقام الكثرة الافعالية ، والا فانه يتجاوز مقام التوكل ويخرج عن المقصود .



 الاربعون حديثا :

 اذا ، فقد اتضح ان للتوكل درجات . ولعل الدرجة التي تعرض لها الحديث الشريف هي توكل الطاءفة الثانية . اذ انه جعل العلم من مبادءه ، وربما اشار ايضا الي درجات اخري ذات اعتبارات مختلفة . اذ ان للتوكل درجات اخري في تقسيمات مختلفة ، مثلما هي الحال في درجات سلوك اصحاب العرفان والرياضات ، حيث يصلون من مقام الكثرة الي مقام الوحدة تدريجا ، فلا يحصل فناء افعالي مطلق ، دفعة واحدة ، بل يشاهد اولا في مقامه ، ومن ثم في ساءر الكاءنات . فكذلك يحصل التوكل والرضا والتسليم وساءر المقامات بالتدرج ايضا . وربما يبدا اول الامر بالتوكل علي الاسباب الغاءبة والخفية ، ومن ثم يصل الي مقام المطلق تدريجا ، سواء اكانت له اسباب ظاهرة جلية ، ام اسباب باطنة خفية ، وسواء اكان ذلك في اعماله هو ام في اعمال اقرباءه ومقربيه . ولذلك جاء في الحديث : «ان من درجات التوكل ان تتوكل علي الله تعالي في كل امورك» .

  AUTO فصل: في بيان الفرق بين « التوكل » و« الرضا »

 اعلم ان مقام «الرضا» غير مقام «التوكل» ، وهو اسمي منه وارفع . وذلك لان المتوكل يطلب الخير والصلاح لنفسه ، فيوكل الحق تعالي ، بصفته فاعل الخير ، للحصول علي الخير والصلاح . اما الشخص «الراضي» فيكون قد افني ارادته في ارادة الله ، فلا يختار لنفسه شيءا . ولقد سءل احد اهل السلوك :

 «ما تريد ؟» . فقال : «اريد ان لا اريد» .

 فمطلوبه هو مقام الرضا . اما ما جاء في الحديث الشريف : «فما فعل بك كنت عنه راضيا» فانه لا يعني مقام الرضا ولذلك جاء بعد ذلك قوله : «تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا» ، وكانه صلي الله عليه واله وسلم اراد ان يوجد في السامع مقام التوكل ، وذلك بوضع المقدمات ، فقال اولا : «تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا» ثم قال : «تعلم ان الحكم في ذلك له» طبيعي ان من يعلم ان الله تعالي قادر علي كل شء ، وانه لا يفوت علي نفسه خيره وفضله ، فان مقام التوكل يحصل له ، وذلك لان ركني التوكل الاساسيين قد ذكرهما ، بينما لم يذكر الركنين او الثلاثة الاخري لوضوحهما . اذا ، تكون نتيجة المقدمات المذكورة المطوية والمعلومة هي ان ما يفعله الحق تعالي يبعث علي الرضا والسرور . اذ ان فيه الخير والصلاح ، وبذلك يحصل مقام التوكل . ولهذا فرع عليه السلام في الحديث الشريف قوله : «فتوكل علي الله» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان الفرق بين « التفويض » و« التوكل » و« الثقة »

 ثم اعلم ان «التفويض» ايضا غير «التوكل» ، وان «الثقة» غيرهما . ولذلك فقد اشير اليهما في مقامات السالكين بصورة منفصلة .

 يقول الخواجة عبد الله الانصاري : «التفويض الطف اشارة واوسع معني من التوكل ثم قال : التوكل شعبة منه» . وذلك لان التفويض هو ان لا يري العبد في نفسه حولا ولا قوة ، ولا يجد ان له التصرف في شء ، ويري الحق تعالي هو المتصرف في كل الامور . اما في التوكل فليس الامر كذلك ، لان المتوكل يجعل الحق سبحانه قاءما مقامه في التصرف واجتلاب الخير والصلاح . واما ان التفويض اوسع ، لان التوكل فرع منه ، لان التوكل يكون في المصالح ، والتفويض يكون في الامور كافة .

 ولان التوكل لا يكون الا بعد وقوع سبب يستوجبه ، اي عند وجود امر يتوكل فيه العبد علي الله ، مثل توكل النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه علي الله في ان يحفظهم من المشركين ، حينما قيل لهم : «ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل» () واما التفويض فيكون قبل وقوع السبب ، كما جاء في الدعاء المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اللهم اني اسلمت نفسي اليك ، والجات ظهري اليك ، وفوضت امري اليك» () . وقد يكون بعد وقوع السبب ، مثل تمثيل مءمن ال فرعون .

 ان ما ذكرناه يكون حاصل ترجمة شرح العارف المعروف «عبد الرزاق الكاشاني» للتوكل والتفويض ماخوذا من كلام العارف الكامل «الخواجة عبد الله» مع شء من الاختصار وفي كلام الخواجة ما يدل علي ذلك . ولكن في اعتبار التوكل شعبة من التفويض يستدعي النظر .

 كما ان في جعل التفويض من التوكل مسامحة واضحة . وكذلك ليس ثمة دليل علي ان التوكل يقع بعد وقوع السبب . اذ في كلتا الحالتين قبل وبعد وقوع السبب يصح معني التوكل . اما الحديث الشريف الذي يقول : «فتوكل علي الله بتفويض ذلك اليه» فيمكن القول بانه لا توكل الا مع رءية تصرفه بنفسه ، ولهذا يتخذ لنفسه وكيلا في امر من اموره الخاصة به . الا ان الرسول الاكرم اراد ان يرفع ذلك من مقام التوكل الي مقام التفويض ، وليفهمه ان الحق تعالي لا يقوم مقامك في التصرف ، بل هو المتصرف في ملكه ومملكته . وقد نبه علي ذلك  الاربعون حديثا :

 الخواجة نفسه في «منازل الساءرين» بشان الدرجة الثالثة من درجات التوكل .

 واما «الثقة» فهي غير «التوكل» و«التفويض» ، كما يقول الخواجة : «الثقة سواد عين التوكل ، ونقطة داءرة التفويض ، وسويداء قلب التسليم» .

 اي ان المقامات الثلاثة لا تحصل من دون «ثقة» ، بل ان روح تلك المقامات هي الثقة بالله تعالي . فما لم يثق العبد بالحق تعالي ، لا يمكن ان ينالها .

 فتبين السر في قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بعد التوكل والتفويض ، «ثق به فيها وفي غيرها» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الرابع عشر

 الخوف والرجاء  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي محمد بن يعقوب ، ثقة الاسلام وعماد المسلمين عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد ، عن علي بن حديد ، عن منصور بن يونس ، عن الحارث بن المغيرة او ابيه ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قلت له : ما كان في وصية لقمان ؟ قال : «كان فيها الاعاجيب وكان اعجب ما كان فيها ان قال لابنه : خف الله عز وجل خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك ، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك . ثم قال ابو عبد الله عليه السلام : كان ابي يقول : انه ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران نور خيفة ونور رجاء ، لو وزن هذا لم يزد علي هذا ولو وزن هذا لم يزد علي هذا» () .



 الاربعون حديثا :

 يقول «الجوهري» في الصحاح : «اعاجيب» كانهم ارادوا جمع «اعجوبة» مثل احدوثة واحاديث . وقال : ان «الاعجوبة» هي ما يكون حسنة او قبحه مثيرا للتعجب . ويكون المقصود في هذا الحديث هو المعني الاول وكان اللفظ في الاصل مختص بما يثير حسنه العجب ، وان استعملت تطفلا في الاعم .

 و«البر» خلاف «العقوق» و«فلان يبر خالقه» يعني انه يطيعه ، كما يقوله الجوهري . و«الثقلان» هما الجن والانس .

 ويدل هذا (الحديث الشريف) علي ان كلا من الخوف والرجاء يجب ان يصل الي مرتبة الكمال ، ولا يجوز الياس من رحمة الله تعالي ابدا ، ولا الامان من مكره مطلقا . فهناك الكثير من الاحاديث التي تءكد ذلك ، كما ينص القران الكريم علي ذلك ايضا . ثم يجب الا يرجح احدهما علي الاخر . وسوف نقوم ، بشرح ذلك وبيان المواضيع الاخري من الحديث ان شاء الله ضمن فصول عديدة .

  AUTO فصل: في بيان نظرتي الانسان العارف

 اعلم ، ان للانسان العارف بالحقاءق والمطلع علي النسبة بين الممكن والواجب جل وعلا نظرتين : الاولي : نظرته الي نقصه الذاتي والي نقص جميع الممكنات وانحطاط الكاءنات فهو يدرك في هذه النظرة ، عينا او علما ، ان الممكن غارق بكليته في الذل والنقص وفي بحر ظلام الامكان والفقر والاحتياج ازلا وابدا ، وانه لا يملك بذاته شيءا اطلاقا ، وهو محض لا شء ، ومجرد ضعة ، ونقص مطلق ، بل ان هذه التعبيرات نفسها لا تصدق عليه حقيقة وانما هي من ضيق افق التعبير والكلام ، والا فان النقص والفقر والحاجة من سمات الشيءية ، وليس لجميع الممكنات والخلاءق كافة ، شيءية بذواتها . وهو في هذه النظرة ، لو تقدم  الاربعون حديثا :

 الي اعتاب الربوبية بكل العبادات والطاعات والعلوم والمعارف ، فلن يكون امامه سوي ان يطاطء راسه خجلا وذلا وخوفا ، فما هذه العبادة والطاعة ؟ ممن ؟ ولمن ؟ ان كل المحامد تعود اليه تعالي ، وليس للممكن اي تصرف فيه ، بل ان تصرف الممكن يبعث علي نقص في اظهار محامد الله والثناء عليه . وهذا ما سالوي عنه عنان القلم ، ففي هذا المقام يقول عز وجل :

 «ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ...» () . كما يقول في المقام الاول «قل كل من عند الله » ()

 يقول الشاعر في هذا المقام :

 قال مرشدنا : ان قلم الصانع لم يخطا ................... (ان الاخطاء منا)

 بوركت نظرته السديدة الساترة للعيوب ............... (قل كل من عند الله)

 ان قول المرشد راجع الي المقام الثاني (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) . واما قول الشاعر (الشطر الثاني من الشعر) فيعود الي المقام الاول (قل كل من عند الله) وفي هذا المقام يستولي علي الانسان الخوف والحزن والخجل والحزي .

 والنظرة الاخري نظرته الي كمال الواجب ، وبسط بساط رحمته ، وسعة لطفه تعالي وعنايته . فهو يري انه سبحانه قد بسط هذه النعم والرحمات المتنوعة ، التي لا يمكن الاحاطة بها ولا حصرها وتحديدها ، من دون استعداد وتهيا مسبق لها . وانه قد فتح ابواب لطفه وعفوه علي العباد دون استحقاق . فنعمه مبتدءة لا يسبقها سءال .

 كما اشار الي ذلك حضرة الامام زين العابدين وسيد الساجدين كثيرا في ادعية الصحيفة وغيرها ، فيقوي رجاءه برحمة الحق تعالي ويزداد امله ، بالكريم الذي لا يسبغ كرمه الا من باب الرحمة واللطف ، وبمالك الملوك الذي يفيض علينا بنعمه من دون سءال او استعداد . تلك النعم التي تعجز العقول عن ادراك بعضها وتقصر . والمالك الذي لا تنقص من ملكه الواسع معصية العاصين ، ولا تزيده طاعة المطيعين ، بل ان هداية ذاته المقدسة لنا الي طرق الطاعات ، ومنعه ايانا عن العصيان ، انما هو من عناياته الكريمة ونعمه والاءه ، لاجل وصولنا الي مقامات الكمال ومدارجه الرفيعة ، وللتنزه عن النقص والقبح والتشوه .

 فاذا جثونا عند اعتاب رحمته وعنايته ، لوجب ان نقول : اللهم انك اذ البستنا لباس الوجود ، ووهبتنا كل اسباب الحياة والرفاه بما يفوق ادراك المدركين ، واريتنا طرق الهداية ، واسبغت علينا من نعمك ، انما كان ذلك لمصلحتنا لننعم بافضالك ونعمك . وها نحن قد وفدنا الي دار كرامتك ، وعلي اعتاب سلطنتك ، مثقلين بذنوب الثقلين ، مع ان ذنوب المذنبين لم  الاربعون حديثا :

 تنقص من خزاءن رحمتك ، ولم تخل خطاياهم بمملكتك . فماذا انت صانع بقبضة تراب لا تساوي شيءا عند اعتاب عظمتك سوي ان تشملها برحمتك وعنايتك ؟ ايمكن ان نامل غير الرحمة من لطفك ؟

 فعلي الانسان ، اذا ، ان يتردد بين هاتين النظرتين . فلا هو يغمض عينيه عما فيه من نقص وقصور في القيام بالعبودية ، ولا هو ينسي سعة رحمة الحق جل جلاله وعنايته وشموليتهما .

  AUTO فصل: في بيان مراتب الخوف ودرجاته

 اعلم ايها العزيز ، ان للخوف والرجاء مراتب ودرجات حسب حالات العباد ومراتب معرفتهم . فخوف العامة يكون من العذاب وخوف الخاصة يكون من العتاب ، وخوف اخص الخاصة يكون من الاحتجاب . ولكننا لسنا الان بصدد شرح ذلك ، وانما سنشير الي الموضوع السابق ببيان اخر .

 فاعلم ان ليس احد من المخلوقات بقادر علي عبادة الحق تعالي حق عبادته . لان العبادة هي الثناء علي مقام ذات الله المقدسة ، وثناء كل شخص فرع معرفته بمن يثني عليه . ولما كانت يد ارجاء العباد ، في الحقيقة قصيرة ، عن عز جلال معرفة ذاته المتعال ، فهم اذا ليسوا قادرين بالثناء علي جماله وجلاله . وقد اعترف بذلك اشرف الخلاءق واعرف الكاءنات بمقام الربوبية :

 «ما عبدناك حق عبادتك وما عرفناك حق معرفتك» () حيث الجملة الثانية هي بمثابة التعليل للجملة الاولي ، اذ قال :

 «انت كما اثنيت علي نفسك» () .

 اذا ، فالقصور الذاتي من حق الممكن ، والعلو الذاتي خاص بذات كبرياء الله جل جلاله . ولما كان العباد قاصرين عن الثناء علي الله تعالي وعن عبادة ذاته المقدسة . ومن دون معرفة الحق سبحانه وعبوديته لا يمكن لاحد من عباده ان يبلغ المقامات الكمالية والمدارج الاخروية ، كما هو ثابت ومبرهن عليه عند علماء الاخرة في محله ، ولكن العامة غافلون عن ذلك ، ويحسبون المدارج الاخروية جزافا او شبيهة بالجزاف تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لما كان كذلك فقد فتح الله تعالي بلطفه الشامل ورحمته الواسعة بابا من الرحمة والرعاية بالعباد عن طريق تعليمات الوحي الغيبية والالهام ، وبوساطة الملاءكة والانبياء : ذلك هو باب العبادة  الاربعون حديثا :

 والمعرفة . فعلم العباد طرق عبادته ، وفتح لهم سبيلا الي المعارف لكي يخففوا من نقاءصهم قدر الامكان ، ويسعوا لنيل الكمالات الممكنة ، ويهتدوا باشعة نور العبودية للوصول الي عالم كرامة الحق ، والي الروح والريحان وجنات النعيم ، بل الي رضوان الله الاكبر .

 اذا ، ففتح باب العبادة والعبودية من النعم الكبري التي تدين لها الكاءنات كافة ، دون ان تستطيع الوفاء بحق الشكر ، بل ان كل شكر هو فتح باب كرامة لا تقدر علي شكره ايضا . فاذا علم الانسان مشربه هذا ، واطلع قلبه عليه ، اعترف بتقصيره . وحتي لو انه تقدم الي اعتاب الله جل جلاله بعبادة الجن والانس والملاءكة المقربين ، لكان مع ذلك خاءفا ومقصرا . وكذلك ان عباد الله العارفين واولياءه المختصين به الذين فتح لهم بابا من سر القدر ، واستنارت قلوبهم بنور المعرفة ، لارتجفت قلوبهم من الخوف ، ونفوسهم من الخشية ، بحيث لو اتجهت اليهم الكمالات كلها ، واعطوا مفاتيح المعارف كلها ، واترعت قلوبهم بالتجليات ، لما قل من خوفهم قدر ذرة ، ولا من خشيتهم قدر شعرة ، كما يقول احدهم : الناس تخاف النهاية وانا اخاف البداية . سبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله ، اعوذ بالله تعالي . يعلم الله يجب ان يتقطع قلب الانسان من هذا الكلام ، ويذوب خوفا ، ويهيم علي وجهه في البراري فالي اي حد يكون الانسان غافلا ؟

 ثم انه قد سبق منا في شرح احد الاحاديث السابقة وقلنا باننا في كل عباداتنا وطاعاتنا انما نريد مصالحنا الخاصة ، ودافعنا اليها هو حب النفس . وما الزهد في الدنيا في الحقيقة الا من اجل الاخرة . وهو اشبه بالزهد في الدنيا من اجل الدنيا عند الاحرار . فلو ذهبنا بعبادة الثقلين الي محضر قدسه الربوبي ، لما كان استحقاقنا سوي البعد عن ساحته المقدسة . لقد دعانا الحق تبارك وتعالي الي مقام قربه وانسه . قال : «وخلقتك لاجلي» وجعل غاية الخلق معرفته ، وهدانا الي طرق المعارف والعبودية ، ولكننا مع هذا لم نشغل انفسنا الا بتعمير البطن والفرج ، ولا هم لنا سوي الانانية وحب الذات .

 فيا ايها الانسان المسكين ، الذي لم تجن من عبادتك ومناسكك الا البعد عن ساحة الله المقدسة ، والاستحقاق للعتاب والعقاب ، علام اعتمادك ؟ ولماذا لا يقلقك ولا يزعجك الخوف من شدة باس الحق ؟ اعندك متكا تتكء عليه ؟ اتثق بعملك وتطمءن اليه ؟ اذا كان الامر كذلك فالويل لك من معرفتك بحالك وحال مالك الملوك ! واذا كان اعتمادك علي فضل الحق وسعة رحمته وشمول عناية ذاته المقدس ، لكان ذلك في محله جدا . لقد اعتمدت علي امر وثيق ، ولجات الي اوثق ملجا .

 الهي ، وربي ! ان ايدينا عن كل شء قاصرة ، ونحن عارفون باننا ناقصون وتافهون ، ولا نملك ما يليق باعتاب قدسك . كلنا نقص وعيب . ظاهرنا وباطننا ملوث بالمهالك والموبقات .



 الاربعون حديثا :

 فمن نحن حتي نرجو القدرة علي الثناء عليك ، فيما يعترف الولي من اولياءك قاءلا : «افبلساني الكال هذا اشكرك !» مقرا بعجزه وقصوره ، فكيف بنا نحن اهل المعصية المحجوبين عن ساحة كبرياءك ؟ ما عسانا نقول سوي ان نحرك السنتنا قاءلين : ان رجاءنا موكول الي رحمتك ، وان املنا وثقتنا بفضلك ومغفرتك وجودك وكرمك ، كما جاء علي السنة اولياءك .

 في الكافي ، باسناده عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال : «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قال الله تبارك وتعالي : «لا يتكل العاملون لي علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي ، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي فيما يطلبون عندي من كرامتي والنعيم في جناتي ورفيع الدرجات العلي في جواري ، ولكن برحمتي فليثقوا ، وفضلي فليرجوا ، والي حسن الظن بي فليطمءنوا ، فان رحمتي عند ذلك تدركهم ، ومني يبلغهم رضواني ، ومغفرتي تلبسهم عفوي ، فاني انا الله الرحمن الرحيم ، وبذلك تسميت» () .

 ومن اسباب الخوف ايضا التفكر في شدة باس الله تعالي ، وفي دقة سلوك طريق الاخرة ، والاخطار التي تحيط بالانسان في حياته وعند موته ، ومشاق البرزخ ، ويوم القيامة ، ومناقشات الحساب والميزان ، مع ملاحظة الايات والاخبار التي تنبء عما وعد الله تعالي عباده ، مما يحيي كامل الامل والرجاء .

 لقد جاء في الاحاديث ، ان الحق تعالي يبسط يوم القيامة بساط رحمته بصورة يطمع حتي الشيطان بالمغفرة منه . وان الحق سبحانه لم ينظر الي هذا العالم منذ تكوينه وخلقه ، نظرة لطف كما ورد في الرواية وانه سبحانه وتعالي لم يبعث الي هذا العالم رحمته الا بمقدار ذرة بالنسبة الي العوالم الاخري ، هذه الذرة قد بعثت علي احاطة النعم الالهية ، والطافه ورحمته وغفرانه ، بالجميع من جميع جوانبهم ، وان الظاهر من النعم والباطن منها تعتبر ماءدة نعم الله تبارك وتعالي وعطاياه التي لا يقدر العالم برمته علي الاحاطة بجزء منها ، فكيف اذا بنعمه سبحانه في عالم هو عالم كرامته ، ودار ضيافته ، وموضع رحمته ، حيث يبسط رحيميته ورحمانيته ؟ فيحق للشيطان ان يطمع في نيل رحمة الله ، ويرجو عطيته ! اذا ، فاكمل حسن ظنك بالله وثق بفضله «ان الله يغفر الذنوب جميعا» () . فالله يغرق الجميع في بحر جوده وكرمه ، والله لا يخلف وعده ، وان كان الخلف في الوعيد ممكن ، وكثيرا ما يقع فعلا . فليستبشر قلبك برحمته التامة . ولولا شمولك برحمته الواسعة لما كنت قد خلقت ، فكل مخلوق مرحوم : «وسعت رحمته كل شء» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في الفرق بين الرجاء والغرور

 ولكن ايها العزيز كن علي حذر ، لءلا تخلط بين الرجاء والغرور . فقد تكون مغترا وتحسب نفسك من اهل الرجاء . ان من السهل التمييز بين الحالين في مباديهما . انظر الي هذه الحال التي فيك والتي تظن نفسك بها بانك من اهل الرجاء . فهي اما ان تكون ناشءة من التهاون في اوامر الحق سبحانه والتقليل منها ، واما ان تكون ناجمة عن الاعتقاد بسعة رحمة الله وعظمة ذاته المقدسة . واذا عسر عليك التمييز بينهما ايضا ، امكنك التمييز من خلال الاثار . فاذا كان الاحساس بعظمة الله في القلب ، وكان قلب المءمن محاطا برحمة ذاته المقدسة وعطاياه ، لقام القلب بواجب العبودية والطاعة . لان تعظيم العظيم المنعم وعبادته من الامور الفطرية التي لا خلاف فيها .

 واذا لم تكن في اداء واجبات العبودية ، وفي بذل الجهد والجد في الطاعة والعبادة ، معتمدا علي اعمالك ، ولم تحسب لها حسابا ، وكنت املا رحمة الله وفضله وعطاءه ، ووجدت نفسك مستحقا للوم والذم والسخط والغضب بسبب اعمالك ، ولم تعتمد الا علي رحمة الجواد المطلق ، فانت من اهل الرجاء . فاشكر الله تبارك وتعالي ، واطلب من ذاته المقدسة ان يثبت ذلك في قلبك ، ويمنحك اعلي منه مقاما .

 اما اذا كنت لا سمح الله متهاونا في اوامر الحق تعالي ومستحقرا ومستهينا لتعاليمه ، فاعلم انه الغرور الحاصل في قلبك وانه من مكاءد الشيطان ، ومن نفسك الامارة بالسوء . فلو امنت بسعة الله ورحمته وعظمته . لظهر اثر ذلك فيك . ان المدعي الذي يخالف عمله دعواه يكذب نفسه بنفسه . والشواهد علي هذا في الاحاديث المعتبرة كثيرة .

 ففي الكافي باسناده عن ابن ابي نجران ، عمن ذكره ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : « قلت له : قوم يعملون بالمعاصي ويقولون نرجو فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم الموت ، فقال : هءلاء قوم يترجحون في الاماني . كذبوا ليسوا براجين ، ان من رجا شيءا طلبه ومن خاف من شء هرب منه» () .

 وبهذا المضمون رواية اخري في كتاب الكافي الشريف :

 وباسناده عن الحسين بن ابي سارة قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو» () .

 قال بعضهم : ان مثل من لا يعمل وينتظر رحمة ربه ويرجو رضوانه مثل من يرجو المسبب  الاربعون حديثا :

 دون ان يعد الاسباب ، ومثل الفلاح الذي ينتظر الزرع من دون ان يبذر الارض او يهتم بها وبارواءها او يقضي علي موانع الزرع . ان مثل هذا الانتظار لا يسمي بالرجاء ، بل هو بله وحماقة . وان مثل من لم يصلح اخلاقه او لم يبتعد عن المعاصي فينهض باعمال راجيا تزكية نفسه ، مثل من يودع البذر في اراضي سبخة ، ومن الواضح ان هذا الزرع لا يثمر النتيجة المتوخاة .

 فالرجاء المستحسن والمحبوب هو تهياة كافة الاسباب التي يمتلكها الانسان كما امر الله بها واستغلالها حسب القدرة التي زوده بها الحق المتعال بعنايته الكاملة ، وحسب هدايته عز وجل اياه الي طرق الصلاح والفساد ، ثم ينتظر ويرجو الحق المتعال ان يتم عنايته السابقة تجاه الاسباب التي وفرها من قبل ، ويحقق الاسباب التي لا تدخل تحت ارادته واختياره من بعد ، ويزيل الموانع والمفاسد .

 فاذا نظف العبد ارض قلبه من اشواك الاخلاق الفاسدة واحجار الموبقات وسباختها ، وبذر فيها بذور الاعمال ، وسقاها بماء العلم الصافي النافع والايمان الخالص ، وخلصها من المفسدات والموانع مثل العجب والرياء وامثالها التي تعد بمثابة الاعشاب الضارة العاءقة لنمو الزرع ، ثم انتظر ربه المتعالي ورجاه ان يثبته علي الحق ، ويجعل عاقبة امره الي خير ، كان هذا الرجاء مستحسنا . كما يقول الحق المتعالي :

 «ان الذين امنوا والذين هاجروا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله» () .

  AUTO فصل: في سبب تعادل الخوف والرجاء

 ورد في نهاية هذا الحديث الشريف الحديث الرابع عشر انه لا بد من تعادل الخوف والرجاء وعدم تفوق احدهما علي الاخر ، كما ورد هذا المضمون في مرسلة ابن ابي عمير عن الامام الصادق عليه السلام ايضا .

 ان الانسان عندما يدرك منتهي قصوره في النهوض بالعبودية ، ويري صعوبة وضيق طريق الاخرة ، يتولد فيه الخوف باعلي درجة ، وعندما يجد ذنوبه ويفكر في اناس كانت عاقبة امرهم الموت من دون ايمان وعمل صالح ، رغم حسن احوالهم في بدء الامر ولكنهم انتهوا الي سوء العاقبة ، يشتد فيه الخوف . ففي الحديث الشريف في الكافي عن الامام الصادق عليه السلام :

 قال : «المءمن بين مخافتين ذنب قد مضي لا يدري ما صنع الله فيه وعمر قد بقي لا يدري ما يكتسب فيه من المهالك فهو لا يصبح الا خاءفا ولا يصلحه الا الخوف» () .



 الاربعون حديثا :

 ونقل الكافي في حديث اخر عن الامام الصادق عليه السلام خطبة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذا المضمون .

 وعلي اي حال يري الانسان نفسه في منتهي النقص والتقصير ، ويري الحق في منتهي العظمة والجلال ، وسعة الرحمة والعطاء ، ويعيش العبد بين هاتين النظرتين داءما في حال متوازية بين الخوف والرجاء . وحيث ان الاسماء الجلالية والجمالية تتجليان في قلب السالك بصورة متعادلة لا يترجح كل من الخوف والرجاء علي الاخر .

 وقال () بعض ان الخوف في بعض الاحيان انفع للانسان مثل ايام الصحة والعافية ، حتي يجهد الانسان نفسه في كسب الكمال والعمل الصالح ، وفي بعض الاحيان الرجاء افضل مثل ايام ظهور علامات الموت ، حتي يلاقي الانسان الحق المتعالي مع حال مفضلة اكثر عنده سبحانه .

 ولكن هذا الكلام لا يتطابق مع الكلمات السابقة والاحاديث المذكورة ، لان الرجاء المحبوب يدفع الانسان ايضا نحو العمل واكتساب الاخرة ، والخوف من الحق سبحانه محبوب لديه عز وجل ولا يتنافي مع الرجاء المءكد .

 وقال بعضهم () ان الخوف لا يعتبر من الفضاءل النفسية والكمالات العقلية في عالم الاخرة وانما يعد من الامور النافعة في دار الدنيا التي هي دار العمل ، حيث يحرص الانسان علي فعل العبادات وترك المعاصي وينتهي دوره بعد الخروج من هذه الدنيا . في حين ان الرجاء لا ينقطع ويستمر حتي في عالم الاخرة . لان العبد كلما نال رحمة الله اكثر ، ازداد طمعه نحو فضل الحق المتعالي اكثر ، لان خزاءن رحمة الحق الجليل لا تتناهي . فالخوف ينقطع بالموت ويبقي الرجاء حتي الي ما بعد الموت .

 يقول () المحدث المحقق المجلسي رحمه الله تعالي «والحق ان العبد ما دام في دار التكليف لا بد له من الخوف والرجاء وبعد مشاهدة امور الاخرة يغلب عليه احدهما لا محالة بحسب ما يشاهده من احوالها» .

 يقول الكاتب : ان ما قيل من غلبة الخوف والرجاء في عالم الاخرة ، لا يتلاءم مع ما ذكر من معني الرجاء . وعلي فرض صحة الكلام المذكور فهو صحيح بالنسبة الي المتوسطين حيث يكون خوفهم ورجاءهم عاءدين الي الثواب والعقاب .

 واما حال الخواص والاولياء فيختلف الامر عما ذكروا ، لان الخوف والرجاء الناجمان عن  الاربعون حديثا :

 مشاهدة عظمة وجلال وتجلي اسماء اللطف والجمال ، والحاصلان في القلب لا يزولان بمشاهدة امور الاخرة . ولا يترجح احدهما علي الاخر ، بل ان اثار الجلال والعظمة وتجليات الجمال واللطف في عالم الاخرة اكثر ، فيصبح الخوف الحاصل من عظمة الحق من اللذاءذ الروحانية ، ولا يتنافي هذا مع الاية الكريمة : «الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» () كما يتبين ذلك بالتمعن في الاية المباركة . وما نقل قبل اسطر من ان الخوف ليس بفضيلة نفسية ، ليس هو الخوف من الجلال والعظمة ، لان مثل هذا الخوف يكون كمالا ومن صفات الكاملين والمكملين . كما ان خوف غيرهم يكون اكثر . والحمد لله علي جماله وجلاله والصلاة علي محمد واله .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الخامس عشر

 البلاء  الاربعون حديثا :

 بسندنا المتصل الي سلطان المحدثين محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن ابن محبوب ، عن سماعة ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ان في كتاب علي عليه السلام : «ان اشد الناس بلاء النبيون ثم الوصيون ثم الامثل فالامثل وانما يبتلي المءمن علي قدر اعماله الحسنة ، فمن صح دينه وحسن عمله ، اشتد بلاءه وذلك ان الله تعالي لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن ولا عقوبة لكافر ومن سخف دينه وضعف عقله ، قل بلاءه وان البلاء اسرع الي المءمن التقي من المطر الي قرار الارض» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قال بعض بان المقصود من الناس في امثال هذا الحديث الشريف ، الكاملون من قبيل الانبياء والاولياء والاوصياء ، فانهم الناس حقا . واما عامة الناس فهم النسناس كما ورد في الاحاديث .

 ولكن لا مرجح لهذا الكلام ، بل المناسب في المقام ارادة عموم البشر وهو واضح تماما ، ويكون هذا المعني مستفادا من الاحاديث الموجودة في هذا الباب من كتاب الكافي . واذا عثرنا في حديث علي كلمة «الناس» وكان المقصود منها الكاملين ، فليس ذلك مبررا لارادة هذا المعني من هذه اللفظة حيثما وردت .

 ان «البلاء» هو الاختبار والامتحان ، في الحسن والقبح . كما صرح بذلك اهل اللغة . يقول الجوهري في الصحاح (والبلاء الاختبار يكون بالخير والشر ، يقال ابلاه الله بلاءا حسنا وابتلاه معروفا) ويقول الحق المتعال «بلاء حسنا» () .

 وعلي اي حال ان كل ما يمتحن به الحق جل جلاله عباده يدعي بلاء او ابتلاء سواء كان بالامراض والاسقام والفقر والذل وادبار الدنيا بما يقابل هذه الامور ، كان يختبر بكثرة الجاه والاقتدار والمال والمنال وبالزعامة والعزة والعظمة . ولكن متي ما ذكر البلاء او البلية او الابتلاء بصورة مطلقة انصرف انسبق الي الذهن من اللفظ البلاء من القسم الاول .

 و«امثل» بمعني افضل واشرف يقال : هذا امثل من هذا اي افضل وادني الي الخير . واماثل الناس ، خيارهم . فمعني «ثم الامثل فالامثل» هو ان من كان افضل واحسن بعد الاءمة  الاربعون حديثا :

 الاوصياء عليهم السلام فبلاءه اشد من الاخرين . ومن كان من غير الفءة المذكورة افضل فبلاءه اكثر من غيره من الناس . فمراتب الابتلاء علي قدر درجات الفضل عند الله سبحانه . ولا يوجد مثل هذا التعبير الامثل فالامثل في الادب الفارسي حتي اذكره .

 وال «سخف» هو ضعف العقل وخفته ، كما ورد في الصحاح وغيره من الكتب اللغوية .

 وال «قرار» هو المستقر والمكان ، كما يستفاد من معاجم اللغة . وفي كتاب قاموس اللغة : «القرار والقرارة ما قر فيه والمطمءن من الارض» ووجه الشبه بين المءمن التقي وقرار الارض هو ان الارض محل الامطار ومستقرها ، حيث تهطل قطرات السماء عليها وتستقر ، وكذلك المءمن حيث تهجم عليه البلايا ، وتستقر عنده ولا تفارقه .

 ونحن ان شاء الله سنشرح ما يحتاج اليه الحديث الشريف في غضون فصول عدة .

  AUTO فصل: في بيان معني الامتحان واثاره وكيفية نسبته الي الحق المقدس المتعالي

 اعلم ان النفوس البشرية منذ ظهورها وتعلقها بالاجساد ، وهبوطها الي عالم الملك عالم المادة تكون علي نحو القوة الاهلية والقابلية تجاه جميع العلوم والمعارف والملكات الحالات الراسخة المتمركزة في الانسان الحسنة والسيءة ، بل تجاه جميع الادراكات والفعليات الحاضرة التي هي ذات اثار ثم تتدرج بعناية الحق جل جلاله نحو الفعلية شيءا فشيءا ، فتبدو اولا الادراكات الضعيفة الجزءية مثل حاسة اللمس والحواس الظاهرية الاخري الاخس فالاخس ثم تظهر ثانيا الادراكات الباطنية متدرجة ايضا . ولكن الملكات لا تزال موجودة بالقوة ، فان لم تتاثر بعوامل تفجر فيها الطاقات الخيرة وتركت لوحدها لانتصرت الخباءث وتحققت الملكات الفاسدة وانعطفت نحو القباءح والمساوء ، لان الدواعي الداخلية الباطنية كالشهوة والغضب وغيرها يسوقان الانسان الي الفجور والتعدي والظلم وبعد انقياده لهما يتحول في فترة قصيرة الي حيوان عجيب وشيطان غريب .

 ولما كانت عناية الحق تعالي ورحمته قد وسعت بني الانسان في الازل ، جعل لهم سبحانه حسب تقدير دقيق نوعين من المربي والمهذب ، بمثابة جناحين يطير بهما من حضيض الجهل والنقص والقباحة والشقاء الي اوج العلم والمعرفة والكمال والجمال والسعادة ويحرر نفسه من ضغط ضيق عالم الطبيعة الي الفضاء الرحب الملكوتي الاعلي . وهما :

 المربي الباطني المتجسد في العقل والقدرة علي التمييز بين الحسن والقبيح . والمربي الخارجي المتمثل في الانبياء والادلاء لطرق السعادة والشقاء . وكل منهما لا يءدي دوره بدون الاخر ، اذ ان العقل البشري عاجز عن معرفة طرق السعادة والشقاء واكتشاف الطريق الي عالم  الاربعون حديثا :

 الغيب ، ونشاة الاخرة ، كما ان هداية الانبياء ، وارشادهم لا تكون مءثرة بدون ادراك العقل والقدرة علي التمييز .

 فالحق تبارك وتعالي منحنا هذين النوعين من الموجه لكي نجعل الطاقات المكتنزة والاستعدادات الكامنة في النفوس تتحرك من القوة الي الفعلية والظهور . وقد وهبنا الحق المتعالي هاتين النعمتين الكبيرتين لنا امتحانا واختبارا ، لان الانسان يتميز افراده بعضهم عن بعض ، ويتم الفصل بين السعيد والشقي والمطيع والعاصي والكامل والناقص . كما قال ولي المءمنين عليه السلام : «والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة ولتغربلن غربلة» () .

 وفي كتاب الكافي الشريف في باب التمحيص والامتحان عن ابن ابي يعفور عن الامام الصادق عليه السلام : «لا بد للناس من ان يمحصوا ويميزوا ويغربلوا ويستخرج في الغربال خلق كثير» () .

 وباسناده عن منصور قال : قال لي ابو عبد الله عليه السلام : «يا منصور ان هذا الامر لا ياتيكم الا بعد اياس ولا والله حتي تميزوا ولا والله حتي تمحصوا ولا والله حتي يشقي من يشقي ويسعد من يسعد» () .

 وفي حديث اخر عن ابي الحسن عليه السلام قال : «يخلصون كما يخلص الذهب» () .

 وفي كتاب الكافي الشريف في باب الابتلاء والاختبار بسنده الي الامام الصادق عليه السلام قال : «ما من قبض ولا بسط الا ولله مشيءة وقضاء وابتلاء» () .

 وفي حديث اخر عنه عليه السلام قال : «انه ليس شء فيه قبض او بسط مما امر الله او نهي عنه الا وفيه لله عز وجل ابتلاء وقضاء» () .

 و«القبض» في اللغة الامساك والمنع والاخذ ، و«البسط» بمعني النشر والعطاء : فكل عطاء وتوسعة ومنع امتحان للانسان ، كما ان كل امر ونهي وتكليف يكون للامتحان ايضا . فان بعث الرسل ونشر الكتب السماوية لغربلة الناس ، ولفصل الاشقياء عن السعداء ، والمطيعين عن العاصين . ومعني امتحان الحق المتعالي للناس واختبارهم هو الفصل الحقيقي الواقعي علي صعيد الخارج للناس بعضهم عن بعض ، لا العلم بالفصل ، لان علم الحق جل جلاله ازلي ومتعلق ومحيط بكل شء قبل ايجاده .



 الاربعون حديثا :

 والحكماء قد اسهبوا الحديث في معني الابتلاء والامتحان ، ولا يتناسب نقله مع هذا الكتاب . فنتيجة الاختبار بصورة مطلقة ورغم ان الامرين المذكورين من اهم نتاءجه هو فصل السعيد عن الشقي علي صعيد الخارج الواقعي .

 وتتم في هذا الامتحان والتمحيص حجة الله علي خلقه ايضا ، وتكون تعاسة وسعادة وهلاك وحياة كل شخص عن حجة وبينة ، ولا يبقي لاحد مجال للاعتراض ، فمن سعي في طريق السعادة والحياة الابدية ، كان سعيه توفيقا من الله وهداية له ، لانه سبحانه قد وفر جميع اسباب هذا السبيل . ومن جد في طريق الشقاء ووجه وجهه نحو الهلاك ومتابعة الهوي والشيطان مع توفر كل طرق الهداية واسباب السعادة ، فقد اختار بنفسه الهلاك والتعاسة رغم نهوض الحجة البالغة للحق تبارك وتعالي علي خلاف ما ارتاه «لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت» () .

  AUTO فصل: في بيان فلسفة شدة ابتلاء الانبياء والاوصياء والمءمنين

 اعلم وقد سبق منا الحديث بان كل عمل يصدر من الانسان ، بل كل ما يقع منه في عالم ملك الجسم ، وكان مدركا للنفس ، يترك اثرا لدي النفس ، من دون فرق بين الاعمال الحسنة او السيءة ، ومن دون فرق بين ان يكون العمل من نوع الافراح او نوع الاتراح . وقد عبر عن هذا الاثر في الاخبار بنقطة بيضاء ونقطة سوداء مثلا : ان كل لذة مما يلتذ الانسان به من المطعومات او المشروبات او المنكوحات او غيرها ، يترك اثرا في النفس ، ويحصل تعلقا ومحبة في عمق الروح تجاهه الشء الذي تمتع فيه ويزداد توجه النفس اليه . وكلما توغل في اللذاءذ والمشتهيات اكثر ، ازداد تعلق النفس وحبها لهذا العالم اكثر . وغدا ركونهه واعتماده علي هذا العالم اكبر ، فتتربي النفس وترتاض علي التعلق بالدنيا . وكلما كانت المتع في ذاءقته احلي ، كانت جذور محبة الدنيا في قلبه اكثر . وكلما توفرت وساءل العيش والعشرة والراحة بشكل اوفي ، اصبحت دوحة التعلق بالدنيا اقوي وكلما اقبلت النفس علي الدنيا اكثر ، كلما كانت غفلته عن الحق وعالم الاخرة اكثر . فان نفس الانسان اذا ركنت الي الدنيا كليا وصار توجهها ماديا ودنيويا ، انصرف عن الحق المتعال ودار الكرامة نهاءيا و«اخلد الي الارض واتبع هواه» () .

 فالانهماك في بحر اللذاءذ والمشتهيات يصرف الانسان الي حب الدنيا من دون اختيار ،  الاربعون حديثا :

 وحب الدنيا يوجب النفور عن غيرها ، والاقبال علي الملك الماديات يسبب الغفلة عن الملكوت عالم الغيب . وكذلك العكس فلو ان الانسان استاء من شء وشعر ببشاعته ، استدعت صورة ذلك الشء الكراهية والنفور ، وكلما كانت تلك الصورة في النفس اقوي كان النفور والانزجار اكثر .

 فمثلا : اذا دخل شخص علي بلد وابتلي باسقام والام فيه وعانا من وراءه مشاكل داخلية وخارجية لكرهه وتنفر منه وكلما كانت معاناته اكثر كان هروبه ونفوره منه اكثر واذا وجد مدينة افضل منه لاقبل عليها وان لم يستطع التحرك نحوها ، لاشتاق اليها وتوجه قلبه نحوها .

 فالانسان اذا عاش هموم الدنيا والامها واسقامها ومشاكلها وعناءها وشعر بان امواج الفتن والمحن تزحف نحوه ، خف تعلقه بها اي الدنيا وقل ركونه اليها ونفر قلبه منها . واذا اعتقد بوجود عالم اخر ، وفضاء رحب فارغ من جميع انواع الشقاء والتعاسة ، ارتحل اليه . واذا لم يتمكن من السفر بجسمه لذهب بروحه وبعث بقلبه الي ذلك العالم .

 وواضح جدا ان المفاسد الروحية والخلقية والسلوكية باسرها تنجم عن حب الدنيا والغفلة عن الله سبحانه وعالم الاخرة ، وان حب الدنيا راس كل خطيءة .

 في حين ان الصلاح الروحي والخلقي والسلوكي ينبعث من التوجه نحو الحق ، ودار الكرامة عالم الاخرة ومن اللامبالاة بالدنيا وعدم الانبهار بزخارفها .

 اذا ، علمنا من هذا التمهيد بان لطف الحق تبارك وتعالي وعنايته كلما شملت لشخص اكثر ، ووسعته رحمة الذات المقدسة بصورة اوفي ، كلما ابعده سبحانه عن هذا العالم وزخرفه اكثر ، ودفع عنه امواج المحن والفتن اكثر ، حتي تنقلع رغبته في الدنيا وزركشتها ، ووجه وجهه حسب مستوي ايمانه الي عالم الاخرة وارتبطت روحه بذلك العالم .

 وان لم تكن جدوي من احتمال شداءد المحن الا هذه الجهة الانزجار والاعراض عن الدنيا والاقبال نحو الاخرة لوحدها ، لكفي .

 وفي الاحاديث الشريفة اشارة الي هذا المعني :

 محمد بن يعقوب باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان الله تعالي ليتعاهد المءمن بالبلاء كما يتعاهد الرجل اهله بالهدية من الغيبة ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض» () .

 ونقل هذا المعني في حديث اخر . ولا يحسبن احد ان محبة الحق وشدة عناية ذاته الاقدس ، لبعض عباده جزاف ومن دون جهة والعياذ بالله بل كل خطوة يخطوها مءمن وعبد  الاربعون حديثا :

 من عباده ، غمرته رحمة الحق المتعالي واقبل علي عبده قدر ذراع .

 ان مثل الايمان وتوفير بواعث التوفيق ، مثل الانسان قد حمل مصباحا وسلك طريقا مظلما فكلما تقدم خطوة ، اضاء امامه واهتدي للخطوة اللاحقة . فكلما رفع الانسان قدما نحو عالم الاخرة ، اتضح السبيل اكثر ، وغمرته عنايات الحق بصورة اكبر ، وتوفرت عوامل التوجه الي عالم القرب الاخرة والانزعاج عن عالم البعد الدنيا . والعنايات الازلية للحق المتعالي انما تسع الانبياء والاولياء لعلمه سبحانه الازلي بطاعتهم ايام التكليف .

 كما انكم لو علمتم ايام طفولة ولديكم بان احدهما سيطيعكم ويسعي في تامين رضاكم وثانيهما يبعث علي سخطكم وامتعاضكم ، فمن المعلوم ان الطافكم ستشمل المطيع اكثر من الثاني منذ الايام الاولي .

 ومن فواءد شدة ابتلاء الخواص من العباد ، ان هءلاء من خلال المحن والمعاناة يذكرون الحق ويناجونه ويتضرعون علي اعتباه المقدسة في ساحة ذاته الاقدس ويعيشون مع ذكره وفكره .

 ومن الطبيعي ان نوع بني الانسان يتشبث حين الشدة بكل ما يرجو فيه النجاة ، وعند الرخاء والراحة يغفل عنه . ولما كان الخواص من العباد ، لا يعرفون ملجا الا الحق ، توجهوا نحوه ، وانقطعوا الي مقامه المقدس ، وان الحق المتعال يوفر لهم سبب الانقطاع اليه من خلال عنايته الخاصة بهم .

 ولا تستساغ هذه الفاءدة من الابتلاء بل الفاءدة السابقة ، لدي الانبياء والاولياء الكملين ، لتنزه مقامهم الشامخ عن ذلك ، وعدم انعطاف قلوبهم تجاه الدنيا ، ولا تتبدل في الانقطاع الي الحق من جراء تغير الاحوال .

 ويمكن ان يكون ايثار الانبياء والاولياء للفقر علي الغني ، والابتلاء علي الراحة ، والمعاناة علي غيرها نتيجة انهم وقفوا من خلال النور الباطني والمكاشفات الروحانية علي ان الحق المتعالي لا ينظر بعين اللطف الي هذا العالم ولا الي زخارفه ، ولا يكون للدنيا وما فيها موقع امام ساحته المقدسة الا الذل والهوان . والاحاديث الشريفة شاهدة علي ذلك . ففي الحديث ان جبراءيل قد نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه مفاتيح خزاءن الارض وقال لو اخترتها لما هبط من درجاتك الاخروية ، شء ابدا . ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امتنع عن القبول تواضعا للحق سبحانه ، فاختار الفقر .

 وفي الكافي الشريف في حديث بسنده عن الامام الصادق عليه السلام قال : «ان الكافر  الاربعون حديثا :

 ليهون علي الله لو ساله الدنيا بما فيها اعطاه ذلك» () وذلك من جراء هوان الدنيا في عين الحق الكبير المتعالي . وفي حديث ان الحق جل وعلا منذ ان خلق العالم المادي لم ينظر اليه نظرة لطف وعناية .

 ومن فواءد شدة ابتلاء المءمنين حسب ما اشير اليها في الاخبار ، ان لهم درجات لا ينالونها الا من وراء المصاءب والاسقام والالام . ويحتمل ان تكون هذه الفواءد صورة غيبية للاعراض عن الدنيا والاقبال علي الحق المتعالي . ويمكن ان تكون صورة ملكوتية لهذه المحن حيث لا تبلغ الا بعد حصولها البليات في عالم الملك وابتلاء الانسان بها ، كما ورد في الحديث الشريف الماثور في الكافي بسنده الي الامام الصادق عليه السلام قال : «انه ليكون للعبد منزلة عند الله فما ينالها الا باحدي الخصلتين اما بذهاب ماله او ببلية في جسده » () .

 وفي رواية شهادة الامام ابي عبد الله الحسين عليه السلام انه راي جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام واخبره ب (ان لك درجة في الجنة لا تنالها الا بالشهادة) () .

 ومن المعلوم ان الصورة الملكوتية للشهادة في سبيل الله لم تحصل الا بعد وقوع الشهادة في عالم الملك عالمنا الحاضر كما برهن علي ذلك في العلوم العالية . وورد في الاخبار المذكورة ان لكل عمل في هذا العالم صورة في عالم اخر .

 وفي الكافي عن الامام الصادق عليه السلام : «قال : ان عظيم الاجر لمع عظيم البلاء وما احب الله قوما الا ابتلاهم» () .

  AUTO فصل:

 يقول المحدث الكبير المجلسي عليه الرحمة (في هذه الاحاديث احاديث ابتلاء الانبياء الواردة من طرق الخاصة والعامة ، دلالة واضحة علي ان الانبياء والاوصياء عليهم السلام في الامراض الحسية والبلايا الجسمية كغيرهم بل هم اولي بها من الغير تعظيما لاجرهم الذي يوجب التفاضل في الدرجات ولا يقدح ذلك في رتبتهم بل هو تثبيت لامرهم وانهم بشر اذ لو لم يصبهم ما اصاب ساءر البشر مع ما يظهر في ايديهم من خرق العادة لقيل فيهم ما قالت النصاري في نبيهم) انتهي () .

 وقال المحقق المدقق الطوسي والحكيم العظيم القدوسي عطر الله مرقده في كتاب التجريد في بحث ما يجب كونه في كل نبي (... وكلما ينفر عنه الحق ...) () .



 الاربعون حديثا :

 وقال علامة علماء الاسلام رضوان الله عليه في شرح هذه الجملة : (وان يكون منزها عن الامراض المنفرة نحو الانبة وسلس الريح والجذام والبرص لان ذلك كله مما ينفر عنه فيكون منافيا للغرض من البعثة) () .

 يقول الكاتب : ان درجة النبوة وان كانت تابعة للكمالات النفسية والدرجات الروحانية ، ولا علاقة لها بالجسم . وان النقاءص الجسمانية وامراضها لا تسء الي المقام الروحاني للانبياء . وان الامراض المنفرة لا تقلل شيءا من علو شانهم وعظمة رتبتهم ، ان لم تءكد كمالاتهم وتدعم درجاتهم ، كما اشير اليها . ولكن ما المح اليه المحققان لا يخلو عن وجه ، لان عوام الناس لا يفرقون بين المقامات الجسمية والروحية ويحسبون ان النقص الجسماني نتيجة النقص الروحاني او ملازم له ، ويعتبرون ان من عناية الحق سبحانه ان لا يصيب الانبياء اصحاب الشريعة والمبعوثين بالرسالة ، بامراض تسبب نفرة الطباع واستيحاش الناس . فعدم ابتلاءهم لا يكون نتيجة ان هذه المصاءب والبلايا تحط من مقام النبوة ، بل لاجل فاءدة هي اكمال التبليغ والارشاد . وعليه لا مانع من ابتلاء بعض الانبياء الذين لم يحظوا بالشريعة ، وابتلاء الاولياء الكبار والمءمنين بمثل هذه المحن . كما كان النبي ايوب والمءمن حبيب النجار مبتليين . وقد وردت احاديث كثيرة في ابتلاء النبي ايوب عليه السلام :

 فمن ذلك ما روي عن تفسير علي بن ابراهيم ، عن ابي بصير ، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل قال : «فسلطه علي بدنه ما خلا عقله وعينيه فنفخ فيه ابليس فصار قرحة واحدة من قرنه الي قدمه فبقي في ذلك دهرا طويلا يحمد الله ويشكره حتي وقع في بدنه الدود وكانت تخرج من بدنه فيردها ويقول لها ارجعي الي موضعك الذي خلقك الله منه ونتن حتي اخرجه اهل القرية من القرية والقوه في المزبلة خارج القرية» () .

 وفي الكافي باسناده عن ابي بصير ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «قلت له : «فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون» . فقال : «يا ابا محمد يسلط والله من المءمن علي بدنه ولا يسلط علي دينه ، قد سلط علي ايوب فشوه خلقه ولم يسلط علي دينه وقد يسلط من المءمنين علي ابدانهم ولا يسلط علي دينهم» () .

 وباسناده عن ناجية قال : «قلت لابي جعفر عليه السلام : ان المغيرة يقول : ان المءمن لا يبتلي بالجذام ولا بالبرص ولا بكذا ولا بكذا ، فقال : ان كان لغافلا عن صاحب ياسين انه كان مكنعا ثم رد  الاربعون حديثا :

 اصابعه فقال : كاني انظر الي تكنيعه ، اتاهم فانذرهم ثم عاد اليهم من الغد ، فقتلوه . ثم قال : ان المءمن يبتلي بكل بلية ويموت بكل بلية الا انه لا يقتل نفسه» () .

 ان «صاحب ياسين» هو حبيب النجار و«التكنيع» مع النون كما هو في اكثر النسخ بمعني التشنج والمثلة كما في البحار . قال المجلسي «كانه كان الجذام سببا لتكنيع اصابعه» () وفي هذا الكلام تامل .

 ويستفاد من هذه الاحاديث والروايات الاخري ان الانبياء والمءمنين قد يصابون بامراض منفرة لاجل بعض المصالح . وتقابل هذه الاخبار ، احاديث اخري تنفي تشويه جسم النبي ايوب عليه السلام بسبب الامراض ، وانبعاث الراءحة الكريهة من جسده المبارك . ولا جدوي في الجمع بين هذه الروايات واطالة البحث فيها .

 وملخص الحديث ان مثل هذه الامراض لا تسء الي المءمنين ولا تعد نقصا لهم ولا للانبياء عليهم السلام ، بل تبعث علي رفعة درجتهم وعلو شانهم والله تعالي اعلم بالصواب .

  AUTO فصل: في بيان ان الدنيا ليست محلا لثواب الحق المتعالي وعقابه

 اعلم ان هذا العالم الدنيوي لما فيه من النقص والقصور والضعف لا يكون دار كرامة ولا محلا لثواب الحق سبحانه ولا محلا لعذابه وعقابه ، لان دار كرامة الحق عز وجل عالم تكون نعمه خالصة وغير مشوبة بالنقم ، وراحته غير مخلوطة بالشقاء والتعب ، ومثل هذه النعم غير متوفرة في هذا العالم ، لانه دار التزاحم والصراع . وان كل نعمة من نعم هذا العالم محفوفة بانواع من العذاب والالام والمحن . بل قال الحكماء ان لذات هذا العالم هي دفع للالام ونستطيع ان نقول ان لذاته تبعث علي الالام لان اثر كل لذة ، شقاء ونصب والم ، بل ان مادة هذا العالم تتمرد علي قبول الرحمة الخالصة والنعمة المحضة غير المشوبة بالمكارة . وهكذا العذاب والشقاء والالم والتعب في هذا العالم لا يكون خالصا، بل يكون كل الم وتعب محفوفا بنعمة او نعم ، وكل واحد من الالام والاسقام والشقاء والمحن في هذا العالم لا يكون محضا وغير مشوب بنعمة ورحمة : فان مادة هذا العالم تتمرد علي قبول العذاب الخالص المطلق .

 ان دار عذاب الحق سبحانه ودار عقابه ، دار فيها العذاب المحض والعقاب الخالص ، وان الامها واسقامها لا تضاهي بالام واسقام هذا العالم كان يمس العذاب عضوا دون عضو ، او يكون عضو سالما وفي راحة والاخر في تعب وشقاء . وقد اشير الي بعض ما ذكرنا في الحديث  الاربعون حديثا :

 الشريف الذي شرحناه عندما يقول : «وذلك السبب في ابتلاء المءمن بالبليات ان الله لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن ولا عقوبة لكافر» هنا عالم الدنيا دار تكليف ، ومزرعة الاخرة ، وعالم الكسب . وهناك عالم الاخرة دار جزاء ومكافاة وثواب وعقاب .

 ان الذين يتوقعون من الحق سبحانه ان ينتقم في هذا العالم من كل مرتكب معصية او فاحشة او جور او اعتداء ، بان يضع عز وجل حدا له ، فيقطع يده ويقلع العاصي من الوجود انهم غافلون بان مثل هذا العقاب خلاف النظم والسنة الالهية التي اقرها الله سبحانه . ان هذه الدار ، دار امتحان وتفريق بين الشقي والسعيد والمطيع والعاصي ، وعالم ظهور الفعليات وليس بدار تبين نتاءج الاعمال والملكات . واذا انتقم الحق المتعالي من ظالم نادرا ، لامكننا القول بان عناية الحق عز وجل قد شملته . واذا ترك اهل الموبقات والظلم في ضلالهم وغيهم ، كان ذلك استدراجا . كما يقول سبحانه : «سنستدرجهم من حيث لا يعلمون * واملي لهم ان كيدي متين» () .

 ويقول :

 «ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين» () .

 وفي مجمع البيان عن الامام الصادق عليه السلام : انه قال : «اذا احدث العبد ذنبا جدد له نعمة فيدع الاستغفار فهو الاستدراج» () .

  AUTO فصل:

 ان شدة المعاناة الروحية توازي شدة الادراك

 يظهر من نهاية الحديث الشريف المذكور في بداية الموضوع «ومن سخف دينه وضعف عقله ، قل بلاءه» ان البلية تعم الجسمانية والروحانية ، فان الاشخاص الضعاف في عقولهم وادراكهم في امان من المعاناة الروحية والانزعاجات العقلية ، علي خلاف من يتمتع بالعقل الكامل والادراك الحذق ، حيث تزداد معاناته ومصاءبه . ومن المحتمل ان يعود الي هذا المعني كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم القاءل : «ما اوذي نبي مثل ما اوذيت» () لان كل من يدرك جلال الرب وعظمته اكثر ، ويقف علي المقام المقدس للحق جل وعلا بشكل اعمق ،  الاربعون حديثا :

 يتالم ويتعذب من جراء عصيان العباد وهتكهم للحرمة اكثر . وايضا كل من كانت رحمته وعنايته وشفقته علي عباد الله اكثر ، تاذي من اعوجاج العباد وشقاءهم اكثر .

 وقطعا كان خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم في كل هذه المقامات والمنازل الكمالية ، اكمل من جميع النبيين والاولياء وبني الانسان فتكون محنه والامه اعمق .

 وايضا هناك توجيه اخر لكلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يتناسب مع هذا المقام . والله العالم وله الحمد .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السادس عشر

 الصبر  الاربعون حديثا :

 باسانيدنا المتصلة الي ثقة الاسلام والمسلمين ، فخر الطاءفة الحقة ومقدمهم محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن ابيه ، عن علي بن النعمان ، عنه عبد الله بن مسكان ، عن ابي بصير قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : ان الحر حر علي جميع احواله ، ان نابته ناءبة صبر لها ، وان تداكت عليه المصاءب لم تكسره ، وان اسر وقهر ، واستبدل باليسر عسرا ، كما كان يوسف الصديق الامين لم يضرر حريته ان استعبد وقهر ، واسر ولم تضرره ظلمة الجب ووحشته وما ناله ان من الله عليه فجعل الجبار العاتي له عبدا بعد اذ كان [له] مالكا ، فارسله ورحم به امة وكذلك الصبر يعقب خيرا فاصبروا ووطنوا انفسكم علي الصبر تءجروا» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 ال «ناءبة» مفرد وجمعها نواءب وهي الحوادث والكوارث النازلة . وفي الصحاح انها المصيبة . و«دك» بمعني دق . وفي الصحاح : (وقد دككت الشء ادكه دكا اذا ضربته وكسرته حتي سويته بالارض . انتهي) . وتداكت عليه اي تداقت واستعملت ايضا بمعني الاجتماع والازدحام . كما نقل عن كتاب «النهاية» حديثا عن الامام امير المءمنين عليه السلام «ثم تداككتم علي تداكك الابل الهيم علي حياضها» () اي ازدحمتم . ونقل عن النهاية ايضا ان اصل دك بمعني الكسر وان استعماله في هذا الحديث بالمعني الاول الاجتماع انسب لمكان «لم تكسره» وان كان المعني الثاني الكسر ايضا مناسبا . وكلمة (ان) في «وان اسر» وصلية وقوله «وقهر واستبدل» معطوفان علي «اسر» . وقال المجلسي رحمه الله ان في بعض النسخ «واستبدل بالعسر يسرا» بتقديم العسر علي اليسر وعليه تكون جملة (واستبدل) معطوفة علي «لم تكسره» فيتبين بذلك منتهي الصبر .

 وجملة «ان استعبد» مبني علي المفعول وفاعل لقوله «لم يضرر» . وفي نسخة مراة العقول «استبعد» بتقديم الباء علي العين المهملة . وفي كتاب وساءل الشيعة «استعبد» بتقديم العين علي الباء ، ولكن المظنون ان نسخة مراة العقول من سهو الكاتب وان كان معناه استبعد لا يخلو عن الصحة . ولكن المناسب مع المقام ومع الحديث الشريف هو ما ورد في نسخة وساءل الشيعة .

 وقوله «وما ناله» معطوف علي ظلمة الجب اي لم يضرره ما ناله من اخوته ومن ظلمة الجب والوحشة والبليات .

 وقوله «ان من الله» الاظهر انه بتقدير الي حرف الجر ومتعلق ب «لم تضرر» (فالظرف  الاربعون حديثا :

 متعلق بلم يضرر في الموضعين ما ناله وان استعبد علي سبيل التنازع) () .

 واورد المرحوم المجلسي احتمالات كثيرة في ذلك ان من الله ولم تضرر لا يخلو ذكرها عن التطويل () . والمقصود من قوله «عبدا بعد اذ كان مالكا» انه اطاعه .

  AUTO فصل: في بيان ان اسر الشهوة مصدر لكل اسر

 اعلم ان الانسان اذا اصبح مقهورا لهيمنة الشهوة والميول النفسية ، كان رقه وعبوديته وذلته بقدر مقهوريته لتلك السلطات الحاكمة عليه ، ومعني العبودية لشخص هوالخضوع التام له واطاعته . والانسان المطيع للشهوات المقهور للنفس الامارة يكون عبدا منقادا لها . وكلما توحي هذه السلطات بشء اطاعها الانسان في منتهي الخضوع ، ويغدو عبدا خاضعا ومطيعا امام تلك القوي الحاكمة ، ويبلغ الامر الي مستوي يفضل طاعتها علي طاعة خالق السماوات والارض ، وعبوديتها علي عبودية مالك الملوك الحقيقي ، وفي هذا الحال تزول عن نفسه العزة والكرامة والحرية ويحل محلها الذل والهوان والعبودية ، ويخضع لاهل الدنيا ، وينحني قلبه امامهم وامام ذوي الجاه والحشمة ، ولاجل البلوغ الي شهواته النفسية يتحمل الذل والمنة ، ولاجل الترفيه عن البطن والفرج يستسيغ الهوان ، ولا يتضايق من اقتراف ما فيه خلاف الشرف والفتوة والحرية عندما يكون اسيرا لهوي النفس والشهوة . وينقلب الي اداة طيعة امام كل صالح وطالح ، ويقبل امتنان كل وضيع عنده لمجرد احتمال نيل ما يبتغيه حتي اذا كان ذلك الشخص احط واتفه انسان ، وذلك الاحتمال موهوما ، حيث يزعمون ان الوهم في داءرة الاطماع حجة .

 ان عبيد الدنيا وعبيد الرغبات الذاتيه ، والذين وضعوا رسن عبودية الميول النفسية في رقابهم ، يعبدون كل من يعلمون ان لديه الدنيا او يحتملون انه من ذوي الدنيا ، ويخضعون له ، واذا تحدثوا عن التعفف وكبر النفس كان حديثهم تدليسا محضا ، وان اعمالهم واقوالهم تكذب حديثهم عن عفة النفس ومناعتها .

 وهذا الاسر والرق من الامور التي تجعل الانسان داءما في المذلة والعذاب والنصب . ويجب علي الانسان ذي النبل والكرامة ان يلتجا الي كل وسيلة لتطهير نفسه منها . ويتم التطهير من هذه القذارات ، والتحرير من كل خفة وهوان ، بمعالجة النفس ، وهي لا تكون الا بواسطة العلم والعمل الناجع .



 الاربعون حديثا :

 اما العمل فيكون بالرياضة الشرعية وبمخالفة النفس فترة يتم فيها الوازع للنفس تجاه حبها المفرط للدنيا والشهوات والاهواء حتي تتعود النفس علي الخيرات والكمالات .

 واما العلم فيتم بتلقين النفس وابلاغ القلب : بان الناس الاخرين يضاهونه في الفقر والضعف والحاجة والعجز ، وانهم يشبهونه ايضا في الاحتياج الي الغني المطلق القادر علي جميع الامور الجزءية والكلية ، وانهم غير قادرين علي انجاز حاجة احد ابدا ، وانهم اتفه من ان تنعطف النفس اليهم ، ويخشع القلب امامهم ، وان القادر الذي منحهم العزة والشرف والمال والوجاهة ، قادر علي المنح لكل احد .

 ومن العار حقيقة علي الانسان ان يتذلل وينحط في سبيل بطنه وشهوته ، ويتحمل الامتنان من مخلوق فقير ذليل لا حول له ولا علم ولا وعي .

 اذا اردت ايها الانسان ان تقبل المنة فلتكن من الغني المطلق وخالق السماوات والارض ، فانك اذا وجهت وجهك الي الذات المقدسة ، وخشع في محضره قلبك تحررت من العالمين ما سوي الله وخلعت من رقبتك طوق العبودية . «العبودية جوهرة كنهها الربوبية» () .

 ونتيجة لعبودية الحق والانتباه الي نقطة واحدة مركزية ، وافناء كل القوي والسلطات النفس واهواءها في السلطة الالهية المطلقة ، تنجم حالة في القلب تقهر العوالم الاخري وتستولي عليها ، وتظهر للروح حالة من الشموخ والعظمة تابي الطاعة الا امام الرب سبحانه وامام من تكون طاعتهم طاعة ذات الحق المقدس ، واذا كان من جراء الظروف الطارءة محكوما لاحد ، لما تزلزل قلبه منه ولحافظ علي حرية نفسه واستقلالها ، كما كان الشان في النبي يوسف ولقمان حيث لم تنعكس سلبا عبوديتهما الظاهرية علي حرية وانطلاقة نفسيهما .

 كم من اصحاب القدرة والسلطة الظاهرية لم يستنشقوا نسمة حرية النفس الشخصية والاعتداد بها ويكونون اذلاء وعبيد للنفس واهواءها ، ويتزلفون نحو المخلوق التافه ؟ .

 نقل عن الامام علي بن الحسين عليهما السلام انه قال في حديث «اني لانف ان اطلب الدنيا من خالقها فكيف من مخلوق مثلي» () .

 ايها العزيز ان لم تشعر بالنقص في طلب الدنيا ، فعلي الاقل لا تطلبها من انسان ضعيف مثلك . وافهم بانه لا حول للمخلوق في اعمال دنياك . فلو فرضنا بانك استطعت مع الذل والامتنان المتكرر ان تكسب رايه الانسان الذي تطلب منه اعمار دنياك ولكن ارادته لا تكون فاعلة في ملك الحق سبحانه . اذ لا يوجد احد يتصرف في مملكة مالك الملوك . فلا تتملق  الاربعون حديثا :

 لتامين حياتك الدنيوية المعدودة ، وشهواتك المحدودة ، تجاه مخلوق معدم . ولا تغفل عن الهك ، وحافظ علي حريتك ، وارفع اغلال العبودية والاسر عن رقبتك ، وكن حرا في جميع حالاتك كما ورد في الحديث الشريف «ان الحر حر علي جميع احواله» .

 واعلم ان الغني غني النفس وان عدم الحاجة من حالات الروح ، وغير مرتبطة بامور خارجة عن الانسان . وانني رايت اناسا من اهل الثراء والمال والجاه يتفوهون بكلمات يندي لها الجبين ولا يقولها المستجدي المتهتك . انه المسكين الذي ضربت علي روحه الذلة والمسكنة .

 ان شعب اليهود بالنسبة الي عددهم يعدون من اغني الشعوب القاطنين علي ظهر الارض كافة ولكنهم يعيشون طيلة حياتهم في الشقاء والتعاسة والشدة والهوان ، وتبدو علي ملامحهم الحاجة والفقر والذل والمسكنة ، ولا يكون ذلك الا من وراء الفقر النفسي والذل الروحي . وراينا في اصحاب الزهد وذوي الحياة البسيطة الدراوشة اشخاصا قلوبهم مفعمة بالغني والكفاف ، ويلقون نظرة اللامبالاة علي الدنيا وكل ما فيها ، ولا يجدون احدا اهلا للاستنجاد به الا الحق المقدس المتعالي . وانت ايضا تمعن وابحث في احوال اهل الدنيا وذوي الرغبة في الرءاسة ، كي تري ذلهم وتزلفهم للناس وخضوعهم امامهم اكثر من الاخرين . ان ادعياء الارشاد والتوجيه ، يتحملون الذل تلو الذل ويبدون الخضوع اثر الخضوع في سبيل ترفيه بطونهم وفروجهم . ان خضوع الحالة القلبية للمراد المربي الطالب للدنيا ، تجاه المريد المربي اكثر من خضوع قلب المريد تجاه المراد ، رغم البون الشاسع بين نوعية الارادتين . فان ارادة المريد روحانية والهية حتي اذا كان علي خطا واشتباه من جهة متعلق الارادة في حين ان ارادة المراد دنيوية وشيطانية . ان ما ذكرناه باسره ، هو الذل الدنيوي والمفاسد الدنيوية . فاذا ارتفعت الحجب تتجلي الصورة الملكوتية للاسر في اغلال الشهوات ، وسلاسل الرغبات النفسانية وانها كيف تكون ؟ .

 ولعل هذه السلسلة التي طولها سبعون ذراعا والتي اخبر عنها الله تعالي والتي تكون اصفادا واغلالا لنا في يوم الاخرة هي الصورة الملكوتية لهذا الاسر والرق في ظل اوامر القوة الشهوية والغضبية . يقول الله تعالي «ووجدوا ما عملوا حاضرا» () ويقول «لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت» () .

 فما يصل الينا في ذلك العالم هو صور اعمالنا . فمزق سلاسل الشهوة والاهواء المتعرجة  الاربعون حديثا :

 بعضها علي بعض ، وحطم اصفاد القلب ، واخرج من قيود الاسر ، وكن حرا في هذا العالم ، حتي تكون حرا في ذلك العالم . ولولا ذلك لوجدت الصورة الملكوتية لهذا الاسر حاضرة في ذلك العالم ، واعلم بانها مءلمة جدا .

 ان اولياء الله رغم تحررهم التام من الاسر والرق ، وبلوغم الحرية المطلقة فان قلوبهم كانت مضطربة وكانوا يجزعون وينحبون بدرجة تثير دهشة العقول .

  AUTO فصل:

 ان ابحاث هذه الاوراق وان كانت من الامور الراءجة الشاءعة ومن المكررات ، ولكن لا باس في ذلك فان تذكير النفس وتكرار قول الحق ، امر مطلوب . ولهذا يستحب تكرار الاذكار والاوراد والعبادات والمناسك . والسبب الرءيسي هو تعويد النفس وترويضها . فلا تضجر يا عزيزي من التكرار . واعلم انه ما دام الانسان يرزح في قيود النفس والشهوات ، وما دامت سلاسل الشهوة والغضب الطويلة علي رقبته لا يستطيع ان يبلغ المقامات المعنوية والروحانية ، ولا تظهر فيه السلطة الباطنية للنفس وارادتها الثاقبة ، ولا يحصل له مقام استقلال النفس وعزتها ، الذي هو ارقي مقام لكمال الروح ، بل ان هذا الاسر والرق يقيده ولا يسمح له بالتمرد علي النفس في جميع الاحوال . ولما قويت هيمنة النفس الامارة والشيطان في الباطن ، وانقادت القوي جميعها لهما في العبودية والطاعة وابدت لهما الخضوع والتسليم التامين ، لما اقتصرتا علي المعاصي بل دفعتا بالانسان من المعاصي الصغيرة رويدا رويدا الي المعاصي الكبيرة ، ومنها الي ضعف في العقاءد ثم الي الافكار المظلمة ثم الي الطريق المغلق للجحود ثم الي بغض وعداوة الانبياء والاولياء . وحيث ان النفس مضطهدة وتعيش حالة الرق ، لا تستطيع ان تخرج علي رغباتها . وعليه تكون عاقبة امر الطاعة والتقيد للنفس الامارة وخيمة جدا ، وستدفع بالانسان الي اماكن خطيرة ومخيفة .

 ان الانسان العاقل الرءوف بنفسه لا بد له من السعي واللجوء الي كل سبيل لانقاذ نفسه من الاسر ، والنهوض امام النفس الامارة والشيطان الباطني ، ما دامت الفرصة سانحة ، وقواه الجسدية سالمة وما دام انه علي قيد الحياة وفي صحة موفورة وفتوة موجودة ، وان قواه لم تتسخر كليا ، ثم يراقب حياته فترة من الوقت ، ويتامل في احوال نفسه واحوال الماضين ، ويتمعن في سوء عاقبة بعضهم . ويفهم نفسه ان هذه الايام القليلة ، تبلي ، ويوقظ قلبه ويفهمه الحقيقة التالية المنقولة عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم حيث خاطبنا قاءلا : «الدنيا مزرعة الاخرة» () فلو اننا لم نزرع في هذه الايام المعدودة ، ولم نعمل عملا صالحا ، لفاتتنا  الاربعون حديثا :

 الفرصة ، واذا غشينا الموت ، وحل العالم الاخر ، لانقطعت اعمالنا جميعا وذهبت امالنا نهاءيا . واذا جاء ملك الموت ونحن لا نزال عبيد الشهوات واساري قيود اهواء النفس المتشعبة والعياذ بالله لكان من الممكن للشيطان ان يسرق ايماننا الذي هو غايته القصوي وان يحتال ويتراءي امام قلبنا بصورة نخرج من الدنيا ونحن اعداء الحق المتعالي والانبياء والاولياء . والله سبحانه يعرف ماذا وراء هذا الحجاب من الشقاوات والظلمات والوحشة ؟ .

 فيا ايتها النفس الدنيءة ويا ايها القلب الساهي استيقظا وانهضا امام هذا العدو الذي الجمكما منذ سنين وربطكما باغلال الاسر وقادكما الي كل جهة حيث يريد ، ودفع بكما الي كل عمل قبيح وسلوك بشع واجبركما عليه . وحطما هذه القيود ، وكسرا هذه السلاسل ، وكن ايها الانسان حرا ، وادفع عن نفسك الذل والهوان ، وضع في رقبتك طوق العبودية للحق جل جلاله حتي تتحرر من كل عبودية وترقي الي السلطة الالهية في العالمين .

 ايها العزيز علي الرغم من ان هذا العالم ليس بدار الجزاء والمكافاة وليس بمحل لظهور سلطة الحق المتعالي ، وانما هو سجن المءمن ، فلو تحررت من اسر النفس ، واصبحت عبدا للحق المتعالي ، وجعلت القلب موحدا ، واجليت مراة روحك من غبار النفاق والاثنينية ، وارسلت قلبك الي النقطة المركزية للكمال المطلق ، لشاهدت بعينك اثار ذلك في هذا العالم ، ولتوسع قلبك بقدر يغدو محلا لظهور السلطنة التامة الالهية حيث تصير مساحتها اوسع من جميع العوالم «لا يسعني ارضي ولا سماءي ولكن يسعني قلب عبدي المءمن» () ولشعرت غني واضحا في النفس ، حيث لم تعبا بكل العوالم الغيبية والمادية ، ولاصبحت ارادتك قوية ، حيث لم تفكر في عالمي الملك والملكوت ، ولم تجد لهما اللياقة لاحتضانك . بيت شعر :

 هل رايت تحليق الطير ؟ .

 انسلخ من اغلال الشهوة حتي تري تحليق الانسان ! .

  AUTO فصل:

 معني الصبر وانه نتيجة التحرر من قيود النفس

 من النتاءج الكبيرة والثمار العظيمة لتحرر الانسان من عبودية النفس ، الصبر في البلايا والنواءب . وعلينا ان نشرح معني الصبر بصورة مختصرة مع ذكر اقسامه ونتاءجه ، وارتباطه بالتحرر من اسر النفس .

 قال محقق الطاءفة الحقة ومدقق الفرقة المحقة ، الكامل في العلم والعمل نصير الدين  الاربعون حديثا :

 الطوسي قدس الله نفسه القدوسية في تعريف الصبر : انه كف النفس عن الجزع عند حلول مكروه . وقال العارف المحقق المشهور في كتاب «منازل الساءرين» انه : امتناع النفس عن الشكوي علي الجزع المستور . (انتهي) .

 واعلم ان الصبر يعتبر من مقامات المتوسطين ، لان النفس ما دامت تكره المصاءب والبليات ، وتجزع منها ، يكون مقام معرفته ناقصا . كما ان مقام الرضا بالقضاء ، والابتهاج من اقبال المصاءب عليه ، مقام ارقي من مقام الصبر ، رغم كون مقام الرضا من مقامات المتوسطين ايضا . وهكذا يكون الصبر علي المعصية والطاعة ، من جراء نقص المعرفة باسرار العبادة وصور المعاصي والطاعات . فان الانسان اذا ادرك حقيقة العبادة وامن بصورها البهية البرزخية ، وكذلك امن بالصور البرزخية الموحشة للمعاصي لما كان للصبر علي الطاعة او المعصية وقع . بل الامر يغدو معكوسا . فانه اذا واجه ابتهاجا وراحة او افضي به الامر الي ترك عبادة او فعل معصية ، لاصبحت هذه الامور مكروهة عنده وكان جزعه الباطني النفسي اكثر من جزع ذوي الصبر في البليات والمصاءب .

 نقل عن العبد الصالح ، العارف بوظاءف العبودية وصاحب المقامات والكرامات علي بن طاووس قدس الله نفسه انه كان يحتفل في كل عام يوم ذكري بلوغه للتكليف الشرعي ، ويتخذه عيدا وينثر الهدايا علي الاصدقاء والاهل ، وذلك لما شرفه الله سبحانه وتعالي في ذلك اليوم بالاذن في فعل العبادات والطاعات .

 هل ان فعل الطاعات يعد لهذا الروحاني من الصبر علي المكروهات الكامنة في اعماق الانسان ؟ اين نحن واين هءلاء العباد المنقادون للحق تبارك وتعالي ؟ نحن نحسب بان الحق تبارك وتعالي قد كلفنا وشدد علينا ، ونعتبر الاحكام الشرعية كلفة وازعاجا . واذا بذل احدنا الجهد في اول الوقت لاداء الفريضة ، لقال انه المفروض علي ، ويجب في اقرب وقت ان ارتاح منه ! كل هذه التعاسة من جهلنا وقلة علمنا ونقص او فقدان ايماننا .

 وعلي اي حال فالحقيقة ان الصبر هو الامتناع عن الشكوي علي الجزع الكامن . وما ورد في اءمة الهدي او الانبياء العظام من نعتهم بالصبر ، فمن المحتمل انه من الصبر علي الالام الجسدية التي تسبب الانفعال والتاثر حسب طبيعة الانسان او من الصبر علي فراق الاحبة وهو حينءذ من المقامات الكبيرة للمحبين فيصح الحديث عنه في تراجم حياتهم . واما الصبر علي الطاعات او المعاصي او النواءب عدا ما ذكرنا الالام الجسمية فلا معني لها في حقهم ولا في حق شيعتهم .

 يقول العارف المعروف كمال الدين عبد الرزاق الكاشاني في كتابه شرح المنازل : ان هدف خواجة الانصاري من قوله ان الصبر كف النفس عن الشكوي . هو الشكوي الي المخلوق  الاربعون حديثا :

 واما الشكوي عند الحق المتعالي واظهار الجزع والفزع امام قدسيته فلا تتنافي مع الصبر . كما اشتكي النبي ايوب عند الحق سبحانه قاءلا : «اني مسني الشيطان بنصب وعذاب» () رغم ان الله تعالي اثني عليه بقوله «انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب» () . وقال النبي يعقوب «انما اشكوا بثي وحزني الي الله» () مع انه كان من الصابرين . بل ان ترك الشكوي الي الحق المتعالي اظهار للجلادة وللدعوي (انتهي) .

 ويبدو من تراجم حياة الانبياء العظام والاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين رغم ان مقاماتهم كانت ارفع من مقام الصبر ومقام الرضا والتسليم ، انهم لم يمتنعوا من الدعاء والتضرع والعجز امام المعبود ، وكانوا يسالون حاجاتهم من الحق سبحانه . وهذا لا يكون مغايرا للمقامات الروحية ، بل ان تذكر الحق جل وعلا والخلوة والمناجاة مع المحبوب واظهار العبودية والذل امام عظمة الكامل المطلق ، غاية امال العارفين وثمرة سلوك السالكين .

  AUTO فصل: في نتاءج الصبر

 اعلم ان للصبر نتاءج كثيرة التي منها ترويض النفس وتربيتها : اذا صبر الانسان حينا من الوقت علي المفاجءات المزعجة ونواءب الدهر ، وعلي مشاق العبادات والمناسك وعلي مرارة ترك الملذات النفسية امتثالا لاوامر ولي النعم ، وتحمل الصعاب مهما كانت شديدة ومءلمة ، تروضت النفس شيءا فشيءا ، واعتادت وتخلت عن طغيانها ، وتذللت صعوبة تحمل المشاق ، عليها ، وحصلت للنفس ملكة راسخة نورية ، بها يتجاوز الانسان مقام الصبر ليبلغ المقامات الاخري الشامخة . بل ان الصبر علي المعصية يبعث علي تقوي النفس ، والصبر علي الطاعة يسبب الاستيناس بالحق عز وجل ، والصبر علي البلايا يوجب الرضا بالقضاء الالهي ، وكل ذلك من المقامات الشامخة لاهل الايمان، بل لاهل العرفان . وقد ورد في الاحاديث الشريفة عن اهل بيت العصمة ثناء بليغ علي الصبر . كما في الكافي الشريف عن الامام الصادق عليه السلام :

 قال : «الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد فاذا ذهب الراس ، ذهب الجسد ، وكذلك اذا ذهب الصبر ، ذهب الايمان» () .



 الاربعون حديثا :

 وفي حديث اخر عن الامام السجاد علي بن الحسين عليهما السلام : قال : «الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له» () .

 والاحاديث كثيرة في هذا الباب . ونحن سناتي علي ذكر بعضها عند توفر المناسبة .

 ان الصبر مفتاح ابواب السعادات ، وباعث للنجاة من المهالك بل الصبر يهون المصاءب ، ويخفف الصعاب ، ويقوي العزم والارادة ، ويبعث علي استقلالية مملكة الروح . واما الفزع والجزع فمضافا علي انه عيب ، وكاشف عن الضعف في النفس ، يجعل الانسان مضطربا ، والارادة ضعيفة والعقل موهونا .

 يقول المحقق الخبير الخواجة نصير الدين الطوسي :

 «وهو اي الصبر يمنع الباطن عن الاضطراب ، واللسان عن الشكاية ، والاعضاء عن الحركات الغير المعتادة» .

 وعلي العكس فان الانسان غير الصابر ، قلبه مضطرب ، وباطنه موحش ونفسه قلقة ومهزوزة . وهذا بنفسه بلية فوق جميع البلايا ، ومصيبة من اعظم المصاءب التي تحل بالانسان ، وتسلب منه الراحة والقرار . واما بالصبر فتخف الرزية ، ويتغلب القلب علي النواءب والبلايا ، وتنتصر ارادة الانسان علي المصاءب . ولذا نجد الانسان غير الصابر ، يشكو عند من هو اهل للشكاية ، ومن هو ليس باهل للشكاية ، وهذا الامر زاءدا علي انه يءدي الي الفضيحة لدي الناس . والاشتهار بالضعف بينهم وعدم الجلادة ، فانه يسقطه من اعين الناس ويحط من كرامته لدي ملاءكة الله ، وامام جلال القدس الربوبي .

 ان العبد الذي لا يتحمل مصيبة واحدة نازلة عليه من الحق المتعالي والحبيب المطلق والذي اذ واجه بلية واحدة رفع صوته بالشكوي من ولي نعمه امام المخلوق ، رغم نزول البركات عليه وتلقيه الاف الاف النعم ، مثل هذا العبد اي ايمان له ؟ واي تسليم له امام المقام القدسي للحق ؟ فيصح ان يقال : من لا صبر له لا ايمان له . لو كنت مءمنا بالحضرة الربوبية ، ورايت بان مجاري الامور بيد قدرته الكاملة ، ولا يكون لاحد يد في الحوادث والامور ، لما اشتكيت من حوادث الايام والبليات امام غير الحق تعالي ، بل لاستقبلتها بكل حفاوة وتكريم وشكرت نعم الحق سبحانه .

 فكل الاضطرابات النفسية والشكاوي اللسانية والحركات الغير اللاءقة والغير المعتادة للاعضاء ، تشهد باننا لسنا من ذوي الايمان ، فما دامت النعمة موفورة ، شكرنا ربنا شكرا ظاهريا لا لب له ، بل يكون لاجل طمع الزيادة ، وحينما تواجهنا مصيبة واحدة او يحل بنا الم  الاربعون حديثا :

 ومرض ، اشتكينا من الحق المتعالي لدي الناس وغمزنا فيه ، واعترضنا عليه ، وابدينا الشكوي امام كل من هو اهل ومن هو ليس باهل وتتحول الشكاوي والجزع والفزع في النفس الي بذور البغض تجاه الحق والقضاء الالهي ، ثم ينمو شيءا فشيءا ويشتد حتي يتحول الي ملكة ، بل لا سمح الله تتحول الصورة الداخلية للذات صورة البغض لقضاء الحق ، والعداء للذات المقدس . وحين ذلك يفلت الزمام من اليد ، ويزول الاختيار عن الانسان ، ولا يستطيع ان يفعل شيءا لتحسين الوضع وضبط الاوهام ، ويتلون الظاهر والباطن بلون العداء للحق سبحانه وتعالي ، وينتقل من هذا العالم وهو قطعة من البغض والعداء لمالك النعم ، فيبتلي بالشقاء الابدي والظلام الداءم . واعوذ بالله من سوء العاقبة والايمان المستعار المستودع . فيكون كلام المعصوم عليه السلام صحيحا حيث يقول : عندما يذهب الصبر يذهب الايمان .

 فيا ايها العزيز ان الموضوع خطير ، والطريق محفوف بالمخاطر ، فابذل من كل وجودك الجهد واجعل الصبر والثبات من طبيعتك ، امام حوادث الايام وانهض امام النكبات والرزايا ، ولقن النفس بان الجزع والفزع مضافا الي انه عيب فادح ، لا جدوي من وراءه للقضاء علي المصاءب والبليات ، ولا فاءدة من الشكوي علي القضاء الالهي وعلي ارادة الحق عز وجل امام المخلوق الضعيف الذي لا حول له ولا قوة .

 كما اشير الي ذلك في الحديث الشريف المنقول في الكافي :

 «محمد بن يعقوب باسناده عن سماعة بن مهران ، عن ابي الحسن عليه السلام قال : قال لي : ما حبسك عن الحج ؟ قال : قلت : جعلت فداك ، وقع علي دين كثير وذهب مالي ، وديني الذي قد لزمني هواعظم من ذهاب مالي ، فلولا ان رجلا من اصحابنا اخرجني ما قدرت ان اخرج ، فقال لي : ان تصبر تغتبط والا تصبر ينفذ الله مقاديره راضيا كنت ام كارها» () .

 فاعلم بان الجزع والفزع لا يجديان ، بل لهما اضرار مخيفة ومهالك تنسف الايمان . واما الصبر والجلادة فلهما الثواب الجزيل والاجر الجميل والصورة البهية البرزخية الشريفة كما ورد في ذيل الحديث الشريف الذي نحن بصدد شرحه حيث يقول : «وكذلك الصبر يعقب خيرا فاصبروا ووطنوا انفسكم علي الصبر تءجروا» . فعاقبة الصبر الي خير في هذه الدنيا كما يستفاد من التمثيل بالنبي يوسف عليه السلام في الحديث المذكور ويبعث علي الاجر والثواب في يوم الاخرة .

 وفي الحديث الشريف المنقول في الكافي بسنده الي ابن حمزة الثمالي رحمه الله  الاربعون حديثا :

 قال : «من ابتلي من المءمنين ببلاء فصبر عليه كان له مثل اجر الف شهيد» () .

 ووردت احاديث كثيرة في هذا المضمار . ونحن سنذكر بعضها في الفصل القادم . واما ان للصبر صورة بهية برزخية ، فمضافا الي انها تتطابق مع بعض الادلة نجد الاحاديث الشريفة ايضا تتحدث عنها . كما في الكافي الشريف عن الامام الصادق عليه السلام قال : «اذا دخل المءمن في قبره كانت الصلاة عن يمينه والزكاة عن يساره والبر مطل عليه ويتنحي الصبر ناحية ، فاذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته قال الصبر للصلاة والزكاة والبر : دونكم صاحبكم فان عجزتم منه فانا دونه» () .

  AUTO فصل: في درجات الصبر

 اعلم ان للصبر درجات حسب ما يفهم من الاحاديث الشريفة . ويختلف الاجر والثواب عليه علي ضوء مراتبه . كما في الكافي الشريف مستندا الي مولي المتقين الامام امير المءمنين عليه السلام : «قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصبر ثلاثة : صبر عند المصيبة وصبر علي الطاعة وصبر عن المعصية . فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها ، كتب الله له ثلاثماءة درجة ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء والارض ، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي العرش ، ومن صبر علي المعصية كتب الله له تسعماءة درجة ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش» () .

 ويفهم من هذا الحديث بان الصبر علي المعصية افضل من كل مراتب الصبر حيث تكون درجاته اكثر ، والفاصل بين درجة واخري كبير جدا . ويفهم ايضا بان مساحة الجنة اوسع مما في اوهامنا نحن المحجوبين والمقيدين . ولعل ما ورد في تحديد الجنة من قوله تعالي «عرضها السموات والارض» () عاءد الي جنة الاعمال ، وما ورد في هذا الحديث الشريف ، جنة الاخلاق ، والمقياس في جنة الاخلاق ، قوة الارادة وكمالها ، وهي غير محدودة بحد .

 وقال بعض بان المقصود في الحديث الشريف تحديد الجنة من جهة العلو والارتفاع ، وفي الاية المباركة من جهة العرض ، ولا تنافس بينهما ، اذ انه من الممكن ان يتحدا من ناحية العرض ويختلفان من ناحية الارتفاع .



 الاربعون حديثا :

 وهذا بعيد ، لان الظاهر من «العرض» المساحة لا ما يقابل الطول . كما انه ليس للسماوات والارض عرضا بالمعني المقابل للطول حسب المتفاهم العرفي واللغوي ، وان كان لهما عرض بمعني البعد الثاني في مصطلح الطبيعيين ، والقران الكريم لا يتكلم علي اساس المصطلحات العلمية .

 وفي الكافي الشريف مستندا الي الامام الصادق عليه السلام قال : «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : سياتي علي الناس زمان لا ينال فيه الملك الا بالقتل والتجبر ، ولا الغني الا بالغضب والبخل ، ولا المحبة الا باستخراج الدين واتباع الهوي ، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني وصبر علي البغضة وهو يقدر علي المحبة وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز اتاه الله ثواب خمسين صديقا ممن صدق بي» () .

 ونقل حديث اخر ايضا عن الامام امير المءمنين عليه السلام بهذا المضمون وعلي اي حال فان الاحاديث في هذا الموضوع كثيرة . ونحن نكتفي بهذا القدر من الاحاديث الشريفة .

  AUTO فصل: في بيان درجات صبر اهل المعرفة

 اعلم ان ما ذكرناه الي هنا ، يعود الي عامة الناس والمتوسطين كما ذكرت في اول فصل من هذه الفصول المذكورة من ان الصبر قد عد من مقامات المتوسطين من الناس . ولكن للصبر درجات اخري ترجع الي اهل السلوك والعرفاء والكملين والاولياء . حيث ان منها : (الصبر في الله) وهو الثبات في المجاهدة وترك ما هو متعارف لدي الناس ومالوف عندهم . بل ترك نفسه في سبيل الحبيب . وهذا المقام عاءد لاهل السلوك .

 والمرتبة الاخري (الصبر مع الله) وهو لاهل الحضور ومشاهدي الجمال حين الخروج من جلباب الانسانية ، والتجرد عن ملابس الافعال والصفات ولدي تجلي القلب بتجليات الاسماء والصفات ، وتوارد واردات الانس والهيبة ، وحفظ النفس من التلونات ، والغياب عن مقام الانس والشهود .

 والمرتبة الثالثة (الصبر عن الله) وهو من درجات العشاق والمشتاقين من اهل الشهود والعيان عندما يعودون الي عالمهم ويرجعون الي عالم الكثرات والصحو . وهذا من اصعب مراتب الصبر واقسي المقامات . وقد اشار الي هذه المرتبة مولي السالكين وامام الكملين وامير المءمنين عليه السلام في الدعاء الشريف الموسوم بدعاء الكميل : «فهبني يا الهي وسيدي ومولاي صبرت علي عذابك فكيف اصبر علي فراقك» .



 الاربعون حديثا :

 وروي ان شابا من المحبين سال الشبلي عن الصبر فقال : اي الصبر اشد ؟ فقال : الصبر لله . فقال : لا . فقال : الصبر بالله . فقال : لا . فقال : الصبر علي الله . فقال : لا . فقال : الصبر في الله . فقال : لا . فقال : الصبر مع الله . فقال : لا . فقال : ويحك فاي ؟ فقال : الصبر عن الله فشهق الشبلي وخر مغشيا عليه () .

 والمرتبة الرابعة (الصبر بالله) وهو لاهل التمكين والاستقامة حيث يحصل بعد الصحو والبقاء بالله وبعد التخلق باخلاق الله ، ولا نصيب الا للكملين .

 وحيث انه لا حظ لنا في هذه المراتب ولا نصيب ، لم نتطرق في هذه الاوراق للبحث المفصل عن ذلك .

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السابع عشر

 التوبة  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الامام الاقدم حجة الفرقة ورءيس الامة ، محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن الحسن بن محبوب ، عن معاوية بن وهب قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «اذا تاب العبد توبة نصوحا احبه الله فستر عليه في الدنيا والاخرة . فقلت : وكيف يستر عليه ؟ قال : ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب ، ثم يوحي الي جوارحه : اكتمي عليه ذنوبه ويوحي الي بقاع الارض : اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب . فيلقي الله حين يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من الذنوب» () .



 الاربعون حديثا :

 في حقيقة التوبة

  AUTO الشرح :

 اعلم ان التوبة من المنازل المهمة الصعبة . وهي عبارة عن الرجوع من عالم المادة الي روحانية النفس ، بعد ان حجبت هذه الروحانية ونور الفطرة ، بغشاوات ظلمانية من جراء الذنوب والمعاصي .

 وتفصيل هذا الاجمال بايجاز هو : ان النفس في بدء فطرتها خالية من كل انواع الكمال والجمال والنور والبهجة ، كما انها تكون خاليه ايضا من اضداد هذه الصفات المذكورة الاربعة فكان النفس صفحة نقية من كل رسم ونقش ، لا توجد فيها الكمالات الروحية ولا تتصف بالنعوت المضادة لها . ولكن قد اودع فيها نور الاستعداد والاهلية لنيل اي مقام رفيع او وضيع ، وانشات فطرتها علي الاستقامة ، وعجنت طينتها بالانوار الذاتية . وعندما تجترح سيءة ، تحصل في القلب ظلمة وسواد ، وكلما ازدادت المعاصي تضاعفت الظلمة والسواد ، الي ان يغشي الظلام والسواد القلب كله ، وينطفء نور الفطرة ويبلغ مرتبة الشقاء الابدي . فاذا انتبه الانسان قبل ان يستوعب الظلام القلب كله ، ثم اجتاز منزل اليقظة ودخل علي منزل التوبة واستوفي حظوظ هذا المنزل حسب الشراءط التي سناتي علي ذكرها اجمالا في هذه الصفحات ، زالت الحالات الظلمانية والكدورات الطبيعية وعاد الي الحالة الفطرية النورية الاصلية والروحانية الذاتية وكانها تنقلب النفس الي صفحة خالية من جميع الكمالات واضدادها . كما ورد في الحديث الشريف المشهور «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» () .

 فتبين ان حقيقة التوبة هي الرجوع من عالم الطبيعة واثارها ومضاعفاتها الي عالم الروحانية والفطرة . كما ان حقيقة الانابة رجوع من الفطرة والروحانية الي الله والسفر والهجرة  الاربعون حديثا :

 من بيت النفس نحو بيت القصيد . فمنزل التوبة سابق ومقدم علي منزل الانابة ، ولا يناسب تفصيل ذلك في هذا المقال .

  AUTO فصل: نقطة هامة

 علي سالك طريق الهداية والنجاة ، الانتباه الي نقطة هامة : هي ان التوفيق الي التوبة الصحيحة الكاملة مع توفير شراءطها التي سنذكرها من الامور الصعبة ، وقليلا ما يستطيع الانسان ان يصل الي هذا المقصد . بل ان اقتراف الذنوب وخاصة المعاصي الكبيرة يجعلان الانسان غافلا عن ذكر التوبة نهاءيا . واذا ما اثمرت وقويت شجرة المعاصي في مزرعة قلب الانسان وتحكمت جذورها ، ستكون لها نتاءج وخيمة : منها حث الانسان علي الانصراف كليا عن التفكير في التوبة ، واذا تذكرها احيانا تكاسل في اجراءها واجلها وقال : «اليوم او غدا وهذا الشهر او الشهر المقبل ، ويخاطب نفسه قاءلا انني اتوب اخر العمر وايام الشيخوخة توبة صحيحة» . وانه يغفل عن ان هذا مكر مع الله «والله خير الماكرين» () . لا يتوقع الانسان انه بعد ان تقوي جذور الذنوب في نفسه ، يستطيع ان يتوب او يقوم بتوفير شروط التوبة . ان افضل ايام التوبة وربيعها هي فترة ايام الشباب . لان الذنوب اقل وشواءب القلب وظلمات الباطل اخف ، وشروط التوبة اسهل وايسر . وقد يكثر في سن الشيخوخة حرص الانسان وطمعه وحبه للمال ويزداد طول امله وقد اثبتت التجربة ذلك .

 والحديث النبوي الشريف افضل شاهد علي هذه المقولة . واذا افترضنا ان الانسان يستطيع القيام بهذا العمل (التوبة) في سن الشيخوخة . فما هو الضمان للوصول الي سن الشيخوخة وعدم ادراكه الاجل المحتوم ايام الشباب علي حين غرة ، وهو مشغول بالذنوب والعصيان ؟ ان انخفاض عدد المسنين ، دليل علي ان الموت اقرب الي الشباب منه الي الشيخ . اننا في المدينة التي تحتوي علي خمسين الف نسمة لم نجد خمسين شيخا يناهز عمر كل منهم ثمانين عاما .

 فيا ايها العزيز كن علي حذر من مكاءد الشيطان ولا تمكر علي الله ولا تحتال عليه بان تقول اعيش خمسين عاما او اكثر مع الاهواء ، ثم استغفر ربي لدي الموت واستدرك الماضي ، لان هذه افكار واهية .

 اذا سمعت او علمت من الحديث الشريف ان الله سبحانه وتعالي قد تفضل علي هذه الامة بتقبل توبتهم قبل مشاهدة اثار الموت او عند الموت فذلك صحيح ، ولكن هيهات ان  الاربعون حديثا :

 تتحقق التوبة من الانسان في ذلك الوقت .

 هل تظن ان التوبة مجرد كلام يقال ؟ ان القيام بالتوبة لعمل شاق . ان الرجوع الي الله والعزم علي عدم العودة الي الذنب يحتاج الي رياضة علمية وعملية ، اذ نادرا ما يحدث للانسان ان يفكر لوحده بالتوبة او يتوفق اليها او يتوفق الي توفير شراءط صحة التوبة وقبولها او الي توفير شراءط كمالها . اذ من الممكن ان يدركه الموت قبل التفكير في التوبة او انجازها وينقله من هذه النشاة مع المعاصي التي تنوء بالانسان ومع ظلمات الذنوب اللامتناهية . وفي ذلك الوقت يعلم الله وحده المصاءب والمحن التي سوف يواجهها ! .

 ليس من السهل ان يجبر الانسان في العالم الاخر معاصيه ، اذا كان من اهل النجاة وممن عاقبة امره سعيدة : اذ لا بد من متاعب وضغوطات ونيرانا حتي يصبح الانسان اهلا لرحمة ارحم الراحمين .

 اذا ايها العزيز ! عجل في شد حيازيمك ، واحكام عزيمتك وقوتك الحاسمة وانت في ايام الشباب او علي قيد الحياة في هذه الدنيا وتب الي الله ، ولا تسمح لهذه الفرصة التي انعم الله بها عليك ان تخرج من يدك ، ولا تعبا بتسويف الشيطان ومكاءد النفس الامارة .

 نقطة هامة

 ويجب الانتباه الي نقطة هامة اخري : هي ان الشخص التاءب بعد توبته لا يستعيد الصفاء الداخلي الروحاني والنور الخالص الفكري السابق كما انك لو سودت صفحة بيضاء ثم حاولت ان تعالج السواد وتزيله عنها لم تعد الصفحة الي حالتها الاولي من البياض الناصع ، وكذلك الاناء المكسور اذا اصلحناه فمن الصعب ان يعود الي حالته السابقة . انه لبون شاسع بين خليل يكون مخلصا مع الانسان طوال العمر ، وصديق يخونك ثم يعتذر عن تقصيره .

 فضلا عن ان قليلا ما تري شخصا يستطيع القيام بوظاءف التوبة بشكل صحيح .

 اذا ، يجب علي الانسان ان يتجنب ما امكن ارتكاب المعاصي والذنوب ، لان اصلاح النفس بعد افسادها من الاعمال الشاقة ، واذا تورط لا سمح الله في مصيبة وجب عليه بشكل عاجل ان يفكر في العلاج لان اصلاح الفساد القليل يتم اسرع وبكيفية احسن .

 ايها العزيز ! لا تمر علي هذا المقام من دون مبالاة ولا اهتمام . فكر في حالك وعاقبة امرك ، وراجع كتاب الله واحاديث خاتم الانبياء واءمة الهدي سلام الله عليهم اجمعين وكلمات علماء الامة واحكام العقل الوجدانية . افتح علي نفسك هذا الباب الذي يعد مفتاح الابواب الاخري ، وادخل في هذا المقام الذي يعتبر من اهم المنازل الانسانية ، بالنسبة الينا وكن مهتما فيه وواظب عليه واطلب من الله عز وجل التوفيق في الوصول الي المطلوب ،  الاربعون حديثا :

 واستعن بروحانية الرسول الاكرم واءمة الهدي سلام الله عليهم والتجء الي ولي الامر وناموس الدهر امام العصر عجل الله فرجه وبالطبع انه ينجي الضعفاء والعجزة ويعين المحتاجين .

  AUTO فصل: في اركان التوبة

 اعلم ان للتوبة الكاملة اركانا وشروطا . ولولا تحققها لما تحققت التوبة الصحيحة . ونحن نذكر الاركان وشراءطها الهامة :

 ان من اهم الشروط الذي يعتبر ركنا ركينا للتوبة هو الندامة علي الذنوب والتقصير في اداء التكاليف الشرعية . ومنها : العزم علي عدم العودة الي الذنوب نهاءيا . وفي الحقيقة ان هذين الامرين يحققان حقيقة التوبة ويعتبران من مقوماتها الذاتية . والعمدة في هذا الباب تحصيل هذا المقام وانجاز هذه الحقيقة علي نحو يتذكر الانسان تاثير معاصيه في روحه وعواقبها في عالم البرزخ ويوم القيامة كما هو مقرر في المعقول والمنقول ومبرهن عليه لدي اهل العلم والمعرفة ، وماثور في اخبار اهل بيت العصمة عليهم السلام من ان للمعاصي في عالم البرزخ والقيامة صورا تتناسب معها وهذه الصور في ذلك العالم تكون ذات حياة وارادة حيث تعذب الانسان المذنب وتسء اليه عن شعور وارادة . ان نار جهنم ايضا تحرق الانسان عن ارادة ووعي لان تلك النشاة نشاة الحياة .

 ففي ذلك العالم صورا تحشر معنا من جراء اعمالنا الحسنة او القبيحة . وقد ورد في القران الكريم والاحاديث الشريفة صراحة وتلويحا ذكر لهذا الموضوع .

 ويتطابق مع مسلك الحكماء الاشراقيين ، وذوق اهل السلوك ومشاهدات اصحاب العرفان . وكذلك تترك كل معصية في الروح اثرا عبر عنه في الاحاديث الشريفة بالنقطة السوداء وهي ظلام ظهر في القلب والروح وتزداد هذه النقطة ثم تسوق الانسان الي الكفر والزندقة والشقاوة الابدية . وقد فصلنا ذلك في الفصول السابقة . فالانسان العاقل لو انتبه لهذه المعاني واعتني بكلام الانبياء والاولياء عليهم السلام والعرفاء والحكماء والعلماء رضوان الله عليهم بقدر اعتناءه بقول طبيب معالج ، لابتعد لا محالة عن المعاصي ولم يقترب منها ابدا . واذا ابتلي بالمعصية لا سمح الله ابدي بسرعة تبرمه وضجره منها وندم عليها وظهرت صورة ندمه في قلبه وتكون نتيجة هذه الندامة عظيمة جدا ، واثارها حسنة وكثيرة ثم يحصل من جراء ندمه العزم علي ترك المعصية وترك مخالفة رب العالمين . وعندما يتوفر هذان الركنان الندم علي اقتراف المعصية والعزم علي عدم العودة اليها يتيسر عمل سالك طريق الاخرة ،  الاربعون حديثا :

 وتغشاه التوفيقات الالهية ليصبح حسب النص القراني «ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين» () وهذه () الرواية الشريفة محبوبا لله تعالي اذا كان مخلصا في توبته . انه يجب علي الانسان بالرياضة العلمية والعملية وبالتفكر والتدبر اللاءق ان يسعي في سبيل تحقيق التوبة ويجب عليه ان يفهم بان المحبوبية عند الله لا تقدر في حساب . والله يعلم بان صورة حب الحق في تلك العوالم من اي نوع من الانوار المعنوية والتجليات الكاملة تكون ؟ وان الله سبحانه كيف يتعامل مع محبوبه ؟ ايها الانسان كم انت ظلوم وجهول ؟ ! ولا تقدر نعم ولي النعم . انك تعصي وتعادي سنين وسنين ولي نعمك الذي وفر لك كل وساءل الرفاه والراحة من دون ان تعود منها عليه والعياذ بالله بجدوي وفاءدة ، وطيلة هذه الفترة قد هتكت حرمته وطغيت عليه ولم تخجل منه ابدا ولكنك اذا ندمت علي ما فعلت ورجعت اليه ، احبك الله وجعلك محبوبا له «ان الله يحب التوابين» فما هذه الرحمة الواسعة والنعم الوافرة ؟ .

 الهي ! نحن عاجزون عن شكر الاءك ، والسنة البشر وجميع الاحياء في هذا الكون مصابة باللكنة تجاه الحمد والثناء عليك ولا يسعنا الا ان ننكس رءوسنا ونعتذر علي عدم حياءنا منك . من نحن حتي نستحق رحمتك ؟ ولكن سعة رحمتك وشمول نعمتك اوسع من تقديرنا لها «انت كما اثنيت علي نفسك» () .

 وايضا ، يجب علي الانسان ان يقوي في قلبه صورة الندامة كي يحترق القلب ان شاء الله تعالي . وذلك بان يفكر في الاثار الموحشة للمعاصي وعواقبها . ويعمل علي تقوية الندامة في قلبه ويضرم النار في قلبه علي غرار«نار الله الموقدة» ويحرق قلبه في نار الندامة حتي تحترق مع نار الندامة جميع المعاصي وتزول الكدورة عن القلب وصدءه . وليعلم انه اذا لم يضرم بنفسه هذه النار الندامة ولم يفتح في وجهه باب جهنم هذه التي تكون بذاتها الباب الرءيسي لابواب الجنة ، فعندما ينتقل من هذا العالم تهيات له لا محالة في ذلك العالم نار عاتية ، وتفتح في وجهه ابواب جهنم وتوصد في وجهه ابواب الجنة والرحمة .

 الهي الهمنا صدرا محترقا واقذف في قلوبنا جذوة من نار الندامة واحرقه مع هذه النار «الندامة» الدنيوية ، وازل عن قلوبنا الكدر والغبرة ، واخرجنا من هذا العالم من دون مضاعفات المعاصي انك ولي النعم وعلي كل شء قدير .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في شروط التوبة

 ذكرنا في الفصل السابق اركان التوبة . وسوف نذكر شروط قبولها وشروط كمالها مرتبا . ثم ان عمدة شروط القبول امران كما ان عمدة شروط الكمال امران ايضا .

 ونحن نذكر في هذا الفصل الكلام الشريف لمولي الموالي الذي هو في الواقع من جوامع الكلام ، ومن كلام الملوك وملوك الكلام .

 روي في نهج البلاغة ان قاءلا قال بحضرته عليه السلام : استغفر الله ، فقال له : «ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار ؟ ان الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع علي ستة معان : اولها الندم علي ما مضي . الثاني العزم علي ترك العود اليه ابدا . والثالث ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله سبحانه املس ليس عليك تبعة . الرابع ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها . والخامس ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي تلصق الجلد بالعظم وينشا بينهما لحم جديد . والسادس ان تذيق الجسد الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية فعند ذلك تقول استغفر الله» () .

 يشتمل هذا الحديث الشريف علي ركنين من اركان التوبة هما : الندامة والعزم علي العودة وعلي شرطين مهمين للقبول : هما ارجاع حقوق المخلوق لاهلها ورد حقوق الخالق لله سبحانه . ولا تقبل التوبة من الانسان بقوله استغفر الله . ان علي الانسان التاءب ان يرد كل ما اخذه من الناس من دون حق الي اصحابه واذا وجد حقوقا اخري للناس في ذمته واستطاع ان يءديها الي اصحابها او يطلب السماح منهم ، يجب ان لا يتوان في ذلك . وان يقضي كل الفراءض الالهية او يءديها . واذا تعذر عليه انجاز ذلك ادي المقدار الميسور منه . وليعلم ان لكل هذه الحقوق اصحاب سيطالبونه بها في النشاة الاخري باشق الاحوال وليس له في ذلك العالم وسيلة لاداء هذه الحقوق ، الا ان يتحمل ذنوب الاخرين ، ويدفع اليهم اعماله الحسنة فيصير حينذاك عاجزا وشقيا ولا يملك طريقا للخلاص وملجا للاستخلاص . ايها العزيز اياك ان تسمح للشيطان والنفس الامارة بالهيمنة عليك والوسوسة في قلبك فيصوران لك العملية جسيمة وشاقة ويصرفانك عن التوبة . اعلم بان انجاز الشء القليل من هذه الامور يكون افضل . ولا تياس من رحمة الله ولطفه ، حتي وان كانت عليك صلاة كثيرة وصيام غير قليل ، وكفارات عديدة ، وحقوق الهية كثيرة ، وذنوب متراكمة ، وحقوق الناس لا تعد ، والخطايا لا تحصي .

 لان الحق المتعالي يسهل عليك الطريق عندما تقوم بخطوات مستطاعة لديك في  الاربعون حديثا :

 اتجاهه ، ويهديك سبيل النجاة . واعلم بان الياس من رحمه الحق من اعظم الذنوب ، ولا اظن ان هناك ذنب اسوا واشد تاثيرا في النفس من القنوط من رحمة الله . فان الظلام الدامس اذا غشي قلب الانسان الياءس من الرحمة الالهية ، لما امكن اصلاحه ، ولتحول الي طاغية ، لا يوجد سبيل للهيمنة عليه . فاياك ان تغفل من رحمة الحق عز وجل ، واياك ان تستعظم الذنوب وتبعاتها . ان رحمة الحق سبحانه اعظم واوسع من كل شء . نصف بيت شعر :

 «ان عطاء الحق غير مشروط بقابلية المعطي اليه» .

 ماذا كنت في بدء الامر ؟ كنت في غياهب العدم ولا توجد فيك القابلية والاهلية ، ولكن الحق جل وعلا ، قد وهبك نعمة الوجود وكمالاته وبسط ماءدة النعم اللامحدودة ، والرحمة اللامتناهية ، وسخر لك كافة الموجودات ، من دون استحقاق واستعداد ومن دون سءال ودعاء مسبق .

 ثم انك في هذا اليوم لا يكون وضعك اسوا ، من اليوم الذي كنت فيه عدما صرفا ، ولا شيخا بحتا . ان الله قد وعد بالرحمة والمغفرة . تقدم الي الامان خطوة واحدة ، باتجاه عتبة قدسه ، فانه سياخذ بيدك مهما كلف الامر . انك ان لم تستطع ان تءدي حقوقه ، فهو سيتنازل عنها . وان لم تستطع ان تدفع حقوق الناس ، فانه سيجبرها .

 هل سمعت قصة الشاب الذي كان ينبش القبور في عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ؟

 ايها العزيز ان طريق الحق سهل وبسيط ، ولكنه يحتاج الي انتباه يسير ، فيجب العمل ، لان التباطء والتسويف ، ومضاعفة المعاصي في كل يوم ، تبعث علي صعوبة الامر ، واما الاقبال علي العمل ، والعزم علي اصلاح السلوك والنفس ، فيقرب الطريق ويسهل العمل .

 جربه ، واعمل في الاتجاه المذكور ، فاذا حصلت علي النتيجة تبين لك صحة الموضوع . وان لم تصل الي النتيجة المتوخاة فان طريق الفساد مفتوح ويد المذنب طويلة . واما الامران الاخران الخامس والسادس المذكوران في الرواية المنقولة عن نهج البلاغة المتقدمة اللذان ذكرهما الامام امير المءمنين عليه السلام ، فهما من شروط كمال التوبة ، والتوبة الكاملة ، لان التوبة لا تتحقق ولا تقبل من دونهما ، بل ان التوبة من دونهما ليست بكاملة .

 اعلم ان لكل منزل من منازل السالكين مراتب ودرجات تختلف حسب اختلاف حالات قلوبهم . وان التاءب اذا اراد البلوغ الي مرتبة الكمال ، فلا بد من تدراك ما تركه ، وتدارك الحظوظ ايضا ، يعني لا بد من تدارك الحظوظ النفسانية التي لحقت به ايام الاثام والمعاصي  الاربعون حديثا :

 وذلك بالسعي لمحو كل الاثار الجسمية والروحية التي حصلت في مملكة جسمه ونفسه من جراء الذنوب حتي تعود النفس مصقولة كما كانت في بدء الامر ، وتعود الفطرة الي روحانيتها الاصيلة . وتحصل له الطهارة الكاملة .

 لقد علمت بان لكل معصية ومتعة انعكاس واثر في الروح ، كما قد يحصل اثر من بعض الذنوب واللذاءذ في الجسم ، فلا بد للتاءب ان ينتفض ويستاصل تلك الاثار ويقوم بالرياضة البدنية والروحية حتي تزول منهما كل تبعات ومضاعفات الخطايا والاثام ، كما امرنا الامام علي عليه الصلاة والسلام .

 فعن طريق ممارسة الرياضة الجسمية من الامساك عن اكل المقويات والمنشطات والصيام المستحب او الواجب اذا كان في ذمته صيام واجب ، يذيب اللحوم التي نشات علي جسمه من الحرام والمعصية او ايام الخطايا والاثام .

 وعن طريق الرياضة الروحية من العبادات والمناسك يتدارك الحظوظ الطبيعية ، لان صورة اللذات الطبيعية لا تزال ماءلة في ذاءقة النفس ، وما دامت عالقة بها ترغب اليها النفس ، ويعشقها القلب ويخشي من لحظة طغيان النفس وتمردها علي صاحبها والعياذ بالله . فلا بد علي السالك لسبيل الاخرة والتاءب عن المعاصي ان يذيق الروح الم الرياضة الروحية ومشقة العبادة . فاذا سهر ليلة في المعصية تداركها بليلة من العبادة . واذا عاش يوما واحدا من اللذاءذ الطبيعية تداركه بالصوم والمستحبات المناسبة حتي تطهر النفس من كل اثار المعاصي وتبعاته التي هي عبارة عن تعلق حب الدنيا بالنفس ورسوخه فيها ، وتتطهر من كل ذلك .

 نعم تكون التوبة في هذه الصورة اكمل ، ويعود النور الي فطرة النفس ، ويستمر في غضون اشتغاله بهذه الامور التفكر والتدبر في نتاءج المعاصي وشدة باس الحق المتعالي ، ودقة ميزان الاعمال وشدة عذاب عالم البرزخ والقيامة . وليعلم وليلقن النفس والقلب ، بان كل ذلك نتاج وصور هذه الاعمال القبيحة والمخالفة مع مالك الملوك . ونامل بعد هذا العلم والتمعن ان تنفر النفس عن المعاصي ، وترتدع بشكل كامل ونهاءي ، وينتهي بالتوبة الي النتيجة المطلوبة ، وتتم توبته وتكمل .

 فهذان المقامان من المتممات والمكملات لمنزل التوبة . والانسان في بدء الامر عندما يريد ان يدخل مقام التوبة ويتوب الي الله لا يظن بان المطلوب منه المرتبة الاخيرة من التوبة حتي يجد الطريق صعبا وعملية التوبة شاقة فينصرف عنها ويتركها .

 ان كل مقدار يساعد عليه حال السالك ، في سلوكه لطريق الاخرة ، يكون مطلوبا ومرغوبا فيه ، وعندما تطا قدماه الطريق ييسر الله تعالي له الطريق . فلا بد ان لا تحجز صعوبة الطريق ،  الاربعون حديثا :

 الانسان عن الهدف الاصيل ، لانه مهم جدا وعظيم جدا . واذا انتبهنا الي جلال الهدف وعظمته ، تذللت جميع الصعاب من اجله . واي شء اعظم من النجاة الابدية والروح والريحان الداءميان ؟ واي بلاء اعظم من الهلاك الداءمي والشقاء السرمدي ؟ ومع ترك التوبة والتسويف والتاجيل قد يبلغ الانسان الي الشقاء الابدي والعذاب الخالد والهلاك الداءم . وعند الورود علي مقام التوبة قد يتحول الانسان الي سعيد مطلق ، ومحبوب للحق سبحانه . فاذا كان الهدف جليلا علي هذا المستوي ، فلا باس من المعاناة والالام لايام يسيرة .

 واعلم ان الدخول في مقام التوبة بالمقدار الممكن والميسور مهما كان قليلا فهو مجد وناجع . قارن امور الاخرة بالامور الدنيوية فان العقلاء اذا لم يستطيعوا ان يحققوا مبتغاهم الاعلي والارفع ،لم يتركوا الهدف الاقل ، واذا لم يستطيعوا من تحصيل الهدف الكامل المنشود فانهم لم يغضوا الطرف عن المطلوب الناقص .

 وانت ايضا اذا لم تستطع ان تحقق التوبة الكاملة ، فلا تعدل عن التوبة ولا تعرض عنها وحاول ان تحققها بالمستوي المستطاع والممكن .

  AUTO فصل: في نتيجة الاستغفار

 من الامور الهامة التي لا بد للتاءب ان يقدم عليها ، اللجوء الي مقام غفارية الله تعالي وتحصيل حالة الاستغفار ، والطلب من الحق جل جلاله ومن مقام غفارية ذاته المقدس بلسان مقاله وحاله وفي السر والعلن وفي الخلوات . الطلب منه بكل مذلة ومسكنة وتضرع وبكاء بان يستر عليه ذنوبه ومضاعفاته . نعم ان مقام الغفارية والستارية للذات المقدس يستدعي ستر العيوب وغفران تبعات الذنوب ، لان الصور الملكوتية للاعمال بمثابة وليد الانسان ، بل الصق من ذلك . وان حقيقة التوبة وكلمات الاستغفار بمثابة اللعان ونفي الولد .

 ان الحق تبارك وتعالي بسبب غفاريته وستاريته يقطع الصلة بين وليد الانسان الصور الملكوتية للاعمال المحرمة والانسان ، بواسطة لعان المستغفر . ويحجب عن تلك المعصية كل الكاءنات التي اطلعت علي احوال الانسان من الملاءكة ، وكتاب صحاءف الجراءم ، والزمان والمكان واعضاء نفس الانسان وجوارحه ، وينسيهم جميعا تلك المعصية . كما اشير اليه في الحديث الشريف حيث يقول «ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب» ومن المحتمل ان يكون المقصود وحيه تعالي للاعضاء والجوارح وبقاع الارض ، بكتمان المعاصي الوارد في الحديث الشريف هو انساء المعاصي . كما يحتمل ان يكون المقصود من وحيه ، الامر بعدم الادلاء بالشهادة . ويمكن ان يكون المقصود رفع الاثار التي تركتها المعاصي علي الاعضاء والتي بها تتم الشهادة التكوينية .



 الاربعون حديثا :

 كما انه لو لم يتب لامكن ان يشهد كل عضو بلسان مقاله او حاله علي افعاله الاثيمة .

 وعلي اي حال كما ان مقام الغفارية والستارية اقتضي الان ونحن في هذا العالم ان لا تشهد اعضاءنا وجوارحنا ضدنا وان يستر الزمان والمكان افعالنا المشينة ، كذلك يقتضي ستر اعمالنا في العوالم الاخري عندما نتوب توبة صحيحة ونستغفر استغفارا خالصا ونرحل من هذا العالم ، او ان الناس يحجبون عن اعمالنا . ولعل مقتضي كرامة الحق جل جلاله هو الثاني حتي لا يكون الانسان التاءب مطاطا راسه ومفضوحا امام الاخرين والله العالم .

  AUTO فصل: في تفسير التوبة النصوح

 اعلم ان هناك تفسيرات مختلفة في بيان المقصود من التوبة النصوح . ومن المناسب ان نذكرها هنا بصورة مجملة . ونحن نكتفي بنقل كلام المحقق الجليل الشيخ البهاءي قدس الله نفسه .

 نقل المحدث الخبير المجلسي رحمه الله () عن الشيخ البهاءي انه قال :

 «ثم اعلم ان المفسرين اختلفوا في تفسير التوبة النصوح علي اقوال :

 منها : ان المراد توبة تنصح الناس اي تدعوهم الي ان ياتوا بمثلها لظهور اثارها الجميلة في صاحبها او ينصح صاحبها فيقلع عن الذنوب ثم لا يعود اليها ابدا .

 ومنها ان النصوح ما كانت خالصة لوجه الله سبحانه من قولهم عسل نصوح اذا كان خالصا من الشمع ، بان يندم علي الذنوب لقبحها ، وكونها خلاف رضي الله تعالي لا لخوف النار مثلا .

 وحكم المحقق الطوسي في التجريد بان الندم من الذنوب للخوف من النار ، ليس بتوبة» ومنها ان النصوح من النصاحة وهي الخياطة لانها تنصح من الدين ما مزقته الذنوب او يجمع بين التاءب وبين اولياءه واحباءه كما تجمع الخياطة بين قطع الثوب .

 ومنها ان النصوح وصف للتاءب واسناده الي التوبة من قبيل الاسناد المجازي اي توبة تنصحون بها انفسكم بان تاتوا بها علي اكمل ما ينبغي ان تكون عليه حتي تكون قالعة لاثار الذنوب من القلوب بالكلية . ويكون ذلك بذوب النفوس بالحسرات ومحو ظلمات القباءح بنور الاعمال الحسنة .



 الاربعون حديثا :

  AUTO تكميل: في بيان ان جميع الموجودات ذات علم وحياة

 اعلم ان للتوبة حقاءق ولطاءف واسرار ، ولكل واحد من اهل السلوك الي الله توبة خاصة تتناسب مع مقامه . وحيث ان لا حظ ولا نصيب لنا في تلك المقامات ، فلا يناسب شرحها والاسهاب فيها في هذا الكتاب . والافضل ان ننهي الحديث بذكر فاءدة دقيقة تستكشف من الحديث الشريف المذكور في اول فصل التوبة وتتفق مع ظاهر الكتاب الكريم والاحاديث الكثيرة الماثورة في الابواب المتفرقة .

 وتلك الفاءدة هي ان لكل واحد من الموجودات علم وحياة ومعرفة ، بل ان جميع الموجودات تحظي بالمعرفة لمقام الحق المقدس جل وعلا . فان الوحي الي الاعضاء والجوارح وبقاع الارض ، بالكتمان ، واطاعتها للامر الالهي ، وتسبيح الموجودات باسرها الذي نص عليه القران الكريم () واوردته الاحاديث الشريفة كثيرا ، كل ذلك دليل علي علم وشعور حياة الموجودات ، بل دليل علي الارتباط الخاص بين الخالق والمخلوق ، لا يطلع عليه احد الا ذاته المقدس جل وعلا ومن ارتضي من عباده .

 وهذه الفاءدة الدقيقة احدي المعارف التي لمح اليها القران الكريم واحاديث الاءمة المعصومين ، وتتطابق مع برهان الفلاسفة الاشراقيين وذوق اهل العرفان ومشاهدات اصحاب السلوك والرياضة الروحانية .

 وقد ثبت في ابحاث ما وراء الطبيعة من الفلسفة ان حقيقة الوجود عين الكمالات والاسماء والصفات ، وعندما يظهر في كل مرتبة من مراتب الوجود الوجود ، ويتجلي في مراة للاعين ، يكون ظهوره مع جميع الشءون والكمالات لان الوجود عين هذه الكمالات السبعة من الحياة والعلم وبقية الامهات السبعة . ولكل من مراحل تجلي حقيقة الوجود ومراتب تنزلات نور الجمال الكامل للمعبود تعالي شانه ، ارتباط خاص مع مقام الاحدية ، ومعرفة كامنة خفية مع مقام الربوبية . كما تقول الاية الكريمة «ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها» () وقالوا ان (هو) اشارة الي مقام غيب الهوية . و«اخذ بالناصية» هو الربط الاصيل الغيبي السري الوجودي الذي لا محال لاحد في معرفته .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثامن عشر

 الذكر  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي فخر الطاءفة وذخرها محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن ابن محبوب ، عن عبد الله بن سنان ، عن ابي حمزة الثمالي ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : «مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي عليه السلام سال ربه فقال : يا رب اقريب انت مني فاناجيك ، ام بعيد فاناديك ؟ فاوحي الله عز وجل اليه : يا مسي انا جليس من ذكرني . فقال موسي : فمن في سترك يوم لا ستر الا سترك . فقال : الذين يذكرونني فاذكرهم ويتحابون في فاحبهم فاولءك الذين اذا اردت ان اصيب اهل الارض بسوء ذكرتهم فدفعت عنهم بهم» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 يفهم من هذا الحديث الشريف بان التوراة الراءجة بين اليهود محرفة ومزورة . وان محتوي التوراة الصحيحة يتواجد عند اهل البيت عليهم السلام . ويعرف ايضا من منطويات التوراة والانجيل المتداولين لتدني مستواهما علي جميع الاصعدة انهما ليسا بحديث انسان عادي ، بل انه حديث ينسجم مع اوهام بعض اهل الشهوات وذوي الاهواء النفسية .

 يقول المحدث المحقق المرحوم المجلسي : «كان الغرض من السءال عن اداب الدعاء مع علمه بانه اقرب الينا من حبل الوريد بالعلم والقدرة والعلية اي اتحب ان اناجيك كما يناجي القريب او اناديك كما ينادي البعيد؟ وبعبارة اخري اذا نظرت اليك فانت اقرب من كل قريب ، واذا نظرت الي نفسي اجدني في غاية البعد عنك فلا ادري في دعاءي انظر الي حالي او الي حالك؟.

 ويحتمل ان يكون السءال للغير او من قبلهم كسءال الرواية» () . انتهي كلامه .

  AUTO في الاحاطة القيومية لله تعالي

 من المحتمل ان النبي موسي عليه السلام في الحديث المذكور يعرض عجزه عن كيفية دعاءه لله تعالي فيقول : الهي انت منزه من الاتصاف بالقرب والبعد حتي ادعوك دعاء من يكون دانيا او قاصيا ، فانا متردد في امري ولا اجد دعاءا يليق بعظمتك وجلالك . فاسمح لي ان اناديك ، وعلمني كيفية نداءك واهدني الي ما يتناسب ومقام قدسك في هذا المجال .

 فاتي الجواب من مصدر الجلال والعزة : بانني حاضر حضور القيومية في جميع النشات وان هذه العوالم باسرها حاضرة لدي . انا جليس من يذكرني ونديم من يتحدث معي .



 الاربعون حديثا :

 وبالطبع ان ذاته المقدس لا يتصف بالقرب والبعد وان له احاطة قيومية ، وسعة وجودية تعم جميع داءرة الوجود وكافة سلسلة الموجودات .

 وما ورد في الايات الشريفة من الكتاب الالهي الكريم من توصيف الحق المتعالي بالقرب مثل قوله تعالي : «واذا سالك عبادي عني فاني قريب» () وقوله عز من قاءل «نحن اقرب اليه من حبل الوريد» () وغيرها من الايات فمن باب المجاز والاستعارة . لان ساحته المقدسة تتنزه عن القرب والبعد الحسيان والمعنويان . اذ يستلزم ذاك القرب والبعد الحسيان والمعنويان نوع من التحديد والتشبيه ، والحق المتعالي منزه عن ذلك ، بل ان حضور قاطبة الموجودات امام وجوده المقدس ، حضور تعلقي ، واحاطة ذاته المتعالية لكل دقاءق الكاءنات وسلسلة الموجودات ، احاطة قيومية وهذا الحضور وهذه الاحاطة يختلفان عن الحضور الحسي والمعنوي وعن الاحاطة الظاهرية والباطنية .

 ويستفاد من هذا الحديث وبعض الاحاديث الاخري رجحان الذكر ذكر الله الخفي ، واستحباب الذكر السري والقلبي ، كما يقول الله سبحانه ايضا في الاية المباركة «واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة» () .

 وجاء في الحديث الشريف انه لا يعلم احد ثواب ذكر الله سبحانه ، الا الله تعالي لعظمته وكبره . وقد يكون الاجهار في الذكر واظهاره راجحا في بعض الحالات والمقامات ولدي طرو بعض العناوين ، مثل الذكر لدي اهل الغفلة لكي ينتبهوا .

 ففي الحديث الشريف من الكافي قال ابو عبد الله عليه السلام الذاكر لله عز وجل في الغافلين ، كالمقاتل في المحاربين () .

 ونقل عن عدة الداعي للشيخ ابن فهد : «قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : من ذكر الله في السوق مخلصا عند غفلة الناس وشغلهم بما فيه كتب الله له الف حسنة وغفر الله له يوم القيامة مغفرة لم تخطر علي قلب بشر» () .

 وكذلك يستحب الاجهار بالذكر في اذان الاعلام والخطبة وغيرها .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:

 يستفاد من هذا الحديث الشريف ، ان لذكر الله والتحاب بين الاشخاص في سبيل الله ، خصاءص : احداها وهي الاهم ان ذكر العبد لله ، يبعث علي ذكر الله لعبده ، كما نطقت بهذا المضمون احاديث اخري ايضا . ويقابل هذا الذكر النسيان ، الذي قال سبحانه وتعالي عن الناسي في القران «كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي» () .

 فكما ان نسيان الايات والعمي الباطني عن رءية مظاهر جمال الحق وجلاله يسبب عمي في العالم الاخر ، يكون التذكر للايات والاسماء والصفات وتذكر الحق سبحانه وجماله وجلاله باعثا علي حدة في البصيرة ، وازاحة للحجب ، بقدر قوة التذكر ونورانيته .

 هذا وان تذكر ايات الحق سبحانه ، وصيرورته هذا التذكر ملكة راسخة في الانسان يجعل لبصيرته قوة ، يري من خلال الايات ، جمال الحق . وان تذكر الاسماء والصفات يبعث علي مشاهدة الحق في تجليات اسماءه وصفاته . وان تذكر الذات عز شانه من دون حجاب الايات والاسماء والصفات ، يوجب رفع الحجب باسرها ومشاهدة الحبيب من دون غشاء وحجاب .

 ويعتبر هذا التفسير واحدا من التوجيهات والتفسيرات للفتوحات الثلاثة التي هي قرة عين العرفاء والاولياء وهي :

 الفتح القريب . الفتح المبين . الفتح المطلق . الذي هو فتح الفتوح .

 وكما ان التذكرات الثلاثة المذكورة تزيل الحجب الثلاثة ، كذلك التحاب بين الناس في الله سبب لمحبة الله ، وتكون نتيجته رفع الحجب حسب ما يقوله العرفاء الشامخون .

 ومن الواضح ان للتحاب بين الناس مراتب ودرجات ، كما ان للحب في الله من جهة الخلوص والخلو من الشواءب مراتب كثيرة ودرجات عديدة ايضا ، والحب الخالص التام هو الحب المحض الفارغ من شوب كثرات الاسماء والصفات ، وهو الموجب لحصول الحب التام . والمحبوب المطلق في شريعة العشاق ، لا يكون محجوبا عن الوصال ، ولا يبقي بينه وبين محبوبه حجابا .

 وبهذا البيان نستطيع ان نوفق بين سءالي النبي موسي عليه السلام ، لانه عليه السلام عندما سمع من حضرته تعالي بانه عز وجل جليس من ذكره ، وسمع من محبوبه ، امنيته من الوعد بالوصال والوصول الي الجمال ، اراد ان يستقصي اهل الوصال حتي ينهض بالمسءولية  الاربعون حديثا :

 مع كافة الشءون المتوجبة عليه ، فقال : «فمن في سترك يوم لا ستر الا سترك لي ؟ ومن يكون في سترك ، بعد ان تخلص من التعلق بغيرك ، وحطم قيود الحجب ، ووصل الي جمالك الجميل ؟» . فقال هم طاءفتان : الذين يذكرونني ابتداءا ، والذين يتحابون لاجلي حيث يكون تذكرا في مظهر جمالي التام ، الذي هو الانسان . انهما الطاءفتان في مامني وجلساءي وانا جليسهم .

 فتبين ان لهذين الطاءفتين خصلة واحدة عظيمة ، ولها نتاج عظيم اخر ، اذ انهم يذكرون الله فينقلبوا بذكرهم له محبوبين للحق المتعالي ونتيجته انهم يستقرون في ستره سبحانه وملجاه يوم لا ستر فيه ، ويختلي بهم الحق عز وجل في المحل الارفع .

 ومن خصال هاتين الطاءفتين ان الله سبحانه يرفع لكرامتهم ، العذاب عن عباده بمعني انه ما دامت الطاءفتان تعيشان بين العباد ، لا ينزل الله سبحانه العذاب علي الناس .

  AUTO فصل: في الفرق بين مقام التفكر والتذكر

 اعلم ان التذكر من نتاءج التفكر ، ولهذا يعتبرون مقام التفكر مقدما علي مقام التذكر . يقول العارف عبد الله الانصاري «التذكر فوق التفكر ، فان التفكر طلب والتذكر وجود» اذ ان التفكر طلب للمحبوب والتذكر حصول للمطلوب . فما دام الانسان يطلب ويبحث يكون محجوبا عن مطلوبه وعندما يصل الي محبوبه يتحرر من عناء البحث والتفتيش .

 ان قوة التذكر وكماله ، يرتبطان بقوة التفكر وكماله . والتفكر الذي يفضي الي التذكر التام للمعبود . لا يساوي الاعمال الاخري ولا يقاس في الفضيلة بها . ففي الاحاديث الشريفة ان تفكر ساعة افضل من عبادة سنة واحدة او ستين عاما او سبعين عاما . ومن الواضح ان الغاية من العبادات وثمرتها المهمة ، حصول المعرفة والتذكر للمعبود الحق . وستحصل علي هذه الخاصية من التفكر الصحيح ، احسن من الحصول عليها عن طريق العبادة .

 اذ لعل تفكر ساعة واحدة ، يفتح ابوابا من المعارف علي السالك ، لا تفتحها عبادة سبعين سنة ، او ان في تفكر ساعة واحدة تذكر للانسان بحبيبه سبحانه ، ما لا يحصل من المشاق والمساعي المجهدة فترة سنين عديدة مثل هذا التذكر .

 واعلم ايها العزيز ان تذكر الحبيب ، والتفكر فيه داءما ، يثمر نتاءج كثيرة لكافة الطبقات .

 اما الكملون والاولياء والعرفاء فان تذكر الحبيب في نفسه ، غاية امالهم وفي ظله يبلغون جمال حبيبهم . هنيءا لهم .

 واما عموم الناس والمتوسطين منهم ، فهو افضل مصلح للاخلاق والسلوك وللظاهر والباطن .



 الاربعون حديثا :

 اذا عاش الانسان مع الحق سبحانه وتعالي في جميع الاحوال وكافة المستجدات ، وشاهد نفسه امام الذات المقدس عز شانه ، لاحجم عن الامور التي تسخط الله ، وردع نفسه عن الطغيان . ان المشاكل والمصاءب المنبثقة من النفس الامارة والشيطان الرجيم قد نشات عن الغفلة عن ذكر الحق وعذابه وعقابه . ان الغفلة عن الحق تضاعف كدورة القلب ، وتمكن النفس والشيطان من التحكم في الانسان وتسبب زيادة المفاسد علي مر الايام .

 وان التذكر للحق جل شانه يبعث علي صفاء النفس وصقلها ، ويجعلها مظهرا للمحبوب ويصفي الروح وينقيه ، ويحرر الانسان من اغلال الاسر ، ويخرج حب الدنيا الذي هو راس الخطايا ومصدر السيءات من القلب ، ويجعل الهموم هما واحدا ، والقلب نظيفا وطاهرا لورود صاحبه الحق جل وعلا .

 فيا ايها العزيز مهما تتحمل من الصعاب في سبيل الذكر والتذكر للحبيب الحق سبحانه كان ذلك قليلا . روض قلبك علي التذكر للمحبوب ، لعل الله يجعل صورة القلب ، صورة لذكر الحق ، وكلمة لا اله الا الله الطيبة ، الصورة النهاءية والكمال الاقصي للنفس ، فانه لا زاد افضل منه للسلوك الي الله ، ولا مصلح احسن منه لعيوب النفس ، ولا رفيق اجدي منه في المعارف الالهية .

 فاذا كنت طالبا للكمالات الصورية والمعنوية ، وسالكا لطريق الاخرة ومهاجرا ومسافرا الي الله ، اجعل قلبك معتادا علي تذكر المحبوب ، واعجن قلبك مع ذكر الحق تبارك وتعالي .

  AUTO فصل: في بيان ان الذكر التام هو الذكر البالغ الي كل اطراف المملكة جسم الانسان

 ان ذكر الحق والتذكر لذاته المقدس من صفات القلب ، وان القلب اذا تذكر ترتبت عليه القلب جميع الفواءد المذكورة للذكر ، ولكن الافضل ان يعقب الذكر القلبي ، الذكر اللساني . وان افضل واكمل مراتب الذكر كافة هو الذكر الساري في نشات مراتب الانسانية ، والجاري علي ظاهر الانسان وباطنه ، سره وعلنه .

 فيكون الحق سبحانه مشهودا في سر الوجود ، وتكون الصورة الباطنية للقلب والروح ، صورة تذكر المحبوب . ويطغي علي الاعمال القلبية والقالبية الظاهرية التذكر لله سبحانه . وتنفتح الاقاليم السبع الظاهرية ، والممالك الباطنية ، علي ذكر الحق ، وتتسخر لتذكر الجميل المطلق . بل لو ان حقيقة الذكر تحولت الي صورة باطنية للقلب ، وانفتحت مملكة القلب علي يديه الذكر لجري حكمه في كل الممالك والاقاليم القوي الجسمية الظاهرية والباطنية  الاربعون حديثا :

 ولكانت حركة وسكون العين واللسان واليد والرجل ، وافعال كل القوي والجوارح مع ذكر الحق . ولم تقم القوي الظاهرية والباطنية في جسم الانسان بانجاز ما يخالف الوظاءف الشرعية المقررة . فتكون حركاتها وسكناتها مبدوة ومختومة بذكر الحق ، وتنفذ «بسم الله مجريها ومرسيها» () في جميع اطراف المملكة جسم الانسان بما فيه القوي الظاهرية والباطنية .

 وفي النتيجة يتحول الانسان الي حقيقة الاسماء والصفات ، بل الي صورة اسم الله الاعظم ، ومظهره . وهذه هي الغاية القصوي لكمال الانسان ومنتهي رجاء اهل الله . وكلما حصل انخفاض عن هذا المستوي الرفيع ، وقل نفوذ الذكر في الانسان انتقص وبنفس النسبة من كمال الانسان ، واثر نقصان كل من الظاهر والباطن ، في الاخر ، لان نشات وجود الانسان مترابطة ومتاثرة بعضها ببعض .

 ومن هنا يعلم ان ذكر الحق بالنطق واللسان الذي يعد من اقل مراتب الذكر ، يكون مجديا ونافعا ايضا لانه :

 اولا : قام اللسان بوظيفته بواسطة ذكره وان كان هذا الذكر قالبا لا روح له . وثانيا : يمكن ان يصير هذا التذكر الذكر باللسان سببا لتفتح لسان القلب ايضا بعد فترة من المواظبة علي الذكر والاستمرار عليه بشروطه .

 قال شيخنا الكامل العارف الشاه ابادي روحي فداه يجب ان يكون الانسان الذاكر مثل المعلم الذي يريد ان يعلم الطفل الصغير الذي لم ينطق بعد الكلمات ، حيث يكرر الكلمة ، حتي ينفتح لسان الطفل وينطق الكلمة ، ثم نري المعلم يداعب الطفل ويردد الكلمة بمثل ما سمعها من الطفل فيزول تعب المعلم وكان مددا يبلغه من الطفل . كذلك الذاكر يجب ان يعلم قلبه الذكر اذا لم ينفتح لسانه القلب علي الذكر . وسبب تكرار الذكر هو انفتاح لسان القلب علي الذكر . واية انفتاحه لسان القلب ان لسان الفم يتبع القلب ، فيزول نصب تكرار الذكر وعناءه . في البدء كان اللسان ذاكرا والقلب استمد الذكر منه ، وبعد انفتاح لسان القلب بالذكر ، يتبعه لسان الفم ، ويستمد اللسان منه القلب الذكر ، او من الغيب .

 ولا بد من معرفة ان الاعمال الظاهرية الصورية لا تليق بمقام الغيب ، ولا تحشر في عالم الملكوت ، الا اذا بلغها من باطن الروحانية ولباب القلب مددا ، ووهبها حياة ملكوتية ، ولا يكون ذلك الا بالنفخة الروحية التي هي بمثابة الروح والباطن ، لصورة خلوص النية ، والنية الخالصة ، وبتبعها يحشر الجسم في عالم الملكوت ويعتبر لاءقا للقبول في مقام الغيب القدسي . ولهذا اورد في الروايات الشريفة ان قبول الاعمال علي قدر توجه القلب . ومع كل  الاربعون حديثا :

 ذلك ايضا يكون الذكر باللسان محبوبا ومستحبا ، ويقود الانسان في نهاية المطاف الي الحقيقة . ومن هذا المنطلق ورد في الاحاديث الشريفة مدح عظيم للذكر اللساني . وقليلا ما تجد موضوعا يشتمل علي احاديث كثيرة مثل موضوع الذكر . وقد اثنت ايضا الايات الكريمة كثيرا علي ذكر الله باللسان . وان كانت هذه الايات غالبا ما تتحدث عن الذكر القلبي او الذكر مع الروح ، ولكن تذكر الحق في كل مرتبة محبوب ومطلوب . ونحن نختم الكلام في هذا المقام بعرض بعض الاحاديث الشريفة للتيمن والتبرك .

  AUTO فصل: في ذكر بعض الاحاديث في فضل ذكر الله

 في الكافي بسند صحيح عن الفضيل بن يسار قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «ما من مجلس يجتمع فيه ابرار وفجار فيقومون علي غير ذكر الله عز وجل الا كان حسرة عليهم يوم القيامة» () .

 من الواضح ان الانسان عندما تنكشف عليه يوم القيامة ، النتاءج العظيمة لذكر الله ، ويري نفسه بعيدا عنها ، ويعلم بانه قد حرم من نعم كثيرة ، ولا يستطيع تداركها ، تستولي عليه الحسرة والندامة . فيجب علي الانسان ان يغتنم الفرصة ولا يخلي مجالسه ومحافله من ذكر الله .

 الكافي بسند موثق عن ابي جعفر عليه السلام : «من اراد ان يكتال بالمكيال فيقل اذا اراد ان يقوم من مجلسه.«سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين»» () .

 ونقل عن الامام الصادق عليه السلام بان امير المءمنين عليه السلام قال : من اراد ان يكون يوم القيامة كيله تاما من الثواب فليتلوا هذه الايات المباركة سبحان ربك الي اخره في دبر كل صلاة () .

 وعن الصادق عليه السلام مرسلا ، كفارات المجالس ان تقول عند قيامك منها« سبحان ربك رب العزة عما يصفون* وسلام علي المرسلين* والحمد لله رب العالمين» () .

 الكافي باسناده عن ابن فضال رفعه قال : «قال الله عز وجل لعيسي عليه السلام : يا عيسي اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي واذكرني في ملاك اذكرك في ملا خير من ملا الادميين . يا عيسي الن لي قلبك واكثر ذكري في الخلوات واعلم ان سروري ان تبصبص الي وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا» () .



 الاربعون حديثا :

 «التبصبص» هو حركة ذنب الكلب نتيجة الخوف او الطمع . وهذا كناية عن شدة الالتماس والمسكنة . و(كن في ذلك حيا ولا تكن ميتا) بمعني انتباه القلب وحضوره .

 الكافي باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام : قال : «ان الله عز وجل يقول : من شغل بذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي من سالني» () .

 عن احمد بن فهد في عدة الداعي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : «... واعلموا ان خير اعمالكم [عند مليككم] وازكاها وارفعها في درجاتكم وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه وتعالي فانه اخبر عن نفسه فقال : انا جليس من ذكرني» () .

 ان الاحاديث الماثورة في فضل ذكر الله وكيفيته وادابه وشراءطه تفوق استيعاب هذه الصفحات . والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث التاسع عشر

 الغيبة  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي ثقة الاسلام والمسلمين محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله تعالي عليه عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الغيبة اسرع في دين الرجل المسلم من الاكلة في جوفه» .

 قال : وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الجلوس في المسجد انتظار الصلاة عبادة ما لم يحدث . قيل : يا رسول الله وما يحدث قال : الاغتياب» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 الغيبة كما في اللغة مصدر «غاب» ، واسم مصدر ل «اغتياب» . قال الجوهري : «اغتابه اغتيابا ذا وقع فيه ، والاسم الغيبة ، وهو ان يتكلم خلف انسان مستور بما يغمه لو سمعه ، فان كان صدقا سمي غيبة ، وان كان كذبا سمي بهتانا . انتهي» () .

 قال المحقق المحدث المجلسي عليه الرحمة : هذا بحسب اللغة () انتهي . ولكن يبدو بان صاحب الصحاح الجوهري ذكر المعني الاصطلاحي لا اللغوي . لان المعني اللغوي ل غاب واغتاب وجميع مشتقاته ليس بذلك . وانما هو معني اعم من ذلك ، وقد يكتب اللغويون المعني الاصطلاحي او الشرعي للكلمة في كتبهم . وينقل عن صاحب القاموس ان غاب بمعني عاب . وعن المصباح المنير : «اغتابه اذا ذكره بما يكرهه من العيوب وهو حق» .

 وحسب اعتقاد الكاتب ان هذه المعاني المذكورة لا تمت الي المعني اللغوي بشء ، بل في كل منها قيود تداخلت مع المعني المصطلح . وعلي اي حال لا جدوي في البحث عن المعني اللغوي ، فان المهم هو الوصول الي الموضوع الشرعي الذي اصبح متعلقا للتكليف الشرعي الحرمة . وحسب الظاهر يكون لهذا الموضوع الغيبة قيود شرعية لا يرقي اليها الفهم العرفي والمعني اللغوي . ونتطرق للبحث في ذلك بعد قليل .

 والاكلة كفرحة ، داء في العضو ياتكل منه كما في القاموس وغيره وقد يقرء بمد الهمزة علي وزن فاعلة اي العلة التي تاكل اللحم والاول اوفق باللغة كذا قال المجلسي () .

 وعلي اي حال فالمقصود هو ان مرض الاكلة عندما يحل في العضو وخاصة الاعضاء اللطيفة من الجسم مثل الباطن منه ياكله بسرعة ويقضي عليه ، كذلك الغيبة تاكل دين الانسان  الاربعون حديثا :

 اسرع من ذلك ، وتفسده وتقضي عليه .

 «ما لم يحدث» من باب الافعال ، والضمير المستتر فيه يعود الي «الجالس» المستفاد من «الجلوس» المذكور في الرواية .

 و«الاغتياب» منصوب ومفعول لفعل مقدر يحدث مفهوم من كلام الساءل . وفي بعض النسخ «ما الحدث» في مكان «ما يحدث» وعليه يكون «الاغتياب» مرفوعا علي الخبرية .

  AUTO فصل: في تعريف الغيبة

 اعلم ان الفقهاء رضوان الله عليهم اجمعين ذكروا تعاريف كثيرة للغيبة ، لا يتناسب عرضها ومناقشة كل واحد منها من ناحية الجامعية الشمول لكل افراد الغيبة والمانعية عدم الاستيعاب لما ليس من الغيبة مع حجم هذا الكتاب ، الا اذا اقتصرنا علي ذكر التعاريف اجمالا .

 يقول الشيخ المحقق السعيد الشهيد في (كشف الريبة) واما في الاصطلاح فلها تعريفان : احدهما مشهور : «هو ذكر الانسان حال غيبته بما يكره نسبته اليه مما يعد نقصانا في العرف بقصد الانتقاص والذم» .

 وثانيهما : «التنبيه علي ما يكره نسبته اليه وهو اعم من الاول» () وحاصل المعني الاول : ان الغيبة عبارة عن ذكر انسان في غيبته بما يكره نسبته اليه ، مما يعد نقصا وذما لدي الناس ، وكون هذا الذكر بقصد الانتقاص والطعن . وحاصل المعني الثاني هو التنبيه الي ما هو كذلك . ثم ان التعريف الثاني يكون اعم من الاول فيما اذا كان الذكر في الاول بمعني القول كما هو المتفاهم العرفي ، فيكون التنبيه في الثاني اعم من القول والكتابة والحكاية وغيرها من ساءر طرق التفهيم . واذا كان الذكر اعم من القول كما هو الموافق للغة ، كان مرجع التعريفين واحدا . والمستفاد من الاخبار ايضا يدل علي هذين التعريفين .

 مثل ما في مجالس الشيخ في حديث ابي بصير في وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر رضوان الله عليه وفيه «قلت : يا رسول الله ما الغيبة ؟ قال : ذكرك اخاك بما هو فيه فقد اغتبته واذا ذكرته بما ليس فيته فقد بهته» () .

 وورد في الحديث النبوي الشريف : «هل تدرون ما الغيبة ؟ فقالوا : الله ورسوله اعلم ، قال ذكرك اخاك بما يكره ... الخ» () .



 الاربعون حديثا :

 ويرجع هذا المعني الاول حسب المتفاهم العرفي الي معني الذكر ، او الي المعني الثاني بناء علي ان الذكر اشمل من القول . ولم يذكر الحديث غياب الاخ ، لانه مفهوم من معني الغيبة فلا حاجة لذكره . ومن الواضح ايضا ان المقصود من الاخ هو الاخ في الايمان لا في النسب . و(ما يكره) تعبير عن كل ما فيه نقص عرفا . وارادة الانتقاص والطعن وان لم تذكر في الحديثين الشريفين : لابي ذر ، والنبوي المشهور ، ولكنها مستفادة من فحوي الكلام . بل ان صدر رواية ابي ذر يدل علي ذلك ، فكان مستغنيا عن ذكره . لان في صدر الرواية «الغيبة اشد من الزنا . قلت : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لان الرجل يزني فيتوب الي الله فيتوب الله عليه والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها ثم قال : ... واكل لحمه من معاصي الله» () ويفهم من هاتين الجملتين ان الذكر مع قصد الانتقاص ، يكون غيبة وان كان ذكر الغير بقصد الشفقة عليه لما كانت غيبة حتي يحتاج الي طلب المغفرة . ولما كانت من اكل لحمه . ويستفاد من رواية عاءشة ان الغيبة اعم من الذكر القولي : «قالت : دخلت علينا امراة فلما ولت اومات بيدي انها قصيرة فقال صلي الله عليه واله وسلم : اغتبتيها» () بل العرف لا يفهم من اخبار الغيبة ، خصوصية للفظ ، وانما تعرض له من جهة انه اسلوب من اساليب التفهيم ، بمعني ان الغيبة غالبا تكون باللفظ ، لا من جهة ان للفظ خصوصية مميزة .

 يبقي مطلب واحد وهو ان المستفاد من اخبار الغيبة ان كشف ستر المءمنين حرام بمعني انه يحرم اظهار عيوب المءمنين المستورة ، من دون فرق بين ان تكون هذه العيوب خلقية او خلقية او سلوكية ، سواء كان الشخص المتصف بالعيب راضيا بكشف عيبه او لا . وسواء كان هناك قصد انتقاص ام لا . ولكن يستفاد من مراجعة عدة روايات في المقام ان لقصد الانتقاص والطعن دور في حرمة الغيبة ، الا اذا كان العمل بنفسه من الامور التي يحرم شرعا ذكره واشاعته . بان يكون معصية وتعديا علي حقوقه سبحانه حيث لا يجوز لصاحب المعصية اظهارها للاخرين ، وانها من اشاعة الفاحشة . وهذا لا يكون مرتبطا بحرمة الغيبة . ولا يبعد ان يكون اظهار المستور من عيوب المءمنين عند عدم رضاهم بذلك محرما ، حتي وان لم يكن هناك قصد للانتقاص منهم . وعلي اي حال ان التفصيل في هذا الموضوع ، اكثر مما ذكرنا ، يكون خارجا عن المطلوب .

  AUTO فصل:

 اعلم ان حرمة الغيبة محل اتفاق اجمالا ، بل تعد من ضروريات الفقه ومن المعاصي الكبيرة والموبقات المهلكة . ويكون البحث في ذلك والموارد التي استثني منها ، خارجة عن  الاربعون حديثا :

 نطاق هذا الكتاب . واللازم في هذا المقام التنبيه علي فساد هذه السيءة الموبقة علي مضاعفاتها ، حتي نفكر فيها ولا نبتلي بها انشاء الله او اذا ابتلينا لا سمح الله لرجعنا عنها ، وتبنا ، واستءصلنا مادة الفساد ، ولا نفسح المجال للارتحال من هذا العالم مع هذا الدنس والابتلاء بهذه المعصية الكبيرة الماحقة للايمان . لان لهذه الخطيءة الكبيرة في عالم الغيب ، وخلف حجاب الملكوت ، صورة مشوهة بشعة ، تبعث مضافا الي قبح منظرها علي الفضيحة في الملا الاعلي ولدي محضر الانبياء المرسلين والملاءكة المقربين . والصورة الملكوتية لها ، هي التي اشار اليها سبحانه وتعالي في كتابه الكريم ، وشرحتها الاحاديث الشريفة صراحة وتلويحا ايضا . قال الله تعالي : «ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه» () .

 نحن غافلون عن ان اعمالنا بانفسها في صور تتناسب معها ، تعود الينا ، في عالم اخر . وغافلون عن ان لهذا العمل ، صورة اكل الميتة . ان صاحب هذا العمل المغتاب يضاهي الكلاب الجارحة ، في افتراسه لاعراض الناس ولحومهم ، وسترجع اليه الصورة الملكوتية لهذا العمل كلب ينهش لحم الميت في نار جهنم .

 وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما رجم الرجل في الزنا قال رجل لصاحبه : «هذا اقعص كما يقعص الكلب فمر النبي معهما بجيفة ، فقال : انهشا منها ، فقالا : يا رسول الله ننهش جيفة ؟ فقال : ما اصبتما من اخيكما انتن من هذه» () .

 نعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد شاهد نتيجة قوة نور بصيرته وحدة مشاهدته النبوية الغيبية عملهم المغتابين وعرف بان جيفة الغيبة اشد من جيفة الميتة وصورة عمل الغيبة اشد قبحا وفظاعة من صورة الميتة المتفسخة .

 وفي رواية اخري ان المغتاب ياكل من لحمه يوم القيامة . وفي وساءل الشيعة عن كتاب «المجالس» لصدوق الطاءفة رضوان الله عليه عن نوف البكالي قال اتي امير المءمنين عليه السلام (الي ان قال) قلت زدني قال : «اجتنب الغيبة فانها ادام كلاب النار ثم قال : يا نوف كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة» () .

 ولا تهافت بين هذه الاحاديث الشريفة . اذ يمكن ان يتحقق كل ذلك : ياكل المغتاب لحم الميتة وياكل لحم جسده ايضا . يكون علي صورة الكلب فياكل الجيفة ، ويكون علي  الاربعون حديثا :

 صورة الميتة تاكله كلاب جهنم ايضا . هناك في عالم الاخرة ان الصورة تابعة للحيثيات التي توجد في الفاعل فيمكن ان تكون لموجود واحد صور مختلفة . كما هو مقرر في محله العلوم الفلسفية والعرفانية .

 وعن عقاب الاعمال باسناده ... عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث : «... ومن مشي في غيبة اخيه وكشف عورته كانت اول خطوة خطاها وضعها في جهنم وكشف الله عورته علي رءوس الخلاءق» () .

 هذا وضعه يوم القيامة وفي جهنم حيث يفضحه الله تعالي بين الناس وامام الملكوتيين .

 وفي وساءل الشيعة عن الامام الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام في حديث المناهي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .... ونهي عن الغيبة وقال : «من اغتاب امرء مسلما بطل صومه ونقض وضوءه وجاء يوم القيامة يفوح من فيه راءحة انتن من الجيفة يتاذي به اهل الموقف وان مات قبل ان يتوب مات مستحلا لما حرم الله عز وجل» () .

 وهذا حاله قبل وروده علي نار جهنم حيث يكون امره مفضوحا علي رءوس الاشهاد ويعتبر من الكفار ، لان المستحل لما حرمه الله يكون كافرا ، وتكون نهاية المغتاب يوم القيامة حسب هذه الرواية تضاهي نهاية الكافر لانهما يستحلان ما حرمه الله .

 وروي ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيان حال المغتاب في البرزخ الرواية التالية : «عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : مررت ليلة اسري بي علي قوم يخمشون وجوههم باظافيرهم ، فقلت : يا جبرءيل! من هءلاء ؟ قال هءلاء الذين يغتابون الناس ويقعون في اعراضهم» () . فتبين ان المغتاب مفضوح في عالم البرزخ وعلي استحياء امام اهل المحشر يوم الوقوف بين يدي رب العالمين ، وفي حال من الذل والمسكنة عندما يزج به في نار جهنم ، بل ان بعض مراتب الغيبة يدفع بصاحبها علي الفضيحة في هذا العالم ايضا .

 ففي اصول الكافي عن اسحاق بن عمار قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه لا تذموا  الاربعون حديثا :

 المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فان من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في بيته» () .

 ان الله سبحانه وتعالي غيور ، ويكون هتك ستر المءمنين وكشف عوراتهم ، هتكا لناموس الهي وكرامته . ولو ان انسانا تجاوز في الاستهتار الحدود ، وهتك حرمات الله ، كشف الله الغيور عيوبه التي سترها عن الاخرين بلطفه وستاريته ، وهتك اسراره وفضح امره في هذا العالم امام الناس وفي عالم الاخرة امام الملاءكة والانبياء والاولياء عليهم السلام .

 وفي الحديث الشريف في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام : «قال : لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم قال : يا رب ما حال المءمن عندك : قال : يا محمد من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وانا اسرع [شء] الي نصرة اولياءي» () .

 والاحاديث في هذا الموضوع كثيرة .

 وعن الشيخ الصدوق عن الامام الصادق عليه السلام انه قال : «ومن اغتابه بما فيه فهو خارج من ولاية الله تعالي داخل في ولاية الشيطان» () .

 ومن الواضح ان من يخرج عن ولاية الله تعالي ويدخل في ولاية الشيطان ، لا يكون من اهل النجاة والايمان . كما ورد في حديث اسحاق بن عمار المتقدم () ايضا من ان اسلام المغتاب بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه .

 ومعلوم ان من يءمن بالله ويصدق بيوم الجزاء ويعتقد اعتناقه يوم القيامة لصور اعماله وحقاءق سيءاته ، لا يقترف موبقة كبيرة ، تفضحه في عوالم الغيب والشهادة وفي عالم الدنيا والبرزخ والاخرة ، وتقوده الي شر المصاءب ، التي هي نار جهنم ، وتخرجه عن ولاية الحق المتعالي وتدخله تحت ولاية الشيطان .

 لو اننا اجترحنا مثل هذه المعصية العظيمة لوجب ان نعرف بان الاساس غير سليم ، وان حقيقة الايمان لم يدخل في قلبنا . ولو ان الايمان تغلغل في القلب ، لصلحت الامور ، لان اثاره الايمان تتسرب الي الظاهر والباطن والسر والعلن .

 فلا بد من معالجة الباطن وامراض القلب . ويستفاد من الاحاديث ان ضعف الايمان وعدم خلوصه كما يسبب فسادا في الاخلاق وانحرافا في الاعمال ، كذلك توجب المفاسد  الاربعون حديثا :

 الاخلاقية نقصا في الايمان بل زواله ، وهذا الكلام يتطابق مع بعض البراهين . كما تقرر في محله .

 واعلم ان هذه المعصية من جهة اخري اشد من كافة المعاصي ، وان اثارها اخطر من اثار الذنوب الاخري ، لان الغيبة مضافا الي انها تمس حقوق الله ، تمس حقوق الناس ايضا . ولا يغفر الله للمغتاب حتي يرضي صاحب الغيبة . كما ورد هذا المضمون في الحديث الشريف الماثور يطرق مختلفة .

 عن محمد بن الحسن في المجالس والاخبار باسناده عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصية له قال : «يا ابا ذر اياك والغيبة ، فان الغيبة اشد من الزنا . قلت : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لان الرجل يزني فيتوب الي الله فيتوب الله عليه والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها» () .

 وفي كتاب علل الشراءع والخصال ومجمع البيان واخوان الصفا احاديث بهذا المعني او قريب من هذا المعني .

 ولو ان الانسان والعياذ بالله مات وعليه حقوق الناس ، كان امره صعبا جدا . اذ ان علاقة الانسان في حقوق الله تكون مع الكريم الرحيم الذي لا يتطرق الي ساحته القدسية شيء من البغض والضغينة والعداوة والتشفي ولكنه في حقوق العباد قد يرتبط بانسان فيه تلك الصفات الفاسدة ولا يتجاوز عنه بسرعة او لا يرضي عنه نهاءيا .

 فلا بد للانسان من المواظبة علي نفسه كثيرا ، والانتباه الي الملاحظات التي ذكرناها فان الامر خطير جدا وصعب للغاية . والاحاديث في خطورة الغيبة اكثر من طاقة هذه الصفحات . ونحن نقتصر علي ذكر بعضها .

 مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خطب يوما فذكر الربا وعظم شانه فقال : «ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم من ست وثلاثين زنية وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» () .

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : «ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد» () .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «يءتي باحد يوم القيامة يوقف بين يدي الرب عز وجل ويدفع اليه كتابه فلا يري حسناته فيه فيقول الهي ليس هذا كتابي (فاني) لا اري فيه حسناتي . فيقال له ان ربك لا يضل ولا ينسي ذهب عملك باغتياب الناس . ثم يءتي باخر ويدفع اليه كتابه فيري فيه  الاربعون حديثا :

 طاعات كثيرة فيقول : الهي ما هذا كتابي فاني ما عملت هذه الطاعات ، فيقال له : ان فلانا اغتابك فدفع حسناته اليك» () .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم «ادني الكفر ان يسمع الرجل من اخيه كلمة ، يحفظها عليه يريد ان يفضحه بها اولءك لا خلاق لهم» () .

 هذه هي الاخبار الماثورة في خصوص الغيبة . في حين ان عناوين اخري من المعاصي المذكورة في الروايات تنطبق ايضا علي الغيبة وتعمها تلك الاثام ومضاعفاتها الفاسدة مثل : اهانة المءمن واذلاله واحتقاره وتعييره واحصاء عثراته والطعن فيه . وكل واحد من هذه الامور سبب مستقل لهلاك الانسان . والاحاديث في تشنيع كل واحد منها قاصمة للظهر .

 ونحن اعرضنا عن نقلها للمحافظة علي الاختصار .

  AUTO فصل: المفاسد الاجتماعية للغيبة

 كما ان هذه المعصية الكبيرة وهذه الجريرة العظيمة ، من المفسدات للايمان والاخلاق والظاهر والباطن ومما تدفع بصاحبها الي الفضيحة في الدنيا والاخرة . حيث ذكرنا سلفا في الفصل السابق نبذة يسيرة منها ، كذلك تشتمل هذه الرذيلة علي مفاسد اجتماعية ونوعية ايضا ، ولهذا يكون فسادها وقبحها اعظم من كثير من المعاصي .

 ان من الاهداف الكبيرة للشراءع الالهية والانبياء العظام سلام الله عليهم مضافا الي كونه الهدف الذي نذكره هدفا مستقلا وليس بمجرد اداة وواسطة وانما هي الوسيلة التي تبعث علي انجاز الاهداف الاساسية الكبيرة ، وشرط ضروري لتحقيق المدينة الفاضلة . مضافا علي ذلك ، هو توحيد الكلمة وتوحيد العقيدة والاتفاق في الامور الهامة ، والحد من ظلم الجاءرين الباعث علي فساد بني الانسان ودمار المدينة الفاضلة ، ولا يتحقق هذا الهدف الكبير المصلح للمجتمع والفرد الا في ظل وحدة النفوس واتحاد الهمم والتالف والتاخي ، والصداقة القلبية والصفاء الباطني والظاهري ، وتربية افراد المجتمع علي نمط يساهم كلهم في بناء شخص واحد ، ويحول المجتمع الي فرد ، ويجعل الافراد بمنزلة الاعضاء والاجزاء لذلك الفرد وتدار كافة الجهود والمساعي حول الهدف الالهي الكبير ، والامر الهام العقلي العظيم الوحدة والاخوة الذي فيه مصلحة الفرد والمجتمع . ولو ان مثل هذه الوحدة والاخوة ظهرت في طاءفة  الاربعون حديثا :

 او نوع ، لتغلبوا علي جميع الطواءف والامم التي لا تحظي بالاخوة والوحدة كما يتضح ذلك من مراجعة التاريخ وخاصة دراسة الحروب الاسلامية وفتوحاته العظيمة ، حيث تمتع المسلمون لدي بزوغ القانون الالهي الاسلام بشء من الوحدة والاتحاد ، واقترنت مساعيهم بشء من الخلوص في النية ، فحققوا في فترة قصيرة انجازات عظيمة ، وهزموا القوي الجبارة انذاك المتمثلة في ايران والروم وانتصروا رغم قلة عددهم وعدتهم علي الجيوش المدججة بالسلاح وعلي المجتمعات الكبيرة .

 ان نبي الاسلام قد اجري عقد الاخوة في الايام الاولي بين المسلمين ، فسادت الاخوة حسب الاية الكريمة «انما المءمنون اخوة» () بين جميع المءمنين .

 وفي الكافي الشريف : عن العرقوفي قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لاصحابه : «اتقوا الله وكونوا اخوة بررة في الله متواصلين متراحمين . تزاوروا وتلاقوا وتذاكروا امرنا واحيوه» () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «يحق علي المسلمين الاجتهاد في التواصل والتعاون علي التعاطف والمواساة لاهل الحاجة وتعاطف بعضهم علي بعض حتي تكونوا كما امركم الله عز وجل :«رحماء بينهم ...»» () .

 وعنه عليه السلام : «تواصلوا وتبارروا وتراحموا وكونوا اخوة بررة كما امركم الله عز وجل» () .

 ومن المعلوم انه كلما يبعث علي ازدياد هذه الصفات ، يكون محبوبا ومرغوبا فيه وكلما ينقص هذه الاخوة ويفرط عقد التواصل ويدفع نحو التمزق ، يعتبر مبغوضا عند صاحب الشريعة ومناقضا لاهدافه الكبيرة . ومن الواضح لدي الجميع بان هذه المعصية الكبيرة الخطيرة الغيبة اذا اشيعت في المجتمع ، اصبحت سببا للضغينة والحسد والعداوة والبغض وترسيخ جذور الفساد في المجتمع ، وغرس شجرة النفاق فيه ، وضعضعة وحدة المجتمع وتضامنه ، ووهن اساس الديانة ، وفي النهاية تزداد في المجتمع القباءح والفساد .

 فيجب علي كل مسلم غيور ملتزم ، لصيانة نفسه من الفساد ، واهل دينه من النفاق وللمحافظة علي المجتمع الاسلامي ووحدته ولتحكيم عقد الاخوة ان يبتعد عن هذه الرذيلة ، ويمنع المغتابين من هذه الموبقة القبيحة ، ويتوب الي الله من هذا العمل الكريه ، اذا كان مبتليا به ، ويسترضي من اغتابه . واذا امكن من دون ان يفضي الي مشكلة استحله ، والا استغفر له  الاربعون حديثا :

 وتخلي عن هذه الخطيءة ، وانعش من جديد في قلبه جذور الصداقة والاتحاد ، حتي يصبح من الاعضاء الصالحين في المجتمع وينقلب الي جزء هام في عجلة الاسلام والله الهادي الي سبيل الرشاد .

  AUTO فصل: في علاج هذه الموبقة

 اعلم ان معالجة هذه الخطيءة العظيمة وغيرها من الخطايا تكمن في العلم النافع والعمل .

 اما العلم النافع فهو ان يفكر الانسان في الاثار الناجعة التي تترتب علي معالجة هذه الموبقة ، ويقارنها مع المضاعفات السيءة والاثار الشنيعة التي تترتب علي الغيبة ، ثم يعرض كلا الامرين علي العقل ويستهديه لما فيه الحسن والخير والصلاح .

 ان الانسان لا يعادي نفسه البتة ، ولكنه يجترح السيءات من جراء الجهل والغفلة عن بواعثها ونتاءجها . اما الفاءدة الموهومة فتترتب علي تلك المعصية ، من ارضاء رغباته النفسية في ذكر مساوء الناس وكشف عوراتهم دقاءق محدودة ، ومن تضييع الوقت في ذكر اللطاءف اللاذعة والاحاديث الشنيعة المنسجمة مع الطبيعة الحيوانية او الشيطانية ويلهو في جلسته مع اصدقاءه ويشفي غيظه ممن يحسدهم .

 واما اثارها الغيبة القبيحة فقد عرفت قسما منها في الفصول السابقة وعليك ان تقف علي قسم اخر وتتعظ منه ، وتاخذه بعين الاعتبار لدي المقارنة بين حسنات الكف عن الغيبة بالمعالجة وسيءات الانهماك فيها . وتنجم عن هذا التفكر والمقارنة ، اثار طيبة .

 اما اثارها الغيبة الشنيعة في هذا العالم فهو سقوط الانسان من اعين الناس ، وسحب ثقتهم به . ان طباءع الناس مجبولة علي حب الكمال والجمال والحسن ، والنفور من كل نقص وقبح وانحطاط . وملخص الحديث ان الناس يفرقون بين من يتجنب ، هتك استار الناس وكشف اعراضهم واسرارهم ، وغيره ، حتي ان الذي يتولي الغيبة يري في نفسه فطرة وعقلا ، الانسان الذي يكون علي حذر من هذه الامور هتك الاستار وكشف الاعراض والاسرار مفضلا علي نفسه . واذا تمادي الانسان وتجاوز الحدود ، وهتك اسرار اعراض الناس ، فضحه الله في هذه الدنيا كما صرح بذلك في حديث اسحاق بن عمار المتقدم . ويجب ان يكون علي حذر من فضيحة يريدها الله للانسان حيث لا يمكن تداركها .

 اعوذ بالله من غضب الحليم . ان من المحتمل ان يفضي هتك حرمات المءمنين وكشف عوراتهم بالانسان ، الي سوء العاقبة . لان هذا العمل الشنيع اذا اصبح ملكة راسخة لدي  الاربعون حديثا :

 الانسان ، ترك اثارا في النفس ، منها الضغينة والعداوة تجاه المستغاب التي تزداد شيءا فشيءا فعندما يدنو منه الاجل ، وتنكشف عنه حجب الملكوت ، ويري المقامات الشامخة للذين اغتابهم وتعظيم الحق سبحانه لهم ، قد تحصل عنده الكراهية للحق ، لان الانسان يعادي ، المحب لعدوه ، ويبغض المحب لمبغوضه ، فيخرج من الدنيا وهو كاره للحق والملاءكة ويمني بالخذلان الابدي والشقاء الداءم .

 عزيزي تصادق مع عباد الله الذين تشملهم رحمة الله ونعمه ، ويتزينون بالاسلام والايمان واحببهم في قلبك . واياك ان تعادي محبوب الحق ، لانه سبحانه يعادي ، اعداء احباءه وسوف يبعدك عن ساحة رحمته . ان عباد الله المخلصين مجهولون بين ساءر عباده ، ومن الممكن ان يعود عداءك لمءمن وهتكك حرمته وكشفك عورته ، الي هتك حرمة الله تعالي ومعاداته ! .

 ان المءمنين اولياء الحق ، والتحاب معهم ، تحاب مع الحق ، والتخاصم معهم تخاصم مع الحق . اياك واثارة غضب الحق سبحانه ، ومعاداة شفعاء يوم القيامة «ويل لمن شفعاءه خصماءه» . فكر قليلا في النتاءج الدنيوية والاخروية لهذه المعصية ، وتامل يسيرا في تلك الصور صور تجسد الاعمال الموحشة المدهشة التي يبتلي بها الانسان في القبر والبرزخ ويوم القيامة . وراجع الكتب المعتبرة لعلماءنا العظام رضوان الله عليهم والاحاديث الماثورة عن الاءمة الاطهار عليهم سلام الله التي تقصم الظهر ، من شدة العقاب المتوعد عليه . ثم قارن بين ربع ساعة من اللغو في الحديث والثرثرة في ظل تحقيق رغبة وهمية ، وبين الاف السنين من المعاناة ، اذا كنت من اهل النجاة وارتحلت عن هذه الدنيا مع الايمان . والا تكن من اهل الايمان والنجاة فقارن تلك الدقاءق اليسيرة مع الخلود في نار جهنم والعذاب الاليم المءبد نعوذ بالله منه .

 يضاف الي ذلك انك اذا خاصمت الشخص الذي تستغيبه ، فمقتضي ايمانك بالاحاديث الشريفة ان تكف عن استغابته . لانه ورد في الخبر ان حسنات المستغيب تنتقل الي صحيفة عمل المستغاب ، وسيءات المستغاب تنتقل الي سجل عمل المستغيب . فانك اردت ان تعاديه ، ولكنك قد عاديت نفسك .

 اذن اعلم انك لا تستطيع ان تحارب الله . ان الله قادر علي ان يجعل المغتاب نتيجة غيبتك اياه عزيزا ومقدرا بين الناس ، ويجعلك حقيرا وذليلا . ويقوم سبحانه امام الكروبيين المقربين بنفس العملية ، فيملا صحيفة عملك من السيءات ويفضحك ، ويملا صحيفة عمله من الحسنات معززا مكرما .

 فافهم انك تحارب بغيبتك اي قادر جبار ، وكن علي حيطة وحذر من معاداته .



 الاربعون حديثا :

 واما من الناحية العملية فلا بد من كف النفس عن هذه المعصية لبعض الوقت مهما كان صعبا ، ولجم اللسان ، والمراقبة الكاملة للنفس ، ومعاهدة النفس بعدم اقتراف هذه الخطيءة ، ومراقبتها والحفاظ عليها ومحاسبتها . حيث يمكن ان يتم اصلاح النفس بعد مضي فترة قصيرة بمشيءته تعالي ، وتستاصل مادة هذا الفساد ، ويسهل عليك الامر قليلا قليلا . وبعد فترة تحس بانك تتنفر منها بحسب طبيعتك وتنزجر عنها . ثم تكون راحة النفس ومتعتها في ترك هذه العصية .

  AUTO فصل: الاولي ترك الغيبة في الموارد الجاءزة

 اعلم بان العلماء والفقهاء رضوان الله عليهم استثنوا مواردا من حرمة الغيبة تبلغ في كلمات بعضهم العشرة ولسنا بصدد عرضها وتعدادها ، حتي لا تكون هذه الصفحات ساحة لبيان الابحاث الفقهية . والذي يجب ان نذكره هنا هو ان علي الانسان ان لا يعيش حالة الاطمءنان ابدا من مكاءد النفس ، بل يجب ان يتحرك في منتهي الحذر والاحتياط ، ولا يكون في صدد التبرير لغيبته بالاعذار بان يقول ان هذا المورد هومن الموارد المستثناة فيسمح لنفسه بالبحث عن عيوب الناس واشاعتها في المجتمع .

 ان مكاءد النفس بالغة الدقة ، فيمكن ان تخدع الانسان عن طريق الشرع ، وتزجه في مهلكة . فمثلا ان غيبة المتجاهر بالفسق جاءزة ، واذا توقف ردعه بعض الاحيان علي استغابته وجبت غيبته من باب النهي عن المنكر ، ولكن يجب ان يتامل الانسان بان الدافع النفسي لغيبته هو الداعي الشرعي الالهي النهي عن المنكر او ان الباعث ، اهواء شيطانية ، ورغبة نفسانية العداوة والتشفي و... فان كان الهدف الدافع الالهي النهي عن المنكر كان عمله من العبادات ، بل كانت غيبته هذه بنية اصلاح المتجاهر بالفسق ، والاساءة اليه من اوضح مصاديق الاحسان والانعام اليه ، وان لم يشعر المغتاب بذلك . ولكن اذا كان قصده مشوبا بالفساد والميول النفسانية ، فلا بد من تخليص النية من غير الدافع الالهي والصفح عن اعراض الناس وحرماتهم مع عدم هدف صحيح .

 بل ان تعويد النفس علي الغيبة في الاحوال الجاءزة ، تضر بحاله ايضا . لان النفس تميل نحو الشرور والقباءح ، فمن المحتمل ان ينجر رويدا رويدا من الموارد الجاءزة الي مرحلة اخري وهي الموارد المحرمة . كما ان الدخول في الشبهات غير محمود ، رغم جوازه ، لانها حمي المحرمات ومن الممكن ان الاقتحام في الحمي يفضي الي الدخول في المحرمات . يجب علي الانسان مهما امكن ان يبعد النفس عن الغيبة في الاحوال المسموحة ، ويحترز عن  الاربعون حديثا :

 الامور التي يحتمل ان يكون فيها طغيان للنفس.

 نعم في الاحوال التي تجب الغيبة فيها ، مثل غيبة المتجاهر بالفسق بهدف منعه اذا كان لا يرتدع الا بها ، والموارد الاخري التي ذكرها العلماء ، فلا بد من الاقدام عليها ، مع السعي الحثيث لتخليص النية عن هوي النفس ومتابعة الشيطان . ولكن ترك الغيبة في الموارد الجاءزة ، اولي واحسن . ينبغي ان لا نفعل كل عمل جاءز ، وخاصة الامور التي يكون فيها لمكاءد النفس والشيطان دور بارز .

 في الحديث : مر عيسي بن مريم عليه السلام ومعه الحواريون علي جيفة كلب ، فقال الحواريون ما انتن ريح هذا الكلب فقال عيسي عليه السلام : «ما اشد بياض اسنانه» () .

 ان المربي والموجه للانسان لا بد وان يكون ذا نفس طاهرة نقية . ان عيسي لم يسمح ان يذكر مصنوع الله بالسوء . انهم شاهدوا عيبه وهو قد لوح بكماله .

 سمعت رواية منقولة عن السيد المسيح عليه السلام انه قال: لا تكونوا مثل البعوض الذي يجلس علي الاوساخ والقاذورات حيث تركزون علي عيوب الناس .

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس» () .

 من الجدير بالانسان ان يبحث عن عيوبه قليلا بمثل ما يتحري عن عيوب الناس . وكم هو قبيح علي الانسان الذي فيه الاف العيوب ، ان يغفل عن عيوبه ، وينتبه لعيوب الاخرين وبذلك يضيف عيبا اخر علي عيوبه . اذا تامل الانسان قليلا في احواله واخلاقه واعماله وانصرف الي اصلاحها ، لصلحت اعماله . واذا اعتقد بانه خال عن العيوب ، كانت عقيدته هذه نتيجة غاية الجهل . ولا يوجد عيب اعظم من العيب الذي لا يلتفت الانسان الي عيبه ، ويكون غافلا عنه ومن ان الانسان مجموعة عيوب ونقاءص ، فيترك عيوبه وينعطف علي عيوب الاخرين .

  AUTO فصل: في بيان ان الاستماع الي الغيبة ، محرم

 ان الاستماع الي الغيبة محرم ، كما ان الاستغابة تكون محرمة بل يظهر في بعض الروايات ان المستمع مثل المغتاب في كل الامور حتي وجوب التسامح منه ، وانه من الكباءر .



 الاربعون حديثا :

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم «المستمع احد المغتابين» () وعن علي عليه السلام : «السامع احد المغتابين» () .

 بل يظهر من الروايات الكثيرة وجوب رد الغيبة .

 عن الصدوق باسناده عن الصادق عليه السلام في حديث مناهي النبي صلي الله عليه واله وسلم «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الغيبة والاستماع اليها الي ان قال : الا ومن تطول علي اخيه في غيبة سمعها فيه في مجلس فردها عنه رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة فان هو [ لم يردها وهو ] قادر علي ردها كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة» () .

 وعن الصدوق باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن اباءه في وصية النبي لعلي عليهما السلام : «يا علي ! من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع نصره فلم ينصره خذله الله في الدنيا والاخرة» () .

 وعن عقاب الاعمال بسنده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «من رد عن اخيه غيبة سمعها في مجلس رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة فان لم يرد عنه واعجبه كان عليه كوزر من اغتاب» () .

 يقول علامة علماء المتاخرين المحقق الجليل الجامع لفضيلتي العلم والعمل الشيخ الانصاري رضوان الله تعالي عليه :

 «والظاهر ان الرد غير النهي عن الغيبة ، والمراد به الانتصار للغاءب بما يناسب تلك الغيبة فان كان عيبا دنيويا انتصر له بان العيب ليس الا ما عاب الله به من المعاصي التي من اكبرها ذكرك اخاك بما لم يعبا الله به وان كان عيبا دينيا وجهه بمحامل تخرجه عن المعصية فان لم يقبل التوجيه انتصر له بان المءمن قد يبتلي بالمعصية فينبغي ان تستغفر له وتهتم له لا ان تعيره ، وان تعييرك اياه لعله اعظم عند الله من معصيته» () انتهي كلامه رفع مقامه .

 ويلاحظ احيانا ان المستمع فضلا عن انه لم يمنع الغيبة ، يعمد الي تحريض الشخص المستغيب ، او يشجعه عليها من خلال مشاركته معه في الاستغابة ، او تحسينه اياه علي غيبته .



 الاربعون حديثا :

 واذا كان المستمع من اهل الصلاح ، رغب المستغيب في الاستغابة نتيجة مواقفه ذات الطابع الديني حين استماع الغيبة ، من الاشتغال بذكر الله او الاستغفار او امور اخري التي تعد من الوساءل الشيطانية للاتجاه الي المعصية الكبيرة ، بذكر الله تعالي .

 ومن الممكن ان يكون الحديث الشريف الذي يضاعف وزر المستمع للغيبة اكثر من وزر المغتاب سبعين مرة اشارة لهءلاء الاشخاص يستمعون الغيبة ويشجعون المستغيب من خلال مواقفهم الدينية ظاهرا علي المضي فيها نعوذ بالله منه .

  AUTO تتميم: كلام الشهيد الثاني رحمه الله

 للشيخ الجليل والمحقق العظيم الشهيد السعيد الشهيد الثاني رضوان الله عليه كلام نختم هذا المقام به ، قال:

 «ومن اضر انواع الغيبة ، غيبة المتسمين بالفهم والعلم المراءين فانهم يفهمون المقصود علي صفة اهل الصلاح والتقوي ليظهروا من انفسهم التعفف عن الغيبة ويفهمون المقصود ولا يدرون بجهلهم انهم جمعوا بين فاحشتين الرياء والغيبة ، وذلك مثل ان يذكر عنده انسان فيقول الحمد لله الذي لم يبتلينا بحب الرياسة او حب الدنيا او بالتكيف بالكيفية الفلانية ، او يقول نعوذ بالله من قلة الحياء او من سوء التوفيق او نسال الله ان يعصمنا من كذا بل مجرد الحمد علي شء اذا علم منه اتصاف المحدث عنه بما ينافيه ونحو ذلك فانه يغتابه بلفظ الدعاء وسمت اهل الصلاح . وانما قصده ان يذكر عيبه بضرب من الكلام المشتمل علي الغيبة والرياء ، ودعوي الخلاص من الرذاءل ، وهو عنوان الوقوع فيها ، بل في افحشها ومن ذلك انه قد يقدم مدح من يريد غيبته فيقول ما احسن احوال فلان ما كان يقصر في العبادات ، ولكن قد اعتراه فتور وابتلي بما يبتلي به كلنا وهو قلة الصبر فيذكر نفسه بالذم ، ومقصوده ان يذم غيره ، وان يمدح نفسه بالتشبه بالصالحين في ذم انفسهم فيكون مغتابا مراءيا ، مزكيا نفسه ، فيجمع بين ثلاث فواحش ، وهو يظن بجهله انه من الصالحين المتعففين عن الغيبة ، هكذا يلعب الشيطان باهل الجهل اذا اشتغلوا بالعلم والعمل من غير ان يتقنوا الطريق فيتبعهم ويحبط بمكاءده عملهم ويضحك عليهم ويسخر منهم .

 ومن ذلك ان يذكر ذاكر عيب انسان فلا ينتبه له بعض الحاضرين فيقول سبحان الله ما اعجب هذا حتي يصغي الغافل الي المغتاب ويعلم ما يقوله ، فيذكر الله سبحانه ، ويستعمل اسمه الة في تحقيق خبثه وباطله وهو يمن علي الله بذكره جهلا وغرورا ومن ذلك ان يقول جري  الاربعون حديثا :

 من فلان كذا وابتلي بكذا ، بل يقول جري لصاحبنا او صديقنا كذا ، تاب الله عليه وعلينا ، يظهر الدعاء له والتالم والصداقة والصحبة والله مطلع علي خبث سريرته وفساد ضميره ، وهو بجهله لا يدري انه قد تعرض لمقت اعظم مما يتعرض له الجهال اذا جاهروا بالغيبة .

 ومن اقسامها الخفية الاصغاء الي الغيبة علي سبيل التعجب فانه انما يظهر التعجب ليزيد نشاط المغتاب في الغيبة ، فيزيد فيها ، فكانه يستخرج منه الغيبة بهذا الطريق فيقول عجبت مما ذكرته ما كنت اعلم بذلك الي الان ما كنت اعرف من فلان ذلك ، يريد بذلك تصديق المغتاب ، واستدعاء الزيادة منه باللطف والتصديق لها غيبة ، بل الاصغاء اليها ، بل السكوت عند سماعها» . انتهي كلامه رفع مقامه () .

 واحيانا تضاف عناوين اخري علي عنوان الغيبة ايضا فيبعث علي ازدياد الفساد والقبح والعقاب . مثل ان يثني المستغيب امامه ويعرب له عن حبه له . ويكون هذا من مراتب النفاق ويعد من ذوي اللسانين والوجهين . والروايات تذم مثل هذا الانسان .

 ففي الكافي الشريف باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من لقي المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسانان من نار» () .

 هذه هي صورة هذا العمل القبيح ونتيجة هذا النفاق في عالم الاخرة . اعوذ بالله من شر لساني ونفسي الامارة . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث العشرون

 النية  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الثقة الجليل محمد بن يعقوب الكليني قدس سره عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن القاسم بن محمد ، عن المنقري ، عن سفيان بن عيينة ، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي : «ليبلوكم ايكم احسن عملا» . قال : ليس يعني اكثركم عملا ولكن اصوبكم عملا . وانما الاصابة خشية الله والنية الصادقة والخشية . ثم قال : الابقاء علي العمل حتي يخلص اشد من العمل والعمل الخالص الذي لا تريد ان يحمدك عليه احد الا الله تعالي افضل من العمل . الا وان النية هي العمل ثم تلا قوله عز وجل «قل كل يعمل علي شاكلته» يعني علي نيته» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 البلاء بمعني الاختبار والتمحيص . كما في الصحاح : «بلوته بلوي : جربته واختبرته ، وبلاء الله بلاء وابلاه ابلاء حسنا وابتلاه اي اختبره» .

 و«ايكم» مفعول ثان ل «ليبلوكم» بعد تضمين يبلو معني العلم حسب كلام المجلسي . وهو ليس بصحيح . لان اي الاستفهامية تعلق الفعل عن العمل فلا تعمل يبلو ولا تتعدي الي مفعولين . والصواب ان «ايكم احسن عملا» جملة مبتدا وخبر ، وفي المعني مفعول لفعل «يبلوكم» المعلق عن العمل . ولو جعلنا «اي» موصولة لكان لكلام المرحوم المجلسي وجها ، ولكنها في الاستفهامية اظهر .

 و«الصواب» نقيض الخطا كما يقول الجوهري . و«الخشية» الثانية غير موجودة في بعض النسخ كما يقول المجلسي . ولو كانت موجودة لامكن فيها احتمالات ، اظهرها ان ال «و» بمعني «مع» . ونقل عن (اسرار الصلاة) للشهيد الثاني رحمه الله «النية الصادقة الحسنة» بدلا عن «النية الصادقة والخشية» . و«الابقاء علي العمل» مراعاته والمحافظة عليه كما قال الجوهري : «ابقيت علي فلان اذا ارعيت عليه وحميته» . و«الشاكلة» بمعني الطريقة والشكل والناحية . كما في القاموس والصحاح فعن القاموس «الشاكلة : الشكل والناحية والنية والطريقة» .

 ونحن سنوضح ما يحتاج الي الشرح من الحديث الشريف ضمن فصول عديدة ان شاء الله .

  AUTO فصل: في الاشارة الي توجيه نسبةالابتلاء الي الحق تعالي

 ان «ليبلوكم» في الحديث الشريف اشارة الي قوله تعالي «تبارك الذي بيده الملك وهو  الاربعون حديثا :

 علي كل شء قدير * الذي خلق الموت والحيوة ليبلوكم ايكم احسن عملا» () .

 قال المحقق المجلسي قدس الله سره تدل هذه الاية الشريفة علي ان الموت امر وجودي . والمراد منه اما الموت الطارء علي الحياة ، او العدم الاصلي . انتهي .

 ان دلالة الاية الشريفة علي ان الموت امر وجودي تتوقف علي تعلق الخلق والتكوين بالموت ، بالذات ، واما اذا كان التعلق بالعرض فلا تصح تلك الدلالة ، كما يصرح بذلك المحققون . وعلي فرض دلالتها ، فلا وجه لجعل الموت في الاية الشريفة عدما اصليا لان اعتبار العدمي الاصلي ، وجوديا من الجمع بين النقيضين . مع انه في نفسه لا يصح تفسير الموت بالعدم الاصلي .

 وملخص القول : ان مقتضي التحقيق هو ان الموت عبارة عن الانتقال عن النشاة الظاهرية الملكية الدنيا الي النشاة الباطنية الملكوتية . او ان الموت عبارة عن الحياة الثانية الملكوتية بعد الحياة الاولي الملكية الدنيوية . وعلي كل تقدير يكون الموت امرا وجوديا بل هواتم من الوجود الملكي ، لان الحياة الملكية الدنيوية مشوبة بالمواد الطبيعية الميتة التي تكون حياتها عرضية وزاءلة . في حين ان الحياة الذاتية الملكوتية التي تحصل هناك تبعث علي استقلالية للنفوس ، وتكون تلك الدار ، دار حياة ومن لوازم الحياة . وان الابدان المثالية البرزخية قاءمة بالنفوس قياما صدوريا مثل قيام المعلول بالعلة كما هو مقرر في محله المناسب .

 وبالجملة ان الحياة الملكوتية التي يعبر عنها بالموت حتي لا يكون ثقيلا علي السمع متعلق للجعل والتكوين وتحت قدرة الذات المقدس .

 وقد تقدم منا معني الاختبار والامتحان وكيفية نسبته الي الحق المتعال جل جلاله عند شرح بعض الاحاديث ، علي نحو لا يستلزم الجهل علي الذات المقدس ، ومن دون حاجة الي تكلف وتاويل . ولا بد من الاشارة اليه بصورة مجملة ، هي :

 ان نفس الانسان في بدء فطرتها وخلقتها تتمتع بالاستعداد المحض والقابلية الصرفة ، وهي خالية عن كل فعلية من ناحية السعادة والشقاء ، وبعد حصول الحركات الطبيعية الجوهرية ، والافعال الاختيارية تتحول الاستعدادات الي الفعلية وتنجم التشخصات والتميزات .

 فانفراد السعيد عن الشقي والغث عن السمين ، يحصل في هذه الحياة الملكية . والهدف من تكون الحياة الملكية هو تمحيص النفوس والتفرقة بين السعيد منها والشقي . وعليه تتضح الغاية المنشودة من وراء اختبار الناس .



 الاربعون حديثا :

 واما خلق الموت فهو ايضا دخيل في هذا الفرز والتفريق بين السعيد والشقي ، بل هو الجزء الاخير من العلة ، لان المقياس في الفعليات هي الصور الملكوتية الاخيرة التي ينتقل بها الانسان من هذا العالم .

 وخلاصة الكلام ان المقياس في التفرقة هو الصور الاخروية الملكوتية ، وهي لا تحصل الا بواسطة الحركات الجوهرية والافعال الاختيارية الدنيوية الملكية . فاتضحت الغاية المنشودة من الامتحان والاختبار المترتب علي خلق الموت والحياة من دون بقاء جهل في ذلك .

 نعم تفصيل ذلك لاجل دحض كل الملاحظات ، يرتبط ببيان العلم الذاتي لله قبل الايجاد ، وعلمه الفعلي لدي الايجاد ، وهو اكبر من نطاق هذا الكتاب . وقوله سبحانه «ايكم احسن عملا» الذي ربط نتيجة الامتحان باحسن الاعمال ، يعود ايضا الي هذا المعني المذكور . وعليه يفسر الحديث الشريف ، لانه فسر الاحسن بالاصوب ، والاصوب بخشية الله والنية الصادقة ، وهي الصور الباطنية للنفس ، والباعثة علي التفرق الحقيقي للارواح ، او انها من المظاهر للاختلافات الجوهرية الغيبية للنفس . بل بناءا علي تاثر القلب والباطن من الاعمال الظاهرية كما ذكرناه سابقا ، يحصل التفرق عبر الاعمال ايضا ، فامتحان الاعمال ، اختبار للذاتيات ايضا .

 واذا فسرنا الاية المباركة حسب ظاهرها ، وقطعنا النظر عن تفسير الامام عليه السلام ، كان الاختبار ايضا بهذا المعني المذكور ، لان نفس الحضور في هذه النشاة الدنيوية وخلق الموت والحياة ، باعثان علي فرز الاعمال الحسنة عن الاعمال السيءة . اما سببية خلق الحياة في ذلك فمعلوم ، لانها سبب النهوض والحركة والعمل . واما خلق الموت ، فمع العلم بعدم استقرار الحياة الدنيوية ، ,تيقن حصول الارتحال من هذه النشاة الفانية ، تختلف الاعمال من انسان لاخر ، ويتم الفرز بين صالحها وطالحها .

  AUTO فصل: في بيان ان الخشية والنية الصادقة تبعثان علي صواب الاعمال

 اعلم ان هذا الحديث الشريف اناط صواب وحسن العمل بامرين شريفين وجعل المقياس في كمال وتمامية الاعمال ، هذين الاصلين : احدهما الخوف والخشية من الحق المتعالي . وثانيها النية الصادقة والارادة الخالصة . وعلينا ان نشرح الصلة القاءمة بين هذين الامرين مع كمال العمل وصوابه .

 فنقول : الامر الاول ان الخوف والفزع من الحق المتعالي يوجب خشية النفس وتقواها ، وهي بدورها تبعث علي قبول اثار الاعمال اكثر .

 وتفصيل هذا الاجمال هو اننا ذكرنا سابقا لدي شرح بعض الاحاديث المتقدمة ان لكل  الاربعون حديثا :

 الاعمال الحسنة او السيءة تاثيرا في النفس . فاذا كانت تلك الاعمال من سنخ العبادات والمناسك كان التاثير هو خضوع القوي الطبيعية للقوي العقلية ، وقاهرية ملكوتية النفس علي الملك ، وانقياد الناحية الطبيعية للانسان لناحيته الروحانية حتي يبلغ الامر الي الجذبة الروحية والوصول الي المقصود الاصلي . وكل عمل يبعث علي مثل هذا التاثير اكثر ، وينجز هذه الخدمة احسن ، لكان اصوب ، ولترتب عليه المقصود الاصلي بشكل افضل . وكل شء له دور في هذا التاثير ، فهو متكفل لصواب العمل . وغالبا ما يكون هذا هو المقياس لافضلية الاعمال . ويمكن ان يكون الحديث المعروف «افضل الاعمال احمزها» () مندرجا تحت هذا المقياس ايضا .

 وبعد تبين هذه المقدمة ، لا بد ان نعرف بان التقوي تزكي النفس وتطهرها من الدنس والقذارات . وطبعا اذا كانت صفحة النفس ناصعة ، وطاهرة من حجب المعاصي وكدرها ، كانت الاعمال الحسنة مءثرة اكثر ، واصابتها للهدف المبتغي ادق ، وتحقق السر الكبير للعبادات الذي هو ترويض الجانب المادي للانسان ، وقهر ملكوته علي ملكه ونفوذ الارادة الفاعلة للنفس بصورة افضل .

 فالخشية من الحق سبحانه ، التي لها التاثير التام في تقوي النفوس هي من العوامل الكبيرة لاصلاح النفس ، وذات دور في اصابة الاعمال وحسنها وكمالها . لان التقوي مضافا الي انها من العوامل الكبيرة في اصلاح النفس ، تكون ذات قدرة فعالة في تاثير الاعمال القلبية والقالبية الظاهرية للانسان ، وتكون سببا لقبولها ايضا . كما يقول الله تعالي : «انما يتقبل الله من المتقين» () .

 والعامل الثاني المهم في اصابة الاعمال لاهدافها وكمالها ، والذي يكون بمثابة القوة الفاعلة (كما ان الخشية ، والتقوي الحاصلة منها بمثابة شرط التاثير ، وفي الواقع فهما يبعثان علي تطهير للقابل ، ورفع للمانع) هي النية الصادقة والارادة الخالصة حيث يكون كمال العبادات ونقصها وصحتها وفسادها كليا تابعا لها . وكلما كانت العبادات اصفي من الشرك وشوب النية ، كلما كانت اكمل . وليس في العبادات شء ذو اهمية مثل النية وخلوصها ، لان نسبة النيات الي العمال كنسبة الارواح الي الابدان والنفوس الي الاجساد . كما ان اجسام صور العبادات ، توجد من خلال مقام الملك للنفس وجسدها ، وتحصل النية وروح العبادة من باطن النفس اعماقها ومقام القلب . ولا تقبل عبادة البتة عند الحق المتعالي من دون نية  الاربعون حديثا :

 خالصة . الا انها اذا لم تكن خالصة من الرياء والشرك الظاهري الملكي وهو الرياء المذكور لدي الفقهاء رضوان الله تعالي عليهم كانت باطلة وغير مجزية ظاهرا في منطق الفقه . وان لم تكن خالصة من الشرك الباطني ، فهي وان كانت صحيحة ومجزية حسب ظاهر الشرع والحكم الفقهي ، ولكنها ليست بصحيحة حسب باطن الشرع والواقع وفلسفة العبادة ، وغير مقبولة لدي الذات المقدس . فلا ملازمة بين صحة العبادة وقبولها ، كما اشير الي ذلك كثيرا في الاخبار الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام . والتعريف الجامع للشرك في العبادة ، الشامل لكل مراته هو : ادخال رضي غير الحق في العبادة . سواء كان رضا غير الحق رضي نفسه او غيره . الا انه اذا كان ادخالا لرضا غير نفسه من الناس في العبادة ، لكان شركا ظاهريا ورياءا فقهيا . وان كان رضا نفسه كان شركا خفيا وباطنيا ، والعبادة باطلة ، ولا تعد بشء لدي اهل المعرفة ، ولا تكون مقبولة لدي الحق سبحانه .

 مثلا من يءدي لسعة رزقه صلاة الليل ، او ان يتصدق لدفع البلية ، او يقدم الزكاة لتنمية امواله وياتي بهذه العبادات من اجل الحق تعالي ، ولكنه يسال ربه ان يهب له تلك الامور ببركة تلك العبادات ، هذه العبادات وان كانت صحيحة ومجزية ، وتترتب عليها تلك الاثار ايضا اذا اشتملت هذه العبادات علي اجزاءها وشراءطها . ولكنها لا تكون عبادة للحق المتعالي وغير محتوية للنية الصادقة والارادة الخالصة . بل انها عبادة لتعمير الدنيا ولنيل الرغبات النفسية الدنيوية ، فلا يكون عمله مصابا . كما ان العبادات اذا كانت نتيجة الخوف من نار جهنم ، والشوق الي الجنة ، لما كانت خالصة للحق سبحانه ، ولما ضمنت النية الصادقة ، بل نستطيع ان نقول ان مثل هذه العبادات خالصة للشيطان والنفس ، لان الانسان الذي يقوم بمثل هذه العبادات لاهداف دنيوية او الفزع من جهنم لم يدخل رضي الحق سبحانه في عبادته البتة ، حتي يتحقق الشرك ، وانما عبد الصنم الكبير فقط (ان ام الاصنام هي صنم النفس) .

 ان الله سبحانه يقبل امثال هذه العبادات نتيجة عجزنا ونتيجة رحمته الواسعة ، بدرجة واحدة ، بمعني ان هناك اثار تترتب علي هذه العبادات ، ومكافات في مقابلها ، فلو ان الانسان عمل بتلك الشراءط الظاهرية ، ومع توجه القلب وحضوره ومع شراءط قبول الاعمال ، ترتبت الاثار كافة عليها وانجزت تلك المكافات الموعودة .

 هذا هو حال عبادة العبيد والاجراء . واما عبادة الاحرار الذين يعبدون الله لحبهم الحق المتعالي ولبحثهم عن الذات المقدسة ، ولا يعبدونه من اجل الخوف من نار جهنم او الشوق الي الجنة ، فهذه العبادة اول مقام الاولياء والاحرار . ولهم مقامات ومعارج اخري لا يمكن ذكرها . فما دامت النفس تلتفت الي العبادة والعابد والمعبود ، لم يتحقق الخلوص . يجب ان يخلو القلب من الغير ولا ينفذ فيه احد غير الحق حتي يكون خالصا . كما ورد في الحديث  الاربعون حديثا :

 الشريف المنقول عن الكافي بسنده الي سفيان بن عيينة (راوي الحديث العشرين) قال :

 «سالته عن قول الله عز وجل : « الا من اتي الله بقلب سليم » . قال : القلب السليم الذي يلقي ربه وليس فيه احد سواه قال : وكل قلب فيه شرك او شك فهو ساقط وانما اراد بالزهد في الدنيا لتفرغ قلوبهم للاخرة» () .

 ومن المعلوم ان القلوب التي استقبلت غير الحق وتعرضت لهزات الشك والشرك سواء كان الشرك جليا ام خفيا فهي ساقطة في محضر القدس الربوبي . وان من الشرك الخفي الاعتماد علي الاسباب والركون الي غير الحق .

 وقد ورد عن ابي عبد الله عليه السلام ان الشرك اخفي من دبيب النمل وقال : منه تحويل الخاتم ليذكر الحاجة وشبه هذا () . ودخول غير الحق المتعالي الي القلب يعد من الشرك الخفي . واخلاص النية هو اخراج غير الحق سبحانه من مقام الذات المقدس القلب .

 وكما ان للشرك مراتب ، يكون للشك مراتب ايضا ، وان منها الشك الجلي ، ومنها الشك الخفي . وتحصل هذه المراتب نتيجة ضعف في اليقين ونقصان في الايمان . ان مطلق الاعتماد علي غير الحق سبحانه والالتفات الي المخلوق يكون من جراء ضعف اليقين والايمان ، كما ان التزلزل في الامور نتيجة لذلك ايضا . ومرتبة اخفاء الشك ، حالة من التلون في القلب وعدم التمكين في التوحيد . فالتوحيد الحقيقي ، هو اسقاط الاضافات والتعينات والكثرات ، حتي كثرات الاسماء والصفات ، والتمكين فيه يكون بالخلاص من الشك . وان القلب السليم ، هو القلب الفارغ من مطلق الشرك والشك . وفي هذا الحديث الشريف القاءل «وانما اراد بالزهد ...» اشارة الي ان الغاية من الزهد في الدنيا هو انصراف القلب شيءا فشيءا عن الدنيا وتنفره عنها ، وتوجهه الي المقصود الاصلي والمطلوب الواقعي الحق المتعالي .

 ويبدو من صدر الحديث المروي عن سفيان بن عيينة ان المقصود من الاخرة النهاية القصوي لداءرة الوجود ، ونهاية الرجوع . وهي الاخرة بالقول المطلق . فعليه تكون الدنيا كل داءرة الظهور ، والزهد فيها يستلزم خلوص القلب من غير الحق تعالي . فكل من في قلبه غير الحق عز وجل ، ينتبه الي غيره سبحانه من دون فرق بين ان يكون هذا الغير من الامور الملكية المادية او الامور المعنوية ومن دون فرق بين ان تكون الصورة اخروية او من الكمالات  الاربعون حديثا :

 او المدارج الشامخة ، وملخص القول التوجه الي غير الحق المتعالي يعد من عمل اهل الدنيا ولا يكون زاهدا فيها ويكون محروما من الاخرة الحقيقية ، وجنة اللقاء التي هي اعلي مراتب الجنة ، وان كانت لهم مراتب اخري من الكمالات المعنوية والجنان الرفيعة . كما ان اهل الدنيا ذو مقامات مختلفة بالنسبة الي الاحوال الدنيوية ، ولكن تلك المقامات بعيدة كثيرا عن اهل الله .

  AUTO فصل: في تعريف الاخلاص

 اعلم انهم ذكروا تعاريف مختلفة للاخلاص ونحن نذكر بعضها وهو المتداول لدي اهل السلوك والعرفان ، بصورة مختصرة .

 قال العارف الحكيم السالك خواجة عبد الله الانصاري قدس سره : «الاخلاص تصفية العمل من كل شوب» وهذا اعم من ان يشوب العمل برضي نفسه ، او رضي غيره من المخلوقات الاخري .

 ونقل عن الشيخ البهاءي ان ارباب القلوب العرفاء ذكروا تعاريف عديدة للاخلاص :

 «قيل : هو تنزيه العمل ان يكون لغير الله فيه نصيب» وهذا ايضا قريب الي التعريف المذكور .

 «وقيل : هو ان لا يريد عامله عليه عوضا في الدارين» . ونقل عن صاحب غراءب البيان : ان المخلصين هم الذين يعبدون الله ، ولا يرون انفسهم ولا العالم ولا اهله في العبودية ، ولا يتجاوزون حدود العبودية في مشاهدة الربوبية .

 وعندما تتساقط من العبد حظوظه بدءا من التراب وانتهاءا بالعرش فقد سلك الدين ، وهو طريق العبودية الخالصة من رءية الحوادث غير الله نتيجة شهود الروح لجمال الرب المتعالي . وهذا هو الدين الذي اصطفاه الحق المتعالي لنفسه ، واخلصه من غير الحق قاءلا «الا لله الدين الخالص» () والدين الخالص هو نور القدم ، بعد اضمحلال الحدوث في فياض نور عظمته ووحدانيته . فكان الله قد دعا عباده علي سبيل التنبيه والاشارة نحو تخليص سره في الغير لدي توجههم اليه .

 ونقل عن الشيخ المحقق محي الدين العربي انه قال :

 «الا لله الدين الخالص عن شوب الغيرية والانانية ، لانك لفناءك فيه بالكلية فلا ذات لك ولا  الاربعون حديثا :

 صفة ولا فعل ولا دين والا لما خلص الدين بالحقيقة فلا يكون لله» . فما دامت العبودية والغيرية والانانية باقية والعابد والمعبود والعبادة والاخلاص والدين حاضرا ، يكون العمل مشوبا بالغيرية والانانية وهذا شرك لدي ارباب القلوب .

 ان عبادة ارباب الاخلاص هي رسم تجليات المحبوب ، ولا يوجد في قلوبهم سوي الحق المتعالي الواحد . ومع ان افق الامكان قد اتصل بالوجوب ، وان التدلي الذاتي ، والدنو المطلق الحقيقي قد حصل لهم ، وان رسم الغيرية قد ارتفع بالكلية عنهم ، فهم يقومون بكافة وظاءف العبودية . ولا تكون عبادتهم بالروية والتفكر ، بل تكون عبادتهم بالتجلي . كما اشير الي هذا المعني في صلاة ليلة معراج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO فصل: في بيان الاخلاص بعد العمل

 اعلم ان ما ورد في الحديث الشريف «الابقاء علي العمل حتي يخلص ، اشد من العمل» حث علي لزوم المحافظة والمواظبة علي الاعمال ، التي تصدر من الانسان ، حين انجازها وبعد تحققها ، اذ قد ياتي الانسان بالعمل من دون عيب ونقص وخال من الرياء والعجب وغيره ، ولكنه بعد العمل وبواسطة ذكره للاخرين يعاب بالرياء . كما ورد في الحديث الشريف المنقول عن الكافي :

 «عن ابي جعفر عليه السلام انه قال : الابقاء علي العمل اشد من العمل . قال : وما الابقاء علي العمل ؟ قال : يصل الرجل بصلة وينفق نفقة لله وحده لا شريك له فكتب له سرا ثم يذكرها فتمحي فتكتب له علانية ثم يذكرها فتكتب له رياء» () .

 ان الانسان حتي نهاية حياته لا يامن ابدا من شر الشيطان والنفس ، وعليه ان لا يظن بانه عندما اتي بعمل لوجه الله ، من دون ملاحظة رضي المخلوق ، اصبح في مامن من شر النفس الخبيثة . وانه اذا لم يراقب العمل ولم يواظب عليه ، فمن الممكن ان تجبره نفسه علي اظهاره امام الاخرين . وقد يتم الاظهار بالايماء والتلويح ، فمثلا اذا اراد ان يكشف عن صلاة الليل التي اتي بها للناس ، التجا الي اساليب اللف والدوران ، فيتحدث عن حسن جو السحر او رداءته وعن مناجاة الناس او اذانهم في السحر ، وضيع عمله من جراء المكاءد الخفية للنفس ، والغاه من الاعتبار .

 يجب ان يكون الانسان مثل الطبيب الرحيم ، والمرافق الرءوف يراقب نفسه ، ولا يسمح لفلتان زمامها من يده ، لانها في لحظة من الغفلة تنفلت من يده وتقوده الي الذل والهلاك .



 الاربعون حديثا :

 وعلي اي حال نستعيذ بالله من شرالشيطان والنفس الامارة . «ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي» () .

 ولا بد من معرفة ان تخليص النية من جميع مراتب الشك والرياء وغيرها ومراقبتها والمحافظة عليها من الامور الصعبة والمهمة جدا ، بل ان بعض مراتبها لا يتيسر الا للخلص من اولياء الله تعالي . لان النية عبارة عن الارادة الباعثة نحو العمل ، وهي تتبع الغايات الاخيرة الدافعة نحو العمل ، كما ان هذه الغايات تتبع الملكات النفسانية التي تشكل باطن ذات الانسان وشاكلته . فمن له حب الجاه والرياسة ، وغدا هذا الحب ملكة نفسانية وشاكلة روحه ، كان منتهي امله البلوغ الي سدة الزعامة ، وكانت افعاله الصادرة منه تابعة لتلك الغاية ، وكان دافعه ومحركه هو مبتغاه النفسي المذكور ، وصدرت عنه اعماله للوصول الي ذلك المطلوب . فما دام هذا الحب في قلبه ، لا يمكن ان يصير عمله خالصا . ومن صار حب النفس والانانية ملكة له ، وشاكلة نفسه ، كانت غاية مقصده ونهاية مطلوبه الوصول الي ما يلاءم نفسه وكان الدافع والمحرك له في هذه الاعمال ، نفس هذه الغاية ، سواء كانت الاعمال للوصول الي مطلوب دنيوي او اخروي من قبيل الحور والقصور والجنات ونعم ذلك العالم . بل ما دامت الانانية ، والذاتية موجودة ، كان اقدامه او سلوكه لتحصيل المعارف الربوبية والكمالات الروحية ، لنفسه ونفسانياته من حب للنفس لا من حب لله . ومن المعلوم انهما لا يجتمعان ، بل اذا احب الله كان ، من اجل نفسه وليس من اجل الله وكانت غاية المقصود ونهاية المطلوب نفسه ونفسانياته .

 فاتضح ان تخليص النية من مطلق الشرك ، عمل صعب جدا ، ولا يقدر عليه كل احد . وان كمال الاعمال ونقصها تابع لكمال النية ونقصها ، لان النية هي الصورة الفعلية ، والناحية الملكوتية للعمل . كما اشرنا اليه سابقا .

 وفي الحديث الشريف تلميح الي هذا الموضوع ، عندما يقول «والنية افضل من العمل الا وان النية هي العمل» واحتمل بعض ان هذا المعني مبالغة ، ولكنه ليس بشء من المبالغة ، بل مبني علي الحقيقة ، لان النية هي الصورة الكاملة للعمل ، والفصل المحصل له ، وصحة العمل وفساده وكماله ونقصه ، مرتبطة بالنية .

 كما ان عمل شخص واحد لاختلاف نيته قد يكون تعظيما للغير ، وقد يكون توهينا له ، وقد يصير تاما بها ، وقد يصير ناقصا لفقدانها ، وقد يكون من سنخ الملكوت الاعلي وله صورة بهية جميلة ، وقد يكون من سنخ الملكوت السفلي وله صورة موحشة مخيفة .



 الاربعون حديثا :

 ان ظاهر صلاة علي بن ابي طالب عليه السلام ، وظاهر صلاة المنافق متضاهيان في الاجزاء والشراءط والشكل الظاهري ، ولكن هذا يعرج بعمله الي الله ، ولصلاته صورة ملكوتية اعلي ، وذاك يغور في اعماق جهنم ، ولصلاته صورة ملكوتية سفلية .

 وعند تقديم اهل بيت العصمة عليهم السلام ، للفقير اقراصا من خبز الشعير لوجه الله ، تنزل من عند الله سبحانه ايات كريمة في الثناء عليهم ، ويحسب الانسان الجاهل ان تحمل الجوع ليومين او ثلاثة ايام ودفع الطعام الي الفقير امرا مهما ، رغم ان مثل هذه الاعمال يمكن ان تصدر من كل شخص ، من دون صعوبة . في حين ان اهمية هذا العمل تكمن في القصد الخالص والنية الصادقة . ان روح العمل ، القوية واللطيفة والتي تنبعث من القلب السليم الصافي ، هي مصدر هذه الاهمية القصوي .

 انه لا فرق بين المظهر الخارجي للنبي صلي الله عليه واله وسلم وكافة الناس ، ولهذا عندما كان يدخل عليه صلي الله عليه واله وسلم شخص من خارج المدينة ، وكان عليه الصلاة والسلام جالسا مع مجموعة من المسلمين ، يسال الوافد ايكم النبي ؟ ان الذي يفضل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي غيره ، هو روحه الكبيرة ، القوية ، اللطيفة لا جسمه المبارك وبدنه الشريف . وقد قالوا في العلوم العقلية ان شيءية الشء بصورته لا بمادته . بل ان الحد التام هو التعريف بالفصل فقط ، اما التعريف بالجنس والفصل فهو من الحد الناقص ، لان الاختلاط بالغراءب والاجانب ، والتعريف بالمنافي ، يسء الي حقيقة الشء وتعريفه وتماميته . والمادة والجنس تعتبران من الغراءب والاجانب بالنسبة الي حقيقة الشء التي هي عبارة عن الصورة والفعلية والفصل . فاذن تمام حقيقة الاعمال هي صور الاعمال وناحيتها الملكوتية التي هي النية .

 ويستفاد من هذا البيان ان الامام الصادق عليه السلام قد بين في هذا الحديث الشريف الحديث العشرون :

 اولا : صور الاعمال وموادها ، وقال ان الجزء الصوري افضل من الجزء المادي ، وان النية افضل من العمل ، كما نقول ان الروح افضل من الجسم وليس لازم ذلك مقتضي افعل التفضيل ان العمل من دون نية يكون صحيحا ، وان الجسم من دون الروح يكون جسما ، بل المعني ان بعد تعلق النية بالعمل ، والروح بالجسم يتحقق عمل واحد ، وجسم واحد ، وان كل واحد من الجزء الصوري الملكوتي في هذين المزيجين الخليطين : احدهما من النية والعمل ، والاخر من الروح والجسم ، الجسم افضل من الجزء المادي الملكي . وهذا هو معني الحديث المشهور «نية المءمن خير من عمله» () .



 الاربعون حديثا :

 وثانيا : ان العمل يكون فانيا في النية ، والملك في الملكوت ، والمظهر في الظاهر وقال عليه السلام «الا وان النية هي العمل» ولا يوجد شء اخر عدا النية ، وان جميع الاعمال فانية في النية ، ولا استقلالية لها . ثم استشهد بقوله تعالي «قل كل يعمل علي شاكلته» وان الاعمال تابعة لشاكلة النفس ، وشاكلة النفس وان كانت الهيءة الباطنية للروح ، والملكات المخمرة فيها ، لكن النية هي الشاكلة الظاهرية للنفس .

 ونستطيع ان نقول بان الملكات هي الشاكلة الاولية للنفس ، والنيات هي الشاكلة الثانوية لها ، والاعمال تتبعها ، كما قال الصادق عليه السلام .

 ومن هنا يتبين بان طريق تخليص الاعمال من جميع مراتب الشرك والرياء وغيرها ينحصر في اصلاح النفس وملكاتها ، ويكون ذلك معينا لكل الاصلاحات ، ومصدرا لجميع المعارج والكمالات .

 فاذا اخرج الانسان حب الدنيا عبر الترويض العلمي او العملي من قلبه ، كانت غايته المنشودة شيءا اخر غير الدنيا ، وخلصت اعماله من الشرك الاعظم الذي هو جلب انظار اهل الدنيا وكسب موقع لديهم ، وطهرت نيته ، وتساوي عنده العمل في الجلوة او الخلوة في السر او العلن .

 واذا اخرج الانسان من قلبه حب النفس بالرياضة النفسية ، فبالمقدار الذي يفرغ القلب من حب النفس ، يمتلء حبا لله ، وتخلص اعماله من الشرك الخفي ايضا . وما دام حب النفس في القلب ، وما دام الانسان يعيش في البيت المظلم للنفس ، لا يكون مسافرا الي الله تعالي ، بل يعد من المخلدين في الارض . فان الخطوة الاولي نحو الله ، تتمثل في ترك حب النفس ، والوطء بقدمه علي الانانية والذاتية . وهذا هو المقياس في السفر الي الله ..

 قال بعض ان هذا هو احد معاني الاية الكريمة «ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» () اي من يخرج من بيت نفسه ويهاجر الي الحق في الرحلة المعنوية ثم يدركه الفناء التام كان اجره علي الله تعالي .

 ومن المعلوم ان مثل هذا المسافر لا يستحق اجرا ومكافاة الا مشاهدة الذات المقدس ، والوصول الي الفناء في حضرته ، كما يقال علي السنتهم بيت شعر :

 لا يتطرق الي قلوبنا احد ابدا الا الحبيب .

 فقدم العالم الي العدو فاننا اقتصرنا علي الحبيب .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الحادي والعشرون

 الشكر  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي حجة الفرقة وامامهم محمد بن يعقوب الكليني كرم الله وجهه عن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمد بن سماعة ، عن وهيب بن حفص ، عن ابي بصير ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند عاءشة ليلتها فقالت : يا رسول الله لم تتعب نفسك وقد غفرالله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ فقال : يا عاءشة الا اكون عبدا شكورا ؟ قال : وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم علي اطراف اصابع رجليه فانزل الله سبحانه وتعالي : «طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي»» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قد غفر الله لك: اشارة الي قوله تعالي في سورة الفتح : «انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» () .

 اعلم ان العلماء رضوان الله تعالي عليهم ذكروا في تفسير هذه الاية المباركة وجوها لمنع تنافي الاية مع عصمة النبي المكرم . ونحن نستعرض بعض الوجوه التي نقلها المرحوم العلامة المجلسي رحمه الله تعالي ثم نبين بصورة مجملة ما ذكره اهل المعرفة كل حسب ذوقه ومسلكه .

 قال المرحوم المجلسي () : لاصحابنا فيه وجهان :

 (احدهما ان المراد ليغفر لك الله ما تقدم من ذنب امتك ، وما تاخر بشفاعتك ، ونسبة معاصي الامة الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم لشدة الاتصال بين الرسول والامة . ويءيده ما رواه المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال : ساله رجل عن هذه الاية فقال : والله ما كان له ذنب ولكن الله ضمن له ان يغفر ذنوب شيعة علي عليه السلام ما تقدم من ذنبهم وما تاخر .

 وروي عمر بن يزيد قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل : «ليغغر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» قال : «ما كان له ذنب ولا هم بذنب ولكن حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له» () .

 يقول الكاتب : لهذا التوجيه علي مسلك العرفاء وجه وجيه ، ولا تخلو الاشارة اليه من فاءدة . وهي انه لا بد وان نعلم كما تقرر في محله ان العين الثابت للانسان الكامل ، مظهر اسم  الاربعون حديثا :

 الله الاعظم الذي يكون امام اءمة الاسماء واما اعيان كافة الموجودات فهي في ظل عين الانسان الكامل في العلم وعالم الاعيان ، متقررة ، وفي عالم العين والتحقق تكون موجودة .

 اذن تكون اعيان جميع داءرة الوجود مظهر عين الانسان الكامل في عالم الاعيان ، وتكون جميع الموجودات مظاهر جماله وجلاله في عالم الظهور . ولهذا كل نقص يقع في عالم التحقق ، وكل ذنب يبرز من المظاهر ، سواء كان من الذنوب التكوينية او التشريعية ، ينسب الي الظاهر حقيقة لا مجازا لمكان الظاهر والمظهر . فان صدق قوله تعالي «ما اصابك من سيءة فمن نفسك» () صدق ايضا قوله تعالي «قل كل من عند الله» () . والاخبار الكثيرة تشير الي هذا الموضوع . حيث يقول الامام الصادق عليه السلام : (نحن السابقون الاخرون) () ويقول رسول الله صلي الله عليه واله : (ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة) () ويقول رسول الله صلي الله عليه واله : (اول ما خلق الله روحي او نوري) () ويقول عليه الصلاة والسلام : (سبحنا فسبحت الملاءكة ، قدسنا فقدست الملاءكة) () ويقول الامام الصادق عليه السلام : (لولانا ما عرف الله) () ويقول عليه السلام : (لولاك لما خلقت الافلاك) () ويقول عليه السلام : (نحن وجه الله) () .

 وفي حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول «انا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها ومحبوهم من امتي ورقها» () . فزينة شجرة الولاية الطيبة بمظهرها ، وما يرد من النقص علي مظهرها ينعكس علي الشجرة الطيبة .

 اذن ذنوب كافة الموجودات ، ذنوب الولي المطلق ، والحق المتعالي برحمته التامة ومغفرته الواسعة ، قد رحم النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ،قاءلا «ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر» وبشفاعته تصل كل داءرة الوجود الي سعادته الكاملة ، واخر من يشفع ارحم الراحمين .

 وعلي اساس هذا التوجيه ، تندرج هذه الاية المباركة في عدد تلك الاية التي تقول  الاربعون حديثا :

 «ولسوف يعطيك ربك فترضي» () والتي قالوا انها «ارجي اية في القران» () . ويمكن ان يكون المقصود من قوله «ما تقدم من ذنبك» بناءا علي هذا التفسير ذنوب الامم السابقة ، لان جميع الامم ، امة هذا الوجود المقدس ، وان دعوة الانبياء باسرهم دعوة الي الشريعة الخاتمة ، ومظاهر للولي المطلق وادم ومن دونه من اوراق شجرة الولاية .

 ثانيهما ما ذكره السيد المرتضي قدس الله روحه ان الذنب مصدر والمصدر يجوز اضافته الي الفاعل والمفعول معا ، فيكون هنا مضافا الي المفعول . والمراد ما تقدم من ذنبهم اليك في منعهم اياك عن مكة وصدهم لك عن المسجد الحرام () .

 ومعني المغفرة علي هذا التاويل الازالة والنسخ لاحكام اعداء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المشركين اي يزيل الله سبحانه ذلك عند فتح مكة ويستر عليك ذلك العار بفتح مكة وانك ستدخل مكة في القريب العاجل ولهذا جعل المغفرة غرضا من الفتح ووجها له () .

 قال السيد رحمه الله فاذا اراد مغفرة ذنوبه لم يكن لقوله «انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك» معني معقولا ، لان المغفرة للذنوب لا تعلق لها بالفتح وليس غرضا فيه . فاما قوله «ما تقدم من ذنبك وما تاخر» فلا يمتنع ان يريد بهما تقدم زمانه من فعلهم القبيح بك وبقومك () .

 الثالث ان معناه : (لو كان لك ذنب قديم او حديث لغفرناه لك) . هكذا والقضية الشرطية لا تستلزم صدق طرفيها وتحققها .

 الرابع انه سمي ترك الندب ذنبا وحسن ذلك انه صلي الله عليه واله وسلم ممن لا يخالف الاوامر الا هذا الضرب من الخلاف ولعظم منزلته وقدره جاز ان يسمي بالذنب منه فاذا وقع من غيره لم يسم ذنبا () .

 الخامس ان القول خرج مخرج تعظيم وحسن الخطاب كما تقول غفر الله لك .

 قال المجلسي : «وقد روي الصدوق في العيون باسناده عن علي بن محمد بن الجهم قال : حضرت مجلس المامون وعنده الرضا عليه السلام فقال له المامون : يا ابن رسول الله اليس من قولك  الاربعون حديثا :

 ان الانبياء معصومون ؟ قال : بلي ، قال : فما معني قول الله« : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» ؟ قال الرضا عليه السلام : لم يكن احد عند مشركي مكة اعظم ذنبا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانهم كانوا يعبدون من دون الله ثلاثماءة وستين صنما ، فلما جاءهم صلي الله عليه واله وسلم بالدعوة الي كلمة الاخلاص كبر ذلك عليهم وعظم وقالوا : «اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب الي قوله : ان هذا الا اختلاق» () .

 فلما فتح الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم قال له : يا محمد «انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» عند مشركي اهل مكة بدعاءك الي توحيد الله فيما تقدم وما تاخر ؛ لان مشركي مكة اسلم بعضهم ، وخرج بعضهم عن مكة ؛ ومن بقي منهم لم يقدر علي انكار التوحيد عليه اذا دعا الناس اليه . فصار ذنبه عندهم في ذلك مغفورا بظهوره عليهم . فقال المامون : لله درك يا ابا الحسن» () .

 يقول الكاتب : ان هناك توجيها سادسا للحديث الشريف تجاه تفسير الاية المباركة وحاصله ان المقصود من قوله سبحانه من «ذنبك» ذنوبه صلوات الله عليه في راي المشركين وحسب زعمهم الفاسد .

  AUTO فصل: في توجيه عرفاني للاية الشريفة

 اعلم ان للاية الشريفة تفسيرا يتبين علي اساس ذوق اهل العرفان ومسلك ذوي القلوب ، وعليه لا بد من ذكر الفتوحات الثلاثة الشاءعة عندهم . فنقول ان الفتح في مشربهم عبارة عن فتح ابواب المعارف والعوارف والعلوم والمكاشفات علي الانسان من قبل الحق سبحانه بعد ان كانت موصدة في وجهه ومغلقة عليه . فما دام الانسان في البيت المظلم للنفس ، وانه مشدود بالتعلقات والرغبات النفسية ، تكون ابواب المعارف والمكاشفات عليه مسدودة ، وعندما يغادر هذا البيت المظلم ببركة ترويض النفس ، وانوار الهداية ، واجتياز منازل النفس ، تنفتح ابواب قلبه عليها العلوم والمكاشفات وتلقي المعارف في قلبه ، ويصبح من ذوي مقام القلب . ويدعي هذا الفتح «بالفتح القريب» ، لانه اول الفتوحات واقربها . ويقال بان الاية المباركة «نصر من الله وفتح قريب» تشير الي هذا الفتح .



 الاربعون حديثا :

 ومن الواضح ان هذا الفتح وكافة الفتوحات تتم بعون الله وامداده ونور الهداية وجاذبية الذات المقدس سبحانه عز وجل .

 وما دام السالك يكون في عالم القلب ، وتكون النقوش والتعينات مستحوذة عليه ، كانت ابواب الاسماء والصفات مغلقة ومسدودة عليه فاذا تلاشت تلك الرسوم من عالم القلب ، بواسطة تجليات الاسماء والصفات ، وافنت تلك التجليات ، صفات القلب وتعيناته وكمالاته ، تحقق «الفتح المبين» وانفتحت عليه باب الاسماء والصفات ، وارتفعت النقوش المتقدمة النفسية ، والمتاخرة القلبية ، وغفرت ذنوبه في ظل غفارية الاسماء وستاريتها . ويقال بان قوله تعالي «انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» تلويح الي هذا الفتح ومعناه انا فتحنا عليك عالم الاسماء والصفات فتحا مبينا ، حتي نغفر لك في ظل غفارية الاسماء الالهية ، الذنوب المتقدمة النفسية ، والقلبية المتاخرة . ويكون هذا فتحا لباب الولاية .

 وما دام السالك في حجاب كثرات الاسماء ، وتعينات الصفات ، تكون ابواب التجليات الذاتية ، مغلقة في وجهه . وحينما تتم التجليات الذاتية الاحدية عليه ، وتباد النقوش الخلقية والامرية باسرها من قلبه ، ويغرق العبد في عين الجمع يكون «الفتح المطلق» وغفران الذنب المطلق واستتر بواسطة التجلي الاحدي علي الذنب الذاتي الذي يكون مصدرا لكل الذنوب «وجودك ذنب لا يقاس به ذنب» . ويقال بان قوله تعالي«اذا جاء نصر الله والفتح» اشارة الي هذا الفتح .

 فمع «الفتح القريب» تنفتح ابواب المعارف القلبية ، وتغفر الذنوب النفسية . ومع «الفتح المبين» تنفتح ابواب الولاية ، والتجليات الالهية . وتغفر البقايا من الذنوب المتقدمة النفسية ، والذنوب المتاخرة القلبية . ومع «الفتح المطلق» تتكشف التجليات الذاتية الاحدية ، ويغفر الذنب الذاتي المطلق .

 ولا بد من معرفة ان «الفتح القريب» و«الفتح المبين» يتيسران للانبياء والاولياء والعرفاء . واما «الفتح المطلق» فهومن المقامات الخاصة بالمرتبة الختمية خاتم النبيين واذا حصل ذلك لشخص ، فانما هو بالتبع وبسبب شفاعة النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم .

 وعلم من البيان السابق ان للذنب مراتب يعد بعضها من حسنات الابرار وبعضها من سيءات المخلصين . كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : (ليران او ليغان علي قلبي ، واني لاستغفر الله في كل يوم سبعين مرة) () وهذا الرين الغبرة هو الالتفات الي عالم الكثرة ولكنه سرعان ما يزول . وفي الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يقوم من مجلس وان  الاربعون حديثا :

 خف ، حتي يستغفر الله خمسا وعشرين مرة) () .

 فيظهر من هذه الاحاديث بان الاستغفار لا يختص فقط بالذنوب التي تتنافي مع العصمة ، وان المغفرة والذنب في الاية لا تكونا من المغفرة والذنب المصطلح عليها عرفا لدي عامة من الناس . ولا تتنافي هذه الاية الشريفة مع المقامات المعنوية من العصمة بل تءكدها . لان من لوازم السلوك الروحاني واجتياز المدارج والوصول الي اوج الكمال الانساني ، هو غفران الذنوب . لان كل موجود في هذا العالم نتاج هذه النشاة الملكية والمادة الجسمية ، وله كافة الشءونات الملكية الحيوانية والبشرية والانسانية المتوفرة بعضها بالفعل وبعضها بالقوة .

 فاذا اراد السفر من هذا العالم الي عالم اخر ، ومنه الي مقام القرب المطلق ، لا بد من اجتياز هذه المدارج ، والعبور من المنازل الواقعة في الطريق ، وعندما يصل الي مرتبة ، تغفر له ذنوب المرتبة السابقة وهكذا حتي تغفر له جميع الذنوب في ظل التجليات الذاتية الاحدية ، ويستتر الذنب الوجودي الذي هو منشا كافة الذنوب في ظل الكبرياء الاحدي . وهذه هي غاية عروج كمال الموجود . ويحدث في هذا المقام الموت والفناء التام . ولهذا عندما نزلت الاية الشريفة «اذا جاء نصر الله والفتح» علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ان هذه السورة تنبا بموتي () . والله العالم .

  AUTO فصل: في حقيقة الشكر

 اعلم ان الشكر عبارة عن تقدير نعمة المنعم . وتظهر اثار هذا التقدير في القلب في صورة . وعلي اللسان في صورة اخري ، وفي الافعال والاعمال بصورة ثالثة .

 اما اثاره القلبية فهي من قبيل الخضوع والخشوع والمحبة والخشية وامثالها . واما اثاره علي اللسان ، فالثناء والمدح والحمد ، واما اثاره في الاعضاء فالطاعة واستعمال الجوارح في رضا المنعم وامثاله .

 ونقل () عن الراغب (الشكر تصور النعمة واظهارها . قيل وهو مقلوب عن الكشر اي الكشف ويضاده الكفر وهو نسيان النعمة وسترها ، ودابة شكور مظهربسمنه اسداء صاحبه اله . وقيل اصله من عين شكري : اي ممتلءة ، فالشكر علي هذا هو الامتلاء من ذكر المنعم عليه . والشكر ثلاثة اضرب : شكر بالقلب وهو تصور النعمة . وشكر باللسان وهو الثناء علي المنعم .



 الاربعون حديثا :

 وشكر بساءر الجوارح وهومكافاة النعمة بقدر استحقاقها) انتهي .

 وقال العارف المحقق الخواجة الانصاري (الشكر اسم المعرفة والنعمة ، لانها طريق لمعرفة المنعم) .

 وقال الشارح المحقق (ان تصور النعمة من المنعم ، ومعرفة ان هذه النعمة منه ، هو الشكر بعينه كما روي عن النبي داوود عليه السلام انه قال : يا رب كيف اشكرك مع ان الشكر نعمة اخري ، وتستدعي شكرا اخر ؟ فاوحي الله تعالي عليه ، يا داوود عندما عرفت بان كل نعمة نازلة عليك ، تكون مني ، فقد شكرتني) .

 يقول الكاتب : ان ما ذكره المحققون في الشكر مبني علي المجاز والمسامحة ، لان الشكر لا يكون نفس المعرفة بالقلب ، والاظهار باللسان ، والعمل بالاعضاء والجوارح ، بل هو حالة نفسية ناجمة عن معرفة المنعم والنعمة وان هذه النعمة من المنعم ، وتنتج من هذه الحال الاعمال القلبية والقالبية العمل بالجوارح . كما ذكر للشكر بعض المحققين معني يقترب من هذا المعني ، رغم ان كلامهم ايضا لا يخلو من المسامحة .

 وقال المحقق () الطوسي قدس سره : الشكر اشرف الاعمال وافضلها واعلم ان الشكر مقابلة النعمة بالقول والفعل والنية وله اركان ثلاثة :

 الاول معرفة المنعم وصفاته اللاءقة به ، ومعرفة النعمة من حيث انها نعمة ولا تتم تلك المعرفة الا بان يعرف ان النعم كلها جليها وخفيها من الله سبحانه وانه المنعم الحقيقي وان الخلق كلهم منقادون لحكمه مسخرون لامره .

 الثاني الحال التي هي ثمرة تلك المعرفة ، وهي الخضوع والتواضع والسرور بالنعم ، من حيث انها هدية دالة علي عناية المنعم بك ، وعلامة ذلك ان لا تفرح من الدنيا الا بما يوجب القرب منه .

 الثالث العمل الذي هو ثمرة تلك الحال فان تلك الحال اذا حصلت في القلب حصل فيه نشاط للعمل الموجب للقرب منه ، وهذا العمل يتعلق بالقلب واللسان والجوارح .

 اما عمل القلب فالقصد الي تعظيمه وتحميده وتمجيده ، والتفكر في صناءعه وافعاله واثار لطفه ، والعزم علي ايصال الخير والاحسان الي كافة خلقه ، واما عمل اللسان فاظهار ذلك المقصود بالتحميد والتمجيد والتسبيح والتهليل ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي غير ذلك ، واما عمل الجوارح فاستعمال نعمه الظاهرة والباطنة في طاعته وعبادته ، والتوقي من  الاربعون حديثا :

 الاستعانة بها في معصيته ومخالفته كاستعمال العين في مطالعة مصنوعاته ، وتلاوة كتابه ، وتذكر العلوم الماثورة عن الانبياء والاوصياء عليهم السلام وكذا ساءر الجوارح . انتهي كلامه .

  AUTO فصل: في كيفية الشكر

 اعلم ان شكر نعم الحق المتعالي سبحانه الظاهرية والباطنية ، من المسءوليات اللازمة للعبودية ، حيث يجب علي كل شخص حسب قدرته المتيسرة ان يشكر ربه ، رغم ان احدا من المخلوقين لا يستطيع ان يءدي حق شكره تعالي . ويكون منتهي الشكر في معرفة الانسان عجزه عن النهوض بحق شكره سبحانه . كما ان غاية العبودية تكون في معرفة الانسان عجزه عن القيام بحق العبودية له تعالي . ومن هذا المنطلق اعترف الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم بالعجز ، مع ان شخصا لم يشكر ربه ولم يعبده ، بمثل شكر ذلك الوجود المقدس وعبوديته ، لان كمال الشكر ونقصه يتبعان التعرف الكامل علي المنعم واحسانه ، والتعرف الناقص علي المنعم وجميله . ولهذا لم يستطع احد من النهوض بحق شكره . لان احدا لم يعرفه حق معرفته .

 انما العبد يكون شكورا ، اذا علم ارتباط الخلق بالحق ، وعلم انبساط رحمة الحق من اول ظهوره الي ختامه ، وعلم ارتباط النعم بعضها مع بعض وعلم بداية الوجود ونهايته علي ما هو عليه . ومثل هذه المعرفة لا تحصل الا للخلص من اولياء الله الذين كان اشرفهم وافضلهم ، الذات المقدس خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم ، وان كافة الناس محجوبون عن بعض مراتب هذه المعرفة بل عن اكثر مراتبها واعظمها . بل ما دامت حقيقة سريان الوهية الحق لم تنتقش في قلب العبد بعد ولم يءمن بانه (لا مءثر في الوجود الا الله) ولا تزال غبرة الشرك والشك عالقة في قلبه ، لا يستطيع ان يءدي شكر الحق المتعالي كما يجب ان يكون . ان الذي يلتفت الي الاسباب ، ويري تاثير الموجودات بصورة مستقلة ، ولا يرجع النعم الي ولي النعم ومصدرها ، يكون كافرا بنعم الحق المتعالي . انه قد نحت اصناما وجعل لكل واحد منها دورا مءثرا . انه قد ينسب الاعمال الي نفسه ، بل يجعل شخصه متصرفا في الامور . وقد يتحدث عن فعالية طباءع عالم الكون . وقد يري الناس بان النعم من الارباب الظاهريين الصوريين ، ويجردون الحق من التصرف ، ويقولون بان يد الله مغلولة «غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا» () . ان يد الحق مبسوطة وان كل داءرة الوجود منه في الواقع والحقيقة ، ولا مجال للاخرين فيها . بل ان العالم باسره مظهر قدرته ونعمته ، وان رحمته وسعت كل شء وان جميع النعم منه ، وليست لاحد نعمة حتي يعد منعما . بل ان وجود العالم منه ، وغيره لا وجود له حتي يصدر عنه شء ،  الاربعون حديثا :

 ولكن العيون عمياء ، والاذان صماء والقلوب محجوبة . نصف بيت شعر :

 «ابحث عن عين تثقب الاسباب الظاهرية كي تري السبب الحقيقي» .

 الي متي والي اي مستوي تكفر قلوبنا الميتة بنعم الحق سبحانه ، وتتعلق بهذا العالم وظروفه واشخاصه ؟ ان هذه التعلقات والتوجهات ، كفران لنعم ذاته المقدس واسدال ستار علي رحمته .

 ومن هنا يعلم ان النهوض بحق شكره لا يكون في مستطاع اي شخص ، كما يقول الحق المتعالي جل جلاله «وقليل من عبادي الشكور» () فان القليل من العباد يعرفون كما ينبغي نعم الحق . ولهذا فان القليل من العباد يءدون الشكر للحق جل جلاله كما يستحق .

 ولا بد من معرفة انه كما تختلف مستويات معرفة العباد ، كذلك تختلف مراتب شكرهم . وايضا ان مراتب الشكر مختلفة ، لان الشكر هو الثناء علي النعم التي وهبها المنعم . فاذا كانت النعم من قبيل النعم الظاهرية كانت لها مرتبة من الشكر ، واذا كانت من النعم الباطنية كانت لها مرتبة اخري . واذا كانت من نوع العلوم والمعارف كان شكرها من نوع اخر ، وان كانت من تجليات الاسماء ، كان لها شكر وان كانت من قبيل التجليات الذاتية الاحدية كان هناك شكر اخر . وحيث ان جميع مراتب النعم متوفرة لقليل من العباد ، كان النهوض باداء الشكر علي جميع المستويات لقليل من العباد ، وهم الخلص من الاولياء الجامعين لجميع الحضرات ، والذين هم برزخ البرازخ ، والحافظين لكل المراتب الظاهرة والباطنة ، ولهذا يكون شكرهم مع جميع الالسنة الظاهرة والباطنة والسرية .

 والشكر وان قالوا انه من المقامات العامة لانه مقرون بدعوي مكافاة المنعم علي انعامه . فيعد هذا من اساءة الادب للمنعم ولكن هذه المقارنة تكون لغير الاولياء خصوصا الكامل منهم ، الجامع للحضرات ، والحافظ لمقامي الكثرة والوحدة . ولهذا قال الشيخ العارف الخواجة الانصاري ، رغم قوله بان الشكر من المقامات العامة : «والدرجة الثالثة ان لا يشهد العبد الا المنعم فاذا شهد المنعم عبودية استعظم منه النعمة ، واذا شهده حبا استحلي منه الشدة ، واذا شهده تفريدا لم يشهد منه نعمة ولا شدة» .

 توضيحه : ان الدرجة الثالثة من الشكر هو مشاهدة العبد لجمال المنعم والتامل فيه وله مقامات ثلاثة :

 الاول : ان يشاهد جمال المنعم مشاهدة العبد الذليل لمولاه ، ويغفل عن نفسه ويستغرق  الاربعون حديثا :

 في اداب الحضور ، ولا يري لنفسه اعتبارا . فاذا انعم عليه في اللحظات التي فيها يحتقر نفسه ، بنعمة استعظمها ، ويجد نفسه غير مءهل لتلك النعمة .

 الثاني : ان يشاهده مشاهدة الصديق لصديقه ، وفي هذه الحال يستغرق في جمال محبوبه ، وكل ما يري منه يكون محبوبا لديه ومستمتعا منه ، حتي اذا كان شاقا ومجهدا .

 الثالث : يشاهده مشاهدة التفريد ومن دون تعينات الاسماء ، بل يشاهد نفس الذات ، فيغفل عن نفسه وعن غيره ، ولا يكون مشهودا له الا ذات الحق من دون ان يري او يشاهد شدة .

 فعلم ان اواءل المقامات في كل من مقامات السالكين هي من السبل العامة ، وفي نهاية المقامات يتخصص الامر للخلص بل للكملين .

  AUTO تكملة: في فضيلة الشكر علي ضوء الاخبار الماثورة

 ونختم هذا المقام بذكربعض احاديث الشكر .

 في الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الطاعم الشاكر له من الاجر كاجر الصاءم المحتسب . والمعافي الشاكر له من الاجر كاجر المبتلي الصابر . والمعطي الشاكر له من الاجر كاجر المحروم القانع» () .

 وباسناده عن عبيد الله بن الوليد قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «ثلاث لا يضر معهن شء : الدعاء عند الكرب ، والاستغفار علي الذنوب ، والشكر عند النعمة» () .

 وباسناده عن ابي بصير قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «ان الرجل منكم ليشرب الشربة من الماء فيوجب الله له بها الجنة . ثم قال : انه لياخذ الاناء فيضعه علي فيه فيسمي ثم يشرب فينحيه وهو يشتهيه فيحمد الله ثم يعود فيشرب ثم ينحيه فيحمد الله ثم يعود فيشرب ثم ينحيه فيحمد الله فيوجب الله عز وجل بها له الجنة» () .

 وحمد الله يساوي الشكر . كما ورد في الروايات الكثيرة ان من قال (الحمد لله) فقد شكر الله . كما في كتاب الكافي الشريف بسنده الي عمر بن يزيد : قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : شكر كل نعمة وان عظمت ان تحمد الله عز وجل عليها» ().



 الاربعون حديثا :

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «شكر النعمة اجتناب المحارم ، وتمام الشكر قول الرجل : الحمد لله رب العالمين» () .

 وباسناده عن حماد بن عثمان قال : «خرج ابو عبد الله عليه السلام من المسجد وقدضاعت دابته فقال : لءن ردها الله علي لاشكرن الله حق شكره . قال : فما لبث ان اتي بها ، فقال : الحمد لله . فقال له قاءل : جعلت فداك اليس قلت : لاشكرن الله حق شكره ؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام : الم تسمعني قلت : الحمد لله» () .

 ويفهم من هذا الحديث ، ان حمد الله سبحانه من افضل مصاديق الشكر باللسان .

 ان من اثار الشكر ، زيادة النعمة ووفورها ، كما صرح بذلك الكتاب الكريم «لءن شكرتم لازيدنكم» . وفي كتاب الكافي الشريف عن الامام الصادق عليه السلام :

 قال : «من اعطي الشكر اعطي الزيادة ، يقول الله عز وجل : «لءن شكرتم لازيدنكم» () .

  AUTO تتميم

 اعلم ان عاءشة قد حسبت بان سر العبادات ، ينحصر في الخوف من العذاب او في محو السيءات ، وتصورت بان عبادة النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، مثل عبادة كافة الناس ، ولهذا بادرت الي الاعتراض عليه قاءلة : لماذا تجهد نفسك ؟ وقد نشا هذا الظن من جراء جهلها لمقام العبادة والعبودية ولمقام النبوة والرسالة ، حيث لم تعرف بان عبادة العبيد والاجراء بعيدة عن ساحة قدسه ، وان عظمة الرب ، وشكر نعمه اللامتناهية قد سلبت الراحة والقرار من حضرته صلوات الله عليه ، بل ان عبادة الاولياء الخلص ، انتقاش للتجليات اللامتناهية للمحبوب ، كما اشير اليه في الصلاة المعراجية .

 ان الاولياء عليهم السلام رغم انهم ينصهرون في الجمال والجلال ، ويفنون في الصفات والذات ، لا يغفلون عن كل مرحلة من مراحل العبودية . وان حركات ابدانهم تتبع حركاتهم العشقية الروحانية ، وهي تتبع كيفية ظهور جمال المحبوب ، ولكن لا يمكن التحدث مع عاءشة بجواب مفحم ، بل اقتصر عليه الصلاة والسلام علي جواب مقنع ، حيث بين مرتبة من المراتب النازلة للعبادة حتي تعرف هذا المقدار بان عبادات حضرته ليست لهذه الامور الدنية الحقيرة . والحمد لله .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:

 روي علي بن ابراهيم في تفسيره باسناده عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبدالله عليه السلام قالا : «كان رسول الله اذا صلي قام علي اصابع رجليه حتي تورمت () ، فانزل الله تبارك وتعالي : «طه» بلغة طي : يا محمد ما انزلنا الاية» () .

 وعن الصدوق في معاني الاخبار باسناده عن سفيان الثوري عن الصادق عليه السلام في حديث طويل قال فيه : «واما «طه» فاسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعناه : يا طالب الحق الهادي اليه» .

 وروي عن ابن عباس واخرين ان (طه) بمعني ايها الرجل . ونقل عن بعض العامة ان (ط) اشارة الي طهارة قلب الرسول الاكرم من غير الله و(الهاء) تلويح الي ان قلبه اهتدي الي الله .وقيل ان (ط) طرب اهل الجنة و(الهاء) هوان اهل جهنم . وقال الطبرسي رحمه الله (روي عن الحسن انه قرا طه بفتح الطاء وسكون الهاء . فان صح ذلك فاصله طا ، فابدل من الهمزة هاء ومعناه طا الارض بقدميك جميعا . انتهي) .

 ومجمل الكلام انه يوجد اختلاف شديد في الحروف المقطعة الواقعة في اواءل بعض السور . وما يوافق الاعتبار اكثر من غيره هو انها اشارات ورموز تستعمل بين المحب والحبيب ولا يستطيع احد ان يعرف شيءا عنها . وما ذكره بعض المفسرين حول تلك الحروف حسب حرصهم وحدسهم فهو حدس موهون لا مستند له غالبا . وفي حديث ابي سفيان الثوري ايضا اشارة الي انها رموز . ولا يستبعد ان تكون امورا فوق القدرة الاستيعابية للانسان ، وقد خص الله سبحانه فهمها بالمخاطبين المخصوصين من اولياءه .

 والشقاء والشقاوة ضد السعادة ، ومعناها النصب والتعاسة . قال الجوهري (الشقاء والشقاوة بالفتح نقيض السعادة) .

 روي الطبرسي في الاحتجاج عن موسي بن جعفر عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «ولقد قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشر سنين علي اطراف  الاربعون حديثا :

 اصابعه حتي تورمت قدماه واصفر وجهه ، يقوم الليل اجمع حتي عوتب في ذلك ، فقال الله عز وجل : «طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي» بل لتسعد به» () .

 وروي عن الامام الصادق عليه السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يرفع احدي رجليه في العبادة ، كي يزيد تعبه وجهده ، فانزل الله عليه هذه الاية المباركة) . وقال بعض المفسرين هو جواب للمشركين حين قالوا انه شقي فقال سبحانه يا رجل « ما انزلنا عليك القران لتشقي» .

 وقال شيخنا العارف الكامل الشاه ابادي : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندما دعا الناس الي رسالته ولم يجد الاصغاء المطلوب والدخول في دين الله حسب المستوي المرغوب فيه ، ابدي احتمالا في نفسه وهو النقص في دعوته الداعي فانصرف الي ترويض نفسه طيلة عشرة اعوام حتي ورمت قدماه ، فنزلت هذه الاية المباركة مخاطبه اياه« ما انزلنا عليك القران لتشقي» ، انك طاهر وهاد ، ولا يوجد عيب ونقص فيك ، بل النقيصة في الناس «انك لا تهدي من احببت» () .

 وعلي اي حال يستفاد من هذه الاية المباركة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في ترويض وتعب وجهد . ويستفاد من مجموع احاديث المفسرين هذا المعني ايضا ، رغم اختلافهم في كيفية الترويض والتعب .

 ويجب ان تكون هذه الاية المباركة ، قدوة للناس جميعا وخاصة للعلماء الذين يريدون القيام بالدعوة الي الله تعالي ، حيث ان رسول الله مع طهارة قلبه وكماله التجا الي الترويض واتعب نفسه حتي نزلت الاية الشريفة من الحق المتعالي ونحن رغم ثقل الخطايا والذنوب ، لم نفكر البتة في معادنا ومالنا وكاننا نحمل صك الخلاص والبراءة من جهنم والامان من العذاب . وهذا لا يكون الا نتيجة ان حب الدنيا قد اصم اذاننا فلا نسمع كلمات الاولياء والانبياء .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثاني والعشرون

 الانسان وكراهته للموت  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ركن الاسلام وثقته محمد بن يعقوب الكليني ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن بعض اصحابه ، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان ، عن واصل ، عن عبد الله بن سنان ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «جاء رجل الي ابي ذر فقال : يا ابا ذر ما لنا نكره الموت ؟ فقال : لانكم عمرتم الدنيا واخربتم الاخرة ، فتكرهون ان تنقلوا من عمران الي خراب ، فقال له : فكيف تري قدومنا علي الله ؟ فقال : اما المحسن منكم فكالغاءب يقدم علي اهله ؛ واما المسء منكم فكالابق يرد علي مولاه . قال : فكيف تري حالنا عند الله ؟ قال : اعرضوا اعمالكم علي الكتاب ، ان الله يقول :« ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم» قال : فقال الرجل : فاين رحمة الله ؟ قال : رحمة الله قريب من المحسنين» .

 قال ابو عبدالله عليه السلام : «وكتب رجل الي ابي ذر رضي الله عنه : يا ابا ذر : اطرفني بشء من العلم . فكتب اليه : ان العلم كثير ولكن ان قدرت ان لا تسء الي من تحبه فافعل . فقال له الرجل : وهل رايت احدا يسء الي من يحبه ؟ فقال له : نعم ، نفسك احب الانفس اليك فاذا انت عصيت الله فقد اسات اليها» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 ان الناس يختلفون كثيرا في كراهية الموت والخوف منه ، كما انهم يختلفون في مناشء هذه الكراهية . وما ذكره ابو ذر رضوان الله تعالي عليه في الرواية المذكورة فهو مرتبط بالمتوسطين من الناس . ونحن نذكر اجمالا موقف الناقصين والكاملين من الناس ، تجاه الموت .

 فلا بد ان نعرف بان كراهتنا للموت ، وخوفنا منه نحن الناقصين ، لاجل امر اشرنا اليه لدي شرح بعض الاحاديث المتقدمة ، وهو ان الانسان حسب فطرته التي فطرها الله سبحانه ، وجبلته الاصلية ، يحب البقاء والحياة ، ويتنفر من الفناء والممات ، وهذا يرتبط بالبقاء المطلق والحياة الداءمية السرمدية ، اي البقاء الذي لا فناء فيه والحياة التي لا زوال فيها . ان بعض الكبار قد اثبتوا المعاد يوم القيامة مع هذه الفطرة التي تحب الحياة والبقاء ، حسب بيان يوجب ذكره هنا الخروج عن المقصود . وحيث ان في فطرة الانسان هذا الحب وذاك التنفر ، فانه يحب ويعشق ما يري فيه البقاء ، ويحب ويعشق العالم الذي يري فيه الحياة الخالدة ، ويهرب من العالم الذي يقابله . وحيث اننا لا نءمن بعالم الاخرة ، ولا تطمءن قلوبنا نحو الحياة الازلية ، والبقاء السرمدي لذلك العالم ، نحب هذا العالم ، ونهرب من الموت حسب تلك الفطرة والجبلة .

 وقد ذكرنا سابقا ان الادراك والاذعان العقلي يختلف عن الايمان والاطمءنان القلبي . نحن ندرك عقلا او نصدق احاديث الانبياء تعبدا بان الموت الذي هو انتقال من النشاة النازلة المظلمة الملكية الي عالم اخر ، عالم حياة داءمية نورانية ، ونشاة باقية عالية ملكوتية حق ، ولكن قلوبنا لا تحظي بشء من هذه المعرفة ، ولا علم لها عن ذلك . بل ان قلوبنا قد اخلدت الي ارض الطبيعة ، والنشاة الملكية ، ونعتبر الحياة هي هذه الحياة النازلة الحيوانية الملكية ، ولا نري بقاء وحياة للعالم الثاني ، عالم الاخرة ، وعالم الحيوان . ولهذا نركن ونعتمد علي هذا العالم المادي ونخاف ونهرب ونتنفر من ذلك العالم عالم الاخرة . ان كل شقاءنا هذا من  الاربعون حديثا :

 وراء النقص في الايمان بيوم القيامة ومن عدم الاطمءنان بعالم الاخرة . لو اننا امنا بعالم الاخرة والحياة الابدية ، عشر اطمءناننا بالحياة الدنيوية وعيشها ، وعشر ايماننا بحياة هذا العالم وبقاءه ، لتعلقت قلوبنا بذلك العالم اكثر ولعشقناه ، ولسعينا قليلا في اصلاح الطريق وترميمه . ولكن المءسف ان ايماننا بالاخرة قد نضب في القلب ، وان يقيننا متزلزل ، فنضطر الي ان نخاف من الموت والفناء والزوال . وعليه ينحصر العلاج الحاسم في ادخال الايمان الي القلب عبر التفكير والذكر النافع والعلم والعمل الصالح .

 واما خوف وكراهة المتوسطين ، للموت ، اي الذين لا يءمنون بعالم الاخرة ، فلان قلوبهم انشدت الي تعمير الدنيا ، وغفلت عن تعمير الاخرة ، ولهذا لا يرغبون في الانتقال من مكان فيه العمران والازدهار الي مكان فيه الدمار والخراب . كما ذكر ذلك ابو ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه ، وهذا ايضا ناتج من نقص في الايمان والاطمءنان . واما اذا كان الايمان كاملا ، فلا يسمح الانسان لنفسه ان يشتغل بامور الدنيوية المنحطة ويغفل عن بناء الاخرة .

 وملخص الكلام ان كل هذه الوحشة والكراهية والخوف ، تكون نتيجة بطلان اعمالنا ، واعوجاج سلوكنا ومخالفتنا لمولانا ، في حين انه اذا كان نهجنا صحيحا وكنا نقوم بمحاسبة انفسنا لما استوحشنا من الحساب يوم القيامة ، لان المحاسبة هناك عادلة ، والمحاسب يكون عادلا ، فخوفنا من الحساب لاجل سوء اعمالنا وتزويرنا واحتيالنا ، وليس من اجل المحاسبة .

 ففي الكافي الشريف نسبة الي الامام موسي بن جعفر عليه السلام قال : «ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم ، فان عمل حسنا استزاد الله وان عمل سيءا استغفر الله منه وتاب اليه» () .

 فلو تحملنا محاسبة انفسنا ، لما واجهنا صعوبة في موقفنا يوم الحساب ، ولما دخل علينا الخوف والفزع . وهكذا كل المهالك والمواقف في ذلك العالم نتيجة اعمالنا في هذا العالم .

 مثلا : اذا انتهجت في هذا العالم صراط النبوة ، والطريق المستقيم للولاية ، ولم تنحرف عن محجة ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ، ولم تنزلق اقدامك ، لما كان عليك باس حين اجتيازك علي الصراط يوم القيامة . لان حقيقة الصراط هي الصورة الباطنية للولاية . كما ورد في الاحاديث الشريفة ان امير المءمنين عليه السلام هو الصراط . وفي حديث اخر : نحن الصراط المستقيم () وفي الزيارة المباركة الجامعة الكبيرة «انتم السبيل الاعظم والصراط الاقوم» () . فمن كان علي هذا الصراط مستقيما في حركته في الحياة الدنيا ، ولم يضطرب قلبه لما اضطربت ايضا اقدامه علي الصراط في الحياة الاخرة ، وانما يجتازه كالبرق الخاطف . وهكذا اذا كانت  الاربعون حديثا :

 اخلاقه طيبة ، وملكاته عادلة ونورانية ، لكان في مامن من ظلمة القبر ووحشته ، وعالم البرزخ ومخاوفه ، وعالم القيامة واهوالها ، ولم يكن عليه خوف من تلك النشات . فعليه يكون الداء منا والدواء ايضا منا . كما قال امير المءمنين عليه السلام في الابيات المنسوبة اليه :

 دواءك فيك وما تشعر

 وداءك منك وما تبصر

 وفي الكافي الشريف بسنده الي الامام الصادق عليه السلام انه قال لرجل : «انك قد جعلت طبيب نفسك ، وبين لك الداء ، وعرفت اية الصحة ، ودللت علي الدواء ، فانظر كيف قيامك علي نفسك» ()

 ايها الانسان فيك اعمال واخلاق وعقاءد فاسدة ، وتكون رسالات الانبياء وانوار الفطرة والعقل ، ادوية ناجعة ، ويتم اصلاح النفوس بالسعي في تزكيتها وتصفيتها .

 هذا تمام الكلام في حال المتوسطين .

 واما الكملون ، والمءمنون المطمءنون ، فانهم لا يكرهون الموت ولكنهم يستوحشونه ويخافونه ، لانهم يخشون عظمة الحق المتعالي ، وجلال ذاته المقدسة ، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «فاين هول المطلع؟» وكما كان امير المءمنين عليه السلام ليلة التاسع عشر من شهر رمضان مندهشا دهشة عظيمة وفزعا ، رغم انه كان يقول : «والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه» () . وملخص الحديث ان خوف هءلاء يكون من امور اخري ، ولا يكون من نوع خوفنا نحن المصفدين بالامال والاماني ، والمحبين للدنيا الفانية . وان قلوب اولياء الله من جراء الخوف في منتهي الاختلاف فيما بينها حتي لا يمكن عد المراتب المختلفة واحصاءها . ونحن نشير الي بعضها بصورة مجملة فنقول :

 ان قلوب الاولياء تختلف فيما بينها في قبول تجليات الاسماء : فبعضها قلوب عشقية وشوقية وان الحق المتعالي يتجلي في تلك القلوب من خلال اسماءه الجمالية ، وذاك التجلي ، يبعث علي الشوق والخوف ، فان الخوف يكون من مضاعفات تجلي عظمة سبحانه . وان قلب الواله العاشق يكون مضطربا حين اللقاء مع حبيبه ، وفي نفس الوقت يكون مستوحشا وخاءفا . ولكن هذا الخوف والاستيحاش يختلفان عن المخاوف العادية .

 وبعضها قلوب خوفية وحزينة ، وان الحق المتعالي يتجلي في تلك القلوب بواسطة  الاربعون حديثا :

 الاسماء الجلالية والعظمة ، فيحصل الوجد والحب الشديد المشوب بالخوف ، والحيرة المشوبة بالحزن . وفي الحديث ان النبي يحيي عليه السلام راي يوما النبي عيسي عليه السلام يضحك ، فعاتبه قاءلا : اتامن مكر الله وعذابه ، فاجاب عيسي عليه السلام اانت ايس من رحمة الله وفضله ؟ فاوحي الله سبحانه اليهما من كان منكما يحسن الظن بي اكثر فهو محبوب عندي اكثر .

 فلما تجلي الحق المتعالي في قلب يحيي عليه السلام من خلال الاسماء الجلالية كان يحيي خاءفا ، ومءنبا للنبي عيسي عليه السلام بتلك الشدة . ولكن الحق قد تجلي باسماءه الجمالية في قلب عيسي عليه السلام فاجاب عيسي يحيي حسب تجليات الرحمة .

  AUTO فصل:

 اعلم ان الظاهر من هذا الحديث الثاني والعشرين عندما يقول : «عمرتم الدنيا واخربتم الاخرة» ان دار الاخرة والجنة مشيدة وقاءمة ، وتتهدم باعمالنا . ومن الواضح ان المقصود من قوله عمرتم الدنيا واخربتم الاخرة هو التشابه به في التعبير ، فانه لما عبر عن الدنيا بالتعمير عبر عن دار الاخرة بالتخريب . وان عالم الجنة والنار وان كانا مخلوقين ، ولكن تعمير دار الجنة ومواد بناء جهنم تابعة لاعمال اهلها . ففي الرواية ان ارض الجنة جرداء ومواد بناءها اعمال بني الانسان . وهذا يتطابق مع البرهان وكشف اهل المكاشفة . كما يقول بعض العرفاء المحققين : (اعلم عصمنا الله واياك ان جهنم من اعظم المخلوقات ، وهي سجن الله في الاخرة . وانما سميت بجهنم لبعد قعرها حيث يقال لبءر بعيد الغور والعمق بءر جهنام . وهي تحتوي علي حرارة وزمهرير البرودة وتكون برودتها في اقصي درجات البرودة ، وحرارتها في اقصي درجات الحرارة ، وتعتبر المسافة بين اعلاها واسفلها مسيرة سبعماءة وخمسين عاما . والناس اختلفوا في ان جهنم مخلوقة ام غير مخلوقة ، وكان الخلاف في ذلك مشهورا . كما انهم اختلفوا في ان الجنة مخلوقة ام غير مخلوقة . اما عندنا وعند اصحابنا من اهل المكاشفة والمعرفة فان الجنة وجهنم مخلوقتان وغير مخلوقتين اما انهما مخلوقتان فان مثلهما ، مثل رجل بني بيتا واقام الجدار الخارجي حيث يقال له بيت ، ولكننا عندما ندخل لا نجد شيءا الا سوره وحاءطه الذي يصون البيت من الخارج ، ولكن بعد ذلك يشيد البيت حسب طلب الساكنين من بناء الغرف والمرافق والملاجء وحسب هدف صاحب البيت وما ينبغي ان يكون فيه . انتهي) .

 وفي الحديث قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت فيها قيعان ورايت فيها ملاءكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة وربما امسكوا ، فقلت لهم : ما بالكم قد امسكتم . فقالوا : تجيءنا النفقة . فقلت : وما نفقتكم ؟ قالوا قول المءمن  الاربعون حديثا :

 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فاذا قال بنينا واذا سكت امسكنا) () .

 وخلاصة الحديث ان صورة الجنة وجهنم الجسمانيتين الماديتين هي صور الاعمال والافعال الحسنة والسيءة لبني ادم حيث تعود اليهم يوم الاخرة كما ان الايات الشريقة قد اشارت الي ذلك مثل قوله تعالي : «ووجدوا ما عملوا حاضرا» () وقوله : «انما هي اعمالكم ترد اليكم» () ومن الممكن ان يكون عالم الجنة وعالم جهنم نشاتين ودارين مستقلين يتحرك اليهما بالحركة الجوهرية ، والدوافع الملكوتية والحركات الارادية العملية والخلقية . وان كانت حظوظ كل من الناس من صور اعمال انفسهم .

 وعلي اي حال فان عالم الملكوت الاعلي عالم الجنة الذي هو عالم مستقل وتساق النفوس السعيدة اليه . وعالم جهنم هو الملكوت السفلي الذي تساق اليه النفوس الشقية . وما يعود الي الانسان في كل من النشاتين من الصور البهية الحسنة او الصور المءلمة المدهشة فهي اعمال نفس الانسان .

 وبهذا البيان نجمع بين ظواهر الكتاب والاخبار المختلفين بحسب الظاهر . كما ان هذا البيان يوافق البرهان ومسلك ذوي العرفان ايضا .

  AUTO فصل:

 لا يخفي ان حديث ابي ذر رضوان الله تعالي عليه في هذا المقام ، حديث جامع ، وكلام متين ، لا بد من المحافظة عليه . فانه ابو ذر لما قال : اعرضوا اعمالكم علي الكتاب الكريم حيث يقول : «ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم» تمسك الرجل بالرحمة قاءلا : فاين رحمة الله ؟ قال ابو ذر لا تكون رحمة الحق من دون قيد ولا شرط بل هي قريبة من المحسنين .

 اعلم ان الشيطان الملعون ، والنفس الامارة بالسوء الخبيثة ، يغرران بالانسان عبر طرق كثيرة ، ويقودانه الي الهلاك الابدي الداءمي ، واخر وسيلة يلتجان اليها ، هي تغرير الانسان في بدء الامر برحمة الحق سبحانه ، ومنعه بذلك عن المضي في العمل الصالح ، وهذا الاتكال علي الرحمة من مكاءد الشيطان واساليب تضليله . والدليل علي ذلك اننا في قضايانا الدنيوية ، لا نعتمد علي رحمة الحق سبحانه ، بل نري العوامل الطبيعية والظاهرية ، مستقلة ومءثرة بدرجة كانه لا اثر في الوجود الا للاسباب الظاهرية . ولكننا في الامور الاخروية نتكل غالبا حسب زعمنا علي وجود الحق سبحانه ، ونغفل عن توجيهه لنا وتوجيه رسوله صلي الله عليه واله  الاربعون حديثا :

 وسلم ، فكان الله لم يزودنا بالقدرة علي العمل ، ولم يعلمنا سبيل الصواب ، والاعوجاج .

 وخلاصة الكلام نكون في شءوننا الدنيوية من المفوضة ، وفي شءوننا الاخروية من الجبريين ، غافلين عن ان هذين المسلكين باطلان وفاسدان ومخالفان لارشاد الانبياء صلي الله عليهم ، ومنهج اءمة الهدي ، والاولياء المقربين . مع انهم كانوا جميعا يءمنون برحمة الحق وكان ايمانهم اكثر من الاخرين . رغم ذلك كله ، لم يغفلوا لحظة واحدة عن اداء واجبهم ، ولم يتوقفوا عن السعي وبذل الجهد دقيقة واحدة .

 اخي ادرس صحاءف اعمالهم : ادعية ومناجاة سيد الساجدين وزين العابدين عليه السلام وتدبر انه ماذا كان يفعل في مقام العبودية ؟ وكيف كان ينهض بدور العبودية ؟ ومع ذلك عندما يلقي السيد السجاد نظرة علي صحيفة مولي المتقين ، امير المءمنين عليه السلام ، يبدي اسفه ، ويظهر عجزه !

 فنحن اما ان نكذبهم نعوذ بالله ونقول بانهم لم يطمءنوا ولم يءمنوا برحمة الحق سبحانه ، مثلما اننا لم نءمن ولم نطمءن برحمته عز وجل . او نكذب انفسنا ، ونفهم بان هذه الاقوال التي نتفوه بها من مكاءد الشيطان واغراءات النفس ، حيث يريدان ان تضليلنا عن الصراط المستقيم . نعوذ بالله من شرهما .

 فيا ايها العزيز ، كما قال ابو ذر للرجل : ان العلم كثير ، ولكن العلم النافع لامثالنا ان لا نسيء الي انفسنا ونعرف بان اوامر الانبياء والاولياء عليهم السلام تكشف عن حقاءق نحن محجوبون عنها . انهم يعلمون بان للاخلاق الذميمة والاعمال السيءة ، صورا بشعة وثمارا فاسدة ، وان للاعمال الحسنة والاخلاق الكريمة صورا جميلة ملكوتية . انهم حدثونا عن كل شء عن الدواء والعلاج وعن الداء والسقم . فاذا كنت عطوفا علي نفسك ، فلا بد وان لا تتجاوز هذه الارشادات لتداوي المك ، وتعالج مرضك . الله يعلم انه اذا انتقلنا مع ما نحن عليه الان الي ذلك العالم ، فباي مصاءب والام ومعاناة سوف نبتلي ؟ والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثالث والعشرون

 المراء والجدل  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي حجة الفرقة وثقتها محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم ، رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال : «طلبة العلم ثلاثة فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم : صنف يطلبه للجهل والمراء ، وصنف يطلبه للاستطالة والختل ، وصنف يطلبه للفقه والعقل . فصاحب الجهل والمراء موذ ممار متعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم ، قد تسربل بالخشوع وتخلي من الورع ، فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق ، يستطيل علي مثله من اشباهه ويتواضع للاغنياء من دونه ، فهو لحلواءهم هاضم ولدينه حاطم ، فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره . وصاحب الفقه والعقل ذو كابة وحزن وسهر ، قد تحنك في برنسه وقام الليل في حندسه ، يعمل ويخشي وجلا داعيا مشفقا مقبلا علي شانه عارفا باهل زمانه مستوحشا من اوثق اخوانه ، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه» .

 قال الكليني رحمه الله : وحدثني به محمد ابو عبد الله القزويني عن عدة من اصحابنا ، منهم جعفر بن محمد الصيقل بقزوين ، عن احمد بن عيسي العلوي ، عن عباد بن صهيب البصري ، عن ابي عبد الله عليه السلام () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «باعيانهم» تاكيد لضمير(عرفهم) ، فالمعني اعرفهم بانفسهم حتي يتحددوا ويتشخصوا ولا يلتبسوا عليك ، مثل ان تقول رايته بعينه . وقوله «كل شء فيه حلالا وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه» . ان المحقق المحدث المجلسي رحمه الله قد ابدي احتمالات عديدة ، وقال في هذا المقام ان الاحتمال المتعين والواضح لا يكون شيءا من ذلك ، وان تلك الاحتمالات ايضا في منتهي البعد . وقال : باعيانهم اي بخواصهم وافعالهم المخصوصة بهم او بالشاهد والحاضر من افعالهم ، ثم قال بعد ذلك وقيل باعيانهم اي اقسامهم ومفهومات اصنافهم ، وقيل : المراد باعيانهم مناظرهم من هيءتهم واوضاعهم كالتسربل بالخشوع . وغير ذلك من الاحتمالات البعيدة .

 قوله : «وصفاتهم» ان المقصود من الاوصاف ، الحالات التي تتبع الملكات والاغراض لهذه الصفات الثلاثة مثل مءذ ، مراء ، متعرض ... فبهذه الاوصاف يتم تعريف احوالهم ويتشخصون باعيانهم .

 والجهل : خلاف العلم ، ولعل المقصود منه هنا ، اخفاء الحق او التجاهل ورفض قبول الحق . ونحن سنشرح هذا الموضوع اكثر مما ذكرناه هنا . وقال المجلسي : الجهل : السفاهة وترك الحلم ، وقيل : ضد العقل .

 والمراء : الجدال في الراي والحديث ، ومنه مادة جدل التي هي من الصناعات الخمس المذكورة في المنطق . يقال : ماريت الرجل اماريه مراء ؛ اذا جادلته . كما ورد في صحاح الجوهري . وهذا الكلام وان كان مطلقا يعم الجدل المنطقي وغيره ولكن الظاهر هو ما ذكرناه . وفي المقام احتمال اخرسناتي علي ذكره في احد الفصول القادمة .

 و«الاستطالة» : طلب الرفعة . والختل بفتح الخاء المعجمة وسكون التاء بمعني الخدعة  الاربعون حديثا :

 والمكر . قال الجوهري : ختله وخاتله اي خدعه والتخاتل : التخادع .

 قوله : ممار : سنتحدث عن سبب تعريف صاحب المراء بالمماري ، وصاحب الاستطالة والختل ، بالاستطالة علي الانداد وبصاحب الخب اي الخدعة () .

 قوله متعرض للمقال : اي اظهار المقال ، يقال :عرضت له الشء ؛ اذا اظهرته له وعرض له امر كذا ويعرض : اي ظهر .

 والاندية : جمع «النادي» وهو محل اجتماع القوم ، ومجلس التداول لقضاياهم . فاذا تفرقوا لا يقال للمحل «النادي» ومنه «دار الندوة» التي كانت في مكة والتي شيدت للاجتماع والتشاور . و«ندي» علي وزن فعيل وتستعمل«ندوة» و«منتدي» و«متندي» بهذا المعني كما يقول الجوهري .

 بتذاكرالعلم : الظرف اما متعلق بالمقال او بدل عن المقال . وصفة الحلم : معطوفة علي تذاكر العلم . والمقصود هو انهم يتذاكرون العلم حتي يجعلوا انفسهم من المنتمين اليه ويصفون الحلم ويستحسنوه حتي يعدوا من زمرة الحكماء ، رغم انهم لا يكونون من اهل العلم ولا من اصحاب الحلم . ان علمهم جهل في صورة العلم وحلمهم خارج عن الحدود الكاملة المعتدلة . ونحن سنتحدث قليلا عن هذا الموضوع .

 قوله تسربل : من باب تفعلل ومعناه لبس السربال يقال : سربلته فتسربل : اي البسته السربال . وتسربل بالخشوع : اي ارتدي لباس الخضوع ، واظهر ملازمته بمثل ما ان الثوب يلصق بالجسم ويلازمه . في حين انه خال عنه ، كالثوب الذي يكون استعارة علي الجسم .

 والورع : بفتح الراء . معناه الابتعاد وتجنب المحرمات والمشتبهات .

 قوله : فدق الله ... الخ : يحتمل ان تكون هذه الجملة ومثيلاتها من الجملتين اللاحقتين للدعاء ، ويحتمل ان تكون اخبارا لاحوالهم في الدنيا والاخرة او فيهما . و«دق» بمعني قرع او انه اسم صوت .

 قوله : من هذا : اي من اجل كل واحد من هذه الخصال .

 والخيشوم : هو اعلي الانف . والمقصود من دق الخيشوم ، الكناية عن الذل والهوان ، اي ان الله سبحانه لاجل تلك الخصال يذلهم . واننا سنلمح لهذا المعني بعد حين .

 والحيزوم : بفتح الحاء المهملة وضم الزاء المعجمة . ومعناه : ما يضم عليه الحزام .



 الاربعون حديثا :

 وبمعني وسط الصدر والعظم الذي يحيط مثل الطوق علي الحلقوم . والمعني الاول هو المناسب ، لنسبة القطع اليه .

 والخب : بكسرالخاء معناه الخدعة والخبث والغش . يقال رجل خب بكسر او فتح بمعني الخداع كما يقول الجوهري .

 وملق : بمعني التملق والتزلف ، وهذا المعني يلازم ما قاله الجوهري في صحاحه من قوله : قال «رجل ملق : يعطي بلسانه ما ليس في قلبه . انتهي» وهذا تفسير باللازم الاعم بل المعني اظهار التلطف والتودد المشوب بالتخضع رغم ان قلبه لا يكون كذلك .

 قوله لحلواءهم : يقول المجلسي وفي بعض النسخ مع النون . وعليه تكون الكلمة بضم الحاء المهملة وسكون اللام ومعناها اجرة السمسار والكاهن ، وما يدفع من قبيل الرشوة والمقصود ما يدفع له الاغنياة مكافاة لاعماله التي انجزها لهم ، ولتنازله عن مواقفه الدينية .

 والحطم : هو الكسر . ويقول المجلسي : ان حطم بمعني الكسر ، الباعث علي الفساد .

 قوله خبره : يحتمل ان تكون بضم الخاء المعجمة وسكون الباء بمعني الخبرة والبصيرة . ويحتمل ان يكون بفتح الخاء والباء . وحيث ان الفعل منسوب اليه كان المعني الاول انسب وان كان المعني الثاني لا يخلو عن وجه .

 والكابة : بالتحريك والمد والتسكين ، سوء الحال والذبول من شدة الهم والحزن .

 قوله : تحنك في برنسه : يعني جعل تحت الحنك الطرف من العمامة علي الراس في برنسه . والبرنس قلنسوة طويلة كان اهل العبادة في صدر الاسلام يضعونها علي رءوسهم . كما ورد في (صحاح اللغة) للجوهري . وقال المحقق المجلسي (تشير هذه الجملة الي استحباب التحنك في الصلاة) . وفي هذا الاستظهار نظر ، لان التحنك في ثياب يرتديها اهل العبادة ، يدل علي استحبابه بصورة مطلقة ولا يدل علي الاستحباب في خصوص وقت الصلاة ، نعم لو كان البرنس ثوبا يخص الصلاة فقط ، لكان الاستظهار صحيحا .

 والحندس : مع الحاء المهملة المكسورة ، ومع النون الساكنة ، والدال المهملة المكسورة هو الليل الشديد الظلام ، كما يقول الجوهري . واضافته الي الضمير اضافة بيانية . وجملة (في حندسه) بدل «ليل» ويحتمل بقوة ان يكون الحندس في هذا المقام ظلمة الليل بناءا علي تجريده من الالف واللام .

 قوله : فشد الله اركانه : ان «شد» بمعني القوة والمتانة ، يقال شد عضده اي قواه . وان «الركن» هو الذي يعتمد ويقام عليه . قال الجوهري : «ركن الشء : جانبه الاقوي» .



 الاربعون حديثا :

 ونحن نذكر في شرح هذا الحديث ما يناسب بيانه وشرحه ، ضمن فصول عديدة. وعلي الله التكلان .

  AUTO فصل:

 اعلم انه قد تقرر في محله بان مقدمات القياس بالنسبة الي نتاءجه ، والادلة والبراهين في كل علم بالنسبة الي مدلولاتها والمبرهن عليه ، تكون بمثابة المعدات ، فليست مستقلة بصورة تامة ، تتولد عنها الدلالات وتكون منتجة من دون ارتباطها بشء اخر ولا غريبة عنها نهاءيا ومن دون ارتباط تكون عقيمة وغير منتجة . وقد اختلف في المقام . الطاءفتان المجبرة والمفوضة ، وحاد كلاهما عن طريق الاعتدال ، واختار كل منهما جانبا يتناسب مع وجهة نظره ومذهبه . فقال احدهما : ان المقدمات مستقلة ، وانه لو اغلقت ابواب عالم الغيب ، وانقطع الفيض من عالم الملكوت ، استطاع الانسان ان ينتهي من المقدمات ذاتها الي النتاءج .وقال الاخر منهما ان المقدمات لا علاقة لها كليا مع النتاءج ولكن العادة قد جرت علي القاء النتاءج في ذهن الانسان بعد ترتيب المقدمات ، وان المقدمات ترتبط بالنتاءج شكليا من دون ان يكون بينهما ارتباط حقيقة .

 وكل واحد من هذين الرايين مع منطلقاته من المذهبين المجبرة والمفوضة باطل لدي اهل المعارف الحقة والعلوم الحقيقية .

 والحق وفاقا لاهله هو : ان المقدمات ذات دور اعدادي للنفس ، لتلقي العلوم المفاضة عليها من المبادء العالية الغيبية .

 ونحن لسنا هنا بصدد شرح هذا المذهب وابطال المسلكين المذكورين ، لانه يوجب الخروج عن الهدف المبتغي ، وانما ذكرنا ذلك استطرادا لشرح موضوع اخر هو :

 اننا بعدما ذكرنا ان القاء العلوم والمعارف من العوالم الغيبية ، ومن نتاءج ارتباط النفس بها وتقبلها للعلوم كما ورد في الحديث الشريف : «ليس العلم بكثرة التعليم بل هو نور يقذفه الله في قلب من يشاء» () فكل نفس ذات ارتباط مع الملكوت الاعلي وعالم الملاءكة المقربين ، وتكون الالقاءات اليها من نوع الفيوضات الملكية ، والعلوم التي تفاض عليها هي من العلوم الحقيقية ومن عالم الملاءكة . وكل نفس منشدة الي عالم الملكوت السفلي ، وعالم الجن والشيطان والنفوس الخبيثة ، كانت الالقاءات اليها شيطانية ومن قبيل الجهل المركب ، والحجب المظلمة .



 الاربعون حديثا :

 ومن هذا المنطلق يري ارباب المعارف العرفاء ، واصحاب العلوم الحقيقية ياتي تفسير العلم الحقيقي ، ان تطهير النفوس ، واخلاص النية ، وتصحيح الغايات والاهداف في تحصيل العلم وخاصة في دراسة المعارف الحقة والعلوم الشرعية ، هو الشرط الاول في ذلك ، ويءكدونه علي المتعلمين ، لانه مع تصفية النفس ، وتجليتها ، يشتد ارتباطها بالمبادء العالية . وعندما يقول الرب جل جلاله في الاية الكريمة «اتقوا الله ويعلمكم الله» () فلاجل ان التقوي تزكي النفس وتربطها بعالم الغيب المقدس ثم يكون التعليم الالهي والالقاء الرحماني ، لان لبخل في المبادء العالية ، محال ، وان فيضها يكون واجبا ، اذ ان واجب الوجود بالذات ، واجب من جميع الجهات والحيثيات .

 واذا كان الانسان لاجل تعمير نفسه وماكله ومشربه وانانيته النفسانية ، منصرفا الي تحصيل العلوم ، غدا الهدف غير الهي ، واصبحت الالقاءات شيطانية .

 ومن المقاييس التي لا تتمكن من التفرقة، بين الالقاءات الرحمانية ، والالقاءات الشيطانية ، والتي لم يذكرها اهل المعارف حسب ما اظن ، هو ما ذكرناه ، والذي يدركه الانسان بنفسه في كثير من الاحيان . فان ما يلقي الي النفس المعتمة ، اللانقية ، يكون من الجهل المركب الذي هو مرض نفسي لا دواء له ، وشوك في طريق وصولهم الي الحقيقة . لان المقياس في العلم ، ليس هو تجميع المفاهيم الكلية ، والاصطلاحات العلمية ، بل المقصود منه ، رفع الحجب عن عين البصيرة للنفس ، وفتح باب معرفة الله ، حيث يكون العلم الحقيقي هو مصباح هداية الملكوت ، والصراط المستقيم ، للتقرب الي الحق ، ودار كرامته . وكل ما عدا ذلك ، وان كان في عالم الملك ، وقبل ازاحة حجب الطبيعة الدنيا فهو في شكل العلم وصورته ، وان اصحابه لدي اهل الحوار والجدال ، يعدون من العلماء والعرفاء والفقهاء . ولكنه بعد تساقط الحجب عن وجه القلب ، وكشف ستار الملكوت ، والاستفاقة من السبات العميق في عالم الملك والطبيعة الدنيا يتبين بان سمك هذا الحجاب وغلظته اكثر من كل الحجب ، وان هذه العلوم المقررة باسرها ، من الحجب الغليظة الملكوتية التي تكون بين حجاب واخر مسافة اميال وفراسخ وقد كنا من الغافلين عنه « الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا» () ويتبين باننا جميعا كيف سنكون ؟ .

 وهنا العار والفضيحة ، اذ نتعلم خمسينعاما او اكثر او اقل ، ونزعم بان ابحاثنا لله سبحانه ، ولكننا نكون من المخطءين ايضا ومن الغافلين عن كيدالشيطان ومكر النفس ، لان  الاربعون حديثا :

 حب النفس حجاب سميك جدا ، يستر علينا عيوبنا .

 ولهذا ذكر الاولياء الاطهار ، والاءمة الكبار عليهم سلام الله ، لتفهيمنا معالم واثارا من اجل التفريق بين الالقاءات الرحمانية والالقاءات الشيطانية ، حتي نعرف بها انفسنا ، ونختبرها ، ولا نحسن الظن بها عبثا ولغوا .

 وبعد هذا نشير الي العلامات التي اتت علي ذكرها الرواية الشريفة :

 فعلم بان طلاب العلم ينقسمون بصورة كلية اولية . الي طاءفتين :

 احديهما : ان هدفهم من وراء طلب العلم يكون الهيا .

 ثانيهما : ان مقصودهم من وراء الدراسة ، امور نفسية . ونستطيع ان نقول ان غاية مطلوبهم الجهل ، لان العلوم الصورية التي تحصل لديهم ، تكون في الحقيقة من الجهل المركب ، والحجب الملكوتية .

 وهذان الصنفان اللذان ذكرهما الامام الصادق عليه السلام في هذا الحديث الشريف الذي شرحناه يلتقيان في هذا الامر الذي ذكرناه الجهل لان اصحاب المراء والجدال وكذلك ذوي الاستطالة والختل ، من ارباب الجهل والضلال . ولهذا يمكننا ان نقول ان «الجهل» الذي جعله الامام عليه السلام من علامات الصنف الاول غير «الجهل» الذي له معني متعارفا ، بل المقصود اما التباس الامور ، والقاء الناس في الجهالة ، او المقصود من الجهل ، التجاهل وعدم الاذعان للحق . كما ان هذين الامرين من خصاءص اصحاب المراء والجدال . انهم يجحدون الامور الحقة والحقاءق الشاءعة ، ويتجاهلون ، حتي يثبتوا كلامهم ، وينعشوا الاباطيل ، وينشروا امتعتهم الفاسدة .

 واما ان الامام الصادق عليه السلام جعل الناس علي ثلاثة اصناف مع انهم حسب التقسيم الاولي الكلي . صنفان يدوران بين النفي والاثبات ، وحسب اعتبار اخر يكونون اكثر من ثلاثة اصناف فيمكن ان نقول انما هو لاجل انه صلوات الله وسلامه عليه اراد ان ينبه الي هذين الصنفين العظيمين ، وهذين النوعين الكبيرين اللذين يعود اليهما معظم اصحاب الجهل والضلال . ولهذا نجد في رواية اخري الامام الصادق عليه السلام ، يصنف طلاب العلوم الي صنفين :

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب . ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:

 قد سبق منا الكلام في ذكرمفاسد المراء والجدال ضمن حديث من الاحاديث الشريفة . ولما راينا ان من المناسب هنا ذكر بعض الاحاديث ، عرضناها وبينا نبذة من مفاسد المراء والجهل .

 في الكافي الشريف بسنده الي الامام الصادق عليه السلام : قال : قال امير المءمنين عليه السلام «اياكم والمراء والخصومة فانهما يمرضان القلوب علي الاخوان وينبت عليهما النفاق» () .

 وفي الكافي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «اياكم والخصومة فانها تشغل القلب وتورث النفاق وتكسب الضغاءن» () .

 وفيه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «قال جبرءيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم : اياك وملاحاة الرجال» () .

 اما بيان ان المراء والخصومة في المقال ، يمرضان القلب ، ويسيءان في نظرة الانسان الي اصدقاءه ويبعثان النفاق في القلب ، فقد سبق منا الكلام بان الاعمال الظاهرية تترك اثارا في الباطن والقلب ، متناسبة مع تلك الاعمال ، ونقول هنا بان تاثير الاعمال السيءة في القلب اسرع واكثر ، لان الانسان نتاج عالم الطبيعة المادة ، وان القوي الشهوية والغضبية والشيطانية ترافقه وتتصرف فيه ، كما ورد في الحديث : «ان الشيطان يجري مجري الدم من بني ادم» () ، ولهذا يتجه القلب نحو المفسدات ، والامور المنسجمة مع الطبيعة ، ولدي وصول اقل عون ومدد من الخارج مثل اعضاء الانسان او الصديق المنحرف السء ، يتحقق الاثر الشديد في القلب . كما ورد النهي في الروايات الشريفة عن الصداقة والمءاخاة مع المنحرفين .

 الكافي : عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «لا ينبغي للمرء المسلم ان يواخي الفاجر فانه يزين له فعله ويحب ان يكون مثله ولا يعينه علي امر دنياه ولا امر معاده ، ومدخله اليه ومخرجه من عنده شين عليه» () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «لا ينبغي للمرء المسلم ان يواخي الفاجر ولا الاحمق ولا الكذاب» ()

 .



 الاربعون حديثا :

 والنكتة المهمة في النهي عن مخالطة اهل المعصية ، او الحضور في مجلس يعصي الله فيه او التواد والتحاب مع اعداء الله ،هي من تاثير اخلاق العصاة والمنحرفين وسلوكهم في الانسان .

 والاهم من كل ذلك هو تاثر روح الانسان من اعمال نفسه ، فان في ممارسة قليلة للاعمال السيءة ، تاثير كبير علي الروح ، بحيث لا يتيسر ولا يمكن التنزه من تلك الاثار وتطهير الروح منها عبر سنين طويلة .

 فعلم ان الانسان لو انصرف الي المراء والخصومة ، لحصلت بعد فترة ، ظلمة موحشة في القلب ، وافضت الخصومة اللسانية الظاهرية ، الي الخصومة القلبية الباطنية . وهذا هو السبب الكبير للنفاق والتلون . فلا بد من معرفة ان مفاسد النفاق تعود الي مفاسد المراء والجدال ايضا . وقد تقدم منا لدي شرح رواية الحديث عن مساوء النفاق والتلون ، ولا حاجة الي اعادته هنا .

 وذكر الامام الصادق عليه السلام اثارا وعلاءم لصاحب الجهل والمراء :

 منها : ايذاء الناس ، وسوء مجلسه ، وهذه من الصفات الذميمة والمفاسد التي تكون سببا مستقلا لهلاك الانسان . وفي الحديث الشريف المنقول من الكافي «من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» () . والاحاديث في هذا المضمار كثيرة لا يتسع لها هذا البحث المختصر .

 ومنها : المراء والتصدي للحديث والبحث العلمي لاجل التغلب علي الاخرين ، واظهار علمه . واما جعله صلوات الله وسلامه عليه ، المراء علامة علي المراء ، فيمكن ان يكون المقصود من المراء الاول في كلامه عليه السلام الصفة القلبية وملكته الخبيثة ، ومن المراء الذي هو اية وعلامة المراء الثاني الاثر الظاهر من المراء .

 ومنها : ان يظهر الاتصاف بالحلم رغم انه غير ملتزم به ، وهذا هو النفاق وذو الوجهين والرياء والشرك ، كما ان اظهار الخشوع مع الخلو من الورع ، من اوضح مصاديق الشرك والرياء والنفاق والتلون .

 فلما علمنا ان لهذه الصفة المراء مساوء عظيمة ، توجب كل واحدة منها الموبقات والمهلكات ، وجب انقاذ انفسنا بالترويض والجهد ، من هذه الخصلة المشينة ، والرذيلة المفسدة للقلب ، المدمرة للايمان ، وتطهير النفس من هذه الظلمة والغبرة ، وتزيين القلب وجلاءه بخلوص النية ، وصدق الباطن .



 الاربعون حديثا :

 وهنا نكتة لو وقف عندها الانسان وتامل فيها ، لانقصم ظهره ، وهي ان الامام الصادق عليه السلام يقول بعد ذكره لهذه العلامة : «فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه» وهذه الجملة اما اخبار او دعاء ؟ وعلي اي حال فانها ستتحقق ، لانها اذا كانت اخبارا ، فهو اخبار صادق مصدق ،وان كان دعاءا فهو دعاء امام معصوم وولي الله ، ويكون مستجابا وهذا كناية عن الذل والهوان والفضيحة . ولعل الانسان يفتضح في الدنيا والاخرة ويكون مهانا فيهما . انه يذل في هذا العالم امام اناس اراد ان يكون وجيها عندهم عبر تظاهره بالعلم فعلي العكس من ذلك ينحط من قدره ، ويذهب ماء وجهه ، ويصبح مهانا وذليلا امام من كان يسعي للتفوق عليهم . وانه يذل ويهان في عالم الاخرة امام الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين واولياءه المعصومين وعباده الصالحين ، ولا يكون له شان عندهم .

 اذا : الويل لنا نحن اصحاب المراء والجدال وذوي الاهواء النفسية والخصومات ، حيث ابتلينا بهذه النفس الخبيثة التي لا تعرف الرحمة والحنان ، والتي لا تتركنا ، الي ان تهلكنا في جميع النشات والعوالم ، ولم نبادر لاصلاحها اطلاقا . لقد صممنا اذاننا ولم نستيقظ من سباتنا العميق الباعث علي التوغل في عالم المادة .

 الهي انت مصلح العباد ، وبيدك القلوب ، وطوع قدرتك وجود الكاءنات ، وتحت هيمنتك ، قلوب العباد ، واننا لا نملك نفعا ولا ضرا ولا حياة ، ولا موتا ، انر يا الهي بنور فيضك قلوبنا المعتمة ، ونفوسنا المظلمة ، واصلح بفضلك ولطفك مفاسدنا انقذ هءلاء الضعفاء العجز .

  AUTO فصل:

 كما ذكرنا في الجملة الاولي من هذا الحديث الشريف ، ان للمراء مرتبة باطنية وملكة نفسانية ، ومرتبة ظاهرية تكون نتاجا لتلك المرتبة الباطنية ، واية وعلامة عليها . فكذلك الجملة الثانية من كلام الامام عليه الصلاة والسلام حيث يكون لصاحب الاستطالة والترفع والختل والخديعة ، مرتبة باطنية وسرية هي ملكتها ، ومرتبة ظاهرية هي وليدة تلك الملكة . كما ان للقلب ايضا في كثير من الاعمال والافعال نصيب ، حيث قد يصل الي مرحلة الرسوخ والملكة وقد يبلغ مرتبة الحال السطح دون الارتكاز والرسوخ ، وتكون الاعمال الظاهرية من اثارها ومضاعفاتها . فمن كانت له ملكة الاستطالة والترفع وحب الرءاسة ،والتزوير وخداع الناس كانت لها علامات واثار ظاهرية ايضا ، حيث ذكر بعضها الامام الصادق عليه السلام : وهي : الخدعة والاحتيال علي الناس ، فانه يجعل نفسه من اهل الصلاح في حين انه لم يكن في الحقيقة منهم . وهءلاء الناس ذءاب في زي الاغنام ، وشياطين في هيكل الانسان . وانهم اسوا  الاربعون حديثا :

 خلق الله، واساءتهم الي دين الناس ، اكثر من اساءة جيوش المخالفين الاعداء .

 ومنها : اي من الاثارالظاهرية للجهل والمراء . انهم يتزلفون ويتواضعون تجاه من يطمعون فيه ، وينصبون له شرك التدليس والتملق والتواضع ، حتي يصيدوا البسيط من الناس ، ويستفيدوا من حبهم الدافء الجميل ، وقربهم واحترامهم الدنيوي ، فهم يدفعون بدينهم وايمانهم ، كي يستفيدوا من دنياهم . وهءلاء من الناس الذين ورد فيهم الحديث قاءلا (... يطلع قوم من اهل الجنة الي قوم من اهل النار فيقولون ما ادخلكم النار وانما دخلنا الجنة بفضل تعليمكم وتاديبكم فيقولون انا كنا نامركم بالخير ولا نفعله) () .

 ومنها : انهم يتكبرون علي ابناء نوعهم واشباههم وامثالهم الذين لا يطمعون فيهم دنيويا ولكنهم يعتبرونهم عثرات في طريق تقدمهم ، ويترفعون عليهم ويحقرونهم مهما امكن في سلوكهم واقوالهم ، لانهم يخشون ان ينافسوهم يوما من الايام ، ويقللون من اعتباراتهم .

 ولا بد من معرفة ان من اصعب الامور ، واقسي الاشياء ، محافظة العلماء والزهاد والمتقين علي دينهم والمراقبة لقلوبهم في حياتهم .

 ولهذا لو ان شخصا من هذه الطبقة ينهض بوظاءفه ، وبكل اخلاص في النية ويسلك طريق العلم ، والزهد والتقي ، وينقذ نفسه من هذه المحن ، ويسعي في سبيل اصلاح الاخرين ، بعد ان اصلح نفسه ، ويرعي ايتام ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، كان مثل هذا الانسان من المقربين والسابقين . كما قال الامام الصادق عليه السلام ذلك في خصوص اربعة رجال كانوا من حواري الامام الباقر عليه السلام ، ففي الوساءل عن رجال الكشي بسنده الي ابي عبيدة الحذاء قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : زرارة ومحمد بن مسلم وابو بصير وبريد من الذين قال الله تعالي« والسابقون السابقون * اولءك المقربون» () .

 والاحاديث في هذا المضمار كثيرة وفضل اهل العلم اوسع من قدرة الانسان علي بيانه ، ويكفي في ذلك الحديث المنقول عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام كان بينه وبين الانبياء درجة واحدة في الجنة» () وبعد ذلك سناتي علي ذكر فضل اهل العلم انشاء الله .

 واذا لا سمح الله انحرف العالم عن طريق الاخلاص ، وسلك طريق الباطل ، اعتبر من علماء السوء الذين هم اسوء خلق الله وقد وردت فيهم احاديث شديدة ، وتعبيرات قاسية .



 الاربعون حديثا :

 ويجب علي طلاب العلوم الدينية ، والسالكين لهذا السبيل المحفوف بالمخاطر ، ان يكون اول ما يضعونه بعين الاعتبار ، اصلاح انفسهم اثناء الدراسة ويقدموه مهما امكن علي كل شء ، لانه اوجب كل الواجبات العقلية والفراءض الشرعية واصعبها .

 فيا طلاب العلوم الاسلامية ، والكمالات والمعارف ، استيقظوا من نومكم ، واعلموا ان الله قد اتم الحجة عليكم اكثر ، وسيحاسبكم اشد ، ويكون ميزان اعمالكم وعلومكم مغايرا كليا لميزان كافة العباد ، وصراطكم ارق وادق ، ومحاسبة الله لكم اعظم .

 الويل لطالب علم ، عندما يبعث علمه في قلبه ، الظلمة والكدرة . كما نشعرنحن باننا اذا حصلنا علي بعض المفاهيم الناقصة والمصطلحات التي لا طاءل تحتها ، توقفنا عن متابعة طريق الحق ، وتحكم فينا الشيطان والنفس ، وانثنينا عن طريق الانسانية والهداية ، فغدت هذه المفاهيم الحقيرة حجابنا الغليظ ، ولا منجي لنا الا اللجوء الي الذات المقدس تعالي .

 الهي : نحن نعترف بالتقصير ، ونقر بالاثم ، ونعلم باننا لم نخط خطوة واحدة في سبيل رضاك ، ولم نات بعبادة علي وجه الاخلاص لك . ولكن نرجو ان تعاملنا بلطفك العميم ورحمتك الواسعة . وان تستر عيوبنا في الاخرة كما سترت عيوبنا في الدنيا فاننا هناك احوج الي الستر والمغفرة .

 ويجب في هذا المقام ايضا ان ابين نكتة مذكورة في ذيل الجملة الاولي من الحديث الشريف وهو ان الامام يقول «فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره» وهذه الجملة ايضا ستحصل سواء كانت اخبارا او دعاءا . ويجب ان يكون الانسان حذرا جدا من العمي في البصيرة والباطن الذي يكون مصدر كافة انواع الشقاء والظلمات ومبعثا لكل اصناف التعاسة .

 وهكذا فان «قطع الاثر من اثار العلماء» ، والحرمان من كراماتهم وعطاياهم ، مضافا علي انه حرمان في نفسه ، يكون شناره وعاره وفضيحته امام الخواص في ساحة حق المتعالي يوم القيامة اكثر مما يتصور .

  AUTO فصل:

 لاصحاب الفقه والعقل الذين يقصدون التفقه في الدين وادراك الحقاءق ايضا علامات واثار ، عمدتها ما ذكره الامام عليه السلام :

 منها : انه ينجم عن هذا العلم في قلبه الحزن والهم والانكسار ، ومن الواضح ان هذا الانكسار والفزع لا يكون لاجل الامور الدنيوية الدنية الزاءلة ، بل انه ناجم عن الخوف من المعاد ، والتقصير في وظاءف العبودية . وان الانكسار والحزن مضافا الي انهما ينيران القلب ويجليانه ، يكونان مبدءا لاصلاح النفس ، ونمشا للنهوض بوظاءف العبودية . وان هذا النور  الاربعون حديثا :

 نور القلب يسلب السكون والقرار من النفس ، ويعرف قلبه علي الحق سبحانه وعلي دار كرامته . ويجعله مستمتعا في مناجاته مع الحق المتعالي فيحيي لياليه ويقوم بوظاءف العبودية . كما قال عليه السلام : «قد تحنك في برنسه ، وقام الليل في حندسه» فان الجملة الاولي كناية عن ملازمة العبادة .

 ومن علامات هذا العالم الرباني انه رغم قيامه الكامل بوظاءف العبودية يعيش حالة الخوف ، لان نور العلم يهديه الي انه كلما ادي وظاءفه ، يشعر بانه قاصر او مقصر ، وانه لا يستطيع ان يخرج من مسءولية شكر نعمه وحقيقة عبادته . فيكون قلبه مملوءا من الخشية والذعر . وقال الحق جل جلاله فيهم : «انما يخشي الله من عباده العلماء» () .

 ان نور العلم يبعث علي الخشية والحزن ، وصاحبه رغم اقباله علي اصلاح نفسه لا يقر له قرار من جراء خوفه من يوم القيامة ، ويدفعه نحو الطلب من الله في ان يصلحه ، ويحذره من الانشغال بغير الحق ، ويبعده عن اهل زمانه ، ويجعل هاجسه الخوف من انهم اهل زمانه يمنعونه من السير الي الله ، والسفر الي عالم الاخرة ، ويزينون الدينا ولذاءذها في عينه . والحق سبحانه يءيد مثل هذا الانسان ، ويقوي وجوده وينعم عليه بالامان يوم القيامة . فيا ليتنا كنا معهم فنفوز فوزا عظيما . والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الرابع والعشرون

 العلم  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي افضل المحدثين واقدمهم محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد ، عن سهل بن زياد ، عن محمد بن عيسي ، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان ، عن درست الواسطي ، عن ابراهيم بن عبد الحميد ، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال : «دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل ، فقال : ما هذا ؟ فقيل : علامة ، فقال : وما العلامة ؟ فقالوا له : اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية والاشعار العربية ، قال : فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه ، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : انما العلم ثلاثة : اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة ، وما خلاهن فهو فضل () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 ورد في بعض النسخ مكان (ما هذا) ، (من هذا) . واستعمل صلوات الله عليه (ماهذا) لاجل التحقير .

 و(العلامة) صيغة المبالغة ، والتاء ايضا للمبالغة والمعني كثير العلم جدا .

 اعلم انه ذكر في المنطق بان (من) للسءال عن الشخص وكلمة (ما) للسءال عن الحقيقة او عن شرح الاسم ومفهومه . وعندما قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان هذا الرجل علامة ، استفهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تصورهم لحقيقة العلامة ، ومغزي علمه ، ولهذا سال بكلمة (ما) . فانه قد تجعل الاوصاف العنوانية العلامة وسيلة للسءال عن الذات . مثل ما اذا كان الانسان عارفا لحقيقة الوصف ولكنه يجهل الموصوف فيسال حينءذ بكلمة من ويقول من العلامة ؟

 واما اذا كان الشخص معروفا والوصف مجهولا او ان الغرض قد تعلق بمعرفة الوصف فقط فيسال حينءذ بكلمة (ما) ويتوجه السءال نحو الوصف فقط لا الموصوف مع الوصف ولا الموصوف فقط .

 وفي هذا الحديث الشريف لما قالوا ان هذا الرجل علامة ، تعلق غرض خاتم النبيين نحو معرفة حقيقة الوصف حسب زعمهم فقال (وما العلامة ؟) ولم يقل (من العلامة ؟) او (لماذا يقال له العلامة ؟) او (ما السبب في كونه علامة ؟) .

 وما ذكرناه اوضح مما حققه محقق الفلاسفة وفيلسوف المحققين صدر المتالهين قدس الله نفسه في شرح هذا الحديث الشريف الذي يوجب ذكره التطويل والخروج عن المقصد .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل:

 اعلم قد تقدم سابقا بان للانسان اجمالا وبصورة كلية نشات ومقامات وعوالم ثلاث :

 الاولي نشاة الاخرة ، وعالم الغيب ، ومقام الروحانية والعقل .

 الثانية نشاة البرزخ وعالم متوسط بين العالمين ، ومقام الخيال .

 الثالثة نشاة الدنيا ومقام الملك وعالم الشهادة .

 ولكل منها كمال خاص وتربية خاصة وعمل يتناسب مع نشاته ومقامه ، وان الانبياء عليهم السلام يتولون بيان تلك الاعمال .

 فجميع العلوم النافعة تنقسم الي هذه العلوم الثلاثة :

 علم راجع الي الكمالات العقلية والوظاءف الروحية . وعلم راجع الي الاعمال القلبية ووظاءفها . وعلم راجع الي الاعمال القالبية الخارجية ، ووظاءف النشاة الظاهرة للنفس .

 اما العلوم التي تقوي العالم الروحاني، والعقل المجرد وتربيهما فهي :العلم بالذات المقدس الحق جل وعلا ، ومعرفة اوصافه الجمالية والجلالية ، والعلم بالعوالم الغيبية المجردة مثل الملاءكة واصنافهم من اعلي مراتب الجبروت الاعلي والملكوت الاعلي الي نهاية الملكوت السفلي والملاءكة الارضية وجنود الحق سبحانه . والعلم بالانبياء والاولياء ومقاماتهم ومدارجهم ، والعلم بالكتب المنزلة ، وكيفية نزول الوحي ، وتنزل الملاءكة والروح . والعلم بنشاة الاخرة وكيفية عودة الموجودات الي عالم الغيب ، وحقيقة عالم البرزخ والقيامة ، وتفاصيل ذلك .

 وملخص الكلام ان العلم الذي يرتبط بالعالم الروحاني والعقل المجرد ، هو العلم بمبدا الوجود وحقيقته ومراتبه وبسطه وقبضه وظهوره ورجوعه . ويتكفل بيان هذا العلم بعد الانبياء والاولياء ، الفلاسفة والعظام من الحكماء واصحاب المعرفة والعرفان .

 اما العلوم التي ترتبط بتربية القلب وترويضه والاعمال القلبية فهي : العلم بالمنجيات الخلقية والمهلكات الخلقية ، اي العلم بمحاسن الاخلاق مثل الصبر ، والشكر ، والحياء والتواضع ، والرضا والشجاعة والسخاء والزهد والورع والتقوي وغير ذلك من محاسن الاخلاق ، والعلم بكيفية تحصيلها واسباب حصولها ومبادءها وشراءطها . والعلم بقباءح الاخلاق مثل الحسد والكبر والرياء والحقد والغش وحب الرءاسة والجاه وحب الدنيا والنفس وغير ذلك ، والعلم بمبادءها التي تمنحها الوجود ، والعلم بكيفية التنزه عنها . والذي يتولي بيان هذه الامور  الاربعون حديثا :

 ايضا الانبياء والاوصياء عليهم الصلاة والسلام ثم علماء الاخلاق واصحاب الرياضة الروحية وذوي المعارف .

 والعلوم التي تناط بها تربية الظاهر وترويضه ،علم الفقه ومبادءه ، وعلم اداب المعاشرة وتدبير المنزل ، وسياسة المدن ويتكفل بشرحها الانبياء ثم الاولياء عليهم السلام ثم علماء الظاهر من الفقهاء والمحثين . ولا بد من معرفة ان كل واحد من هذه المراتب الثلاث الانسانية المذكورة مترابطة بدرجة ، تنعكس اثار كل مرتبة علي المرتبة الاخري من دون فرق في ذلك بين الامور الكمالية ، او الامورالقبيحة المعيبة .

 مثلا لو ان شخصا قام بالظاءف العبودية والمناسك الظاهرية حسب ما هو لازم ومطابق لتوجيهات الانبياء لانعكست من جراء اداءه لمسءولياته العبودية اثار علي قلبه وروحه ، حيث يحسن خلقه ، وتتكامل عقاءده . وهكذا من يواظب علي تهذيب خلقه وتحسين باطنه ، يترك اثارا علي النشاتين الاخريتين البرزخ والقيامة . كما ان كمال الايمان ومتانة العقاءد يءثران في النشاتين التاليتين . ويكون كل ذلك نتيجة شدة الارتباط بين المقامات الثلاثة ، بل التعبير بالارتباط بين العوالم الثلاثة من جهة ضيق الخناق لعدم وجود كلمة اخري تعبر عن مدي تداخل كل منها في الاخر . اذ لا بد وان نقول انها العوالم الثلاثة حقيقة واحدة ، ذات مظاهر ثلاثة . وهكذا كمالات المقامات الثلاثة مرتبطة بكمالات كل واحد منها . من دون ان يظن احد انه يستطيع ان يكون ذا ايمان كامل او خلق مهذب من دون الاعمال الظاهرية ، والعبادات الصورية . او يستطيع ان يجعل ايمانه كاملا واعماله تامة ، رغم نقصان في خلقه وعدم تهذيبه ، او يمكن ان يتم اعماله الظاهرية ويكمل محاسن اخلاقه من دون الايمان القلبي . وهكذا عندما تكون الاعمال الصورية الصلاة ، الصوم ، الحج و... ناقصة وغير واقعة علي ضوء اوامر الانبياء ، لحصل حجاب في القلب وكدرة في الروح ، وهما يمنعان من نور الايمان واليقين . وايضا اذا كان الخلق الذميم معشعشا في القلب ، لمنع من نفوذ الايمان اليه .

 فيلزم علي طالب السفر الي عالم الاخرة ، والسلوك علي الصراط المستقيم للانسانية ان يتمعن في كل واحد من المراتب الثلاث ، ويشدد في المراقبة عليها ، ويصلحها ، ويروضها ولا يلوي بوجهه عن كل واحد من الكمالات العلمية والعملية .

 لا يحسب بان تهذيب الخلق او ترسيخ العقاءد او موافقة ظاهر الشريعة ، يكفيه ، كما اكتفي بعض اصحاب العلوم الثلاثة بكل واحد من الامور الثلاثة . فمثلا يقوم شيخ الاشراق في اول كتابه (حكمة الاشراق) بتقسيمات ، تعود الي : كامل في العلم والعمل ، وكامل في العمل وكامل في العلم ، ويستفاد من ذلك ان كلا من العلم الكامل مع النقصان في العمل ، او العمل الكامل مع النقصان في العلم ، يمكن ان يتحقق ، واعتبر ذوي العلم الكامل ، من اهل  الاربعون حديثا :

 السعادة ، والمرتبطين بعالم الغيب والتجرد ، وراي ان مالهم الانخراط في سلك العليين والروحانيين .

 ويري بعض علماء الاخلاق ، وتهذيب الباطن ، ان منشا جميع الكمالات ، تحسين الاخلاق وتهذيب القلب واعماله ، ولا يرون دورا للحقاءق العقلية والاحكام الظاهرية ، بل يعتبرونها معوقات في سبيل السالكين .

 ويزعم بعض علماء الظاهر الفقهاء ، ان العلوم العقلية والباطنية والمعارف الالهية من الكفر والزندقة ، ويعاندون طلابها وعلماءها .

 ان هءلاء الطواءف الثلاث الذين يعتنقون هذه الاراء الثلاثة الباطلة ، لمحجوبون عن المقامات الروحانية والنشات الانسانية ، ولم يتدبروا بصورة صحيحة في علوم الانبياء والاولياء ، ولهذا كان بينهم العداء ساءدا داءما ، والافتراء متبادلا ، وكان احدهم يرمي الاخر بالباطل ، مع انهم جميعا علي الباطل ولكنهم يختلفون في تحديد مراتب الباطل بمعني ان اصحاب الطواءف الثلاث صادقون في تكذيب كل منه للاخر ، لا من جهة ان علمهم او عملهم باطل بصورة مطلقة ، بل من جهة ان تحديدهم للمراتب الانسانية بهذا المستوي ان اصحاب الكمال العلمي هم العليون وان اصحاب التهذيب للباطن هم ذوو الكمالات ، وان اصحاب العلوم الظاهرية هم المقربون عند الله وجعلهم العلوم والكمالات مقتصرة علي المجال الذي يرتاونه ، يكون علي خلاف الواقع .

 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قسم في هذا الحديث الشريف العلوم الي ثلاثة اقسام . ولا شك ان هذه العلوم الثلاثة ، مرتبطة بهذه المراتب الثلاث كما تشهد بذلك العلوم الساءدة في الكتب الالهية وسنن الانبياء واحاديث المعصومين عليهم الصلاة والسلام ، حيث تكون العلوم لديهم مقسمة الي هذه الاقسام الثلاثة :

 احدها : العلم بالله وملاءكته وكتبه ورسله ويوم الاخر ، فان الكتب السماوية وخاصة الكتاب الالهي الجامع والقران الربوبي الكريم مشحونة ، من ذلك ، بل نستطيع ان نقول ان الشء الوحيد الذي تصدي كتاب الله لذكره اكثر من غيره ، هو هذا العلم ، مع الدعوة الي المبدء والمعاد علي اساس براهين صحيحة ووضوح كامل ذكرها المحققون .

 واما القسم الثاني والثالث فلا ذكر لهما بمقدار القسم الاول .

 وان احاديث اءمة الهدي عليهم السلام في هذا المجال القسم الاول من العلوم الثلاثة تفوق حد الاحصاء . ويتضح ذلك عند مراجعتنا للكتب المعتبرة لدي جميع العلماء رضوان الله تعالي عليهم مثل كتاب (الكافي) الشريف و(توحيد الصدوق) وغيرها .



 الاربعون حديثا :

 وهكذا وردت بالنسبة الي تهذيب النفس واصلاح الاخلاق وتعديلها ، ايات في الكتاب الالهي ، واحاديث ماثورة عن اهل البيت عليهم السلام ، فوق المستوي المامول ، ولكن تلك الايات وهذه الروايات اصبحت لدينا نحن المساكين والمبتلين بالامال والاماني ، مهجورة ، وغير معتبرة ولا نبالي بها . وسياتي يوم يءاخذنا الله سبحانه عليها ، ويحتج علينا ، ويتبرا منا نعوذ بالله الاءمة الاطهار عليهم السلام ، لبراءتنا من احاديثهم وعلومهم . نعوذ بالله من سوء العاقبة وشر الختام .

 وان الاحاديث العاءدة الي الفقه والمناسك الظاهرية ، مشحونة بها في كل كتبنا ولا نحتاج الي عرضها وذكرها .

 اذا اتضح ان علوم الشريعة منحصرة في هذه الاقسام الثلاثة ، حسب حاجات الانسان ، والمقامات الانسانية الثلاثة . ولا يحق لاحد من العلماء في هذه العلوم الثلاثة ان يطعن في الاخر ، ولا يجب علي الانسان اذا جهل علما ان يكذبه ويتطاول علي صاحبه . وكما ان العقل السليم يعتبر التصديق من دون تصور من الاغلاط والقباءح الاخلاقية ، فكذلك التكذيب لشء من دون تصور بل حاله اسوء وقبحه اعظم . فاذا سالنا الله سبحانه يوم القيامة ، وقال مثلا انتم لم تكونوا تعرفون معني وحدة الوجود حسب مسلك الحكماء ، ولم تتعلموه من المتخصص في ذلك العلم وصاحب ذلك الفن ، ولم تحصلوا علي علم الفلسفة ومقدماتها فلماذا اهنتم القاءل بها وكفرتموه من دون معرفة ؟

 فماذا نملك من الجواب امام ساحة قدسه حتي نجيب عليه ، عدا ان نطاطا الراس حياءا وخجلا ؟ ولا يقبل الاعتذار بانني هكذا زعمت في نفسي . ان لكل علم مبادء ومقدمات ولا يتيسر فهم ذلك العلم الا بعد استيعاب تلك المقدمات ، وخاصة مثل هذه المسالة الدقيقة التي استنزفت جهود اجيال تلو اجيال ، ومع ذلك يصعب فهم اصل الحقيقة ومغزاها بصورة دقيقة .

 ان الشء الذي بحثه الحكماء والفلاسفة الاف السنين ودققوا فيه ، هل تريد ان تدرك بعقلك الناقص ، الموضوع بواسطة دراسة كتاب واحد او قصيدة واحدة من قصاءد المثنوي ؟ وقطعا لا تستطيع ان تدرك شيءا من ذلك . «رحم الله امرءا عرف قدره ولم يتعد طوره» () .

 وهكذا اذا سال الله سبحانه حكيما متفلسفا او عارفا متصنعا ، لماذا جعلت العالم الفقيه قشريا وظاهريا وطعنت فيه ؟ بل ما هو المبرر الشرعي في قدحك في سلسلة من العلوم الشرعية ، التي جاء بها الانبياء عليهم السلام من قبل رب الارباب لتكميل النفوس البشرية وفي تكذيبك اياها واهانتها ؟ وما هو المسوغ الشرعي او العقلي للتطاول علي مجموعة من العلماء  الاربعون حديثا :

 والفقهاء ؟ فما هو جوابه امام الحق المتعالي ؟ انه لا يملك جوابا الا ان يطاطا راسه حياءا مبديا الانفعال . وعلي اي حال نترك هذه المرحلة التي تبعث علي السام والضجر .

  AUTO فصل:

 بعد ان تبين ان العلوم الثلاثة التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي هذه الفروع الثلاثة التي ذكرناها ، نقول علي اي علم من العلوم الثلاثة تنطبق هذه العناوين الثلاثة ؟ وهذا الموضوع وان لم يكن مهما ، فان المهم هنا هو فهم تلك العلوم ثم السعي في سبيل طلبها وتحصيلها ، ولكن من اجل شرح الحديث الشريف ، نضطر الي التلويح لذلك . فنقول :

 ان اعاظم علماءنا رضوان الله تعالي عليهم الذين تصدوا لشرح هذا الحديث الشريف ، قد اختلفوا فيما بينهم في شرحه ، ولكن ذكر تلك الاقوال والشروح يسبب اطالة الحديث . ونحن سنذكر ما يخطر ببالنا القاصر في هذا الموضوع مع ذكر شواهد لم تبين بعد . ثم ناتي علي ذكر نكتة مهمة قد بينها العارف الكامل الشاه ابادي دام ظله :

 اعلم ان (الاية المحكمة) هي العلوم العقلية والعقاءد الحقة والمعارف الالهية . وان (الفريضة العادلة) عبارة عن علم الاخلاق وتطهير القلوب . و(السنة القاءمة) عبارة عن العلم الظاهر وعلوم الاداب القالبية الصورية . وذلك ان كلمة (اية) التي تكون بمعني العلامة ، تتناسب مع العلوم العقلية الاعتقادية ، لان هذه العلوم هي علامات الذات والاسماء والمعارف الاخري . ولم نعهد من قبل ، ان استعملت الاية او العلامة في علوم اخري . فمثلا نجد في موارد كثيرة من الكتاب الالهي ، بعد استعراض البرهان علي وجود الصانع المقدس او علي الاسماء والصفات لذاته المقدس او علي وجود القيامة وكيفيتها وعالم الغيب والبرزخ قوله : «ان في ذلك لاية () او لايات لقوم يتفكرون () او لقوم يعقلون ()» وهذا تعبير شاءع بالنسبة الي هذه العلوم والمعارف . في حين ان كلمة (اية) لو ذكرت اثر مسالة فقهية شرعية او اصل من الاصول الاخلاقية لكان مستهجنا . كما هو الظاهر . فعلم ان (الاية) والعلامة من مختصات ومما يتناسب مع علوم المعارف الالهية . كما ان التوصيف ب (الحكمة) مما ينسجم مع هذه العلوم ، لان هذه العلوم تخضع للموازين العقلية والبراهين المحكمة . واما بقية العلوم غالبا فلا يوجد لها دليل قاطع ومتين .

 واما الدليل علي ان (الفريضة العادلة) تعود الي علم الاخلاق هو وصف الفريضة  الاربعون حديثا :

 بالعادلة ، لان الخلق الحسن كما تقرر في ذلك العلم علم الاخلاق هو الخروج عن حد الافراط والتفريط فان كلا منهما مذموم ومشين ، واما العدالة التي هي الحد المتوسط والمعتدل بينهما فمستحسن . مثلا :

 ان الشجاعة التي هي من اصول واركان الخلق الحسن والملكة الفاضلة ، هي الحالة المتوسطة والمعتدلة بين الافراط ، الذي يعبر عنه بالتهور (وهو عدم الخوف من مورد ينبغي الخوف فيه) والتفريط الذي يعبر عنه بالجبن (وهو عبارة عن الخوف في موارد لا ينبغي الخوف فيها) .

 والحكمة التي تكون من الاركان ايضا تتوسط بين رذيلة (السفه) وهو استعمال الفكر في غير مورده او في الموارد التي لا ينبغي استعماله فيها . وبين رذيلة (البله) وهو عبارة عن تعطيل القوة الفكرية في الموارد التي ينبغي استعمالها فيها .

 وهكذا العفة فانها تتوسط بين رذيلة الشره والخمود . والسخاء يتوسط بين الاسراف والبخل .

 فالفريضة العادلة تدل علي انطباقها علي علم الاخلاق . كما ان كلمة (الفريضة) ايضا تشعر بذلك .لان الفريضة المقابلة للسنة الراجعة الي القسم الثالث ، يجد العقل الي استيعابها سبيلا ، كما هو شان علم الاخلاق ، علي خلاف السنة التي تكون تعبدا صرفا ويكون العقل عاجزا عن ادراكه .

 ولهذا نقول ان (السنة القاءمة) تعود الي العلوم التعبدية ، والاداب الشرعية التي يعبر عنها بالسنة فعل المعصوم وقوله وتقريره والتي تعجز العقول غالبا عن ادراكها . وينحصر طريق اثباتها وفهمها بالسنة . كما ان توصيف السنة بالقاءمة يتناسب مع الواجبات الشرعية ، لان اقامة الواجبات من الصلوات والزكوات وغيرهما من التعابير الشاءعة الصحيحة . في حين ان هذه الكلمة لم تستعمل في العلمين الاخرين ولم يكن التعبير فيهما بالسنة صحيحا .

 هذا منتهي ما يمكن تطبيقه في هذا الحديث الشريف حسب المناسبات القاءمة بين كلماته . والعلم عند الله .

  AUTO فصل:

 الان نفسح المجال لذكر النكتة التي وعدناكم بذكرها ، وهي ان الحديث الشريف قد عبر عن علم العقاءد والمعارف بالاية وهي بمعني العلامة ، والسر في التعبير هذا هو ان العلوم العقلية ، والحقاءق الاعتقادية اذا تم تحصيلها لاجل نفس هذه العلوم والحقاءق ولاجل تجميع المفاهيم والمصطلحات وزخرفة العبارات وتزيين تركيب الكلمات بعضها مع بعض ومن ثم  الاربعون حديثا :

 نقلها الي العقول الضعيفة ، للحصول علي المقامات الدنيوية ، لا تكون مثل هذه العلوم من الايات المحكمة ، وانما هي حجب غليظة واوهام واهية ، لان الانسان اذا لم يبتغ من وراء طلب العلم ، الوصول الي الحق ، والتحقق باسماء الله وصفاته ، والتخلق باخلاق الله ، سيتحول كل واحد من ادراكاته الي دركات ، وحجب مظلمة ، تسود قلبه وتعمي بصيرته ، ويصبح من مصاديق الاية المباركة التي تقول : «ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي» () .

 فان المقياس في البصر في عالم الاخرة ، هو بصيرة القلب ، وان الجسم والقوي يكونا في الاخرة تابعين للقلب واللب ، وان ظلية ذلك العالم ، لهذا العالم تبدو وبنحو اتم ، وان ظل الاعمي والاصم والابكم تجاه ايات الله ، هو العمي والصمم والبكم في يوم القيامة .

 لا يظن علماء المفاهيم والمصطلاحات والعبارات ، وحافظو الكتب في الصدور ، بانهم من اهل العلم بالله والملاءكة واليوم الاخر ، فلو كانت علومهم علامة واية علي معرفة الله فلماذا لم تتنور قلوبهم من الاثار النورانية ؟ نعم قد اضيفت علي ظلمات قلوبهم ومفاسد اخلاقهم واعمالهم الظلمات والفساد . والقران الكريم قد ذكرالمقياس لمعرفة العلماء حيث يقول : «انما يخشي الله من عباده العلماء» فمن لا يخشي ولا يخاف من الحق المتعالي فلا يعد من العلماء .

 هل في قلوبنا شء من اثار الخشية ؟ واذا كانت فلماذا لم يبد اثر منها علي ظاهرنا ؟ ففي الحديث الشريف عن الكافي بسنده الي ابي بصير قال : «سمعت ابا عبد الله عليه السلام (ابا جعفر خ ل) يقول كان امير المءمنين عليه السلام يقول : يا طالب العلم ان للعلم فضاءل كثيرة ، فراسه التواضع ، وعينه البراءة من الحسد ، واذنه الفهم، ولسانه الصدق ، وحفظه الفحص ، وقلبه حسن النية ، وعقله معرفة الاشياء والامور ، ويده الرحمة ، ورجله زيارة العلماء ، وهمته السلامة ، وحكمته الورع ، ومستقره النجاة ، وقاءده العافية ، ومركبه الوفاء ، وسلاحه لين الكلمة ،وسيفه الرضا ، وقوسه المداراة ، وجيشه محاورة العلماء ، وماله الادب ، وذخيرته اجتناب الذنوب ، وزاده المعروف ، وماءه الموادعة ، ودليله الهدي ، ورفيقه محبة الاخيار» () .

 ان ما استعرضه الامام امير المءمنين عليه السلام يكون من علامات العلماء ، واثار العلوم ، فمن حصل علي العلوم الساءدة وكان خاليا من هذه الايات ، فليعلم بانه لاحظ له من  الاربعون حديثا :

 العلم ، بل هو من اصحاب الجهل والضلال ، وتوجب له في عالم الاخرة هذه المفاهيم والجهل المركب والكلمات المتبادلة بينه وبين العلماء الاخرين لدي التحقيق والبحث ، الحجب الظلمانية ، وتكون حسرته يوم القيامة اعظم الحسرات . فالمقياس في العلم ان يكون اية وعلامة ، ولا تكون له انية ولا انانية ، بل تضمحل الانية ، وتتلاشي الانانية لدي حصول العلم ، دون ان يغدو العلم باعثا علي النخوة والانانية والتظاهر والترفع .

 ثم عبر الامام عليه السلام عن العلم ب (المحكمة) لاجل ان العلم الصحيح لنورانيته وضياءه في القلب ، يوجب الاطمءنان ، ويدحض الريب والشك ، ومن الممكن ان الانسان طيلة حياته يخوض في البراهين ومقدماتها ، ويستدل لكل واحد من المعارف الالهية براهين عديدة وادلة كثيرة ، ويتفوق علي اقرانه في مقام البحث والمنافسة ، ولكن تلك العلوم لم تءثر في قلبه شيءا ، ولم تبعث لديه الاطمءنان ، بل تزيده شكا وتحيرا والتباسا ، فجمع المفاهيم والاكثار من المصطلحات ، لا تجدي نفعا ، وانما تشغل القلب بغير الحق سبحانه ، وتثنيه عن الذات المقدس ، فيغفله .

 ايها العزيز ان العلاج كل العلاج فيما اذا اراد الانسان ان يكون علمه الهيا فعليه عندما يدرس اي علم شاء ، ان يبادر الي مجاهدة النفس ، ويسعي بواسطة الرياضة الروحانية ، في سبيل تخليص نيته . فان المنقذ الاساسي ، ومصدر الفيض ، تخليص النية ، والنية الخالصة «من اخلص لله اربعين صباحا جرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» فهذه فواءد واثار الاخلاص في اربعين يوم . فانت عندما بذلت الجهد اربعين عاما او اكثر في سبيل تجميع المصطلحات والمفاهيم العلمية ، واعتبرت نفسك علامة ومن جنود الله ، ولكن لم تجد اثرا للحكمة في قلبك ، ولا طعما لها علي لسانك فاعلم بان دراستك وتعبك لم يقترنا بالاخلاص بل انما اجتهدت للشيطان والرغبات النفسية . فعندما رايت بان هذه العلوم لم تثمر ولم تنجع فانصرف ولو لاجل الاختبار ، نحو اخلاص النية وتصفية القلب من الرذاءل والكدر . فاذا لمست اثرا حاول ان تستمر في ذلك اكثر . وان كانت التصفية لاجل الاختبار كانت هذه النية متنافية مع الاخلاص ، ولكن من المحتمل ان بصيصا من نورها يهديك .

 وعلي اي حال ايها العزيز انت محتاج في جميع العوالم : عالم البرزخ وعالم القبر وعالم القيامة ودرجاتها الي المعارف الالهية الحقة ، والعلوم الحقيقية والخلق الحسن والاعمال الصالحة . فاجتهد اينما كنت من هذه الدرجات والمراتب ، واكثر من اخلاصك وازل عن قلبك اوهام النفس ووساوس الشيطان حتي تظهر لك النتاءج ، وتجد سبيلا الي الحقيقة ، وينفتح لك طريق الهداية ، ويكون الله سبحانه في عونك .

 يعلم الله سبحانه باننا اذا انتقلنا مع هذه العلوم التافهة الباطلة وهذه الاوهام الفاسدة  الاربعون حديثا :

 والقلب الكدر والخلق الذميم الي عالم الاخرة . كيف تكون مصاءبنا ومحنتنا ، وكيف يكون مصيرنا ، وان اي ظلم ووحشة وعذاب توفر لنا هذه العلوم وهذه الاخلاق ؟

  AUTO فصل:

 نقل محقق الفلاسفة صدر الحكماء والمتالهين قدس الله سره واجزل اجره في (شرح اصول الكافي) عن الشيخ الغزالي كلاما طويلا خلاصته : ان العلوم تنقسم الي علوم دنيوية واخروية ، وجعل علم الفقه من العلوم الدنيوية . وقسم العلوم الاخروية الي علم المكاشفة والمعاملة واعتبر علم المعاملة ، هو العلم باحوال القلوب ، وعلم المكاشفة نور يحصل في القلب بعد تطهيره من الصفات المذمومة ، وبه تنكشف الحقاءق ، وتحصل المعرفة الحقيقية بالذات والاسماء والصفات والافعال واسرارها وكافة المعارف الالهية () .

 ولما كان هذا التقسيم مرضيا لدي المحقق المذكور قال في شرح هذا الحديث الذي نحن بصدد شرحه : (الظاهر ان هذا التقسيم الحاصر الذي بينه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعود الي علوم المعاملات ، لان معظم الناس ينتفعون من هذه العلوم ، واما علوم المكاشفة ، فتحصل لدي قليل من الناس وتكون اعز من الكبريت الاحمر ، كما تدل عليه احاديث كتاب الايمان والكفر التي سنذكرها) .

 يقول الكاتب ان في كلام الشيخ الغزالي اشكال . وعلي فرض صحة كلامه وعدم توجه الاشكال عليه ، يرد اشكال اخرعلي ما ذكره صدر المتالهين رحمه الله تعالي . اما الاعتراض علي كلام صدر المتالهين حسب فرض صحة كلام الغزالي ، فهو ان الغزالي اعتبر علم المعاملات الذي هو العلم باحوال القلب من المنجيات حينا مثل الصبر والشكر والخوف والرجاء وغير ذلك ، ومن المهلكات حينا اخر مثل الحقد والحسد والغل والغش وغيرها ، وعليه لا تكون العلوم الثلاثة التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علوم المعاملة الا قسم واحد منها وهو الفريضة العادلة ، وقد تقدم شرح ذلك . في حين ان صدر المتالهين جعل العلوم الثلاثة من علوم المعاملة .

 واما الملاحظة الواردة علي كلام الشيخ الغزالي فتتجسد في امرين :

 احدهما : انه اعتبر علم الفقه من العلوم الدنيوية والفقهاء من علماء الدنيا ، مع ان هذا العلم من اعز علوم الاخرة . وهذا التوجه ، نشا من الحب للنفس ، وحب ما يتصور انه من اهله وهو علم الاخلاق بالمعني المتعارف المتداول بين الناس ، ولهذا طعن في كل العلوم ، حتي العلوم العقلية .



 الاربعون حديثا :

 ثانيهما : انه جعل المكاشفات جزءا من العلوم واوردها في تقسيمات العلوم في حين ان الحق يستدعي ان نقول بان العلم هو الذي يشتمل علي التدبر والتمعن والبرهان والاستدلال ، بينما قد تكون المكاشفات والمشاهدات نتيجة العلوم الحقيقية ، وقد تكون من جراء الاعمال القلبية . وعلي اي حال ان المشاهدات والمكاشفات ، والتحقق بحقاءق الاسماء والصفات ، يجب ان لا تندرج في تقسيمات العلوم ، لان العلوم من واد والمكاشفات من واد اخر . والامر سهل .

  AUTO فصل:

 اعلم ان كثيرا من العلوم تندرج علي تقدير في قسم من الاقسام الثلاثة التي ذكرها رسول الله ، وعلي تقدير اخر في قسم اخر . مثلا : ان علم الطب والتشريح والنجوم والافلاك وما يضاهيها ، اذا جعلناها اية وعلامة ، وكذلك علم التاريخ وامثاله ، اذا القينا عليه نظرة اعتبار واتعاظ ، اندرج جميعها في (الاية المحكمة) ، لانه يحصل بواسطتها العلم بالله او بالمعاد ، او يتاكد العلم بالله وبالمعاد وقد يندرج تحصيلها في (الفريضة العادلة) وقد يندرج تحت (السنة القاءمة) .

 واما اذا كانت دراسة هذه العلوم ، لاجل ذاتها او لاجل اهداف اخري ، فلو شغلتنا عن علوم الاخرة ، لاصبحت مذمومة بالعرض ، لانها صرفت الناس عن الاخرة ، وان لم تشغلنا عن علوم الاخرة فليس فيها ضرر او نفع ، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . فالعلوم بصورة كلية تنقسم الي ثلاثة اقسام :

 الاول ما كان نافعا للانسان حسب احواله في النشات الاخري التي يعتبر الوصول اليها غاية التكوين والكاءنات . وهذا القسم هو الذي جعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علما ، وقسمه الي الاقسام الثلاثة التي وردت في الحديث الشريف .

 الثاني ما يضر بالانسان ويصرفه عن وظاءفه اللازمة . ويكون هذا القسم من العلوم المذمومة التي يجب علي الانسان ان لا يقترب منها مثل علم السحر ، والشعوذة وامثالهما ...

 الثالث ما لا يوجد فيها ضرر ولا نفع ، فيهدر الانسان وقته عليها للتسلي والتلهي ، مثل علم الموسيقي وعلم الانساب والحساب والهندسة والافلاك وامثال ذلك . ولو استطاع الانسان ان يدخل هذا النوع من العلم تحت واحد من العلوم الثلاثة لكان افضل . وان لم يتمكن من ذلك ، فعدم الاشتغال يكون حسنا . لان الانسان العاقل عندما عرف بانه مع هذا العمر القصير ، والوقت القليل ، والحوادث الكثيرة ، لا يستطيع ان يكون جامعا لكل العلوم ، وحاءزا علي جميع الفضاءل ، فلا بد له من التفكير والتامل في العلوم ، واختيار ما يكون له انفع ،  الاربعون حديثا :

 والانصراف اليه ، وتكميله .

 ومن المعلوم ان ما هو انفع من كل العلوم واهمها بالنسبة الي حياته الابدية الخالدة هو العلم الذي امر به الانبياء عليهم السلام والاولياء ، وحثوا الناس علي تعلمه ، وهو هذه العلوم الثلاثة التي ذكرناها . والحمد لله تعالي .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الخامس والعشرون

 الشك والوسوسة  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي شيخ المحدثين وافضلهم محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله تعالي عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عبد الله بن سنان قال : «ذكرت لابي عبد الله عليه السلام رجلا مبتلي بالوضوء والصلاة وقلت : هو رجل عاقل . فقال ابو عبد الله عليه السلام : واي عقل له وهو يطيع الشيطان ؟ فقلت له : وكيف يطيع الشيطان ؟ فقال : سله هذا الذي ياتيه من اي شء هو ؟ فانه يقول لك : من عمل الشيطان» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 اعلم ان الوسوسة والشك والتزلزل والشرك واشباهها من الخطرات الشيطانية والالقاءات الابليسية التي تقذف في قلوب الناس . كما ان الطمانينة واليقين والثبات والاخلاص وامثالها من الافاضات الرحمانية والالقاءات الملكية . وتفصيل هذا الاجمال بصورة مختصرة هو : ان قلب الانسان شء لطيف متوسط بين نشاة الملك ونشاة الملكوت ، بين عالم الدنيا وعالم الاخرة ، وجهة منه نحو عالم الدنيا والملك ، وبها يعمر هذا العالم ، ووجهة اخري منه نحو عالم الاخرة والملكوت والغيب ، وبها يعمر عالم الاخرة والملكوت .

 فالقلب بمثابة مراة لها وجهان ، وجه منها نحو عالم الغيب ، وتنعكس فيه الصور الغيبية ، ووجه اخر نحو عالم الشهادة وتنعكس فيه الصور الملكية الدنيوية . ويتم انعكاس الصور الدنيوية من خلال القوي الحسية الظاهرية وبعض القوي الباطنية مثل الخيال والوهم . وتنتقش الصور الاخروية فيها من باطن العقل وسر القلب . فاذا قويت الوجهة الدنيوية ، والتفتت كليا الي تعمير الدنيا ، وانحصرت همته في هذا العالم واستغرق في ملاذ البطن والفرج ، وكافة المشتهيات والمتع الدنيوية ، انعطف باطن الخيال نحو الملكوت السفلي ، الذي يكون بمثابة الظل المظلم لعالم الملك والطبيعة ، وعالم الجن والشياطين والنفوس الخبيثة ، وتكون الالقاءات شيطانية ، وباعثة علي تخيلات باطلة واوهام خبيثة . وحيث ان النفس تنتبه الي الدنيا ، فتشتاق الي تلك التخيلات الباطلة ، ويتبعها ايضا العزم والارادة ، وتتحول كل الاعمال القلبية والقالبية الي سنخ الاعمال الشيطانية من قبيل الوسوسة والشك والترديد والاوهام والخيالات الباطلة ، وتصبح الارادة علي ضوء ذلك في ملك الجسم فعالة ، وتتجسد الاعمال البدنية ايضا حسب الصور الباطنية للقلب ،لان الاعمال صورة وتمثال للادراكات ، التي هي صور ومثال للاوهام التي بدورها انعكاس لاتجاه القلب . وحيث ان وجهة القلب كانت نحو عالم الشيطان ، كانت الالقاءات في القلب من سنخ الجهل المركب الشيطاني ، وفي النتيجة ،  الاربعون حديثا :

 تستشري من باطن الذات ، الوسوسة والشك والشرك والشبهات الباطلة ، وتسري في كل انحاء الجسم .

 وعلي هذا القياس المذكور ، اذا كانت وجهة القلب نحو تعمير الاخرة ، والمعارف الحقة ، وعالم الغيب ، لحصل له وءام مع الملكوت الاعلي ، الذي هو عالم الملاءكة ، وعالم النفوس الطيبة السعيدة ، والذي يكون هذا العالم بمثابة الظل النوراني لعالم الطبيعة ، وتعتبر العلوم التي تفاض عليه ، من العلوم الرحمانية الملكية والعقاءد الحقة ، وتصير الخواطر من الالقاءات والخواطر الالهية ، ويتطهر من الشك والشرك ويتنزه منهما ، وتحصل الاستقامة والطمانينة في النفس ، وتصير اشواقها ايضا علي ضوء تلك العلوم ، وارادتها علي ضوء تلك الاشواق . ومجمل الكلام ان الاعمال القلبية والقالبية والظاهرية والباطنية ، تتحقق علي اساس العقل والحكمة .

 ولهذه الالقاءات الشيطانية والملكية والرحمانية مراتب ومقامات ، ولا تسمح هذه الصفحات فعلا ، في تفصيل ذلك .

 وتدل علي ذلك بعض الاخبار الشريفة ، مثل ما ورد في مجمع البيان عن العياشي :

 روي العياشي باسناده عن ابان بن تغلب ، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ما من مءمن الا ولقلبه في صدره اذنان : اذن ينفث فيها الملك واذن ينفث فيها الوسواس الخناس ، يءيد الله المءمن بالملك وهو قوله سبحانه : « وايدهم بروح منه» () .

 وفي «مجمع البحرين» : في حديث اخر : «انه قال : الشيطان واضع خطمه علي قلب ابن ادم ، له خرطوم مثل خرطوم الخنزير ، يوسوس لابن ادم ان اقبل علي الدنيا وما لا يحل الله ، فاذا ذكر الله خنس» () الي غير ذلك من الروايات .

  AUTO فصل:

 بعد ان علمنا عن طريق اهل المعرفة ، ان الوسوسة من الاعمال الشيطانية ، كما ورد في هذا الحديث الشريف الذي نحن بصدد شرحه ، والاحاديث الاخري ، نضطر الي بيان هذا الموضوع بطريق اخر يكون اقرب الي اذهان العامة واكثر ملاءمة لها ، رغم ان البيان السابق عند اهله موافق للقواعد العقلية والضوابط البرهانية ومطابق لذوق اهل المعرفة ومشاهدات اصحاب القلوب ، ولكن حيث انه يرتكز علي قواعد واسس خارجة عن مستوي هذا الكتاب ننصرف عن بيانه فنقول :



 الاربعون حديثا :

 ان الشاهد علي ان هذه الوساوس والاعمال من العاب الشيطان والقاءات ذلك المعلون ، وانه لا يوجد لها دافع ديني وباعث ايماني ، رغم زعم صاحبها ان دافعه امر ديني ، هو ان هذه الوساوس تخالف احكام الشريعة واخبار اهل بيت العصمة والطهارة .

 مثلا : وردت في احاديث متواترة عن طريق اهل بيت العصمة عليهم السلام ، كيفية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من انها كانت غسلة واحدة . ومن ضروريات الفقه ، اجزاء غرفة واحدة للوجه ، وغرفة لغسل اليد اليمني وغرفة واحدة لغسل اليد اليسري واما الاجزاء مع غرفتين او غسلتين لكل من الوجه واليد اليمني واليسري ، فهو محل خلاف ، حتي انه يستفاد من وساءل الشيعة الفتوي بعدم الجواز او التامل في عدم الجواز . ونقل عن اخرين خلاف ذلك . مع ان جواز الغسلتين لا يكون محل تامل ايضا . والشهرة العظيمة مع الاخبار الكثيرة دالة علي استحبابه ، لكن لا يبعد افضلية الغسلة الواحدة شريطة ان يصل الماء الي جميع اطراف العضو الذي نريد ان نغسله . مع العلم بان الغسل ثلاث مرات بان نصب الماء في كل مرة علي ان يستوعب الماء العضو المغسول هو بدعة وحرام بلا اي محذور ، ووضوءه يكون باطلا اذا مسح مع رطوبة الغسلة الثالثة . وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام ان الغسلة الثالثة بدعة ، وكل بدعة في النار .

 وعليه فان الانسان الجاهل المبتلي بالوسوسة ، يغسل اعضاء الوضوء اكثر من عشر مرات وفي كل مرة يوصل الماء الي كل اطراف العضو الذي يريد ان يغسله بدقة متناهية ، بل يغسل العضو حتي يجري ماء الوضوء ، ويتحقق الغسل الشرعي ثم يكرر الغسل مرات عديدة ، فمع اي مقياس نستطيع ان نطبق عمله هذا ؟ ومع اي حديث اوفتوي فقيه يتطابق عمله ؟ لقد صلي المسكين عشرين عاما او اكثر مع مثل هذا الوضوء الباطل ، وتظاهر امام الناس انه في منتهي القدسية والطهارة . ان الشيطان قد داعبه ، والنفس الامارة بالسوء ، قد غررته ، ومع هذا كله يخطء الاخرين ويري نفسه مصيبا .

 ان الذي يخالف النص المتواتر واجماع العلماء ، هل يجب ان نعده من عمل الشيطان او من طهارة النفس وتقواها ؟ فاذا كانت هذه الوسوسة من جراء منتهي التقوي والاحتياط في الدين فلماذا نجد الكثير من ذوي الوسوسة التي لا مبرر لها والجهلة المتنسكين ، لا يحتاطون في مواضع يجب الاحتياط فيها او يستحب ؟ هل سمعت احدا يعيش حالة الوسوسة في الشبهات المالية ؟ من من الوسواسين دفع الزكاة والخمس مرات عديدة ؟ وذهب الي الحج لاداء الواجب مرات متكررة ؟ واعرض عن الطعام المشتبه ؟ لماذا كانت اصالة الحلية في الاطعمة المشتبهة جارية واصالة الطهارة في شكوك النجاسة غير جارية ؟ مع انه في باب مشكوك الحلية من  الاربعون حديثا :

 الراجح الاجتناب ، وتدل علي ذلك الاحاديث الشريفة مثل حديث التثليث () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال وانما الامور ثلاثة : امر بين رشده فيتبع وامر بين غيه فيجتنب وامر مشكل يرد علمه الي الله ورسوله وفي باب الطهارة عكس ذلك كل شء لك طاهر حتي تعلم انه نجس .

 كان احد الاءمة المعصومين سلام الله عليه وعليهم اذا ذهب لقضاء حاجته ترك الماء علي فخذيه ، حتي اذا ترشحت لدي الاستبراء او الاستنجاء قطرات من الماء لم يحس بذلك فهو لم يحتط ولم يتوسوس . وهذا المسكين الذي يري نفسه محتذيا حذو الامام المعصوم عليه السلام واخذا دينه منه ، لا يتقي لدي التصرف في الاموال ، ولا يحتاط تجاه الطعام بل يتكل علي قاعدة اصالة الطهارة ، وياكل ، ثم يقوم ويغسل فمه ويديه . انه حين الاكل يتمسك باصالة الطهارة وبعد ان يشبع يقول كل شء نجس واذا كان من اهل العلم برر عمله هذا بانني اريد ان اصلي مع الطهارة الواقعية ، مع اننا لم نعرف ميزة للصلاة مع الطهارة الواقعية . ولم ينقل عن احد من الفقهاء رضوان الله تعالي عليهم اعتبار الطهارة الواقعية في الصلاة . اذا كنت من اهل الطهارة الواقعية فلماذا لم تكن من اهل الحلية الواقعية ؟ واذا فرضنا انك اردت الطهارة الواقعية فما معني الغسل في الماء الكر او الجاري عشر مرات ؟ مع انه يكفي الغسل مرة واحدة من غير البول او بعض النجاسات الاخري في الماء الجاري وفي الماء الكر . واما في البول فتكفي مرة واحدة علي المشهور وتكفي مرتان اجماعا ، فلا يكون الغسل لمرات عديدة الا من تدليس الشيطان وتسويل النفس . وحيث ان ذلك لا يطلب جهدا منا نجعله راس المال للتظاهر بالقدسية .

 واسوا من كل ذلك واكثر فضيحة ، وسوسة البعض لدي نية الصلاة وتكبيرة الاحرام ، لانه يرتكب عدة محرمات ، ويعتبر نفسه من المقدسين ، ويري بهذا العمل ميزة لنفسه . هذه النية التي تتوقف عليها الاعمال الاختيارية باسرها ، وتعد الامور اللازمة للاعمال الاختيارية ، ولا يستطيع الانسان ان ياتي بعمل من الاعمال العبادية او غير العبادية من دونها ، فمع هذا الوصف ومع مختلف اساليب الشيطنة وهيمنة الشيطان عليه قد يبتلي ساعة او ساعات ، لانجاز هذا الامر الضروري الوجود وفي النهاية قد لا يحصل . فهل ان هذا الامر من الخواطر الشيطانية واعمال ابليس لعنه الله الذي وضع الطوق واللجام علي هذا المسكين ، واخفي عليه هذا الامر الضروري وابتلاه بالمحرمات الكثيرة من قبيل قطع الصلاة ، وتركها وتجاوز وقتها ، او انه من طهارة الباطن والقدس والتقوي ؟



 الاربعون حديثا :

 ومن شءون الوسوسة عدم الاقتداء باشخاص حكم عليهم بالعدالة نصا وفتوي ، فان ظاهرهم من اهل الصلاح ومن المحافظين علي الاعمال الشرعية وباطنهم معلوم عند الله ، ولا يجب علينا البحث والتفتيش الدقيق عنهم ، بل لا يجوز البحث والتحري عنهم ومع ذلك نري الشيطان يلجمه ويقوده الي زاوية من زوايا المسجد معتزلا عن جماعة المسلمين فيصلي فرادي ، ويعلل عدم التحاقه بالجماعة بانني احتاط ولا اجد توجها قلبيا نحو الجماعة ولكنه لا يتضايق من امامته للجماعة مع ان الامامة اصعب ، ومحل التباسها اكثر ولكن لما كانت الامامة موافقة للرغبات النفسية لا يحتاط في ذلك .

 ومن شءون الوسوسة التي يكثر الابتلاء بها ، الوسوسة في قراءة الفاتحة في الصلاة حيث قد تخرج نتيجة التكرار للحروف او الكلمات وتفخيمها من القواعد التجويدية وقد تتغير صورة الكلمة كليا . مثلا ينطق حرف الضاد من كلمة (الضالين) بصورة تقترب من حرف القاف . ويتفوه بالحاء في (الرحمن الرحيم) وكانه ينطق كلمة غريبة . ويفصل بين حرف وحرف في كلمة واحدة مما يسبب تغييرا في هيءة الكلمة ومادتها ، وتنسلخ الكلمة عن وضعها الطبيعي . ومجمل القول ان الصلاة التي تعد معراجا للمءمن ، وقربانا للمتقين ، وعمودا للدين ، تفرغ من كافة شءوناتها المعنوية ، واسرارها الالهية ، وتتحول الي كلمات يراد بها التمويه والالقاء ، وفي نفس الوقت ، ينجر تجويد الكلمات ، الي فسادها والي عدم اجزاءها وكفايتها بحسب ظاهر الشرع . فهل ان هءلاء وفي هذه الحالة ، يعيشون وساوس الشيطان او تغمرهم فيوضات الرحمن ؟

 لقد وردت روايات كثيرة في حضور القلب لدي الصلاة ، والتوجه القلبي في العبادات ولكن هذا المسكين عرف من حضور القلب علما وعملا ، الوسوسة في النية ومد كلمة « ولا الضالين » اكثر من القدر اللازم ، وتغيير تقاسيم الوجه والفم حين تلفظ الكلمات .

 اليست هذه بمصيبة ، حيث ان الانسان يغفل سنينا طويلة عن حضور القلب ومعالجة قلقه النفسي ، ولم يتصد لاصلاحه ، ولا يعتبر ذلك حضور القلب شانا من شءون العبادة ، ولم يتعلم كيفية تحصيله من علماء القلوب العرفاء ولم يلتزم به ، ويشتغل بهذه الاباطيل التي تكون من الخناس اللعين حسب نص الكتاب الكريم () وانها من عمل الشيطان حسب تصريح الصادقين عليهم السلام بذلك . وان العمل بها يوجب البطلان ، كما ذكرتها فتاوي الفقهاء لكنه يعتبر كل ذلك من شءون الطهارة والقدسية ؟ .

 وقد تحدث الوسوسة او تشتد من جراء ان جهلة مثل هذا الانسان الوسواسي يطرون عليه ويعتبرون وسوسته من الفضاءل ، ويثنون علي ديانته وقدسيته وتقواه ، قاءلين انه نتيجة شدة  الاربعون حديثا :

 الدين والتقوي اصبح وسواسيا ، مع ان الوسوسة لا ترتبط بالديانة ابدا ، بل هي مخالفة للدين ومن ثمار الجهل وعدم العلم . ولكنهم لما لم يبينوا له حقيقة الامر ، ولم يبتعدوا عنه ولم يءنبوه بل علي العكس مدحوه واثنوا عليه ، استمر في عمله الشنيع ، حتي بلغ نهايته ، وجعل نفسه لعبة بيد الشيطان وجنوده ، فاقصاه من ساحة قدس المقربين .

 فيا ايها العزيز ، بعد ان علم نقلا وفعلا بان هذه الوساوس من الشيطان ، وهذه الخواطر من عمل ابليس ، الذي يفسد عملنا ، ويصرف قلوبنا عن الحق المتعالي . ومن المحتمل انه لا يكتفي بهذه الوسوسة في العمل ، بل يبدي البراعة ، ليدخل الوسوسة في العقيدة والدين ، ويبعد دينك عن دين الله ، ويجعلك شاكا في المبدء والمعاد ، ويدفعك الي الشقاء الابدي . واذا لم يستطع ان يضلل اشخاصا عبر الفسق والفجور ، فهو يسلك سبيل العبادات والمناسك فيبطل نهاءيا الاعمال والافعال التي يجب ان نتقرب بها الي الله ، ونعرج من خلالها الي الحق المتعالي ، ويجعلها دوافعا للابتعاد عن ساحة القدس الربوبي جل شانه والتقرب من ابليس وجنوده . وعلي اي حال يخشي منه ان يعبث في عقاءدك . فلا بد من معالجة هذه الحالة باي شكل كان وبواسطة اي ترويض ممكن .

  AUTO فصل:

 اعلم ان معالجة هذه الافة القلبية التي يخشي منها ان تودي بالانسان الي الهلاك الابدي والشقاء الداءم ، كبقية الامراض القلبية ، يمكن ان تتم بواسطة العلم النافع والعمل بكل سهولة ويسر . ولكن يجب ان يشعر الانسان بانه سقيم ، حتي يسعي في سبيل المعالجة . ولكن النقص يكمن في ان الشيطان قد يزين له الامور علي مستوي لا يري فيه هذا المسكين نفسه مريضا ، وانما الاخرون يرونه منحرفا عن السبيل وغير مكترث بالدين .

 اما سبيل العلم بانه سقيم او ليس بسقيم ، فهو التفكر في هذه الامور المذكورة ، حيث يجدر بالانسان ان تكون اعماله وافعاله ، نتيجة التفكر والتامل . بان يفكر في ان هذا العمل الذي يريد ان ينجزه ، ويريد ان يجعله مرضيا لله تعالي من اي مصدر يكون وممن يءخذ حتي تكون كيفيته بهذا الشكل المخصوص ؟ ومن الواضح ان العوام من الناس ياخذون من الفقهاء كيفية العمل ، ومراجع التقليد يستنبطون من الكتاب والسنة والقواعد الفقهية . وعندما نرجع الي الفقهاء نسمع منهم القدح في عمل الوسواسي ، ويرون بعض اعماله الباطلة ، وعندما نرجع الي الاحاديث الشريفة ، والكتاب الالهي نجد بان عمله يعتبر من الشيطان ويجعل صاحبه مجنونا . اذن ان الانسان العاقل اذا فكر وتدبر قليلا قبل ان يهيمن الشيطان علي عقله لاوجب علي نفسه الاقلاع عن هذا العمل الفاسد ، ولسعي في سبيل تصحيح عمله حتي يكون مرضيا عند الحق المتعال .



 الاربعون حديثا :

 ويجب علي كل من يشك في حصول الوسوسة عنده ، ان يكون مثل الناس العوام ، في عرض عمله علي العلماء والفقهاء ، والاستفهام منهم بانه هل ابتلي عمله بمرض الوسوسة ام لا ؟ لانه كثيرا ما يكون الانسان الوسواسي غافلا عن حاله ومعتقدا بانه معتدل وان الاخرين غير مكترثين بالدين . ولكنه اذا فكر قليلا ، لوجد ان مصدرهذا الاعتقاد هو الشيطان والقاءاته الخبيثة ، لانه يري بان العلماء والفقهاء الكبار من الذين يءمن بعلمهم وعملهم ، بل ويكونون مراجع المسلمين في اخذ مساءل الحلال والحرام منهم ، يعملون بما يغاير عمله . ولا يستطيع القول بان الملتزمين غالبا والعلماء وعظام الدين لا يحفلون بدين الله وان الانسان الوسواسي وحده يتقيد بالدين .

 وعندما ادرك ضرورة اصلاح العمل ، دخل مرحلة العمل ، والعمدة في هذه المرحلة ، عدم الاهتمام بالوساوس الشيطانية والاوهام التي تلقي عليه . فمثلا اذا كان مجتهدا ومبتليا بالوسوسة في الوضوء ، فليتوضا مع غرفة واحدة رغم وسوسة الشيطان . ان الشيطان يوسوس ويقول بان هذا العمل ليس بصحيح ولكن يواجهه بان عملي لو لم يكن صحيحا لوجب ان لا يكون عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الطاهرين عليهم السلام والفقهاء جميعا صحيحا . لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الطاهرين قد توضاوا في فترة طويلة تقرب من ثلاثماءة سنة ، وكانت كيفية وضوء جميعهم واحدة. فاذا كان عملهم باطلا ، فليكن عملي باطلا ايضا . واذا كنت مقلدا لمجتهد ، فاجب الشيطان بانني اعمل علي ضوء فتوي المجتهد ، فاذا كان وضوءي باطلا ، فلا يءاخذني ربي عليه ، ولا تكون علي حجته . واذا اوقعك الشيطان الملعون في الشك قاءلا بان المجتهد لم يقل هكذا فافتح رسالته العملية وتاكد من صحة العمل ، فاذا لم تعبا بالقاءاته عدة مرات ، وعملت علي خلاف رايه ، لغدا ايسا منك . ونرجو ان تكون المعالجة النهاءية لمرضك . كما ورد هذا المعني في الاحاديث الشريفة :

 فعن الكافي باسناده عن زرارة وابي بصير قالا : «قلنا له : الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولا ما بقي عليه ؟ قال : يعيد . قلنا له : فانه يكثر عليه ذلك ، كلما اعاد شك . قال : يمضي في شكه ، ثم قال : لا تعودوا الخبيث من انفسكم بنقض الصلاة فتطمعوه فان الشيطان خبيث يعتاد لما عود ، فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك . قال زرارة : ثم قال : انما يريد الخبيث ان يطاع فاذا عصي لم يعد الي احدكم» () .

 وباسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك فانه يوشك ان يدعك ، انما هو من الشيطان» () .



 الاربعون حديثا :

 ومن الوضوح بمكان انك اذا خالفت الشيطان فترة من الزمان ، ولم تلق بالا لوساوسه ، لانقطع طمعه عنك ، وعادت الطمانينة والسكون الي نفسك . ولكن في غضون ايام تصديك للشيطان ، تضرع الي ساحة الحق المتعالي والتجء الي ذاته المقدس من شر ذاك الملعون وشر النفس ، واستعذ بالله منه وهو يعينك عليه كما ورد في الكافي الامر بالاستعاذة من الشيطان .

 باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : يا رسول الله اشكو اليك ما القي من الوسوسة في صلاتي حتي لا ادري ما صليت من زيادة او نقصان ، فقال : اذا دخلت في صلاتك فاطعن فخذك الايسر باصبعك اليمني المسبحة ثم قل : «بسم الله وبالله ، توكلت علي الله ، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم» فانك تنحره وتطرده» () .

 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا ، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السادس والعشرون

 طالب العلم  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ، عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد ، عن سهيل بن زياد ومحمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، جميعا عن جعفر بن محمد الاشعري ، عن عبد الله بن ميمون القداح ؛ وعلي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن حماد بن عيسي ، عن القداح ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة ، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا به ، وانه يستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض حتي الحوت في البحر . وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر وان العلماء ورثة الانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم ، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 اعلم ان الفاظ هذه الرواية لا تحتاج الي الشرح ، ولكننا نشرح هذه الصفات التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فضل طالب العلم والعلماء ، ضمن فصول . وعلي الله التكلان :

  AUTO فصل: في بيان ان من سلك طريق العلم جعله الحق المتعالي من السالكين لطريق الجنة

 لا بد من معرفة ان العلوم بصورة كلية تنقسم الي قسمين :

 احدهما : العلوم الدنيوية التي هدفها الوصول الي المارب الدنيوية . علي اساس ان النية قد تكون الاناينة وقد تكون الهية .

 والاخر : العلوم الاخروية التي يقصد منها البلوغ الي المقامات والدرجات الملكوتية والوصول الي المراتب الاخروية . وقد تقدمت منا الاشارة الي ان الفرق بين القسمين يكون علي اساس النية والقصد غالبا ، وان كانت هذه العلوم في نفسها تنقسم الي نوعين . ويكون المقصود من هذا العلم في هذا الحديث حسب الاثار المذكورة لطلب العلم وللعلماء في هذه الرواية ، هو النوع الثاني علم الاخرة . وهذا واضح .

 وتقدم منا ايضا الحديث بان جميع العلوم الاخروية لا تخرج عن اطار الحالات الثلاثة اما من قبيل العلم بالله والمعارف الالهية ، او من قبيل علم تهذيب النفس والسلوك الي الله او من قبيل علم الاداب وسنن العبودية . ونقول هنا بان تعمير نشاة الاخرة يرتبط بهذه الامور الثلاثة . وعليه تكون الجنة ايضا منقسمة الي جنات ثلاثة :



 الاربعون حديثا :

 احداها جنة الذات وهي التي تكون غاية العلم بالله والمعارف الالهية . وثانيها جنة الصفات وهي نتيجة تهذيب النفس وترويض الروح . وثالثها جنة الاعمال وهي صورة اداء العبودية واثارها ، وهذه الجنات لا تكون معمورة ومشيدة .

 وكما ان ارض «جنة الاعمال» قاع مسطحة ومستوية فكذلك اراضي النفس في بدء الامر مستوية ولا شء فيها . ويكون عمرانها تابع لعمران النفس .

 واذا لم يعمر مقام الغيب للنفس بالمعارف الالهية ، والجذبات الغيبية الذاتية ، لم تحصل للانسان «جنة الذات واللقاء» . وان لم يهذب الباطن ، ولم يتحل الداخل ، ولم تقو الارادة والعزم ولم يكن القلب محل تجل للاسماء والصفات ، لم تكن «جنة الاسماء والصفات» التي هي الجنة المتوسطة ، للانسان . وان لم ينهض الانسان بالعبودية ، ولم تتطابق اعماله وافعاله وحركاته وسكناته مع احكام الشريعة ، لم يحصل علي «جنة الاعمال» التي «فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين» () .

 وبناءا علي هذه المقدمة الموافقة للبراهين الفلسفية ، وذوق اهل العرفان ، واخبار الانبياء والاولياء عليهم السلام ، والمستفادة من القران الالهي الكريم ، يتبين ان العلوم في اي مستوي كانت : سواء كان علم المعارف او غيره فهي السبيل للوصول الي الجنة التي تتناسب مع ذلك العلم ، وسالك سبيل كل علم ، سالك لطريق من طرق الجنة .

 وقد ذكرنا سابقا بان العلوم بصورة عامة ، طريق الي العمل ، حتي علوم المعارف الا ان الاعمال التي تنجم من علم المعارف ، هي اعمال قلبية ، وجذبات باطنية ، وتكون نتيجة تلك الاعمال والجذبات وصورها الباطنية ، صورة «جنة الذات واللقاء» . اذن : سلوك طريق العلم ، سلوك طريق طريق الجنة العلم طريق الي الجنة ، وطريق الطريق ، طريق ايضا .

 [ نكتة مهمة ]

 والسر في قوله عليه السلام : «سلك الله به الي الجنة» حيث نسب الي العبد ، السلوك العلمي من سلك طريقا يطلب فيه علما والي ذاته المقدس الحق ، السلوك الي الجنة سلك الله به الي الجنة لاجل انه في مقام الكثرة رجح طلب العبد العلم ، وفي مقام الرجوع الي الوحدة ، رجح طرف الحق . ولولا هذا التوجيه ، لاستطعنا من جهة ان نقول : ينتسب ايضا الي العبد السلوك الي الجنة «ووجدوا ما عملوا حاضرا» () «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره *



 الاربعون حديثا :

 ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» () . كما نستطيع من جهة اخري ان ننسب السلوك الي العلم ايضا ، الي الذات المقدس وانه من تاييده وتوفيقاته . «قل كل من عند الله» () .

 ولمحقق الفلاسفة ، وفخر الطاءفة الحقة صدر المتالهين رضوان الله تعالي عليه في هذا المقام شرح يبتني علي ذلك ، وهو ان نفس ادراك الملاءم والمنافر ، جنة ونار ، وان العلوم مما يلاءم النفس ، والجهل مما تنفر منه .

 وهذا الراي مخالف لنظريته ، المذكورة في الكتب الحكمية عند رده علي الشيخ الغزالي ، حيث يذهب الشيخ الغزالي الي ان الجنة والنار ، عبارة عن اللذات والالام الحاصلة في النفس ، ويجحد وجودهما الجنة والنار الخارجيين ، حسب ما ينقل عنه . وهذا المذهب ، مضافا الي انه مخالف لبرهان الحكماء ، مغاير لاخبار الانبياء ، والكتب السماوية ، وضرورة الاديان باسرها . فنهض صدر المتالهين الفيلسوف العظيم الشان ، للاجابة عليه ، وابطال تصوره ، ولكنه صدر المتالهين قد ذكر في المقام ما يضاهي المنقول عن الشيخ الغزالي ، رغم رفضه وانكاره لمسلك الغزالي . وعلي اي حال هذا الكلام مذهب صدر المتالهين ليس بصحيح عندي ولكن لا يتناسب مع حجم الكتاب عرض اكثر من هذا المقدار من البحث .

  AUTO فصل: في بيان ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم حتي يطا عليها

 اعلم ان ملاءكة الله علي اصناف وانواع كثيرة كلهم جنود الحق المتعالي ، ولا يعلمهم احد الا الذات المقدس علام الغيوب «وما يعلم جنود ربك الا هو» () .

 صنف منهم ملاءكة مهيمون عاشقون مجذوبون ، لا يلتفتون نهاءيا الي عالم الوجود ، ولا يعرفون بان الله قد خلق عالما ام لا ، وانما هم مستغرقون في جمال الحق وجلاله ، ومنصهرون في كبرياء ذاته المقدس . ويقال بان كلمة « ن » المباركة في الاية الشريفة «ن * والقلم وما يسطرون» () اشارة الي هذا الصنف من الملاءكة .

 وصنف اخر منهم ، ملاءكة مقربون ومن سكان الجبروت الاعلي ، وهم انواع كثيرون ولكل منهم شان وتدبير في العالم لا يكون لغيرهم من الملاءكة .



 الاربعون حديثا :

 وطاءفة ثالثة ملاءكة عالم الملكوت الاعلي والجنات العليا ، علي مختلف اصنافهم وتشتت انواعهم .

 وطاءفة رابعة ملاءكة عالم البرزخ والمثال .

 وطاءفة خامسة الملاءكة الموكلون علي عالم الملك والطبيعة ، حيث يتولي كل منهم امرا ويدبر شانا ، وهذا القسم من الملاءكة المدبرين في عالم الملك ، غير الملاءكة الموجودين في عالم المثال والبرزخ . كما هو مقرر في محله ، ومستفادا من الاخبار ايضا .

 ولا بد من معرفة انه لا توجد اجنحة وريش واعضاء اخري للملاءكة بجميع اصنافها ، فان الملاءكة المهيمين حتي سكان الملكوت الاعلي منزهون ومبراون من هذه الاعضاء والاجزاء المقدارية ، ومجردون من المادة ولوازمها ومقدارها وعوارضها . واما ملاءكة عالم المثال والموجودات الملكوتية البرزخية ، فمن المحتمل ان تكون في هذه الطاءفة من الملاءكة ، جوارح واعضاء واجنحة ورياش وغيرها ، ولما كانوا من عالم المثال والبرزخ ، وكان لهذا العالم كمية وكيفية ، كان لهذه الطاءفة قدر خاص ، وجوارح مخصوصة وان قوله تعالي : «والصافات صفا» () ؛ و«اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع» () يرتبط بهذه الطاءفة من الملاءكة . ولكن للملاءكة المقربين والقاطنين في الجبروت الاعلي ، الاحاطة الوجودية القيومية ، فهم يستطيعون ، ان يتمثلوا في كل واحد من العوالم بهيءة وصورة تتناسب مع ذلك العالم . كما ان جبراءيل الامين ، الذي هو من المقربين للساحة المقدسة ، وحامل الوحي الالهي ، ومن اعلي مراتب موجودات سكان الجبروت ، كان يتمثل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، في المثال المقيد داءما ، وفي المثال المطلق ، مرتين ، وفي عالم الملك حينا ، وفي عالم الملك في صورة دحية الكلبي رضيع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي كان اجمل الناس ، حينا اخر .

 ولا بد من معرفة ان التمثل الملكي للملاءكة ، لا يكون مثيل الموجودات الملكية ، كي يراه كل سليم الحس والبصر ، بل الجانب الملكوتي للملاءكة يغلب الجانب الملكي . ولهذا لا يراهم الناس مع ابصارهم الملكية ، بل راي بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبراءيل وهو في صورة دحية الكلبي ، بعد تاييد من الحق المتعالي ، واشارة من خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن هذا المنطلق ان طلبة العلم والمعارف ، والمتوجهين الي الحق والحقيقة ، والسالكين لسبيل رضا الله من الابناء الروحانيين لادم صفي الله عليه السلام الذين يكونون  الاربعون حديثا :

 مسجودا للملاءكة ومطاعا لتمام داءرة الوجود ، هءلاء يكونون محل عناية ملاءكة الله ، ورعايتهم وتاييدهم ، وان مثل هذا الملكي الذي تحول الي وجود ملكوتي ، وهذا الارضي الذي اصبح سماويا قد وطات اقدامه ، اجنحة الملاءكة ، فاذا انفتحت عين بصيرته الملكوتية والمثالية لراي بانه مستقر علي اجنحة الملاءكة ، وانه يطوي المسافات بفضل تاييداتهم .

 هذا بالنسبة الي الذين الابناء الروحانيون لادم عليه السلام هاجروا من الملك الي الملكوت ، وان كانوا لا يزالون في الطريق .

 واما الذين ، لا يزالون يعيشون في عالم الملك ، ولم يطرقوا عالم الملكوت ، فمن الممكن ان يكونوا محل تاييد ولطف الملكوتيين ، حيث يفترشون اجنحتهم تواضعا لهم وابتهاجا بهم وباعمالهم . كما اشير الي ذلك في هذا الحديث الشريف وفي حديث (غوالي اللءالء) . عن المقداد رضي الله عنه انه قال : «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم حتي يطا عليها رضا به» () .

 فعلم ان الخطوة الاولي الي الله والي مرضاته ، وضع الاقدام علي اكتاف الملاءكة ، والجلوس علي اجنحتهم ، ويكون هذا الفرش وهذا الافتراش موجودين حتي نهاية مراتب الدراسة ، وحصول العلم والمعارف ، ولكن الدرجات تختلف ، والملاءكة المءيدين لهذا السالك في سبيل العلم يتبدلون ، حسب تبدل المراتب ، ويصل مستوي السالك الي مرحلة ، يرفع قدمه من علي راس الملاءكة المقربين ، ويجتاز عوالما ، ويطوي مراتبا ، لا يستطيع ان يدنو منها الملاءكة المقربون ، بل يبدي جبراءيل امين الوحي عجزه عن الوصول الي تلك الدرجات حيث يقول «لو دنوت انملة لاحترقت » () .

 فلما لم يكن هذا الكلام معارضا للبرهان ، بل يوافقه ، فلا داعي الي تاويله ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم ، كما صنع الفيلسوف العظيم ، صدر المتالهين ، مع انه اعترف واثبت ملاءكة عالم المثال ، والتمثلات الملكية والملكوتية للملاءكة ، في كتبه الفلسفية والعلمية ، مع بيان انيق يختص به .

  AUTO فصل: في بيان انه يستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض

 اعلم انه قد تقرر في محله ان حقيقة الوجود ، عين جميع الكمالات والاسماء والصفات ، كما ان الوجود الخالص المحض عين الكمال المحض الخالص . ولهذا حيث ان الحق  الاربعون حديثا :

 المتعالي جل شانه يكون وجودا صرفا ، فهو كامل صرف ، وانه سبحانه عين جميع الاسماء والصفات الجمالية والجلالية . وفي الحديث «علم كله ، قدرة كله» .

 وقد ثبت بالبرهان ان حقيقة الوجود ، في المرايا العالم عين جميع الكمالات ، وانه لا يمكن البتة تجريد الكمالات من الوجود ، لكن ظهور الكمالات ، يكون بقدر سعة وضيق الوجود ، وصفاء وكدورة المراة . ولهذا تكون كافة الكاءنات الوجودية ، ايات ذاته تعالي ومراة اسماءه وصفاته . وهذا الموضوع رغم انه مبرهن عليه ، بل قلما تجد مسالة فلسفية تبلغ مستوي الموضوع المبحوث عنه هنا في الاحكام والقوة ، واتقان الدليل . فهو مطابق لمشاهدات اصحاب الشهود ، ومذاق ارباب المعرفة ، وموافق مع الايات الكريمة ، واخبار اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام . كما اشار كتاب الله سبحانه في عدة مواضع ، الي تسبيح الموجودات باسرها : «يسبح لله ما في السموات وما في الارض» () «وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم» () .

 ومن الواضح جدا ان التسبيح والتقديس والثناء ، يتطلب العلم والمعرفة لمقام الذات المقدس للحق جل شانه ، ومن دون العلم والمعرفة لا يمكن التسبيح والتقديس والتحميد .

 وقد تولت الاحاديث بيان هذا الموضوع الشريف بكل صراحة ووضوح لا يقبل اي توجيه وتاويل . ولكن ذوي الحجاب والمحجوبين من المعارف الالهية ، من اهل الفلسفة التقليدية وذوي الجدل ، قد اولوا كلام الله ، تاويلا باهتا ، فمضافا الي انه مخالف لظاهرالايات الكريمة ونصوص القران الكريم ، يكون حديثهم بعض الموارد ، مثل قصة تكلم النمل في سورة النمل المباركة ، مخالفا للنصوص الكثيرة الواردة عن الاءمة الاطهار عليهم السلام ومخالفا لبراهين الحكمة القويمة ايضا . ولا يتناسب ذكر البراهين مع مقدماتها وحجم هذا الكتاب المختصر .

 فتسبيح الموجودات للحق المتعالي يكون عن وعي وشعور . وفي الحديث عن الباقر عليه السلام قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : «اني كنت انظر الي الابل والغنم . وانا ارعاها وليس من نبي الا وقد رعي الغنم فكنت انظر اليها [ قبل النبوة ] وهي متمكنة في المكينة ما حولها شء يهيجها حتي تذعر فتطير ، فاقول : ما هذا ؟ واعجب حتي جاءني جبرءيل فقال : ان الكافر يضرب ضربة ما خلق الله شيءا الا سمعها ويذعر لها الا الثقلين () .

 ويقول اهل المعرفة ان الانسان اكثر الموجودات بعدا وحجابا عن الملكوت ما دام هو  الاربعون حديثا :

 منهمك بعالم الملك وشءونه ، لان اشتغاله اكثر من الكل واقوي ، فيكون احتجابه اكثر من الجميع ، وحرمانه عن الوصول الي عالم الملكوت اعظم .

 وايضا لان كافة الموجودات ذات وجهة ملكوتية يكتسبون بها الحياة والعلم والشءون الحياتية «وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض» () . وهذا الدليل وجه اخر لتحقق العلم والحياة في الموجودات باسرها .

 وبعد ان علم ان لجميع الموجودات علما ومعرفة ، وانها ذات وجهة ملكوتية ، ولكن الانسان بما انه من جهة ليس في مرتبتها ، بل ارفعها واسماها وبما انه محجوب من جهة اخري عن عالم الملكوت ، فلا يتم له العلم بحياة الموجودات وشءونها ، بعد هذا لا مانع من القول باستغفار كل ما في السماء والارض للانسان السالك لطريق العلم ، المتوجه الي الحق المتعالي ، الذي هو زبدة عالم الوجود ، وولي النعمة لعالم التحقق ، والطلب من مقام غفارية الذات المقدس الحق جل وعلا ، مع السنتهم المقالية ، ولهجتهم الصريحة الملكوتية ، التي تسمعها الاذان الملكوتية الصاغية ، ان يغرق في بحار غفرانه هذا النتاج الكامل الملكي ، الذي هو مفخرة الطبيعة ، وان يستر عيوبه جميعا .

 كما انه لا مانع من احتمال اخر هو ان الكاءنات الاخري تعلم ، بان الوصول الي مقام فناء ذات الانسان المقدس ، والغرق في بحر الكمال ، لا يتيسر الا بتبع ذات الانسان المقدس الكامل العالم بالله ، العارف للمعارف الالهية ، الجامع للعلم والعمل كما هو مقرر في محله فمن هذه الجهة يسالون الحق سبحانه ، الكمال الانساني ، الذي يحصل بالغرق في بحر غفارية الحق ، حتي ينالوا بواسطته كمالاتهم اللاءقة بهم والله العالم .

  AUTO فصل: في بيان ان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر وهي ليالي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر

 اعلم ان حقيقة العلم والايمان الذي يتقوم بالعلم ، عبارة عن النور ، وهذا الموضوع مضافا الي انه مطابق مع البرهان والعرفان ، موافق لنصوص واخبار اهل العصمة والطهارة عليهم السلام ايضا . لان حقيقة النور التي هي عبارة عن الظاهر والمكشوف بالذات ، المظهر والكاشف للغير ، ثابتة للعلم وصادقة عليه ، بل صدق هذه الحقيقة علي العلم يكون حقيقيا ، وعلي الانوار الحسية ، مجازيا ، لان النور الحسي ، لا ظهور ذاتي له في الحقيقة وانه من تعينات  الاربعون حديثا :

 مصاديق تلك الحقيقية ، وتكون لها الماهية ، واما حقيقة العلم ، فهي عين الوجود ذاتا ، وغيره مفهوما ، فهو في حاق الحقيقة ، وعالم الخارج موافق للوجود ومتحد معه ، وتكون حقيقة الوجود عين النور ، وعين العلم «الله نور السموات والارض» () فالعلم عين النور وقد عبر في الايات الشريفة عن الايمان والعلم بالنور «ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور» () .

 وقد فسر (النور) حسب تفسير اهل بيت العصمة عليهم السلام في اية النور المباركة بالعلم ، فعن الصادق عليه السلام : « الله نور السموات والارض » قال : كذلك الله عز وجل « مثل نوره» قال : محمد صلي الله عليه واله وسلم «كمشكوة» قال : صدر محمد صلي الله عليه واله وسلم «فيها مصباح» قال فيه نور العلم يعني النبوة « المصباح في زجاجة» قال : علم رسول الله صدر الي قلب علي الحديث () .

 وعن الباقر عليه السلام انه يقول : انا هادي السماوات والارض ، مثل العلم الذي اعطيته وهو النور الذي يهتدي به مثل المشكوة فيها المصباح ، فالمشكوة قلب محمد صلي الله عليه واله وسلم ، والمصباح نوره الذي فيه العلم» () .

 وفي رواية قال : «فالمءمن ينقلب في خمسة من النور : مدخله نور ، ومخرجه نور ، وعلمه نور ، وكلامه نور ، ومصيره الي الجنة يوم القيامة نور» () .

 وورد في الحديث المعروف : «العلم نور يقذفه الله في قلب من يشاء» () .

 ولهذا النور مراتب ، حسب مراتب ايمان وعلم ذوي النور .

 ولا بد من معرفة ان هذا النور الحقيقي الموجود في قلوب اهل الايمان والعلم ، لما كان من انوار عالم الاخرة ، ينير في عالم الاخرة حسب فعالية النفس بالنور الحسي . وحيث ان هذا النور هو الذي ينيرالصراط ، يكون نور طاءفة مثل نور الشمس واخري مثل نور القمر حتي ينتهي الامر الي نور يضء امام قدميه فقط .

 وعندما علمنا بان العلم نور وظهور ، حقيقة من دون شاءبة مجاز ، لا بد وان نعرف باننا نحن المساكين الذين ما دمنا نعيش في حجب ظلمات الطبيعة ، وفي الليل المظلم من عالم الملك ، نكون محجوبين عن العلم : الشمس الحقيقية ، والنور المتزايد للعلم والوعي ،  الاربعون حديثا :

 ونتصور بان هذه الكلمات مبتنية علي المثال والمجاز والاستعارة والتخمين والتعبير .

 نعم ، لما كنا في سبات في هذه الحياة المستعارة ، وكان سكر الطبيعة يداعب راسنا ولم نفرق بين الحقيقة والمجاز ، يتراءي امام رءيتنا المجازية النور المجازي لانه في الحقيقة تتراءي في عالم المجاز ، الحقيقة ، مجازا . «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا» .

 وعندما نفتح اعيننا ، نري العالم نيرا بمثل ما نري الشمس والقمر نيرين ، فبنوره في هذا العالم ، تضاء القلوب المظلمة ، وتحيي اموات الجهل ، وفي ذلك العالم ايضا نوره يحيط ويشفع ، من خلال احاطته النورية ، المقتبسين من مشكاة علمه والمرتبطين بساحة قدسه .

 ولا بد وان نعرف بان العبادة لا تتحقق من دون علم ايضا ، ومن هنا يكون للعابد نور مخصوص به ، بل ان نفس الايمان وعبادة الحق المتعالي من سنخ النور ولكن نور العابد ، يضء لنفسه ، وينير تحت اقدامه ، ولا ينير للاخرين ولهذا يكون مثلهم مثل النجوم ليلة البدر ، حيث تختفي انوارها امام نور القمر ليلة البدر ، وانما تضء لنفسها من دون ان تنفع الاخرين وتسطع لهم . فمثل العابد امام العالم ، لا يكون مثل النجمة في الليل المظلم حتي ينير قدرا من المساحة المحيطة بالنجمة وانما يضء بمثل اضاءة النجمة ليلة البدر حيث تكون ظاهرة وغير مظهرة لشء اخر .

 قال صدر المتالهين قدس سره (ان المقصود من العالم في هذا الحديث الشريف غير العالم الرباني ممن يكون علمه لدنيا وحاصلا بواسطة الموهبة الالهية كما هو شان علم الانبياء والاولياء عليهم السلام ، ويدل علي ما ندعيه تمثيله بالقمر اذ لو كان المقصود من العلم ، اللدني منه ، لكان من الجدير به ان يمثل بالشمس لان نورها بافاضة من الحق المتعال من دون واسطة شء اخر من نوعه او جنسه) انتهي كلامه رفع مقامه .

  AUTO فصل: في بيان ان العلماء ورثة الانبياء عليهم السلام

 هذه الوراثة روحانية ، وولادة العلماء من الانبياء ولادة ملكوتية ، والانسان كما يكون حسب نشاته الملكية والجسمية ، وليد الملك والطبيعة فبعد تربية الانبياء للانسان ، وحصول مقام القلب له ، تكون له ولادة ملكوتية . وكما ان منشا تلك الولادة المادية ، الاب الجسماني ، يكون منشا هذه الولادة الانبياء عليهم السلام ، فيكونوا الاباء الروحانيين ، وتكون الوراثة ، وراثة روحانية باطنية ، والولادة ولادة ثانوية ملكوتية . وتكون التربية والتعليم بعد الانبياء من شءون العلماء ، الورثة الحقيقيين للانبياء . ان الانبياء عليهم السلام حسب هذا المقام الروحاني لا يملكون درهما ولا دينارا ولا يلتفتون الي عالم الملك والشءون الملكية فتركتهم حسب هذا  الاربعون حديثا :

 المقام الروحاني ، لا يكون شيءا اخر عدا العلم والمعارف وان كان حسب ولادتهم الانبياء الملكية والشءون الدنيوية يحتوون علي كل الحيثيات البشرية «قل انما انا بشر مثلكم» () وورثتهم حسب هذا المقام الحيثيات البشرية لا يكونون العلماء ، بل اولادهم الجسمانيون الذين يرثون حسب هذا المقام الدرهم والدينار .

 وهذه الرواية الشريفة ظاهرة بل صريحة علي الوراثة الروحانية كما ذكرناها . ويكون مقصود الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم من الحديث المنسوب اليه «نحن معاشر الانبياء لا نورث» () علي فرض صحة صدوره عنه صلي الله عليه واله وسلم ، ما يرتبط بشان النبوة والوراثة الروحانية حيث لا يورثون مالا ولا منالا ، بل يورثون العلم . كما هو واضح . والسلام .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السابع والعشرون

 حضور القلب  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الاجل والثقة الجليل محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عمر بن يزيد ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «في التوراة مكتوب يابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك غني ، ولا اكلك الي طلبك ، وعلي ان اسد فاقتك ، واملا قلبك خوفا مني . وان لا تفرغ لعبادتي املا قلبك شغلا بالدنيا ثم لا اسد فاقتك واكلك الي طلبك» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 (تفرغ لكذا) علي وزن تفعل بمعني انفق وقته جميعا ولم يبق شء حتي ينشغل بشء اخر . وتفرغ القلب للعبادة ، معناه اخلاءه من الانتباه لاي شء اخر حتي ينشغل بالعبادة خاصة .

 وملا الاناء ماء ومن الماء وبالماء : وضع فيه بقدر ما ياخذه . و«اكل» متكلم من يكل ؛ وكل اليه الامر اي سلمه وفوضه وتركه اليه واكتفي به . «اسد» متكلم من سد يسد سدا ، ومن باب نصر ؛ نقيض الفتح . «الفاقة» اي الحاجة والفقر . «واملا قلبك خوفا مني» ، الظاهر انه املا صيغة متكلم لوحده . ويستبعد ان تكون صيغة امر ، معطوفة علي اول الكلام . ونحن سنذكر ما يتناسب من الشرح والبيان حول هذا الحديث الشريف من خلال فصول ان شاء الله .

  AUTO فصل:

 اعلم ان التفرغ للعبادة يحصل من تكريس الوقت والقلب لها . وهذا من الامور المهمة في باب العبادات . فان حضور القلب من دون تفريغه وتكريس الوقت له غير ميسور ، والعبادة من دون حضور القلب ، غير مجدية . وما يبعث علي حضور القلب ، امران : احدهما : تفريغ القلب والوقت للعبادة . ثانيهما : افهام القلب اهمية العبادة . والمقصود من تفريغ الوقت هو ان الانسان يخصص في كل يوم وليلة وقتا للعبادة ويوطن نفسه علي العبادة في ذلك الوقت ، رافضا الانشغال في ذلك الوقت باي عمل اخر .

 ان الانسان اذا اقتنع بان العبادة من الامور الهامة ، وانها اكثر اهمية بالنسبة الي الامور الاخري ، بل لا مجال للمقارنة بين العبادة والامور الثانية الاخري ، لحافظ علي اوقات العبادة وخصص لها وقتا .



 الاربعون حديثا :

 ونحن بعد هذه اللمحة الخاطفة من اهمية العبادة ، نشرح نبذة من اهميتها .

 وعلي اي حال لا بد للانسان المتعبد ، ان يوظف وقتا للعبادة . وان يحافظ علي اوقات الصلاة التي هي اهم العبادات وان يءديها في وقت الفضيلة ، ولا يختار لنفسه في تلك الاوقات عملا اخر . وكما انه يخصص وقتا لكسب المال والجاه والدراسة والبحث ، كذلك لا بد ايضا من تخصيص وقت للعبادات ، حتي يكون خاليا من اي عمل اخر ، ويتيسر له حضور القلب الذي هو بمثابة اللب والجوهر . ولكن اذا فرضنا بان شخصا مثلي تكلف من اداء صلاته ، وراي بان العبادة من الامور الزاءدة ، لاجل صلاته الي اخر الوقت ، ولاتي بها بكل فتور ونقص . لما يري حين التهيء لاداء الصلاة بان هناك امورا اخري في نظرة اهم منها ، وانها تتزاحم مع هذه الامور الهامة ، فيفضل غير الصلاة عليها . ومن المعلوم ان مثل هذه العبادة لا نورانية لها ، بل تكون مثار سخط الهي ، وانه مستخف بالصلاة ومتهاون في امرها . اعوذ بالله من الاستخفاف بالصلاة وعدم الاكتراث بها .

 وان هذا الكتاب ، لا يسع عرض الاخبار الماثورة في المستخفين بالصلاة .

 ولكننا سنذكر بعضها للاتعاظ والاعتبار :

 عن محمد بن يعقوب باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «لا تتهاون بصلاتك فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عند موته : ليس مني من استخف بصلاته ، ليس مني من شرب مسكرا ، لا يرد علي الحوض لا والله» () .

 وباسناده عن ابي بصير قال : قال ابو الحسن الاول عليه السلام : «لما حضرت ابي الوفاة قال لي : يا بني لا ينال شفاعتنا من استخف بالصلاة» () .

 والاخبار كثيرة في المقام ، ويكفي هذان الحديثان لمن يريد ان يعتبر ويتعظ . ويعلم الله وحده حجم المصيبة العظمي الناشءة من الانقطاع عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، والخروج من تحت ظل حمايته كما ورد في الحديثين الشريفين ؟ كما ان الله يعلم مستوي الخذلان ، عندما يمني الانسان بالحرمان من شفاعة رسول الله واهل بيته العظام ؟

 لا تظن بان احدا يري رحمة الحق سبحانه ، ووجه الجنة ، من دون شفاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحمايته ورعايته ! والان انتبه الي ان تقديم اي عمل بسيط ، بل المصلحة الموهومة علي الصلاة التي هي قرة عين الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، والوسيلة الرفيعة لنزول رحمة الحق ، وان اهمالها وتاخيرها الي نهاية وقتها من دون مسوغ ، وعدم المحافظة علي حدودها ، اليست هذه الامور من التهاون والاستخفاف بالصلاة ؟ فاذا كان هذا من  الاربعون حديثا :

 التهاون في الصلاة ، فاعلم ، حسب شهادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهادة الاءمة الاطهار عليهم السلام ، انك قد خرجت عن ولايتهم ، ولا تنالك شفاعتهم .

 انتبه ، اذا اردت شفاعتهم ، ورغبت في ان تكون من امة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اهتم بهذه الوديعة الالهية ، وعظم من امرها ، والا فانت تواجه العقاب والعاقبة السيءة . ان الله تعالي واولياءه في غني عن اعمالي واعمالك ، فيخشي انك اذا لم تهتم بها ، ادي ذلك الي تركها وينتهي الامر الي جحودها فتصير من الاشقياء المءبدين والهالكين الداءمين .

 والاهم من تفريغ الوقت ، تفريغ القلب ، بل ان تفريغ الوقت ، مقدمة لتفريغ القلب ايضا ، وذلك ان الانسان لدي اشتغاله بالعبادة ، يجرد نفسه من هموم الدنيا واعمالها ، وينقذ قلبه من الاوهام المتشتتة ، والامور المختلفة ، ويفرغ فءاده نهاءيا ، ويخلصه مرة واحدة للتوجه الي العبادة والمناجاة مع الحق المتعالي . ولو لم يفرغ القلب من هذه الامور ، لما حصل لقلبه ولعبادته التفرغ . ولكن شقاءنا في اننا نترك كل افكارنا المتشتتة ، واوهامنا المختلفة الي وقت العبادة ، وعندما نكبر تكبيرة احرام الصلاة ، فكاننا فتحنا باب المتجر ، او دفتر الحساب ، او كتاب الدرس ، ونرسل قلبنا للانصراف الي امور اخري ، ونغفل كليا عن العمل العبادي ، وعندما ننتبه للعبادة نجد انفسنا في نهاية الصلاة ! .

 وفي الحقيقة انه لمن الفضيحة امر هذه العبادة ، ومما يبعث علي الخجل امر هذه المناجاة .

 عزيزي : اجعل مناجاتك مع الحق سبحانه بمثابة التحدث مع انسان بسيط من هءلاء الناس ؛ فماذا بك اذا تكلمت مع صديق ، بل مع شخص غريب انصرف قلبك عن غيره ، وتوجهت بكل وجودك نحوه ، اثناء التكلم معه ، ولكنك اذا تكلمت وناجيت ولي النعم ، ورب العالمين ، غفلت عنه وانصرفت عنه الي غيره ؟ هل ان العباد يقدرون اكثر من الذات المقدس للحق ؟ او ان التكلم مع العباد اغلي من المناجاة مع قاضي الحاجات ؟

 نعم انا وانت ، لا نعرف ما هي المناجاة مع الحق سبحانه ؟ اننا نري التكاليف الالهية كلفة ، وفرضا علينا ، ومن الواضح انه متي ما اصبح شء ما حملا ثقيلا علي الانسان وعلي شءون حياته ، لما اعتبر عنده ذلك الشء ذا بال واهمية . انه لا بد من اصلاح الينبوع ، والعثور علي الايمان بالله ، وبكلمات انبياءه حتي يتم اصلاح الامور . ان كل تعاستنا من ضعف الايمان ووهن اليقين . ان ايمان السيد ابن طاووس رضي الله تعالي عنه ، يدفعه للاحتفال بيوم بلوغه ، لان الحق المتعال قد رخص له بالمناجاة ، وزينه بزينة التكليف والخطاب . فلاحظ بكل دقة اي  الاربعون حديثا :

 قلب هذا الذي يحمل هذا القدر الكبير من النور والصفاء . اذا لم يكن عمل هذا السيد الجليل حجة لك ، فعمل سيد الموحدين واولاده المعصومين حجة عليك ، فتامل في حياتهم وكيفية عباداتهم ومناجاتهم ، حيث كان لون وجه بعضهم يتغير لدي حلول وقت الصلاة ، وتضطرب فراءصه خشية ان يخطا في الواجب الالهي ، رغم انهم كانوا معصومين .

 اشتهر عن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ان سهما قد اصاب رجله المباركة ، فلم يستطع ان يتحمل الم انتزاعه من رجله ، فقام وصلي وفي اثناء اشتغاله بالصلاة ، انتزع السهم من دون ان ينتبه اصلا .

 عزيزي : ان هذا الموضوع عدم ادراك الالم حين التوجه الي شء ليس من الامور الممتنعة ، فان له امثلة كثيرة في الامور العادية من حياة الناس . ان الانسان عند هيجان الغضب او المحبة ، يغفل عن كل شء . قال احد اصدقاءنا الموثوقين (عندما اصطدمت مع جمع من الاوباش في مدينة اصفهان ، ففي اثناء العراك والتضارب ، علمت بانهم يضربونني بايديهم ولم افهم اكثر من ذلك ، وبعد ان وضعت المعركة اوزارها ، علمت بانهم قد طعنوني بالسكين طعنات ، وطرحوني في فراش المرض لايام) ووجه ذلك معلوم ايضا ، فان النفس عندما تلتفت بصورة تامة الي شء ، تغفل عن ملك البدن ، وتتوقف القوي الحسية عن العمل وتتحول الهموم الي هم واحد . اننا نشعر بانفسنا حين السجال في الكلام والجدال في البحث نعوذ بالله بالغفلة عما يحدث في المجلس . ومع الاسف اننا نتوجه نحو كل شء توجها تاما ، الا نحو عبادة الله ، ولهذا نستبعد ذلك .

 وعلي اي حال ان تفريغ القلب من غير الحق يعد من الامور المهمة ، التي يجب علي الانسان ان يحققها مهما كلف الثمن ، والسبيل الي تحصيله ميسور وسهل ، فمع قدر قليل من الانتباه والمراقبة نستطيع ان ننجزه .

 يجب علي الانسان الذي يريد السلوك الي الله من امساك الخيال فترة من الزمان ، والجامه عندما يريد ان يتحول من غصن الي غصن اخر ويتشتت وبعد مضي فترة من المراقبة ، يدجن الخيال ويهدا وتزول عنه حالة التشتت ويصير الخير من عادته والخير عادة فينصرف فارغ البال الي التوجه نحو الحق والعبادة .

 والاهم من كل ذلك والذي يجب ان نجعل الامور الاخري مقدمة له ، هو حضور القلب الذي هو روح العبادة ، والذي ترتبط به حقيقة العبادة ، ومن دونه لا يكون لها اهمية ، ولا تقع مقبولة في ساحة الحق المتعالي ، كما ورد في الروايات الشريفة :

 في الكافي : باسناده عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا : «انما لك من صلاتك  الاربعون حديثا :

 ما اقبلت عليه منها ، فان اوهمها كلها او غفل عن ادابها لفت فضرب بها وجه صاحبها» () .

 وروي الشيخ الاقدم محمد بن الحسن رضوان الله عليه في التهذيب باسناده عن الثمالي قال : «رايت علي بن الحسين عليهما السلام يصلي فسقط رداءه عن منكبه فلم يسوه حتي فرغ من صلاته . قال : فسالته عن ذلك ، فقال : ويحك اتدري بين يدي من كنت ؟ ان العبد لا يقبل منه صلاة الا ما اقبل عليه منها . فقلت : جعلت فداك هلكنا . قال : كلا ، ان الله متمم ذلك للمءمنين بالنوافل» () .

 وعن الخصال : باسناده عن علي عليه السلام في حديث الاربعماءة قال : «لا يقومن احدكم في الصلاة متكاسلا ولا ناعسا ، ولا يفكرن في نفسه فانه بين يدي ربه عز وجل ، وانما للعبد من صلاته ما اقبل عليه منها بقلبه» () .

 والاخبار في هذا المضمار كثيرة . وهكذا بالنسبة الي فضيلة توجه القلب . ونحن نذكر بعضها في المقام ونكتفي به ، فانه كاف لمن اراد ان يعتبر ويتعظ .

 وعن محمد بن علي بن الحسين صدوق الطاءفة باسناده عن عبد الله بن ابي يعفور قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «يا عبد الله اذا صليت فصل صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها ابدا ، ثم اصرف ببصرك الي موضع سجودك ، فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك ، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه» () .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث انه قال : «لاحب للرجل المءمن منكم اذا قام في صلاة فريضة ان يقبل بقلبه الي الله ولا يشغل قلبه بامر الدنيا ، فليس من عبد يقبل بقلبه في صلاته الي الله تعالي الا اقبل الله اليه بوجهه واقبل بقلوب المءمنين اليه بالمحبة بعد حب الله اياه» () .

 انتبه ما اعظم هذا الخبر الباعث علي الفرح والسرور ، الذي يخبر به الصادق من ال محمد عليهم السلام المءمنين ، ومع الاسف اننا نحن المساكين المحجوبين عن المعرفة ، المحرومين من التوجه الي الحق المتعالي ، لا نعرف شيءا عن صداقة ذاته المقدس لنا واقباله علينا ونقيس الصداقة مع الحق علي الصداقة مع العباد . ان اهل المعرفة يقولون بان الحق المتعالي يرفع الحجب لمحبوبه ، ويعلم الله ما في هذا الرفع للحجب من الكرامات ! انه غاية امال الاولياء ، واقصي امنياتهم من رفع هذه الحجب .

 ان امير المءمنين عليه السلام واولاده المعصومين يسالون الله سبحانه في المناجاة الشعبانية قاءلين :



 الاربعون حديثا :

 «الهي هب لي كمال الانقطاع اليك ، وانر ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك ، حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور ، فتصل الي معدن العظمة ، وتصير ارواحنا معلقة بعز قدسك» () .

 الهي اية بصيرة هذه البصيرة القلبية النورانية التي سالها اولياءك ، ورجوك ان يصلوا اليك بها ؟

 الهي ما هي هذه الحجب النورية التي يتداول ذكرها علي السنة اءمتنا المعصومين عليهم السلام ؟ . الهي ما هو معدن العظمة والجلال وعز القدس والكمال ، الذي يكون منتهي طلب هءلاء الكبار ، ونحن منه محرومون حتي عن استيعابه العلمي فكيف بتذوقه وشهوده ؟ الهي نحن عبادك المسودة وجوههم والمظلمة ايامهم ، لا نعرف شيءا عدا طعامنا وشرابنا وراحتنا وبغضنا وشهوتنا ، ولا نفكر يوما في معرفة هذه الامور ، فانظر الينا بلطفك ، وايقظنا من سباتنا وازل عنا هذا السكر الذي قد غشينا .

 وعلي اي حال يكفي لاهل المعرفة هذا الحديث الواحد ، حتي ينفقوا جل عمرهم ، لتحصيل الحب الالهي ، ويتمتعوا بالاقبال علي الله . ولكن امثالنا الذين لا يكونون جياد هذه الساحة وفرسان هذا الميدان نتشبث باحاديث اخري :

 عن ثواب الاعمال : باسناده عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول : «يقول من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما ، انصرف وليس بينه وبين الله ذنب الا غفر له» () .

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : «ركعتان خفيفتان في تفكر خير من قيام ليلة» () .

  AUTO فصل:

 بعد ان علم ان حضور القلب في العبادات ، جوهر العبادة وروحها ، وان نورانية العبادة مع مراتب كمالها ، مرتبطتان بحضور القلب ومراتبه ، لا بد من معرفة مراتب حضور القلب : بعضها تختص باولياء الحق سبحانه ، وتكون ايدي الاخرين قاصرة عن الوصول الي قمتها ، وبعضها متيسرة الحصول والتحقق لكافة الناس ايضا .

 ولابد من معرفة ان حضور القلب ، ينقسم بصورة عامة الي قسمين مهمين :

 احدهما : حضورالقلب في العبادة . والاخر حضور القلب في المعبود .

 وقبل شرح هذا الموضوع ، نضطر الي ذكر مقدمة هي :



 الاربعون حديثا :

 يقول اهل المعرفة العرفاء ان العبادات باسرها ، ثناء للمعبود ولكن كل منها ثناء علي الحق سبحانه ، بواسطة نعت من النعوت او اسم من الاسماء ، الا الصلاة فانها ثناء للحق مع جميع الاسماء والصفات . وقد تقدم منا الكلام لدي شرح بعض الاحاديث ان ثناء المعبود من الفطرة ، التي جبل عليها جميع الناس ، والتي تقضي بلزوم الثناء علي المعبود ، والخضوع للكامل المطلق والجميل المطلق والمنعم المطلق والعظيم المطلق . وحيث ان احدا لا يستطيع ان يكتشف كيفية ثناء الذات الاحدي المقدس ، لانه قاءم علي معرفة الذات والصفات ، وكيفية ارتباط عالم الغيب بعالم الشهادة ، وعالم الشهادة بعالم الغيب ، وهذه المعرفة غير متيسرة لكل احد الا عن طريق الوحي والالهام الالهي ، لهذا كانت العبادات بشكل عام توقيفية ، وبيد الحق سبحانه ، ولا يحق لاحد ان يشرع من عنده ، ويبدع عبادة ، كما لا اعتبار لاساليب التواضع والاحترام المعهودة عند الناس امام الكبار والسلاطين ، لا اعتبار لها عند ساحة قدس رب العالمين . فلا بد للانسان ان يفتح سمعه وعينه ويتلقي كيفية العبادة والعبودية من الوحي والرسالة ، من دون ان يتصرف هو بنفسه .

 فبعد ان علمنا بان العبادة هي الثناء علي المعبود ، اعلم بان حضور القلب كما اشير اليه ينقسم الي قسمين مهمين :

 احدهما حضور القلب في العبادة . والاخر حضور القلب في المعبود .

 اما حضور القلب في العبادة ، فله ايضا مراتب ، وعمدتها مرتبتان :

 احداهما : حضور القلب في العبادة اجمالا : وهو ان الانسان لدي انجازه لعبادة مهما كانت هذه العبادة من الطهارة مثل الوضوء والغسل او من قبيل الصلاة والصيام والحج وغيرها من الامور العبادية يعرف اجمالا بانه يثني علي المعبود ، رغم عدم معرفته اي ثناء يثني او اي اسم من اسماء الحق يدعو .

 لقد كان شيخنا العارف الكامل الشاه ابادي روحي فداه يضرب مثلا علي حضور القلب في العبادة علي سبيل الاجمال بان شخصا ينظم قصيدة في مدح احد فيعطيها لطفل لا يستوعب معني القصيدة كي يلقيها امام ذلك الشخص ، ثم يفهم الطفل بان هذه القصيدة قد نظمت في مدح ذلك . فعندما يقرا الطفل هذه القصيدة ، يعلم اجمالا بانه يثني علي الممدوح رغم جهله لكيفية ثناءه عليه . ونحن الذين ايضا بمثابة الاطفال نمدح الحق ، من دون ان نعرف ما هي اسرار هذه العبادات ؟ وما هي الاسماء التي ترتبط بها هذه العبادات ؟ وكيف تكون هذه العبادات ثناءا للحق جل وعلا ؟ ولكن لا بد وان نعرف اجمالا بان كل واحد من هذه العبادات ، ثناء علي الكامل المطلق والمعبود المطلق والممدوح المطلق ، علي الشكل الذي اثني هو بنفسه علي نفسه ، وامرنا ان نثني امام ساحته المقدسة بنفس هذه الكيفية .



 الاربعون حديثا :

 وثانيهما من مراتب حضور القلب ، هو حضور القلب في العبادة بصورة تفصيلية ولا تتيسر لاحد المرتبة الكاملة منها الا للخلص من اولياءه ، ولاهل المعرفة ، ولكن بعض المراتب الدانية منها متيسرة الحصول للاخرين ، حيث تكون المرتبة الاولي ، الالتفات الي معاني الالفاظ في مثل الصلاة والدعاء ، وقد اشير الي هذه المرتبة في رواية ماثورة عن (ثواب الاعمال) سابقا .

 والمرتبة الاخري ان يعرف حسب الامكان اسرار العبادة ، ويعلم كيفية ثناء المعبود في كل من الاوضاع والاحوال .

 ان اهل المعرفة قد بينوا شيءا قليلا من اسرار الصلاة والعبادات الاخري ، واستفادوا حسب الامكان من اخبار المعصومين عليهم السلام ، وان كان فهم الحقيقة باسرها غير متيسر الا للقليل من الناس ، وما تيسر فهمه ، فهو غنيمة لاهله .

 واما حضور القلب في المعبود : فله مراتب ايضا وعمدتها ثلاث مراتب :

 احداهما حضور القلب في تجليات الافعال . ثانيتها حضور القلب في تجليات الاسماء والصفات وثالثتها حضور القلب في تجليات الذات ، ولكل واحد من هذه المراتب الثلاث بصورة كلية اربع مراتب :

 المرتبة العلمية ، المرتبة الايمانية ، المرتبة الشهودية ، المرتبة الفناءية . والمقصود من حضور القلب في تجليات الافعال العلمية ، هو ان الشخص العابد السالك يدرك عن يقين وبرهان بان مراتب الوجود كافة ، ومشاهد الغيب والشهود باسرها ، قبس من فيوضات تجلي الذات الاقدس ، وان ادني مرتبة في عالم الطبيعة الي ينبوع الملكوت الاعلي والجبروت الاعظم ، حاضرون عند ساحة قدسه ، بشكل واحد ، وان الجميع شعاع مظهر مشيءته كما ورد في الحديث الشريف المنقول عن الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام : «خلق الله المشية بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشية» () فالمشية تكون بنفسها مظهرا للذات ، وساءر الموجودات مخلوقة بها . ونحن لسنا بصدد الاستدلال علي هذا المعني الشريف . فاذا علم العابد هذا المعني عن علم ودليل ، فهم بانه هو وعبادته وعلمه وارادته وقلبه وحركات قلبه وظاهره وباطنه والجميع حاضرون في ساحة قدسه بل الكل عين الحضور .

 واذا سجل مع قلم العقل هذا المعني الثابت بالدليل ، علي لوح القلب ، واعتقد عبر الترويض العلمي والعملي ، بهذه القضية اليقينية الايمانية ، لبلغ حضور القلب مرتبة تجلي الايمان . وبعد حصول الكمال لهذا الايمان والمجاهدة والترويض والتقوي الكاملة للقلب ،  الاربعون حديثا :

 تشمله الهداية الالهية ، ويحصل في قلبه قدرا من تجليات الافعال بالعيان والشهود ، ثم يتكامل حتي يصبح القلب كليا مراة للتجليات ، ويحصل للسالك الصعق والفناء . وهذه هي المرتبة الاخيرة للحضور ، التي تنتهي الي فناء الحاضر في تجليات الافعال . وكثير من اهل السلوك يبقون في هذا الصعق الي الابد ولا يصحون .

 واذا كان قلب السالك مءهلا لاكثر من ذلك من جراء اشعاع الفيض الاقدس في عالم الازل ، يصحو السالك من الصعقة ، ويحصل له الانس ويعود الي عالمه ويكون موردا لتجليات الاسماء ، ويطوي تلك المراتب الاربعة ، ويصل الي مرحلة الفناء في الصفات ، وبمناسبة عينه الثابتة يفني في اسم من الاسماء الالهية . وان كثيرا من اهل السلوك يبقون في هذا الفناء الاسماءي ولا يصحون . ولعل الكلمة القاءلة «ان اولياءي تحت قبابي لا يعرفهم غيري» () اشارة الي هءلاء الاولياء .

 واذا كان هناك استعداد اكثر من جراء تجلي الفيض الاقدس في عالم الازل ، يحصل للسالك بعد الصعقة والفناء ، الانس ايضا ويصحو ، ويصير محلا للتجليات الذاتية ويطوي المراحل الاربعة حتي مرتبة الفناء الذاتي ، والصعق الكلي فينتهي السير الي الله ويحصل الفناء التام .

 قال بعض ان الاية الكريمة «ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» () تشير الي هذه الطاءفة من اولياء الله والسالكين اليه واجرهم لا يكون الا علي الذات المقدس تبارك وتعالي .

 وقد يتفق ان يفيق السالك من فناءه فينهض حسب استعداده ، وقدر احاطة عينه الثابتة ، لهداية الناس «يا ايها المدثر * قم فانذر» () . وان كانت عينه الثابتة تابعة للاسم الاعظم ، لاختتمت به داءرة النبوة كما اختتمت بالنبي المعظم الخاتم صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يوجد شخص اخر من الاولين والاخرين ومن الانبياء والمرسلين ، تكون عينه الثابتة ، تابعة للاسم الاعظم ولم يكن ظهور ذاته بجميع الشءون ولهذا حصل له صلي الله عليه واله وسلم ظهور بجميع الشءون وحصلت الغاية من الظهور في الهداية ، وتم الكشف الكلي ، واختتمت النبوة بوجوده المقدس .

 واذا فرضنا ان شخصا من اولياء الله تبعا لذات النبي المقدس وهدايته سبحانه ، بلغ نفس  الاربعون حديثا :

 المقام المقدس ، لكان كشفه عين النبي ، اذ لا يجوز التكرار في التشريع . فاذن انتهت داءرة النبوة في وجوده المقدس ، صلي الله عليه واله وسلم ووضع اللبنة الاخيرة في داءرة النبوة ، كما ورد في الحديث .

 ولا بد من معرفة ان العبادات والكيفيات المعنوية لها ، تختلف كثيرا لدي كل واحد من اصحاب هذه المقامات المذكورة وتتفاوت ، ولكل واحد منهم حظ ونصيب من المناجاة مع الحق المتعالي ، لا يكون لغيره الذي لم يبلغ ذلك المقام . ومن الواضح ان ما حصل للامام الصادق عليه السلام لدي العبادة لا يمكن ان يحصل للاخرين .

 لقد نقل عن كتاب (فلاح الساءل) للسيد ابن طاووس قدس الله سره انه قال : «فقد روي ان مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام كان يتلو القران في صلاته فغشي عليه ، فلما افاق سءل : ما الذي اوجب ما انتهت حالك اليه ؟ فقال ما معناه : ما زلت اكرر ايات القران حتي بلغت الي حال كانني سمعتها مشافهة ممن انزلها علي المكاشفة والعيان ، فلم تقم القوة البشرية بمكاشفة الجلالة الالهية» () .

 والحال التي كانت تحصل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لم تحصل لاحد من الكاءنات كما ورد في الحديث المشهور (لي مع الله حال لا يسعه ملك مقرب ولا نبي مرسل) () . وعليه اترك هذا الموضوع الذي لا حظ لي فيه الا الالفاظ . ولكن المهم لامثالنا هو اننا المحرمون من مقامات الاولياء . ان لا نجد هذه المقامات بل نسلم بها فان في التسليم لامر الاولياء فواءد كثيرة وفي الانكار والعياذ بالله مفاسد اللهم اني مسلم لامرهم صلوات الله عليهم اجمعين .

  AUTO فصل:

 اعلم انه لا يتم حضور القلب في العبادات ، الا بعد تفهيم القلب لاهمية العبادات ، وهو لا يتيسر الا عند استيعاب اسرارها وحقاءقها ، ومن الواضح ان ذلك لا يتم لنا ، ولكنني اذكر منها بالمقدار الذي يتناسب مع فهم امثالي مستفيدا من اخبار اهل بيت العصمة عليهم السلام ، ومن كلمات اهل المعرفة ، بالمقدار الذي ينسجم مع حجم هذا الكتاب .

 اعلم كما اشرنا مرات ان لكل من الاعمال الحسنة والافعال العبادية صورة باطنية ملكوتية ، واثر في قلب العابد ، اما الصورة الباطنية فهي التي تعمر العوالم البرزخية والجنة  الاربعون حديثا :

 الجسمانية ، لان ارض الجنة قاع خالية من كل شء كما ورد في الحديث ، وان الاذكار والاعمال مواد انشاء وبناء لها . كما ورد في الحديث . وان الايات الكثيرة من الكتاب الشريف الالهي ، تدل علي تجسم الاعمال مثل قوله تعالي «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» () ومثل قوله تعالي : «ووجدوا ما عملوا حاضرا» () .

 والاخبار الدالة علي تجسم الاعمال والصور الغيبية الملكوتية مذكورة في الابواب المختلفة . ونحن نكتفي بذكر بعضها :

 روي الصدوق قدس سره باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من صلي الصلوات المفروضات في اول وقتها واقام حدودها ، رفعها الملك الي السماء بيضاء نقية تقول : حفظك الله كما حفظتني ، استودعني ملك كريم . ومن صلاها بعد وقتها من غير علة ولم يقم حدودها ، رفعها الملك سوداء مظلمة وهي تهتف به ضيعتني ضيعك الله كما ضيعتني ولا رعاك الله كما لم ترعني» () .

 ويستفاد من هذا الحديث الشريف مضافا الي تحقق الصورة الملكوتية للعمل ، حياة الصورة الملكوتية وشءونها الحياتية ايضا ، وهذا ضرب من البرهان علي تجسم الاعمال . والاخبار تدل علي ان لجميع الموجودات حياة ملكوتية ، وان عالم الملكوت كله حياة وعلم . «وان الدار الاخرة لهي الحيوان» () .

 وفي الكافي باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل : «اذا بعث الله المءمن من قبره خرج معه مثال يقدم امامه ، كلما يري المءمن هولا من اهوال يوم القيامة قال له المثال : لا تفزع ولا تحزن وابشر بالسرور والكرامة من الله عز وجل ، حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيحاسبه حسابا يسيرا ويامر به الي الجنة والمثال امامه ، فيقول له المءمن : يرحمك الله نعم الخارج ، خرجت معي من قبري وما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله حتي رايت ذلك ، فيقول : من انت ؟ فيقول : انا السرور الذي كنت ادخلته علي اخيك المءمن في الدنيا ، خلقني الله عز وجل منه لابشرك» () .

 وفي هذا الحديث الشريف ايضا دلالة واضحة علي تجسم الاعمال في نشاة الاخرة . كما ذكر الشيخ الاجل بهاء الدين قدس سره ايضا اثر ذكره لهذا الحديث : (وقد ورد في بعض الاخبار تجسم الاعتقادات ايضا فالاعمال الصالحة والاعتقدات الصحيحة تظهر صورا نورانية مستحسنة موجبة لصاحبها كمال السرور والابتهاج . والاعمال السيءة والاعتقادات الباطلة تظهر  الاربعون حديثا :

 صورا ظلمانية مستقبحة توجب غاية الحزن والتالم كما قاله جماعة من المفسرين في قوله تعالي « يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا» ويرشد اليه قوله تعالي « يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» ومن جعل التقدير ليروا جزاء اعمالهم ولم يرجع ضمير يره الي العمل فقد بعدعن الحق) () . انتهي كلامه رفع مقامه الشريف .

 وفي هذا المقام كلام غريب صدر من بعض المحدثين الاجلاء والاولي عدم ذكره ، وهو ينبع من توهم المنافاة بين القول بتجسم الاعمال ، والقول بالمعاد الجسماني مع ان هذا الكلام تجسم الاعمال يءكد المعاد الجسماني وكلمة «تمثل» في هذا الحديث الشريف تعطي نفس معني التمثل المذكور في قوله تعالي :

 « فتمثل لها بشرا سويا» () والذي هو التمثل بالصورة الجسمانية حقيقة ، وليس بمعني الوهم والخيال والرءيا في المنام . وليس من المستحسن صرف امثال هذه الايات والروايات عن ظاهرها لاجل عدم انسجام مضمونها مع عقولنا ، رغم مطابقتها للبرهان القاطع المذكور في محله ، وموافقته لمذهب الحكماء والفلاسفة . فان من افضل الامور التسليم امام ساحة قدس الحق المتعالي والاولياء المعصومين والاذعان الي الايات الشريفة والروايات المباركة .

 فعلم ان لكل عمل مقبول لدي ساحة قدس الحق المتعالي صورة بهية حسنة تتناسب معه من الحور او القصور او الجنان العالية او الانهار الجارية . ولا يوجد كاءن علي صفحة الوجود جزافا ، بل هناك ارتباطات عقلية بينها لا يدركها الا الكملين من الاولياء . وعلي اي حال ان هذا الموضوع يتطابق مع مقاييس العقل والبراهين الفلسفية .

 ثم بعد ان علم بان الحياة في عالم الاخرة ولذاتها ترتبط باعمال تنتقل صورها الكمالية الي ذلك العالم ، وان تلك الاعمال عبادات قد اكتشفها محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم واخبر امته بها ، وان كمال العبادة وحسنها منوط بالنية وتوجه القلب والمحافظة علي شراءطها ، وانه اذا فقدت العبادة هذه الامور او بعضها ، سقطت عن الاعتبار ، بل كانت لها صورة بشعة مشوهة يلقاها الانسان في عالم الاخرة ، كما يستفاد ذلك من الاخبار والاحاديث .

 بعد ان علمت هذه الامور ، علي كل انسان مءمن بعالم الغيب وباحاديث الانبياء والاولياء واهل المعرفة ، وذوي الرغبة في الحياة الابدية ، ان يصلح اعماله مهما كلفت من مشقة وجهد وترويض للنفس حيث يجب عليه بعد موافقة ظواهر اعماله للقواعد الاجتهادية او فتوي الفقهاء  الاربعون حديثا :

 رضوان الله عليهم السعي في سبيل اصلاح سيرته وباطنه ، وبذل الجهد حتي ياتي بالفراءض علي الاقل مع توجه القلب ، ويجبر عيوبها بالنوافل . كما ورد في الاحاديث الشريفة ، ان النوافل تجبر الفراءض وتبعث علي قبولها .

 في العلل : باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «انما جعلت النافلة ليتم بها ما يفسد من الفريضة» () .

 وروي الشيخ قدس سره باسناده عن ابي بصير قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «يرفع للرجل من الصلاة ربعها او ثمنها او نصفها او اكثر بقدر ما سها () ، ولكن الله تعالي يتم ذلك بالنوافل» () .

 ومن هذا القبيل روايات كثيرة . ومن المعلوم اننا لا نخلو من السهو والنسيان وتشويش في الحواس والامور الاخري التي تتنافي مع الصلاة او مع كمالها ، وقد شرع الله بلطفه الكامل النوافل حتي تجبر نقيصتها ، ومن اللازم وبقدر الامكان ان لا نغفل عن هذا الامر ولا نترك النوافل .

 وعلي اي حال ايها العزيز ، افق قليلا من الغفلة ، وتامل في امرك ، وانظر في صحيفة اعمالك ، واخش من اعمال تظن انها صالحة مثل الصلاة والصوم والحج وغيرها ، في حين انها تكون سبب عناءك وذلك في ذلك العالم . فحاسب نفسك ما دامت الفرصة مءاتية ، وزن عملك بيدك ، وزنه في ميزان شريعة اهل البيت وولايتهم ، وتبين من صحته وفساده وكماله ونقصه ، واجبره ما دامت الفرصة سانحة ، والمهلة باقية . وان لم تحاسب نفسك هنا ولم تصحح اعمالك فستحاسب هناك ، ويوضع ميزان الاعمال امامك ، فتواجه مصاءب عظمي . اتق الله في ميزان عدله ، ولا تغتر بشء ، ولا تترك الجد والاجتهاد ، وراجع صحيفة اعمال اهل البيت عليهم السلام المعصومين من الخطا ، وتامل فيها ، حتي تعرف بان الامر صعب والطريق ضيق ومظلم .

 انظر الي هذا الحديث الشريف وانتبه الي تفاصيل الامور من خلال هذا الاجمال .

 عن فخر الطايفة وسنادها وذخرها وعمادها محمد بن النعمان المفيد رضوان الله عليه في الارشاد : عن سعيد بن كلثوم ، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال : «والله ما اكل  الاربعون حديثا :

 علي بن ابي طالب عليه السلام من الدنيا حراما قط حتي مضي لسبيله ، وما عرض له امران كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما عليه في بدنه (دينه خ ل) وما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم نازلة قط الا دعاه ثقة به ، وما اطاق احد عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذه الامة غيره ، وان كان ليعمل عمل وجل كان وجهه بين الجنة والنار يرجو ثواب هذه ويخاف عقاب هذه .

 ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار مما كد بيديه ورشح منه جبينه . وانه كان ليقوت اهله بالزيت والخل والعجوة ، وما كان لباسه الا كرابيس اذا فضل شء عن يده دعا بالجلم فقصه .

 وما اشبهه من ولده ولا اهل بيته احد اقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام ، ولقد دخل ابو جعفر عليه السلام ابنه عليه فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد ، فراه قد اصفر لونه من السهر وومضت عيناه من البكاء ودبرت جبهته وانخرم انفه من السجود وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة .

 وقال ابو جعفر عليه السلام : فلم املك حين رايته بتلك الحال . الا البكاء فبكيت رحمة له فاذا هو يفكر ، فالتفت الي بعد هنيءة من دخولي فقال : يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام ، فاعطيته فقرا فيها شيءا يسيرا ثم تركها من يده تضجرا وقال : من يقوي [علي] عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام» () .

 وعن ابي جعفر عليه السلام : «كان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ، وكان الريح تميله مثل السنبلة» () .

 عزيزي : فكر قليلا في هذه الاحاديث الشريفة ، وانظر الي الامام الباقر عليه السلام المعصوم الذي بكي من شدة وكيفية عبادة ابيه . والي الامام السجاد عليه السلام رغم شدة محافظته علي العبادة وكمالها والتي بعثت علي بكاء ابنه الامام الباقر عليه السلام ، انه صلوات الله عليه قرا شيءا يسيرا من صحيفة عمل جده علي بن ابي طالب عليه السلام ، واظهر عجزه . ومن المعلوم ان الجميع عاجزون عن عبادة مولانا امير المءمنين عليه السلام ، وان الناس عاجزون عن عبادة المعصومين عليهم السلام ، ولكن لا يجوز للانسان العاجز عن نيل المقام العالي ان يترك العبادات نهاءيا .

 لا بد من معرفة ان هذه العبادات والعياذ بالله لا تكون عبثا ، بل ان ابداء اهل المعرفة الحقيقيين العجز والذل والحاحهم في الدعاء والمسالة ، من اجل ان الطريق ضيق ومحفوف  الاربعون حديثا :

 بالمخاطر ، وان مضاعفات الموت والقيامة ، صعبة للغاية . ان هذه اللامبالاة التي نعيشها تكون نتيجة ضعف ايماننا ووهن عقيدتنا وجهلنا .

 الهي انت واقف علي حقيقتنا ، وعالم بقصورنا وتقصيرنا ، وضعفنا وعجزانا.

 انت غمرتنا برحمتك قبل ان نسالها . وابتداتنا بنعمك ، وتفضلت علينا من دون طلب والتماس . نحن نعترف بتقصيرنا وكفرنا لالاءك اللامتناهية ، ونجد انفسنا من المستحقين لعذابك الاليم ، ودخول الجحيم ولا نملك شيءا يسعفنا ووسيلة تعيننا ، الا ما عرفتنا به علي لسان انبياءك من التفضل والترحم وسعة جودك ورحمتك ، فقد عرفناك بهذه الصفات حسب فهمنا واستيعابنا . فماذا تصنع مع حفنة تراب ان لم ترحمه وتتفضل عليه ؟

 اين رحمتك الواسعة ؟ اين اياديك الشاملة ؟ اين فضلك العميم ؟ اين كرمك يا كريم ؟

  AUTO فصل: في بيان ان التفرغ في العبادة يوجب الغني في القلب

 لا بد من معرفة ان الغني من الاوصاف الكمالية للنفس ، بل يكون من الصفات الكمالية للموجود بما انه موجود ، ولهذا ، يكون الغني من الصفات الذاتية للذات الحق المقدس جل وعلا ، وان الثروة والاموال لا توجب الغني في النفس ، بل نستطيع ان نقول ان من لا يملك غني في النفس ، يكون حرصه تجاه المال والثراء والمنال اكثر ، وحاجته اشد . ولما لم يكن احد غنيا حقيقيا امام ساحة الحق جل جلاله المقدسة الغني بالذات ، وكانت الموجودات كلها من ادنيها وهو التراب الي ذروة الافلاك ، ومن الهيولي الاولي الي الجبروت الاعلي ، فقيرة ومحتاجة ، لهذا كلما كان تعلق القلب الي غير الحق ، وتوجه الباطن نحو تعمير الملك والدنيا اشد ، كان الفقر والحاجة اكثر ، اما الحاجة القلبية ، والفقر الروحي ، فواضح جدا ، لان نفس التعلق والتوجه فقر . واما الحاجة الخارجية التي تءكد بدورها الفقر القلبي ، فهي ايضا اكثر ، لان احدا لا يستطيع النهوض باعماله بنفسه ، فيحتاج في ذلك الي غيره . والاثرياء وان ظهروا في مظهر الغني ولكنهم بالتمعن يتبين ان حاجتهم تتضاعف علي قدر تزايد ثرواتهم . فالاثرياء فقراء في مظهر الاغنياء ، ومحتاجون في زي من لا يحتاج .

 وكلما اتجه القلب نحو تدبير الامور وتعمير الدنيا اكثر ، وكان تعلقه اشد ، كان غبار الذل والمسكنة عليه اوفر ، وظلام الهوان والحاجة اوسع ، وعلي العكس كلما ركل بقدميه التعلق بالدنيا ، ووجه وجه قلبه الي الغني المطلق ، وامن بالفقر الذاتي للموجودات ، وعرف بان احدا من الكاءنات لا يملك لنفسه شيءا ، وان جميع الاقوياء والاعزاء والسلاطين قد سمعوا بقلوبهم امام ساحة الحق المقدسة من الهاتف الملكوتي ، واللسان الغيبي ، الاية الكريمة «يا  الاربعون حديثا :

 ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد» () كلما استغني الانسان عن العالمين اكثر ، وبلغ مستوي استغناءه درجة لا يري لملك سليمان قيمة ، ولا يابه بخزاءن الارض عندما توضع بين يديه مفاتيحها . كما ورد في الحديث ان جبراءيل قد هبط من قبل الله تعالي بمفاتيح خزاءن الارض لخاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم ، فتواضع صلوات الله وسلامه عليه ورفض قبولها وافتخر بفقره .

 ويقول علي بن ابي طالب عليه السلام لابن عباس «وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها» () ويقول الامام علي بن الحسين عليه السلام «استنكف ان اطلب الدنيا من خالقها فكيف بطلبها من مخلوق مثلي» .

 وفي كتاب (سلسلة الرعية الكبري) لنجم الدين ، بعد الايمان المغلظة : «لو خيروني بين ثروة الدنيا وجاهها مع الجنة وحورها وقصورها من جهة ، وارادوا مني مجالسة الاغنياء ، وبين البءس في الدنيا والشقاء في الاخرة وارادوا مني مجالسة الفقراء من جهة اخري ، لاخترت الفقراء وابتعدت عن عار مجالسة الاغنياء والنار خير من العار . نعم ان اهل الحق يعرفون بان التوجه نحو خزاءن الدنيا والمال والجاه والمجالسة مع اهلها يسبب اي نوع من الكدورة والظلام في القلب ؟ وكيف يبعث علي الوهن والفتور في العزيمة ، ويوجب الفقر والحاجة لدي القلب وفقره ، ويرفه عن الانتباه الي النقطة المركزية الكاملة بصورة مطلقة ؟ ولكن عندما اعطيت ايها العزيز القلب الي اهله والبيت الي صاحبه واعرضت عن غيره ولم تدفع البيت الي الغاصب ، تجلي فيه صاحبه . ومن المعلوم ان تجلي الغني المطلق ، يدفع الي الغني المطلق ، ويغرق القلب في حر العزة والغني ، فيمتلا من الغني وعدم الاحتياج «ولله العزة ولرسوله وللمءمنين» () وينهض صاحب البيت بادارة اموره ، ولم يترك الانسان الي نفسه ، وانما يتدخل ويتصرف في جميع شءون عبده ، بل يصبح هو سمعه وبصره ويده ورجله ، وتحصل ثمرة التقرب بالنوافل ، كما ورد في الحديث الشريف عن الكافي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام في حديث : وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده التي يبطش بها الحديث » () فتوصد باب فقر العبد وفاقته نهاءيا ويستغني عن العالمين .

 ومن المءكد انه يرتفع من وراء هذا التجلي الخوف من جميع الكاءنات ، ويحل الخوف  الاربعون حديثا :

 من الحق المتعالي محله . وتملا القلب عظمة الحق وهيبته ، ولا يري لغير الحق عظمة واحتشاما وتصرفا ، ويدرك حقيقة (لا مءثر في الوجود الا الله) بكل قلبه . وقد اشير في هذا الحديث الشريف الي بعض هذه المطالب التي ذكرناها (تفرغ لعبادتي املا قلبك غني الخ) وهذا التفرغ القلبي لاجل العبادة يسمو بالانسان رويدا رويدا الي اعلي مراتب حضور القلب للعبادة .

 هذه نبذة من الاثار التي تترتب علي العبادة كما ذكرناها .

 فلو ان القلب غفل عن الاشتغال بالحق واهمل التفرغ في التوجه نحوه لغدت هذه الغفلة اساس كل الشقاء ، وينبوع جميع النقاءص ومبعث كافة الامراض النفسية ، وبسبب هذه الغفلة يحول بين القلب والحق المتعالي ظلام داكن وكدورة شديدة وحجب غليظة تمنع من تغلغل نور الهداية فيه ، وتحرمه من التوفيقات الالهية ، وينعطف القلب مرة واحدة الي الدنيا وملذاتها من تعمير البطن والفرج . ويغشاه حجاب الانانية والانية ، وتطغي النفس ، ويكون تحرك صاحب هذه النفسية من خلال الترفع والانانية ، ويبدو ذله الذاتي وفقره الحقيقي ويبتعد في كل حركاته وسكناته عن ساحة الحق المتعالي ، ويكون نصيبه الخذلان . كما تولي الحديث الشريف بيانه : (وان لا تفرغ لعبادتي املا قلبك شغلا بالدنيا ثم لا اسد فاقتك واكلك الي طلبك) .

  AUTO تنبيه :

 لا بد من معرفة ان المقصود من ايكال الامر الي العبد اكلك الي طلبك ، ليس بمعني تفويض الامر اليه ، لان هذا المسلك لدي العرفاء والفلاسفة ومذهب الحق باطل وممتنع . اذا لا يوجد كاءن خارج عن نطاق تصرف الحق سبحانه ، وحيطة قدرة ذاته المقدس ، ولا يوكل اليه شء من تدبير اموره . لكن العبد لما ينصرف عن الحق ويتوجه الي الدنيا وتتحكم فيه الطبيعة وتتغلب عليه الانانية ويبرز فيه العجب والذاتية والمحورية ، يعبر عن ذلك بايكال الامر الي العبد . واما الانسان الذي يولي وجهه نحو الحق والملكوت الاعلي ، ويغمر جوانب قلبه نور الحق ، فلا محالة تكون تصرفاته حقا ، بل يتحول في بعض المراحل وجوده الي وجود الحق . كما اشير الي بعض هذه المقامات في الحديث الشريف المذكور في الكافي عند عرضه لبعض اثار التقرب الي الله بالنوافل . والله العالم .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثامن والعشرون

 لقاء الله  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن محمد بن خالد ؛ والحسين بن سعيد جميعا ، عن القاسم بن محمد ، عن عبد الصمد بن بشير ، عن بعض اصحابه ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «قلت : اصلحك الله من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه ؟ قال : نعم قلت : فوالله انا لنكره الموت : فقال : ليس ذلك حيث تذهب ، انما ذلك عند المعاينة اذا راي ما يحب فليس شء احب اليه من ان يقدم علي الله ، والله تعالي يحب لقاءه وهو يحب لقاء الله حينءذ ، واذا راي ما يكره فليس شء ابغض اليه من لقاء الله والله يبغض لقاءه» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «اصلحك الله» دعاء في الخير ، ولا يلزم في الدعاء ان يكون المدعو له فاقدا لمضمون الدعاء ، بل الدعاء مستحب حتي وان كان مضمونه حاصلا في المدعو له . فيكون الدعاء للامام الصادق عليه السلام بالصلاح والسداد ضمن الحدود المتعارفة .

 كما ان جملة «غفر الله لك» و«عفا الله عنك» من الادعية التي يصلح ان ندعو بها لتلك الذوات المقدسة . وقد حمل بعض الاية الكريمة «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» () علي هذا المعني المذكور ، وقالوا ان هذه الاية المباركة بمثابة ان يقال «غفر الله لك» ولا يجب ان يكون الطلب من اجل تحقق مضمونه . ولكن هذا التفسير في الاية المباركة بعيد . ونحن قد بينا ذلك في شرح حديث من الاحاديث السابقة () وعلي كل حال فان الصحيح هوعدم توقع حصول المضمون من هذه الانشاءات والادعية من المدعو له غالبا .

 «اللقاء» بفتح اللام وكسره ، مصدر لقي علي وزن رضي ، كما ان لقاءة ولقاية ولقيا ولقيانا ولقيانة بكسر اللام في جميع ذلك ولقيا ولقي ولقيانا ولقية ولقيانة بضم اللام في جميع ذلك ، مصدر لقي ايضا ، ومعناه لرءية واللقاء . وياتي بيان معني لقاء الله حسب ما يتناسب وحجم هذا الكتاب .

 و«ابغض» من باب الافعال ، و«بغض» مثل كرم ، ونصر وفرح بغاضة فهو بغيض ، بمعني ضد الحب . و«بغضة وبغضاء» شدة البغض . وعلي اي حال فان الحب والبغض من الصفات النفسية المتقابلة ، ومعناهما واضح لدي الوجدان ، مثل وضوح كافة المعاني الوجدانية والصفات النفسية التي تكون حقيقتها اوضح من الادلاء بمعانيها . وسياتي معني نسبة الحب  الاربعون حديثا :

 والبغض الي الذات الحق المقدس ، وانها باي اعتبار تكون ، انشاء الله تعالي .

 قوله «انا لنكره الموت» ولما تصور الراوي الموت ملازما مع لقاء الله او كان مقصوده من لقاء الله نفس الموت . اعتبر كره الموت كرها للقاء الله تعالي ، فسال هذا السءال ، فاجاب الامام عليه السلام بانه ليس المقياس كراهية الموت بصورة مطلقة بل الميزان كراهية الموت لدي نزع الروح عندما يري اثار الملكوت والعوالم الاخري .

 وقوله عليه السلام «ليس ذلك حيث تذهب» . يستعمل كثيرا في اللغة العربية مثل هذا التعبير ، ويقصدون منه ذهاب الوهم ، بل التعبير المتداول في الذهاب ومشتقاته ، هو ذهاب الوهم والعقيدة وامثالها . كما ان المذهب يكون بهذا المعني . وهذا يبتني علي الاستعارة لانه ماخوذ من الذهاب الخارجي .

 قوله عليه السلام «عند المعاينة» ، المعاينة مصدر من باب المفاعلة وعاينت الشء عيانا اذا رايته بعينك . ويسمي حين النزع والاحتضار بالمعاينة ، لان الميت يشاهد اثار عالم الاخرة بعينه ، حيث تنفتح عيونه الغيبية الملكوتية ، وتنكشف عليه نبذة من احوال الملكوت ، ويعاين بعض اثار واعمال واحوال نفسه .

 ونحن نذكر ما يحتاج من الحديث الشريف الي الشرح والبيان في خلال فصول . وعلي الله التكلان .

  AUTO فصل: في لقاء الله وكيفيته

 اعلم ان الايات والاخبار الواردة في لقاء الله صراحة او كناية واشارة ، كثيرة لا يسع هذا المختصر الخوض في ذلك مفصلا . ولكننا نشير الي بعضها بصورة مختصرة . ومن اراد التفصيل في ذلك اكثر فعليه مراجعة كتاب (لقاء الله) للمرحوم العارف بالله ، الحاج ميرزا جواد التبريزي قدس سره ، حيث جمع الي حد كبير الاخبار الماثورة في هذا الموضوع .

 اعلم بانه قد ذهب بعض العلماء والمفسرين الي سد باب السبيل الي (لقاء الله) نهاءيا ، والجحود للمشاهدات العينية والتجليات الذاتية والاسماءية ، زاعمين بذلك انهم ينزهون الذات المقدس ، ومفسرين جميع ايات لقاء الله واحاديثها ، بلقاء يوم الاخرة ، ولقاء الجزاء والثواب والعقاب .

 وهذا التوجيه ليس ببعيد كثيرا ، بالنسبة الي مطلق اللقاء واتجاه بعض الايات والروايات ، ولكنه بالنسبة الي بعض الادعية المعتبرة والاحاديث الماثورة في الكتب المعتبرة ، والاحاديث المشهورة التي ارتكز عليها علماءنا العظام ، موهون وبعيد جدا .



 الاربعون حديثا :

 ولا بد ان نعرف بانه ليس مقصود من اجاز فتح الطريق علي لقاء الله ومشاهدة جمال الحق وجلاله ، جواز اكتناه التعرف علي الحقيقة والذات ذاته المقدس ، او امكان الاحاطة في العلم الحضوري والمشاهدة العينية الروحانية ، علي ذاته ، المحيط بكل شء علي الاطلاق ، فان امتناع الاكتناه لذاته المقدس بالفكر في العلم الكلي الفلسفة وامتناع الاحاطة بالبصيرة في العرفان ، من الامور البرهانية ، ومتفق عليه لدي جميع العقلاء ، وارباب القلوب والمعارف . بل المقصود لدي من يدعي مقام لقاء الله هو : انه بعد حصول التقوي التامة والكاملة ، وانصراف القلب نهاءيا عن جميع العوالم ، ورفض التوجه نحو النشاتين الملك والملكوت ووطا الانانية والانية ، والاقبال الكلي نحو الحق المتعالي واسماء ذاته المقدس وصفاته ، والانصهار في عشق ذاته المقدس وحبه ، وتحمل جهد وترويض القلب ، يحصل صفاء في القلب لدي السالك يبعث علي تجلي اسماءه وصفاته ، وتمزق الحجب الغليظة التي اسدلت بين العبد من جهة والاسماء والصفات من جهة اخري ، والفناء في الاسماء والصفات ، والتعلق بعز قدسه وجلاله والتدلي التام بذاته . وفي هذا الحال لا يوجد حاجز بين روح السالك المقدسة والحق المتعالي سوي حجاب الاسماء والصفات .

 ويمكن ان يرفع الستار النوري للاسماء والصفات لبعض ارباب السلوك ايضا ، وينال التجليات الذاتية الغيبية ، ويري نفسه متدليا ومتعلقا بالذات المقدس ، ويشهد الاحاطة القيومية للحق والفناء الذاتي لنفسه ، ويري بالعيان ان وجوده ووجود كافة الكاءنات ، ظلا للحق المتعالي .

 وكما قامت البراهين علي انه لا حجاب بين الحق سبحانه والمخلوق الاول المجرد عن جميع المواد والتعلقات ، بل البرهان قاءم علي عدم وجود حجاب بين الحق وكافة المجردات بشكل عام ، فكذلك لا يوجد حجاب بين هذا القلب الذي بلغ في سعته واحاطته الموجودات المجردة بل اجتازها ووطء باقدامه علي رءوسها ، وبين الحق المتعالي . كما في الحديث الشريف المنقول عن (الكافي) و(التوحيد) :

 «ان روح المءمن لاشد اتصالا بروح الله من اتصال شعاع الشمس بها» () وفي المناجاة الشعبانية المقبولة لدي العلماء ، والتي يدل مضمونها علي ان هذه المناجاة من الاءمة المعصومين عليهم السلام : «الهي هب لي كمال الانقطاع اليك ، وانر ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور فتصل الي معدن العظمة وتصير ارواحنا معلقة بعز قدسك . الهي واجعلني ممن ناديته فاجابك ولاحظته فصعق لجلالك فناجيته سرا وعمل لك  الاربعون حديثا :

 جهرا» () . وفي الكتاب الالهي الشريف ، لدي حكاية معراج الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم « ثم دني فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني» () ولا تتنافي هذه المشاهدة الحضورية الفناءية ، مع البرهان علي عدم الاكتناه والاحاطة للذات المقدسة ، ومع الاخبار والايات التي تدل علي تنزيه الحق جلا وعلا من كل عيب ونقص وحد . بل يكون مءكدا ومءيدا لها .

 فانظر الان ما جدوي هذه التوجيهات والتاويلات البعيدة ؟ هل نستطيع ان نوجه كلام الامام امير المءمنين عليه السلام الذي يقول «فهبني صبرت علي عذابك فكيف اصبر علي فراقك» () هل ان تحرق وتالم اولياء الله ، من فراق حور العين وقصور الجنة ؟ وهل يمكن تفسير هذه الجملة (ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك عبادة الاحرار) علي ان هذا الانين من جراء الفراق عن الجنة واطعمتها ؟ هيهات ان يكون ذلك ، انه لكلام غير موزون ، وتوجيه غير مقبول .

 هل يمكن القول ان تجلي جمال الحق سبحانه ليلة المعراج ، والمجلس الذي اقيم في تلك الليلة من دون ان يحضرها احد من الكاءنات او لم يطلع علي اسراره احد ، حتي امين الوحي جبراءيل ، بانه مشاهدة للجنة وقصورها المشيدة ، وان انوار العظمة والجلال هي رءيته لنعم الحق ؟

 هل ان التجليات التي حصلت للانبياء عليهم السلام ، والتي ورد ذكرها في الادعية المعتبرة هي من قبيل النعم والماكول والمشروب او البساتين والقصور ؟

 ومن المءسف اننا نحن المساكين ، المسجونين في الحجب المظلمة ، والمصفدون بسلاسل الامال والامنيات ، لا نفهم الا المطعومات والمشروبات والمنكوحات وامثالها ، واذا اراد فيلسوف او عارف ان يرفع هذه الحجب ، اعتبرنا سعيه هذا غلطا وخطا ، وما دمنا مسجونين في البءر المظلم ، عالم الملك لم نستوعب شيءا من اصحاب المعارف والمشاهدات .

 ولكن عزيزي : لا تقارن نفسك مع الاولياء ، ولا تظن بان قلبك يضاهي قلوب الانبياء واهل المعارف . ان قلوبنا ذات غبار التعلق بالدنيا ، وملذاتها وان انغماسنا في الشهوات يمنع قلوبنا من ان تكون مراة لتجلي الحق سبحانه ، ومحلا لظهور المحبوب . ومن المعلوم اننا لا نعي شيءا من تجليات الحق وجماله وجلاله عندما نشعر بالاناينة والذاتية والمحورية بل يجب ان نكذب في هذا الحال احاديث الاولياء واهل المعرفة ، فان لم نكذبها بالسنتنا في الظاهر ،  الاربعون حديثا :

 كذبناها في قلوبنا . وان لم نجد سبيلا للتكذيب ، بان كانت احاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم او الاءمة المعصومين عليهم السلام ، لفتحنا باب التاويل والتفسير ، وفي النهاية نسد باب معرفة الله .

 فنفسر قوله «ما رايت شيءا الا ورايت الله معه وقبله وفيه» علي رءية الاثار . وقوله «لم اعبد ربا لم اره» بالعلم بالمفاهيم الكلية التي تضارع علومنا ، وقوله في اياته الكريمة التي تتحدث عن لقاء الله ، بلقاء يوم الجزاء . وقوله «لي مع الله حالة» بحالة الرقة في القلب . وقوله «وارزقني النظر الي وجهك الكريم» وتاوه الاولياء وتحرقهم في معاناة الفراق ، بالبعد عن حور العين ، وطيور الجنة . وهذه التفاسير لا تكون الا نتيجة اننا لا نكون رجال تلك الساحات ، ولا نفهم الا المتع الحيوانية والجسمانية دون غيرها ، ولهذا ننكر جميع المعارف . والانكي من كل ذلك ، هذا الانكار الذي يفضي الي غلق باب كل المعارف ، ويحجزنا عن السعي والطلب ، ويجعلنا نقتنع بمستوي الحيوانية والبهيمية ، ويحرمنا من عوالم الغيب والانوار الالهية . اصبحنا نحن المساكين المحرومين نهاءيا من المشاهدات والتجليات في مناي حتي عن الايمان بهذه المعاني التي هي درجة من الكمال النفسي والتي يمكن ان تسوقنا الي مرحلة متقدمة . نهرب من العلم الذي قد يكون منطلقا وبذرة للمشاهدات ، ونغلق عيوننا واسماعنا نهاءيا ونضع القطن في اذاننا حتي لا يتطرق كلام الحق اليها . واذا سمعنا حقيقة من لسان عارف هاءم او سالك حزين او فيلسوف متاله ، نتصدي فورا نتيجة عدم طاقة اذاننا علي استماع تلك الحقيقة ، ونتيجة ان حب النفس يمنعنا من جعل هذه الحقاءق اسمي من قدرة استيعابنا لها ونتصدي فورا للطعن فيه ولعنه وتكفيره وتفسيقه ، ولا نابي من اي غيبة او تهمة .

 اننا نوقف الكتاب ونشترط علي كل من يستفيد منه ان يلعن المرحوم الملا محسن فيض الكاشاني صاحب كتب الاخبار والاخلاق والكلام والتفسير يوميا ماءة مرة . ونرمي صدر المتالهين الذي هو قمة التوحيد بالزندقة ولا نبخل عن اهانته ابدا ، ونقول عنه بانه صوفي رغم عدم ظهور اي رغبة منه في كل كتبه نحومذهب التصوف ورغم تاليفه لكتاب (كسر اصنام الجاهلية في الرد علي الصوفية) .

 اننا نترك الذين يستحقون اللعن ، ويكونون ملعونين علي لسان الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ، ونلعن من يصرخ بالايمان بالله ورسوله والاءمة الهادين عليهم السلام . وانني اعلم بان هذا اللعن والتوهين لا يسء الي مقامهم ، بل قد يضاعف حسناتهم ويرفع من درجاتهم ، ولكنه يسء الينا وقد يبعث علي الخذلان وسلب التوفيق منا .

 يقول شيخنا العارف الشاه ابادي روحي فداه (لا تلعنوا الاشخاص حتي الكافر الذي مات من دون ان تعرفوا علي اي دين مات ، الا اذا اخبر ولي معصوم عن حاله بعد الموت ، اذ  الاربعون حديثا :

 من الممكن انه اصبح مءمنا لدي سكرات الموت ، فالعنوا بصورة عامة وكلية) .

 فكم الفرق بين شخص يملك مثل هذه النفس القدسية التي لا ترضي ان يلعن من مات علي الكفر ظاهرا ، لامكان انه غدا مءمنا في اللحظات الاخيرة من حياته ، وشخص اخر من امثالنا والي الله المشتكي يرقي المنبر مع انه من اهل العلم والفضيلة ويقول امام العلماء والفضلاء مستغربا (ان فلان رغم انه فيلسوف ، يتلو القران) . وهذا الكلام يشبه ما اذا قلنا (ان فلان رغم كونه نبيا ، يعتقد بالمبدا والمعاد) .

 انني ايضا لا اعتقد كثيرا بالعلم فقط ، ان العلم الذي لا يفضي الي الايمان اراه الحجاب الاكبر ، ولكن لو لم نرد الحجاب ولم نتعلم لما تمكنا من خرقه .

 ان العلوم بذور المشاهدات . وانه لمن الممكن ان يبلغ الانسان الي مقامات شامخة من دون تعلم حجاب المصطلحات والعلوم ، ولكن هذا خلاف العادة ، وخلاف طبيعة السنن ، وانه نادرا ما يحصل . فالطريق الطبيعي لمعرفة الله وطلبه هو ان الانسان يبتدء اولا بانفاق وقت في التفكر بالحق سبحانه ، ويحصل علي العلم بالله واسماء ذاته المقدس وصفاته حسب الاساليب المتبعة من التلمذة علي يد رجال ذلك العلم ، ثم يتزود من المعارف بواسطة الرياضة العلمية والعملية وينتهي بذلك حتما الي النتيجة المنشودة .

 وان لم يكن الانسان من اهل المصطلحات العلم يستطيع ان يصل الي النتيجة من خلال تذكر المحبوب ، وانشغال القلب بالذات المقدس . ومن المعلوم ان مثل هذا الانشغال القلبي والتوجه الباطني سيكون سببا لهدايته وان الله سبحانه سيعينه في ذلك ، وان حجابا من الحجب سيرفع له ، وانه سيتنازل قليلا عن موقفه المنكر تجاه العرفاء والفلاسفة ولعل الله سبحانه يفتح عليه ببركة عناياته الخاصة ، بابا من المعارف انه ولي النعم .

  AUTO فصل: في بيان انكشاف بعض الاحوال الغيبية علي الانسان لدي موته

 يفهم من هذا الحديث الشريف ، ان حين المعاينة وعند الموت ، تنكشف علي الانسان الذي اوشك علي الرحيل بعض مقاماته واحواله . ويطابق هذا ضربا من البراهين ويوافق مكاشفات اصحاب الكشف والعيان . ويجاري الاحاديث والاثار الاخري ايضا .

 ان الانسان ما دام يشتغل بتعمير هذا العالم ، ويكون قلبه متجها نحو هذه النشاة ، وما دام سكر الطبيعة عالم المادة قد اغماه وافقد وعيه ، والشهوة والغضب المخدرتان قد خدرتاه وسلبتا لبه ، يكون محجوبا نهاءيا عن صور اعماله واخلاقه ، وتكون اثار اعماله واخلاقه مهجورة في ملكوت قلبه . ولكن عندما تغشاه سكرات الموت وتواجهه صعابها وضغوطها ، ويبتعد قليلا  الاربعون حديثا :

 عن هذه النشاة ، فاذا كان من اهل الايمان واليقين ، وكان قلبه متعلقا بهذه العوالم المادية ، اتجه قلبه في نهاية المطاف من حياته الي ذلك العالم ، والساءقون المعنويون ، وملاءكة الله الموكلون عليه ، يسوقونه جميعا الي ذلك العالم وبعد هذا السوق ، وذاك الانصراف ينكشف له نموذج من عالم البرزخ ، وتنفتح عليه من عالم الغيب كوة ويتكشف له حاله ومقامه قليلا كما نقل عن الامام امير المءمنين عليه السلام انه قال : «حرام علي كل نفس ان تخرج من الدنيا حتي تعلم انها من اهل الجنة هي ام من اهل النار» () .

 وهنا حديث شريف نذكره بتمامه لان فيه بشارة لاهل الولاء ، بولاية مولي الموالي ، والمتمسكين بذيل عناية اهل بيت العصمة عليهم السلام . وهو حديث نقله الفيض الكاشاني في كتابه علم اليقين . قال : وفي كتاب الحسين بن سعيد الاهوازي ، عن عباد بن مروان قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «منكم والله يقبل ، ولكم والله يغفر ، انه ليس بين احدكم وبين ان يغتبط ويري السرور وقرة العين الا ان تبلغ نفسه ههنا واومي بيده الي حلقه ثم قال عليه السلام انه اذا كان ذلك واحتضر ، حضره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والاءمة وجبرءيل وميكاءيل وملك الموت عليهم السلام ، فيدنو منه جبرءيل () عليه السلام فيقول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان هذا كان يحبكم اهل البيت فاحبه ، فيقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا جبرءيل ان هذا كان يحب الله ورسوله واهل بيته فاحبه ، فيقول جبرءيل : يا ملك الموت ان هذا كان يحب الله ورسوله وال رسوله فاحبه وارفق به .

 فيدنو منه ملك الموت عليه السلام فيقول : يا عبد الله اخذت فكاك رقبتك ؟ اخذت امان براءتك ؟ تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا ؟ فيوفقه الله فيقول : نعم ، فيقول له : وما ذاك ؟ فيقول : ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ، فيقول : صدقت ، اما الذي كنت تحذر فقد امنك الله ، واما الذي كنت ترجو فقد ادركت ، ابشر بالسلف الصالح مرافقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والاءمة من ولده عليهم السلام .

 ثم يسل نفسه سلا رفيقا ثم ينزل بكفنه من الجنة وحنوطه حنوط كالمسك الاذفر فيكفن بذلك الكفن ويحنط بذلك الحنوط ، ثم يكسي حلة صفراء من حلل الجنة . فاذا وضع في قبره فتح له باب من ابواب الجنة يدخل عليه من روحها وريحانها ثم يقال له : نم نومة العروس علي فراشها ، ابشر بروح وريحان وجنة نعيم ورب غير غضبان .



 الاربعون حديثا :

 قال : واذا حضرت الكافر الوفاة حضره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والاءمة وجبرءيل وميكاءيل وملك الموت عليهم السلام ، فيدنو منه جبرءيل فيقول : يا رسول الله ان هذا كان مبغضا لكم اهل البيت فابغضه ، فيقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا جبرءيل ان هذا يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله فابغضه : فيقول جبرءيل : يا ملك الموت ان هذا يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله عليهم السلام فابغضه واعنف عليه .

 فيدنو منه ملك الموت فيقول : يا عبد الله اخذت فكاك رقبتك ؟ اخذت براءة اما تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا ؟ فيقول : لا ، فيقول له : ابشر يا عدو الله بسخط عذابه والنار ، اما الذي كنت ترجو فقد فاتك ، واما الذي كنت تحذر فقد نزل بك . ثم يسل نفسه سلا عنيفا ،ثم يوكل بروحه ثلاثماءة شيطان يبزقون في وجهه ويتاذي بريحه ، فاذا وضع في قبره فتح له باب من ابواب النار يدخل عليه من فيح ريحها ولهبها» () .

 ولا بد ان تعرف ان عالم برزخ كل شخص ، انموذج من نشاته يوم القيامة ، والبرزخ عالم يتوسط بين هذا العالم وعالم القيامة ، وتنفتح علي هذا العالم كوة من الجنة او النار . كما اشير اليه في نهاية هذا الحديث الشريف ، وفي الحديث النبوي المعروف «القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران» () .

 فتبين ان الانسان لدي سكرات الموت والاحتضار يشاهد صور اعماله واثارها ، ويسمع من ملك الموت بشارة الجنة او الوعيد بالنار . وكما ان هذه الامور تنكشف عليه قليلا ، كذلك تنكشف عليه الاثار التي تركتها اعماله وافعاله في قلبه ، من النورانية وشرح الصدر ورحابته او اضدادها ايضا من الظلام والكدورة والضغط وضيق في الصدر ، فان كان من اهل الايمان والسعادة ، يستعد قلبه عند معاينة البرزخ لمشاهدة النفحات اللطيفة اللطفية والجمال ، وتظهر فيه اثار تجليات اللطف والجمال ، فياخذ القلب في الحب للقاء الله ، وتشتعل في قلبه ، جذوة الاشتياق الي جمال المحبوب ، ان كان من اهل الحسني وحب الله والجاذبة الربوبية ، ولا يعرف احد الا الله ، مقدار اللذات والكرامات الموجودة في هذا التجلي والاشتياق .

 وان كان من اهل الايمان والعمل الصالح ، فتغدق عليه من كرامات الحق المتعالي بقدر ايمانه واعماله ، ويراها لدي الاحتضار ، فيتوق الي الموت ولقاء كرامات الحق ويرتحل من هذا العالم مع البهجة والسرور والروح والريحان ، ولا تطيق الاعين الملكية والذاءقة المادية ، لرءية هذه الكرامات ومشاهدة هذه البهجة والفرح .



 الاربعون حديثا :

 وان كان من اهل الشقاء والجحود والكفر والنفاق والاعمال القبيحة والافعال السيءة ، انكشف عليه بقدر نصيبه من دار الدنيا وما وفره واكتسبه لنفسه منها من اثار السخط الالهي والقهر ، ونموذجا من دار الاشقياء ، فيدخل الذعر والهلع في نفسه بدرجة لا يكون ابغض شء عنده ، من التجليات الجلالية والقاهرة للحق المتعالي ويستولي عليه من جراء هذا البغض والعداوة الشديدين ، الضغوط والظلام والصعاب والعذاب ، لا يعرف حجمها احد الا الذات الحق المقدس ، وهذه المحن تكون لمن كان من الجاحدين والمنافقين ومن اعداء الله واعداء اولياءه في هذه الدنيا . وينكشف علي اهل المعاصي والكباءر ، بقدر اجتراحهم للسيءات ، نموذجا من جهنمهم ، فلا يكون شء عندهم ابغض من الرحيل من هذا العالم ، فيرحلون بكل عنف وقسوة وعذاب ، وفي نفوسهم حسرات لا تتحقق في هذه الاحوال .

 ويستفاد من هذا البيان ان الانسان لدي الاحتضار والمعاينة ، يشاهد ما كان فيه وهو غير واقف عليه ، رغم انه بذر بنفسه هذه المعاينة والمشاهدة في عالم وجوده .

 ان الحياة الدنيوية ، كانت ستارا ملقي علي عيوبنا ، وحجابا علي وجه اهل المعارف ، وعندما يزاح هذا الستار ، ويخترق هذا الحجاب ، يري الانسان انموذجا ، مما اعده ، ومما كان فيه .

 ان الانسان لا يري في العوالم الاخري من العذاب والعقاب ، الا ما وفره وهياه في هذه الدنيا ، ولا يشاهد في العالم الاخر الا صورة ما انجزه في هذا العالم من الاعمال الصالحة والخلق الحسن ، والعقاءد الصحيحة ، مع رءيته لما يتفضل عليه الحق المتعالي بلطفه من الكرامات الاخري .

 يروي صاحب كتاب تفسير (الصافي) عن (مجمع البيان) في ذيل الاية المباركة «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الخ» () حديثا عن امير المءمنين عليه السلام وفيه «هي هذه الاية احكم اية في القران وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسميها الجامعة» () .

 فلا بد وان نعلم باننا اذا تعلقنا بالحق المتعالي واولياءه ، ووضعنا في رقابنا حبل طاعة الذات المقدس ، وجعلنا اتجاه القلب الهيا وربانيا ، لظهرت امامنا حين النزع ، الحقاءق بعينها في صور بهية . وعلي العكس اذا كانت قلوبنا ذات صبغة دنيوية ، وانصراف عن الحق ، فمن الممكن ان تبذر فيها شيءا فشيءا بذور عداوة الحق والاولياء ، وتشتد هذه العداوة ، حين المعاينة ، فتظهر اثارها الغريبة الموحشة كما قد سمعت .



 الاربعون حديثا :

 اذن من الامور الهامة السعي في سبيل تطوير حالة القلب ، وجعلها الهية ، وتوجيهها نحو الحق المتعالي واولياءه ودار كرامته ، ويتم هذا قطعا بواسطة التفكر في الاء الذات المقدس ، ونعماءه والمحافظة علي طاعته وعبادته . ولكن يجب ان لا يعتمد الانسان علي نفسه ومساعيه ، بل يستعين بالله علي ذلك في جميع الاحوال ، وخاصة في حالات الخلوة مع الله بكل تذلل وتضرع وبكاء ، ويطلب منه ان يلقي حبه في قلبه ويضيءه بنور محبته ومعرفته ، ويخرج حب الدنيا وما عدي الله من قلبه ، ومن الواضح ان هذا الدعاء يكون في بدء الامر من دون لب ، ويكون صرف لقلقة لسان ، لان مطالبة زوال حب الدنيا من القلب مع كونه مفرطا في التعلق بها ، مشكل جدا ، ولكن نرجو بعد التمعن في ذلك ، فترة من الزمن ، والمراقبة ، وافهام القلب النتاءج الحسنة لمحبة الله ، والنتاءج السيءة لحب الدنيا ، ان يتحقق ذلك انشاء الله تعالي .

  AUTO فصل: في بيان معني حب الحق المتعالي وبغضه

 اعلم ان نسبة الحب والبغض وامثالها للحق المتعالي ، الواردة في القران الكريم والاحاديث الشريفة ، لا تكون بمعناها المتفاهم العرفي ، لان لازمها الانفعال النفسي الذي يتنزه الحق سبحانه منه . ولا مجال في هذا المختصر ، للاسهاب في ذلك ، فنقتصر علي الاجمال والاشارة .

 لا بد من معرفة ان كثيرا من الاوصاف والاحوال ، بعد تنزلها من العوالم الغيبية التجردية ، وحصولها للنشاة الملكية المادية التي هي عالم الفرق بل عالم فرق الفرق ، تتجلي في صورة تختلف عن الصور الغيبية المتجردة من الاثار واللوازم . كما ان الافلاطونيين الذين يعتقدون بان كافة الموجودات الملكية ، مظاهر للارواح الغيبية ، وتنزلات للحقاءق الملكوتية ، وامثلة للمثل الافلاطونية ، هءلاء يرون ان العوارض والكيفيات التي تقوم في هذا العالم بغيرها لا بنفسها كما هو شان الجواهر ، يرون انها تتجلي في ذلك العالم صورها الذاتية بوجوداتها من دون حاجة الي الارتكاز علي الغير ، وعليه نقول ان امثال هذه الاوصاف والاحوال التي تلازم في عالم الملك ، التجدد والانفعال ، تكون موجودة في العوالم الغيبية ، والنشات التجردية وخاصة في عالم الاسماء ومقام الواحدية ، في صورة منزهة وبعيد عن جميع النقاءص ، ويكون التعبير عن تلك الصور ، حسب النشاة التجردية والصقع الربوبي مغايرا عن التعبير عنها في هذا العالم .

 فمثلا ان التجليات الرحمانية والرحيمية والتي نقول عنها ايضا التجليات الجمالية  الاربعون حديثا :

 واللطفية والحبية والانسية ، اذا ظهرت في هذا العالم ، كانت في صورة الحب والرحمة واللطف ، الملازمة للانفعال والتاثر ، وذلك نتيجة ضيق هذا العالم . ففي الحديث ان للرحمة ماءة جزء ، وان جزءا واحدا منها قد هبط الي هذا العالم ، وتحققت به الرحمة كل الرحمة في هذا العالم ، مثل الرحمة الحاصلة بين الاولاد والابوين وامثال ذلك . كما ان التجليات القاهرية والمالكية التي هي من تجليات الجلال ، تظهر في هذا العالم في صورة البغض والغضب المتلازمين للانفعال والتاثر ايضا .

 وعلي اي حال ان باطن الحب والبغض والغضب ، الرحمانية والقهارية وتجليات الجمال والجلال ، وتكون تلك التجليات ، موجودة بعين الذات ، ولا تتطرق اليها الكثرة والتجدد والانفعال . كما ان مظهر الرحمانية والقهارية ، الحب والبغض المتوفران في هذا العالم ، وحيث ان المظهر الحب والبغض يكون فانيا في الظاهر الرحمانية والقهارية والظاهر يتجلي في المظهر ، يصح في بعض المقامات التعبير عن احدهما بالاخر . وعليه يكون سخط الحق المتعالي لعبده ، ظهورا بالقهارية والانتقام وظهور حبه له ، بالرحمة والكرامة . والله العالم .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث التاسع والعشرون

 وصية النبي لعلي بخصال  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي افضل المحدثين واقدمهم محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن علي بن النعمان ، عن معاوية بن عمار قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «كان في وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام ان قال : يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها عني ، ثم قال : اللهم اعنه . اما الاولي فالصدق ولا يخرجن من فيك كذبة ابدا . والثانية الورع ولا تجترء علي خيانة ابدا . والثالثة الخوف من الله عز ذكره كانك تراه . والرابعة كثرة البكاء من خشية الله تعالي يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة . والخامسة بذلك مالك ودمك دون دينك . والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي ، اما الصلاة فالخمسون ركعة ، واما الصيام فثلاثة ايام في الشهر : الخميس في اوله والاربعاء في وسطه والخميس في اخره ، واما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف .

 وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل ، وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال ، وعليك بتلاوة القران علي كل حال ، وعليك برفع يديك في صلاتك وتقليبهما ، وعليك بالسواك عند كل وضوء ، وعليك بمحاسن الاخلاق فاركبها ومساوء الاخلاق فاجتنبها ، فان لم تفعل فلا تلومن الا نفسك» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 (الخصال) جمع خصلة ومعناها الفضيلة النابعة من السجية ، كما في (الصحاح) وعليه يكون استعمالها في مطلق الافعال والخلق ، كما في هذا الحديث الشريف وغيره ، من باب المجاز . ومن الممكن ان تكون الخصلة ، اعم من الفضيلة الراسخة في طبيعة الانسان ، فيكون استعمالها في مثل هذه الموارد من باب الحقيقة .

 قوله عليه السلام (الورع) بفتح الراء و(الرعة) مصدران لورع يرع بكسر الراء فيهما . ومعناه التقوي او شدة التقوي ومنتهي الحذر . ومن المحتمل ان يكون المعني ماخوذا من ورعته توريعا ، اي كففته ، لان الورع في الحقيقة ، كف النفس ، ومنعها من تخطي حدود الشرع والعقل . او من ورع بمعني الرد ، يقال ورعت الابل عن الماء اذا رددتها ، لان المءمن يرد نفسه عن الشهوات والولوج فيها .

 قوله عليه السلام : (لاتجترء) يكون من باب الافتعال ، بمعني الجسارة والشجاعة ، وكثرة الاقدام في الامور . في الصحاح عن ابي زيد (الجراة مثال الجرعة : الشجاعة) و(في الصحاح) ايضا (الجرء المقدام) .

 قوله عليه السلام (فجهدك) الجهد بضم الجيم وفتحها : الطاقة والمشقة ، يقال : جهد دابته واجهدها ، اذا استعملها اكثر من طاقتها . ويكون الجهد ايضا بمعني الجدية والاصرار . وهذه المعاني تتناسب مع هذه الرواية .

 قوله عليه السلام : «عليك بصلاة الليل» ان كلمة «عليك» اسم فعل ، وتستعمل بمعني الفعل المتعدي او في محل الفعل المتعدي «عليكم انفسكم » اي الزموا ، وعليه تكون الباء للتاكيد والتاييد لا للتعدية . وقال في مجمع البحرين اذا تعدت عليك ، بالباء كان معناها استمسك مع افادة المبالغة .



 الاربعون حديثا :

 ونحن نذكر انشاء الله معاني الحديث ، ضمن مقدمات وفصول .

  AUTO مقدمة

 يتضح من نواحي عديدة من هذا الحديث الشريف ، ان هذه الوصايا التي اوصي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، مولانا امير المءمنين عليه السلام كانت عنده صلوات الله وسلام عليه مهمة جدا ، وهذه النواحي هي :

 احداها : توجيه الوصية نحو امير المءمنين عليه السلام مع انه سلام الله عليه ، اسمي من ان يتساهل في الاحكام الشرعية ، والاوامر الالهية ، ولكن هذه الامور لدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت هامة جدا ، فلم يحجم عن الوصية بها . ومن المتعارف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يوصي بشء الا وقد كان يعتني به ، ويراه مهما ، فلاجل اظهار اهميته ، يوصي به ، حتي لمن يعرف انه لا يتهاون به .

 اما احتمال انه صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي لامير المءمنين عليه السلام حتي يفهم الاخرين ، من قبيل (اياك اعني واسمعي يا جارة) فهو بعيد . لان سياق الحديث يشهد بان الخطاب متوجه نحو الامام علي عليه السلام ، وانه المقصود مباشرة ، كما يستفاد من كلمة (في نفسك) و(احفظها) و(اللهم اعنه) . ثم ان مثل هذه الوصايا كانت متداولة بين الكبار من الناس ، وبين الاءمة الاطهار عليهم السلام من وصية بعضهم البعض الاخر ، وكان الظاهر من سياق كل واحد من مثل هذه العبارات التي وردت من امام لامام اخر عليهم السلام ، هو الامام المخاطب بنفسه . كما ورد في احدي وصايا الامام علي بن ابي طالب عليه السلام الي ولديه الامام الحسن والامام الحسين عليهما السلام : (اوصيكما واهل بيتي ومن بلغه كتابي) ومن المعلوم ان الحسنين عليهما السلام كانا داخلين في هذه الوصية ، وتكشف هذه الوصايا عن شدة اهتمام وتعلق المعصومين عليهم السلام بعضهم ببعض . وعلي اي حال ان كون الامام امير المءمنين عليه السلام مخاطبا بالوصية يكشف عن عظمة الوصية واهميتها .

 ثانيتها : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكد علي هذه الوصية بهذا المستوي من التاكيد للامام علي بن ابي طالب عليه السلام رغم انه لن يتجاوز عليه السلام وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قيد انملة ولم يبد تجاهها وهنا ولا فتورا .

 ثالثتهما : نبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا بعد ان قال (يا علي اوصيك) علي اهمية الوصية قاءلا : (فاحفظها عني) . ولما تمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي عليه السلام ان ياتي بهذه الوصايا المهمة دعا له قاءلا (اللهم اعنه) وهكذا بقية التاكيدات التي وردت في كل واحدة من هذه الجمل بصورة مستقلة مثل نون التاكيد ، وتكرار الوصية وغير ذلك مما لا نحتاج الي تعداده .



 الاربعون حديثا :

 اذن يعلم ان هذه الوصايا من الامور الهامة . ومن الواضح انه لا يعود في جميع هذه الوصايا بالفاءدة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانما تعود المنفعة الي المخاطب . والامام عليه السلام وان كان هو المخاطب بالاصالة ، ولكن التكاليف عامة ومشتركة بين الجميع ، حيث لا تعطل برحيل المخاطب ، بل انها متواصلة مع الاجيال .

 ولا بد من معرفة ان شدة تعلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بالامام علي عليه السلام تبعث علي الفاءدة الكبيرة لهذه الوصايا التي بينت بهذا الاسلوب وعلي اهميتها الكثيرة . والله العالم .

  AUTO فصل: في مفاسد الكذب

 من وصايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ملازمة الصدق ، والابتعاد عن الكذب فالصدق ولا يخرجن من فيك كذبة ابدا ويستفاد من تقديم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهذه الوصية علي الوصايا الاخري ، ان هذه الوصية اهم من كافة الوصايا المذكورة . ونحن نقدم مفاسد الكذب علي مصالح الصدق .

 واعلم ان هذه الرذيلة من الامور التي اتفق العقل والنقل علي قبحها وفسادها وانها نفسها من الفواحش والمعاصي الكبيرة ، كما تدل علي ذلك الاخبار . وقد تترتب عليها مفاسد اخري لا تقل عن هذه الموبقة ، بل قد يسقط الانسان من اعين الناس في الوسط الاجتماعي علي اثر كذبة واحدة عندما تكتشف ، ولا يستطيع الي نهاية عمره ان يجبرها . فاذا اشتهر انسان لا قدر الله بالكذب ، فلعله لا يوجد شء اخر يسء الي شخصية الانسان اكثر من الكذب . ومضافا الي ذلك فان مفاسده الدينية وعقوباته الاخروية كثيرة ايضا . ونحن نقتصر علي ذكر بعض الاحاديث الشريفة في هذا الموضوع . وحيث ان شناعة الكذب من الامور الواضحة المعروفة ، نبتعد عن الاسهاب في الحديث عنه .

 روي في «الوساءل» عن محمد بن يعقوب باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان الله عز وجل جعل للشر اقفالا وجعل مفاتيح تلك الاقفال الشراب ، والكذب اشر من الشراب» () .

 والان تدبر في هذا الحديث الشريف المروي عن عالم ال محمد عليهم السلام ، والمذكور في كتاب يعد مرجعا لجميع علماء الامة ، ويتلقي بالقبول لدي كافة العلماء رضوان الله عليهم ، وانظر هل يبقي سبيل للاعتذار ؟ اليس هذا التهاون في الكذب الا من جراء الضعف  الاربعون حديثا :

 في الايمان تجاه اخبار اهل بيت العصمة عليهم السلام ؟

 نحن لا نعرف الصور الغيبية لاعمالنا ، ولا ندرك الارتباطات الغيبية بين الملك والملكوت ، ولهذا نبتعد عن مثل هذه الاخبار ، ونحمل امثالها علي المبالغة . ولكن هذا المنهج باطل وناتج من الجهل والضعف في الايمان . فلو فرضنا باننا حملنا هذا الحديث الشريف علي المبالغة ، اليست المبالغة ذات شروط ووضع خاص ؟ هل نستطيع ان نقول عن كل شء انه اسوا من الخمر ، او لا بد وان يكون الشء ذا شر عظيم حتي نتمكن من المبالغة ونقول انه اعظم من الشر ؟

 وباسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «الكذب هو خراب الايمان» () .

 في الحقيقة ان مثل هذه الاخبار ، تهز اعماق الانسان ، وتقصم ظهره فاننا نتصور بان الكذب من الاعمال الفاسدة ، التي فقد الاحساس بقبحها نهاءيا من جراء شيوعها بين الناس ، ولكن سياتي وقت ننتبه ونشعر بان الايمان الذي هو راس مال حياة عالم الاخرة ، قد زال من ايدينا من جراء الاستهانة بالكذب ولم نشعر بذلك ابدا .

 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال : سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكون المءمن جبانا ؟ قال : نعم ، قيل ويكون بخيلا ؟ قال : نعم ، قيل : ويكون كذابا ؟ قال : لا () .

 ونقل عن صدوق الطاءفة محمد بن علي بن الحسين انه قال : من كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اربي الربا الكذب» () مع ان التشديد في حرمة الربا وبشاعته مما يذهل الانسان :

 ومن الامور التي لا بد للانسان ان يلتفت اليها ، هو ان الاخبار قد استنكرت الكذب حتي هزله ومزحه ، وشددت في ذلك . وافتي العلماء بحرمته ايضا . كما ذكر صاحب الوساءل في عنوان الباب الذي هو تعبير عن فتاواه : باب تحريم الكذب في الصغير والكبير والجد والهزل هنا ما استثني () .

 وعن الكافي الشريف عن ابي جعفر عليه السلام قال كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما يقول لولده اتقوا الكذب ، الصغير منه والكبير في كل جد وهزل فان الرجل اذا كذب في الصغير  الاربعون حديثا :

 اجترء علي الكبير اما علمتم ان الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ما يزال العبد يصدق حتي يكتبه الله صديقا وما يزال العبد يكذب حتي يكتبه الله كذابا () .

 وفي الكافي عن الاصبغ بن نباته قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «لا يجد عبد طعم الايمان حتي يترك الكذب هزله وجده» () .

 وفي وصايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر : «يا ابا ذر ، ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ، ويل له ، ويل له» () .

 وبعد عرض هذه الاخبار الشديدة والمنقولة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة المعصومين عليهم السلام ، لا بد من الجراة الكبيرة والشقاء المضاعف ، حتي يقدم الانسان علي هذا الامر الخطير ، والمعصية الكبيرة .

 وكما ان الكذب قد عد من المفاسد الخطيرة جدا ، اعتبر صدق اللهجة والاستقامة في الحديث ، مهما جدا ، واثني عليه في اخبار اهل البيت ثناءا بليغا . ونحن نكتفي بذكر بعضها :

 محمد بن يعقوب باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : كونوا دعاة للناس بالخير بغير السنتكم ، ليروا منكم الاجتهاد والصدق والورع» () .

 وقال الصدوق رحمه الله بسنده الي رسول الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة ، اصدقكم لسانا ، واداكم للامانة واحسنكم خلقا واقربكم من الناس () .

  AUTO فصل: في حقيقة الورع ومراتبه

 يتحدث هذا الفصل عن الورع ، وانه قد عد من منازل السالكين والساءرين الي الله سبحانه ، وعرف حسب ما نقل العارف المعروف خواجة عبد الله الانصاري «هو توق مستقصي علي حذر او تحرج علي تعظيم» . وهذا التعريف يشمل كافة مراتبه ، لان للورع مراتب كثيرة : فورع العوام ، الاجتناب عن الكباءر ، وورع الخواص الابتعاد عن الشبهات خشية الوقوع في  الاربعون حديثا :

 المحرمات كما اشير اليه في حديث التثليث الشريف () . وورع اهل الزهد الاجتناب عن المباحات للابتعاد عن وزرها . وورع اهل السلوك ترك النظر الي الدنيا لاجل الوصول الي المقامات . وورع المجذوبين ، ترك المقامات لاجل الوصول الي باب الله ، ومشاهدة جمال الله . وورع الاولياء ، الاجتناب عن التوجه الي الغايات .

 ولكل واحدة من هذه المراتب شرح لا يجدينا الاسهاب فيه . وما يجب ان نعرفه هنا هو :

 ان الورع عن المحرمات الالهية يكون اساس جميع الكمالات المعنوية ، والمقامات الاخروية . ولا يحصل لاحد مقام الا عند الورع عن محرمات الله . وان القلب الذي لا يتحلي بالورع ، ليصدا ، وليبلغ به الامر الي مستوي لا يرجي له النجاة . ان الورع يوجب صفاء النفوس وجلاءها ، وانه يكون من اهم المنازل لدي العوام ، ويعتبر من افضل زاد المسافر نحو الاخرة . وقد ورد في فضله حسب احاديث اهل بيت العصمة عليهم السلام اكثر مما يسعه هذا الكتاب . ونحن نكتفي بذكر بعض هذه الاحاديث . يرجع الباحث لاكثر من ذلك ، الي كتب الاخبار .

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد ، واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه» () .

 وبهذا المضمون رواية اخري ايضا . وهذا شاهد علي ان العبادات تتساقط عن الاعتبار ، اذا كانت خالية من الورع . ومن المعلوم ان الغاية المنشودة من العبادات التي هي ترويض النفس ، ولجمها ، وقهر الملكوت للملك والطبيعة ، لا تحصل الا بواسطة الورع الشديد ، والتقوي الكاملة .

 ثم ان النفوس المدنسة بالمعصية ، لا تقبل صورة ولا رسما الا بعد تنظيفها من الكدر وتطهيرها من القذارة ، حتي يتمكن الرسام من الرسم فيها . فالعبادات التي هي الصور الكمالية للنفس ، لا تنفع من دون صقلها من غبار المعصية ، وانما تكون صورة من دون لب وظاهرا من دون روح .

 وباسناده عن يزيد بن خليفة قال : «وعظنا ابو عبد الله عليه السلام فامر وزهد ثم قال : عليكم بالورع فانه لا ينال ما عند الله الا بالورع () .



 الاربعون حديثا :

 فبموجب هذا الحديث الشريف ، ان الانسان الذي لا ورع له ، يكون محروما من الكرامات التي وعدها الله لعباده . وهذا الحرمان من اعظم الخذلان والشقاء . وفي الوساءل مسندا الي الامام الباقر عليه السلام في حديث «لا تنال ولايتنا الا بالعمل والورع» () .

 وفي رواية اخري عن الامام الصادق ثم (... قال يا عيسي بن عبد الله ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه ماءة الف او يزيدون وكان في ذلك المصر احد اورع منه) () .

 ولا بد من معرفة ان المقياس في كمال الورع علي ضوء الروايات الشريفة ، هو الاجتناب عن محرمات الله ، وان كل من يبتعد عن المحرمات الالهية اكثر ، يعد من اورع الناس طرا . فينبغي ان لا يستغل الشيطان هذا الموضوع ليس منا وفي مصر ماءة الف يوجد احد اورع منه ويعظمه ، ويلقي الياس في القلب ، لان من طبيعة هذا الملعون دفع الانسان الي الشقاء الابدي من خلال الياس ، بان يقول له في المقام مثلا : كيف يمكن ان يكون اورع انسان في بلد يحتضن ماءة الف او يزيدون من الناس ؟ فان هذا من اساليب كيد هذا اللعين ، ووساوس النفس الامارة . وجوابه هو ان من ابتعد عن المحرمات الالهية يندرج في هذه الروايات ، حسب ما يستفاد من الاحاديث المباركة ، ويعتبر من اورع الناس .

 ثم ان الابتعاد عن المحرمات الالهية ، لا يستدعي جهدا جبارا ، بل الانسان مع قليل من الترويض النفسي والعمل ، يستطيع ان يترك جميع المحرمات ، شريطة ارادته علي ان يكون من اهل السعادة والنجاة ، ومن اهل الولاية للاءمة الاطهار وكرامة الحق المتعالي . واذا لم يكن له صبر علي المعصية ، بهذا المقدار ، لما تحقق له البعد عن المعصية . انه يجب ان يتمتع بقدر من الجلادة والاصرار والترويض النفسي .

  AUTO تتميم: في بيان مفاسد الخيانة وحقيقة الامانة

 توجد في المقام نكتة لا بد من الاشارة اليها ، وهي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان اوصي بالورع فرع عليه قاءلا (ولا تجترء علي خيانة ابدا) مع ان الورع يكون عن كل المحرمات ، او يكون اعم من الخيانة ، وعليه لا بد من تفسير الخيانة بمعني اعم من المتفاهم العرفي لها ، حتي تتطابق مع الورع ، بان نقول ان مطلق المعصية او اقتراف مطلق ما يمنع السير الي الله خيانة ، لان التكاليف الالهية امانات للحق سبحانه كما ورد في الاية الكريمة «انا عرضنا الامانة علي السموات والارض ...» () الخ . حيث فسر بعض المفسرين الامانة  الاربعون حديثا :

 بالتكاليف الالهية ، بل ان جميع الاعضاء ، والجوارح والقوي ، امانات للحق المتعالي واستعمالها علي خلاف رضا الحق سبحانه ، خيانة ، كما ان توجيه القلب الي غير الحق يعد من الخيانة . بيت شعر :

 هذه الروح التي اعارها لي الصديق الحميم

 سارجعها اليه في اليوم الذي اري وجهه .

 او ان المقصود من الخيانة نفس المعني المتعارف ، ويكون وجه التخصيص بذكرها لاجل شدة الاهتمام بالخيانة ، فكان الورع كل الورع هو الابتعاد عن خيانة الامانة .

 ومن يرجع الي اخبار المعصومين عليهم السلام الماثورة في رد الامانة والابتعاد عن الخيانة ، لادرك حجم اهتمام الشارع المقدس بهذا الموضوع . ويضاف الي ذلك هو ان قبحها الذاتي لا يخفي علي احد . وانه يجب اخراج الانسان الخاءن من المجتمع البشري ، والحاقه بارذل الشياطين . ومن المعلوم ان الانسان الذي يشتهر بين الناس بالخيانة ، تضيق عليه الحياة وتصعب ، حتي في هذا العالم ايضا .

 ان البشر بصورة عامة يعيشون مع بعضهم البعض في ظل التعاون والتعاضد حياة سعيدة ، ولا يمكن لاحد ، الحياة بصورة منفردة ، الا اذا غادر المجتمع البشري والتحق بالحيوانات الوحشية . ثم ان العجلة الكبيرة التي تدور لتحريك الحياة الاجتماعية ، هي اعتماد الناس بعضهم علي بعض ، فاذا زال الاعتماد وتلاشت الثقة ، لما تمكن الانسان ان يعيش هنيءا رغيدا . ان الركيزة الاساسية للاعتماد المتبادل بين الناس قاءمة علي الامانة وترك الخيانة ، فلا يحظي الخاءن ، بالاطمءنان لدي الناس ويعد مارقا علي المدنية وخارجا عن العضوية للمجتمع البشري وتكون عضويته مرفوضة لدي اصحاب المدينة الفاضلة . ومن الواضح ان مثل هذا الانسان يعيش حياة ضنك وفي صعوبة بالغة .

 ونحن لاجل تتميم الفاءدة ، نذكر في هذا الباب بعض الاحاديث المنقولة عن اهل بيت العصمة عليهم السلام ، اذ تكتفي بها القلوب الواعية ، والاعين الباصرة .

 محمد بن يعقوب باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «لا تنظروا الي طول ركوع الرجل وسجوده فان ذلك شء اعتاده فلو تركه استوحش لذلك ، ولكن انظروا الي صدق حديثه واداء امانته» () .

 وباسناده عن ابي كهمس قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : «عبد الله بن ابي يعفور يقرءك السلام . قال : عليك وعليه السلام ، اذا اتيت عبد الله فاقرءه السلام وقل له : ان جعفر بن محمد يقول  الاربعون حديثا :

 لك ، انظر ما بلغ به علي عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالزمه ، فان عليا عليه السلام انما بلغ به عند رسول الله بصدق الحديث واداء الامانة» () .

 فيا عزيزي : تدبر في هذا الحديث الشريف ، وانظر الي ان مقام صدق الحديث واداء الامانة دفعا بعلي بن ابي طالب عليه السلام الي بلوغ ذلك المقام الرفيع .

 ويفهم من هذا الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحب هاتين الخصلتين اكثر من غيرهما ، لان هاتين الصفتين من الصفات الكمالية لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام قد بلغتا به ذلك المقام الرفيع . وان الامام الصادق عليه السلام قد ابدي اهتماما بهاتين الصفتين اكثر من كل الافعال والاوصاف ، وذكر عليه السلام ابن ابي يعفور الذي هو من المخلصين والمقربين له عليه السلام بهما خاصة .

 وباسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال ابو ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : «حافتا الصراط يوم القيامة الرحم والامانة ، فاذا مر الوصول للرحم المءدي للامانة نفذ الي الجنة ، واذا مر الخاءن للامانة القطوع للرحم لم ينفعه معهما عمل وتكفا به الصراط في النار» () .

 فعلم بان صورتي الرحم والامانة في ذلك العالم تقفان علي طرفي الطريق ، وتعينان من يصل رحمه ويءدي امانته ، ومع تركهما لا يفيدنا اي عمل اخر وانما بتركها يهوي الانسان في النار .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «ادوا الامانة ولو الي قاتل ولد الانبياء» .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام في وصيته له : «اعلم ان ضارب علي عليه السلام بالسيف وقاتله لو اءتمنني واستنصحني واستشارني ثم قبلت ذلك منه لاديت اليه الامانة» () .

 ومحمد بن علي بن الحسين باسناده عن ابي حمزة الثمالي قال : سمعت سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام يقول لشيعته : «عليكم باداء الامانة فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالحق نبيا لو ان قاتل ابي الحسين بن علي عليهما السلام اءتمنني علي السيف الذي قتله به لاديته اليه» () .

 وباسناده عن الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في  الاربعون حديثا :

 حديث المناهي انه نهي عن الخيانة وقال : «من خان امانة في الدنيا ولم يردها الي اهلها ثم ادركه الموت مات علي غير ملتي ويلقي الله وهو عليه غضبان ومن اشتري خيانة وهو يعلم فهو كالذي خانها» () .

 وتوجد بهذا المضمون احاديث اخري مذكورة في كتب الاخبار . ويعرف الجميع مضاعفات سخط الذات المقدس الحق وغضبه علي العبد . كما انه من المعلوم ان الشفعاء ، لا يشفعون لمن هو مغضوب عليه لدي الحق سبحانه . وخاصة ان الخاءن يكون خارجا ايضا عن امة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ففي حديث اخر (ليس منا من خان مءمنا) () وفي حديث ثالث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم «من خان امانة في الدنيا ولم يردها علي اهلها مات علي غير دين الاسلام ولقي الله وهو عليه غضبان فيءمر به الي النار فيهوي به في شفير جهنم ابد الابدين» () اعوذ بالله من هذه الخطيءة .

 ومن المعلوم ان خيانة المءمنين تعم الخيانة المالية والخيانات الاخري التي هي اكبر من الخيانة المالية فيجب علي الانسان في هذه الدنيا ان يراقب النفس الامارة كثيرا ، اذ ربما تقوم بعملية التعتيم للحقاءق علي الانسان وتذليل الصعوبات وتسهيلها ، مع انها توجب الشقاء الداءم والخذلان الابدي .

 هذه هي حال الخيانة لعباد الله ، ويتبين من هنا ايضا وضع الخاءن لامانة الحق المتعالي .

  AUTO في الاشارة الي بعض امانات الحق

 ولا بد من معرفة ان الحق تبارك وتعالي ، قد وهبنا كافة القوي والاعضاء الظاهرية والباطنية ، وبسط لنا بساط الرحمة والنعمة في مملكتنا الظاهرية والباطنية ، ووضعها كلها تحت قدرتنا لتسخيرها ، واءتمننا عليها بلطفه ورحمته ، وهي هذه العطايا طاهرة ونظيفة من كل القذارات الصورية والمعنوية وكذلك ما انزل علينا من عالم الغيب كان بعيدا عن الشواءب والعناصر الغريبة ، فاذا ارجعنا هذه الامانات لدي لقاءنا بالذات المقدس ، من دون ان تصير ممزوجة مع عالم المادة ، وقذارات الملك والدنيا ، كنا امناء علي الامانة التي اودعت عندنا ، وان لم نحافظ علي طهارة هذه الامانات ، غدونا من الخاءنين والخارجين عن الاسلام الحقيقي ، وملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 الاربعون حديثا :

 وفي الحديث المشهور ان (قلب المءمن عرش الرحمن) وفي الحديث القدسي المعروف «لا يسعني ارضي ولا سماءي ولكن يسعني قلب عبدي المءمن» () . فان قلب المءمن عرش الحق المتعالي ، وسرير سلطنته وسكني ذاته المقدس ، وانه سبحانه صاحب هذا البيت ، فالالتفات الي غير الحق خيانة للحق ، والحب لغير ذاته الاقدس ولغير اولياءه الذين يعتبر حبهم حبه سبحانه ، خيانة لدي العرفاء .

 وان ولاية اهل بيت العصمة والطهارة ، ومودتهم ، ومعرفة مرتبتهم المقدسة ، امانة من الحق سبحانه . كما ورد في الاحاديث الكثيرة الشريفة في تفسير الامانة في الاية « انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض» () بولاية امير المءمنين عليه السلام . كما ان غصب خلافته وولايته ، خيانة لتلك الامانة وان رفض المتابعة للامام علي عليه السلام مرتبة من مراتب الخيانة . وفي الاحاديث الشريفة .

 ان الشيعي هو الذي يتبع امير المءمنين عليه السلام اتباعا كاملا والا فان مجرد دعوي التشيع من دون الاتباع لا يكون تشيعا .

 ان كثيرا من الاوهام ، تعتبر من قبيل الشهوات الكاذبة يشتهي الطعام وهو شبعان ، فاذا لمسنا في قلوبنا مودة علي عليه السلام واولاده الطاهرين اغتررنا بها ، وحسبنا ان هذه المودة لوحدها ستبقي وتستمر من دون حاجة الي تبعية كاملة لهم . ولكن ما هو الضمان علي بقاء هذه المودة ان لم نحافظ عليها وتخلينا عن اثار الصداقة والمودة التي هي المشايعة والتبعية ؟ اذ من الممكن ان الانسان ينسي علي بن ابي طالب عليه السلام من جراء الذهول والوحشة الحاصلتين من الضغوط الواقعة علي غير المخلصين والمءمنين . ففي حديث (ان طاءفة من اهل المعصية يتعذبون في جهنم وهم ناسون اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وبعد انتهاء فترة العذاب وحصول الطهارة والنظافة من قذارات المعاصي يتذكرون اسم النبي المبارك او يلقي الاسم في قلوبهم ، فيصرخون ويستغيثون قاءلين وا محمداه صلي الله عليه واله وسلم فتشملهم بعد ذلك الرحمة) .

 اننا نظن ان حادثة الموت وسكراته ، تضاهي حوادث هذا العالم . عزيزي انك عندما تعاني من مرض بسيط ، تنسي كل علومك وثقافاتك ، فكيف بك عندما تواجه الصعاب والضغوط والمصاءب والاهوال التي ترافق الموت وسكراته ؟ اذا تصادق الانسان مع الحق سبحانه ، وعمل حسب متطلبات الصداقة ، وتذكر الحبيب وتبعه ، لكانت تلك الصداقة مع  الاربعون حديثا :

 الولي المطلق ، والحبيب المطلق الذي هو الحق المتعالي محبوبة لديه سبحانه ، وملحوظة عنده تعالي . ولكنه اذا ادعي المودة ولم يعمل حسب مقتضاها بل خالفه ، فمن الممكن ان الانسان يتخلي عن تلك الصداقة مع الولي المطلق قبل رحيله من هذه الدنيا نتيجة التغييرات والتبدلات والاحداث المتقلبة في هذا العالم . بل والعياذ بالله قد يصير عدوا له سبحانه وتعالي . كما اننا شاهدنا اشخاصا كانوا يدعون المودة والصداقة وبعد العشرة اللامسءولة ، والاعمال البشعة تحولوا الي اعداء وخصماء لله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام . واذا فرضنا ان هءلاء رحلوا من هذا العالم علي حسب محمد واله ، فهم حسب الروايات الشريفة والايات المباركة من اهل النجاة يوم القيامة ومصيرهم السعادة ، ولكنهم يكونون في معاناة لدي البرزخ واهوال الموت وعند الحشر . ففي الحديث (اننا شفعاءكم يوم القيامة ولكن تزودوا لبرزخكم) () .

 اعوذ بالله من عذاب القبر وضغطه وشدة البرزخ وعذابه ، حيث لا يشابهه شء في هذا العالم . ان الكوة التي تفتح من جهنم علي القبر ، لو انفتحت علي هذا العالم لهلكت كافة الموجودات . نعوذ بالله منه .

  AUTO فصل: في بيان الخوف من الحق المتعالي

 اعلم ان الخوف من الحق جل وعلا من المنازل التي ، قلما نستطيع ان نجد للعوام من الناس منزلة ، في مستوي منزلة الخوف من الحق سبحانه . وهذا الخوف مضافا الي انه يكون من الكمالات المعنوية ، يعتبر منشا لكثير من الفضاءل النفسية ، وعاملا هاما لاصلاح النفس ، بل مصدر جميع الاصلاحات للنفس ، ومبدا لعلاج جميع الامراض الروحية . ويجب علي الانسان المءمن بالله ، السالك والمهاجر الي الله ، ان يهتم كثيرا بهذه المنزلة ، وان يقبل بوجهه اكثر فاكثر علي ما يبعث الخشية من الله في القلب ، ويعمق جذوره فيه ، مثل التفكر في العذاب والعقاب وشدة اهوال الموت وبعد الموت من عالم البرزخ والقيامة ، والصراط والميزان والحساب ، والوان عذاب جهنم ، ومثل التذكر لعظمة الحق المتعالي وجلاله وقهره وسلطانه ومكره وسوء العاقبة وامثال ذلك .

 وحيث اننا عرضنا شرحا مختصرا لكل هذه المراحل في هذا الكتاب ، اقتصرنا هنا علي ذكر بعض الاحاديث في فضيلة الخوف من الله تعالي .

 محمد بن يعقوب باسناده عن اسحاق بن عمار قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «يا اسحاق ،  الاربعون حديثا :

 خف الله كانك تراه ، وان كنت لا تراه فانه يراك ، وان كنت تري انه لا يراك فقد كفرت ، وان كنت تعلم انه يراك ثم برزت له بالمعصية فقد جعلته من اهون الناظرين عليك» () .

 واعلم انه اذا عرف شخص كيفية تجلي الحق في الملك والملكوت ، وظهور الذات المقدس في السماوات والارضين ، بواسطة المشاهدة الحضورية ، او المكاشفة القلبية ، او الايمان الحقيقي واذا ادرك كيفية ارتباط الحق بالخلق ، والخلق بالحق علي ما هي عليها ، وكيفية ظهور المشيءة الالهية في الكاءنات الموجودة ، وفناء هذه الموجودات في تلك الارادة علي ما هي عليها ، لعرف بان الحق المتعالي حاضر في كل مكان وحيز ولشاهده بالعلم الحضوري في جميع الموجودات ، كما يقول الامام الصادق المصدق عليه السلام «ما رايت شيءا الا ورايت الله معه او فيه» وتنكشف عليه حقيقة «كنت سمعه وبصره ويده» المتوخاة من التقريب بالنوافل . فيري الحق حاضرا في جميع مراتب الوجود ، حسب مرتبته ومقامه اما علما او ايمانا او عينا وشهودا . ومن المعلوم ، ان السالك في اي مقام كان ، يراعي حضور الحق ، ويمتنع عن مخالفة ذاته المقدس ، لان مراعاة الحضور والمحضر من الامور الفطرية التي جبل عليها الانسان ، فانه مهما كان مستهترا ومن دون حياء ، لفرق بين حضور الطرف الاخر وغيابه ، خاصة اذا كان حضورا للمنعم العظيم الكامل ، لان فطرة الانسان تراعي حضور كل شء بصورة مستقلة .

 في بيان اختلاف الناس في مراعاة حضور الحق

 ولا بد من معرفة ان كل واحد من اهل الايمان والسلوك والعرفان والولاية ، يراعون حضور الحق سبحانه وحضرته حسب مرتبتهم التي تخصهم ، فان المءمنين والمتقين يراعون حضوره جل وعلا بامتثال الاوامر وترك النواهي . والمجذوبين بعدم الالتفات الي الغير ، والانقطاع التام الكامل عن غيره . والاولياء الكملين بنفي الغير وارهاب الانانية . وملخص الكلام ان من المقامات الشامخة لاهل المعرفة واصحاب القلوب ، مشاهدة حضور الحق المتعالي ومراعاة حضرته . كما انه لدي مشاهدتهم كيفية العلم الفعلي للحق سبحانه ، وفناء الاشياء فيه تعالي ، وحضور الموجودات لدي ساحة قدسه ، ومعرفتهم بان هذا العالم في محضر الرب المتعالي ، يراعون محضره ، كل حسب مقامه الذي يحظي فيه . وهذا ايضا من الامور الفطرية .

 واشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المقام الاول مشاهدة حضور الحق سبحانه في وصيته لامير المءمنين عليه السلام ، هذه الوصية التي نحن بصدد شرحها . كما  الاربعون حديثا :

 اشير اليه في الحديث الشريف لاسحاق بن عمار بقوله عليه السلام «والثالثة : الخوف من الله عز ذكره كانك تراه» .

 واشار الامام الصادق عليه السلام الي المقام الثاني مشاهدة كيفية العلم الفعلي سبحانه وتعالي بقوله «وان كنت لا تراه فانه يراك» . والي فطرية رعاية محضره سبحانه ، بقوله «وان كنت تعلم انه يراك» .

 ان للخوف مراتب حسب اختلاف مراتب اهل الايمان والسلوك وذوي الترويض للنفس وارباب العرفان ، ويعتبر من المراتب العظيمة للخوف ، الخشية من عظمة الحق وتجلياته القهرية والجلالية . ومن الممكن ان لا نجعل هذا المقام من مراتب الخوف ، كما يقول العارف المعروف في كتاب (منازل الساءرين) «وليس في مقام اهل الخصوص وحشة الخوف الا هيبة الاجلال» .

  AUTO في فضل البكاء

 ان للبكاء من خشية الله سبحانه فضلا كبيرا ، كما ورد في هذا الحديث (يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة) .

 روي الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين رضوان الله عليه بسنده المتصل الي الامام الصادق عليه السلام عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث المناهي قال ومن ذرفت عيناه من خشية الله ، كان له بكل قطرة من دموعه قصر في الجنة مكلل بالدر والجوهر ، فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر () .

 وعن «ثواب الاعمال» باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ليس شء الا وله شء يعدله الا الله فانه لا يعدله شء ، ولا اله الا الله لا يعدله شء ، ودمعة من خوف الله فانه ليس لها مثقال ، فان سالت علي وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها ابدا» () .

 وفي عيون الاخبار عن الحسن بن علي العسكري عن اباءه عليهم السلام قال : قال الصادق عليه السلام ان الرجل ليكون بينه وبين الجنة اكثر مما بين الثري والعرض لكثرة ذنوبه فما هو الا ان يبكي من خشية الله عز وجل ندما عليها حتي يصير بينه وبينها اقرب من جفنه الي مقلته» () .

 وفي الكافي وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : (ما من شء الا وله كيل ووزن الا الدموع  الاربعون حديثا :

 فان القطرة تطفي بحارا من نار ولو ان باكيا بكي في امة لرحموا) () .

 وهناك احاديث كثيرة بهذا المضمون ماثورة عن المعصومين عليهم السلام .

 في بيان وتوجيه المكافاة العظيمة علي الاعمال البسيطة

 يجب ان نشير الي ان بعض اصحاب النفوس الضعيفة ، غير المطمءنة تعترض علي ما ورد في الاحاديث الشريفة من المكافاة العظيمة يوم القيامة ، علي امور جزءية بسيطة . في حين اننا غافلون عن ان شيءا اذا كان عندنا تافها وبسيطا لما كان دليلا علي ان صورته الغيبية الملكوتية ايضا بسيطة وتافهة ؛ اذ من الممكن ان يكون كاءنا صغيرا ولكن باطنه وملكوته في منتهي الجلال والعظمة . فان الهيكل المقدس لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والشكل الخارجي لجسم الرسول الاكرم المعظم صلي الله عليه واله وسلم ، من الكاءنات الصغيرة في هذا العالم ، ولكن روحه المقدسة كانت تحيط بالملك والملكوت ، وكان صلي الله عليه واله واسطة لايجاد السماوات والارضين ، فالحكم علي صغر الصورة الباطنية الملكوتية لشء ، يتفرغ علي العلم بعالم الملكوت ، وبواطن الاشياء ، ولا يحق لامثالنا اصدار مثل هذا الحكم . ولا بد لنا من الانتباه لكلمات علماء عالم الاخرة اي الانبياء والاولياء عليهم السلام والاذعان لما يقولون .

 ثم ان ذلك العالم قاءم علي التفضل وبسط رحمة الحق اللامتناهية ، ومن المعلوم انه لا حدود لتفضل الحق المتعالي ، وانه لمن منتهي الجهل استبعاد تفضل ذي الجود المطلق ، وذي الرحمة اللامحدودة .

 ان النعم التي منحها سبحانه لعباده والتي تحير وتعجز العقول عن احصاء مفرداتها بل هي عاجزة عن احصاء كلياتها ، هذه النعم كانت من دون طلب واستحقاق ، فما هو المانع ، ان يتلطف الحق سبحانه علي عباده ، انطلاقا من تفضله البحت ومن دون اي سبب ، اضعافا مضاعفة من الاجر والمثوبة ؟ وهل نستطيع ان نستبعد المكافاة العالية والكثيرة في عالم قد قيل فيه «فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين» () موضوع تحت تصرف ارادة الانسان رغم عدم وجود حد محدود لمشتهيات الانسان ؟ ان الله سبحانه قد خلق عالم الاخرة وخلق ارادة الانسان بصورة لو اراد الانسان شيءا لتحقق ذلك الشء بنفس ارادته . فلا استبعاد لمكافاة كثيرة وكبيرة في ذلك العالم علي اعمال بسيطة وجزءية .



 الاربعون حديثا :

 عزيزي ان الاخبار والاحاديث الشريفة التي تتحدث عن مثل هذه المثوبات الكثيرة لا تتحدد بالواحد والاثنين والعشرة حتي نستطيع ان نناقش فيها ، وانما هي فوق حد التواتر فان جميع الكتب المعتبرة المعتمدة مشحونة بامثال هذه الاحاديث . ثم انه تضاهي دلالة هذه الاخبار الكثيرة في هذا المضمار ، ما اذا كنا قد سمعنا الحديث باذاننا من المعصومين عليهم السلام ، ومن دون حاجة الي التاويل والتفسير . اذن انكار موضوع المكافاة الكثيرة علي العمل البسيط الموافقة للنصوص المتواترة ، والتي لا تصطدم ايضا مع البراهين بل تتطابق مع سلسلة من الادلة ، انكار ذلك يكون من جراء ضعف في الايمان ومنتهي الجهالة .

 يجب علي الانسان ان يكون مستسلما لاقوال الانبياء والاولياء عليهم السلام ولا يوجد شء في سبيل تكامل الانسان ، افضل من التسليم والطاعة امام اولياء الحق . وخاصة في الامور التي لا مجال للعقل في التطرق اليها ولا يوجد سبيل لادراكها واستيعابها الا بواسطة الوحي والرسالة . ولو اراد الانسان ان يتطرق بعقله الصغير واوهامه وظنونه ، الي الامور الغيبية الاخروية ، والتعبدية الشرعية ، لانتهي امره الي انكار الضروريات والمسلمات ، لانه ينجر من القليل الي الكثير رويدا رويدا ، ومن البسيط الي الاعلي حتي يفضي به الامر الي جحود الاوليات البديهية من الدين .

 لو فرضنا ان الانسان ناقش في الاخبار وسندها رغم انه لا مجال لمثل هذه المناقشة لما استطاع ان يناقش في الكتاب الكريم والقران السماوي المجيد حيث نجد فيه ايضا ذكرا لامثال هذه المثوبات ، مثل قوله تعالي : «ليلة القدر خير من الف شهر» () وقوله تعالي : «مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء» () .

 بل وحسب زعم الكاتب ان من عوامل هذا الرفض والاستبعاد للمكافاة الكبيرة علي العمل الصغير ، العجب واستعظام العمل : مثلا اذا صام شخص يوما واحدا ، او احيا ليلة واحدة بالعبادة ، فلا يستكثر الثواب الكثير اذا سمع بان جزاءه ثواب عظيم ، ولكنه اذا عرف بان هذا الثواب ثمن عمله استبعد عظمة الاجر والثواب ، وبعد ان يستعظم عمله ويعجب به ، يتلاشي الاستبعاد ويصدق الثواب العظيم ويءمن به .

 عزيزي اذا فرضنا باننا اذا كنا طيلة حياتنا التي نعيشها خمسين او ستين عاما ، من الملتزمين لكل الوظاءف الشرعية ، ثم ارتحلنا من هذه الدنيا مع ايمان صحيح وعمل صالح  الاربعون حديثا :

 وتوبة مقبولة فماذا نستحق من الجزاء لهذا القدر من الايمان والعمل ؟ مع ان هذا الانسان حسب القران الكريم والسنة النبوية واتفاق جميع الامم ، تشمله رحمة الحق سبحانه ، ويدخل الجنة الموعودة ، هذه الجنة التي يخلد الانسان في نعمها ورفاهها ، ويعيش الي الابد في الرحمة والروح والريحان ، ولا مجال لانكار ذلك ابدا ، مع انه اذا اردنا ان نقارن الجزاء بالعمل علي فرض ان يكون لعملنا مكافاة لما استحق هذا القدر من الجزاء الذي يعجز العقل عن تصور كميته وكيفيته .

 فيظهر ان القضية لا ترتبط بمقارنة المكافاة مع العمل ، بل تكون منوطة بشء اخر الرحمة الواسعة الالهية وعليه لا يبقي مجال لاستبعاد هذه المكافاة العظيمة علي عمل صغير ، ورفضها .

  AUTO فصل: في بيان عدد النوافل

 ان مقصود رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قوله (اما الصلاة فالخمسون ركعة) الموافق لسنته (الاخذ بسنتي في صلاتي) ، هو الصلوات من فراءضها ونوافلها عدا ركعتين بعد صلاة العشاء تءديان من جلوس وتعدان ركعة واحدة ، حيث يكون مجموع عدد الركعات مع هاتين الركعتين من جلوس احدي وخمسين ركعة . ولعل تجاهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لذكر هذه الركعة لاجل ان خمسين ركعة هذه ، مستحب مءكد . كما تدل علي ذلك رواية ابن ابي عمير قال : «سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما جرت به السنة من الصلاة ، قال : تمام الخمسين» () .

 ويستفاد من بعض الروايات انه قد جرت سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اداء الخمسين ركعة هذه . مع ان هناك روايات اخري تدل علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد كان ياتي بالعتمة الركعتان من جلوس بعد صلاة العشاء . ولعل عدم ذكرها ضمن النوافل ، وجعل السنة خمسين ركعة ، لاجل ان العتمة بديل عن صلاة الوتر من دون ان تكون لها استقلالية ، كما تدل علي ذلك رواية فضيل بن يسار ، وتسمي في الرواية الشريفة بالوتر . وفي بعض الروايات ان من صلي العتمة ومات كان من الذين ماتوا وقد اقاموا صلوة الوتر . ففي الحقيقة ان صلاة العتمة هي صلاة الوتر التي لا بد ان نءديها قبل وقتها خشية موتنا تلك الليلة ، فعندما يحل وقتها لا تكون تلك العتمة مجزية عنها . وفي بعض الروايات ان العتمة لم تكن من عدد النوافل للصلوات اليومية ، ولكنها اضيفت حتي تكون النوافل ضعف الفراءض .



 الاربعون حديثا :

 وملخص الحديث انه لا تهافت بين هذه الروايات ، فانه من الممكن ان تكون خمسون ركعةمن افضل السنن ، وهاتان الركعتان من جلوس العتمة مستحبتان غير مءكدتين ، وانما شرعتا لتتميم عدد الضعف ، وللاحتياط في الاتيان بالعتمة قبل مفاجاته الموت بالليل قبل ان ياتي بصلاة الوتر .

 وعلي اي حال هناك فضل كبير للنوافل اليومية ، بل اعتبر في بعض الروايات ان من المعاصي ترك النافلة وفي بعض اخر ان الله سبحانه سيعذب الانسان علي ترك السنة . وفي بعضها تصريح بوجوب النوافل . ويكون هذا التعبير لاجل التاكيد علي الاتيان بها والردع عن تركها . وينبغي علي الانسان مهما امكن ان لا يتركها ، لان الهدف المنشود من وراءها حسب الروايات المذكورة اتمام الفراءض وقبولها . ففي بعض الاحاديث قال الصادق عليه السلام (شيعتنا اصحاب الاحدي وخمسين ركعة) () ويظهر من هذا الحديث ان الشيعة هم الذين ياتون بالاحدي وخمسين ركعة ، ولم يقتصروا علي الاعتقاد بها فحسب من دون ان ينجزوها . ويقابلهم اهل السنة . ويظهر ذلك من حديث علامات المءمن عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام قال علامات المءمن خمس ، وعد منها صلاة الاحدي وخمسين () .

 في بيان استحباب صوم ثلاثة ايام من كل شهر

 واما السنة الثانية للرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم فهي الصيام ثلاثة ايام في الشهر . وقد ورد في فضل ذلك ما يتجاوز اربعين رواية . وحصل خلاف لدي العلماء الاعلام حول كيفية ذلك . والذي يشتهر بينهم ويتطابق مع الاحاديث الكثيرة ، وعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نهاية عمره الشريف ، وعمل اءمة الهدي ، هو صوم ثلاثة ايام في الشهر الواحد هي : اول خميس من الشهر ، وهو يوم عرض الاعمال . والاربعاء الاول من العشرة الثانية وهو يوم نحس مستمر ، ويوم نزول العذاب . والخميس الاخير من الشهر الذي هو يوم عرض الاعمال ايضا . وفي الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام ... لان من قبلنا من الامم كانوا اذا نزل علي احدهم العذاب ، نزل في هذه الايام فصام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الايام لانها الايام المخوفة) () . وفي صدر هذا الحديث (وقال ليعدلن صيام ثلاثة ايام في الشهر صوم الدهر) . وعلل في بعض الروايات بالاية الكريمة « من جاء بالحسنة فله عشر امثالها»

 <BR) .



 الاربعون حديثا :

 واما الروايات التي تخالف الاحاديث المذكورة من جهة تعيين ايام الصيام الثلاثة ، فهي محمولة علي مراتب الفضل . واذا افترضنا التهافت والتعارض بين هاتين المجموعتين من الاخبار ، كان الترجيح من جهات شتي للروايات التي منها الحديث الشريف . بل نستطيع ان نقول بانه من التعارض بين النص والظاهر او بين الاظهر والظاهر ، والمجموعة التي فيها الحديث المذكور نص واظهر فتتقدم علي المجموعة التي تقابلها وتعارضها .

 واما مرسلة الصدوق التي تقول (وروي عن العالم انه سءل عن خميسين يتفقان في اخر العشر ، فقال صم الاول فلعلك لا تلحق الثاني) () فلا تتنافي مع هذه الاخبار ، لان ظاهرها البلوغ الي الثواب العاجل ، اذ من المحتمل ان لا يتوفق الانسان الي الصيام في الخميس الثاني بسبب مفاجاته الموت ، كما ورد نفس هذا المضمون في تعليل صلاة العتمة . فهذه الرواية مرسلة الصدوق بنفسها تدل علي المقصود ، من افضلية الصوم في الخميس الاخير من الشهر ، ولا تمت الي الاخبار المعارضة بصلة . والظاهر ان الانسان اذا صام الخميس الاول من الشهر ، وبقي علي قيد الحياة حتي حلول الخميس الاخير من الشهر ، فالافضل صومه ، لنيل ثوابه ، اذ ان الصوم في الخميس الاول لا يغني عنه . وما ذكره المحقق الجليل فيض الكاشاني ، والمحدث العالي الشان صاحب الحداءق عليهما الرحمة للجمع بين هاتين المجموعتين من الاحاديث فبعيد ، وخاصة كلام صاحب الحداءق رضوان الله تعالي عليه .

 في بيان فضيلة الصدقة

 واما السنة الثالثة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فهي عبارة من : (اما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف) وهي من المستحبات ، التي قل ان يبلغ مثوبتها في الاجر والثواب ، عمل اخر . والاخبار في التصدق ، حتي علي من لا يوافقنا في الدين ، وعلي الحيوانات البرية والبحرية ، اكثر مما يتناسب مع حجم هذا الكتاب . ونحن نكتفي بذكر بعضها :

 محمد بن يعقوب باسناده عن عبد الله بن سنان في حديث قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «ليس شء اثقل علي الشيطان من الصدقة علي المءمن ، هي تقع في يد الرب تبارك وتعالي قبل ان تقع في يد العبد» () .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال : «ان الله لم يخلق شيءا الا وله خازن يخزنه الا الصدقة فان الرب يليها بنفسه ؛ وكان ابي اذا تصدق بشء وضعه في يد الساءل ثم ارتده منه  الاربعون حديثا :

 فقبله وشمه ثم رده في يد الساءل» () .

 وهناك احاديث اخري قريبة من مضمون هذا الحديث ، دالة علي عظمة شان الصدقة وجلالة قدرها ، حيث ان الله سبحانه لم يخول امرها الي شخص اخر ، وانما تولي هو بنفسه مع يد قدرته واحاطته القيومية ، المحافظة علي صورة الصدقة الغيبية الكاملة .

 ثم ان التدبر في هذا الحديث وامثاله المذكورة في الابواب المختلفة من كتب الاصحاب رضوان الله عليهم اجمعين ، يبعث علي استكشاف التوحيد الفعلي للحق سبحانه ، والتجلي القيومي لدي اهل المعرفة واصحاب القلوب العرفاء ، ويشير الي نكتة مهمة ، يجب علي من يءدي هذا الامر المهم التصدق الالتفات اليها ، وهي :

 ان الانسان عندما يتصدق بيده اذا من علي الفقير او اساء اليه والعياذ بالله ، كانت منته واساءته اولا الي الله تعالي وثانيا الي الفقير . كما انه اذا خشع وتواضع وابدي منتهي الذل والمسكنة لدي تقديم الصدقة الي الساءل المءمن ، كان خضوعه وذله وخشوعه لله اولا ثم للفقير المءمن ثانيا . كما راينا بان عالم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وعاشق جمال الحق المتعالي ، الامام باقر العلوم عليه السلام (اذا تصدق بشء وضعه في يد الساءل ثم ارتده منه فقبله وشمه ثم رده في يد الساءل) .

 والله سبحانه يعلم بان مثل هذه المغازلة مع المعشوق جل وعلا الي اي حد كانت تبعث علي قرار نفس العاشق المجذوب ، وراحة اعماق الامام المقدسة وكانت تسبب اخماد ذلك اللهب والضرام المتاجج في صدره صلوات الله وسلامه عليه .

 يءسفني ويلم بي الاسف الاف المرات اني قدمت الي هذا العالم وانا مستغرق في بحار هوي النفس ، وملتصق بالارض المادية ، ومقيد بالشهوات واسير للبطن والفرج ، وغافل عن عالم ملك الوجود ، وسكران بسكر الانانية ومحورية الذات ، وسافارق هذا العالم ، ولم ادرك شيءا من محبة الاولياء ، ولم افهم شيءا ابدا من جذباتهم وجذواتهم ومنازلهم ومغازلاتهم ، وكان حضوري في هذا العالم حضورا حيوانيا ، وحركاتي حركات حيوانية وشيطانية . وعليه فسيكون موتي ايضا حيوانيا وشيطانيا . اللهم اليك المشتكي وعليك المعول .

 الهي : انقذنا بنور هدايتك ، وايقظنا من هذا النوم العميق ، وخذنا الي عالم الغيب والنور ودار البهجة والسرور ، ومحفل الانس ، والخلوة الخاصة بك .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ارض  الاربعون حديثا :

 القيامة نار ما خلا ظل المءمن فان صدقته تظله» () وفي الرواية عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال الله تبارك وتعالي «انا خالق كل شء ، وكلت بالاشياء غيري الا الصدقة فاني اقبضها بيدي ، حتي ان الرجل يتصدق بشقه التمرة فاربيها له كما يربي الرجل منكم فصيله وفلوه حتي اتركه يوم القيامة اعظم من احد» () وروايات كثيرة من هذا القبيل .

 وورد في احاديث كثيرة : عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (الصدقة تدفع ميتة السوء) () وعن ابي الحسن عليه السلام (قال : استنزلوا الرزق بالصدقة) () وعن ابي عبد الله عليه السلام (قال : حسن الصدقة يقضي الدين) () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الصدقة وصلة الرحم تعمران الديار ، وتزيدان في الاعمار» () وعن ابي جعفر عليه السلام (قال البر والصدقة ينفيان الفقر ، ويزيدان في العمر ، ويدفعان سبعين ميتة سوء) () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (انه قال الصدقة علي خمسة اجزاء ، جزء الصدقة فيه بعشرة وهي الصدقة علي العامة . وقال تعالي من جاء بالحسنة فله عشر امثالها وجزء الصدقة فيه بسبعين وهي الصدقة علي ذوي العاهات ، وجزء الصدقة فيه بسبعماءة وهي الصدقة علي ذوي الارحام ، وجزء الصدقة بسبعة الاف وهي الصدقة علي العلماء وجزء الصدقة بسبعين الفا وهي الصدقة علي الموتي) () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة) () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال (ارغبوا في الصدقة وبكروا بها ، فما من مءمن يتصدق بصدقة حين يصبح يريد بها ما عند الله ، الا دفع الله بها عنه شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم او قال وقاه الله شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم) () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ومن احب ان يذهب الله عنه نحس ليلته فليفتتح ليلته بصدقة ، يدفع الله عنه نحس ليلته) () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ان الله لا اله الا هو ليدفع بالصدقة الداء و...) () وعن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال : لان احج حجة احب الي من ان اعتق رقبة ورقبة حتي انتهي الي عشر ومثلها ومثلها حتي انتهي الي سبعين  الاربعون حديثا :

 ولان اعدل اهل بيت من المسلمين اشبع جوعتهم واكسو عورتهم واكف وجوههم عن الناس احب الي من ان احج حجة وحجة حتي انتهي الي الي عشر وعشر ومثلها ومثلها حتي انتهي الي سبعين () .

 مع انه قد ورد في عتق الرقاب عن ابي جعفر عليه السلام انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اعتق مسلما اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من كد يده () . وغير ذلك من الروايات التي يبعث عرضها علي اطالة لا موجب لها .

  AUTO ( في بيان امر دقيق اخر )

 ونحن ننههي هذا الموضوع بذكر امر دقيق لا بد من معرفته وهو انه قد ورد في الاية الشريفة قوله : «لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون» () .

 وفي الحديث عن الحسين بن علي والصادق صلوات الله عليهما انهما كانا يتصدقان بالسكر ويقولان انه احب الاشياء الينا وقد قال الله تعالي «لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون» () .

 وفي حديث عن ابي الطفيل قال : اشتري علي عليه السلام ثوبا فاعجبه فتصدق به وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : من اثر علي نفسه اثره الله يوم القيامة بالجنة ومن احب شيءا فجعله لله قال الله تعالي يوم القيامة قد كان العباد يكافءون فيما بينهم بالمعروف وانا اكافيك اليوم بالجنة) () .

 وروي ان ابا طلحة وهو من الاصحاب قسم حاءطا بستانا له في اقاربه عند نزول هذه الاية وكان احب امواله اليه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( بخ بخ ذلك مال رابح لك) () .

 واستضاف ابو ذر الغفاري ضيفا فقال للضيف اني مشغول وان لي ابلا فاخرج واتني بخيرها فذهب فجاء بناقة مهزولة فقال له ابو ذر خنتني بهذه فقال وجدت خير الابل فحلها فذكرت يوم حاجتكم اليه فقال ابو ذر ان يوم حاجتي اليه ليوم اوضع في حفرتي مع ان الله يقول « لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون » . وقال ابو ذر في المال ثلاثة شركاء : القدر لا يستامرك ان يذهب بخيرها او شرها من هلك والوارث ينتظرك ان تضع راسك ثم يستاقها وانت ذميم وانت الثالث فان استعطعت ان لا تكون  الاربعون حديثا :

 اعجز الثلاثة فلا تكن ان الله يقول « لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون » (وان هذا الجمل كان مما احب من مالي فاحببت ان اقدمه لنفسي) () .

  AUTO في بيان سر من اسرار الصدقة

 لا بد وان نعرف بان الانسان قد نشا وتربي علي حب المال والجاه والزخارف الدنيوية وقد انعكس هذا التعلق علي قلبه ، فتعمق فيه واضحي مصدرا لكثير من المفاسد الخلقية والسلوكية ، بل الانحرافات الدينية . كما ورد في احاديث كثيرة واشرنا الي ذلك في غضون شرحنا لبعض الاحاديث . وعليه اذا استطاع الانسان بواسطة الصدقات اوالايثار علي النفس ان يستاصل من قلبه هذا التعلق او يخفف منه ، لتمكن من اجتثاث مادة الفساد ومصدر الاعمال المشينة فترة حياته وفتح ابواب المعارف الالهية ، وعالم الغيب والملكوت ، والملكات الفاضلة ، علي نفسه . وهذا من الامور الهامة في الانفاق المالي الواجب والمستحب وخاصة في الانفاق المستحب حيث لا بد من الاقلاع عن التعلق بالدنيا حتي يتم البذل . وهو واضح .

 اذن يتبين من كافة الاخبار والاحاديث في هذا الموضوع ان الصدقة تشتمل علي الفضاءل الدنيوية والاخروية حيث ترافق الانسان من اللحظة الاولي من التصدق فتدفع الشر والبلاء عن الانسان حتي يوم القيامة ومواقفها الي ان تدخل الانسان الي الجنة وتسكنه جوار الحق سبحانه .

  AUTO تتمة

 لا بد وان نعرف بان صدقة السر افضل من الصدقة في العلن ، كما ورد في الكافي الشريف بسنده الي عمار الساباطي عن الامام الصادق عليه السلام قال «يا عمار الصدقة في السر والله افضل من الصدقة في العلانية وكذلك والله العبادة في السر افضل منها في العلانية» .

 وقد ورد في احاديث كثيرة عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : صدقة السر تطفء غضب الرب تبارك وتعالي () .

 وفي الحديث عن ابي جعفر الباقر عليه السلام (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله الي ان قال ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لم تعلم يمينه ما تنفق شماله) () .

 ولعل نكتة افضلية صدقة السر تكمن اولا في ان عبادة السر ابعد من الرياء ، واقرب الي  الاربعون حديثا :

 الاخلاص ، وثانيا ان صدقة السر تحافظ علي كرامة الفقراء .

 وايضا ان الصدقة علي الارحام والاقرباء افضل من التصدق علي غيرهم ، لان عنوان صلة الرحم الذي هو من افضل العبادات ينطبق علي مثل هذه الصدقة . ففي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام قال : سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الصدقة افضل ؟ قال علي ذي الرحم الكاشح () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... وصلة الاخوان بعشرين وصلة الرحم باربعة وعشرين) () وفي بعض الروايات عن محمد بن علي بن الحسين قال : قال عليه السلام : لا صدقة وذو رحم محتاج () .

 ختام

 اعلم انه يظهر من قوله عليه السلام في هذا الحديث الشريف (واما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف) ان المطلوب في الصدقة الاكثار فيها وانه لا يتحقق الاسراف مهما اكثر الانسان من التصدق . وفي الحديث (قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (الي ان قال) فقال ان الحسن بن علي عليه السلام قاسم ربه ثلاث مرات حتي نعلا ونعلا وثوبا وثوبا ودينارا ودينارا) () .

 وفي حديث اخر عن ابن ابي نصر ، قال قرات في كتاب ابي الحسن عليه السلام الي ابي جعفر يا ابا جعفر بلغني ان الموالي اذا ركبت اخرجوك من الباب الصغير وانما ذلك من بخل بهم لءلا ينال منك احدا خيرا ، واسالك بحقي عليك لا يكن مدخلك ومخرجك الا من الباب الكبير فاذا ركبت فليكن معك ذهب وفضة ثم لا يسالك احد شيءا الا اعطيته ومن سالك من عمومتك ان تبره فلا تعطه اقل من خمسين دينارا والكثير اليك ومن سالك من عماتك فلا تعطها اقل من خمسة وعشرين دينارا والكثير اليك اني انما اريد بذلك ان يرفعك الله فانفق ولا تخشي من ذي العرش اقتارا () .

 ولا تتهافت هذه الروايات المذكورة مع الاحاديث التالية التي تقول (سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل « واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين » فقال ان فلان بن فلان الانصاري سماه وكان له حرث فكان اذ حل يتصدق به فيبقي هو وعياله بغير شء فجعل الله عز وجل ذلك سرفا) () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام الي ان يقول فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاءهم قلت من  الاربعون حديثا :

 هم ؟ قال : احدهم رجل كان له مال فانفقه في وجهه ثم قال يا رب ارزقني فيقال له الم اجعل لك سبيلا الي طلب الرزق) () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام (قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الصدقة صدقة تكون عن فضل الكف) () . ووجه عدم التهافت هو ان الاكثار في التصدق قد لا يبلغ مرحلة التضييق علي الاهل والعيال . اذ ربما اشخاص يتصدقون بنصف اموالهم او اكثر مع المحافظة علي كفاف اهلهم ، وعدم دفعهم نحو الضيق والعسر .

  AUTO فصل: في فضيلة صلاة الليل

 ابدي هذا الحديث الشريف ، اهتماما بالغا تجاه صلاة الليل وصلاة الظهر (وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل ، وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال) اما بالنسبة الي صلاة الليل فقد تولينا الحديث عنها لدي شرحنا لبعض الاحاديث المتقدمة . وهنا نكتفي في ذكر الروايات الشريفة الماثورة في فضيلة صلاة الليل .

 في الوساءل عن كتاب الكافي بسنده الي ابي عبد الله الامام الصادق عليه السلام قال : شرف المءمن صلاته بالليل ، وعز المءمن كفه عن اعراض الناس () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لجبراءيل عظني فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت ، واحبب ما شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك ملاقيه واعلم ان شرف المءمن صلاته بالليل وعزه كفه عن اعراض الناس () .

 وعن جعفر بن محمد قال : المال والبنون زينة الحياة الدنيا ، وثمان ركعات من اخر الليل ، والوتر زينة الاخرة وقد يجمعها الله لاقوام () .

 وعن محمد بن محمد المفيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام العبد من لذيذ مضجعه والنعاس في عينه ليرضي ربه بصلاة ليله باهي الله به الملاءكة وقال اما ترون عبدي هذا قد قام من لذيذ مضعجه لصلاة لم افرضها عليه اشهدوا اني قد غفرت له () .

 والاحاديث الماثورة في فضل صلاة الليل كثيرة فلا مجال لعرضها في هذا المختصر .



 الاربعون حديثا :

  AUTO في بيان الصلاة الوسطي

 واما المقصود من صلاة الزوال في وصيته صلوات الله وسلامه عليه (وعليك بصلاة الزوال) فهو نوافل صلاة الظهر ، كما صرحت بها الاحاديث . وهذا القدر من الاهتمام اما لاجل ان في هذه النوافل خصوصية معينة ، واما لاجل انها من توابع الصلاة الوسطي ، ومتمماتها ومن بواعث قبولها .

 ويمكن ان يكون المقصود من صلاة الزوال صلاة الظهر نفسها التي تدعي ايضا بالصلاة الوسطي ، من جهة وقوعها في وسط الصلوات اليومية ، وقد امر الحق المتعالي بالمحافظة علي اقامتها قاءلا : «حافظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي وقوموالله قانتين» () .

 ويءيد هذا الاحتمال اولا : انه المشهور بين الفقهاء. رضوان الله عليهم وثانيا انه الاظهر من الروايات حيث تحظي بخصاءص زاءدة علي الصلوات الاخري . وثالثا انها الصلاة الاولي التي انزلها الحق سبحانه بواسطة جبراءيل علي ادم ابي البشر علي نبينا واله وعليه الصلاة والسلام .

 والظاهر ان اهتمام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث يوصي قاءلا : (عليك بصلاة الزوال) لاجل المحافظة علي شروطها وحدودها ونوافلها واوقاتها ، وليس لاجل التاكيد علي صلاة الظهر ويستفاد ذلك من الامر بالمحافظة علي الصلوات وخاصة صلاة الظهر ايضا . وقد وردت احاديث كثيرة ماثورة عن اهل بيت العصمة عليهم السلام ، تامرنا بالمحافظة علي اوقات الصلوات ، والاتيان بها في وقت فضيلتها ، بل قد يسبب تاخير الصلاة عن وقت الفضيلة من دون مبرر من التهاون في الصلاة . وخاصة اذا استمر علي مثل هذا التهاون ، وتكرر علي مدي الايام اللاحقة .

 ومن الواضح جدا ان من يعتني بشء ، انجزه في اسرع وقت وفي افضل صورة . وعلي العكس ما اذا لم يحفل به وراه امرا هينا ، لتهاون فيه وتماهل ، ونعوذ بالله من ان ينتهي امر الانسان الي الاستخفاف بالصلاة ، والتهاون بها .

 عن ابي جعفر عليه السلام قال بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في المسجد اذ دخل رجل فقام يصلي فلم يتم ركوعه ولا سجوده فقال عليه السلام نقر كنقر الغراب لءن مات هذا وهكذا صلاته ليموتن علي غير ديني () بل قد يفضي الامر بالانسان من جراء الاستخفاف  الاربعون حديثا :

 بالصلاة الي تركها . ومن الطبيعي ان الانسان اذا لم يبد اهتماما بشء لسقط من عينه ولانتهي الي النسيان .

 اننا قلما يعترينا النسيان تجاه امر دنيوي سيما في الامور المهمة منها ، وذلك لاستعظام النفس لها ، وتعلقها بها ، وتذكرها الداءم ، ومن الطبيعي ان لا ينسي مثل هذا الامر . فاذا قال لك شخص صادق في وعوده ، انني لدي الظهر من يوم كذا ، ادفع لك مبلغا كبيرا مهما عندك ، فانك لا تنسي ذلك اليوم والموعد بل تحصي الساعات والدقاءق حتي يقترب الوقت لكي تستقبل الموعد بكل توجه وحضور قلب ، كل ذلك نتيجة ان حب النفس لذلك الشء واكبارها له ، قد شغلك به ، فلا تتهاون فيه ابدا . وهكذا يتم الاهتمام من جانب الانسان في كل الامور الدنيوية حسب وضعه وشءونه ، واما اذا كان الشء تافها لدي الانسان ، لتوجهت النفس لحظة واحدة، ثم غفلت عنه .

 اذن : هل تعرف المسوغ لفتورنا هذا في الامور الدينية ؟ انه لاجل عدم ايماننا بالغيب ، وان مرتكزات عقاءدنا واهية ، وايماننا بالوعود الالهية والانبياء مهتزا ومتزلزلا ، وتكون النتيجة ان جميع الامور الدينية والشراءع الالهية عندنا تافهة وموهونة ، ويفضي هذا الوهن شيءا فشيءا الي الغفلة فاما ان هذه الغفلة تهيمن علينا ، وتخرجنا كليا من هذا الدين الشكلي الصوري الذي نعتنقه ، او تبعث علي الغفلة لدي اهوال نزع الروح وشداءد اللحظات الاخيرة من حياة الانسان .

 ان من الامورالمهمة التي تتوفر في هذه الصلوات الخمسة التي تعتبر عمود الدين ، والقاعدة الصلبة للايمان والتي لا يرقي الي مستواها شء في الاهمية بعد الايمان ، وبعد التوجهات النورية الباطنية ، والصور الغيبية الملكوتية ، حيث لا يعلم احد عظمتها الا الحق سبحانه والخواص من عباده . ان من الامور المهمة التي تتواجد في الصلاة ، هو تكرار تذكر الحق في حالات من الادب الخاص الروحاني الالهي ، الذي يدفع بالانسان الي توثيق الاواصر بينه من جهة والحق المتعالي والعوالم الغيبية من جهة اخري . ويبعث علي ملكة الخضوع لله سبحانه في الفءاد ، ويقوي الشجرة الطيبة التي هي التوحيد والتفريد ، ويجذرها في النفس علي نحو لا يمكن اقتلاعها . كما انه يفلح في الاختبار العظيم الذي يحصل له من قبل الحق المتعالي لدي سكرات الموت واهوال المطلع ومشاهدة شء من عالم الغيب ، ويوجب استقرار دينه وثباته ، من دون ان يكون مستودعا وقابلا للزوال حتي يصاب بالنسيان ، لدي اقل ضغط .

 فيا ايها العزيز : اياك ثم اياك والله معينك في اوليك واخراك ان تتهاون في امورك الدينية وخاصة الصلوات الخمسة ، وتبدي الفتور والاهمال تجاهها . ويعلم الله بان الانبياء والاولياء  الاربعون حديثا :

 واءمة الهدي عليهم السلام قد دفعوا بالناس نحو الصلوات وحذروهم من التخلف عنها ، نتيجة العطف والحنان منهم علي العباد ، اذ انهم لا ينتفعون من ايماننا ولا تجديهم اعمالنا شيءا .

  AUTO فصل: في فضل تلاوة القران

 ان من وصايا الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم الامر بتلاوة القران (وعليك بتلاوة القران علي كل حال) وان عقلنا القاصر لا يستوعب فضيلة تلاوة القران وحمله وتعلمه والتمسك به وملازمته والتدبر في معانيه واسراره . وما نقل عن اهل بيت العصمة عليهم السلام في ذلك اكثر من طاقة هذا الكتاب علي استيعابه . ونحن نقتصر علي ذكر بعضها :

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «القران عهد الله الي خلقه فقد ينبغي للمرء المسلم ان ينظر في عهده وان يقرا منه في كل يوم خمسين اية» () .

 وباسناده عن الزهري قال : سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول : «ايات القران خزاءن فكلما فتحت خزينة ينبغي لك ان تنظر فيها» () .

 والمستفاد من هذين الحديثين انه حري بقراء القران التدبر في اياته والتفكر في معانيه ، وان التمعن والتامل في الايات الكريمة الالهية ، واستيعاب المعارف والحكم والتوحيد من القران العظيم ، لا يكون من التفسير بالراي المنهي عنه الذي يلتجا اليه اصحاب الراي والاهواء الفاسدة ، الذين لا يتمسكون براي اهل بيت الوحي المخاطبين بالكلام الالهي ، كما ثبت ذلك في محله ، ولا داعي للولوج في هذا الموضوع والاسهاب فيه . ويكفينا قوله تعالي : «افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها» () .

 ووردت احاديث كثيرة تامرنا بالرجوع الي القران والتعمق في اياته . فقد نقل عن الامام امير المءمنين عليه السلام انه قال : (الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر) () .

 وباسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين ، ومن قرا خمسين اية كتب من الذاكرين ، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين ، ومن قرا ماءتي اية كتب من الخاشعين ، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين ، ومن قرا خمسماءة اية كتب من المجتهدين ، ومن قرا الف اية كتب له قنطار من بر ، القنطار خمسة عشر الف  الاربعون حديثا :

 مثقال من ذهب ، والمثقال اربعة وعشرون قيراطا اصغرها مثل جبل احد واكبرها ما بين السماء والارض» () .

 وجاء في الاحاديث الكثيرة ان قراءة القران تتمثل في صورة بهية جميلة تشفع لاهله وقراءه . وقد اعرضنا عن ذكرها .

 وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا القران وهو شاب مءمن اختلط القران بلحمه ودمه وجعله الله عز وجل مع السفرة الكرام البررة وكان القران حجيزا عنه يوم القيامة يقول يا رب ان كل عامل قد اصاب اجر عمله غير عاملي فبلغ به اكرم عطاياك قال فيكسوه الله العزيز الجبار حلتين من حلل الجنة ويوضع علي راسه تاج الكرامة ، ثم يقال له هل ارضيناك فيه ؟ فيقول القران يا رب قد كنت ارغب له فيما هو افضل من هذا فيعطي الامن بيمينه والخلد بيساره ثم يدخل الجنة فيقال له اقرا واصعد درجة ثم يقال له هل بلغنا به وارضيناك فيقول نعم () . وفي نفس الحديث عن الامام الصادق عليه السلام (ومن قراه كثيرا وتعاهده بمشقة من شدة حفظه اعطاه الله عز وجل اجر هذا مرتين) () .

 ويتبين من هذا الحديث الشريف ان المطلوب من تلاوة القران الكريم هو تاثيره في اعماق قلب الانسان ، وصيرورة باطنه صورة كلام الله المجيد ، وتحويل ما هو ملكة القلب من القران الكريم الي التحقق والفعلية وذلك حسب ما ورد في الحديث المذكور (من قرا القران وهو شاب مءمن اختلط القران بلحمه ودمه) حيث يكون كناية عن استقرار صورة القران في فءاده ، بدرجة يتحول باطن الانسان حسب استعداده واهليته ، الي كلام الله المجيد والقران الكريم .

 وفي حملة القران من تحول تمام باطنه الي حقيقة الكلام الجامع الالهي ، والقران الجامع والفرقان القاطع ، وذلك مثل الامام علي بن ابي طالب والمعصومين من اولاده الطاهرين عليهم السلام ، حيث يكون وجودهم ايات طيبات الهية وايات الله العظمي ، والقران التام والتمام . بل ان هذا هو المطلوب من جميع العبادات وانه من الاسرار الهامة للعبادات ، وان تكرار الصلاة من اجل تحقيق هذه الحقاءق العبادية ، وتحويل ذات الانسان وقلبه الي صورة العبادة .

 وفي الحديث (ان عليا عليه السلام صلاة المءمنين وصيامهم) () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO في بيان ان العبادة تءثر في الشباب

 ويتم بالقران الكريم التاثر القلبي والتحول الباطني بصورة افضل فترة الشباب ، لان قلب الفتي لطيف وبسيط وذو نقاء وصفاء اكثر . وان وارداته قليلة ، وتضارب الافكار وتهافتها فيه قليل . فيكون شديد الانفعال والتاثر وسريع التقبل .

 اذن يجب علي الشباب حتي اذا كانت قلوبهم مطمءنة بالايمان ، ان ينتبهوا الي كيفية تفاعلهم وعشرتهم مع الاخرين ، ويتورعوا عن الاختلاط مع السيءين . بل ان الصداقة والاختلاط مع العصاة وذوي الخلق الفاسد والسلوك المنحرف مسء لجميع الناس من اي طبقة كانوا ، ويجب ان لا يكون احد مطمءنا بنفسه ومغرورا بايمانه او اخلاقه واعماله . كما ورد في الاحاديث الشريفة الامر بالابتعاد عن معاشرة اهل المعصية .

  AUTO في اداب تلاوة القران

 وملخص القول ان المبتغي من خلال تلاوة القران هو ارتسام صورة القران في القلب ، وتاثير الاوامر والنواهي فيه ، وتثبيت الاحكام والتعاليم الالهية . ولا يتحقق هذا الا في ظل مراعاة اداب القراءة . وليس الهدف من الاداب ما هو المعروف لدي بعض القراء من الاهتمام البالغ بمخارج الالفاظ ، واداء الحروف ، هذا الاهتمام الباعث مضافا الي الغفلة عن المعاني والتدبر فيها ، ابطال التجويد بعض الاحيان ، فان كثيرا من الكلمات القرانية نتيجة مثل هذا التجويد ، تفقد صورتها الخلابة الاصيلة ، وتتحول الي صورة اخري ، ذات صورة ومادة تختلف عما ارادها الله تعالي . ان هذا يعتبر من مكاءد الشيطان حيث يلتهي الانسان المءمن الي اخر عمره بالفاظ القران ، وينسي نهاءيا استيعاب سر نزول القران ، وحقيقة الاوامر والنواهي ، والدعوة الي المعارف الحقة ، والخلق الفاضل الحسن ، بل ينكشف لديه بعد مضي خمسين عاما انه من جراء تغليظ بعض الحروف ، والتشديد فيها ، قد اخرج صورة بعض الكلمات كليا عن حالتها الطبيعية واصبحت ذات صورة غريبة .

 بل الهدف المنشود من وراء اداب قراءة القران ، تلك الاداب التي وردت في الشريعة المقدسة والتي يعد من افضلها واعظمها التفكر والتدبر في ايات القران كما تقدمت الاشارة الي ذلك .

 في الكافي الشريف بسنده الي الامام الصادق عليه السلام قال : «ان هذا القران فيه منار الهدي ومصابيح الدجي ، فليجل جال بصره ويفتح للضياء نظره ، فان التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور» () .



 الاربعون حديثا :

 وفي المجالس باسناده عن امير المءمنين عليه السلام في كلام طويل في وصف المتقين : «واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم فاقشعرت منها جلودهم ووجلت قلوبهم فظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم ، واذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت انفسهم اليها شوقا وظنوا انها نصب اعينهم» () .

 ومن الواضح ان من يتمعن ويتدبر في معاني القران الكريم ، يتاثر قلبه ، ويبلغ مقام المتقين شيءا فشيءا . وان حظي بتوفيق وسداد من الله ، لتجاوز هذا المقام ولتحول كل عضو وجارحة وقوة منه الي اية من الايات الالهية ، ولعل جذوات خطاب الله وجذباته ، ترفعه وتبلغ به الي مستوي ادراك حقيقة «اقرا واصعد» () في هذا العالم ووصل الي مرحلة سماع الكلام من المتكلم من دون واسطة ، وتحول الي موجود لا يسع الانسان فهمه واستيعابه .

  AUTO الاخلاص في القراءة

 ومن الاداب اللازمة في قراءة القران ، والتي لها دور اساسي في التاثير في القلب والتي لا يكون من دونها لاي عمل اهمية وشان ، بل يعتبر ضاءعا وباطلا وباعثا علي السخط الالهي . هو الاخلاص ، فانه ركن اصيل للانطلاق الي المقامات الاخروية ، وراس مال في التجارة الاخروية .

 وقد ورد في هذا الباب ايضا اخبار كثيرة من اهل بيت العصمة عليهم السلام : منها ما حدثنا الشيخ الكليني رضوان الله تعالي عليه :

 باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «قراء القران ثلاثة : رجل قرا القران فاتخذه بضاعة واستدر به الملوك واستطال به علي الناس . ورجل قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده واقامه اقامة القدح ، فلا كثر الله هءلاء من حملة القران . ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه فاسهر به ليله واظما به نهاره وقام به في مساجده وتجافي به عن فراشه ، فباولءك يدفع الله العزيز الجبار البلاء ، وباولءك يديل الله من الاعداء ، وباولءك ينزل الله الغيث من السماء ، فو الله لهءلاء في قراء القران اعز من الكبريت الاحمر» () .

 وعن «عقاب الاعمال» باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام ، عن ابيه ، عن اباءه عليهم السلام قال : «من قرا القران ياكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم فيه» () .



 الاربعون حديثا :

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث قال : «من تعلم القران فلم يعمل به واثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله وكان في الدرجة مع اليهود والنصاري الذين ينبذون كتاب الله وراء ظهورهم .

 ومن قرا القران يريد به سمعة والتماس الدنيا لقي الله يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم وزج القران في قفاه حتي يدخله النار ويهوي فيها مع من هوي .

 ومن قرا القران ولم يعمل به حشره الله يوم القيامة اعمي فيقول : «يا رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا ، قال : كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي» فيءمر به الي النار .

 ومن قرا القران ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين كان له من الثواب مثل جميع ما اعطي الملاءكة والانبياء والمرسلون .

 ومن تعلم القران يريد به رياء وسمعة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويطلب به الدنيا بدد الله عظامه يوم القيامة ولم يكن في النار اشد عذابا منه ، وليس نوع من انواع العذاب الا سيعذب به من شدة غضب الله عليه وسخطه .

 ومن تعلم القران وتواضع في العلم وعلم عباد الله وهو يريد ما عند الله لم يكن في الجنة اعظم ثوابا منه ولا اعظم منزلة ولم يكن في الجنة منزل ولا درجة رفيعة ولا نفيسة الا وكان له فيها اوفر النصيب واشرف المنازل» () .

  AUTO في معني الترتيل

 ومن اداب قراءة القران الكريم الذي يبعث علي التاثير في النفس ، ويجدر بالقارء ان يراعيه ، هو الترتيل في التلاوة ، وهو كما في الحديث عبارة عن الحد الوسط بين السرعة والعجلة من جهة ، والتاني والفتور المفرطين الموجبين لتفرق الكلمات وانتشارها من جهة اخري .

 عن محمد بن يعقوب باسناده عن عبد الله بن سليمان قال : «سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي : « ورتل القران ترتيلا » قال : قال امير المءمنين عليه السلام : تبينه تبيانا (تبيينا خ ل) ولا تهده هد الشعر ولا تنثره نثر الرمل ولكن افرغوا قلوبكم القاسية ولا يكن هم احدكم اخر السورة» () (اي لا يكن هدفكم ختم القران في ايام معدودة او الاسراع في قراءة السورة والبلوغ الي اخرها) .



 الاربعون حديثا :

 فالانسان الذي يريد ان يتلو كلام الله ، ويداوي قلبه القاسي ، ويشفي امراضه القلبية من خلال قراءته للكلام الجامع الالهي ، ولكي يطوي مع نور هداية هذا الصباح الغيبي المنير ، وهذا النور علي النور السماوي ، طريق الوصول الي المقامات الاخروية والمدارج الكمالية ، لا بد له من توفير الاسباب الظاهرية والباطنية والاداب والصورية والمعنوية . اما امثالنا عندما نقرا القران بعض الاحيان ، فمضافا الي اننا نغفل نهاءيا عن معاني الايات الكريمة ، واهدافها السامية واوامرها ونواهيها ووعظها وزجرها ، وكان ايات الجنة ونعيمها ، وايات جهنم والعذاب الاليم ، لا تعنينا ، بل نعوذ بالله يكون انتباهنا وتوجه قلوبنا عند قراءة الكتب القصصية اكثر من توجهنا حين تلاوتنا للايات المجيدة ، مضافا الي ذلك فاننا في غفلة حتي عن الاداب الظاهرية لقراءة القران الكريم .

 وقد ورد في الاحاديث الشريفة ، الامر بقراءة القران بصوت حزين وجميل (وعن ابي الحسن عليه السلام قال ذكرت الصوت عنده فقال ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يقرا فربما مر به المار فصعق من حسن صوته ، وان الامام لو اظهر من ذلك شيءا لما احتمله الناس من حسنه) () ونحن عندما نريد ان نري للناس صوتنا الحسن وانغامه الجميلة ، نلتجا الي قراءة القران او الاذان ، ومن دون ان نستهدف تلاوة القران والعمل بهذا الاستحباب . وعلي كل حال ان مكاءد الشيطان واضاليل النفس الامارة كثيرة ، وغالبا يلتبس الحق بالباطل ، والحسن بالقبيح ، فيجب ان نلوذ الي الله سبحانه ونعوذ به من هذه الاشراك والافخاخ .

  AUTO فصل: في بيان رفع اليدين في الصلاة وتقليبهما

 ان ما ورد في هذا الحديث الشريف من قوله (وعليك برفع يديك في صلاتك وتقليبهما) ظاهر في رفع اليدين لدي التكبيرات اثناء الصلاة . وان المقصود من تقليب اليدين يحتمل ان يكون جعل باطن الكفين نحو القبلة ، فان من المستحبات هو رفع اليدين لدي التكبير ، ويحتمل ان يكون المقصود منه رفع اليدين لدي القنوت ، فيجعل باطن الكفين نحو المساء ، كما افتي باستحباب ذلك الفقهاء رضوان الله تعالي عليهم ، وناقشوا في دليل ذلك ، رغم انه لا حاجة الي دليل اخر بعد السيرة القطعية المتشرعة علي القنوت المتعارف من رفع اليدين نحو السماء وعدم فهمهم منه الا هذه الطريقة الشاءعة لدي المصلين في القنوت ، وعدم اكتفاءهم برفع اليدين بصورة مطلقة . وعلي اي حال فان الاظهر من هذه الرواية الشريفة ، هو الاحتمال الاول .

 واعلم ان المشهور بين الفقهاء رضوان الله عليهم استحباب رفع اليدين عند التكبير في  الاربعون حديثا :

 الصلاة . وذهب بعض الي الوجوب مستندا الي بعض الاوامر والاخبار التي وردت في تفسير الاية الشريفة «فصل لربك وانحر» () بان المقصود من النحر هو رفع اليدين عند التكبير () .

 ولكن هناك شواهد كثيرة في الاحاديث تدل علي استحباب رفع اليدين دون وجوبه ، مثل التعليل الوارد في الاخبار ، وخاصة حديث فضل بن شاذان المروي عن الامام الرضا عليه السلام () مضافا الي ان صحيحة علي بن جعفر ، صريحة في عدم وجوب رفع اليدين () .

 وتكون هذه الاخبار بعض الاخبار الواردة في تفسير « فصل لربك وانحر » مع قطع النظر عن القراءن الصارفة ، ظاهرة في وجوب رفع اليدين لدي التكبير في الصلاة . ومقتضي الجمع بين الروايات الظاهرة في الوجوب بقطع النظر عن القراءن والروايات الصريحة في الاستحباب ، هو حمل الروايات جميعها علي الاستحباب تحكيما للنص علي الظاهر .

 ويحتمل ان تكون رواية علي بن جعفر دالة علي وجوب رفع اليد علي خصوص الامام دون الماموم . ويحتمل ان تكون بصدد بيان حال الامام والماموم في صلاة الجماعة وايثار الصمت تجاه من يصلي فرادي . ولا منافاة في وجوب رفع اليدين علي الجميع : الامام والماموم ومن يصلي فرادي ، ولكن رفع يد الامام يجزي عن رفع يد المامومين كما ان قراءة الامام تجزء عن قراءة المامومين .

 وبناءا علي هذا الاحتمال وهو اظهر الاحتمالات في الرواية ، لا ترد مناقشة بعض  الاربعون حديثا :

 المحققين المتاخرين ، حتي يستلزم حمل المطلق علي المقيد ، فتكون النتيجة ان رفع اليدين لدي التكبير واجب علي الامام خاصة دون غيره . ولكن مع ذلك فان عدم القول بالفصل بين الامام فيجب عليه رفع اليدين حين التكبير ، دون غيره ، ومذهب المشهور من العلماء قديما وحديثا ، وجميع القراءن الخارجية والداخلية ، كل ذلك يدل علي استحباب رفع اليدين ، ولا مجال للبحث في ذلك . وهذا القدر من البحث قد فاض عن حجم هذا الكتاب .

 ورغم ان رفع اليدين حين التكبير يكون مستحبا ، فلا ينبغي ترك هذا المستحب مهما امكن ، وخاصة ان هناك من العلماء من يقول بوجوبه . ويكون مقتضي الاحتياط هو عدم ترك هذا المستحب .

  AUTO في بيان سر رفع اليدين

 وعلي اي حال فان رفع اليدين لدي التكبير في الصلاة ، يعد من زينة الصلاة ، كما ان صلاة جبراءيل عليه السلام ، وملاءكة السماوات السبع ، تكون علي هذا الغرار ، كما ورد عن الاصبغ بن نباته عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال لما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم « فصل لربك وانحر » قال يا جبراءيل ما هذه النحيرة التي امر بها ربي ؟ قال يا محمد انها ليست بنحيرة ، ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع واذا سجدت فانها صلاتنا وصلاة الملاءكة في السماوات السبع وان لكل شء زينة وان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة () .

 ونقل عن الامام الرضا عليه السلام كما في كتابي (علل الشراءع) و(عيون الاخبار) قال : (انما ترفع اليدان بالتكبير لان رفع اليدين ضرب من الابتهال والتبتل والتضرع فاحب الله عز وجل ان يكون العبد في وقت ذكره له متبتلا متضرعا مبتهلا ولان في رفع اليدين احضار النية واقبال القلب) () وهذا الكلام يتطابق مع ما يقول بعض اهل المعرفة في فلسفة رفع اليدين لدي التكبير من القاء غير الله وراء ظهره ، واقتلاع اشواك طريق الوصول الي الحبيب ، وجعل نفسه منقطعة عن الغير وخالصة مخلصة له من دون ادني توجه الي الغير والغيرية الذي يعد في مذهب العشاق والمحبين شركا لله سبحانه ثم يبدا معراجه الحقيقي الروحاني ، والسفر الي الله . وهذا السفر والمعراج لا يمكن ان يتحقق من دون رفض الغير والغيرية وترك الذات والانانية . كما ان مع التكبيرات السبعة الافتتاحية نخرق الحجب السبعة الملكية والملكوتية نهاءيا . ففي كل تكبيرة من التكبيرات السبعة من صلاة الاولياء خرق لحجاب ، ورفض لعوالم ذلك الحجاب وللقاطنين  الاربعون حديثا :

 فيها . ثم ينكشف عليهم حجاب اخر ، ويتجلي لهم علي قلوبهم ، تجليا تقييديا ، فبالتكبير اللاحق يجتث الاشواك من الطريق ، ولا يلتهي بعالم ما وراء الحجاب وساكنيه ، وكان باطن قلوبهم يهتف : الله اكبر من ان يتجلي تجليا تقييديا ، كما هتف بذلك شيخ الاولياء والمخلصين ، خليل الرحمن في ذاك السفر العرفاني الشهودي ، والتجليات التقييدية . فالسالك الي الله ، والمسافر الي ساحة الحبيب ، والمجذوب لطريق الوصول الي المعشوق ، يخرق الحجب واحدا بعد اخر ، حتي ينتهي الي التكبير الاخير ، فيخرق به الحجاب السابع ، ويرفض الغير والغيرية ويقول : «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين» () كما قاله النبي ابراهيم خليل الرحمن . ثم تنفتح عليه الابواب ، وتنكشف له سبحات الجلال ، فيستعيذ من الشيطان الرجيم ، ويبدا ببسم الله الرحمن الرحيم .

 لقد اشار الي ذلك محمد بن علي بن الحسين رضوان الله عليه باسناده عن ابي الحسين عليه السلام انه روي لذلك علة اخري وهي : «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به الي السماء قطع سبع حجب فكبر عند كل حجاب تكبيرة فاوصله الله عز وجل بذلك الي منتهي الكرامة» () .

 وفي حديث اخر قريب الي هذا المضمون عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال قلت له لاي علة صار التكبير في الافتتاح سبع تكبيرات افضل (الي ان قال) قال يا هشام ان الله خلق السماوات سبعا والارضين سبعا والحجب سبعا ، فلما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، فكان من ربه كقاب قوسين او ادني رفع له حجاب من حجبه فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعل يقول الكلمات التي تقال في الافتتاح ، فلما رفع له الثاني كبر فلم يزل كذلك حتي بلغ سبع حجب فكبر سبع تكبيرات ، فلتلك العلة يكبر للافتتاح في الصلاة سبع تكبيرات () .

 وهذا الحديث ينسجم مع الذوق والمشرب العرفاني اكثر من الحديث السابق ، لان مع رفع كل يد لدي التكبير ، خرق لحجاب ، وازاحة لستار ، وظهور نور من انوار الكرامة ، وحيث ان هذا النور قيد من الحجب النورانية ، فمع رفع اليدين يحطم هذا القيد ويزيح الحجاب وينحي وهكذا حتي يتجلي الذات ويتم الوصول الي منتهي الكرامة ، الذي هو غاية امال الاولياء . ونستطيع ان نفسر الرواية السابقة علي ضوء هذه الرواية .

 وعلي اي حال اننا محرومون من استيعاب هذه المعاني ، فكيف بمشاهدتها او الوصول اليها . ومشكلتنا اننا نجحد كل هذه المقامات والدرجات ، ونعتقد بان صلاة الاولياء ومعراجهم  الاربعون حديثا :

 مثل صلاتنا ومعراجنا ، ونجعل كمال عملهم مضاهيا لكمال عملنا ، غاية الامر اننا نتصور بان صلاتهم تتفوق علي صلواتنا من جهة حسن القراءة وانجاز الاداب والشراءط ، وانها خالية من الشرك والرياء والعجب ، او ان عبادة الاولياء لا تكون خشية من النار او طمعا في الجنة ولا نتصور شيءا وراء ذلك ، في حين ان لصلاتهم ومعراجهم الروحاني مقامات سامية اخري ، لا ترقي اليها اوهامنا .

  AUTO في التنبيه الي مكيدة من مكاءد الشيطان

 وملخص الكلام في هذا المقام الذي انتهينا اليه من دون قصد انه يجب ان ننتبه الي ان اسوا الاشواك في طريق الكمال والوصول الي المقامات الروحانية ، والذي يعد من ابداع الشيطان القطاع للطريق ، هو انكار المقامات والمدارج الغيبية الروحية ، ويعتبر هذا الجحود راس مال كل الاضاليل والجهالات ، وسبب للوقوف والخمود عن الحركة والتقدم ، واماتة لروح الشوق التي هي مركب الوصول الي كل الكمالات ، واطفاء لهب العشق الذي يكون واسطة المعراج الروحاني الباعث علي كمال الانسان ، فيمني بالتقاعس والاحجام عن الطلب .

 علي العكس ان الانسان اذا امن بالمقامات الروحانية والمعارج العرفانية فمن الممكن ان هذا الايمان يلهب جذوة العشق الفطري الهامد تحت رماد الرغبات النفسية ، ويشعل نور الشوق في القلب ، فيندفع شيءا فشيءا نحو الطلب والنهوض بالجهاد ، فيصبح مشمولا لهداية الحق ، ونجدة الذات المقدس المتعالي له والحمد لله .

  AUTO فصل: في فضل السواك

 اعلم ان من الاداب المستحبة الشرعية بشكل مطلق السواك الذي اوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث الشريف (وعليك بالسواك عند كل وضوء) ويتاكد في بعض الحالات الخاصة مثل قبل الوضوء وقبل الصلاة وعند قراءة القران وحين السحر ولدي القيام من النوم . وقد اكدت الاخبار الشريفة علي ذلك ، وذكرت له اثار كثيرة . ونحن نقتصر علي ذكر بعضها في هذا الكتاب .

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «في السواك اثنتا عشرة خصلة : هو من السنة ومطهرة للفم ومجلاة للبصر ويرضي الرب ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ ويبيض الاسنان ويضاعف الحسنات ويذهب بالحفر ويشد اللثة ويشهي الطعام ويفرح به الملاءكة

 .



 الاربعون حديثا :

 وهناك حديث اخر بهذا المضمون ، وهذا الحفر الوارد في الحديث الشريف هو الالتهابات التي قد تحصل في اصول الاسنان من اللثة التي تدعي لدي الاطباء ب ("pyorrhei مرض استسقاء اللثة) والتي توجب التقيح والتعفن ، حيث يختلط القيح الذي ينز منه ، مع الطعام الممضوغ ويسبب امراضا خطيرة مثل سوء الهضم وغيره ، وفي بعض الاحيان يضطر الطبيب الي قلع الاسنان حتي يتمكن من القضاء علي الامراض .

 فمن الحري بالانسان ان يواظب علي السواك الذي يفيد صحته وينظف اسنانه ، مع قطع النظر عن الامور الغيبية الباطنية التي اعظمها رضا الله سبحانه ، وان يستمر علي هذه السنة التي تعد من سنن المرسلين .

 وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني جبراءيل بالسواك حتي خفت علي اسناني () .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند وضوء كل صلاة) () .

 وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام (قال ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صلي العشاء الاخر امر بوضوءه وسواكه يوضع عند راسه مخمرا فيرقد ما شاء الله ثم يقو فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات ثم يرقد ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي ثم قال لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) () .

 وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام قال ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك () .

 وفي الحديث عن المعلي بن خنيس قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السواك بعد الوضوء فقال الاستياك قبل ان يتوضا قلت ارايت ان نسي حتي يتوضا قال يستاك ثم يتمضمض ثلاث مرات .

 والاخبار كثيرة في المقام . ومن ارادها فليراجع كتب الاصحاب () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان مبادء محاسن الاخلاق ومساوءها المذكورة في نهاية وصية الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم

 اننا وان شرحنا في هذا الكتاب في مناسبات عديدة ، كثيرا من خلق النفس ، بصورة مفصلة، وذكرنا حسب الميسور والمناسبة كيفية الاتصاف بالمحامد الخلقية والابتعاد عن مساوءها ومفاسدها ، ولكننا في هذا المقام نستعرض بيانا جامعا في هذا الموضوع .

 اعلم ان الخلق عبارة عن حالة نفسية ، تدفع الانسان نحو العمل من دون تروي وتفكر . فمثلا ان الذي يتمتع بالسخاء ، يدفعه خلقه هذا الي الجود والانفاق من دون حاجة الي تنظيم مقدمات ، وترتيب مرجحات . وكان هذا الخلق غدا من الامور الطبيعية للانسان مثل النظر والسمع . وهكذا النفس العفيفة التي اصبحت العفة خلقا لها وجزءا طبيعيا لها ، وما دامت النفس لم تبلغ هذا المستوي من التجذر الخلقي بواسطة التفكر والتدبر والترويض ، لم يكن لها اخلاق وكمال ، ويخشي عليها من زوال الخلق الكريم الذي يعد من الكمالات النفسية ، وتغلب عليها العادات والخلق السء . واما اذا بلغ الخلق مستوي الافعال الطبيعية في الانسان ، وغدا من قبيل القوي والالات ، وظهرت سلطنة الحق وقهره ، لكان زواله مشكلا ونادرا .

 وقال علماء الاخلاق ان هذه الحال والخلق النفسية قد تكون في الانسان طبيعية وفطرية ، ومرتبطة بمزاج الانسان من دون فرق بين ما هو خير وسعادة او شر وشقاء . كما هو المشهور من ان بعض الناس منذ نعومة اظفارهم يرغبون في الخير ، وبعضهم ينزع نحو الشر وان البعض يثار بادني شء ، ويستوحش من عمل بسيط ، ويفزع من اقل سبب ، وبعض يكون علي خلاف ذلك . وقد تحصل بعض هذه الخلق النفسانية من خلال العادات والعشرة والتدبر والتفكر ، وقد تحصل نتيجة التفكر والتروي حتي يبلغ مستوي الملكة .

 وهناك اختلافات كثيرة بين علماء الاخلاق ، لا مجال لذكرها والبحث عنها في هذا الكتاب حيث تمنعنا عن التعمق في الهدف الاساسي . فنحن نستعرض ما يناسب المقام ويجديه فنقول :

 لا بد من معرفة انه ليس المقصود من قولنا ان الخلق النفسية ، طبيعية وفطرية . انها ذاتية وغير خاضعة للتغيير ، بل ان جميع الملكات والخلق النفسانية ، قابلة للتبدل والتحول ، ما دامت النفس تعيش في هذا العالم ، عالم الحركة والتغيير ، وتخضع للزمان والتجدد ، وتملك الهيولي والقوة ، ويستطيع الانسان ان يغير خلقه النفسي ويحوله الي اضداده . واضافة الي  الاربعون حديثا :

 البراهين والتجربة ، تدل علي ذلك ايضا ، دعوة الانبياء والشراءع الحقة ، الناس ، للتخلق بالصفات الحميدة ، والابتعاد عما يقابلها من الخلق السء .

 ولا بد من معرفة ان علماء الاخلاق ارجعوا كافة الفضاءل النفسية ، الي امور اربعة هي : الحكمة ، العفة ، الشجاعة ، العدالة ، اعتبروا الحكمة فضيلة للنفس الناطقة التي تميز وتفرق الانسان عن غيره . والشجاعة من فضاءل النفس الغضبية . والعفة من فضاءل النفس الشهوية والعدالة ؛ ترعي الفضاءل الثلاثة . كما وان علماء الاخلاق ارجعوا جميع الفضاءل والكمالات النفسية الي هذه الفضاءل الاربعة . ولا يتناسب التفصيل في كل واحدة من هذه الفضاءل الاربعة مع حجم هذا الكتاب ، ولا مجال لامثالنا الاسهاب في ذلك . وما يجب فهمه هو ان المستفاد من الحديث الشريف الماثور عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» () ان سبب بعث الانبياء ، والدافع لدعوة خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم ، هو اكمال مكارم الاخلاق . وان الاخبار الشريفة قد ابدت الاهتمام الكبير ، اجمالا وتفصيلا بمكارم الاخلاق اكثر من اي شء اخر بعد الاهتمام بالمعارف الالهية . ونحن سنذكر بعض تلك الاخبار بعون الله ، كما وان اهمية الفضاءل الخلقية اكبر من قدرتنا علي شرحها وبسط الحديث فيها ، ولكن لا بد وان نقول بان اساس الحياة الابدية الاخروية ، وراس مال العيش في تلك النشاة ، الخلق الفاضل ، والاتصاف بمكارم الاخلاق ، وان الجنة الممنوحة للانسان من جراء خلقه الكريم المسماة بجنة الصفات ، افضل بكثير من جنة الاعمال الجسمانية والتي فيها ما طاب ولذ ، بصورة افضل واحسن من النعم المادية الجسمانية ، كما ان فيها ظلمات واهوال نتيجة الاعمال السيءة للانسان ، اسوا من اي عذاب اليم .

 ويستطيع الانسان ما دام حيا ، ان ينقذ نفسه من هذه الظلمات ، ويبلغ بها عالم الانوار . نعم يستطيع البلوغ الي ذلك ، ولكن لا مع هذه البرودة والخمود والفتور والاهمال الذي اصابنا ، حيث نري جميعا باننا منذ ايام الطفولة ننمو علي الخلق الذميم والسلوك المنحرف ، الذي اقترفناه من جراء هذه الحالات السيءة من العشرة اللامسءولة ، والاختلاط غير اللاءق ، ونحافظ عليها ، بل نضيف في كل يوم علي تلك الصفات البشعة ، جريرة اخري ، وكاننا لا نعتقد بوجود عالم اخر ونشاة باقية اخري . نصف بيت شعر :

 الويل لي اذا كان عقيب هذه الحياة الدنيوية حياة اخري !

 كان دعوة الانبياء والاولياء عليهم السلام لا تعنينا ، وعليه لا نعلم الي اين نصل مع هذه الاخلاق التي نتصف بها ، ومع هذه الاعمال التي نقترفها ؟ وفي اي صورة نحشر يوم القيامة ؟



 الاربعون حديثا :

 وعندما نصحو ونستيقظ ، نعرف بان الفرصة قد فاتتنا ، وان الحسرة والندامة ستكون من نصيبنا ، ولا نلومن حينءذ الا انفسنا .

 ان الانبياء عليهم السلام ، قد وضعوا بين ايدينا طريق السعادة ، ثم قام العلماء والحكماء بتفسير احاديهم لنا ، وشرح اساليب معالجة الامراض الباطنية ، وبذلوا اقصي الجهد لتفهيمنا اياها ، ولكننا امتنعنا عن الاستيعاب ، واعطينا ظهورنا لهذه الارشادات والكلمات . فلا بد من عود التانيب الينا كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث الشريف الذي نشرحه (فان لم تفعل فلا تلومن الا نفسك) .

 وقد وردت روايات كثيرة لا تحصي تءكد علي مكارم الاخلاق ، وتحذر من الصفات التي تقابلها ، ونحن ساهون ولاهون عن مراجعة تلك الاحاديث .

 فيا ايها العزيز : ان كنت راغبا في دراسة الاخبار والاحاديث ، فراجع الكتب الشريفة للاخبار وخاصة كتاب (اصول الكافي) حتي تعرف مدي اهتمام المعصومين عليهم السلام بالخلق الكريم والفضاءل . وان كنت من التاءقين للبيان العلمي وكلمات العلماء فراجع الكتب الاخلاقية ، مثل كتاب (طهارة الاعراق) لابن مسكويه وكتب المرحوم فيض الكاشاني وكتب المجلسي وكتب النراقيين () حتي تستوعب اثار ونتاءج مكارم الاخلاق . وان وجدت نفسك في غني عن اقتناء الفضيلة ، او لا تلمس ضرورة في الابتعاد عن الخلق السء ، فحاول ان تعالج جهلك الذي هو راس الامراض .

 ونحن ننهي الموضوع بعد ان نتبرك بذكر بعض الاخبار الشريفة في هذا المضمار :

 في كتاب من لا يحضره الفقيه : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ان الله خص رسوله صلي الله عليه واله وسلم بمكارم الاخلاق فامتحنوا انفسكم ، فان كانت فيكم فاحمدوا الله وارغبوا اليه في الزيادة منها ؛ فذكرها عشرة : اليقين والقناعة والصبر والشكر والحلم وحسن الخلق والسخاء والغيرة والشجاعة والمروة» () .

 ونقل هذا الحديث بعدة طرق . الا انه ذكر في كتاب (معاني الاخبار) «الرضا» بدلا عن «الحلم» .



 الاربعون حديثا :

 وروي الفيض الكاشاني في كتاب «الوافي» هذا الحديث عن كتاب «الكافي» مع اختلاف يسير .

 وعن المجالس باسناده عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال : «عليكم بمكارم الاخلاق فان الله عز وجل يحبها واياكم ومذام الافعال فان الله يبغضها الي ان قال : وعليكم بحسن الخلق فانه يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم الحديث» () .

 الكافي : باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا» () .

 وباسناده عن علي بن الحسين عليهما السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ما يوضع في ميزان امرء يوم القيامة افضل من حسن خلق» () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثر ما تلج به امتي الجنة تقوي الله وحسن الخلق () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال البر وحسن الخلق يعمران الديار ويزيدان في الاعمار () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله تبارك وتعالي ليعطي العبد من الثواب علي حسن الخلق كما يعطي المجاهد في سبيل الله يغدو عليه ويروح () .

 الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة في هذا الموضوع .

 وكما ان حسن الخلق يوجب كمال الايمان ، وثقل الميزان ، والدخول في الجنان ، فان سوء الخلق علي العكس من ذلك حيث انه يفسد الايمان ، ويلقي بصاحبه في العذاب الاليم . كما اشير الي ذلك في الاحاديث الشريفة :

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ان سوء الخلق ليفسد الايمان كما يفسد الخل العسل» () .

 وفي رواية اخري عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل () .

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ابي الله عز  الاربعون حديثا :

 وجل لصاحب الخلق السء بالتوبة قيل وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : لانه اذا تاب من ذنب وقع في ذنب اعظم منه () :

 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال من ساء خلقه عذب نفسه () .

 ومن المعلوم ان الخلق السء يعذب الانسان داءما ، ويبعث ايضا علي العذاب والظلمات . كما ذكرنا لدي شرحنا لبعض الاحاديث . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثلاثون

 اقسام القلوب  الاربعون حديثا :

 بسندي المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن ابيه ، عن هارون بن الجهم ، عن المفضل ، عن سعد ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان القلوب اربعة : قلب فيه نفاق وايمان وقلب منكوس ، وقلب مطبوع ، وقلب ازهر اجرد . فقلت : ما الازهر ؟ قال : فيه كهيءة السراج ، فاما المطبوع فقلب المنافق ، واما الازهر فقلب المءمن ، ان اعطاه شكر وان ابتلاه صبر ، واما المطبوع فقلب المشرك ؛ ثم قرا هذه الاية : « افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم » فاما القلب الذي فيه ايمان ونفاق فهم قوم كانوا بالطاءف فان ادرك احدهم اجله علي نفاقه هلك ، وان ادركه علي ايمانه نجا » () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «المنكوس» اي المقلوب يقال : نكست الشء انكسه نكسا : قلبته علي راسه ، وفي الصحاح الولد المنكوس : الذي يخرج رجلاه قبل راسه ، وقريب الي هذا المعني ما في الاية الشريفة« مكبا علي وجهه» وقد استشهد عليه الصلاة والسلام بهذه الاية ، لان الاكباب هو السقوط علي الوجه ، وهو كناية عن ان قلوب اهل الشرك ، مقلوبة ، وان حركتهم وسيرهم تكون علي غير الصراط المستقيم ، كما ياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي .

 و«المطبوع» : اي المختوم ، والطبع بالسكون : الختم ، وبالتحريك الدنس والوسخ . فاذا كان بمعني المختوم كان كناية عن عدم تغلغل كلمة الحق والحقاءق الالهية في قلوبهم ، ورفضها لتقبل تلك الحقاءق ، ولا يكون بمعني ان الحق سبحانه يحجب الطافه الخاصة عن تلك القلوب ، وان كان هذا التفسير ايضا صحيحا . ولكن المعني الاول هو الانسب .

 و«الازهر» : الابيض المستنير كم ا عن «النهاية» . وفي «الصحاح» : (الازهر : النير ويسمي القمر الازهر ، قال ابن السكيت : الازهران ، الشمس والقمر ، ورجل ازهر اي ابيض مشرق الوجه والمراة : الزهراء) .

 و«الاجرد» : الذي ليس في بدنه شعر . وفي «الصحاح» : الجرد : فضاء لا نبات فيه . وهذه كناية عن عدم تعلق قلبه بالدنيا او عن خلوه من الغل والغش .

 ونحن سنذكر ما يتناسب والمقام عند شرحنا للحديث الشريف ، ضمن مقدمة وفصول عديدة .

  AUTO مقدمة: الترغيب في اصلاح النفس

 اعلم ان للقلب في شريعة الاسلام ولدي الحكماء والعرفاء ، معان مختلفة ، وان بيان  الاربعون حديثا :

 حقيقة القلب والمصطلحات المختلفة فيه ، ومراتب القلوب ودرجاتها ، خارج عن وظيفة هذا الكتاب ، وغير ناجع لنا كثيرا ايضا . فالاحسن ان نقتصر ايضا علي ذلك الغموض الموجود في الروايات الشريفة ، المشتملة علي ذكر القلب ونتجاوزه ، كما فعلته تلك الروايات . ونذكر ما هو هام لنا ولازم .

 لا بد من معرفة ان السعي في سبيل اصلاح القلب الذي يكون في صلاحه او فساده اساس السعادة والشقاء ، اهم من البحث عن حقيقة القلب وعن المصطلحات الراءجة فيه () ، بل قد يسبب الانشداد الي المصطلحات الواردة في القلب ، والابحاث المذكورة من حوله ، والغور فيها ، الغفلة عن القلب نهاءيا والتاخر في اصلاحه ، وانه قد يصير استاذا في شرح حقيقة القلب وماهيته والمصطلحات المذكورة من قبل الحكماء والعرفاء في القلب ، ولكن قلبه والعياذ بالله سيكون مقلوبا ومنكوسا . مثل الانسان الذي يعرف خصاءص الادوية واثارها الضارة او النافعة ، ويشرح كل واحد من ذلك بصورة جيدة ، ولكنه لا يكون علي حذر من الادوية الضارة ، ولا ينتفع من الادوية المجدية ، فمن المسلم ان مصير انسان كهذا رغم المامه الواسع بالادوية ، الهلاك ، ولن ينقذه علمه ابدا .

 اننا ذكرنا سابقا بان العلوم باسرها تكون للعمل ، حتي علوم المعارف الالهية حيث لها انعكاسات علمية ايضا . ونقول هنا بان علم احوال القلوب وكيفية صحتها ومرضها وصلاحها وفسادها ، من العلوم التي تعد مقدمة للعمل ، واداة لعلاج القلب واصلاحه . واما الاحاطة بهذه الامور واستيعابها لا يعتبر من الكمالات الانسانية .

 اذن لا بد للانسان ان يركز انتباهه علي اصلاح القلب ، ويجعل مبتغاه ، اكماله حتي ينال منتهي السعادة الروحانية ، والمراتب العالية الغيبية . واذا ما كان هو ايضا من اصحاب العلوم والدقاءق والحقاءق لكان همه الوحيد في غضون سيره في الافاق والانفس تحسين حالاته النفسية ، فلو كانت من المهلكات لاصلحها ، ولو كانت من المنجيات لبذل الجهد في سبيل تكميلها .

  AUTO فصل: في بيان مصدر اقسام القلوب ومراتبها

 اعلم ان التقسيم المذكور في الحديث الشريف للقلوب ، تقسيم كلي ومجمل ، وان  الاربعون حديثا :

 لكل قسم من القلوب الاربعة مراتب ودرجات ، سواء كان من ناحية الشرك والنفاق او من ناحية الايمان والكمال . ومن الظاهر ان هذا التقسيم للقلوب يكون علي اساس تبلورها وتحركها حسب التحرك المعنوي دون التحرك من منطلق الفطرة والسجية ، حتي لا يحصل التهافت والتضارب بين هذه الرواية التي تقسم القلوب ، وبين اخبار الفطرة التي تقول بان كل مولود يولد علي فطرة التوحيد ، وان الشرك والنفاق طارءان وعرضيان ، وان كان من الصحيح القول بان الشرك والنفاق من الفطرة ايضا علي ضوء بعض البيانات حيث نجما في ظل ظروف تربوية واجتماعية خاصة من الفطرة من دون ان يءدي مثل هذا الكلام الي الجبر المستحيل كما لا يبقي مجال حينءذ للتضارب بين روايات الفطرة وهذه الرواية التي نحن بصدد شرحها .

 ولكن الاحتمال الاول مصدر اقسام القلوب التحرك المعنوي هو الاقرب الي البرهان والاصوب الي الاعتبار . وقد سبق منا القول بان الانسان ما دام موجودا في هذا العالم عالم الهيولي والتغير والتبدل الجوهري والصوري والعرضي يستطيع ان ينقذ نفسه من كل مرتبة من مراتب النقص والشقاء والشرك والنفاق ، ويبلغ بها مراتب الكمالات والسعادات الروحية والروحانية .

 ولا يتضارب هذا المعني المذكور ، مع الحديث المعروف «الشقي شقي في بطن امه» () لان الحديث الشريف لا يدل علي ان السعادة والشقاء ذاتيان للانسان غير قابلين للجعل بالجعل المركب بل يدل علي معني ينسجم مع الدليل والبرهان ، حيث ثبت في محله ان الشقاء عاءد الي النقص والعدم ، والسعادة الي الكمال والوجود ، وان ما يمت الي الشجرة الطيبة الوجود فهو من الذات الحق المقدس ، اما علي اساس طريقة افضل المتاخرين ، واكمل المتقدمين ، نصير الملة والدين خواجة نصير الدين الطوسي قدس الله نفسه ، من تسلسل الاسباب والمسببات . واما علي اساس طريقة اعظم الفلاسفة بصورة مطلقة الشيخ صدر المتالهين من الظاهر والمظهر والوحدة والكثرة . وان ما يعود الي النقص والعدم فهو من شءون الشجرة الخبيثة الماهية التي هي دون مستوي الجعل .

 ونستطيع ان نقول بان المقصود من «بطن الام» الذي تستند السعادة والشقاء اليه ، حسب ما ورد في الحديث الشريف ، هو عالم الطبيعة المادية ، حيث يكون اما لكل شء مادي ومشيمة لتربية ما هو من الطبيعة ، ولا نستطيع ان نفسر بطن الام حسب المتفاهم لدي الناس من رحم الام لان الظاهر من الرواية هو السعادة الفعلية في بطن الام ، مع العلم بان السعادة التي تعد من الكمالات والفعليات ، لا تتوفر للنفوس الهيولاءية علي نحو الفعلية فعلا ، وانما  الاربعون حديثا :

 تكون علي اساس الاستعداد والاهلية والقوة ، وعليه يكون الظاهر من الحديث هو ان السعيد ، يكون في بطن امه سعيدا بالفعل ، في حين ان الدليل الفلسفي يقودنا الي السعادة علي نحو بالقوة . فلا بد من مخالفة ظاهر الحديث الشريف .

 ولما كان شرحنا للحديث متطابقا مع البراهين ، كان من المتعين تفسير الحديث الشريف علي ضوء ما بيناه او ما يءول اليه .

 وعلي اي حال ان الاسهاب في هذا الموضوع وعرض الادلة الوافية ، خارج عن وظيفة هذا الكتاب . ولكن القلم قد يطغي ، ويجري علي خلاف المقصود .

  AUTO في بيان وجه حصر اقسام القلوب في الاربعة المذكورة في الرواية

 قال بعض : ان سبب انحصار اقسام القلوب في الاربعة هو : ان القلوب اما ان تتحلي بالايمان اولا . وعلي الاول اما ان تتصف القلوب بالايمان بكل ما اتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او تتصف ببعض ما يعتبر في الايمان دون بعض ؟ فالاول هو قلب المءمن والثاني هو القلب المكتنف بالايمان والنفاق وهو اما يعلن الايمان ويظهره او لا ؟ فعلي الاول يكون القلب منافقا وعلي الثاني يكون مشركا .

 وهذا التحليل لا ينسجم مع الحديث الشريف الظاهر في ان القلب الواحد قد يءمن في الحقيقة بكل ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد ينافق .

 واذا اراد احد ان يبرر الاقسام الاربعة ، فالافضل ان يقول : ان القلب اما ان يءمن بكل ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم او لا ؟ وعلي الثاني اما يظهر ايمانه اما لا ؟ وعلي الاول اما ان يستقر فيه الايمان من دون تزلزل ، او يءمن حينا ، ويتراجع حينا اخر رغم افصاحه عن الايمان ايضا .

 ويستفاد من ذيل هذا الحديث ان توبة من يتحول من الايمان الي الكفر والنفاق تكون مقبولة ، مهما نقض التوبة ، وكرر مثل هذا التراجع والتحول .

 وفي حديث اخر في كتاب اصول الكافي بسنده الي الامام ابي جعفر عليه السلام (قال : القلوب ثلاثة : قلب منكوس لا يعي شيءا من الخير وهو قلب الكافر ، وقلب فيه نكتة سوداء فالخير والشر فيه يعتلجان فايهما كانت منه غلب عليه ، وقلب مفتوح فيه مصابيح تزهر ولا يطفا نوره الي يوم القيامة وهو قلب المءمن» () .

 ولا تتنافي هذه الرواية مع الحديث الشريف السابق ، لان القسم الاول من هذه الرواية  الاربعون حديثا :

 يعم قسمين من ذلك الحديث هما : قلب المشرك والمنافق ، لان قلوب هءلاء الطواءف الثلاثة : المشرك ، المنافق ، الكافر ، منكوسة ، وهذا لا يتنافي مع كون «النكس» من الصفات الظاهرة لقلب المشرك والكافر وكون «المطبوع» من الصفات الظاهرة لقلب المنافق . ولهذا خص الحديث السابق كلا من المنكوس والمطبوع بقسم من القلوب الاربعة .

  AUTO فصل: في بيان حالات القلوب

 ونحن نقدم الحديث عن قلب المءمن حتي يتبين وضع القلوب الاخري عند مقارنتها مع قلب المءمن .

 لا بد من معرفة انه قد ثبت بكل وضوح في العلوم الفلسفية العالية والمعارف الالهية الحقة ان حقيقة الوجود ، هي حقيقة النور ، وانهما عنوانان يحكيان عن حقيقة بسيطة واحدة ، من دون ان يكون هناك تكثر وتعدد . وثبت ايضا ان كل ما يعد كمالا وتماما فهو عاءد الي الوجود بعينه . وهذا من المبادء الاساسية المباركة التي من تشرف بها واستوعبها ، تنفتح عليه ابواب المعارف . واما نفوسنا الضعيفة فهي قاصرة وعاجزة حقا عن ادراك تلك الحقيقة اللهم الا اذا توفرت له نجدة غيبية ، وتوفيق ازلي الهي .

 ومن الواضح ايضا ان الايمان بالله من نوع العلم ومن الكمالات المطلقة ، وحيث انه من الكمالات فهو اصل الوجود ، واصل حقيقة النور والظهور ، وما لا يكون من الايمان وتوابعه ، فهو خارج عن نطاق الكمالات النفسية الانسانية ، وملحق بظلمات الاعدام والماهيات .

  AUTO في بيان ان قلب المءمن ازهر

 اذن : تبين ان قلب المءمن ازهر . وفي «الكافي» الشريف بسنده الي ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال : قال لنا ذات يوم تجد الرجل لا يخطء بلام ولا واو خطيبا مصقعا ولقلبه اشد ظلمة من الليل المظلم ، وتجد الرجل لا يستطيع ان يعبر عما في قلبه بلسانه وقلبه يزهر كما يزهر المصباح () .

 وانه ايضا يسلك الصراط المستقيم ، وينتهج في سيره الروحاني الجادة السوية الانسانية . وذلك :

 اولا : لم يخرج قلب المءمن من الفطرة التي فطرها الله والتي عجنها الحق المتعالي  الاربعون حديثا :

 بيديه الجمالية والجلالية فترة اربعين صباحا ، وخمرها ، فيسير لا محالة علي ضوء فطرة التوحيد التي هي التوجه والانشداد الي الكمال المطلق والجمال التام ، ولا محالة يكون هذا السير الروحاني من مرتبة الفطرة المخمرة حتي منتهي الكمال المطلق من دون ادني اعوجاج وانحراف . وهذا هو الطريق الروحاني المستقيم ، والجادة المستوية الغيبية . واما القلوب الاخري فهي خارجة عن فطرتها ومجانبة للسبيل المستقيم . وقد نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه رسم علي الارض خطا مستقيما ثم رسم خطوطا متقاطعة من حول الخط المستقيم ثم قال ان الخط المستقيم هو صراطي ومنهجي .

 وثانيا : ان المءمن يتبع الانسان الكامل . ولما كان الانسان الكامل مظهرا لجميع الاسماء والصفات ، ومرءوبا للحق المتعالي بالاسم الجامع ، لم تكن لاسم غلبة علي اخر في التصرف في الانسان الكامل ، وان الانسان الكامل مثل ربه المتعالي وجودا جامعا من دون تفوق مظهرية اسم علي اخر . واحتوي علي مقام الوسيطة والبرزخية الكبري ، وتم سيره علي الصراط المستقيم الطريق الوسط الذي هو الاسم الجامع . واما الكاءنات الاخري فيكون كل واحد منها مظهرا لاسم من الاسماء المحيطة او غير المحيطة ، ومتصرفا فيه ، ويكون مبدءه ومعاده نفس ذلك الاسم . واما الاسم المقابل له ففي الغيب والباطن ، ولا يتصرف في ذلك الكاءن الا من خلال احدية جمع الاسماء ، ولا يسمح لنا المقام شرح ذلك . فان الحق المتعالي في مقام الاسم الجامع ورب الانسان ، علي الصراط المستقيم كما ورد في القران «ان ربي علي صراط مستقيم» () بمعني مقام الوسيطة والجامعية من دون غلبة صفة علي اخري ، وظهور اسم دون اخر .

 ويكون مربوب الذات المقدس الموجود في مقام الوسيطة والجامعية علي الصراط المستقيم ايضا ، من دون ترجح مقام علي مقام ، وشان علي شان . كما يطلب هذا المربوب ، في معراجه الصعودي الحقيقي ، ولدي منتهي وصوله الي مقام القرب ، بعد عرضه العبودية علي الذات المقدس ، وارجاع كل عبادة وعبودية من كل عابد الي الذات المتعالي ، وحصر الاعانة في جميع مقامات القبض والبسط في ذاته جل جلاله بقوله «اياك نبعد واياك نستعين» يطب هذا المربوب قاءلا «اهدنا الصراط المستقيم» . وهذا الصراط هو الصراط الذي يهيمن عليه رب الانسان الكامل ، علي وجه الربوبية والظاهرية الاظهار والخلق ويكون دور الانسان الكامل ، المربوبية والمظهرية المخلوق .

 واما الموجودات الاخري ، والساءرون الي الله ، فلا تنتهج الصراط المستقيم ،بل تنزع  الاربعون حديثا :

 اما نحو جانب اللطف والجمال ، او نحو جانب القهر والجلال .

 واما المءمنون فلما كانوا تابعين في مسيرتهم للانسان الكامل وواضعين خطاهم في موضع اقدامه وساءرين علي ضوء نور هدايته ومعرفته ، ومستسلمين للذات المقدس للانسان الكامل ، غير معتمدين علي انفسهم خطوة واحدة في سيرهم الروحاني الي الله ، فلما كان المءمنون كذلك يسلكون ايضا الصراط المستقيم ، ويكون حشرهم مع الانسان الكامل ، ووصولهم تبعا لوصول الانسان الكامل ، شرط محافظتهم علي صفاء قلوبهم من تصرف الشياطين والانية والانانية ، بل ويستسلمون في المسير كليا للانسان الكامل ومقام الخاتمية .

  AUTO في بيان مكاءد الشيطان

 ومن التصرفات الخبيثة للشيطان ، اضلال القلب وازاغته عن الصراط المستقيم وتوجيهه نحو فاتنة او شيخ مرشد . ومن ابداع الشيطان الموسوس في صدور الناس ، الفريد من نوعه ، هو انه مع بيان عذب ومليح ، واعمال مغرية ، قد يعلق بعض المشاءخ بشحمة اذن فاتنة جميلة ويبررهذه المعصية الكبيرة بل هذا الشرك لدي العرفاء ، بان القلب اذا كان متعلقا بشء واحد ، استطاع ان يقطع علاقاته مع الاخرين بصورة اسرع ، فيركز كل توجهه اولا علي الفتاة الجميلة بحجة ان القلب ينصرف عن غيرها وانه منتبه الي شء واحد ثم يقطع هذا الارتباط الوحيد ويركز قلبه علي الحق المتعالي . وقد يدفع الشيطان بانسان ابله نحو انسان ابله ، نحو محيا مرشد مكار وحش ، بل شيطان قاطع للطريق ويلتجء في تبرير هذا الشرك الجلي الي ان هذا المرشد هو الانسان الكامل ، وانه لا سبيل للانسان في الوصول الي مقام الغيب المطلق الا بواسطة الانسان الكامل المتجسد في المراة الاحدية للمرشد ، ويلتحق كل منهما بعالم الجن والشياطين . ذاك المرشد بالتفكير في جمال معشوقه ومفاتنه الي نهاية عمره ، وهذا الانسان البسيط بالانتباه الداءم الي محيا مرشده المنكوس حتي اخر حياته . فلا تنسلخ العلقة الحيوانية عن المرشد ، ولا يبلغ الانسان الابله الاعمي الي منشوده ومبتغاه .

 ولا بد من معرفة ان المءمن لما كان سره في هذا العالم معتدلا ، وقلبه سويا ، وتوجهه نحو الله وصراطه مستقيما ، كان في ذلك العالم ايضا صراطه مستقيما وواضحا ، وجسمه معتدلا وصورته وسيرته وظاهره وباطنه في صورة الانسان وهيءته . وعند مقارنة القلب المشرك مع قلب المءمن ، نستطيع ان نفهم موقع قلب المشرك ومصيره ، فحيث ان قلبه قد خرج عن الفطرة الالهية ، وانحرف عن النقطة المركزية للكمال ، وعن بحبوحة النور والجمال ، وابتعد عن التبعية للهادي المطلق والولي الكامل ، وانشغل بانيته وانانيته بالدنيا وزخارفها ، لم يحشر المشرك في العوالم الاخري في سيرة الانسان وصورته المعتدلة ، وانما يحشر في صورة حيوان  الاربعون حديثا :

 منكوس الراس ، لان الهيءة والصورة في ذلك العالم تتبع القلوب ، وان الظاهر هناك ظل لباطن الانسان هنا ، وان القشر انعكاس للب وان مواد ذلك العالم لا تابي الاشكال الملكوتية الغيبية ، كما هو شان المواد في هذا العالم التي لا تقبل الاشكال المختلفة . وقد ثبت كل ذلك في محله بالدليل والبرهان .

 فالقلوب التي اعرضت عن الحق والحقيقة ، وخرجت عن فطرتها المستقيمة واقبلت علي الدنيا ، القت بظلالها علي ذلك العالم حيث يخرج اصحابها هناك من الاعتدال ويكونون منكوسين ، ومتجهين نحو عالم الطبيعة والدنيا التي تعتبر اسفل السافلين . فمن المحتمل ان يمشي بعض مكبا علي وجهه وتكون ساقاه نحو الاعلي ويمشي بعض علي بطنه ، وبعض علي يديه ورجليه ، كما كان اتجاهه في هذا العالم «افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم» () فمن الممكن ان هذا الاستعمال المجازي في هذا العالم المجازي ، يتحول الي واقعية وحقيقة في عالم الحقاءق والظهور للروحانيات والغيبيات .

 لقد فسرت الاحاديث الشريفة : «الصراط المستقيم» المذكور في نهاية هذه الاية المباركة بالامام امير المءمنين عليه السلام والاءمة المعصومين عليهم السلام :

 عن الكافي باسناده عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال : «قلت : « افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم » ؟ قال : ان الله ضرب مثلا ، من حاد عن ولاية علي عليه السلام كمن يمشي علي وجهه لا يهتدي لامره ، وجعل من تبعه سويا علي صراط مستقيم ، والصراط المستقيم امير المءمنين عليه السلام» () .

 وعن الفضيل قال : دخلت مع ابي جعفر عليه السلام المسجد الحرام وهو متكء علي فنظر الي الناس ونحن علي باب بني شيبة فقال يا فضيل هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية لا يعرفون حقا ولا يدينون دينا يا فضيل انظر اليهم مكبين علي وجوههم لعنهم الله من خلق مسخهم ربهم مكبين علي وجوههم ثم تلا هذه الاية «افمن يمشي الخ» مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم يعني عليا عليه السلام والاوصياء عليهم السلام () .

 ونحن قد ذكرنا بان الانسان الكامل يمشي في سيره الباطني الغيبي علي الصراط المستقيم ، واما بيان ان الانسان الكامل بنفسه يكون صراطا مستقيما ، فهو خارج عن مقصدنا وهدفنا فعلا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO تتميم: في بيان قلب المنافق ، واختلافه مع قلب المءمن

 تبين من الفصل السابق وضع قلب المءمن والمشرك بل الكافر ايضا . وتبين حال قلب المنافق لدي المقارنة مع قلب المءمن ايضا . فان قلب المءمن لم يخرج من فطرته النقية الناصعة الطاهرة ، وكلما يلقي عليه من الحقاءق الايمانية والمعارف الحقة يتلقاها بالقبول ، ويبقي الانسجام بين الطعام والمتغذي ، بين المدرك بفتح الراء والمدرك بكسر الراء من المعارف والحقاءق من جهة ومقام الفطرة للقلب من جهة اخري . ولهذا عبر عن قلب المءمن في حديث اخر منقول في كتاب «الكافي» الشريف ب«المفتوح» () وهذا الفتح وان امكن ان يكون اشارة الي احدي الفتوحات الثلاثة ، ولكنه ايضا يتناسب مع هذا المعني الذي ذكرناه .

 واما قلب المنافق ، فبما انه قدعلقت فيه الاقذار والظلمات التي تتنافي مع فطرة الانسان مثل التعصب الجاهلي ، والخلق الذميم ، وحب النفس والجاه وغير ذلك مما لا تتناسب مع الفطرة ، غدا مختوما ومغلقا ومطبوعا ورافضا لتقبل كلام الحق نهاءيا ، ومضاهيا لصفحة سوداء لا تجدي النقوش معها والرسوم عليها ، مع العلم بان تمسكه بالديانة والتظاهر بها ، وسيلة شيطانية لتسيير اموره وتطوير دنياه .

 ولا بد من معرفة ان قلب المشرك والمنافق منكوس ومطبوع ، كما هو واضح ، ولكن اختصاص كل من القلبين باحدهما من اجل ان المشرك لدي عبادته يخشع قلبه لغير المعبود الحقيقي ولغير الكمال المطلق ، فيكون لقلبه خاصيتان وخصوصيتان احداهما الخضوع الصادق المتمثل في العبادة ثانيتهما انه لما كان هذا الخضوع للناقص والمخلوق ، كان سببا للنقص والكدر في القلب ، فيكون قلبه منكوسا ، وهذه صفة بارزة للمشرك . واما المنافق فهو في الحقيقة قد يكون مشركا فيساوي المشركين في انتكاس قلبه ، ويمتاز عليهم ايضا بخصوصية اخري تذكر بعد قليل . وقد يكون المنافق كافرا وجاحدا في الواقع ، لجميع الشراءع ، فهو ايضا منكوس القلب ، ولن تتوفر فيه خصوصية اخري بارزة اكثر هي انه يصغي الي الحق بحسب الظاهر ويعيش مع اهل الحق ، وتطرق سمعه احاديث الحق كما تطرق سمع المءمنين كلمات الحق ولكن المءمنين لصفاء باطنهم تكون قلوبهم مفتوحة فيتلقونها بالقبول التام ، واما المنافقون فلاجل الكدر والظلمات المحيطة بقلوبهم تكون قلوبهم مطبوعة ومختومة فترفض تلك الكلمات وتجحدها .



 الاربعون حديثا :

 ثم ان تعرض الحديث لخصوص صفتين من صفات المءمن (ان اعطاه شكر وان ابتلاه صبر) من اجل ان لهاتين الصفتين من صفات المءمنين خصاءص ومزايا لا تتواجد في غيرها من الصفات ، فانهما من امهات الصفات الجميلة ، وتتفرع منهما صفات جميلة اخري . ونحن قد ذكرنا شيءا قليلا منهما عند شرحنا لبعض الاحاديث المتقدمة .

 ومن اجل ان هاتين الصفتين ايضا من صفات الجلال والجمال ، القهر واللطف ، المتجليتان بالعطاء والابتلاء . فان الابتلاء وان كان من صفات اللطف والجمال ، ولكنه حيث يكون ظاهرا بالقهر ، جعل منه . كما ذكر في بحث اسماء الحق وصفاته . والمءمن ينهض داءما بالعبودية بين هذين التجليين .

  AUTO ختام: في بيان ان الغفلة عن الحق المتعالي تبعث علي انتكاسة القلب

 تبين من العرض المتقدم ان النفوس المنكبة علي الدنيا ، والملتهية بتعميرها والمنصرفة عن الحق ، تكون منكوسة ، رغم انها تعتنق الايمان بالمبدا والمعاد ، لان المقياس في انتكاس القلوب ، هو الغفلة عن الحق والانشغال بالدنيا وتعميرها . وهذا الايمان بالمبدا والمعاد اما لا يعد ايمانا وعقيدة كما ذكر في شرح بعض الاحاديث السابقة ، او ان الايمان يكون ناقصا وبسيطا جدا ، وعليه لا يتنافي مع انتكاس القلب ، بل ان من يظهر الايمان بالغيب والحشر والنشر ، ولا يخشي من ذلك ، وان ايمانه لا يدفع به الي عمل الجوارح والاركان ، يكون مثل هذا الانسان منافقا ولا يكون مءمنا . ويمكن ان يكون مثل هءلاء المءمنين الشكليين ، مثل قوم كانوا بالطاءف كما ورد في الحديث ان ادرك احدهم اجله علي نفاقه هلك وان ادركه علي ايمانه نجا ونعوذ بالله من زوال هذا الايمان الذي ليس له لب وجوهر ولا هيمنة له في ملك الجسم ، ومن انتقال الانسان من هذه الدنيا علي النفاق ، وحشره مع المنافقين . وهذا من الامور الهامة التي لا بد ان تذعن لها نفوسنا الضعيفة ، ونهتم بها ونكون حريصين علي تعميق الايمان في الظاهر والباطن والسر والعلن ، وكما ندعي الايمان في قلوبنا نجهد انفسنا علي هيمنة الايمان علي الظاهر ايضا ، حتي يتجذر الايمان في القلب ولا يزول امام اي عاءق ومانع او اي تغيير وتبديل ، الي ان يتم تسليم هذه الامانة الالهية ، والقلب الطاهر الملكوتي الذي تخمر بالفطرة الالهية الي الذات المقدس من دون ان تمتد اليه يد الشيطان والخيانة والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الحادي والثلاثون

 ان الله عز وجل لا يوصف  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الجليل افضل المحدثين محمد بن يعقوب الكليني ، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن حماد ، عن ربعي ، عن زرارة ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : سمعته يقول : «ان الله عز وجل لا يوصف ، وكيف يوصف وقال في كتابه : «وما قدروا الله حق قدره» فلا يوصف بقدر الا كان اعظم من ذلك . وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يوصف ، وكيف يوصف عبد احتجب الله عز وجل بسبع وجعل طاعته في الارض كطاعته في السماء فقال : « وما اتيكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا » ومن اطاع هذا فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني ، وفوض اليه . وانا لا نوصف ، وكيف يوصف قوم رفع الله عنهم الرجس وهو الشك . والمءمن لا يوصف وان المءمن ليلقي اخاه فيصافحه فلا يزال الله ينظر اليهما والذنوب تتحات عن وجوههما كما يتحات الورق عن الشجر» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قوله عليه السلام : و«ما قدروا الله» يقول الجوهري : (القدر كون الشء مساويا لغيره بلا زيادة ولا نقصان وان «قدر» بفتح الدال وسكونها مصدر ومعناها واحد . يقول الله سبحانه «ما قدروا الله حق قدره» () اي ما عظموا الله حق تعظيمه) . انتهي .

 يقول الكاتب الظاهر ان القدر بمعني كون الشء مساويا لغيره ، وهو كناية عن عدم القدرة علي توصيف الله وتعظيمه كما يجدر به سبحانه ، و(قدره) وان كان وصفا ولكنه موصوف في صياغة الوصف ، وسنشير الي ان هذا التعبير من غير الحق المتعالي فبالنسبة الي ذاته المقدس غير ميسور ولا جاءز .

 قوله عليه السلام : «فلا يوصف بقدر» قال المرحوم المجلسي رحمه الله «كان خص القدرة بالذكر لانها التي يمكن ان تعقل في الجملة من صفاته سبحانه او هو علي المثال ويمكن ان يقرا بالفتح اي بقدر كما ورد في حديث اخر وهو اصوب» () وفي كتاب «الوافي» «بقدرة» ولعله يكون بقدره مع الهاء ، كما ورد في بعض النسخ . واما «بقدرة» مع التاء فمن المظنون بل المقطوع به انه من الاغلاط المطبعية ، وذلك لعدم صيرورة المعني سلسا ، ولعدم صحتها القدرة حسب الفاظ الحديث حيث يعود اليها الضمير المذكر ، وتاويل ذلك علي خلاف القاعدة . وانما التجا المرحوم المجلسي الي ما نقلنا عنه ، لكونه من باب ضيق الخناق ، مع انه لا وجه للتفرقة بين امكان تعقل قدرة الحق اجمالا حيث قال «لانها التي يمكن ان تعقل في الجملة من صفاته سبحانه» () وعدم امكان تعقل بقية صفاته سبحانه . ولهذا نري بان مثل هذا  الاربعون حديثا :

 التبرير للتفرقة لم يكن موجها حتي عنده ايضا . قال «وقد مر هذا الجزء من الخبر من كتاب التوحيد وفيه بقدر وهو اصوب» () .

 قوله عليه السلام «تتحات» قال الجوهري في الصحاح : الحت : حك الورق من الغصن» وقال «تحات الشء : تناثر» .

 ونحن نشرح ما يتناسب مع هذا الحديث الشريف في فصول عدة .

  AUTO فصل: في بيان المقصود من عدم توصيف الحق المتعالي

 اعلم ان ما ورد في هذا الحديث الشريف : «ان الله عز وجل لا يوصف» اشارة الي اوصاف وصف بها ، بعض اهل الجهل والجدل من المتكلمين ، الحق المتعال . واستدعت هذه الاوصاف التحديد والتشبيه ، بل التعطيل كما اشير الي ذلك في الحديث بقوله تعالي « وما قدروا الله حق قدره» .

 وفي باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالي من كتاب «الكافي» المبارك روايات تدل علي ذلك :

 باسناده عن عبد الرحيم بن عتيك القصير قال : «كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله عليه السلام : ان قوما بالعراق يصفون الله بالصورة وبالتخطيط (بالتخاطيط خ ل) فان رايت جعلني الله فداك ان تكتب الي بالمذهب الصحيح في التوحيد . فكتب الي : سالت الي رحمك الله عن التوحيد وما ذهب اليه من قبلك ، فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير ، تعالي عما وصفه الواصفون المشبهون الله بخلقه المفترون علي الله .

 فاعلم رحمك الله ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله تعالي ، فانف عن الله البطلان والتشبيه ، فلا نفي ولا تشبيه ، هو الله الثابت الموجود ، تعالي عما يصفه الواصفون ، ولا تعدوا القران فتضلوا بعد البيان (التبيان خ ل)» () .

 وبعد التدبر في صدر هذا الحديث الشريف وذيله ، يفهم بانه ليس المقصود من نفي توصيف الحق سبحانه عدم التفكر في صفات الحق المتعالي ، وعدم توصيفه بصورة مطلقة ، كما قال به بعض المحدثين الاجلاء ، اذ ورد في هذا الحديث وفي غيره من الروايات الاخري الامر بنفي التعطيل والتشبيه عنه سبحانه ، وهذا النفي لا يكون الا بعد الوقوف علي الصفات  الاربعون حديثا :

 واستيعابها . بل المقصود لدي ابي عبد الله عليه السلام ، هو عدم توصيفه بما لا يليق بذاته المقدس الحق المتعالي ، مثل اثبات الصورة والتخطيط وغيرها من صفات المخلوقين ، التي تلازم الامكان والنقص . تعالي الله عنه .

 واما توصيف الحق المتعالي ، بما يليق ويجدر بذاته المقدس ، والذي اقيمت عليه البراهين الصحيحة في العلوم العالية الفلسفية ، فهو امر مطلوب ، فان كتاب الله سبحانه وسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، واحاديث اهل البيت عليهم السلام مشحونة من ذلك . كما ان الامام الصادق عليه السلام لمح في هذا الحديث الشريف الي ان المقياس في اثبات الاوصاف للحق سبحانه هو البرهان الصحيح ويكون البحث في ذلك بعيد عن مقصدنا .

 وما امر به الامام الصادق عليه السلام في توصيف الحق سبحانه ، من لزوم عدم الخروج عما في القران الكريم بقوله «ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله» ، توجيه لمن لا يستوعبون المقياس من صفات الله سبحانه ، وليس بمنع توصيف الله سبحانه بصفات لم تذكر في كتاب الله ، ولهذا نري بان الامام صلوات الله عليه الذي امر عبد الله بن علي بعدم توصيفه بوصف غير مذكور في كتاب الله ، هذا الامام بنفسه ينعت الحق بصفتين لم يعهد بهما في القران الكريم وهما الثابت والموجود .

 نعم اذا اراد شخص ان يصف الحق المتعالي بوصف من وحي عقله القاصر المشوب بالاوهام ، من دون ان يستنير بنور المعرفة والسداد الغيبي ، فيسقط اما في ضلال التعطيل والبطلان ، واما في هلاك التشبيه . فعلي امثالنا الذين اسدلت علي قلوبهم ستاءر وحجب غليظة من الجهل والاناينة والعادات البشعة والخلق الغليظ الفظ ، ان لا نتطرق الي عالم الغيب ، ولا ننعت الها علي ضوء ادراكنا ، لان ما يخطر ببالنا لا يكون الا مخلوقا لنا .

 ولا يخفي بان المقصود من منع امثالنا التطرق الي عالم الغيب ، ليس هو الابقاء في عالم الجهل والانانية او والعياذ بالله دعوة الناس الي الالحاد باسماء الله «وذروا الذين يلحدون في اسماءه» () او المنع من الوقوف علي المعارف الالهية التي هي عين الاولياء ومصباحهم واساس الديانات وقاعدتها . بل ان نفس هذا الكلام الكف عن التطرق لعالم الغيب دعوة لازالة هذه الحجب الغليظة ، والانتباه الي ان الانسان ما دام ساقطا في شباك حب الجاه والمال والدنيا والنفس ، ويكون مثله ، مثل الكاتب الواقع خلف حجب الجهل والضلال والعجب والانانية التي هي اغلظ الحجب ، يكون بعيدا عن المعارف حقة، ومحروما من الوصول الي هدفه ومبتغاه . واذا لم تصله والعياذ بالله نجدة غيبية من الحق المتعالي او اولياءه الكاملين ،  الاربعون حديثا :

 لا يعرف احد المصير والنهاية لهذا المسير والحركة . اللهم اليك الشكوي وانت المستعان .

 الهنا : نحن التاءهين في عالم الجهل ، والمتحيرين في وادي الضلال ، والمثقلين بالعجب والاناينة ، نحن الذين قدمنا علي عالم الملك والمادة ، عالم الظلام ، من دون ان نفتح اعين بصيرتنا ، ونشهد جمالك المنير في مراءي الصغار والكبار ، ونري بصيصا من نورك الظاهر في اقطار السموات والارضين ، ثم عشنا ايام حياتنا بعيون عمي ، وقلوب مهجورة ، وامضينا عمرنا في جهل وغفلة .

 الهنا ان لم تسعفنا وتسعنا رحمتك الواسعة ، وعنايتك اللامتناهية ، وان لم تلق في قلوبنا حرارة الحب وفي صدورنا العشق وفي اعماقنا الجذبات الروحية ، لبقينا الي الابد في هذه الحيرة ، ولم نستطع ان نشق طريقنا ولكن «ما هكذا الظن بك» انك قد ابتدات بالنعم وان رحمتك قديمة لا مثيل لها .

 الهنا : تفضل علينا وكن في عوننا ، واهدنا الي انوار جمالك وجلالك ، وانر قلوبنا بضياء اسماءك وصفاتك .

 في بيان ان العلم بحقيقة الاسماء والصفات غير ميسور

 لا يخفي علي ان احد بان استيعاب حقيقة اوصاف الحق ، والاحاطة بها وبكيفياتها ، من المساءل التي تكون يد البرهان قاصرة عن الوصول الي قممها ، وامال العارفين مقطوعة عن البلوغ الي مغزاها . وما ذكر من البراهين والاراء الدقيقة علي يد علماء الحكمة والفلسفة او في ابحاث الاسماء والصفات لارباب المصطلحات العرفانية ، يكون صحيحا حسب مسلكهم ومبادءهم التي ينطلقون منها ، ولكن نفس العلم حجاب غليظ ، فاذا لم يخرق هذا الحجاب بتوفيق من الله سبحانه في ظل التقوي الكاملة والترويض المجهد للنفس ، والانقطاع التام لله والمناجاة الصادقة معه ، لم تشرق في قلب السالك انوار الجمال والجلال ، ولم يشهد قلب المهاجر الي الله ، المشاهدات الغيبية ، ولم يتمتع بالحضور العيني لتجليات الاسماء والصفات ، فضلا عن الحظوة بالتجليات الذاتية . وهذا المعني يجب ان لا يحجم الانسان عن البحث والطلب الذي هو تذكر للحق سبحانه . اذ ان من النادر جدا ، غرس الشجرة الطيبة للمعرفة في القلب او انعاشها ونضارتها من دون بذر علوم حقة مع كافة شراءطها المعهودة ، فالانسان لا بد وان يواظب في بدء الامر علي الرياضة العلمية مع النهوض بجميع شراءطها ومتمماتها ، ولا يسحب يده منها حيث قالوا : «العلوم بذر المشاهدات» . وان لم تنتج العلوم في هذا العالم لاجل العواءق ، نتيجة مجدية وتامة ، لاثمرت في عوالم اخري ثمرات طيبة ، ولكن المهم هو النهوض بشراءطها ومقدماتها .

 وقد تحدثنا عن بعض الشراءط والمقدمات لدي شرحنا بعضا من الاحاديث المتقدمة .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان ان العلم بحقيقة روحانية الانبياء والاولياء لا يمكن ان يتم بالفكر والبرهان

 اعلم انه لا يمكن معرفة روحانية ومقام خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم خاصة ، والانبياء العظام والاولياء المعصومين عليهم السلام عامة مع التفكر والتدبر وسير الافاق والانفس لان هءلاء الاجلاء ، من الانوار الغيبية الالهية ، والمظاهر التامة ، للجلال والجمال ، واياتهما الباهرة . وقد بلغوا في سيرهم المعنوي ، وسفرهم الي الله الغاية القصوي ، والفناء في الذات ، ومنتهي العروج : (قاب قوسين او ادني) ، رغم ان صاحب المقام بالاصالة هو النبي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم ، وان الانبياء الاخرين السالكين لطريق العروج يتبعون الذات المقدس للنبي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم .

 ونحن لسنا بصدد بيان كيفية سير خاتم الانبياء ، وبيان الفارق بين معراجه الروحاني ومعراج جميع الانبياء والاولياء عليهم السلام . وانما نكتفي بذكر رواية واحدة تتحدث عن نورانيتهم ، لان ادراك نورانيتهم ، يفتقر ايضا الي نورانية باطنية وجذبة الهية .

 الكافي : باسناده عن جابر ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : «سالته عن علم العالم ، فقال لي : يا جابر ، ان في الانبياء والاوصياء خمسة ارواح : روح القدس وروح الايمان وروح الحيوة وروح القوة وروح الشهوة . فبروح القدس يا جابر عرفوا ما تحت العرش الي ما تحت الثري . ثم قال : يا جابر ، ان هذه الاربعة ارواح يصيبها الحدثان الا روح القدس . فانها لا تلهو ولا تلعب» () .

 وباسناده عن ابي بصير قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي « وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان » ، قال : «خلق من خلق الله تبارك وتعالي اعظم من جبرءيل وميكاءيل ، كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخبره ويسدده وهو مع الاءمة من بعد صلوات الله عليهم» () .

 يفهم من الحديث الاول ، ان للانبياء والاوصياء عليهم السلام مقاما شامخا من الروحانية يدعي ب (الروح القدس) ومن خلاله يتمتعون بالاحاطة العلمية القيومية لجميع الكاءنات حتي ذراتها الصغيرة جدا ، ولا توجد فيها الغفلة والنوم والسهو والنسيان وكافة الحوادث والتغيرات والنقاءص الملكية ، بل تكون من عالم الغيب المجرد ، والجبروت الاعظم . كما يستفاد من  الاربعون حديثا :

 الحديث الثاني ، ان تلك الروح المجردة الكاملة ، اعظم من جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام رغم انهما اعظم القاطنين في مقام قرب الجبروت .

 نعم ان الاولياء ، الذين تخمرت طينتهم علي يدي قدرة الجمال والجلال للحق المتعالي ، وتجلي سبحانه في مراتهم الكاملة ، لدي التجلي الذاتي الاول بجميع الاسماء والصفات ومقام احدية الجمع ، وتعلموا حقاءق الاسماء والصفات في مقام غيب الهوية . ان مقام هءلاء الاولياء اسمي وارفع من ان تنال امال اهل المعرفة اطراف كبرياء جلالهم وجمالهم ، وان تبلغ خطوات معرفة اهل القلوب ذروة كمالهم . وفي الحديث النبوي الشريف «علي ممسوس في ذات الله تعالي» () والكاتب قد وضع كتابا متواضعا في الايام السابقة باسم (مصباح الهداية) .

 وصف فيه نبذة من مقام النبوة والولاية . مثل وصف الخفاش الشمس المضيءة للعالم .

  AUTO فصل:

 هناك احتمالات في هذه الجملة المذكورة في الحديث الشريف «كيف يوصف عبد احتجب الله عز وجل بسبع» نذكر بعضها :

 الاحتمال الاول : ما ذكره بعض العارفين المحدث العارف الكامل المرحوم فيض الكاشاني رحمه الله تعالي انه : (قد ورد في الحديث ان لله سبعين الف حجاب من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره . وعلي هذا فيحتمل ان يكون معني قوله عليه السلام «احتجب الله بسبع» انه صلي الله عليه واله وسلم قد ارتفعت الحجب بينه وبين الله تعالي حتي بقي من السبعين الف ، سبع) () .

 وبناء علي هذا الاحتمال يكون التقدير هكذا «احتجب الله عنه بسبع» فيكون اسم الجلالة فاعلا لفعل (احتجب) . وهذا الاحتمال وان كان افضل الاحتمالات ولكنه لا يخلو من المناقشة . اما بحسب اللفظ فالمناسب في مقام التوصيف والتعريف هو التعبير عن مقصوده هذا بقوله «ما احتجب عن الله الا بسبع» او «ما احتجب الله عنه الا بسبع» وبعبارة اخري بناء علي مقصوده ذاك ان كمال النبي وعدم جواز توصيفه (وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يوصف) يكون بعدم وجود الحجب الاخري وليس بوجود الحجب السبعة ، فكان من المناسب ان ينفي الحجب مع انه لم يفعل ذلك .

 واما بحسب المعني فالظاهر ان هذه الحجب التي (احتجب الله عز وجل بسبع) من  الاربعون حديثا :

 حجب النور والظلمة اي من الحجب الخلقية اقرب من نور الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم الطاهر ، مع انه قد ثبت ان ذاته صلي الله عليه واله وسلم هو الحجاب الاقرب والمخلوق الاول وانه لا يوجد له حجب الاسماء والصفات ، كما تقرر ذلك في محله . واما مقامات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولطاءفة السبعة لا تكون ايضا حجبا له .

 الاحتمال الثاني : ما نقله المحدث الخبير المرحوم المجلسي اعلي الله في القدس مقامه عن بعض الاعلام وراه وجيها (من ان هذه الجملة تمهيد لما بعدها اي احتجب الله عن الخلق بسبع سماوات وجعله خليفة في عباده ، واناط طاعته بطاعته ، وفوض اليه امور خلقه بمنزلة ملك جعل بينه وبين رعيته سبعة حجب وابواب لم يمكنهم الوصول اليه بوجه ، وبعث اليهم وزيرا ونصب عليهم حاكما وكتب اليهم كتابا تضمن وجوب طاعته وان كل من له حاجة فليرجع اليه فان قوله قولي ، وامره امري وحكمه حكمي ، فاحتجابه بالسبع كناية عن عدم ظهور وحيه وامره ونهيه وتقديراته الا من فوق سبع سماوات وانما يظهر لنا جميع ذلك ببيانه صلي الله عليه واله وسلم .

 وهذا وجه وجيه خطر ببال القاصر سالفا وان وافقني علي بعضه بعض) () .

 ولا ترد علي هذا الاحتمال المناقشة المتقدمة علي معني الرواية ، كما يستبعد ايضا ورود المناقشة علي الفاظ الرواية ، بل تكون ابعد من ورود المناقشة اللفظية علي الاحتمال الاول .

 وهناك احتمال ثالث يتمتع بالصحة والقبول لدي النفس ويتناسب مع الموضوع ايضا ، ولكن صحته تتوقف علي احد امرين :

 اما ان نعتبر ان «احتجب» استعمل بمعني «حجب» ويكون متعديا . واما ان نجوز تعدية «احتجب» بالباء الجارة ويكون المفعول علي كلا الاحتمالين مقدرا محذوفا . ويكون هذا الاحتمال الثالث مع فرض صحة احد الامرين هو : كيف يوصف عبد ، احتجبه الحق المتعالي بحجب سبعة ، وجعل سبحانه لابراز جمال عبده محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم وروحانيته ، حجبا سبعة ابتداءا من الطبيعة وانتهاء بالمشية المطلقة ، او ابتداءا من عالم ملكه صلي الله عليه واله وسلم وطبيعته ، حتي مقام غيب هويته ، وذلك منسجما مع عالم المشية .

 ولكننا لم نجد في اللغة العربية وفي مجالات استعمال كلمة «احتجب» انها استعملت متعدية رغم تصريح بعض علماء الادب بجواز تعدية «احتجب» بالباء . والعلم عند الله «ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان معني تفويض الامر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما ورد في هذا الحديث الشريف والاحاديث الكثيرة الاخري

 اعلم ان للتفويض معني مذكورا في ابحاث الجبر والتفويض وهو ان الحق سبحانه قد عزل نفسه والعياذ بالله عن التصرف القيومي في كل امر من الامور من اقصي عالم من عوالم الغيب المجردة حتي منتهي النهايات من عالم الخلق والتكوين ، وفوض امر ذلك الي موجود سواء كان كاملا وتاما وروحانيا وصاحب اختيار وارادة ، او كان طبيعيا مسلوب الشعور والارادة ، يتصرف هذا الموجود بصورة تامة ومستقلة . ومثل هذا التفويض لا يمكن ان يكون لاحد ، لا في عالم التكوين ولا في عالم التشريع وسياسة العباد وتاديبهم ، وذلك من اجل ان هذا التفويض يستلزم النقص والامكان في الوجود الواجب ، ونفي الامكان والحاجة في الممكن .

 ويقابل التفويض هذا ، الجبر الذي يكون عبارة عن نفي الاثار الخاصة عن مراتب الوجود ونفي الاسباب والمسببات نهاءيا ، والقاء الوساءط بصورة كلية . وهذا ايضا باطل ومرفوض ومخالف للبراهين المحكمة . وهذا المعني من الجبر المرفوض لا يختص ايضا بافعال المكلفين ، بل يعم عالم التكوين والتشريع كما هو المشهور . فان رفض الجبر والتفويض بهذا المعني الذي ذكرناه هو سنة الله الجارية في كافة مراتب الوجود ، ومظاهر عالم الغيب والشهود . والتحقيق في ذلك خارج عن نطاق هذا الكتاب . والروايات التي تنفي الجبر والتفويض انما تنفيهما حسب المعني المذكور . واما الاخبار التي تقر التفويض في بعض الاحكام التشريعية مثل ما نقل عن الكافي باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية العين ودية النفس وحرم النبيذ وكل مسكر ، فقال له رجل وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غير ان يكون جاء فيه شء ؟ قال : نعم ليعلم من يطع الرسول ممن يعصيه () .

 ومثل تلك الروايات الاخري التي تقول بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اضاف بعض الركعات علي الصلوات ، وجعل الصيام في شهر شعبان مستحبا وصيام ثلاثة ايام من كل شهر مستحبا او فوض اليه صلوات الله وسلامه عليه امر الخليقة مثل ما نقله الكافي :

 باسناده عن زرارة قال : سمعت ابا جعفر عليه السلام وابا عبد الله عليه السلام يقولان : «ان الله عز وجل فوض الي نبيه امر خلقه لينظر كيف طاعتهم ؛ ثم تلا هذه الاية : « ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا» () .



 الاربعون حديثا :

 وروايات اخري ماثورة بهذا المعني ايضا . واما هذه الاخبار فقد فسرت علي وجه اخر غير المعني المرفوض . وذكر لها علماءنا الاعلام وجوها :

 منها ما نقله المحدث الخبير المجلسي رحمه الله عن ثقة الاسلام الكليني واكثر المحدثين وهو : (انه تعالي لما اكمل نبيه بحيث لم يكن يختار من الامور شيءا الا ما يوافق الحق والصواب ولا يحل بباله ما يخالف مشيته سبحانه في كل باب ، فوض اليه تعيين بعض الامور كالزيادة في ركعات الفراءض وتعيين النوافل من الصلاة والصيام وطعمة الجد وغير ذلك مما سياتي بعضها في هذا الكتاب مراة العقول اظهارا لشرفه وكرامته عنده ، ولم يكن اصل التعيين الا بالوحي ولا الاختيار الا بالالهام ثم كان يءكد ما اختاره صلي الله عليه واله وسلم بالوحي) () .

 وقد ذكر المرحوم المجلسي وجوها اخري مثل تفويض امور الخلق اليهم الانبياء من سياستهم وتادبيهم وتكميلهم وتعليمهم . ومثل تفويض بيان العلوم والاحكام اليهم بما ارادوا او راوا المصلحة فيها بسبب اختلاف عقولهم وافهامهم او بسبب التقية () .

 ولكن لم يتحدث هءلاء الاجلاء في الوجوه المحتملة التي استعرضوها عن كيفية تفويض الامور اليهم علي اساس قاعدة محددة لم تتناف مع الاسس الصحيحة التي ينطلقون منها . كما انهم لم يشرحوا الفرق بين التفويض الممكن عندهم والتفويض المستحيل . بل يظهر من كلام العلماء وخاصة المرحوم المجلسي رضوان الله تعالي عليه ان الايمان (بالتفويض في الخلق والرزق والتربية والاماتة والاحياء الي غير الحق سبحانه ، كفر صريح ولا يستريب عاقل في كفر من قال به) () وجعلوا الكرامات والمعجزات من قبيل استجابة الدعاء وان الحق سبحانه هو الفاعل لكل هذه الامور . ولكنهم اجازوا التفويض اليهم في تعليم الناس وتربيتهم وفي منع الناس من الانفال والخمس او الدفع اليهم وفي تشريع بعض الاحكام .

 وهذا البحث من الدراسات التي يقل التوغل فيها من قبل الباحثين ، حتي يكون له اطار عام دقيق ، وان تناولوا غالبا طرفا من البحث وتحدثوا عنه .

 وانا الكاتب ، ايضا مع قصور الباع ، ونقص في العلم والاستعداد ، والقلم المتعثر ، والقرطاس الممزق ، لا استطيع ان اتوغل في هذه الفلاة المترامية الاطراف بصورة مفصلة . ولكنني مضطر لكي اشير اجمالا الي هذا الموضوع علي شكل نتيجة البرهان ، ولا مهرب من عدم اظهار الحق .



 الاربعون حديثا :

  AUTO في اشارة اجمالية الي معني التفويض

 لا بد من معرفة انه لا فرق ابدا في التفويض المستحيل المستلزم لمغلولية يد الله وفاعلية قدرة العبد وارادته بصورة مستقلة بين الامور العظيمة والحقيرة . كما ان امر الاحياء والاماتة ، والايجاد والاعدام ، وتحويل عنصر الي اخر لا يمكن ان يفوض لموجود ، حتي ان تحريك قشة ايضا ، لم يمكن ان يفوض لا الي ملك مقرب ولا الي نبي مرسل ولا الي كاءن ابتداءا من العقول المجردة القاطنة في الجبروت الاعلي الي المادة : الهيولي الاولي . وان ذرات الكاءنات باسرها مسخرة تحت ارادة الحق سبحانه الكاملة ، ولا استقلالية لها في اي عمل ابدا ، وان جميع الكاءنات في وجودها وكمالها وحركاتها وسكناتها وارادتها وقدرتها وكافة شءونها محتاجة وفقيرة ، بل هي فقر خالص وخالص فقر . كما انه لا فرق ابدا في قيومية الحق ، وعدم استقلال العباد ، وظهور ارادة الله ونفوذها وتغلغلها في كل شء بين الامور الكبيرة والصغيرة . وكما اننا العباد الضعاف قادرون علي الاعمال البسيطة مثل الحركة والسكون وافعال اخري صغيرة ، فان العباد المخلصين لله سبحانه والملاءكة المجردين ، قادرون علي اعمال عظيمة من الاحياء والاماتة والرزق والايجاد والاعدام . وكما ان ملك الموت يقوم بالاماتة ، وعمله هذا لا يكون من قبيل استجابة الدعاء ، وان اسرافيل موكل بالاحياء ، واحياءه لا يكون من قبيل استجابة الدعاء او التفويض الباطل فكذلك الولي الكامل ، والنفوس الزكية القوية ، مثل نفوس الانبياء والاولياء ، قادرة علي الاعدام والايجاد والاماتة والاحياء ، بقدرة الحق المتعال ، وليس هذا من التفويض المحال ، ويجب ان لا نعتبره باطلا . ولا مانع من تفويض امر العباد ، الي روحانية كاملة ، تكون مشيءته فانية في مشيءة الحق ، وارادته ظلال لارادة الحق ، ولا يروم الا ما يريده الحق ، ولا يتحرك الا اذا كان موافقا للنظام الاصلح ، سواء كان في الخلق والتكوين او التشريع والتربية ، كما وردت الاشارة الي ذلك في حديث ابن سنان المذكور في الفصل القادم بعد اسطر .

 وملخص الكلام ان التفويض بالمعني الاول لا يكون جاءزا في اي مجال من المجالات وانه مخالف للبراهين القاطعة . واما التفويض بالمعني الثاني فجاءز في كافة الامور بل ان النظام العالم للعالم ، لا يقوم الا علي اساس الاسباب والمسببات «ابي الله ان يجري الامور الا باسبابها» () .

 واعلم بان كل ما بيناه علي سبيل الاختصار فهو من ثمار الادلة والبراهين ومتطابق مع المقاييس الصحيحة الفلسفية ، والمسلك العرفاني ، والاخبار الشريفة والله الهادي .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في الاشارة الي مقام الاءمة عليهم السلام

 اعلم ان لاهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام مقاما روحانيا شامخا ، في السير المعنوي الي الله ، يفوق قدرة استيعاب الانسان حتي من الناحية العلمية ، واسمي من عقول ذوي العقول واعظم من شهود اصحاب العرفان . كما يستفاد من الاحاديث الشريفة ، انهم صلوات الله عليهم يشاركون الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم في مقام الروحانية وان انوارهم المطهرة كانت تسبح وتقدس للذات المتعال قبل خلق العالم .

 الكافي : باسناده عن محمد بن سنان قال : «كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام فاجريت اختلاف الشيعة فقال : يا محمد ، ان الله تبارك وتعالي لم يزل متفردا بوحدانيته ، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا الف دهر ، ثم خلق جميع الاشياء فاشهدهم خلقها واجري طاعتهم عليها وفوض امورها اليهم ، فهم يحلون ما يشاءون ويحرمون ما يشاءون ولن يشاءوا الا ان يشاء الله تعالي .

 ثم قال : يا محمد ، هذه الديانة التي من تقدمها مرق ، ومن تخلف عنها محق ، ومن لزمها لحق ، خذها اليك يا محمد» () .

 وباسناده عن المفضل قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : «كيف كنتم حيث كنتم في الاظلة ؟ فقال : يا مفضل ، كنا عند ربنا ، ليس عنده احد غيرنا في ظلة خضراء ، نسبحه ونقدسه ونهلله ونمجده ، وما من ملك مقرب ولا ذي روح غيرنا حتي بدا له في خلق الاشياء فخلق ما شاء كيف شاء من الملاءكة وغيرهم ، ثم انهي علم ذلك الينا» () .

 ان الاحاديث الماثورة في طينة ابدانهم ، وخلق ارواحهم ونفوسهم ، وفيما منحوا من الاسم الاعظم ، والعلوم الغيبية الالهية من علوم الانبياء والملاءكة ، ومما هو اعظم مما لا يخطر علي بال احد ، وهكذا الاخبار المنقولة في فضاءلهم في مختلف الابواب من الكتب المعتبرة وخاصة كتاب اصول الكافي ، ان مثل هذه الاخبار كثيرة بقدر تبعث علي تحير العقول ، ولم يقف احد علي حقاءقهم واسرارهم عليهم الصلوات الا انفسهم . وهذا الحديث الشريف الذي بين ايدينا يحتوي علي ايماءة لفضيلة واحدة من فضاءلهم ، وهذه الفضيلة هي اية التطهير التي نزلت حسب الاخبار المتواترة المنقولة عن طرق العامة والخاصة في اهل بيت العصمة عليهم السلام ، والمقصود من اهل البيت في اية « انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت » المباركة  الاربعون حديثا :

 علي ضوء اتفاق الشيعة والاخبار المستفيضة او المتواترة الماثورة في تفسيرها ، هم ال بيت العصمة والطهارة الذين هم يكونون من قبيل توضيح الواضحات .

  AUTO في بيان حقيقة العصمة

 لقد فسر «الرجس» في هذا الحديث الشريف واحاديث اخري ، بالشك ، وفي بعض الاحاديث بالعيوب باسرها فهم مطهرون عنها . وتبين من الشرح لبعض الاحاديث السابقة ، ان نفي الشك يستلزم ، نفي العيوب القلبية والقالبية ، بل يستلزم العصمة ، لانها العصمة امر علي خلاف الارادة والاختيار ، وانها لا تكون من الامور الطبيعية والجبلية ، بل هي حالة نفسية ، وانوار باطنية تتفجر من نور اليقين الكامل والاطمءنان التام .

 ان مصدر جميع الخطايا والمعاصي التي تصدر من الانسان ، هو النقص في اليقين والايمان ، وان مراتب اليقين والايمان مختلفة علي مستوي لا يمكن عدها وبيانها . وان اليقين الكامل للانبياء والاطمءنان التام الذي يحظون به ، الحاصلان من المشاهدة الحضورية هو الذي يعصمهم من الاثام . ان يقين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام قد ابلغه الي مستوي يقول (والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته) () .

 وملخص الحديث ان زوال الشرك والشك والتطهير من ارجاس عالم الطبيعة وخباءثها ومن ظلمات التعلق بغير الحق تعالي شانه ، وكدر الانية ، والحجاب الغليظ للانانية وللتوجه الي غير الحق سبحانه . ان هذا الزوال ، يجعل صاحبه بواسطة الارادة الازلية ، من الانوار القدسية الالهية ، والايات التامة الربوبية ، والخالصين المخلصين لله سبحانه ، كما انه هذا الزوال يحقق مقاما رفيعا لا يمكن اخضاعه للوصف والبيان ، ولا تنال ايادي الامال قمة جلاله مثله مثل مغرب () غيب الهوية . نصف بيت شعر :

 ايها الصياد ، اسحب الفخ فان احدا لا يستطيع ان يصطاد العنقاء .

  AUTO فصل: في بيان ان الايمان لا يوصف

 اعلم ان الايمان ايضا من الكمالات الروحية ، التي قلما يدرك احد حقيقتها النورية ،  الاربعون حديثا :

 حتي ان المءمنين لم يعرفوا شيءا عن نورانية ايمانهم ، والكرامات التي تنتظرهم لدي ساحة قدسه المتعالي ، ما داموا في عالم الدنيا ، وظلام الطبيعة .

 ان الانسان نتيجة عيشه في هذا العالم ، واندماجه مع الظروف الساءدة ، وانسه بالعادات الجارية يقارن جميع نعم وكرامات ذلك العالم او عذابه وخذلانه مع الاء والام هذا العالم الملكي ، فيقيس الكرامات التي وعد الحق المتعال المءمنين ، والعطايا التي ذخرها لهم ، حسب ما حدث عنها الانبياء عليهم السلام ، بهدايا السلاطين والاجلاء ، الي الناس او يعتبرها احسن وافضل بقليل ، ويفترض تلك النعم الاخروية مثل نعم هذا العالم اوالطف وامتع بقدر يسير . ومع ان هذه المقارنة من القياس الباطل .

 اننا لا نستطيع ان نتصور نعم ذلك العالم وروحه وريحانه ، ولم يخطر علي قلوبنا مثيلها . اننا لا نتمكن ان ندرك بان جرعة من ماء الجنة تحتوي علي كل اللذات المنظورة الممكنة ، وان كل لذة تفترق عن لذة اخري ، كما ان كيفية كل لذة لا تضاهي اللذات الموجودة هنا .

 وفي هذا الحديث الشريف ، ذكر لكرامة من كرامات المءمنين التي لا تقاس لدي اصحاب المعرفة وارباب القلوب ، باي شء اخر ، ولا تدخل في اي ميزان ومقياس ، وهي : «وان المءمن ليلقي اخاه فيصافحه ، فلا يزال الله ينظر اليهما» .

 وفي الروايات الكثيرة اشارة ايضا الي هذا المضمون ففي الكافي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا ، اقبل الله تعالي عليهما بوجهه وتساقطت عنهما الذنوب كما يتساقط الورق من الشجر» () .

 ان الله سبحانه وتعالي يعلم ما ينجم من توجه الحق المتعالي واقباله سبحانه بوجهه الكريم علي المءمن عند مصافحته لاخيه المءمن من النور والكرامة ، ومن ارتفاع الحجب التي بين العبد المءمن ونور جمال ذاته المقدس ، ومن العنايات الربانية التي تنزل علي المءمن وتنجده . لكن لا بد من معرفة السر الواقعي والنكتة الحقيقية التي تبعث علي هذه الكرامات وعدم الغفلة عنها كي ينتبه القلب اليها ويصير عمله كاملا ونورانيا بها ، وتنفخ في العمل الروح والنفخة الالهية . وتلك ، النكتة الحقيقية والسر الواقعي هو : تحكم الود والمحبة في الله ، وتجديد عهد الاخوة في الله . كما ابدت احاديث مباركة اهتماما كبيرا بهذا السر . وقد اشير الي هذا الموضوع في الاحاديث الواردة في المصافحة ايضا . ففي الكافي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ان المءمنين اذا التقيا وتصافحا ، ادخل الله يده بين ايديهما فصافح اشدهما حبا لصاحبه» () .



 الاربعون حديثا :

 وفي رواية اخري عن اسحاق بن عمار قال : دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام الي ان قال او ما علمت ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا انزل الله عز وجل الرحمة عليهما فكانت تسعة وتسعين لاشدهما حبا لصاحبه فاذا توافقا غمرتهما الرحمة ()والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثاني والثلاثون

 الرزق  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب الكليني ، عن الحسين بن محمد ، عن المعلي بن محمد ، عن الحسن بن علي الوشاء ، عن عبد الله بن سنان ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من صحة يقين المرء المسلم ان لا يرضي الناس بسخط الله ، ولا يلومهم علي ما لم يءته الله ، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ، ولا يرده كراهية كاره ؛ ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت . ثم قال : ان الله بعدله وقسطه جعل الروح والراحة في اليقين والرضا ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح:

 قال الجوهري ان السخط علي وزن الفرس ، والسخط علي وزن قفل معناه خلاف الرضا . وقد سخط اي غضب فهو ساخط .

 القسط : بكسر القاف بمعني العدل ويكون عطفه علي العدل في قوله (ان الله بعدله وقسطه) من العطف التفسيري .

 الروح والراحة : هما بمعني واحد وهو الاستراحة ، كما يقول الجوهري فيكون عطف الراحة علي الروح عطفا تفسيريا . او ان «الروح» بمعني راحة القلب و«الراحة» بمعني استراحة البدن . كما يقول المجلسي .

 والهم والحزن : قال الجوهري انهما بمعني واحد فيكون عطف الثاني علي الاول عطفا تفسيريا . قال المجلسي «الهم اضطراب النفس عند تحصيله . والحزن جزعها واغتمامها بعد فواته» () .

  AUTO فصل:

 قوله عليه السلام : «ولا يلومهم علي ما لم يءته الله» في هذه العبارة احتمالان :

 «احدهما : لا يذمهم الناس ولا يشكرهم علي ترك صلتهم اياه بالمال وغيره فانه لعلم صاحب اليقين ان ذلك شء لم يقدره الله له ولا يرزقه اياه لعدم كون صلاحه فيه مطلقا او في كونه بيد هذا الرجل وبتوسطه ، بل يوصله اليه من حيث لا يحتسب فلا يلوم احد بذلك» () .



 الاربعون حديثا :

 لقد ابدي المحقق الفيض الكاشاني رحمه الله هذا الاحتمال . وايده ايضا المحدث الخبير المجلسي .

 ثانيهما : ما احتمله ايضا الفيض رحمه الله وهو : «انه لا يلومهم الناس علي ما لم يءته الله اياهم فان الله خلق كل واحد علي ما هو عليه وكل ميسر لما خلق له فيكون كقوله عليه السلام لو علم الناس كيف خلق الله هذا الخلق لم يلم احد احدا» () .

 قال المحدث المجلسي رحمه الله «ولا يخفي بعده لا سيما بالنظر الي التعليل بقوله فان الرزق لا يسوقه» () .

 يقول الكاتب ان الاحتمال الثاني افضل بكثير من الاحتمال الاول ، خاصة بالنسبة الي التعليل المذكور فان الرزق لا يسوقه لانه يصح تانيب الناس علي فقرهم وعسر معيشتهم فيما اذا تمكنوا باختيارهم تحصيل الرزق ، وتمكنوا من خلال السعي وبذل الجهد ، الترفيه علي النفس والتوسعة عليها ، فيصح حينءذ ان يخاطب المرء صاحبه قاءلا : انني سعيت وجاهدت ، ولكنك لم تتحرك ولم تجهد فاصبت بالضاءقة المعيشية : ولكن اهل اليقين يعلمون بان الحرص والاكتساب لا يجلبان الرزق ، فلا يلومونهم علي ما لم يءته الله .

 ولا بد من معرفة ان امثال هذه الاحاديث الشريفة الظاهرة في ان الرزق مقسوم ومقدر ، كما هو المستفاد من الايات القرانية المباركة ، هذه الاحاديث لا تتنافي مع الاخبار التي تحث علي طلب الرزق وتءكد علي الكسب والتجارة ، والتي تري كراهة شرعية في ترك العمل والاحجام عن تحصيل الرزق ، وتلوم علي التخلي عن الكسب ، وجاعلة التارك للاشتغال بالعمل التجاري ممن لا يستجاب دعاءه ، ولا يبعث الله رزقه . والاحاديث بهذا الصدد كثيرة . ونحن نقتصر علي حديث واحد منها :

 عن محمد بن الحسن شيخ الطاءفة قدس سره باسناده عن علي بن عبد العزيز قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «ما فعل عمر بن مسلم ؟ قلت : جعلت فداك اقبل علي العبادة وترك التجارة . فقال : ويحه ، اما علم ان تارك الطلب لا يستجاب له دعوة ؟ ان قوما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما نزلت « ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب » اغلقوا الابواب واقبلوا علي العبادة وقالوا : قد كفينا ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فارسل اليهم فقال : ما حملكم علي ما صنعتم ؟ فقالوا : يا رسول الله تكفل الله بارزاقنا فاقبلنا علي العبادة ، فقال : من فعل ذلك لم يستجب له ، عليكم بالطلب» () .



 الاربعون حديثا :

 ووجه عدم المنافاة بين الاخبار هو ان طلب الرزق ، من الانسان ، واما بعده من الارزاق والامور الاخري التي تحف بالرزق ففي يد قدرة الحق المتعالي ولا يكفي طلبنا لوحده مستقلا في جلب الرزق ، فان طلب الرزق من ظيفة العباد ، واما تنظيم الامور وترتيب الاسباب الظاهرية وغير الظاهرية التي تخرج عن اختيار العباد غالبا فيكون بتقدير من الباري تعالي .

 فالانسان الذي يتمتع بيقين صحيح ، والذي يكون واقفا علي مجاري الامور ، يجب عليه في اللحظة التي لا يفتر فيها عن طلب الرزق ، بل ينهض بوظاءفه العقلية والشرعية في الاكتساب ، ولا يوصد ابواب الطلب علي نفسه ، يعرف ان كل شء من الذات المقدس الحق المتعالي ، وانه لا يءثر موجود اخر في الوجود ولا في كمالات الوجود ، ان الطالب والطلب والمطلوب ، منه سبحانه . واما ما ورد في هذا الحديث الشريف «ولا يلومهم علي ما لم يءته الله» فمعناه اذا كان هناك طلب بالقدر المتعارف فلا يلومهم علي ما لم يءته الله ، وهذا لا يتنافي مع رجحان توبيخ طاءفة وملامتهم اذا تقاعسوا عن الطلب حتي يدفعهم نحو الرزق ، كما ورد مثيله في الاخبار المباركة .

 وملخص الكلام ان هذا الموضوع من فروع بحث الجبر والتفويض ، فمن تضلع في ذلك البحث ، يستطيع ان يقف ويطلع علي المغزي والجوهر من هذا الموضوع . وتفصيله اوسع من مسءوليتنا ووظيفتنا هنا .

  AUTO فصل: في علامات حجة اليقين

 جعل الامام الصادق عليه السلام في هذا الحديث الشريف ، علامتين علي صحة اليقين وسلامته هي :

 احدهما : لا يرضي الناس بسخط الله .

 الاخر : لا يلوم الناس علي ما لم يءته الله .

 وهاتان العلامتان من نتاءج كمال اليقين . كما ان ما يقابلهما يكون من اثار ضعف اليقين وسقم الايمان ومرضه .

 ونحن قد اتينا في هذا الكتاب ، لدي المناسبات المختلفة ، علي شرح الايمان ، واليقين ، وثمارهما ، حسب القدر المستطاع . كما واننا ناتي الان ايضا بصورة مختصرة علي ذكر هاتين العلامتين علي صحة اليقين وسلامته وما يقابلهما الدالان علي سقم اليقين وضعفه .

 لا بد وان نعلم بان الراغب في تحصيل رضا الناس ، والباذل جهد للهيمنة علي قلوبهم  الاربعون حديثا :

 وعقولهم ، انما يقوم بهذه المحاولات لاجل انه مقتنع بان لهءلاء دورا ايجابيا ومءثرا في مطمعه ومطمحه ، فالذين يحبون المال ويعبدون الدينار يخضعون امام اصحاب الثروات ويتذللون بين ايديهم ويتزلفون لهم . والذين يطلبون الرءاسة والاحترامات الظاهرية ، يتملقون امام الرءساء ، ويتواضعون لهم تحسبا منهم بان هذه الاساليب نستميلهم وتبعث علي كسب قلوبهم ، وهكذا تدور هذه العجلة ، فالمستضعفون يستذلون ويتملقون بين يدي ارباب الرءاسة ، وطالبوا الزعامة والوجاهة يخضعون ويتزلفون امام الطبقة المستضعفة ، ويخرج من هذه الداءرة التي تدور بين الرءساء والمرءوسين ، خصوص الذين هذبوا نفوسهم من خلال ترويض النفس في كل من الجانبين وبذلوا ما في وسعهم لاجل تحصيل رضا الحق سبحانه ، ولم يتزلزلوا امام الدنيا وزخارفها بل كانوا يفتشون في فترة رءاستهم عن رضا الحق جل وعز ، ويبحثون عن الحق والحقيقة ايام مرءوسيتهم .

 وعلي اي حال فان الناس ينقسمون في هذه الدنيا الي هاتين الطبقتين :

 اما يقودهم يقينهم الي الاعتقاد بان الاسباب الظاهرية ، والمءثرات الشكلية مسخرة تحت الارادة الازلية الكاملة الوجوبية ، فلا يجدون دورا لغير الحق ، ولا يلتمسون من غيره شيءا . امنوا بانه المالك والمءثر في الدنيا والاخرة ، واعتنقوا بكل ايمان ويقين غير مشوب بالنقص والترديد ، اية من الايات المباركة القرانية وهي : «قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء» () حيث يرون بان الله سبحانه هو مالك ملك الوجود ، وان جميع العطايا من ذاته المقدس ، وان القبض والبسط في الوجود وكمالاته منه سبحانه حسب ترتيب النظام والمصالح الكامنة .

 ومن البديهي ان ابواب المعارف تنفتح علي هءلاء الاشخاص ، وتتحول قلوبهم الي قلوب الهية ، لا يعباون برضا الناس ولا بسخطهم ، ولا يرومون الا رضا الحق المتعالي ، ولا يطمعون الا فيه ولا يطلبون الا منه ، ولا تترنم قلوبهم الا بهذا الكلام : الهي ان اعطيتني فمن ذا الذي يمنعني ؟ وان منعتني فمن ذا الذي يعطيني ؟ انهم يغمضون اعينهم عن الناس وعطاياهم ودنياهم ، ويحدقون في الحق جل جلاله بكل حاجة وفقر ، وهءلاء الاشخاص لا يبيعون رضا العالم باسره ، بسخط الحق المتعالي . كما قال امير المءمنين عليه السلام .

 وفي نفس الوقت الذي لا يعباون باحد غير الحق المتعالي ، ويرون ان الكاءنات باسرها فقيرة الي الله ، ينظرون الي كل شء بعين ملءها العظمة والرحمة والحنان ، ولا يلومون احدا علي شء الا من اجل اصلاح وضعه وتربيته . كما ان الانبياء عليهم السلام كانوا كذلك ، لانهم  الاربعون حديثا :

 يعتبرون الناس من المرتبطين بالحق ومن مظاهر جماله وجلاله ، ولا يسمحون لانفسهم الا بالنظر الي عباد الله بكل لطف ومحبة . ولا يءنبون في قلوبهم احدا علي نقصه او فتوره ، وانما كانا يلومونه بالسنتهم للمحافظة علي المصالح العامة واصلاح احوال العاءلة البشرية . وهذا من نتاءج وثمرات الشجرة الطيبة لليقين والايمان ، والمعرفة بالحدود والشريعة الالهية .

 واما الطاءفة الثانية فهم لا يعرفون عن الحق شيءا ، واذا علموا شيءا لكانت معرفتهم ناقصة وايمانهم غير تام ، وحيث ان انتباههم الي الكثرات والاسباب الظاهرية قد اغفلهم عن مسبب الاسباب ، فظلوا يسعون لكسب رضا المخلوق ، وقد ينتهي بهم الامر الي شراء رضا المخلوق الضعيف جدا ، بسخط وغضب الله سبحانه : بان يعلنوا موافقتهم لمعصية العصاة ، او يتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الوقت المناسب للامر بالمعروف او النهي عن المنكر ، او يفتوا بالباطل ، او يدعموا من ليس باهل للتاييد او يكذبوا من ليس من شانه الدجل والكذب . او يغتابوا المءمنين ويفتروا عليهم لاجل كسب مودة اهل الدنيا ، ورعاية اصحاب المناصب الظاهرية . بل كل ذلك ينشا من ضعف الايمان ، بل انه مرتبة من مراتب الشرك . وتفضي مثل هذه المواقف بالانسان الي المهالك الكثيرة التي منها ما ورد في هذا الحديث الشريف من اساءة نظر مثل هذا الانسان الي عباد الله ومعاداتهم وتانيبهم وملامتهم علي اعمالهم الي غير ذلك .

  AUTO فصل: في نقل كلام المعتزلة والاشاعرة واشارة الي مذهب الحق سبحانه

 اعلم : لقد عقد المحدث المجلسي رحمه الله في كتابه (مراة العقول) عند هذا الحديث فصلا للبحث عن ان الرزق المقسوم ، من قبل الحق المتعالي هل يعم الحلال والحرام او انه يختص بالحلال ؟ ونقل رضوان الله تعالي عليه عن كتاب (تفسير الفخر الرازي) اختلاف الاشاعرة والمعتزلة في ذلك ، مع نقله للاحاديث والاخبار التي تمسك بها كل واحد من الطرفين علي وجهة نظره ، وجعل موقف الامامية متطابقا مع المعتزلة في عدم كون الرزق المقسوم من الحرام بل يختص بالحلال . ونقل ادلة المعتزلة علي موقفهم ذلك من ظواهر الايات والاخبار ، وظاهر كلمة الرزق حيث تكون هذه الامور مصدر الاحتجاج للطرفين . واختار رحمه الله موقف المعتزلة ، لانه موافق مع المذهب المشهور للامامية ، وارتضي براهينهم علي ذلك ، ولكن لا بد من معرفة ان هذه المسالة من فروع بحث الجبر والتفويض الذي لا يتوافق مذهب الامامية فيه مع كل واحد من المعتزلة والاشاعرة ، بل ان كلام المعتزلة اوهي واوهن من كلام الاشاعرة . واذا نزع بعض المتكلمين من الامامية رضوان الله تعالي عليهم نحو راي المعتزلة ، فانه نتيجة الغفلة عن حقيقة الحال والمال . وقد قلنا قبل قليل بان مسالة الجبر والتفويض المطروح علي  الاربعون حديثا :

 بساط ابحاث معظم العلماء لا يزال غامضا لدي الفريقين ولم يتطرق اليه حسب مقاييس علمية صحيحة . ولهذا لا يجد العلماء غالبا ارتباطا بين هذه المسالة وبحث الجبر والتفويض ، مع انه من النقاط الدقيقة جدا .

 ومجمل القول انه اذا ارتاي الاشاعرة بان الحلال والحرام من الرزق المقسوم انطلاقا من التزامهم بالجبر ، او المعتزلة بان الحرام ليس من الرزق المقسوم لايمانهم بالتفويض ، لكان كلا المذهبين باطلا ، وقد ثبت فساده في محله . ونحن علي ضوء المبادء الثابتة لدينا بالدليل والبرهان نءمن بان الحلال والحرام من الرزق المقسوم من قبل الحق المتعالي ، كما نري الاثام بتقدير من الله وقضاءه من دون ان يستلزم ذلك الجبر والفساد . وقد الينا () علي انفسنا ان لا نغور في الابحاث العلمية التي لا نعرف شيءا عن مغزاها الحقيقي . مضافا علي ان هذا الكتاب لا يكون في مستوي عرض الادلة والبراهين علي المواقف المختارة . ولهذا نقتنع بهذه الاشارة . والله الهادي .

 كما ان المرحوم المحدث المجلسي اورد ايضا في نهاية شرحه لهذا الحديث في كتابه مراة العقول بحثا اخر وهو انه هل يجب علي الله ان يرزق عباده بصورة مطلقة ، او عندما يسعي العبد في سبيل تحصيله وكسبه ؟ ان هذا بحث يتناسب مع المبادء التي يءمن بها علماء الكلام ، ولا بد من اتخاذ طريقة اخري في كافة هذه الابحاث عندما تعالج علي اساس البراهين والمقاييس الفلسفية . والاولي ترك الكلام في امثال هذه الابحاث التي لا تجدي نفعا تاما . وقد اسلفنا الاشارة الي ان تقسيم الارزاق علي ضوء القضاء الالهي ، لا تتنافي مع السعي والجهد في طلب الرزق .

  AUTO فصل: في بيان ان الحق المتعالي قد جعل الروح والراحة في اليقين والرضا ، والهم والحزن في الشك والسخط ، وذلك علي اساس القسط والعدل .

 لا بد وان نعرف ان الروح والراحة في هذا الحديث الشريف ، وكذلك الهم والحزن بسبب ذكر هذه الامور اثر تقدير الارزاق وتقسيمها ، يعودان الي الامور الدنيوية وكسب العيش ، وطلب الرزق ، وان كان ارجاعهما الي الامور الاخروية علي اساس بيان اخر ، ايضا صحيحا . ونحن نكون فعلا بصدد بيان هذا الحديث الشريف .

 اذن فاعلم ان الانسان الذي يعتقد بالحق وتقديره اعتقادا يقينيا ، ويعتمد علي الركن  الاربعون حديثا :

 الركين القادر بصورة مطلقة ، الذي يقرر الامور باسرها علي ضوء المصالح الغيبية ، وان له سبحانه الرحمة الكاملة المطلقة ، وانه الرحيم المطلق والجواد المطلق . ومن المعلوم انه مع مثل هذا اليقين تذلل الصعاب وتهون كل المصاءب ، ويختلف كثيرا طلبه لمعيشته عن طلب اهل الدنيا واهر الشك والشرك . ان الذين يعتمدون علي الاسباب الظاهرية ، يعيشون داءما عند طلب الرزق في حالة من القلق والاضطراب ، ولو اصطدموا بمشكلة ، لعظمت عندهم ، لانهم لا يجدونها محفوفة بالمصالح الغيبية .

 وخلاصة الكلام ان من يري سعادته ، في تحصيل هذه الدنيا ، يواجه في طلبه هذا الالام والعناء ، وتسلب عنه الراحة والبهجة ، وتستنزف قواه وطاقاته في هذا الطلب . كما نري ان اهل الدنيا داءما في تعب ونصب ، وانهم لم يتمتعوا باطمءنان في الروح واستقرار في الجسم ، واذا حلت بهم مصيبة ، خارت قدراتهم وحيويتهم وزال جلدهم وصبرهم امام الحوادث التي تداهمهم . وهذا لا يكون الا نتيجة شكهم وعدم ايمانهم بالقضاء الالهي وعدله ، فتكون هذه الامور من الحزن والهم والتعب . نتيجة لهذا التزلزل .

 وقد سبق منا شرح مسهب في هذا الموضوع ، ولهذا لا ينبغي تكراره .

 واما بيان ان ترتب الروح والراحة علي اليقين والرضا ، وترتب الهم والحزن علي الشك والسخط ، من الجعل الالهي ، وان هذا الجعل يكون عادلا ، فهو متوقف علي بيان تطرق فاعلية الحق المتعالي في جميع مراتب الوجود من دون ان يستلزم جبرا باطلا ومستحيلا ، وعلي بيان البرهان اللمي الاستدلال من المعلول علي العلة من ان نظام الوجود اتم واكمل نظام متصور . وهذان الامران خارجان عن وظيفة ودور هذا الكتاب . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثالث والثلاثون

 ولاية اهل البيت عليهم السلام  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الاقدم محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن احمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عمن ذكره ، عن عبيد بن زرارة ، عن محمد بن مارد قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : «حديث روي لنا انك قلت : اذا عرفت فاعمل ما شءت ، فقال : قد قلت ذلك ، قال : قلت : وان زنوا وان سرقوا وان شربوا الخمر ؟ فقال لي : انا لله وانا اليه راجعون ، والله ما انصفونا ان نكون اخذنا بالعمل ووضع عنهم ! انما قلت : اذا عرفت فاعمل ما شءت من قليل الخير وكثيره فانه يقبل منك » () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «حديث» مبتدا ومسند اليه «روي» خبره ومسند و«انك» بفتح الهمزة ، خبر لمبتدا محذوف اي هو انك .

 قوله «اذا عرفت» ان المقصود من المعرفة في هذا الحديث هو معرفة الامام عليه الصلاة والسلام .

 «قال : قلت» يحتمل ان تكون التاء مضمومة فتكون للمتكلم لوحده . ويحتمل ان تكون مفتوحة فتكون الكلمة للخطاب .

 «وان زنوا» ان كلمة ان وصلية اي اذا عرفوا فليعملوا ما شاءوا وان كان من الكباءر .

 قوله عليه السلام «انا لله» ان هذه الكلمة تسمي بكلمة الاسترجاع ، وتقال لدي شدة المصيبة وعظم الخطب . وحيث ان هذا الافتراء او سوء الفهم ، يعد من المصاءب الكبيرة ، استرجع الامام حتي يثبت منتهي بعده عنها .

 قوله عليه السلام : ان نكون اي في ان نكون بمعني انهم لم ينصفونا في ان نكون مكلفين وماخوذين علي التكاليف ، وهم لاجل عقيدتهم فينا لم يكلفوا ولم يءخذوا علي اعمالهم . ثم ذكر عليه السلام مغزي كلامه من ان الولاية شرط في قبول الافعال . كما سياتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي .

  AUTO فصل: في الجمع بين الاخبار التي تحث علي العبادة وترك المعصية وبعض الاخبار التي تخالف الاحاديث الاولي ظاهرا

 اعلم ان من يراجع الاخبار الماثورة في ترجمة حياة الرسول الاكرم صلي الله عليه واله  الاربعون حديثا :

 وسلم واءمة الهدي عليهم السلام ، وكيفية عبادتهم وبذلهم الجهد فيها ، وفي تضرعهم وبكاءهم وذلهم ومسكنتهم وخشيتهم وحزنهم امام ساحة قدس رب العزة ، وفي كيفية مناجاتهم بين يدي قاضي الحاجات لوجدها اوسع من التواتر واكثر من المءات . وهكذا اذا راجع وصايا الرسول صلي الله عليه واله وسلم للامام امير المءمنين عليه السلام ، ووصايا الاءمة بعضهم لبعض ، ووصاياهم للخواص من شيعتهم ، والخلص من مواليهم ، ووصاياهم البليغة جدا التي كانوا يوصون بها محبيهم ، ويحذرونهم من معصية الله تعالي والتاكيد عليهم في الابتعاد عن مخالفة الله سبحانه في اصول الاحكام وفروعها ، المدونة في كتب الاخبار ، اذا راجع تلك الاحاديث وهذه الوصايا ، لحصل له علم قطعي بان بعض الروايات التي يتنافي ظاهرها مع تلك الاحاديث لم يكن هذا الظاهر مقصودا ، فان امكن تاويل هذه الاخبار بصورة لا تتضارب مع تلك الاحاديث الصريحة القطعية التي تعتبر من ضروريات الدين ، لاخذنا بالتاويل . واذا امكن الجمع بين هاتين الطاءفتين علي اساس الجمع العرفي بين الروايات ، لقمنا بهذا الجمع ، وان لم يمكن التاويل ولا الجمع العرفي ، ارجعنا علمها الي قاءلها .

 ونحن لا نستطيع في هذا الكتاب ان نستعرض جميع تلك الاخبار او عشرا من اعشارها ونبين كيفية التوفيق والجمع بينها ، ولكننا نضطر لذكر بعض الروايات من الطاءفتين حتي تتضح حقيقة الحال .

 الكافي : باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «شيعتنا [هم] الشاحبون الذابلون الناحلون الذين اذا جنهم الليل استقبلوه بحزن» () .

 والروايات التي تتحدث بهذا المضمون والتي تستعرض علامات الشيعة كثيرة .

 وعنه ، عن المفضل قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : «اياك والسفلة فانما شيعة علي عليه السلام من عف بطنه وفرجه واشتد جهاده وعمل لخالقه ورجا ثوابه وخاف عقابه ، فاذا رايت اولءك فاولءك شيعة جعفر» () .

 وعن الامالي للحسن بن محمد الطوسي شيخ الطاءفة رحمه الله باسناده عن الرضا عليه السلام ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي جعفر عليه السلام ، انه قال لخيثمة : «ابلغ شيعتنا ، انا لا نغني من الله شيءا ، وابلغ شيعتنا انه لا ينال ما عند الله الا بالعمل ، وابلغ شيعتنا ان اعظم الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره ، وابلغ شيعتنا انهم اذا قاموا بما امروا انهم هم الفاءزون يوم القيامة» () .



 الاربعون حديثا :

 الكافي : باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «لا تذهب بكم المذاهب ، فوالله ما شيعتنا الا من اطاع الله» () .

 وباسناده عن جابر ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال لي : «يا جابر ايكتفي من ينتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت ؟ فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه الي ان قال : فاتقوا الله واعملوا لما عند الله ، ليس بين الله ولا بين احد قرابة ، احب العباد الي الله تعالي واكرمهم عليه اتقاهم واعملهم بطاعته . يا جابر والله ما نتقرب الي الله تعالي الا بالطاعة ، ما معنا براءة من النار ولا علي الله لاحد من حجة ، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي ، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو ، وما تنال ولايتنا الا بالعمل والورع» () .

 وفي الكافي عن ابي جعفر عليه السلام قال : يا معشر الشيعة شيعة ال محمد كونوا النمرقة الوسطي يرجع اليكم الغالي ويلحق بكم التالي فقال له رجل من الانصار يقال له سعد جعلت فداك ما الغالي ؟ قال قوم يقولون فينا ما لا نقوله في انفسنا فليس اولءك منا ولسنا منهم . قال فما التالي ؟ قال المرتاد يريد الخير يبلغه الخير عليه ثم اقبل علينا فقال والله ما معنا من الله براءة ولا بيننا وبين الله قرابة ولا لنا علي الله حجة ولا نتقرب الي الله الا بالطاعة فمن كان منكم مطيعا لله تنفعه ولايتنا ، ومن كان منكم عاصيا لله لم تنفعه ولايتنا ، ويحكم لا تغتروا ويحكم لا تغتروا () .

 عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال : قام رسول الله علي الصفا فقال يا بني هاشم يا بني عبد المطلب اني رسول الله اليكم واني شفيق عليكم وان لي عملي ولكل رجل منكم عمله لا تقولوا ان محمدا منا وسندخل مدخله فلا والله ما اولياءي منكم ولا من غيركم يا بني عبد الملطب الا المتقون الا فلا اعرفكم يوم القيامة ، تاتون تحملون الدنيا علي ظهوركم ، وياتون الناس يحملون الاخرة () .

 وفي حديث جابر عن ابي جعفر عليه السلام .. فقال يا جابر لا تذهب بك المذاهب حسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه ثم لا يكون مع ذلك فعالا ؟ فلو قال اني احب رسول الله ، فرسول الله صلي الله عليه واله خير من علي عليه السلام ثم لا يتبع سيرته ولا يعمل بسنته ما نفعه حبه اياه شيءا () .

 قال طاووس الفقيه : رايته الامام زين العابدين عليه السلام يطوف من العشاء الي السحر ويتعبد ، فلما لم ير احدا رمق السماء بطرفه ، وقال : الهي غارت نجوم سماواتك ،  الاربعون حديثا :

 وهجعت عيون انامك ، وابوابك مفتحات للساءلين ، جءتك لتغفر لي وترحمني وتريني وجه جدي محمد صلي الله عليه واله وسلم في عرصات القيامة ، ثم بكي وقال : وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك ، وما عصيتك اذ عصيتك وانا بك شاك ، ولا بنكالك جاهل ، ولا لعقوبتك متعرض ، ولكن سولت لي نفسي واعانني علي ذلك سترك المرخي به علي، فالان من عذابك من يستنقذني ؟ وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني ؟ فواسواتاه غدا من الوقوف بين يديك ، اذا قيل للمخفين جوزوا ، وللمثقلين حطوا ، امع المخفين اجوز ؟ ام مع المثقلين احط ؟ ويلي كلما طال عمري كثرت خطاياي ولم اتب ، اما ان لي ان استحي من ربي ؟! ثم بكي وانشا يقول :

 اتحرقني بالنار يا غاية المني

 فاين رجاءي ثم اين محبتي

 اتيت باعمال قباح زرية

 وما في الوري خلق جني كجنايتي

 ثم بكي وقال : سبحانك تعصي كانك لا تري ، وتحلم كانك لم تعص تتودد الي خلقك بحسن الصنيع كان بك الحاجة اليهم ، وانت يا سيدي الغني عنهم ثم خر الي الارض ساجدا ؟ قال : فدنوت منه ورفعت راسه ووضعته علي ركبتي وبكيت حتي جرت دموعي علي خده ، فاستوي جالسا وقال : من الذي شغلني عن ذكر ربي ؟ فقلت : انا طاوس يا ابن رسول الله ما هذا الجزع والفزع ؟ ونحن يلزمنا ان نفعل مثل هذا ونحن عاصون جانون ، ابوك الحسين بن علي وامك فاطمة الزهراء ، وجدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟! قال : فالتفت الي وقال : هيهات هيهات يا طاوس دع عني حديث ابي وامي وجدي خلق الله الجنة لمن اطاعه واحسن ، ولو كان عبدا حبشيا ، وخلق النار لمن عصاه ولو كان ولدا قرشيا اما سمعت قوله تعالي « فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون » والله لا ينفعك غدا الا تقدمة تقدمها من عمل صالح () .

 هذه بعض الاحاديث الشريفة الصريحة في ان هذه الرغبات الكاذبة الموجودة فينا نحن اهل الدنيا واهل المعصية ، تجاه هذه الحياة ، فاسدة وباطلة ، وتعتبر من الاهواء الشيطانية ، ومخالفة للعقل والنقل .

 وتنضم الي تلك الاحاديث ، الايات الكريمة القرانية مثل قوله تعالي «كل نفس بما كسبت رهينة» () وقوله تعالي : «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» وقوله تعالي : «لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت» () وغيرها من الايات الشريفة الموجودة في كل  الاربعون حديثا :

 صفحة من الكتاب المجيد التي تدل علي ان الورع والعمل الصالح هما الركيزتان لنجاة الانسان ولا مجال لتاويل هذه الاخبار والتصرف فيها لان ذلك علي خلاف الضرورة .

 وتقابل هذه الروايات ، احاديث اخري ماثورة عن اهل البيت عليهم السلام ومذكورة في الكتب المعتبرة ايضا كما تاتي بعد قليل ولكن نستطيع ان نجمع بين معظم هذه الروايات وتلك الاخبار بالجمع الصحيح العرفي . واذا لم يكن الجمع مقبولا ايضا ولم يمكن التاويل ، فلا تستطيع هذه الروايات من مقاومة تلك الاحاديث الصحيحة الصريحة المتواترة المءيدة بظاهر القران ونصوص الفرقان ، والعقل السليم ، والضرورة البديهية لدي المسلمين علي ان الاساس هو العمل الصالح والورع .

 فمن تلك الاحاديث التي تقابل تلك الروايات ما رواه ثقة الاسلام الكليني باسناده عن يوسف بن ثابت بن ابي سعدة ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «الايمان لا يضر معه عمل وكذلك الكفر لا ينفع معه عمل» () وهناك روايات اخري بهذا المضمون .

 وقد فسر المحدث الجليل المجلسي عليه الرحمة ، الضرر المنفي في هذه المجموعة من الاخبار : (مايصير سببا لدخول النار او الخلود فيها) () . انتهي . واذا كان المقصود من الضرر المنفي دخول النار ، فلا منافاة بين عدم الدخول في النار حسب هذه الروايات ، وتحقق انواع اخري من العذاب في عالم البرزخ والمواقف المختلفة في يوم القيامة .

 ويظن الكاتب بانه يمكن تفسير هذه الاخبار ، بان الايمان ينور القلب قليلا وفي درجة محدودة لو اقترف الانسان خطيءة او ذنبا عولج ببركة ذلك النور وملكة الايمان ، الاثم وتلك الجريرة ، بالتوبة والرجوع الي الله ، فان صاحب الايمان بالله واليوم الاخر ، لا يسمح لنفسه ان يترك اعماله الي يوم القيامة . فهذه الاخبار في الحقيقة تحفز الانسان علي التمسك بالايمان ، والمحافظة عليه . كما ورد في كتاب «الكافي» عن الصادق عليه السلام قال : قال موسي للخضر عليه السلام قد تحرمت بصحبتك فاوصين قال له الزم ما لا يضرك معه شء كما لا ينفعك مع غيره شء () .

 ومن ذلك ما رواه باسناده عن محمد بن ريان بن الصلت ، رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «كان امير المءمنين عليه السلام كثيرا ما يقول في خطبته : يا ايها الناس دينكم دينكم ، فان السيءة فيه خير من الحسنة في غيره ، والسيءة فيه تغفر والحسنة في غيره لا تقبل» () .



 الاربعون حديثا :

 ويدل هذا الحديث الشريف وامثاله من الاخبار التي ترغب علي ملازمة الديانة الحقة ، علي ان خطايا المءمنين وذي الدين الحق ، تءول الي المغفرة كما قال الله سبحانه «ان الله يغفر الذنوب جميعا» () . ولهذا نستطيع ان نقول بان سيءات المءمنين افضل من حسنات الاخرين التي لا تقبل ابدا ، بل لعل الحسنات التي لا تحتوي علي شراءط القبول مثل الايمان والولاية ، تنطوي علي ظلمات اكثر من الظلمات الموجودة في سيءات المءمنين الذين يعيشون في حال الخوف والرجاء نتيجة نور الايمان المشع في قلوبهم . وعلي اي حال لا يدل هذا الحديث علي ان اهل الايمان لا يحاسبون علي سيءاتهم كما هو ظاهر .

 ومن الاحاديث المشهورة التي يقال انها مشهورة بين الفريقين الحديث القاءل : «حب علي حسنة لا يضر معها سيءة ، وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة» () .

 وهذا الحديث الشريف من قبيل الاحاديث المذكورة التي وردت في الايمان ومعناه اما ما ذكره المرحوم المجلسي في تلك الاخبار من ان المقصود من الضرر المنفي هو الخلود في النار او الدخول فيها ، فيكون المعني ان حب علي عليه السلام الذي هو اساس الايمان واكماله واتمامه يوجب بواسطة شفاعة الشافعين ، التخلص من النار . وعليه كما قلنا لا يتنافي هذا الاحتمال مع الوان العذاب في عالم البرزخ . وقد ورد في ذلك عن الصادق عليه السلام (والله ما اخاف عليكم الا البرزخ فاما اذا صار الامر الينا فنحن اولي بكم) . او ما ذكرناه من ان حب الامام علي عليه السلام يبعث علي نور وايمان يجنبان صاحبهما عن الاثام ، ويدفعانه الي التوبة والانابة اذا ابتلي بالمعصية من دون ان يفسح المجال امامه للتمادي في الغي والعصيان .

 ومن تلك الاحاديث ، الاخبار الواردة في تفسير الايات الشريفة المذكورة في سورة الفرقان . قال الله تعالي :

 « والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما» () .

 ونحن نقتصر علي ذكر واحدة من تلك الاخبار ، لانها جميعا متقاربة في المضمون والمعني :

 عن الشيخ في اماليه باسناده عن محمد بن مسلم الثقفي قال : «سالت ابا جعفر محمد بن علي  الاربعون حديثا :

 عليهما السلام عن قول الله عز وجل : « فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما » ، فقال عليه السلام : يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب ، فيكون الله تعالي هو الذي يتولي حسابه لا يطلع علي حسابه احد من الناس ، فيعرفه ذنوبه حتي اذا اقر بسيءاته قال الله عز وجل للكتبة : بدلوها حسنات واظهروها للناس ، فيقول الناس حينءذ : ما كان لهذا العبد سيءة واحدة ! ثم يامر الله به الي الجنة ، فهذا تاويل الاية ، وهي في المذنبين من شيعتنا خاصة» () .

 والباعث علي ذكر الايات الكريمة باسرها واطالة الكلام هنا ، هو ان البحث مهم ، وان كثيرا من الخطباء قد شوهوا معني هذه الاخبار للناس ، وان ربط الخبر بالاية لا يكون مفهوما الا اذا ذكرنا الاية نفسها فلهذا اعتذر من اطالة الاحاديث المملة .

 ومن يقرا الايات المذكورة الثلاثة من اولها الي اخرها ، يفهم بان الناس جميعا مطوقون باعمالهم ويحاسبون علي قباءحها ، الا الذين امنوا ، وتابوا من جراءرهم ، وعملوا عملا صالحا فكل من توفرت فيه هذه الامور الثلاثة ، فاز وشملته الطاف الله سبحانه واصبح مكرما امام ساحة قدسه ، فتتحول سيءاته واثامه الي حسنات . وقد فسر الامام الباقر عليه السلام الاية المباركة بهذا التفسير ايضا ، وجعل كيفية حساب هءلاء الاشخاص وموقفهم يوم القيامة علي الشكل الذي ذكرناه .

 ومن المعلوم ان هذا الامر يختص بشيعة اهل البيت ، ويحرم عنه الناس الاخرون . لان الايمان ولا يحصل الا بواسطة ولاية علي واوصياءه من المعصومين الطاهرين عليهم السلام ، بل لا يقبل الايمان بالله ورسوله من دون الولاية ، كما نذكر ذلك في الفصل التالي .

 اذن لا بد من اعتبار هذه الاية المباركة والاخبار التي وردت في تفسيرها ، من الطاءفة الاولي من الروايات ، لانها تدل علي ان الشخص اذا كان مءمنا ولم يحاول القضاء علي سيءاته بالتوبة والعمل الصالح لما شملته الاية الكريمة .

 فيا ايها العزيز لا يغرنك الشيطان ، ولا تخدعنك الاهواء النفسية ، ومن المعلوم ان الانسان الخامل المبتلي بالشهوات وحب الدنيا والجاه والمال مثل الكاتب يبحث عن مبرر علي خموله ، ويقبل علي كل ما يوافق شهواته ، ويدعم رغباته النفسية واوهامه الشيطانية ، وينفتح بكل وجوده علي مثل هذه الاخبار ، من دون ان يفحص عن مغزاها ، او يتامل في الاخبار الاخر التي تعارضها وتقابلها . ان هذا المسكين يظن ان مجرد ادعاء التشيع وحب التشيع وحب اهل بيت الطهارة والعصمة ، يسوغ له والعياذ بالله اقتراف كل محرم من المحظورات الشرعية ، ويرفع عنه قلم التكليف . ان هذا السء الحظ لم ينتبه بان الشيطان قد البس الامر عليه ،  الاربعون حديثا :

 ويخشي عليه في نهاية عمره ان تسلب منه هذه المحبة الجوفاء التي لا تجدي ولا تنفع ، ويحشر يوم القيامة صفر اليدين وفي صفوف نواصب اهل البيت عليهم السلام . ان ادعاء المحبة من دون دليل وبينة ، لا يكون مقبولا . انه لا يمكن ان اكون صديقك واضمر لك الحب والاخلاص ، واقوم بكل ما هو مناقض لرغباتك واهدافك . ان شجرة المحبة تنتج وتثمر في الانسان المحب ، العمل حسب درجة المحبة ومستواها ، وان لم تحمل تلك الشجرة هذه الثمرة فلا بد من معرفة انها لم تكن محبة حقيقية وانما هي محبة وهمية .

 ان النبي الاكرم واهل بيته العظام صلوات الله عليهم ، قد بذلوا حياتهم في نشر الاحكام الشرعية والعقاءد والاخلاق ، وارادوا في ذلك البلوغ الي منشودهم الوحيد وهو ابلاغ احكام الله واصلاح الانسان وتهذيبه ، واستساغوا في هذا السبيل الشريف انواع السلب والقتل والاذلال والاهانة ، ولم يتوانوا في ذلك . فمحب اهل البيت ، وشيعتهم ، هو الذي يشاركهم في اهدافهم ، ويعمل علي ضوء اخبارهم واثارهم . ان ما ذكر في الاخبار الشريفة من ان الاقرار باللسان والعمل بالاركان من دعاءم الايمان ، فهو بيان لسر طبيعي ، ولسنة الله الجارية ، لان حقيقة الايمان ، تلازم العمل والتنفيذ . ان العاشق في جوهر طبيعته ، يظهر العشق تجاه المعشوق ويتغزل به ، وان المءمن اذا لم يعمل بمتطلبات الايمان وما تستدعيه محبة الله واولياءه ، لما كان مءمنا ومحبا . وان هذا الايمان الشكلي والمحبة الجوفاء ، من دون جوهر ومضمون ، ينتفي ويزول امام حوادث بسيطة وضغوط يسيرة ، وينتقل هذا المحب الي دار جزاء الاعمال ، صفر اليدين .

  AUTO فصل: في بيان ان ولاية اهل البيت شرط لقبول الاعمال

 ان ما مر في ذيل الحديث الشريف من ان ولاية اهل البيت ومعرفتهم شرط في قبول الاعمال ، يعتبر من الامور المسلمة ، بل تكون من ضروريات مذهب التشيع ، المقدس . وتكون الاخبار في هذا الموضوع اكبر من طاقة مثل هذه الكتب المختصرة علي استيعابها ، واكثر من حجم التواتر . ويتبرك هذا الكتاب بذكر بعض تلك الاخبار .

 عن الكافي : باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال : «ذروة الامر وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضي الرحمن الطاعة للامام بعد معرفته ... اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه وتكون جميع اعماله بدلالته اليه ، ما كان له علي الله حق في ثوابه ولا كان من اهل الايمان» () .



 الاربعون حديثا :

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «من لم يات الله عز وجل يوم القيامة بما انتم عليه ، لم يتقبل منه حسنة ولم يتجاوز له سيءة» () .

 وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال : «والله لو ان ابليس لعنه الله سجد لله بعد المعصية والتكبر عمر الدنيا ما نفعه ذلك ولا قبله الله ما لم يسجد لادم كما امره الله عز وجل ان يسجد له ،وكذلك هذه الامة العاصية المفتونة بعد تركهم الامام الذي نصبه نبيهم لهم ، فلن يقبل الله لهم عملا ولن يرفع لهم حسنة حتي ياتوا الله من حيث امرهم ويتولوا الامام الذي امرهم الله بولايته ويدخلوا من الباب الذي فتحه الله ورسوله لهم الحديث» () .

 والاخبار في هذا الموضوع وبهذا المضمون كثيرة ، ويستفاد مجموعها ان ولاية اهل البيت عليهم السلام شرط في قبول الاعمال عند الله سبحانه ، بل هو شرط في قبول الايمان بالله والنبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم . ولا يستفاد كونها شرطا في صحة الاعمال كما يقول بذلك بعض الاعلام ، بل الظاهر انها ليست بشرط في صحة الاعمال . كما يستفاد ذلك من الروايات الكثيرة مثل الرواية المذكورة في باب عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال : (كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته ، ثم من الله عليه وعرفه الولاية فانه يءخر عليه الا الزكاة فانه يعيدها ، لانه وضعها في غير موضعها ، لانها لاهل الولاية ، واما الصلاة والحج والصيام فليس عليه قضاء) () .

 وفي رواية اخري عن محمد بن حكيم قال : كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه كوفيان كانا زيديين فقالا انا كنا نقول بقول وان الله من علينا بولايتك فهل يقبل شء من اعمالنا فقال اما الصلاة والصوم والصدقة فان الله يتبعكما ذلك ويلحق بكما واما الزكاة فلا لانكما ابعدتما حق امرء مسلم واعطيتماه غيره () .

 وفي بعض الروايات (تعرض اعمال الناس في كل يوم خميس علي رسول الله صلي الله عليه واله ، فيءجل النظر فيها حتي يوم عرفه ، وفي ذلك اليوم يلقي صلوات الله وسلامه عليه نظره عليه ويجعل اعماله هباءا منثورا . قيل اعمال اي شخص تتحول كذلك ؟ قال صلوات الله عليه اعمال مبغضينا ومبغضي شيءا) . وهذه الرواية تدل علي ان الولاية شرط في صحة الاعمال كما هو واضح . وعلي اي حال يكون هذا البحث خارجا عن مسءوليتنا والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الرابع والثلاثون

 المءمن  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس سره عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن اسماعيل بن مهران ، عن ابي سعيد القماط ، عن ابان بن تغلب ، عن ابي جعفر عليه السلام قال : «لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم قال : يا رب ما حال المءمن عندك ؟ قال : يا محمد ، من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي ، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في وفاة المءمن ، يكره الموت واكره مساءته .

 وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الغني ، ولو صرفته الي غير ذلك لهلك ، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفقر ، ولو صرفته الي غير ذلك لهلك . وما يتقرب الي عبد من عبادي بشء احب الي مما افترضت عليه ، وانه يتقرب الي بالنافلة حتي احبه ، فاذا احببته كنت اذا سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده التي يبطش بها ، ان دعاني اجبته ، وان سالني اعطيته» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 «اسري» فعل مجهول ومعناه ، السير في الليل . قال الجوهري : «سريت سري ومسري واسريت بمعني اذا سرت ليلا ، وبالالف لغة اهل الحجاز انتهي» فبناء علي ان الاسراء هو السير في الليل ، يكون تقييده بالليل في الاية الشريف «سبحان الذي اسري بعبده ليلا» () لاجل افهام الناس بان فترة الاسراء كانت قصيرة مع ان المسافة بين مسجد الحرام والمسجد الاقصي تستغرق اربعين يوما مشيا علي الاقدام كما قاله الشيخ البهاءي . وذلك اما بواسطة تنكير «ليلا» . واما من جهة تجريد (الليل) من الالف واللام .

 و«اسري بالنبي» لقد حذفت بقية الامور المرتبطة بالاسراء ، لمعروفيتها ومعهوديتها فالمعني : اسري به الي مقام القرب ، مثلا .

 قوله : «ما حال المءمن ؟» معناه ما هو شان المءمن وما هي منزلته ؟

 قوله : «من اهان لي وليا» ان اهانه : بمعني استخف به ، واستهان به وتهاون فيه : اي استحقره . يقال : رجل فيه مهانة اي ذل وضعف . والظاهر ان حرف الجار في كلمة لي يمكن ان يكون متعلقا بفعل «اهان» ، وعليه تكون اهانة المءمن لايمان بالله ، ولاجل الحق المتعالي . ويمكن ان يتعلق بال «ولي» وعليه يكون المقصود هو اهانة المءمن باي هدف كان .

 وال (ولي) معناه المحب .

 قوله : «بارزني» برز الرجل يبرز بروزا : اي خرج . والمقصود هنا من المبارزة بالمحاربة هو الخروج للحرب او اظهاره .

 قوله : «مساءته» مصدر ميمي من ساءه اي اكرهه .



 الاربعون حديثا :

 قوله : «ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني» قال الشيخ المحقق البهاءي رحمه الله : (الصناعة النحوية تقتضي ان يكون الموصول اسم ان والجار والمجرور خبرها ، لكن لا يخفي انه ليس الغرض الاخبار عن ان الذي لا يصلحه الا الفقر بعض العباد ، بل الغرض العكس . فالاولي ان يجعل الظرف اسم ان والموصول خبرها ، وهذا وان كان خلاف ما هو المتعارف بين القوم يكن جوز بعضهم مثله في قوله تعالي : « ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر» () انتهي كلامه () .

 ولعل المبتدا يكون محذوفا في امثال هذه الموارد ، ويكون دالا علي حذف الجار ، ولا يكون مثل هذا الحذف مخالفا للقواعد النحوية . ونقل عن صحاب الكشاف (ان الجار والمجرور مبتدا علي معني وبعض الناس او بعض منهم من اتصف بما ذكر فيكون مناط الفاءدة تلك الاوصاف ولا استبعاد في وقوع الظرف بتاويل معناه مبتدءا) () .

 ولكن لا نحتاج الي التاويل بناءا علي ما ذكرنا .

 واعلم ان ذكر هذه الجملة (ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني) في هذا المقام ، لاجل ازالة الالتباس ، والاجابة علي السءال الذي يمكن ان يطرح من قبل الناس الذين لا يعرفون النظام الاتم ، والقضاء الالهي المكنون ، وهو ان المءمن اذا كان مقربا الي ساحة الحق تعالي بدرجة تكون اهانته ، محاربة لله سبحانه فلماذا يبتلي بالفقر والحاجة ؟ واذا لم تكن الدنيا ذات قدر وشان فلماذا يصبح بعض منهم فيها اغنياء واثرياء ؟ فاجاب الحق سبحانه بان الحالات النفسية لعبادي مختلفة ، قلوبهم متغايرة ، فبعضهم لا يصير صالحا الا في ظروف البءس والفقر ، فافقره حتي تصلح احواله . وبعضهم يحتاج الي الغني والثروة حتي يتحول الي مءمن صالح ، فاغنيهم ، وهاتان الحالتان من كرامة المءمن وعزة جاهه في ساحة قدس الحق تبارك وتعالي .

 قوله «وما يتقرب الي عبد من عبادي الخ» ان ذكر هذه الجملة والجملة التالية لها بيان لمقام قرب المءمنين الكملين . فان الله بين للرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، احوال المءمنين ، مبتدء ومختتما علي هذا النحو بان ذكر اجمالا حال المءمنين بصورة مطلقة قاءلا (من اهانهم فقد بارزني بالمحاربة) ثم يقسم المءمنين الي طاءفتين بل الي ثلاث طواءف عند اهل المعرفة .

 احداهما المءمنون بشكل عام حيث يتكلم الحديث عنهم في جملة «ما ترددت في امر»  الاربعون حديثا :

 حتي قوله «ما يتقرب الي» . والدليل علي ان هذا الشطر من الحديث يكون فيهم ، هو انهم يكرهون الموت وان الغني والفقر يعبثان بقلوبهم ، وهاتان الخاصيتان لا تعودان الي الكملين من المءمنين ، وانما ترجعان الي المتعارف من اهل الايمان . وعليه لا يرد اعتراض () علي ظاهر هذا الحديث القاءل بان المءمن يكره الموت ، المتضارب مع الاحاديث الشريفة الاخري الظاهرة في ان المءمن الخالص لا يكره الموت ، حتي نحتاج الي الجواب الذي نقله الشيخ المحقق البهاءي عن الشيخ الشهيد رضوان الله تعالي عليهما . فمن يرغب في معرفة الجواب فليراجع كتاب «الاربعون حديثا» للشيخ البهاءي () .

 ثانيتهما : المءمنون الكملون وقد تحدث عنهم الحديث المذكور من قوله «ما يتقرب الي عبد ...» الي اخر الحديث . وقد قسم اهل المعرفة هذا الشطر من الحديث الي طاءفتين : احداهما المءمنون الذين يتقربون الي الله بالفراءض . والاخري : المءمنون الذين يتقربون الي الله بالنوافل () وقد اشار ذيل الحديث الي مقام المءمنين ، ونتاءج قربهم . ونحن بعون الله سناتي علي ذكر مقام كلتا الطاءفتين بصورة مختصرة .

 قوله : «يبطش» يقول الجوهري : البطشة : السطوة والاخذ بالعنف ، وقد بطش به يبطش ويبطش بطشا . وقد اريد من الكلمة هنا مطلق الاخذ بل الاستعمال المتعارف لهذه الكلمة حسب الظاهر ، الاعم من الاخذ بالعنف او اللين .

  AUTO تنبيه :

 قال الشيخ المحقق البهاءي برد الله مضجعه هذا الحديث صحيح السند وهو من الاحاديث المشهورة بين الخاصة والعامة . وقد رووه في صحاحهم بادني تغيير () . وذكر رحمه الله في هامش كتاب الاربعين ان علي بن ابراهيم من «المجموعة» الواقعة في السند ، وعليه  الاربعون حديثا :

 تكون الرواية صحيحة . وقد روي العامة هذا الحديث بطريق صحيح . ويعتبر هذا الحديث من الاحاديث المشهورة المتفق عليها لدي اهل الاسلام . انتهي .

  AUTO فصل: في بيان التوجيهات المذكورة في نسبة التردد والتحير الي الحق المتعالي

 اننا قد بينا لدي شرح بعض الاحاديث السابقة ، موضوع اهانة المءمنين ، فلا ضرورة في تكراره هنا . فننتقل الي شرح بعض الجمل الاخري .

 اعلم ان العلماء قد وقفوا امام نسبة التردد الي الحق المتعالي الواردة في هذا الحديث الشريف وكذلك امام ما ورد في احاديث صحيحة بل في الكتاب الحكيم الالهي من نسبة امور اخري اليه سبحانه مثل البداء والامتحان ، ان العلماء قد وقفوا امام هذه النسب الي الحق سبحانه وبداوا بالتوجيه والتاويل ، كل علي ضوء مسلكه . وقد ابدي الشيخ الاجل البهاءي رضوان الله تعالي عليه في كتاب «الاربعين» احتمالات ثلاثة ، نشير اليها نحو الايجاز والاختصار :

 (الاول : ان في الكلام اضمارا والتقدير لو جاز علي التردد ما ترددت في شء كترددي في وفاة المءمن .

 الثاني : انه لما جرت العادة بان يتردد الشخص في مساءة من يحترمه ويوقره كالصديق الوفي ، والخل الصفي وان لا يتردد في مساءة من ليس له عنده قدر ولا حرمة كالعدو والحية والعقرب ، بل اذا خطر بالبال مساءته اوقعها من غير تردد ولا تامل ، صح ان يعبر بالتردد والتامل في مساءة الشء عن توقيره واحترامه وبعدمها عن اذلاله واحتقاره فقوله سبحانه ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في وفاة المءمن المراد به والله اعلم : ليس لشء من مخلوقاتي عندي قدر وحرمة كقدر عبدي المءمن وحرمته فالكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية .

 الثالث : انه قد ورد في الحديث من طرق الخاصة والعامة ان الله سبحانه يظهر للعبد المءمن عند الاحتضار من اللطف والكرامة والبشارة بالجنة ما يزيل عنه كراهة الموت ، ويوجب رغبته في الانتقال الي دار القرار ، فيقل تاذيه به ويصير راضيا بنزوله ، راغبا في حصوله ، فاشبهت هذه الحالة معاملة من يريد ان يءلم حبيبه الما يتعقبه نفع عظيم فهو يتردد في انه كيف يوصل ذلك الالم اليه علي وجه يقل تاذيه به ، فلا يزال يظهر له ما يرغبه فيما بتعقبه من اللذة الجسمية والراحة العظيمة الي ان يتلقاه بالقبول ، ويده من الغناءم المءدية الي ادراك المامول) () انتهي .



 الاربعون حديثا :

  AUTO توجيه عرفاني

 واما مسلك الحكماء والعرفاء في هذا الموضوع وامثاله ، فيختلف عن المذاهب الاخري . ونحن لاجل صعوبة فهم مسلك الحكماء والعرفاء ، لا نسترسل في الحديث عن ذلك ولا نذكر مقاماته ، وانما نعرض ما هو قريب علي الاستيعاب والادراك وموافق للذوق . فنقول :

 لا بد من معرفة ان جميع مراتب الوجود ، من منتهي قمة عالم الملكوت وذروة عالم الجبروت الي اسفل السافلين من عالم الظلمات والهيولي تكون مظاهر جمال الحق سبحانه وجلاله ، ومراتب تجليات الرب عز وجل ، وان جميع الكاءنات غير مستقلة في ذاتها ، وانما هي تعلق صرف ، وربط محض ، وعين الفقر والتدلي بالذات المقدس الحق ، وان الموجودات كافة مسخرات بامر الحق ، ومطيعات للاوامر الالهية . كما ان الايات القرانية التي اشارت الي ذلك كثيرة ، قال تعالي :«وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» () ان هذا الاثبات والنفي وما رميت اذ رميت اشارة الي مقام الامر بين الامرين ، بمعني انك رميت ، وفي نفس الوقت انك لم ترم بقدرتك المستقلة ، بل انما حصل الرمي بواسطة ظهور قدرة الحق في مراتك ، ونفوذ قدرته في عالم ملكك وملكوتك . فاذن انت تكون راميا ، وفي نفس اللحظة يكون الحق جل وعلا راميا .

 وتضاهي تلك الاية المجيدة ، الايات الشريفة المذكورة في سورة الكهف المباركة عند بيان قصة الخضر وموسي عليهما السلام : «اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا * واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا * فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكوة واقرب رحما * واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا» () فان النبي الخضر عليه السلام كشف اسرار عمله لموسي ونسب مورد العمل الناقص والمعيب الي نفسه قاءلا « فاردت ان اعيبها» وفي مورد اخر ، مورد الكمال نسب العمل الي الحق سبحانه «فاراد ربك ان يبلغا» وفي مورد ثالث نسب العمل الي الطرفين قاءلا «فاردنا ان يبدلهما ربهما» وكل ذلك يكون صحيحا .

 ومن امثال الايات المباركات قول الله تعالي حيث يقول : «الله يتوفي الانفس حين موتها» () مع ان ملك الموت هو المسءول عن توفي النفوس .



 الاربعون حديثا :

 وقوله تعالي : «يضل من يشاء ويهدي من يشاء» () فالله تعالي هو الهادي والمضل . مع ان جبراءيل يكون هاديا ، والرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم يكون هاديا «انما انت منذر ولكل قوم هاد» () وان الشيطان يكون مضلا . وهكذا النفخة الالهية من صور اسرافيل الي نفس النفخة الاسرافيلة حيث توجد التعددية نفخة الهيه ونفخة اسرافيلية من جهة والاشتراك والوحدة من جهة اخري حيث ان الجميع منه واليه .

 فمن منظار لا يكون كل من اسرافيل وعزراءيل وجبراءيل ومحمد صلي الله عليه واله وسلم وكافة الانبياء وكل من هو في دار التحقق ، شيءا وهذا هو منظار الوحدة فلا ينسب اليهم امرا ، في مقابل ملك الملك بشكل مطلق ، ومقابل ارادة الحق النافذة ، ان جميع الاشياء مظاهر قدرة الحق وارادته «هو الذي في السماء اله وفي الارض اله» () .

 ومن منظار اخر وهو منظار الكثرة والانتباه الي الاسباب والمسببات ، تكون جميع الاسباب صحيحة وذات دور فاعل ، ويكون النظام الكوني الاتم قاءما علي اساس نظم وتنسيق بين الاسباب والمسببات ، بحيث لو تعطل سبب وواسطة في تسلسل الاسباب والوساءط في هذا الكون لتوقفت عجلة الوجود ، واذا لم يرتبط الحادث بالقديم ، عبر الوساءط والاسباب المقررة ، لتوقف الفيض وتعطلت الرحمة . ولو ان شخصا بواسطة المنطلقات والمقدمات المقررة في مظانها خاصة كتب العرفاء الشامخين وكتب صدر الحكماء والفلاسفة وافضل الحكماء الاسلاميين من كتب الفلاسفة ادرك هذا المشرب الايماني العذب ، وادخله في مقام قلبه ، لانفتحت عليه هذه الابواب ، ولعرف بان هذه النسب صحيحة وحقيقية ولا يخامره التسامح والمجاز نهاءيا لدي دراساته الدقيقة العرفانية .

 وعندما يري بعض الملاءكة الموكلين بنفوس المءمنين وبقبض ارواحهم المقدسة ، مقام المءمنين لدي محضر الحق المقدس المتعالي ، ويرون من جانب اخر ان المءمنين يكرهون الموت ، انتابتهم حالة من التزلزل والتردد . وقد نسب سبحانه هذه الحال الي نفسه (وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في وفاة المءمن) . كما نسب الي نفسه التوفي ، والهداية والضلال . وكما ان تلك النسب الي الحق المتعالي صحيحة علي مسلك العرفاء ، تكون نسبة التردد اليه عز وجل ايضا صحيحة .



 الاربعون حديثا :

 ولكن استيعاب هذا المشرب يحتاج الي قريحة حسنة ولطيفة ، وذوق سليم والله العالم الهادي .

 ولا يخفي هذا الامر الهام وهو : انه لما كانت حقيقة الوجود عين حقيقة الكمال وعين التمام ، وان النقاءص والعيوب لا تنسب الي الحق المتعالي ، ولا تكون مجعولة له كما تقرر بالبرهان في محله فكلما كان الفيض اقرب الي افق الكمال وابعد من الفتور والضعف ، كان ارتباطه بالحق اتم ، ونسبته الي الذات المقدس اولي . وعلي العكس كلما كانت ظلمات التعين والاعدام اكثر ، والقيود والحدود اوفر ، كان الارتباط بالله اوهي ، والانتساب اليه سبحانه ابعد .

 ومن هنا نري بان الشرع المجيد القران والسنة كثيرا ما ينسب الفعل الابداعي الغيبي المجرد الي الحق ، في حين ان نسبة الافعال المتجددة الملكية المادية الطبيعية الي الحق المتعالي فيه قليلة .

 فاذا فرقت عيون ثاقبة ، وقلوب يقظة ، بين الكامل والناقص والحسن والقبيح ، والجميل والبشع ، استطاعت ان تفهم حينذاك ، رغم ان كل ما في عالم التحقق ، تجل فعلي للحق سبحانه ، ومرتبط به ، بان كافة اعماله جميلة وكاملة ولا علاقة للنقاءص والعيوب بذاته المقدس . واما ما هو الشاءع علي السنة الحكماء رضوان الله تعالي عليهم من اسناد النقص الي الله فهو انتساب بالعرض ، حيث تروج مثل هذه النسبة المجازية العرضية في بداية التعليم وفي الفلسفة الشاءعة بين المتعلمين .

 وفي هذا المستوي من العلم اخطاء والتباس يكون من الاولي غض الطرف عنها .

 والمقصود من بيان هذا الامر الاساسي المهم هو :

 اولا : تفنيد الكلمات الفاسدة التي يمكن ان تعترض علي المقام من قبل جاهل عار من المعارف الالهية .

 ثانيا : بيان ان نسبة هذا التردد والترجح للدوافع والحوافز ، الحاصل لدي بعض الملكوتيين ، الي الحق سبحانه يكون اتما ، من نسبة الامور الطبيعية التي تحدث في هذا العالم اليه سبحانه .

 وثالثا : ان علي الانسان العارف بالحقاءق ، ان يحدد جهة الكمال والنقص ، في هذا التردد ، وترجح الدواعي ، فينسب الكمال الي الحق ، ويسلب عنه النقص .

  AUTO تتميم: في بيان توجيه اخر عن حديث التردد

 وفي هذا المقام توجيه اخر لهذا الحديث الشريف الذي ينسب التردد الي الحق  الاربعون حديثا :

 المتعالي ، قد خطر علي فكري القاصر في سالف الايام وهو :

 ان العباد اما ان يكونوا عرفاء واولياء لله ، وينخرطوا لدي سيرهم الي الله ، في سلك اصحاب القلوب ، فيكونون مجذوبين للحق ، وتواقين لجماله الذي لا مثيل له ومستقبلين ذاته المقدس في كل تطلعاتهم وامالهم ولا يلتفتون الي غيره سبحانه من العوالم ، بل لا يفكرون في انفسهم وكمالاتهم .

 واما ينغمرون في زخارف الدنيا ويغوصون في ظلمات حب الجاه والمال وتكون قلوبهم متجهة نحو الانانية والانية من دون ان يعباوا بالعلم الاقدس ، ويابهوا بالملكوت الاعلي وهم الملحدون في اسماء الله .

 والطاءفة الثالثة من المءمنين هم الذين ينتبهون الي العالم الارفع نتيجة نور ايمانهم ، ويكرهون الموت لالتفاتهم الي هذا العالم . وقد عبر الله سبحانه عن هذا التجاذب بين الملك والملكوت ، والغيب والمادة والاخرة والدنيا ، بالتردد ، ومن المعلوم ان التردد قاءم بطرفي القضية . فكانه يقول : لا يوجد في اي كاءن من الموجودات هذا التجاذب بين الملك والملكوت ، بمثل ما هو موجود لدي العبد المءمن فمن ناحية يكره الموت ، لانه قد وجه وجهه الي عالم الملك والدنيا ، ومن ناحية اخري تشده الجاذبة الالهية نحوها ، لايصاله الي كماله . فالحق المتعالي يكره اساءته التي تساوي بقاءه في عالم الطبيعة ويكره المءمن الموت .

 واما الناس الاخرون فلا يكونون كذلك ، حيث لا يكون لاولياء الله الانجذاب نحو عالم الملك والطبيعة ، ولا يكون للمنغمسين في الدنيا الانجذاب نحو عالم الملكوت والغيب .

 وتكون نسبة هذا التجاذب والتردد الي الحق سبحانه علي اساس ما ذكرناه في الوجه السابق قبل هذا التتميم .

 وللمحقق الكبير والسيد الجليل المير محمد باقر داماد وتلميذه محمد بن ابراهيم المعروف بصدر المتالهين ابحاث دقيقة يوجب ذكرها التفصيل والاطالة .

  AUTO فصل: في بيان ان الحق المتعالي يصلح احوال المءمنين بالفقر والغناء وغيرهما

 يفهم من هذا الحديث الشريف القاءل : (وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الغني ولو صرفته الي غير ذلك لهلك ، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفقر ولو صرفته الي غير ذلك لهلك) ان كل ما يوفره الحق سبحانه للمءمنين من الغني والفقر ، والصحة والمرض والامن والاضطراب وغير ذلك ، فهو لاجل اصلاح المءمنين وصيرورة قلوبهم خالصة لله سبحانه  الاربعون حديثا :

 ولا يتنافي هذا الحديث الشريف مع الاحاديث الاخري الكثيرة الواردة في باب شدة ابتلاء المءمنين بالاسقام والاوجاع والفقر والفاقة وكافة البلايا . لان الحق المتعالي نتيجة رحمته الواسعة وفضله العميم ، يعامل كل انسان حسب وضعه وظروفه كي يكون في مناي من الدنيا تماما مثلما يعامل الطبيب المعالج مرضاه .

 فقد يعطي لاحد ثروة ، وفي الوقت نفسه يصيبه ببلايا اخر حسب شدة ايمانه وضعفه ، كماله ونقصه ، بل ان ثروته وغناه تحف بمصاءب ومحن تصرفه عن الدنيا وحبها . ان تكوين هذا الشخص يكون علي شاكلة ، لو كان فقيرا لاصبح من الهالكين بصورة داءمة ، لانه يري السعادة في المال والجاه ، وان اهل الدنيا هم السعداء فيتوجه الي الدنيا وينهمك فيها ، ولكنه لو تمكن من الدنيا ، المحفوفة بالمكاره والالام الخارجية والداخلية لانصرف عنها .

 كان يقول احد مشايخنا العظام : يحسب الانسان ان في تعدد الزوجات دخولا في الدنيا ورغبة فيها ، في حين ان من الابداع الفريد هو ان الانسان عندما يدخل ويبتلي بها يخرج منها وينصرف عنها .

 فاذن قد يصيب الله المءمنين بالفقر ، لاصلاحهم ولابعادهم عن الدنيا مع انه سبحانه يسليهم ويهون عليهم الفقر ، وقد يغدق عليهم الثراء والغني ويتراءي للاخرين بان الاثرياء في رفاه ورغد وبهجة وراحة ، ولكنهم يعيشون في محن وصعوبات وضيق . ولا منافاة في ان يكون اجر الفقراء المسلمين عند الحق المتعالي اكثر ايضا . كما نفهم من الروايات . وقد ذكرنا نبذة من هذا الموضوع في شرح حديث من الاحاديث السابقة .

  AUTO فصل: في بيان ان الفراءض والنوافل تقرب الانسان من الله واثار ذلك حسب راي اهل السلوك والعرفان

 اعلم ان للسالك الي الله ، والمهاجر من بيت النفس المظلم ، الي الكعبة الحقيقية ، سفرا روحانيا وسلوكا عرفانيا ، حيث يكون مبدا هذه الرحلة بيت النفس والانانية ، ومنازل هذه الرحلة مراتب التعينات الادناس والانفسية والملكية والملكوتية التي عبر عنها بالحجب النورانية والظلمانية «ان لله سبعين الف حجاب من نور وظلمة» اي انوار الوجود ، وظلمات التعين او انوار الملكوت وظلمات الملك او الظلمة الناتجة عن التعلقات النفسية والانوار الطاهرة الباعثة عن التعلقات القلبية . وقد يعبر عن سبعين الف حجاب من نور وظلمة ، بحجب سبعة بصورة مضغوطة كما ورد عن الاءمة الاطهار عليهم السلام في التكبيرات الافتتاحية السبعة للصلاة والتي تخرق كل تكبيرة حجابا . وورد في السجود علي التربة الحسينية المطهرة ، خرق  الاربعون حديثا :

 للحجب السبع () . يقول العارف المشهور عطار النيسابوري : بيت شعر :

 جاب عطار مدن العشق السبعة

 ولا نزال نحن في منعطف زقاق واحد

 وعبر عن الحجب السبعة في الانسان الصغير باللطاءف السبع . وقد يخفضون عدد الحجب الي ثلاث حجب كلية ويصطلحون عليها في عالم الافاق ، بالعوالم الثلاث . وفي عالم الانفس بالمراتب الثلاثة . وقد يعبر عن الحجب علي اساس الحدود المتوسطة بالف منزل معروف لدي السالكين . وبماءة منزل حسب اعتبار اخر . وبعشرة منازل علي ضوء اعتبار ثالث . وقرر الشيخ العارف الكامل الشاه ابادي دام ظله كل منزل من منازل الساءرين الماءة بيوتا عشرة ببيان بديع فيصير المجموع الف بيت . وان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام قد اوجز ذلك السفر الروحاني نحو الحق المتعالي الذي يقصه القران بمنازل ثلاثة : احدهما الكوكب والاخر القمر والثالث الشمس .

 وعلي اي حال ان مبدا السفر الروحاني الي الله سبحانه هو بيت النفس المظلم ، ومنازل هذه الرحلة ، المراتب الافاقية والمراحل الانفسية . ونهاية هذا السفر الذات الحق المقدس حيث يكون للانسان الكامل في المرحلة الاولي الذات مع جميع الصفات والاسماء . وفي المرحلة الاخيرة الذات مضمحلا فيه الاسماء والصفات . ولغير الانسان الكامل الذات المقدس مع اسم وصفة وتعين من الاسماء والصفات والتعينات .

 وبعد ان يطا الانسان السالك برجله علي هامة انيته وانانيته ، ويغادر البيت المظلم ويتجاوز المنازل ومراحل التعينات عند بحثه عن المقصد الاصلي وطلبه لله سبحانه ويطا بقدميه علي راس كل ذلك ، ويخرق الحجب الظلمانية والنورانية ويقطع اماله من كل الموجودات والكاءنات ، ويحطم الاصنام بيد قدرة ولايته من كعبة قلبه ، وتغيب الكواكب والاقمار والشموس من افق قلبه ويغدو قلبه الهيا ذا وجه واحد وجهة واحدة من دون ان يعكر صفوها التعلق بالغير ، ويبلغ مستوي «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض» () ويفني في الاسماء والذات والافعال . وبعد هذه المراحل التي يجتازها ، ينسلخ عن نفسه ويحصل له المحو الكلي وتظهر له حالة الصعق ، ويصير الحق المتعالي فيه فعالا . حيث يسمع بسمع الحق ويبصر بعين الحق ويبطش بيد قدرة الحق وينطق بلسان الحق ، ويري الحق ولا يري غيره ، ويتكلم بالحق دون غيره فيكون تجاه غير الحق اعمي واصم وابكم وتجاه الحق بصيرا وسميعا وناطقا .



 الاربعون حديثا :

 ولا يحصل هذا المقام الا مع الجذب الربوبي وجذوة نار العشق ، حيث يتقرب بها الي الحق بصورة مستمرة ، ويسعف بواسطة الجذبة الربوبية التي تحصل اثر حب الذات المقدس ، حتي لا ينزلق في وادي الحيرة ، ولا يبتلي بالشطحات وغيرها التي تكون من رواسب الانانية . وقد اشير الي هذين الامرين في قوله «وانه يتقرب الي بالنافلة حتي احبه» .

 فان تقرب العبد الي الله من اثار جذوة العشق والجذبة الالهية للحق سبحانه من نتاءج الحب

 اذا لم تكن جذبة من طرف المعشوق

 لا تفلح مساعي العاشق المسكين

 فيوجب التقرب بالنوافل ، الفناء الكلي والاضمحلال المطلق والانصهار التام وتكون نتيجته «كنت سمعه الذي يسمع به الخ» وبعد هذا الفناء التام ، والمحو الكلي ، والمحق المطلق ، والصعق التام ، قد تشمله العناية الازلية ويرجع اليه وعيه ، ويعيده الي عالمه ويعتريه الصحو ، وتحصل له حال الانس والطمانينة ، وتنكشف له سبحات الجمال والجلال ، وفي هذه الحال من الصحو تتجلي في مراة الذات ، الصفات وفيها تنكشف الاعيان الثابتة ولوازمها ، ويكون وضع اهل السلوك في هذا المقام مثل المقام الاول في ان عينه الثابتة ، تفني في الاسم الذي تتبعه ، وتبقي معه وينكشف عليه حين الصحو الاسم نفسه والعين الثابتة التابعة لذلك الاسم .

 اذن تنكشف علي الانسان الكامل ، المنطوي تحت الاسم الجامع الاعظم ، مطلق الاعيان الثابتة مع لوازمها ازلا وابدا ، وتنكشف له حالات الكاءنات واستعداداتها ، وكيفية سلوكها وطريقة وصولها وتليق به زينة الخاتمية والنبوة الخاتمة اللتان تكونتا نتيجة الكشف المطلق ، وتنكشف علي بقية الانبياء كل حسب مظهريته لاسم من الاسماء الالهية ، وحسب احاطة وسعة ذلك الاسم ، تنكشف ، الاعيان التابعة لذلك الاسم ، وتنطلق منها سعة داءرة الدعوة وضيقها ، والكمال والنقص ، والاشرفية وغيرها ، وتعود الي التبعية للاسماء الالهية . كما ذكرنا تفصيل ذلك في كتاب «مصباح الهداية» .

 ومجمل الكلام ، بعد ان يتحقق الصحو بعد المحو ، يتحول وجوده الي وجود حق ، يري الحق سبحانه في مراة جماله ، الموجودات الاخري ، بل يتحول الي موجود منسجم مع المشيءة . واذا كان الانسان كاملا ، انسجم مع المشيءة المطلقة ، وصارت روحانيته عين مقام الظهور الفعلي للحق عز وجل . وفي هذه الصورة يري به الحق المتعالي ويسمع ويبطش ، ويصير هو الارادة النافذة للحق ومشيءته الكاملة ، وعلمه الفعلي «فالحق يسمع به ويبصر به الي اخره» ، «علي عين الله وسمع الله وجنب الله» الي غير ذلك .

 اذن ان التقرب بالفراءض يقود الانسان الي الصحو بعد المحو ، وتكون ثماره ما سمعته .



 الاربعون حديثا :

 ويجب ان يعلم ان هذا الصحو بعد المحو والعود الي عالم الكثرة ، تسمي بالقرب ، لان هذا الصحو بعد المحو ، يختلف عن حالة الغفلة التي نعيشها ، وان الوقوع في عالم الكثرة بعد المحو ، يغاير عالم كثرتنا الذي نعيش فيه لان هذه الكثرة تكون حجابا لنا عن وجه الحق ، ومراة المشاهدة لهم . «ما رايت شيءا الا ورايت الله معه وفيه وقبله وبعده» .

 ونستطيع ان نعتبر القرب الحاصل بالنوافل فناءا اسميا ، والقرب الحاصل بالفراءض ، فناءا ذاتيا ، وعليه تكون النتيجة للتقرب عن طريق الفراءض المحو المطلق .

 وليس من المناسب في هذا المقام اطالة البحث اكثر من ذلك ، كما ان هذا القدر من الكلام ، يكون خروجا عن طاقة استيعاب هذا الكتاب .

  AUTO فصل: في نقل كلام الشيخ الاجل البهاءي رضي الله عنه

 قال الشيخ الجليل العارف البهاءي رضوان الله تعالي عليه في كتاب (الاربعون) لدي شرحه لهذه الرواية الشريفة : «لاصحاب القلوب في هذا المقام كلمات سنية واشارات سرية وتلويحات ذوقية تعطر مشام الارواح وتحيي رميم الاشباح ، لا يهتدي الي معناها ولا يطلع علي مغزاها الا من اتعب بدنه في الرياضات ، وعني نفسه بالمجاهدات حتي ذاق مشربهم وعرف مطلبهم . واما من لم يفهم تلك الرموز ولم يهتد الي هاتيك الكنوز لعكوفه علي الحظوظ الدنية وانهماكه في اللذات البدنية ، فهو عند سماع تلك الكلمات علي خطر عظيم من التردي في غياهب الالحاد والوقوع في مهاوي الحلول والاتحاد . تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا . ونحن نتكلم في هذا المقام بما يسهل تناوله علي الافهام .

 فنقول : هذا مبالغة في القرب ، وبيان لاستيلاء سلطان المحبة علي ظاهر العبد وباطنه ، وسره وعلانيته فالمراد والله اعلم : اني اذا احببت عبدي جذبته الي محل الانس وصرفته الي عالم القدس ، وصيرت فكره مستغرقا في اسرار الملكوت وحواسه مقصورة علي اجتلاء انوار الجبروت ، فيثبت حينءذ في مقام القرب قدمه ويمتزج بالمحبة لحمه ودمه ، الي ان يغيب عن نفسه ويذهل عن حسه فيتلاشي الاغيار من نظره حتي اكون له بمنزلة سمعه وبصره كما قال من قال :

 جنوني فيك لا يخفي

 وناري منك لا تخبو

 فانت السمع والابصار

 والاركان والقلب ()  الاربعون حديثا :

  AUTO في نقل كلام المحقق الطوسي

 قال افضل المتاخرين ، واكمل المتقدمين الخواجه نصير الدين الطوسي قدس سره القدوسي (العارف اذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق راي كل قدرة مستغرقة في قدرته المتعلقة بجميع المقدورات ، وكل علم مستغرقا في علمه الذي لا يعزب عنه شء من الموجودات وكل ارادة مستغرقة في ارادته التي لا يتابي عنها شء من الممكنات ، بل كل وجود وكل كمال وجود فهو صادر عنه فاءض من لدنه . فصار الحق حينءذ بصره الذي يبصر به وسمعه الذي يسمع به وقدرته التي يفعل بها وعلمه الذي يعلم به ، وجوده الذي يجود به ، فصار العارف حينءذ متخلقا باخلاق الله في الحقيقة) انتهي كلامه زيد في علو مقامه () .

  AUTO في نقل كلام المرحوم المجلسي

 ولحضرة المحقق المجلسي في الموضوع كلام ايضا هو () :

 انه سبحانه اودع في بدن الانسان وقلبه وروحه قوي ضعيفة هي في معرض الانحلال والاختلال والانقضاء والفناء ، فاذا اكتفي بها وصرفها في شهوات النفس والهوي تفني كلها ، ولا يبقي معه شء منها ومن ثمراتها الا الحسرة والندامة . واذا استعملها في طاعة ربه وصرفها في طاعة محبوبه ابدله الله خيرا منها ، واقوي وابقي تكون معه في الدنيا والعقبي «لءن شكرتم لازيدنكم» () فمنها قوة السمع اذا بذلها في طاعة النفس والشيطان وما يلهي عن الرحمن بطل سمعه الروحاني وهذا السمع الجسماني في معرض الفناء ولذا قال سبحانه فيهم «ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» () فهم صم بكم عمي في الدنيا والاخرة فمثلهم كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاءا ونداءا فهم في الدنيا ايضا كذلك ، فاذا ابطل بالموت حسهم ، لم يبق لهم الا الضلال والوبال ، واذا صرفها في طاعة ربه ابدله الله سمعا كاملا روحانيا لا يذهب بالصمم ولا بالموت فهو يسمع كلام الملاءكة ، ويصغي الي خطاب الرب تعالي في الاخرة والاولي ، ويفهم كلام الله وكلام الانبياء والاوصياء عليهم السلام فما منحه الله تعالي ، سمع قلبي روحاني لا يضعف بضعف البدن ولا يذهب بالموت وبه يسمع في القبر الخطاب ويعد الجواب ويناديه الحبيب كما نادي الرسول صلي الله عليه واله وسلم اهل القليب .



 الاربعون حديثا :

 وكذا اودع الله سبحانه حسا ضعيفا في البصر فاذا صرفه في مشتهيات نفسه ذهب الله بنوره واعمي عين قلبه فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ، واذا بذله في طاعة ربه نور الله عين قلبه ، واعطي بصره نورا اعلي واقوي ينظر به الي الملكوت الاعلي ويتوسم في وجوه الخلق ما لا يعرف غيره ، ويري الملاءكة الروحانيين كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله) وقال تعالي «ان في ذلك لايات للمتوسمين» () .

 وكذا قوة البطش البدنية اذا صرفها في طاعة الله وقربه ونهكها بالرياضات الحقة اعطاه الله قوة روحانية لا تضعف بالامراض ، ولا تذهب بالموت فيها يقدر علي التصرف في عالم الملك والملكوت كما قال امير المءمنين عليه السلام : (ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية ، بل بقوة ربانية) .

 وكذا النطق اذا صدق فيه وكان موافقا لعمله ومصادفا لرضا ربه فتح الله به ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه فظهر معني قوله سبحانه : «كنت سمعه وبصره وغير ذلك علي الطف الوجوه لمن كان قلب او القي السمع وهو شهيد» () . انتهي .

 ولا يخلو كلام المجلسي هذا من الغرابة .

  AUTO تتمة :

 يقول الشيخ الاجل البهاءي قدس سره : ان (هذا صريح في ان الواجبات اكثر ثوابا من المندوبات ثم قال ان قلت : مدلول هذا الكلام هو ان غير الواجب ليس احب الي الله سبحانه من الواجب ، لا ان الواجب احب اليه من غيره فلعلهما متساويان ؟ قلت : الذي يستفيده اهل اللسان من مثل هذا الكلام هو تفضيل الواجب علي غيره . ثم قال في نهاية دراسته للحديث واستثني منه الشهيد رضوان الله عليه صورا :

 اولها : الابراء من الدين فانه مستحب وهو افضل من انظار المعسر وهو واجب .

 ثانيها : السلام ابتداء فانه افضل من رده وهو واجب .

 ثالثها : اعادة المنفرد صلاته جماعة . فان الجماعة مطلقا تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة فصلاة الجاعة مستحبة وهي افضل من الصلاة التي سبقت وهي واجبة الي غير ذلك انتهي () .



 الاربعون حديثا :

 وقد ناقش بعض في كل منها ولا حاجة لبيان تلك المناقشات .

 ولا بد من معرفة ان الظاهر من الحديث الشريف هو ان الواجبات افضل من المستحبات ، وان لم يكونا من سنخ واحد فمثلا : رد السلام واجب ، افضل من الحج المندوب ، ومن تشييد المدارس العظيمة ، وزيارة اهل الله من المءمنين . وان تراءي هذا الامر بعيدا ، ولهذا قال المرحوم المجلسي رحمه الله (يمكن تخصيص الاخبار وكلام الاصحاب بكون الواجب افضل من المستحب من نوعه وصنفه) () .

 ولكن عندما يدل الدليل علي ذلك فلا مجال لمثل هذا الاستبعاد .

 ويمكن ادعاء انصراف الفريضة الي الفراءض التعبدية المحضة مثل الصلاة والصوم والحج والزكاة وامثالها ، لا الفراءض الاخري من امثال امهال المعسر ، ورد السلام وغيرهما ، رغم عدم خلو هذا الكلام ايضا من الاعتراض . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الخامس والثلاثون

 الحسنات من الله والسيءات من الانسان  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي عماد الاسلام والمسلمين محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ، قال : قال ابو الحسن الرضا عليه السلام : «قال الله يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء ، وبقوتي اديت فراءضي وبنعمتي قويت علي معصيتي ، جعلتك سميعا بصيرا قويا ، ما اصابك من حسنة فمن الله ، وما اصابك من سيءة فمن نفسك ، وذلك اني اولي بحسناتك منك ، وانت اولي بسيءاتك مني ، وذاك انني لا اسال عما افعل وهم يسالون» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 في هذا الحديث الشريف ابحاث سامية ، وامور هامة من العلوم العالية لما وراء الطبيعة التي اذا اردنا ان نبسط الحديث فيها مع بيان المقدمات لطال بنا المقام ، ولخرج الكتاب عن حجمه المناسب .

 اذن نضطر الي سلوك الطريق الوسط ، واللجوء الي الاختصار فنذكر نتاءج البراهين العلمية لبعض المساءل ضمن فصول عديدة . وعلي الله التكلان .

  AUTO فصل: في بيان ان لاسماءالحق سبحانه مقامين

 اعلم ان لمشيءة الحق المتعالي جلت عظمته ، بل لكل الاسماء والصفات مثل العلم والحياة والقدرة وغيرها مقامين :

 احدهما : مقام الاسماء والصفات الذاتية . وقد ثبت بالبرهان ان الذات المقدس الواجب الوجود بحيثية واحدة ، وجهة بسيطة محضة ، مستجمع لجميع الاسماء والصفات ، وعين كل الكمالات . وان جميع الكمالات والاسماء ، وصفات الجمال والجلال يعود الي حيثية الوجود البسيطة . وكل ما هو وراء الوجود فهو نقص وقصور وعدم . وحيث ان ذاته المقدس صرف ، الوجود ، ووجود صرف كان صرف الكمال وكمال صرف «علم كله ، قدرة كله ، حياة كله» .

 ثانيهما : مقام الاسماء والصفات الفعلية ، الذي هو مقام الظهور بالاسماء والصفات الذاتية ، ومرتبة التجلي بالصفات الجمالية والجلالية . وهذا المقام هو مقام معية القيومية . «هو معكم» () و«ما من نجوي ثلثة الا هو رابعهم» () . ومقام وجه الله «اينما تولوا فثم وجه الله» () .



 الاربعون حديثا :

 ومقام النورية «الله نور السموات والارض» () ومقام المشيءة المطلقة «وما تشاءن الا ان يشاء الله» () «خلق الله الاشياء بالمشية وخلق المشية بنفسها» () ، ولهذا المقام اصطلاحات والقاب اخري علي السنة اهل الله .

 وقد اشير الي هذين المقامين في الاية الشريفة من الكتاب الالهي : «هو الاول والاخر والظاهر والباطن» () .

 ومجمل القول ان مقام المشيءة الفعلية المطلقة ، ذو احاطة قيومية لجميع الموجودات الملكية والملكوتية . وان جميع الموجودات من ناحية تكون من تعيناته ومن ناحية اخري من مظاهره . وقد قال هذا الحديث الشريف ، عن مقام المشيءة الفعلية والمظهرية ، وفناء مشيءة العباد في ذلك ، بل مظهرية ومراتية العباد وجميع شءونهم عن ذلك : (يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء ، وبقوتي اديت فراءضي وبنعمتي قويت علي معصيتي ، جعلتك سميعا بصيرا قويا) . ان ذاتك وكمالات ذاتك بمشيءتي وقوتي ، بل انك بنفسك وكمالاتك من مظاهر وتعينات مشيءتي «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» .

 ولهذا الموضوع العرفاني شواهد كثيرة من القران والسنة ، لا حاجة لذكرها ويري الشيخ الجليل السهروردي الاشراقي قدس سره ، ان العلم التفضيلي للحق المتعالي بالاشياء هو هذا المقام من العلم الفعلي . وتبعه في هذا الموضوع المحقق الطوسي قدس سره . ويري صدر المتالهين قدس سره ان العلم التفضيلي هو مقام الذات البسيط ، ولا يوافق قدس سره هذين الجليلين علي موقفهما بصورة مطلقة .

 واري بان جوهر كلامهما ، واحد وان النزاع لفظي ولا يناسب المقام بيان ذلك .

 وتبين من هذا العرض ان كل ما يحصل في هذا العالم الوجودي سواء كان من الجواهر القدسية الالهية او الملكية الطبيعية او الاعراض او كان من الذوات والاوصاف والافعال ، فان كل ذلك يتحقق بقيومية الحق سبحانه ونفوذ قدرته واحاطة قوته . وعليه يصح القول «بقوتي اديت فراءضي» ومقام المشيءة المطلقة هذه ، مقام الرحمة الواسعة والنعمة الجامعة كما يقول «وبنعمتي قويت علي معصيتي» .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في الاشارة الي مسالتي الجبر والتفويض

 اشار الامام الرضا عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث الشريف بكل وضوح الي مسالتي الجبر والتفويض والمذهب الحق وهو الامر بين الامرين ، والمنزلة بين المنزلتين ، الموافق لمسلك اهل المعرفة ، واصحاب القلوب ، لانه اثبت المشيءة والقوة للعبد ، وفي نفس الوقت جعلها مشيءة الحق سبحانه . قاءلا : (يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء وبقوتي اديت فراءضي وبنعمتي قويت علي معصيتي) فلا تنتفي الافعال والاوصاف والوجودات بصورة مطلقة ، كما لا يثبت للانسان كل تلك الامور بصورة مطلقة . انك شءت ، ومشيءتك قد فنيت في ومشيءتك مظهر مشيءتي وتعينك مظهر تعيني . وتنهض بقوتك علي طاعتي ومعصيتي ، مع العلم بان قوتك وقدرتك مظهر قدرتي وقوتي .

 ولما كان هناك توهم اشكال واعتراض وهو انه بناءا علي هذا العرض المذكور تنسب الي الحق المتعالي النقاءص والرذاءل والمعاصي ايضا .

 اجاب عليه السلام علي هذا الزعم علي اساس فلسفي برهاني وذوقي عرفاني ، من ان الحق عز وجل لما كان كمال صرف وخير محض وعين الجمال والبهاء ، كانت الكمالات والخيرات من ناحيته ، بل ان نظام الوجود ، وحقيقته في عالم الغيب والشهود ، عين الكمال واصل الجمال والتمام . وما يعود الي النقص والرذيلة والشر والوبال ، فهو عاءد الي العدم والتعين ومن لوازم الماهية . ولا يكون مجعولا ومفاضا من الحق سبحانه . بل ان الشرور الحاصلة في عالم الطبيعة وهذه النشاة الملكية الضيقة نتيجة التضاد بين الموجودات ، وعسر هذا العالم ، وان التضاد بين الكاءنات لا يكون مجعولا . فما هو من الخيرات والكمالات والحسنات فمن الحق ، وما هو نقص وشر ومعصية فمن الخلق . كما قال عليه السلام «ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك» .

 اذن ان جميع انواع السعادة الدنيوية والاخروية ، وجميع انواع الخير الملكية والملكوتية قد افيضت من ينبوع الخير والسعادة . وان كافة انواع الشقاء الدنيوي والاخروي وشرور هذا العالم والعوالم الاخري من القصور الذاتي للموجودات ونقصها . وما هو المعروف ان السعادة والشقاء لا يكونان مجعولين بجعل الجاعل ، بل انهما ذاتي الاشياء ، فلا اساس له بالنسبة الي السعادة ، لانها مجعولة ومفاضة من قبل الحق المتعالي ، اذ ان كل ذات من الذوات او ماهية من الماهيات لا يكون سعيدا بل هو هلاك محض .

 واما بالنسبة الي الشقاء ، فلان الشقاء التام راجع الي حيثية الماهية وهي غير مجعولة ، لا  الاربعون حديثا :

 لانها ذاتية بل لانها ادون من مرتبة الجعل ، فلا يتعلق بها الجعل . واما الحديث المعروف «السعيد سعيد في بطن امه ، والشقي شقي في بطن امه» فله معني اخر يعود الي العلم بالاسماء والصفات ولا يناسب المقام ذكره .

 وبعد هذا البيان الصحيح المستدل ، نواجه شبهة مظنونة اخري وهي اننا حسب البيان المذكور عزلنا الكاءنات الموجودة عن الخير والسعادة ، عندما ربطناها بالحق المتعالي وهذا من الجبر المرفوض . وجعلنا الشر والشقاء من الانسان وعزلناها عن القدرة الواجبة وهذا من التفويض المستنكر ، وذاك الرفض وهذا الاستنكار ثابتان علي مذهب العرفاء وعلي ضوء الادلة الفلسفية فكيف يتم التوفيق بين الكلام السابق وما يلازمه من الجبر او التفويض ؟

 فاجاب الامام صلوات الله وسلامه عليه حسب الدليل المذكور في الكلام الذي قلنا وتحقيق ذلك . ان الحق المتعال اولي بالحسنات من العباد وهم اولي بالسيءات من الذات المقدس للحق ، وفي اثبات هاتين الاولوتين ، اثبات الانتساب الي الطرفين .

 اما بيان اولولية الحق سبحانه في الخير من عباده ، فلاجل ان نسبة الخير الي مبدء المبادء نسبة وجودية بالذات ، فان الخير ذاتي الوجود وهو في الواجب عين الذات ، وفي الممكن بالجعل والافاضة ، وعليه يكون مصدر افاضة الخير من الواجب تعالي ، ولكن مراة ظهوره ، ومظهره يكون الممكن . وتلك النسبة الظاهرية والمفيضة ، اتم من هذه النسبة المظهرية والقابلية .

 واما في السيءات والشرور فيكون الامر معكوسا رغم صحة الانتساب الي الطرفين لان ما يفاض من الحق يكون خيرا ، ويلازمه تخلل الشر علي اساس الانجرار والتبعية فتكون نسبة الشر الي الحق بالعرض ، والي الماهية بالذات لنقصانها وقصورها . وقد تولت الاية الكريمة بيان هاتين النسبتين . فعندما تتحكم الوحدة وتتلاشي الكثرات والنقاءص يقول سبحانه «قل كل من عند الله» () ولدي مراعات الكثرات بالعرض والوساءط يقول عز وجل «ما اصابك من حسنة فمن الله» () .

  AUTO فصل: في بيان ان الحق تعالي لايسال عما يفعل وهم يسالون

 اعلم : يقول المحققون من الفلاسفة انه لا يوجد غرض وغاية لافعال الحق المتعالي سوي ذاته ، وتجلياته الذاتية ، ولا يمكن ان يكون لذاته الاقدس في ايجاد الاشياء هدف اخر  الاربعون حديثا :

 وراء ذاته وظهوره وتجليه المقدس . لان كل فاعل عندما اوجد شيءا وابتغي من عمله غير ذاته مهما كانت هذه الغاية حتي اذا كانت ايصال الفاءدة والمثوبة للغير ، او كانت الغاية العبادة والمعرفة او الثناء والحمد كان هذا الفاعل مستكملا بهذه الغاية وكان وجود هذا الهدف بالنسبة اليه اولي من عدمه ، وهذا يستلزم النقص والقصور فيه وانتفاع الفاعل به ، وهو محال علي الذات المقدس الكامل علي الاطلاق ، الغني بالذات الواجب من جميع الجهات ، فلا يستفسر عن افعاله ولا يوجه اليه لم و«لا يسال عما يفعل» . واما الموجودات الاخري فانها تستبطن في افعالها اغراض ومقاصد اخري غير ذواتها . فان عشاق جمال الحق والمقربين اليه والمجذوبين نحوه يكون هدفهم البلوغ الي باب الله ، والوصول الي لقاء الله ، والتقرب نحو ساحة قدسه الالهي . وان الكاءنات الاخري فهي حسب كمالها ونقصها وقوتها وضعفها ان تستهدف ، ما هو زاءد علي ذواتها .

 وخلاصة القول ان ما يكون كمالا مطلقا وواجبا بالذات ، كان واجبا من جميع الجهات . وعندما لا يصح توجيه الاستفسار نحو ذاته المقدس كانت افعاله ايضا بعيدة عن توجيه السءال نحوها . علي خلاف ساءر الموجودات فانه يصح السءال عن سبب وجودها كما يصح الاستفهام عن افعالها .

 وايضا لما كان ذاته المقدس كاملا مطلقا وجميلا مطلقا ، صار كعبة لامال كافة الموجودات وهدفا منشودا لجميع الكاءنات ، في حين انه سبحانه لا مقصد من خلقه وافعاله ولا كعبة لاماله وراء ذاته ، لان الموجودات الاخري ناقصة بالذات ، وان كل ناقص مهروب عنه بالفطرة كما ان كل كامل مرغوب فيه ، فالذات المقدس غاية جميع الحركات والافعال ، ولا توجد غاية وراء ذاته المقدس «لا يسال عما يفعل وهم يسالون» .

 وايضا لما كان ذاته المقدس في المنتهي الاقصي من الجمال والكمال ، كان نظام داءرة الوجود الذي هو ظل ذلك الجمال الحق سبحانه ، في الغاية القصوي من الكمال الممكن ، وعليه يكون هذا النظام الكلي الموجود اتم الانظمة المتصورة ، فيكون الاستفهام عن الغاية والغرض والفاءدة ، منبعثا عن الجهل والنقص . كما ان ابليس اللعين وجه اسءلة سبعة معروفة من جراء جهله ، واجابه الله سبحانه اجمالا وعلي اساس «وجادلهم بالتي هي احسن جوابا واحدا عن اسءلته السبعة» فالله سبحانه لا يسال لان فعله في منتهي الكمال وتسال الكاءنات الاخري لنقصها الذاتي والفعلي .

 وايضا ان الحق المتعالي حكيم بصورة مطلقة ، فما يصدر منه من الافعال يكون في منتهي الاتقان فلا يسال ، في حين ان الموجودات الاخري تسال لانها ليست كذلك .

 وايضا ان كل ما يصدر من وجوده المقدس ، فهو صادر من حقيقة ذاته واصل حقيقته ،  الاربعون حديثا :

 بينما لم تكن الكاءنات الاخري كذلك ، فهو فاعل بالذات ولا يصح السءال عمن هو فاعل بالذات . اما الموجودات الاخري فهي فاعلة بالعرض ويصح السءال عن فعلها . وحيث ان الارادة ، والمشيءة ، والقدرة عين ذاته المقدس ، كانت الفاعلية بالذات عين الفاعلية بالارادة والقدرة . ولا يرد هنا اعتراض الفاعل بالطبع . وهذا من الابحاث الشريفة التي ثبتت بالبرهان في محله ، وبه تحل الكثير من اعتراضات المتكلمين في ابواب مختلفة من المعارف الالهية .

 ويستفاد من البيان الذي ذكرناه ، ارتباط الجمل المذكورة في الحديث الشريف بعضها مع البعض الاخر علي اساس الرابطة العلية ، وذلك ان الحق لا يسال عن فعله لان فعله كامل تام ، يحتوي علي نظام اتم ، واما الاخرون فليسوا كذلك فيسالون وذلك لانه سبحانه اولي بالحسنات والعبد اولي بالسيءات وهو علة لصدور السيءات مهما كانت فمن العبد واما الحسنات فمن الحق عز وجل .

 وهناك بيانات اخري ايضا تبين نوعية الارتباط بين الفاعل والفعل لم نذكرها هنا . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السادس والثلاثون

 الصفات الذاتية لله سبحانه  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ، عن علي بن ابراهيم ، عن محمد بن خالد الطيالسي ، عن صفوان بن يحيي ، عن ابن مسكان ، عن ابي بصير قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم ، والسمع ذاته ولا مسموع ، والبصر ذاته ولا مبصر ، والقدرة ذاته ولا مقدور ؛ فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم والسمع علي المسموع والبصر علي المبصر والقدرة علي المقدور . قال : قلت : فلم يزل الله متحركا ؟ قال : فقال : تعالي الله عن ذلك ، ان الحركة صفة محدثة بالفعل . قال : فقلت : فلم يزل الله متكلما ؟ قال : فقال : ان الكلام صفة محدثة ليست بازلية كان الله عز وجل ولا متكلم» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قوله : «لم يزل الله عز وجل ربنا» ان ربنا حسب الظاهر خبر (لم يزل) وجملة (والعلم ذاته) حال لربنا . ولكن هذا المعني لا يكون بليغا ولا مقصودا ، لان الهدف ليس هو اثبات ازلية صفة الربوبية بل المنشود اثبات ازلية صفة العلم قبل حصول المعلوم . ويمكن ان نقول بانه يستفاد المقصود من مجموع هذه الجمل وهو اثبات الازلية للعلم . كما يحتمل ان يكون (ربنا) مرفوعا علي التبعية لاسم (زال) ويكون الخبر محذوفا دلت عليه جملة (والعلم ذاته) ويكون التقدير هكذا لم يزل الله ربنا عالما والعلم ذاته .

 ومن المحتمل ان تكون (زال) تامة تقتصر علي الاسم المرفوع فيكون المضارع (يزول) وعليه لا يحتاج الي الخبر ولا يكون مضارعه (يزال) الذي يكون ماضيه زال والذي يعد من الافعال الناقصة داءما ، علي خلاف يزول الذي يكون تاما داءما .

 قوله عليه السلام : «وكان المعلوم» ان كان هنا تامة ومعناها لما اوجد الاشياء وتحقق المعلوم ...

 قوله عليه السلام : «محدثة بالفعل» من الممكن ان يكون معني بالفعل ما يقابل القوة اي المعني المصدري والمدلول هو : ان الصفة التي تتحقق بالايجاد والخلق ، لا يمكن ان تكون صفة للحق سبحانه .

 وفي هذا الحديث ابحاث شريفة نذكر بعضها حسب المناسبة والمقام .

  AUTO فصل: في بيان عينية صفات الحق سبحانه مع الذات المتعالي

 اعلم انه قد اشير في هذا الحديث الشريف الي عينية الذات المقدس للحق مع الصفات  الاربعون حديثا :

 الكمالية الحقيقية ، مثل العلم والقدرة والسمع والبصر . وهذا من المباحث المهمة التي يكون الاسهاب فيها خارجا عن حدود هذا الكتاب . ونحن نشير الي المذهب الحق الموافق للبراهين السديدة للفلاسفة والمطابق لمنهج اهل المعرفة .

 اعلم انه قد ثبت في محله ، ان ما هو من سنخ الكمال والجمال والتمام ، فهو راجع الي عين الوجود ، وحقيقته ، وان الشء الوحيد الاصيل الشريف في هذا الكون الذي يكون مصدرا لكل الكمالات ، ومصدرا لكافة الخيرات ، هو حقيقة الوجود . واذا لم تكن الكمالات عين حقيقة الوجود ، وكانت مغايرة في حاق الواقع مع حقيقة الوجود ، للزم تحقق اصلين في عالم الوجود ، ولبعث علي مفاسد كثيرة . فكل ما يكون كمالا ، لا يكون بحسب المفهوم والماهية كمالا ، وانما يكون كمالا بواسطة تحققه وتحصله في عالم الاعيان ، وما هو موجود ومتحقق في حاق الاعيان ونفس الامر هو اصل واحد ، وهو الوجود فيعود كل ما هو كمال الي اصل واحد وهو حقيقة الوجود .

 وقد ثبت ايضا ان حقيقة الوجود ، امر بسيط من جميع الجهات ، وبرء من التركيب بصورة مطلقة ، ما دام محافظا وباقيا علي ذاته الاصيلة ، وحقيقته الخالصة . واذا تنزل عن اصالته وحقيقته ، لغدا مركبا عقليا او خارجيا حسب مشهده ، ومنزلته . فهو بسيط ذاتا ومركب نتيجة طرو امر غريب عرضي خارج عن ذاته . وتستفاد من هذا البيان المذكور ، قاعدتان :

 القاعدة الاولي : ان البسيط من جميع الجهات هو بنفسه جميع الكمالات من حيثية واحدة ، وجهة فريدة ، فمن الحيثية التي بها صار البسيط من جميع الجهات موجودا ، يكون عالما وقادرا وحيا ومريدا ، ويصدق عليه جميع الاسماء والصفات الجمالية والجلالية ، فهو عالم من حيث انه قادر ، وقادر من حيث انه عالم من دون ادني اختلاف اعتباري حتي لدي العقل . واما تغاير مفاهيم الاسماء ، والموضوع الالفاظ في اللغة ، والتي تكون مفاهيم عقلية متصورة علي نحو لا بشرط من دون تقييدها بالمدلول البسيط او المركب فهذا التغاير لا يتسرب الي الحقيقة العينية ومن الواضح ان المفاهيم المختلفة للكمال ، تنتزع من شء واحد ، بل حسب البيان المتقدم ان بسيط الحقيقة ، بسيط من جميع الجهات وعليه لا بد من انتزاع كل المفاهيم الكمالية من حيثية واحدة . واذا انتزعت مفاهيم الكمال من حيثيات مختلفة ومصادر متعددة كما هو شان بعض الممكنات ، لكان هذا التغاير امرا عرضيا طارءا وناتجا من تنزل حقيقة الوجود ، وتشابكه مع العدم بالعرض .

 القاعدة الثانية : ان الكامل من جميع الجهات وان ما هو صرف الكمال والخير لا بد وان يكون بسيطا من جميع الجهات .

 وتستفاد ايضا بالتبع قاعدتان اخريتان هما :



 الاربعون حديثا :

 ان المركب من اي نوع كان التركيب ، لم يكن بكامل من جميع الجهات ، اذ ان النقص والعدم قد تسربا اليه .

 وان الناقص لا يكون بسيطا بشكل مطلق .

 اذن لما كان الحق المتعالي بسيطا تاما ، وبعيدا كل البعد عما يستلزم الامكان والفقر والتعلق بالغير ، كان كاملا من جميع الجهات ، ومشتملا علي جميع الاسماء والصفات ، وحقيقة اصيلة ، ووجودا صريحا من دون ان يخامره غير الوجود ، ويخالط الكمال غير الكمال ، فهو وجود صرف ، اذ لو تدخل غير الوجود فيه لتحقق شر التراكيب وهو عبارة عن التركيب بين الوجود والعدم . فهو صرف العلم وصرف الحياة وصرف القدرة وصرف البصر والسمع وكافة الكمالات . وعليه يصح كلام الامام الصادق عليه السلام : «العلم ذاته والقدرة والسمع والبصر ذاته» .

  AUTO نقل وتحقيق: في كلام الفلاسفة في تقسيم اوصاف الحق عز وجل

 اعلم ان الفلاسفة الالهيين الحكماء ، قد قسموا صفات الحق سبحانه علي اقسام ثلاثة :

 الاول : الصفات الحقيقية . وصنفوها الي صنفين :

 (ا) الصفات الحقيقية المحضة مثل الحياة والثبات والبقاء والازلية وامثال ذلك .

 (ب) الصفات الحقيقية ذات الاضافة ، مثل العلم والقدرة والارادة . وهذه الصفات قد اضيفت الي شء اخر مثل المعلوم والمقدور والمراد . وهذان الصنفان من الصفات الحقيقية ، يعتبران عين الذات .

 الثاني : الصفات الاضافية المحضة ، مثل المبدءية والرازقية والراحمية ، والعالمية ، والقادرية وامثالها .

 الثالث : الصفات السلبية المحضة مثل القدوسية والفردية والسبوحية وامثالها . ويعتبر العلماء هذين النوعين الثاني والثالث من الصفات الزاءدة علي الذات المقدس . كما وانهم يرجعون جميع الصفات السلبية الي سلب واحد هو سلب الامكان . وجميع الصفات الاضافية الي اضافة واحدة هي الموجدية ، ويرون بان مبدا الاضافات يعود الي الاضافة الاشراقية والافاضة النورية صدور المعلول من العلة .

 ولا تكون هذه الاقسام من العينية في الصفات الحقيقية ، والزيادة في الصفات الاضافية والسلبية ، بالبيان الذي شرحوه ، وعلي ضوء البراهين التي اقاموها ، صحيحة عندي كما لا  الاربعون حديثا :

 تتطابق مع الادلة القويمة الفلسفية ، والاعتبار العرفاني الصحيح . وذلك اننا اذا حدثنا في صفات الله سبحانه ، علي اساس مفاهيم الاسماء والصفات ، وملاحظة المفاهيم المتكثرة ، للزم ان لا نجعل صفة من الصفات حتي الصفات الحقيقية عين ذاته المقدس . واذا جعلنا الذات عين مفاهيم الاوصاف الاضافية او السلبية ، للزم ان يكون الحق سبحانه ، اضافة محضة وحيثية سلبية . وكذلك اذا جعلنا الذات عين مفاهيم الصفات الحقيقية ، للزم ان يكون الحق عز وجل نفس المفاهيم الاعتبارية والمعاني العقلية . تعالي عن ذلك .

 وان لاحظنا حقاءق الاوصاف لا مفاهيمها والمصداق المتحقق للاسماء والصفات لكانت الاسماء والصفات الاضافية والحقيقية باسرها عين الذات المقدس ، لان الفرق بين العالمية والعالم ، والقادرية والقادر ، اعتباري ومفهومي . وان الاوصاف الاضافية كافة ، تعود الي الرحيمية والرحمانية الذاتيتين ، حتي الرازقية والخالقية وغيرهما .

 واما ارجاع جميع الصفات السلبية الي صفة واحدة هي سلب الامكان ، والصفات الاضافية الي اضافة واحدة هي الموجودية ، وعدم ارجاع الاوصاف الحقيقية الي شء فكذلك لانه اذا بحثنا الموضوع علي ضوء المفاهيم ، لما عادت صفة من تلك الصفات الي اخري ، لا في الصفات السلبية ولا الصفات الاضافية ولا الصفات الحقيقية . ولو درسنا الموضوع علي اساس الحقاءق لا المفاهيم ، لرجعت جميع الاوصاف علي ما هي من الاقسام والانواع الي صفة واجبة واحدة .

  AUTO في تحقيق عينية الصفات مع الذات المقدس

 وملخص الكلام ان التحقيق في اوصاف الحق سبحانه في ظل الفلسفة النظرية ، يفضي الي القول بان الاوصاف الحقيقية والاضافية ، علي ضوء المفاهيم ، متغايرة ومختلفة ولا تكون احداها عين الاخري . وعلي ضوء الحقيقة والواقع فان جميع الاوصاف تعود جميعا الي الذات المقدس وتكون عينه . ولكن توجد للاوصاف مرتبتان :

 احدهما : مرتبة الذات والاوصاف الذاتية ، حيث نستطيع ان ننتزع من هذه المرتبة العلم والعالمية والقدرة والقادرية .

 ثانيهما : مقام الاوصاف الفعلية ، الذي يكون ايضا من انتزاع مفهوم العلم والعالمية والقدرة والقادرية .

 واما الاوصاف السلبية مثل القدوس والسبوح والاسماء التنزيهية فانها من لوازم الذات المقدس ، ويكون الذات المقدس مصداقا بالعرض لتلك الاوصاف السلبية ، لان الحق المتعالي كمال مطلق ، ويصدق عليه سبحانه الكمال المطلق بالذات لا بالعرض لانه  الاربعون حديثا :

 سبحانه اساس الحقيقة واصلها ، ومن لوازمه سلب النقاءص ، فيكون الكمال مصداقا عرضيا لسلب النقاءص .

 ويري اهل المعرفة واصحاب القلوب ان مقام التجلي بالفيض الاقدس مبدا للاسماء الذاتية . وان مقام التجلي بالفيض المقدس ، مبدا للاوصاف الفعلية ، ويعتقدون بان هذا المقام التجلي بالفيض المقدس لا يكون (غيرا) غير الذات كما لا يكون (عينا) عين الذات .

 والبحث في هذا الموضوع يفضي الي البحث عن الاسماء والصفات علي مسلك الفلاسفة ، ويخرج عما هو مقصود في هذا الكتاب .

 لقد ارجع بعض العلماء صفات الحق المتعالي الي الامور العدمية ، وفسروا العلم بعدم الجهل ، والقدرة بعدم العجز . ورايت من العرفاء شخصا يصر علي هذا المعني وهو المرحوم العارف الجليل (قاضي سعيد القمي) حيث يتبع حسب الظاهر استاذه (رجب علي) بالبيان المذكور في كتاب (شرح التوحيد) . ونحن في سالف الزمان قد اجبنا علي ادلته وعلي الاخبار التي يتمسك بظاهرها اجابة حاسمة .

  AUTO فصل: في بيان العلم قبل الايجاد

 ومن الابحاث الشريفة التي اشار اليها هذا الحديث الشريف هو علم الله سبحانه بمخلوقاته في الازل قبل ايجادها . لقد حصل خلاف عظيم في اصل هذا العلم وكيفيته من انه يكون علي نحو الاجمال او التفصيل ؟ وهل ان هذا العلم يكون زاءدا علي الذات او عينه ؟ وهل هو قبل الايجاد او معه ؟ وتفصيل ذلك موجود في كتب الفلاسفة . ونحن نقتصر علي التحقيق في هذا الموضوع ونتجنب عرض الاقوال الاخري ومناقشتها .

 اعلم انه قد ثبت لدي اصحاب البرهان الفلاسفة وارباب العرفان العرفاء بان هذا الحديث الشريف قد اوما الي ان العلم بالمعلوم قد كان في الازل قبل الايجاد ، وان هذا العلم عين الذات المقدس ، وان علمه سبحانه تفصيلي وليس باجمالي حيث قال (والسمع ذاته ولا مسموع ، والبصر ذاته ولا مبصر) ومن الواضح ان البصر والسمع شهود للمبصر والمسموع بصورة تفصيلية . واشير ايضا في هذا الحديث الي علمه التفصيلي سبحانه عندما يقول عليه السلام : «فاذا احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم الخ» لانه سبحانه لم يجدد علمه بعد الايجاد ، وانما وقع العلم منه علي المعلوم بعد حدوثه . ونحن سنذكر معني وقوع العلم علي المعلوم .



 الاربعون حديثا :

 واما بيان هذا الموضوع الايماني الشريف علي مسلك المحققين من الفلاسفة فهو انه بعد ان تبين في الفصل السابق ، ان الحق سبحانه وجود صرف وكمال صرف وان الوجود الصرف مع بساطته ووحدته التامة ، جامع لجميع الكمالات ، ومستجمع لكمال جميع الموجودات ، وان ما يكون خارجا عن احاطته الوجودية فهو عدم ونقص وقصور ولا شيءية ، وان نسبة المراتب الاخري الوجودية الي ذاته المقدس نسبة النقص الي الكمال . بعد هذا نقول بان العلم بالكمال المطلق علم بمطلق الكمال من دون نقص وقصور ، ومثل هذا العلم ، عين الكشف التفصيلي الكلي البسيط ، من دون ان يخرج من احاطة علمه ، ذرة من الموجودات ، ازلا وابدا ومن دون ان تتطرق اليه سبحانه الكثرة والتركيب .

 واما علي مسلك العرفاء ، فهو ان الحق سبحانه وتعالي مستجمع لجميع الاسماء والصفات ، في مقام الواحدية ، ومقام جمع الاسماء ، وان الاعيان الثابتة لجميع الموجودات ، من لوازم الاسماء الالهية في مقام جمع الاسماء في الازل ، قبل الايجاد . وان التجلي المطلق للذات سبحانه من مقام الاحدية وغيب الهوية ، هو كشف لجميع الاسماء والصفات ولوازمها من الاعيان الثابتة لكافة الموجودات ، بتجلي واحد ، وكشف بسيط مطلق . اذن يتم من خلال الكشف العلمي بواسطة تجلي الفيض الاقدس ، كشف الذات والاسماء والصفات والاعيان ، من دون حصول كثرة وتركيب .

 وهذان المسلكان في منتهي الاتقان والسداد والمعرفة ، ولكن من جهة صعوبتهما ، وتوقفهما علي استيعاب مبادء فلسفية كثيرة وفهم مصطلحات اهل الله ، واصحاب القلوب العرفاء ومن جهة انه لولا معرفة تلك المقدمات والانس التام والتمام بها وممارستها وحسن الظن الكامل بالعلماء بالله لما استفيد شء من هذه الابحاث ، بل ازداد التحير ، وتضاعف التعقيد . فالاولي اللجوء في توضيح الموضوع الي بيان سهل قريب الي افهام الناس .

 فنقول : ان علية واجب الوجود تعالي شانه ، ومبدءيته ، تختلف عن علية الفاعل الطبيعي ، حيث ان العلة الطبيعية تركب المواد الموجودة ، وتجزاها ، مثل النجار الذي يغير القطعة الخشبية ، فيزيد قطعة وينقص اخري . ومثل البناء الذي يجمع ويركب المواد الموجودة ، ولكن الحق المتعالي فاعل الهي يخلق الاشياء بارادته من دون حاجة الي مواد اولية مسبقة ، وان علمه وارادته علة الظهور ووجود الاشياء ، فدار التحقق محاطة بعلمه ، وتخرج من غيب الهوية ، عندما يريد الله سبحانه اظهاره «وعنده مفاتيح الغيب لا يعلمها الا هو» () .

 يقال ان مثل عالم الاعيان الخارجية بالنسبة الي ذاته المقدس جل جلاله ، مثل الذهن  الاربعون حديثا :

 بالنسبة الي نفس الانسان ، حيث تخلق النفس في الذهن بارادتها ما تريد ، وتظهر ما هو مكنون في غيب الهوية .

 فجميع العوالم الموجودة محاطة بعلمه ، وتظهر منه ، وتعود اليه (انا لله وانا اليه راجعون) .

 وبعبارة اوضح : ان العلم يسبب الشء وعلته التامة ، يستلزم العلم بذلك الشء ، فان علم المنجم بالخسوف والكسوف في ساعة محددة من يوم معلوم ، يكون نتيجة علمه بالاسباب ، حيث يرصد حركة الشمس والقمر ، وحيلولة القمر بين الارض والشمس ، فيحصل له العلم بالكسوف والخسوف ، واذا كان رصده دقيقا لما تخلف الكسوف والخسوف عن علمه .

 ولما كانت حلقات الاسباب والمسببات من هذا العالم تنتهي الي الذات المقدس المبدا لكل المبادء ، وكان الحق سبحانه عالما بذاته ، وان علمه بذاته الذي هو سبب لجميع الموجودات ، علم بالمسبب ايضا ، ولما كانت كذلك ، كان الله سبحانه عالما بكل الاشياء ، وكان علمه بنفسه سببا لظهور وخلق جميع الاشياء .

 هذه هي الوجوه المذكورة في المقام لاثبات علمه سبحانه بالاشياء قبل خلقها وايجادها ، ويستطيع كل واحد حسب نشاته ان يختار وجها منها ، رغم ان بعض الوجوه اسد واوفي بكل المقصود .

  AUTO فصل: في معني سمع الحق سبحانه وبصره

 من المباحث في باب اسماء الحق سبحانه وصفاته ، الداءرة بين الفلاسفة العظام هو اثبات السمع والبصر للحق المتعالي ، حيث ارجع جمهور الفلاسفة والمتكلمين السمع والبصر الي العلم ، ولكن الشيخ الجليل السهروردي الاشراقي ، ارجع العلم الي البصر والسمع كل حسب بيان يسبب ذكره الخروج عن الاختصار المنشود في الكتاب . ونحن نتولي بيان المسلك الصحيح والمذهب القويم كي يتضح من خلاله الحق ، في مطلق الاسماء والصفات .

 اعلم ان كثيرا من الفلاسفة والكبار نتيجة الاهمال والغفلة عن بعض الحيثيات اختلفوا فيما بينهم ، وارجع كل منهم بعض الاسماء والصفات الي البعض الاخر ، حيث ان المعروف والمسلم به عندهم تفسير ارادة الحق تعالي بعلمه سبحانه بالمصلحة والنظام الاتم . وارجاع بعضهم السمع والبصر الي العلم ، وبعضهم الاخر ، ارجع العلم الي السمع والبصر .

 ولكن هذه الاراء والتوجهات مخالفة لما يستدعيه التحقيق ، وناجمة عن اهمال الحيثيات . لانه اذا كان المقصود من ارجاع الارادة ، الي العلم بالمصلحة ، او ارجاع العلم الي السمع او السمع الي العلم ، هو ان لا ارادة للحق سبحانه ولا سمع ولا بصر له وان له سبحانه  الاربعون حديثا :

 العلم وان ارادته وسمعه وبصره قد سميت بالعلم ، فهذا باطل وتقول فضيع علي الحق سبحانه ، لانه يستلزم ان يكون الحق المتعالي مبدا للوجود من دون ان تكون له ارادة واختيار .

 مضافا الي ذلك : ان المقياس في باب اتصاف الحق سبحانه بالاوصاف الكمالية هو ان تلك الصفة لا بد وان تثبت للموجود بما انه موجود ، حتي تكون الصفة كمالية ، اي تكون الصفة ، نفس حقيقة الوجود ، ومن كمالات اصل ذات الوجود . ولا ريب ان الارادة من الصفات الكمالية للحقيقة المطلقة الوجودية . ومن هنا كلما تنزل الوجود نحو المنازل السافلة ، كلما ضعفت الارادة فيه ، حتي يصل الي درجة تسلب منه الارادة ، ويراه الناس عديم الارادة ، مثل الامور الطبيعية من قبيل المعادن والنباتات . في حين ان الوجود كلما سما نحو الكمالات وتصاعد نحو الافق الاعلي كلما ظهرت الارادة فيه اكثر واقوي ، كما نلمس ذلك في تسلسل الموجودات الطبيعية حيث انه عندما نتجاوز مقام الهيولي والجسم والعنصر والمعدن والنبات تظهر الارادة والعلم وكلما صعدنا اكثر كملت هذه الجوهرة اكثر ، حتي ان الانسان الكامل يملك ارادة كاملة يستطيع ان يحول العنصر الي عنصر اخر فان عالم الطبيعة خاضع لارادته . فنكتشف بان الارادة من الصفات الكمالية للوجود ، وللموجود بما انه موجود ، ونثبت هذه الحقيقة للذات المقدس الحق من دون رجوع الي حقيقة اخري .

 وهكذا نجد بعد الدراسات العميقة الجديرة بالاذعان والتصديق ان السمع والبصر من كمالات الموجود المطلق ، فان حقيقة السمع والبصر لا تقوم بالادوات الجسمية ولا تكون من العلوم المادية المرتبطة بالالات والادوات ، بل المحتاج الي الالات هو النفس عندما تكون في عالم الطبيعة وترتبط بالبدن ، لكي يتم ظهور السمع والبصر . كما انها في مقام العلم تحتاج ايضا الي اداة تدعي بام الدماغ ، لكي يتحقق العلم ويظهر في عالم الملك والطبيعة . وهذا الاحتياج والنقص ينجم عن عالم الطبيعة والملك وليس من قصور ونقص في العلم والسمع والبصر .

 ثم ان السمع والبصر لو تجردا ، واستغنيا عن المادة ، لاستطاعا البلوغ الي مستوي رءية حقاءق عالم الغيب ، وسماع كلام الملكوتيين من الملاءكة والروحانيين في الملا الاعلي . كما ان موسي كليم الله في مناجاته ، كان يسمع كلام الحق وان خاتم المرسلين المكرم كان يتحدث مع الملاءكة ، ويري الصورة الملكوتية لجبراءيل ، من دون ان تسمع اذن احد ذلك الحديث حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم مع جبراءيل وتبصر عين ذلك المشهد رغم حضور بعض الناس لدي نزول الوحي علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعدم مشاهدتهم للمشهد .

 وملخص القول ان السمع والبصر من العلوم الزاءدة علي اصل العلم ، وانهما يغايران حقيقة العلم ويعتبران من الكمالات المطلقة للوجود ، فلا بد من اثباتهما للحق المتعالي الذي  الاربعون حديثا :

 يعد مبدا للوجود ، ومصدرا لكمالاته .

 وان كان مقصودهم من ارجاع الارادة ، والسمع والبصر الي العلم او العلم الي الارادة ، والسمع والبصر ، هو ان حيثية العلم والارادة في الحق سبحانه حيثية واحدة وانه لا حيثيات مختلفة للبصر والسمع والعلم في الحق المتعالي ، فهو كلام صحيح وموافق للبرهان ، ولكنه لا وجه لاختصاص هذا الكلام بهذه الاوصاف لان جميع الاوصاف الكمالية تعود الي حقيقة الوجود الصرف . ولا يتنافي هذا البيان مع ثبوت الاوصاف المتغايرة الكثيرة لذات الحق سبحانه ، بل يكون مءكدا وداعما لها ، لاننا بينا بان الوجود كلما كان اقرب الي افق الوحدة وابعد من داءرة الكثرة كلما كان اجمع واشمل تجاه الاسماء والصفات ، الي ان نبلغ مقام صرف الوجود ، والحقيقة البسيطة الواجبة جلت عظمته وعظمت قدرته الذي هو في منتهي الوحدة والبساطة ، ومستجمعا لجميع الكمالات ، وجامعا لجميع الاسماء والصفات ، حيث تصدق جميع مفاهيم الكمال ومعاني الجلال والجمال علي نحو الحقيقة لا المجاز عليه سبحانه ، ويكون صدقها علي الذات المقدس الحق ، اولي واجدر بكل معاني ومراتب الاحقية والاولوية .

 وخلاصة البيان ان الوحدة كلما كانت في الوجود اقوي واتم ، كلما كان صدق مفاهيم الكمال عليه اوفي ، وعدد الاسماء والصفات فيه اوفر . وعلي العكس ، كلما كان الموجود الي الكثرات اقرب ، كان صدق مفاهيم الكمال عليه اقل وكان ما تصدق عليه من مفاهيم الكمال ، اوهي واقرب الي المجاز دون الحقيقة وكل ذلك من اجل ان الوحدة تساوي الوجود ، وتعتبر من كمالات الموجود بما هو موجود ، ومعني مساواة الوحدة للوجود ، هو ان الوجود مع الوحدة وان اختلفتا مفهوما ، ولكن حقيقة الوجود نفس حقيقة الوحدة ، في الخارج كما انه اينما كانت الكثرات كان هناك النقص والعدم والشر والضعف والفتور .

 ولهذا كلما تهاوي الوجود في منحدر المراتب النازلة كانت الكثرات اكثر من جميع مراتب الوجود . ومقام الربوبية وساحته المقدسة جل وعلا التي تكون صرف الوجود ، الذي هو صرف الوحدة والبساطة ، من دون ان تقترب منها الكثرة والتركيب . وقد اشرنا سابقا بان الوجود ، مبدا حقيقة الكمال ، وينبوع الجلال والجمال . فصرف الوجود هو صرف الوحدة وصرف الكمال وصرف الوحدة ، هو صرف الكمال ايضا . وكلما كانت الوحدة في اسمي مراتبها في الموجود ، كانت مفاهيم الاسماء والصفات والكمالات باسرها صادقة عليه ، وكان صدق مفهوم كل واحد منها عليه اولي واحسن . وعلي العكس كل موجود يدنو من الكثرات اكثر ، يكون نقصه اكثر ، وصدق مفاهيم الكمال والاسماء والصفات له اقل ، وملاك الصدق وكيفيته اوهن .



 الاربعون حديثا :

 فالحق المتعالي يستجمع جميع الكمالات والاسماء والصفات ، من دون رجوع احداها الي الاخري ، بل يصدق حقيقة كل من الكمالات والاسماء والصفات علي الذات المقدس فكل من سمعه سبحانه وبصره وارادته وعلمه ، يشتمل علي مداليله ومعانيه علي نحو الحقيقة ، ويصدق علي الذات عز وجل كل منها حقيقة من دون ان تستلزم كثرة في ذاته سبحانه بوجه من الوجوه . فله الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء .

  AUTO فصل: في بيان كيفية تعلق علمه سبحانه بالمعلوم

 اعلم انه علي ضوء ما اشرنا اليه من قبل ، تنكشف علي الحق المتعالي من خلال علمه البسيط الذاتي ، والكشف الواحد الازلي ، جميع الموجودات بما انها موجودات وجهات وجودية كمالية بما انها كمالية ، ويتم العلم له سبحانه . وهذا الكشف رغم كونه بسيطا وواحدا تاما ، يكون تفصيليا ، علي نحو لا تخرج عن حيطة علمه سبحانه ذرة من سماوات الارواح ، واراضي الاشباح ، ازلا وابدا ، وهذا العلم والكشف يكون منذ الازل ، ويكون عين ذاته المقدس ، والمعلوم المتعين والمحدود ، الذي يعود تعينه وتحديده الي العدم والنقص ، عندما يتعلق به الايجاد ، يتحقق بالعرض ، ويصير معلوما بالعرض ، فيكون التعلق بالعرض بعد الايجاد . واشار عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث الي هذا المعني عندما قال : «فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم» .

 كما يحتمل ان تكون هذه الجمل اشارة الي العلم الفعلي الذي يحصل نتيجة التجلي للفيض المقدس . ويكون المقصود من المعلوم ، المعلوم بالذات ، الذي هو هويات وجودية قد تعلق بها الفيض المقدس ، وتجل ، ظهوري ، نوري .

 فعلي الاحتمال الاول يكون معني هذه الجملة (فلما تجلي بفيضه المقدس وظهر الكون بالعرض وقع العلم علي المعلوم ، اي ظهر الفيض في مراة المستفيض بالعرض) .

 وعلي الاحتمال الثاني يكون المعني (فلما تجلي بفيضه المقدس وظهر وجود الكون بالذات ، اي بلا حيثية تقييدية وقع الفيض علي المستفيض بالذات) .

 وعلي كلا الاحتمالين ، لا يكون هذا التجلي الذي يحصل بالفيض المقدس من جراء الحوادث الزمانية والظروف المتغيرة ، فان ايجاد الحق سبحانه مقدس ومنزه من كل ما فيه شاءبة الحدوث والتغيير بل التعين والتحديد . فكما ان العلم الذاتي بسيط من جميع الجهات ، ومحيط بتمام الحيثيات ، فكذلك العلم الفعلي الذي هو اية حقيقية للحق المتعالي ، وظهور لعلمه الذاتي ومراة له ، يكون بسيطا تاما ، وواحدا بالمطلق ، ومحيطا بجميع داءرة الكون  الاربعون حديثا :

 والتحقق ، من دون ان يحدث فيه تعين وتجدد وتركيب ، غاية الامر ان هذا العلم الفعلي متقوم بالذات بذاته المقدس سبحانه ، وانه تعلق محض ، ولهذا يكون فانيا في كبرياء الحق عز وجل وحضورا في محضر ذي الجلال . ومن هذا المنطلق يعتبرونه علم الحق سبحانه . كما ان ايجاد النفس الناطقة للحقاءق العقلية في عالم العقل والمثل الخيالية في لوح الخيال ، علم فعلي للنفس وفان فيها .

 قال الحكماء : ان نسبة عالم نفس الامر الي الحق سبحانه ، تضاهي نسبة الصور العلمية الي النفس . ومن اجل هذه الاحاطة والسعة والبساطة والنفوذ للحق سبحانه ، ذهبوا الي ان الحق المتعالي يعلم الجزءيات بالعلم الكلي اي ان جزءية المعلوم ومحدوديته ومحاطيته ، لا تبعث علي محدودية في العلم . فعلمه سبحانه : محيط وقديم وازلي وغير متغير واما المعلوم فهو محاط ومحدود وحادث ومتغير .

 والذي لم يعرف اسلوب كلام الحكماء ، يحسب انهم قد نفوا علمه عز وجل بالجزءيات ، حيث فسروا الكلية والجزءية ، بالمعني الراءج لدي المناطقة واللغويين ولم يعلموا ان هناك معني اخر للكلي والجزءي في مصطلح اهل العرفان وقد يتبعهم احيانا الفلاسفة في ذلك المصطلح ، بل استعار الحكماء هذا المعني من اهل المعرفة العرفاء في باب علم واجب الوجود جل اسمه وتعالي شانه .

  AUTO فصل: في بيان المقياس في الصفات الثبوتية والسلبية

 ان المقياس في الصفات الثبوتية للذات المقدس الواجب جل اسمه ، والصفات السلبية ، هو ان كل صفة من الاوصاف الكمالية ، والنعوت الجمالية التي تعود حقيقة الوجود وذاته الصرف ، من دون ان نتعين بتعين ، وتتواجد في عالم دون اخر ، تعود لهوية الوجود وذاته النورية ، يعتبر من الصفات اللازمة الثبوت والواجبة التحقق ، للذات المقدس تعالي شانه ، لان هذه الصفات لو لم تثبت للذات المقدس للزم اما ان لا يكون الذات المتعالي ، وجودا صرفا ومحضا ، او لا يكون الوجود الصرف محض كمال وجمال . وهذا الامران باطلان لدي العرفاء والحكماء . كما تقرر في محله .

 وان كل صفة ونعت لا تثبت للموجود ، الا بعد تنزله الي منزلة من منازل التعينات ، وتقارنه بشكل من اشكال التقييد ، وتعانقه بمرتبة من مراتب القصور وتلازمه مع حد من حدود الوهن والفتور ، ومجمل القول ان كل صفة لا تعد من حقيقة الوجود ، بل كانت راجعة الي الماهية ، لكانت من الصفات المسلوبة التي يمتنع تحققها في الذات الكامل المطلق ، لان  الاربعون حديثا :

 الذات الكامل المطلق والوجود الصرف كما يكون مصداقا للكمال الصرف ، يكون مصداقا لسلب النقاءص والحدود والاعدام والماهيات .

 هذا الكلام وما اشتهر لدي المحققين من ان جميع الصفات السلبية ، تعود الي سلب واحد وهو سلب الامكان ، فلا يكون سديدا وصاءبا لدي الكاتب فكما ان ذاته المقدس سبحانه يكون مصداقا ذاتيا حقيقيا لكل واحد من الصفات الكمالية ، من دون ان يرجع بعضها الي البعض الاخر كما بيناه سابقا فكذلك يكون الذات المقدس مصداقا بالعرض لكل واحد من الصفات السلبية ايضا .

 ولا نستطيع ان نقول بان الاعدام والنقاءص حيثية واحدة وانه (لا ميز في الاعدام) ، لاننا اذا درسنا هذا الموضوع علي اساس الواقع ونفس الامر ، فكما ان العدم المطلق حيثية واحدة رغم كونه كل الاعدام ، فكذلك الوجود المطلق ايضا حيثية واحدة وكل الكمالات . فلا نستطيع اثبات صفة للحق سبحانه ، في مرحلة اعتبار الاحدية ، وغيب الغيوب ، لا الصفات الحقيقية الثبوتية ، ولا الصفات السلبية الجلالية .

 واذا درسناه علي اساس مقام الواحدية وجمع الاسماء والصفات ، فكما ان الصفات الثبوتية الكمالية متكثرة ومتعددة ، كانت الصفات السلبية متكثرة ايضا لان في مقابل كل صفة كمالية ، صفة ناقصة مسلوبة . فالذات المقدس سبحانه كما يكون مصداقا للعالم بالذات ، يكون مصداقا لعدم كونه جاهلا بالعرض . وكما يكون قادرا يكون ليس بعاجز ، وكما تقرر في علم الاسماء ، ان للاسماء والصفات الثبوتية اعتبار المحيطية والمحاطية والرءاسة والمرءسية فكذلك تكون للاسماء والصفات السلبية هذه الاعتبارات بالتبع ايضا .

 ومجمل الحديث انه بعدما اتضح المقياس في الصفات الثبوتية والسلبية ، نستطيع ان نفهم بان الحركة التي تتقوم بالقوة والهيولي ، وان الحدوث والتجدد المتغلغل في ذات القوة ، لا تتسرب الي ذاته المقدس جل جلاله .

 والتكلم بمعناه الدارج العرفي الذي يكون محلا لسءال الراوي في الحديث الشريف فهو صفة محدثة متجددة يتنزه الحق المتعال ويتبرا عنها . وهذا لا يتهافت مع اثبات الكلام والتكلم الذاتي للحق سبحانه في مقام الذات علي نحو ينسجم مع تنزهه سبحانه عن التجدد وبراءته من الحدوث .

 وخلاصة هذا البحث الشريف ان حقيقة التكلم ، لا تتوقف علي خروج الحروف من المخارج الخاصة في الحنجرة والفم . وما هو الشاءع لدي ابناء اللغة وعرف الجمهور من الناس من ان التكلم يتقيد وينصرف الي خروج الاحرف الابجدية من مخارجها ، فان هذا ناتج عن  الاربعون حديثا :

 العادة وانس ذهن الناس بمثل هذا التفسير ، ومساعدة اوهام الناس وافكارهم بذلك ، واما اصل معني التكلم فلا يتقيد بالاحرف ابدا .

 ان حقيقة العلم عبارة عن ظهور الشء لدي العالم ، من غير ان يتقيد بالادراك بواسطة الادوات البادية الظاهرة مثل الدماغ او الالات المعنوية مثل الحس المشترك والخيال . فاذا فرضنا ان شخصا قد حصل علي العلم بشء بواسطة يده او رجله او راي شيءا او سمع صوت شء ، لصدق عليه العلم والسمع والبصر ، وهكذا اذا راي في عالم الرءيا شيءا او سمع صوت شء او تكلم او احس ، لصدق عليه انه راي وسمع تكلم واحس حقيقة ، من دون شاءبة المجاز مع ان الرءية والسمع والتكلم والاحساس قد تم من دون الاستعانة بالادوات الحسية الخاصة التي تستعمل في هذه الموارد حالة اليقظة . فالمقياس في صدق الرءية والتكلم والسمع والاحساس هو نفس الادراك الخاص .

 وحقيقة التكلم هو اظهار المكنون في الخاطر وابراز ما في الضمير من دون ان تكون لالة خاصة دور في ذلك . ولو فرضنا ان اطلاق التكلم والسمع والبصر علي حصول العلم من دون الاستعانة بالاتها ، كان مجازا في اللغة ولدي العرف ، ولكن حقيقة معاني هذه الامور نفس الحقاءق لم تكن مقيدة بالادوات الخاصة ويكون السمع والبصر والتكلم و... صادقا عليها عقلا . ولا يكون البحث في باب الاسماء والصفات بحثا لغويا ، بل المقصود هو اثبات نفس الحقاءق حتي اذا لم تسعف اللغة والعرف في ذلك .

 اذا نقول ان حقيقة الكلام هي اظهار ما في الضمير ، عبر الادوات المادية الحسية او من دونها ، وسواء كان الكلام من مقولة الصوت واللفظ والنفس المتصاعد من الداخل والرءة او لا . وعليه يكون الكلام من الاوصاف الكمالية للوجود ، لان الظهور والاظهار من حقيقة الوجود ويعودان الي حقيقة الوجود . وكلما كان الوجود اكمل واقوي كلما كان الظهور والاظهار اكثر ، الي ان يصل الامر الي الافق الاعلي والمقام الواجب الاسني ، الذي هو نور الانوار ونور علي نور ، وظهور علي ظهور . وبواسطة الفيض المقدس وكلمة (كن الوجودية) يتم اظهار ما في الغيب من مقام الواحدية . ومن خلال الفيض الاقدس والتجلي الذاتي الاحدي ، يتم اظهار الغيب المطلق ، ومقام اللامقام من الاحدية . وفي هذا التجلي الاحدي ، يكون المتكلم : هو الذات المقدس الاحدي ، والكلام : هو الفيض الاقدس والتجلي الذاتي ، والسامع : الاسماء والصفات . وبنفس هذا التجلي تتم طاعة تعينات الاسماء والصفات وتتحقق علميا . وفي التجلي الواحدي بالفيض المقدس يكون المتكلم ، الذات المقدس الواحد المستجمع لجميع الاسماء والصفات ، والكلام ، نفس التجلي ، والسامع والمطيع هما تحقيق الاعيان العلمية ،  الاربعون حديثا :

 الملازمة للاسماء والصفات واللذان يتحققا بواسطة امر «كن» تحققا خارجيا عينيا (فاذا قال لكل عين اراد ايجادها : كن ، فيطيع الامر الالهي فيكون ويتحقق) .

 ولم نستعرض الشواهد النقلية في هذا الموضوع ولم نتطرق اليها . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث السابع والثلاثون

 معرفة الله بالله والرسول بالرسالة  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي محمد بن يعقوب ، عن علي بن محمد ، عمن ذكره ، عن احمد بن عيسي ، عن محمد بن حمران ، عن الفضل بن السكن ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : «اعرفوا الله بالله ، والرسول بالرسالة ، واولي الامر بالامر بالمعروف والعدل والاحسان» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 هناك فرق واضح بين العرفان ، والعلم ، بين التعرف علي شء وبين العلم به . يقال ان العلم في اللغة يختص بالكليات ، والمعرفة خاصة بالجزءيات والتشخص ، ويقال ان العارف بالله هو الذي يتعرف علي الحق سبحانه بالمشاهدة الحضورية ، وان العالم بالله هو الذي ينتهي الي الحق سبحانه من خلال البراهين الفلسفية .

 وذهب بعض الي ان الفارق بين العلم والعرفان من وجهين : الاول من ناحية متعلق كل منهما كما ذكرنا متعلق العلم كلي ومتعلق المعرفة جزءي . والثاني انه اخذ في المعرفة نسيان الشء المعلوم سابقا . في حين ان العلم هو ما يدركه الانسان ابتداءا . واما الشء الذي كان معلوما فغفل عنه ونسيه ثم ادركه ثانيا ، يقال له انه قد عرفه ، وانما يقال للعارف عارفا ، لانه يتذكر الاكوان السالفة ، والنشات السابقة علي كونه الملكي ونشاته الطبيعية .

 وادعي بعض اهل السلوك العرفاء ان سبب التسمية هو تذكر عالم الذر ، ويقول بانه لو ازيح حجاب الطبيعة الباعث علي الغفلة والنسيان عن اعين السالك ، لتذكر العوالم السابقة .

 وقال بعض العرفاء : ان حقيقة المعراج المعنوي والروحاني ، هي تذكر الايام السالفة ، نحن اذا قفلنا راجعين الي الوراء للاطلال علي ايام الطفولة والمراهقة والشباب و... لوجدنا ان كل شخص يسترجع فترة من حياته ويتذكر بعض الايام ، فهناك من يتذكر ايام عامه السابع من حياته وما بعدها وهناك من يتذكر ايام السنة الخامسة من عمره ، وبعض يذهب الي ابعد من ذلك ويدعي تذكر ايام حوله الثالث ، ومن النادر من يسترجع الي ذاكرته ابعد من اعوام الثلاثة الاولي .

 لقد نقل عن الشيخ الرءيس ابن سينا ، انه كان يدعي تذكر اول لحظة ولادته ، وكان يقول( يمكن للانسان ان يتذكر ابعد من ذلك فيتذكر فترة تواجده جنينا في رحم الام او فترة وجوده في صلب الاب ، وهكذا يرجع الي الوراء ويتذكر جميع الاحوال التي مر بها في عالم الملك ، حتي  الاربعون حديثا :

 يصل متقهقرا الي اكوان عالم الملكوت الاعلي والجبروت ، الي عالم الجبروت الاعلي وهكذا يقفل ويتقهقر حتي يتذكر نشاة العلم الربوبي ومثل هذا التذكر ، هوحقيقة المعراج ومنتهي العروج الروحاني) انتهي بيانه .

 وهذا الموضوع حتي اذا كان صحيحا في نفسه ، ولكن تفسير حقيقة المعراج الروحاني بالرجوع القهقراءي لدي اهل العرفان وارباب القلوب والافءدة غير سديد ، لان حقيقة المعراج الروحاني ، هي حركة معنوية انعطافية ، تتم بها داءرة الوجود وينتهي الي عالم الغيب جميع ما في سلسلة الشهود . ويحدث ذلك في القوس الصعودي ، والحركة الانعطافية . في حين تعتبر هذه الحركة التقهقرية التي ذكرت لتفسير المعراج الروحاني ، علي خلاف سنة الله الجارية في الكاءنات ، وخاصة في الانبياء ، وعلي الاخص في النبي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم وعليهم اجمعين . وانما يشبه هذا السلوك ، حال المجذوبية المتوفرة في صنف من الملاءكة المهيمة المتحيرة في ذات ذي الجلال ، الذين غفلوا نهاءيا عن الكثرات ، ولم ينتبهوا الي ان هناك مخلوقا باسم الانسان والعالم .

 يقول الشيخ العارف الكامل الشاه ابادي روحي فداه (ان الحالة الروحية للنبي ادم عليه السلام كانت تجذبه نحو عالم الغيب والمقام المقدس ، وتبعده عن عالم ملكه وعالمه الطبيعي ، ومثل هذه الحركة الجذبية كانت تبعث علي سلب الادمية عن ادم عليه السلام ، فسلط الحق المتعالي ، الشيطان عليه لكي ينتبه الي شجرة الطبيعة وينعطف عن الجذبة الملكوتية ، وينصرف الي عالم الملك والطبيعة) .

 قوله عليه السلام : «والعدل والاحسان» الظاهر انهما معطوفان علي قوله «الامر بالمعروف» اي : اعرفوهم بالامر بالمعروف وبالعدل والاحسان . ويحتمل ان يكون معطوفا علي قوله «المعروف» اي : اعرفوهم بالامر بالمعروف وبالامر بالعدل والاحسان .

  AUTO فصل: في بيان المقصود من قوله : اعرفوا الله بالله

 اعلم ان كل واحد من العلماء رضوان الله تعالي عليهم قد تناول هذه الجملة «اعرفوا الله بالله» وشرحها علي ضوء مسلكه العلمي او مذهبه الفلسفي . ونحن لاجل التبرك بكلام الاجلاء نذكر بصورة مختصرة بعض تلك الاراء وهي :

 الاول : قال ثقة الاسلام الكليني رضوان الله تعالي عليه «ومعني قوله عليه السلام اعرفوا الله بالله يعني ان الله خلق الاشخاص والانوار والجواهر والاعيان فالاعيان الابدان والجواهر الارواح وهو جل وعز لا يشبه جسما ولا روحا وليس لاحد في خلق الروح الحساس الدراك امر  الاربعون حديثا :

 ولا سبب وهو المتفرد بخلق الارواح والاجسام فاذا نفي عنه الشبهين : شبه الابدان وشبه الارواح فقد عرف الله بالله واذا شبهه بالروح او البدن او النور فلم يعرف الله بالله» () .

 ومن الغريب ان صدر المتالهين قدس سره اعتبر هذا الكلام من تتمة الحديث فاخذ بشرحه وتفسيره علي اساس مذهبه في الفلسفة .

 الثاني : قال الشيخ الصدوق رضوان الله عليه بعد ايراد الخبر ، ما حاصله : «عرفنا الله بالله لانا ان عرفناه بعقولنا فهو عز وجل واهبها وان عرفناه عز وجل بانبياءه ورسله وحججه عليهم السلام فهو عز وجل باعثهم ومرسلهم ومتخذهم حجبا وان عرفناه بانفسنا فهو عز وجل محدثها فبه عرفناه» () .

 الثالث : ما اشار اليه صدر المتالهين . حيث قال ان هناك سبيلان لمعرفة الحق المتعالي (احدهما : المشاهدة وصريح العرفان . ثانيهما : التنزيه والتقديس . وحيث ان السبيل الاول لا يتيسر الا للانبياء والكملين اختار عليه الصلاة والسلام بيان الطريق الثاني في الحديث) . انتهي .

 ويتوقف هذا التفسير علي اعتبار كلام الشيخ الكليني جزءا من الحديث الشريف . واعتبار حديث الامام الصادق عليه السلام ، كلام الامام امير المءمنين عليه السلام .

 الرابع : قال المحقق فيض الكاشاني عليه الرحمة : «ان لكل شء ماهية هو بها هو ، وهي وجهه الذي الي ذاته كذلك لكل شء حقيقته محيطة به ، بها قوام ذاته وبها ظهور اثاره وصفاته ، وبها حوله عما يرد به ويضره وقوته علي ما ينفعه ويسره وهي وجهه الذي الي الله سبحانه ، واليهما اشير بقوله عز وجل «والله بكل شء محيط» () وبقوله سبحانه «وهو معكم اينما كنتم» () وبقوله تعالي «وهو اقرب اليه من حبل الوريد» () وبقوله سبحانه «ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون» () وبقوله «كل شء هالك الا وجهه» () فان تلك الحقيقة التي تبقي بعد فناء الاشياء فقوله عليه السلام اعرفوا الله بالله معناه انظروا في الاشياء الي وجوهها التي الي الله سبحانه بعد ان اثبتم ان لها ربا صانعا فاطلبوا معرفته بامارة فيها من حيث تدبيره لها وقيوميته عليها وتسخيره لها او احاطته بها وقهره اياها حتي تعرفوا الله بهذه الصفات القاءمة به ولا تنظروا الي  الاربعون حديثا :

 وجوهها التي الي نفسها اعني من حيث انها اشياء لها ماهيات لا يمكن ان توجد بذواتها ، بل مفتقرة الي موجد يوجدها فانكم اذا نظرتم اليها من هذه الجهة تكونوا قد عرفتم الله بالاشياء ، فلن تعرفوه اذن حق المعرفة ، فان معرفة مجرد كون الشء مفتقرا اليه في وجود الاشياء ليست بمعرفة في الحقيقة .

 علي ان ذلك غير محتاج اليه لما عرفت انها فطرية بخلاف النظر الاول فانكم تنظرون في الاشياء اولا الي الله عز وجل واثاره من حيث هي اثاره ، ثم الي الاشياء وافتقارها في انفسها» () .

 الخامس : الاحتمال الذي قد خطر علي بال الكاتب وهو يبتني علي مقدمة مذكورة في علم الاسماء والصفات ، وهي ان للذات المقدس الحق عز جلاله اعتبارات ، وان لكل اعتبار اصطلاحا خاصا به . هي :

 منها : اعتبار الذات من حيث هو ، اي الذات المجهول بصورة مطلقة ، من دون ان يكون له اسم او رسم ومن دون امكان بلوغ امال العرفاء ، وذوي القلوب والاولياء اليه . وقد يعبر عنه حينا لدي ارباب المعرفة بعنقاء المغرب . قال الشاعر :

 ايها الصياد انتبه بان العنقاء لا

 يسقط في الفخ فاسحب مصيدتك !

 وحينا اخر بالعماء او العمي ، روي انه قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم : «اين كان ربك قبل ان يخلق الخلق ؟ قال : في عماء» . وحينا ثالثا بغيب الغيوب والغيب المطلق وغير ذلك ، فان كل هذه التعبيرات والمصطلحات ، تكون قاصرة عن اداء المعني . وان العنقاء والعماء والتعبيرات الاخري المذكورة لدي العرفاء الموافقة لنوع من الادلة والبراهين ، غير مرتبطة بهذا المقام .

 ومنها : اعتبار الذات حسب مقام التعين الغيبي ، وعدم الظهور المطلق ، المسمي بمقام الاحدية . والتعبيرات المذكورة في الاعتبار السابق تتلاءم مع هذا المقام : ويتحول في هذا المقام اعتبار الاسماء الذاتية ، حسب اصطلاح العلماء ، الي الاسماء مثل : الباطن المطلق ، والاول المطلق ، والعلي والعظيم ، كما يستفاد من حديث (الكافي) ان اول اسم اتخذه الحق لنفسه هو العلي العظيم .

 ومنها : اعتبار الذات حسب مقام الواحدية ، ومقام جمع الاسماء والصفات ، الذي عبر عنه بمقام الواحدية ومقام الاحدية لجمع الاسماء وجمع الجمع وغير ذلك . ويقال لهذا المقام باعتبار مقام احدية الجمع ، مقام الاسم الاعظم والاسم الجامع «الله» .



 الاربعون حديثا :

 ومنها : اعتبار الذات حسب مرتبة التجلي بالفيض المقدس ، ومقام ظهور الاسماء والصفات في مراءي الاعيان ، كما ان مقام الواحدية يكون بسبب تجلي الفيض الاقدس . ويقال لهذا المقام الذي هو مقام ظهور الاسماء ، مقام الظهور الاطلاقي ومقام الالوهية ومقام الله ايضا حسب الاعتبارات المقررة في الاسماء والصفات . وقد شرحناها في كتاب (مصباح الهداية) .

 ولا بد من معرفة ان هذه الاعتبارات المذكورة علي السنة اهل المعرفة واصحاب القلوب ، اخبار عن دور تجليات الحق سبحانه علي قلوبهم الصافية ، وتكون تلك التجليات حسب مراتب ومقامات سلوك الاولياء ، وحسب منازل سير الساءرين الي الله ومراحله ، مبتدءة من مقام ظهور الاسماء والصفات ، الذي هو مقام الالوهية والمسمي ب «الله» والتي تكون اية «الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ، ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم» () اشارة الي ذلك ، ومنتهية بمقام الغيب الاحدي ، ومرتبة الاسماء الذاتية والاسم المستاثر ، الذي يكون نهاية السير والمقصد . ويمكن ان يكون قوله تعالي «او ادني» () اشارة الي هذا المقام .

 وبعد هذه المقدمة نقول : ان الانسان عندما يلجا الي الفكر والبرهان في طلبه للحق وسيره الي الله ، يكون سيره عقليا علميا ، ولا يكون من نوع سير اهل المعرفة وارباب العرفان ، لانه قد سقط في الحجاب الاكبر والاعظم ، من دون فرق بين ان ينظر الي الاشياء من ماهياتها ، والتي تعتبر الحجب الظلمانية ، ويبحث عن الحق المتعالي من خلالها ، او ينظر الي الاشياء من خلال وجوداتها التي تكون حجبا نورانية وهي التي يشير اليها المرحوم الفيض الكاشاني في الاحتمال الرابع المتقدم .

 ان الشرط الاول في السير الي الله ، هو الخروج من البيت المظلم للنفس والذات والانانية . فكما ان الانسان في السفر الخارجي العيني المحسوس ، لا يكون مسافرا ما دام هو في مكانه وبيته رغم تخيله السفر وتحدثه عن كونه مسافرا ، بل لا بد من ترك المكان ومغادرة البيت حتي يقال انه مسافر ، وكما ان السفر الشرعي لا يتحقق الا بعد مغادرة البلد واختفاء اثاره ، فكذلك لا يتحقق هذا السفر العرفاني الي الله ، والهجرة الشهودية الا بعد التخلي عن البيت المظلم للنفس واختفاء اثارها ومعالمها ، لانه ما دامت اثار التعينات مشهودة واصوات الكثرات مسموعة ، لا يكون الانسان مسافرا ، بل انه تخيل السفر وادعي السير والسلوك قال الله  الاربعون حديثا :

 تعالي : ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» () .

 فبعد ان يغادر السالك الي الله بخطوات ترويض النفس والتقوي الكاملة من بيت النفس ، ولم يصطحب معه في هذا الخروج العلقة الدنيوية ، والتعينات ، ويتحقق له السفر الي الله سبحانه ، يتجلي له الحق المتعالي قبل كل شء ، علي قلبه المقدس بالالوهية ومقام ظهور الاسماء والصفات . ويكون هذا التجلي ايضا مرتبا ومنظما ، حيث ينطلق من الاسماء المحاطة مرورا بالاسماء المحيطة حسب شدة السير وضعفه وحسب قوة قلب السالك وضعفه علي التفصيل الذي لا يستوعبه هذا الكتاب المختصر ، حتي ينتهي الي رفض كل تعينات عالم الوجود سواء كانت تعينات تعود الي نفسه او تعينات راجعة الي غيره والتي تعتبر اي هذه التعيينات الغيرية في المنازل والمراحل التالية من التعينات العاءدة الي نفسه ايضا ويعد الرفض المطلق ، يتم التجلي بالاهولية ، ومقام الله الذي هو مقام احدية جمع ظهور الاسماء ، وتظهر «اعرفوا الله بالله» في مرتبتها الاولية النازلة .

 ولدي وصول العارف الي هذا المقام والمنزلة ، يفني في هذا التجلي ، فاذا وسعته العناية الازلية ، لحصل للعارف الفاني في هذا التجلي ، استيناسا ، ولزالت عنه وحشة الطريق ونصب السفر ، واستفاق ، فلم يقتنع بهذا المقام ، ويستمر بخطوات ملءها الشوق والعشق ، وفي سفر العشق هذا يكون الحق المتعالي مبدا السفر والباعث علي السفر ونهاية السفر ، وتتم خطواته في انوار التجلي ، ويسمع هاتفا يقول له «تقدم» ويستمر في التقدم الي ان تتجلي في قلبه بصورة مرتبة ومنظمة ، الاسماء والصفات في مقام الواحدية ، حتي يبلغ مقام الاحدية ، ومقام الاسم الاعظم الذي هو اسم الله ، فيتحقق في هذا المقام (اعرفوا الله بالله) في مرتبة عالية . ويوجد ايضا بعد هذا المقام ، مقام اخر لا مجال لذكره فعلا .

 ومع هذا الذي ذكرنا ، اضفي مقام عرفان الرسول علي الرسالة واولي الامر بالامر بالمعروف والعدل والاحسان ، ترتيبا عرفانيا بديعا يحتاج الي شرح مقام الرسالة والولاية . وهو لا يتناسب مع مستوي هذا الكتاب . وقد تولي التفصيل في ذلك الكتاب (مصباح الهداية) الذي ذكرته سلفا .

  AUTO دفع وهم: في بيان عدم حمل الاحاديث الماثورة علي المعاني الدارجة

 لا يظن بان مقصودنا من شرح الحديث الشريف علي ضوء مسلك اهل العرفان ، هو  الاربعون حديثا :

 حصر معني الحديث في ذلك ، حتي يكون من قبيل الرجم بالغيب والتفسير بالراي ، بل هو من اجل دفع توهم حصر معاني الاحاديث المنقولة في باب معارف اصول الدين ، في المعاني الراءجة العرفية .

 وان الملم باحاديث الاءمة عليهم السلام يعرف بان تفسير الاخبار الماثورة عنهم عليهم السلام في العقاءد ومعارف اصول الدين علي اساس الفهم العرفي الشاءع لا يكون سديدا وصحيحا ، بل انها تحتوي علي ادق المعاني الفلسفية ، وقمة معارف اهل المعرفة . ومن يرجع الي كتاب (اصول الكافي) وكتاب (التوحيد) للشيخ الصدوق عليه الرحمة ، يذعن لما قلناه .

 ولا يتنافي هذا التفسير الدقيق العرفاني مع صياغة اءمة اهل المعرفة ، العلماء بالله لكلامهم الشريف في اسلوب جامع ، تقطف كل طاءفة حسب مسلكها قدرا من الثمار ، ولا يحق لاحد ان يقصر الحديث في المعني الذي ارتاه . مثلا : نستطيع ان نشرح الحديث الشريف المذكور ، شرحا عرفيا راءجا يتطابق مع ظهور الالفاظ وفهم الناس بان نقول ان معني «اعرفوا الله بالله» هو اعرفوا الله باثار صنعه واتقان عمله اللذين يكونان من اثار الالوهية . كما انه يجب معرفة النبي بالرسالة واثاره المتقنة لدعوته ، ومعرفة اولي الامر بكيفية اعمالهم من قبيل الامر بالمعروف والعدالة . حيث نتعرف من خلال الاثار علي اصحابها . وهذا لا يتنافي مع وجود معني ادق للحديث ، يكون بمثابة البطن له . ووجود معني اخر ايضا ادق من المعني الثاني يكون بمنزلة بطن البطن .

 وعلي اي حال ان مقارنة كلام الاولياء عليهم السلام بكلام امثالنا غير صحيحة ، كما ان قياس اشخاصهم عليهم السلام علي اشخاص من امثالنا مجحف وباطل . ولا استطيع ان اشرح هذا الموضوع الغامض بصورة مفصلة مع بيان فلسفته وسببه .

 ومن غراءب الامور : ان بعضا يطعن في هذه المعاني الرقيقة العرفانية والفلسفية ويعترض عليها قاءلا : ان احاديث اءمة الهدي عليهم السلام لتوجيه الناس ، فلا بد وان تتوافق مع الفهم العرفي ، ويجب ان لا تصدر عنهم المفاهيم الفلسفية او العرفانية التي لا ينالها الفهم العرفي لعامة الناس .

 ان هذا افتراء مستنكر وتهمة بذيءة نجمت عن قلة التدبر في اخبار اهل البيت عليهم السلام ومعارف الانبياء وعدم التجوال فيها .

 فواعجبا لو ان الانبياء والاولياء عليهم السلام لم يقصدوا تعليم الناس ، دقاءق التوحيد ، ومعارف الانبياء فمن كان بامكانه ان ينهض بمثل هذا التعليم ؟

 هل ان التوحيد والمعارف الاخري العقاءدية ، لا تستبطن الدقاءق العلمية ، وان الناس  الاربعون حديثا :

 جميعا في استيعابهم للمعارف علي مستوي واحد ؟

 هل ان معارف الامام امير المءمنين عليه السلام ، مع معارفنا في درجة واحدة ؟ وان معارفه صلوات الله وسلامه عليه ، هي المعارف الشاءعة الموجودة لدي الناس او انها تختلف عن معارفنا ؟

 وهل ان تعليم تلك المعارف والعلوم المختزنة لدي اهل البيت عليهم السلام غير ضروري بل غير محبذ ؟ او انه لا يكون واحدا مما تقدم وان الاءمة عليهم السلام لم يهتموا لهذه المعارف ؟

 وهل من المعقول ان من لا يتواني في بيان الاداب المستحبة للنوم والاكل وبيت الخلاء و... قد غفل عن بيان المعارف الالهية التي هي منتهي امل الاولياء ؟ .

 والاغرب من ذلك ان بعض هءلاء المعترضين الرافضين لهذه المعاني الدقيقة قد تناولوا الاخبار الفقهية الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام ودققوا فيها بدرجة يعجز عن فهمها العقل فضلا عن العرف وينسبون المعني العميق الذي استخلصوه الي الارتكاز العرفي رغم انه من المسلم به ان فهم الاخبار الفقهية موكول الي العرف . ومن ينكر ما ذكرته ، فعليه مراجعة المباحث التي وردت في قاعدة (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) وامثالها من القواعد الفقهية الكلية وخاصة المرتبطة منها بالمعاملات ، حتي يفهم مستوي التعمق والتدقيق في كلمات الاءمة عليهم السلام في الاحكام وفروع الدين .

 وعلي اي حال ان البحث قد خرج من ايادينا ، والقلم قد تمرد علينا ، والكاتب يشهد الله عز وجل علي انه لا يقصد من هذا الكلام الا تعريف اخوانه في الله بالمعارف الالهية . واستغفر الله من الزلل والفشل والكسل ، والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الثامن والثلاثون

 ان الله خلق ادم علي صورته  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الجليل عماد الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن ابيه ، عن عبد الله بن بحر ، عن ابي ايوب الخزاز ، عن محمد بن مسلم قال : «سالت ابا جعفر عليه السلام عما يروون ان الله خلق ادم عليه السلام علي صورته ، فقال : هي صورة محدثة مخلوقة [و] اصطفاها الله واختارها علي ساءر الصور المختلفة فاضافها الي نفسه كما اضاف الكعبة الي نفسه والروح الي نفسه فقال : «بيتي» و« نفخت فيه من روحي» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 ان صدر هذا الحديث من الاحاديث المشهورة في ايام الاءمة عليهم السلام الي يومنا هذا . وان الفريقان السنة والشيعة يستشهدون به في كتبهما . وقد ايد الامام الباقر سلام الله عليه صدور هذا الحديث وصدقه وتولي بيان المقصود منه :

 وهناك حديث اخر رواه الصدوق في كتاب (عيون اخبار الرضا) عليه السلام بسنده الي ثامن الحجج عليهم السلام (عن الحسين بن خالد قال : قلت للرضا عليه السلام : يا ابن رسول الله ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ان الله خلق ادم علي صورته فقال : قاتلهم الله قد حذفوا اول الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر برجلين يتسابان فسمع احدهما يقول لصاحبه قبح الله وجهك ووجه من يشبهك فقال عليه السلام : يا عبد الله لا تقل هذا لاخيك فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته) () .

 ولاجل هذا قال المرحوم المجلسي (اولم يتعرض لنفيه تقية) () واحتمل ايضا رحمه الله ان الامام عليه السلام (اجاب هكذا علي تقدير تسليم الخبر) () ولكن هذا الاحتمال بعيد جدا .

 ويحتمل ان يكون الحديث المروي عن الامام الرضا عليه السلام ، قد ارجع الي الحديث الاول ويكون المقصود من «ادم» في نهاية الخبر «ان الله خلق ادم علي صورته» هو نوع الانسان ، ويعود الضمير في قوله «علي صورته» الي الحق المتعالي ، ولما علم الامام الرضا عليه السلام بان الراوي ليس في مستوي الاستيعاب والفهم لمدلول الحديث الشريف اقتصر صلوات الله عليه علي ذكر صدر الحديث ، حتي يتخيل الرواي بان المقصود من ادم ، هو ابو البشر ، وان ضمير علي صورته يرجع اليه . تامل .



 الاربعون حديثا :

 ولعل الحديثين قد صدرا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما في حديث الامام الرضا عليه السلام . ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد حدث تارة من دون ذكر اول الحديث وهو ما رواه الامام الباقر عليه السلام بصورة مختصرة . وحدث صلي الله عليه واله وسلم مرة اخري مع تلك البداية وذلك المدخل . وحيث ان الامام الرضا عليه السلام قد عرف بان الراوي لا يستوعب معني الحديث ، اشار عليه السلام الي الحديث الشريف المبدو بذلك المدخل . والشاهد عليه ان بعض الروايات تشتمل علي جملة (صورة الرحمن) بدلا عن (صورته) وهذا لا ينسجم مع الحديث المروي في كتاب (عيون الرضا) الظاهر في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اتي علي ذكر علي صورته مع الضمير مرتين .

 واذا فرضنا بان الحديث الشريف المذكور لم يصدر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولكن معناه موجود في الاحاديث الشريفة الاخري كما نشرح ذلك انشاء الله .

 فلنرجع الي شرح الفاظ الحديث الشريف :

 قوله عليه السلام : «ادم» يقول الجوهري في (صحاحه) : (اصله)( اادم علي وزن افعل ، بدلت الهمزة الثانية الي الالف وتحول الالف الي الواو لدي تحريكها . وجمها اوادم) . ويحتمل ان يكون وجه تسمية ابي البشر ب (ادم) هو انه عليه السلام كان اسمر اللون ففي اللغة الادم من الناس : الاسمر . وفي بعض الروايات ان سبب التسمية بادم هو انه من اديم الارض اي من علي وجه الارض .

 قوله عليه السلام : «علي صورته» . ان الصورة في اللغة ، بمعني التمثال والهيءة . ونستطيع ان نقول بان للصورة معني عاما مشتركا بين الامور ، وذلك المعني المشترك هو شيءية الشء وفعليته ، غاية الامر ان لكل شء فعلية خاصة به . ومن هذا المنطلق يقال للشء بذي الصورة وللفعلية بالصورة . وما قيل في الفلسفة في معني الصورة الذي تعمه وتشمله فعلية الشء وشيءيته لا يتنافي مع المعني اللغوي ، ولا يكون من قبيل تقارن وضعين للفظ واحد علي معني واحد في نوعين من العلم . كما لا يكون مصطلحا .

 قال الشيخ ابو علي ابن سينا رءيس فلاسفة الاسلام في الهيات كتابه (الشفا) : (ويقال صورة لكل هيءة وفعل يكون في قابل وحداني او بالتركيب ، حتي تكون الحركات والاعراض صورا . ويقال صورة لما تتقدم به المادة بالفعل فلا تكون حينءذ الجواهر العقلية والاعراض صورا . ويقال صورة لما تكمل به المادة وان لم تكن متقدمة بها بالفعل ، مثل الصورة وما يتحرك بها اليها بالطبع . ويقال صورة خاصة لما يحدث في المواد بالصناعة من الاشكال وغيرها .



 الاربعون حديثا :

 ويقال صورة لنوع الشء ولجنسه ولفصله ولجميع ذلك ، وتكون كلية الكلي صورة للاجزاء ايضا) () .

 ويستفاد بعد التامل في كل موارد استعمال الصورة ، ان المعني في جميع تلك الموارد ، هو الفعلية التي ذكرناها فيكون استعمال الصورة في هذه الموارد علي اساس الاشتراك المعنوي . ويقال للحق المتعالي صورة الصور .

 قوله عليه السلام : «اصطفاها» تكون «الصفوة» بمعني الخالص من الشواءب ، والصافي من الكدر و«الاصطفاء» هو اخذ الخالص والصافي هو يلازم الخالص . ولكن راي الجوهري وغيره ان «الاصطفاء» بمعني الاختيار ، كما فسروا في اللغة «الاختيار» ب «الاصطفاء» وهذا ايضا من التفسير باللازم ، لان الاختيار ايضا بمعني اخذ ما هو خير وحسن ، فيكون لازما لواقع الاصطفاء في الخارج ، وليس بمدلول مطابقي للاختيار .

 قوله عليه السلام : «الكعبة» . ان الكعبة اسم لبيت الله . وانما سمي البيت بالكعبة لما قاله بعض بانه يضاهي الجسم المعكب او لكونه مربعا . والمكعب لدي الرياضيين هو الجسم المحفوف بسطوح ستة تكون الزاوايا فيها قاءمة .

 قوله عليه السلام : «والروح» . ان الروح لدي الاطباء عبارة عن البخار اللطيف الناجم عن حرارة دم الحيوان في القلب . يقال ان للقلب تجويفين : الاول في الجانب الايمن حيث يتدفق الدم من الكبد باتجاه هذا التجويف ومن جراء حرارة القلب يتبخر الدم ، ويتسرب البخار الي التجويف الثاني الكاءن في الجانب الايسر من القلب ، فيتلطف من وراء حركات القلب ، فيتكون الروح الحيواني منه ، وتسري في الشرايين نتيجة ضخ القلب بالبسط والقبض ، حسب البيان المذكور في محله . اذن مصدر الروح الحيواني هي القلب ، ومجراها الشرايين .

 وقد تطلق الروح علي الدم المتجمع في الكبد ، والذي يمشي في الاوردة ، ويسمي بالروح الطبيعية . كما انه قد تستعمل الروح في مصطلح الحكماء ، في الروح النفسية التي تنبعث من الدماغ ، وتجري في الاعصاب ، وتكون مظهرا ومرتبة نازلة من الروح المجرد ، التي هي السر السبحاني ، وروح الله المشار اليها بقوله تعالي : «ونفخت فيه من روحي» . وبعد هذا نستعرض ونبين بان هذه الروح تنفخ بالنفخة الالهية ، وتصطفي لدي الحق جل وعلا وتصير مختارة لديه سبحانه .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان ان الانسان مظهر تام لله والاسم الاعظم للحق جل وعلا

 اعلم : يقول ارباب المعرفة واصحاب القلوب ، بان لكل اسم من الاسماء الالهية لدي الحضرة الواحدية ، صورة ، تابعة للتجلي بالفيض الاقدس لدي الحضرة العلمية ، وذلك بواسطة الحب الذاتي وطلب مفاتيح الغيب التي لا يعلمها الا هو ، ويعبر لدي اهل الله عن تلك الصورة ب «العين الثابتة» وتحصل اولا ، من جراء هذا التجلي بالفيض الاقدس ، التعينات الاسماءية ، ويتحقق ثانيا ، بسبب هذه التعينات الاسماءية ، صور الاسماء التي هي الاعيان الثابتة . والاسم الاول الذي يبرز ويظهر مع مراته ، بتجلي الاحدية ، والفيض الاقدس ، لدي حضرة العلمية الواحدية ، هو الاسم الاعظم الجامع الالهي ، والمقام المسمي ب «الله» الذي يكون من الناحية الغيبية عين التجلي بالفيض الاقدس . وفي التجلي الظهوري يكون كمال الجلاء والاستجلاء عين مقام جمع الواحدية ، باعتبار وعين الكثرة الاسمية باعتبار اخر . وان تعين الاسم الجامع وصورته ، عبارة عن العين الثابتة للانسان الكامل ، وعن الحقيقة المحمدية للنبي صلي الله عليه واله وسلم . كما ان مظهر التجلي الحقيقي للفيض الاقدس هو الفيض المقدس ، وان مظهر التجلي لمقام الواحدية ، هو مقام الالوهية ، وان مظهر التجلي لحقيقة الانسان الكامل الثابتة ، هي الروح الاعظم ، وان كافة الموجودات الاسمية والعلمية والعينية الخارجية تكون مظاهر كلية وجزءية لهذه الحقاءق والرقاءق علي اساس ترتيب بديع لا يسعه هذا الكتاب المختصر وانما ذكرناه في كتاب (مصباح الهداية) .

 ويستفاد مما ذكرناه بان الانسان الكامل ، مظهر الاسم الجامع ، ومراة تجلي الاسم الاعظم . كما اشير الي هذا المعني في الكتاب والسنة كثيرا . قال الله تعالي : «وعلم ادم الاسماء كلها » () وقد تم هذا التعليم الالهي علي يدي الجمال والجلال تجاه باطن ادم بواسطة التخمير الغيبي الجمعي ، لدي الحضرة الواحدية كما انه تم التعليم الالهي تجاه صورة ادم وظاهره ، في عالم الشهادة بمظهر الطبيعي المادي ، بواسطة ظهور يدي الجلال والجمال . قال تعالي : «انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا» () .

 وتكون الامانة لدي العرفاء الولاية المطلقة التي لا يليق بها غير الانسان ، وهذه الولاية المطلقة ، هي مقام الفيض المقدس . وقد اشير اليه في القران الكريم بقوله تعالي : «كل شء  الاربعون حديثا :

 هالك الا وجهه» () وفي كتاب (الكافي) بسنده الي (اسود بن سعيد قال : كنت عند ابي جعفر عليه السلام فانشا يقول ابتداءا منه من غير ان اساله نحن حجة الله ، ونحن باب الله ، ونحن لسان الله ونحن وجه الله ونحن عين الله في خلقه ونحن ولاة امر الله في عباده) () وفي دعاء الندبة «اين وجه الله الذي يتوجه اليه الاولياء ؟ اين السبب المتصل بين اهل الارض والسماء» () . وفي زيارة الجامعة الكبيرة «والمثل الاعلي» () . وهذا المثل الاعلي وذلك الوجه الالهي ، هو الوارد في الحديث الشريف «ان الله خلق ادم علي صورته» ومعناه ان الانسان هو المثل الاعلي للحق سبحانه ، وايته الكبري ، ومظهره الاتم ، وانه مراة لتجلي الاسماء والصفات وانه وجه الله وعين الله ويد الله وجنب الله ، «هو يسمع ويبصر ويبطش بالله ، والله يبصر ويسمع ويبطش به» . ووجه الله هذا هو النور المذكور في قوله تعالي : «الله نور السموات والارض» () وقال الامام الباقر عليه السلام كما في كتاب (الكافي) بسنده الي ابي خالد الكامل (قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل « فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا » فقال يا ابا خالد النور والله نور الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة وهم والله نور الله الذي انزل ، وهم والله نور الله في السموات والارض) () وفي كتاب الكافي الشريف بسنده الي الامام الباقر روحي لتراب مقدمه الفداء في تفسيره عليه السلام للاية الشريفة « عم يتساءلون * عن النبا العظيم» قاءلا : «هي في امير المءمنين ، كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول : ما لله تعالي اية هي اكبر مني ، ولا لله من نبا اعظم مني» () .

 وملخص الحديث ان الانسان الكامل الذي يكون ادم ابو البشر فردا منه ، اكبر اية ومظهر لاسماء وصفات الحق سبحانه ، وانه مثل الحق المتعالي وايته . ولا بد من تنزيه الله سبحانه وتقديسه عن المثل بمعني الشبه ولا يلزم تنزيه ذاته المقدس عن المثل الذي هو بمعني الاية والعلامة . «وله المثل الاعلي» () .

 ان كافة ذرات الكون ، ايات ومراة تجلي ذاك الجمال الجميل عز وجل كل حسب حجمه ومنزلته الوجودية . ولكن لا يكون شء اية للاسم الاعظم الجامع اي «الله» عدا الكون الجامع ،  الاربعون حديثا :

 والبرزخية الكبري المقدسة جلت عظمته بعظمة باريه . فالله تعالي خلق الانسان الكامل والادم الاول علي صورته الجامعة جعله مراة اسماءه وصفاته . قال الشيخ الكبير : فظهر جميع ما في الصورة الالهية من الاسماء في هذه النشاة الانسانية فحازت رتبة الاحاطة والجمع بهذا الوجود وبه قامت الحجة لله علي الملاءكة .

 وتبين من بحثنا هذا السالف الذكر ، السبب في اصطفاء واختيار الحق المتعالي للصورة الجامعة الانسانية من كل الصور المختلفة للكاءنات باسرها . كما تبين السر في تفضيل الحق سبحانه لادم عليه السلام علي الملاءكة ، وتكريمه دون كافة المخلوقات وفلسفة نسبة روحه اليه في الاية الكريمة «ونفخت فيه من روحي» () . وحيث ان هذا الكتاب قد التزم علي نفسه الاختصار ، غضضنا الطرف عن بيان حقيقة النفخة الالهية ، وكيفيتها في ادم ، وسبب اختصاصها به دون الموجودات الاخري . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث التاسع والثلاثون

 الخير والشر  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي ركن الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد ،عن ابن محبوب وعلي بن الحكم ، عن معاوية بن وهب قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : «ان مما اوحي الله الي موسي عليه السلام وانزل عليه في التوراة : اني انا الله لا اله الا انا ، خلقت الخلق وخلقت الخير واجريته علي يدي من احب ، فطوبي لمن اجريته علي يديه ، وانا الله لا اله الا انا ، خلقت الخلق وخلقت الشر واجريته علي يدي من اريده ، فويل لمن اجريته علي يديه» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قوله : اله : يكون «اله» بفتح الهمزة واللام الهة علي وزن عبد عبادة . ويكن اله بكسر الهمزة علي وزن فعال بمعني المفعول اي المعبود مثل الامام بمعني من يءتم به . وان «اله» اساس اشتقاق «الله» حيث ادخلت الالف واللام وحذفت الهمزة تخفيفا . وقال بعض ان الالف واللام ادخلتا عوضا عن الهمزة التي حذفت . ولكل من القولين دليل لغوي لا حاجة لذكره . وتطلق «الالهية والالوهية» غالبا في لسان اهل الله العرفاء علي مقام التجلي بالفعل ، وعلي مقام الفيض المقدس . وتطلق عندهم «الله» : اسم الجلالة ، غالبا علي مقام الذات المستجمع للصفات . وقد يستعملون علي العكس من ذلك فتطلق الالوهية والالهية علي مقام الذات والله علي مقام التجلي بالفعل ومقام الفيض المقدس .

 ويحتمل ان يكون «الاله» في هذا الحديث الشريف بمعناه اللغوي العرفي اي (انا المعبود ولا معبود غيري) وعليه يكون قصر العبودية في الله سبحانه اما علي اساس ان غيره لا يستحق العبادة حتي وان اخطا الناس وراوا غيره معبودا . واما علي مذهب اهل القلوب وارباب المعرفة من ان العبادة في اي صورة ومظهر كانت ، تكون للكامل المطلق ، وان الانسان حسب (فطرة الله التي فطر الناس عليها) يطلب الجميل المطلق وان كان الانسان العابد محجوبا عن هذه الفطرة ، وزاعما انه قد ارتبط بالمتعين والمحدود من غير الاله سبحانه .

 ولعل المقصود من الاله حسب ما ورد في ذيل هذا الحديث الشريف من نسبة الخير والشر اليه سبحانه ، هو مقام الالوهية الذي يكون اشارة الي مقام توحيد الافعال ، والذي عبر عنه الحكماء العظام بقولهم (لا مءثر في الوجود الا الله) كما سنشير اليه بعد قليل ان شاء الله تعالي .

 قوله : «الخير» قال محقق المحدثين المجلسي رحمه الله في ذيل هذا الحديث الشريف : (والخير والشر يطلقان علي الطاعة والمعصية وعلي اسبابهما ودواعيهما وعلي المخلوقات  الاربعون حديثا :

 النافعة كالحبوب والثمار والحيوانات الماكولة والضارة كالسموم والحيات والعقارب وعلي النعم والبلايا . وذهب الاشاعرة الي ان جميع ذلك من فعله تعالي . والمعتزلة والامامية خالفوهم في افعال العباد واولوا ما ورد في انه تعالي خالق الخير والشر بالمعنيين الاخيرين ثم قال واما الحكماء فاكثرهم يقولون لا مءثر في الوجود الا الله ، وارادة العبد معدة لايجاده تعالي الفعل علي يده فهي موافقة لمذاهبهم ومذاهب الاشاعرة ويمكن حمله علي التقية) () انتهي كلامه رفع مقامه .

  AUTO في تحقيق الخير والشر

 ان الخير والشر في موارد استعمالهما يكونان بمعني الكمال والنقص في الذات او الصفات وفي الوجود وكمالاته ، وان جميع ما هو خير بحسب ذاته ، فهو عاءد الي حقيقة الوجود واذا اطلق علي غيره ، فهو من اجل الوجود . كما ان الشر بالذات ، هو عدم الوجود او عدم كمال الوجود ، واطلاقه علي غير ذلك مثل الموجودات المءذية والحيوانات الضارة ، فانما هو اطلاق بالعرض والمجاز لا بالذات والحقيقة . ولو تصورنا هذا الموضوع مع مبادءه ومنطلقاته ، للزم ان يكون تصديقه ضروريا ، رغم وجود البرهان السديد ايضا علي ذلك .

 وما قاله المحقق المجلسي رضوان الله تعالي عليه في موضوع «خلق افعال العباد» من ان الامامية والمعتزلة قد خالفوا الاشاعرة ، وانهم قد قاموا بتاويل الايات والاحاديث التي تنسب الخير والشر الي الحق سبحانه . ففيه بعض الملاحظات : اذ ان مخالفة الامامية والمعتزلة ، للاشاعرة القاءلين بالجبر ، الذاهبين الي مسلك مخالف للعقل والبرهان والوجدان ، هذه المخالفة تكون صحيحة ولكن لا وجه لتاويل الايات والاخبار ، علي مذهب المعتزلة القاءلين بالتفويض الذي يكون اسوا واشنع من مذهب الاشاعرة .

 وكذلك لا يحتاج الشيعة رضوان الله تعالي عليهم ، الذين استناروا بنور هداية اهل البيت العظام ، واختاروا بسبب بركة اهل بيت الوحي والعصمة مسلك الحق الموافق للايات الكريمة ، والبراهين المتقنة والمطابقة مع مذهب العرفاء الشامخين ومسلك اصحاب القلوب ، هءلاء لا يحتاجون الي تاويل هذه الاخبار والايات الكثيرة ، وخاصة التاويل الذي عرضه المحدث المذكور رحمه الله والذي يعتبر مرفوضا وغير ممكن . بل ان الامامية واءمتهم عليهم السلام ، لا يعزلون ارادة الحق سبحانه عن اي فعل من افعال العباد ، ولا يرون تفويض اي امر من الاشياء الي العباد .

 واما ما ذكره في نهاية كلامه : (اكثر الحكماء يقولون بانه لا مءثر في الوجود الا الله ، وهذا  الاربعون حديثا :

 يتطابق مع مذهبهم ومذهب الاشاعرة) .

 فان هذه الكلمة «لا مءثر في الوجود الا الله» صحيحة لدي اكثر الحكماء ، بل لدي جميع الحكماء واهل المعرفة بل يقولون ان من لم يذعن لهذه القضية من الفلاسفة ، لم ينفذ نور الحكمة في قلبه ، ولم يشعر عمق قلبه بالمعرفة ولكن ليس معناها ان ارادة العبد من الامور المعدة لايجاد الحق سبحانه ، الفعل في العبد ، كما هو واضح لدي اهل العلم والفلسفة .

 وقوله (ويوافق مع مذهب الاشاعرة) غير صحيح فان من الغرابة بمكان عطف مذهب الاشاعرة علي مذهب الحكماء ، لوجود البعد الشاسع بين مذهب الحكماء ومذهب الاشاعرة ، ولا تجد حكيما محققا لم يطعن في مذهب الاشاعرة ولم يخالفه .

 واما ما ذكره (يمكن حمل هذه الاخبار علي التقية) فتتوجه نحوه الملاحظات التالية :

 اولا : لا مجال لمثل هذا التوجيه ، لان ظواهر الاخبار تتوافق مع مذهب الحق والبرهان القويم .

 ثانيا : ان هذه الاخبار تتطابق مع ايات كثيرة من القران الكريم ، ولا معني لتوجيه الايات والاخبار الموافقة لها علي التقية .

 ثالثا : لا توجد اخبار تتعارض مع هذه الاخبار ، حتي نحملها علي التقية التي تكون من المرجحات في باب التعارض ، اذ يمكن الجمع بينها وبين ما يدل علي ان الانسان فاعل للخير والشر .

 رابعا : ان هذه الاخبار تنسجم حسب زعمه مع مذهب الاشاعرة الذي لم يعتنقه الغالب من الناس فلا مسوغ لحمل الاخبار علي التقية .

 خامسا : ان المرجحات لدي تعارض الخبرين لا تجري علي الموضوع الذي نحن فيه من المساءل العقاءدية ما هو واضح .

 قوله : طوبي . قال الجوهري (ان طوبي علي وزن فعلي وانه مشتق من الطيب ، فبمناسبة الضمة السابقة علي الطاء انقلبت الياء الي الواو) . وفي مجمع البحرين : (طوبي لهم اي طيب العيش ، وقيل : طوبي : الخير واقصي الامنية . وقيل طوبي اسم للجنة بلغة اهل الهند . وقيل طوبي شجرة في الجنة . ويقال طوبي لك وطوباك علي نحو الاضافة الي ضمير المخاطب . وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (طوبي شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها في دار علي فقيل له في ذلك فقال لي داري ودار علي في الجنة بمكان واحد) () .



 الاربعون حديثا :

 قوله : ويل . قال الجوهري (ان ويح كلمة رحمة كما ان ويل كلمة عذاب) وقال اليزيدي هما بمعني واحد تقول ويح لزيد وويل لزيد ترفعهما علي الابتداء وتنصبهما باضمار فعل مثل الزمه الله الويل () . ويقال ويل واد في جهنم لو ارسلت فيه الجبال لذابت من حره () . وقيل انه اسم بءر في جهنم .

  AUTO فصل: في بيان ان كلا من الخير والشر يتعلق به الايجاد والخلق بيان كيفية ذلك

 وفيه اشارة الي كيفية وقوع الشر في القضاء الالهي

 اعلم انه قد ثبت بكل وضوح في الفلسفة المتعالية ، ان نظام الكون في اسمي مرتبة من الكمال والخير ، واقصي درجة من الحسن والجمال . وبرهن علي ذلك بنوع من البرهان اللمي علي نحو اجمالي تارة ، وعلي نحو تبسيطي وتفصيلي اخري . والوقوف علي تفاصيل ذلك بصورة دقيقة ، مختص بالخالق تقدس اسماءه او بمن يوحي له الله سبحانه ويخبره عن ذلك . ولكن ما يستدعيه الكتاب في هذا الموضوع هو ما اومانا اليه سابقا : من ان ما هو من سنخ الكمال والجمال والخير ، لا يكون خارجا عن نطاق حقيقة الوجود لانه المتحقق ، دون غيره ، ومن الواضح ان ما يقابل حقيقة الوجود ، هو العدم او الماهية ، وكل منهما حسب ذاته وفي نفسه لا شء ، وبطلان محض ، او اعتبار محض ، ولا يكون لهما ثبوت الا اذا تنورا بنور الوجود ، وظهرا بظهوره ، ومن دون الوجود لا ثبوت في ذاتهما ولا في صفاتهما واثارهما ، وعندما يلقي الوجود بظله علي رءوسهما ، ويمسح بيد رحمته الواسعة علي وجههما ، يصبح لكل منهما ظهورا وخصاءص واثارا . فاذن تكون كافة الكمالات نتيجة جمال الجميل المطلق ، وتجلي النور المقدس للكامل المطلق . واما الكاءنات الاخري فهلاك في نفسه ، وفقر محض وبطلان مطلق . فجميع الكمالات تصدر من الوجود وتعود الي الوجود .

 وتقرر ايضا في محله ان الصادر من الذات المقدس هو اصل حاق الوجود ، وصرفه من دون ان يكون محدودا بحدود عدمية او ماهوية ، لان العدم او الماهية لا يكونان صادرين من شء ، وان التحديد المفروض علي الفيض ، يكون ناشءا من المفيض المحدود . ومن تدبر في شرح اهل المعرفة حول كيفية الافاضة والفيض ، لاذعن بانه لا يمكن بتاتا تصور التقييد والتحديد في الفيض النازل من الباري عز وجل . فكما ان ذاته القدسية منزهة من كل نقص وامكان وتقييد ، فكذلك يجب تنزيه فيضه المقدس وتقديسه من كافة الحدود الامكانية ،  الاربعون حديثا :

 والامور المنبثقة من الماهيات والتحديدات الراجعة الي الحدود والنقاءص . اذن فيضه الذي هو ظل للجميل المطلق ، يكون جميلا مطلقا ، وجمالا تاما ، وكمالا تاما ، فهو جميل في ذاته وصفاته وافعاله ، فلا يتعلق الجعل والايجاد الا بالوجود .

 وقد برهن ايضا في محله ، ان جميع الشرور والاخترام الموت المبكر والهلاك والامراض والحوادث الغريبة المهلكة والحيوانات المءذية وغير ذلك من المصاءب والالام الموجودة في هذا العالم المادي الطبيعي ، وفي هذه الهاوية الضيقة المظلمة ، ينشا من التضاد والاصطدام الحاصل بين الموجودات ، هذا التضاد ، الذي لم يكن نتيجة الجهة الوجودية للموجودات بل يحصل من جراء النقص في هذه النشاة وضيق المحل والمقر للموجودات ، ويعود ذلك الي الحدود والنقاءص الخارجة عن اطار نور الجعل بل تكون في الحقيقة دون الجعل .

 ان الوجود هو الحقيقة وهو كل شء وهو البرء والمقدس من كل الشرور والعيوب والنواقص وان النقاءص والشرور والاشياء الضارة والمءذية التي تعود الي جهة النقص والضرر ، وان كانت غير مجعولة بالذات ، ولكنها مجعولة بالعرض حسب الادلة والبراهين . لانه لو لم يتحقق اصل العالم المادي ولم يتعلق الجعل للجهة الوجودية من عالم الطبيعة لما كان هناك نقص وشر كما انه لم يكن نفع وخير وكمال ، لان هذه النقاءص والاعدام لم تكن من الاعدام المطلقة ، بل هي من نوع الاعدام المضافة التي تتحقق بالعرض تبعا لملكاتها ، والقضية التي تتالف من الاعدام المضافة تعتبر من القضايا المعدولة او القضايا الموجبة السالبة المحمول وليست من السالبة المحصلة .

 وملخص الكلام ان ما هو مخلوق ومجعول بالذات لله سبحانه هو الخير والكمال ، وان تخلل الشرور والمضار وغيرها في القضاء الالهي ، يكون بالتبع والانجرار . وقد اشارت الاية الكريمة التالية في القران الكريم «ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك» () الي المقام الاول الوجود مصدر الخير والكمال وانه «قل كل من عند الله» () الي المقام الثاني مجعول بالذات والشرور والنقاءص مجعولة بالعرض ووردت في الايات الشريفة واحاديث اهل بيت العصمة عليهم السلام اشارات كثيرة الي هذين الاعتبارين ، ومن تلك الاخبار هذا الحديث الشريف الذي يحتوي علي هذه الجملة (خلقت الخلق وخلقت الشر) .



 الاربعون حديثا :

  AUTO فصل: في بيان كيفية اجراء الحق سبحانه الخير والشر علي ايادي عباده

 يتبين لاصحاب العلم التحقيق بعد التامل في الابحاث السابقة ، كيفية اجراء الحق سبحانه ، الخير والشر علي ايدي مخلوقه ، من دون ان يستلزم الجبر واثاره الباطلة . والتحقيق في ذلك علي مستوي يتضح الموضوع وتندفع الملاحظات ، يستدعي ذكر مقدمات كثيرة ، وعرض المذاهب الفلسفية بصورة مسهبة ، في حين ان هذا الكتاب لا يسع ذلك ، فاعتذر عن الخوض فيه بصورة مفصلة ، ولكنني ساشير بصورة مجملة تنسجم مع بحثنا هذا .

 اعلم انه لا يمكن ان يكون موجودا من الكاءنات مستقلا في عمل من الاعمال ، الا بعد ان ينهض الموجد والفاعل ، بسد كافة ابواب العدم التي قد تنفتح علي المعلول . مثلا اذا كان لموجود معلول ماءة شرط في تحققه ووجوده ، وقامت العلة بتوفير تسع وتسعين شرطا اي باغلاق تسع وتسعين بابا من العدم المنفتحة علي الموجود المعلول اذ في عدم تحقق كل شرط عدم للمعلول ولم يبق الا باب واحد ، لما امكن ان تكون العلة مستقلة في ايجاد المعلول ، فالاستقلال في العلية يتوقف علي قيام العلة بسد ابواب العدم الممكن فتحها علي المعلول سدا نهاءيا ، حتي يصل المعلول الي حد الوجوب لكي يصير موجودا الشء ما لم يجب لم يوجد .

 ومن المعلوم بالضرورة والبرهان ، ان القوي الفعالة الظاهرية والباطنية من جميع الممكنات في هذا العالم من اهل عالم الجبروت العظمي والملكوت العليا حتي سكان عالم الملك والمادة ، قاصرون وعاجزون عن القيام بمثل هذا العمل ، لان العدم الاول الذي يمكن ان ينفتح علي المعلول ، هو عدم المعلول عند عدم علته الفاعلة والمءثر ، ولا تجد في سلسلة الممكنات موجودا يستطيع ان يغلق هذا الباب بنفسه ، لان ذلك يوجب انقلاب ما هو ممكن بالذات الي ما هو واجب بالذات ، وخروج الممكن عن حدود بقعة الامكان ، وهو محال بالبداهة والضرورة ، لدي العقل . فاتضح بان الاستقلال في الايجاد يتطلب الاستقلال في الوجود ، وهذا الشء لا يتحقق في عالم الممكنات .

 ويتبين بانه لا يمكن التفويض في الايجاد ، في اي شان من الشءون الوجودية ، ولاي موجود ، من الكاءنات . وان عدم الامكان هذا ، لا يختص بالمكلفين وافعالهم ، كما يفهم الاختصاص من الكلمات الجارية علي السنة المتكلمين ، ولكن ملاحظة اقوالهم في الابواب المختلفة ، تفيد ان عدم الامكان هذا يعم المكلف وافعاله وغيرهما .

 وحيث ان اصحاب علم الكلام قد اهتموا بافعال المكلفين وجعلوها محور بحثهم ، نجد  الاربعون حديثا :

 بان دراساتهم تدور حول افعال المكلفين .

 والخلاصة اننا لا نقترب من اقوال المتكلمين وابحاثهم ، وانما نبحث عن قول الحق في الموضوع . وقد ثبت واتضح عدم امكان التفويض في اي امر من الامور ولاي موجود من الكاءنات .

  AUTO في ابطال الجبر

 ويعلم بطلان مذهب الجبر ايضا ، بعد ان نشير اليه وهو : (انه لا دور لاي واسطة وجودية في خلق الكاءنات والموجودات ، وانما يتوهم الانسان ذلك . مثلا : ان النار لا تءثر ابدا في الحرارة ولا توجدها ، وانما جرت سنة الله علي تحقق الحرارة اثر تحقق النار ، من دون ان يكون للنار دور في ذلك . ولو كانت سنة الله جارية علي تحقق البرودة عقيب تحقق النار ، لما اختلفت الامور عما هو عليه الان . والخلاصة ان الحق سبحانه من دون اي واسطة ، يباشر جميع افعال المكلفين ، ويخلق اثار الكاءنات) . ويزعمون انهم ارتاوا هذا المذهب كي ينزهوا الحق المتعالي ويقدسوه ، حتي لا تكون يد الله مغلولة «غلت ايديهم ولعنوا» () ولكن يستلزم هذا الضرب من التنزيه والتقديس ، النقص والتشبيه ، كما ثبت ذلك بالادلة والبراهين ، ولدي مذهب اهل العرفان . ويستلزم التفويض المذكور التعطيل ، كما اشير اليه في الفصل المتقدم حيث قلنا : بان الحق سبحانه كمال مطلق ، ووجود صرف ، ولا يتصور الحد والنقص في ذاته وصفاته ، وان متعلق ايجاده عز وجل وجعله ، الموجود المطلق ، والفيض المقدس الاطلاقي ، ولا يمكن صدور الموجود المحدود الناقص من الذات المقدس ، ونشوءه من النقص في الايجاد ، بل هو نتيجة النقص في المعلول والمستفيض ، وهذا لا يتنافي مع الفاعل بالارادة كما يزعم المتكلمون منافاته . وقد ثبت ذلك في محله . فما يمكن ان يكون مرتبطا من الموجود والمعلول ، بالذات المقدس الحق المتعالي مباشرة هو الموجود المطلق وصريح الوجود وهو اما الفيض المقدس بناء علي مسلك العرفاء ، او العقل المجرد او النور الشريف الاول بناءا علي مذهب الحكماء والفلاسفة ، واما الوجودات الاخري فتوجد مع الوساءط لا بالمباشرة .

 وبعبارة اخري لا شك في ان الموجودات تختلف فيما بينها من جهة تقبل الوجود ، فبعض الموجودات ، تقبل الوجود ابتداءا واستقلالا مثل الجواهر ، وبعض الموجودات لا تقبل الوجود الا بعد موجودية شء اخر ، وتبعا لموجود اخر ، مثل الاعراض ، والاشياء التي يكون وجودها ضعيفا ، مثل تكلم زيد ، حيث لا يتحقق ولا يوجد الا تبعا لزيد . ومثل الاعراض والاوصاف حيث تابي الوجود من دون وجود الجواهر والموصوف ، وترفض التحقق لوحدها . ويكون هذا  الاربعون حديثا :

 الرفض نتيجة النقص الذاتي ، والنقص الوجودي لهذا الموجود ، وليس من اثار نقص الفاعل وموجدية الحق تعالي شانه . فتبين ان الجبر ونفي الوساءط الوجودية غير ممكن في سلسلة الكاءنات الموجودة بل هناك وساءط في الايجاد .

 ومن البراهين القوية السديدة في موضوع بطلان الجبر هو ان الماهيات في نفسها عديمة التاثير والتاثر ، وغير مجعولة بالذات ، في حين ان حقيقة الوجود بذاته منشا للتاثير وان سلب التاثير عنه بصورة مطلقة يستلزم الانقلاب الذاتي اي سلب ما هو من ذاته التاثير عن ذاته وهو عبارة عن عدم التاثير . فايجاد مراتب من الوجود غير مءثرة ومسلوبة التاثير كليا ، غير ممكن ، وموجب لنفي الشء عن ذاته بل تكون مءثرة وموجدة حسب الوساءط والمراتب .

 فتبين بصورة مجملة ان مذهب التفويض والجبر نتيجة البراهين القاطعة ، والمقاييس العقلية يكونا باطلين وممتنعين ، وان مذهب الامر بين الامرين لدي اهل المعرفة والفلسفة العالية هو الثابت والصحيح .

 غير ان العلماء رضوان الله عليهم قد اختلفوا في معني الامر بين الامرين اختلافا عظيما ، والقول السديد المتقن ، الذي يكون ابعد من المناقشات واقرب الي التوحيد ، هو راي العرفاء الشامخين واصحاب القلوب . ولكن مسلك العرفاء في كل موضوع من المعارف الالهية من قبيل (السهل الممتنع) حيث لا يمكن فهمه علي اساس البحث والبرهان ، ولا استيعابه من دون التقوي الكاملة والسداد الالهي ، ولهذا نتركه لاهله الذين هم اولياء الحق سبحانه ، ونسلك منهج الاصحاب في البحث وهو :

 اننا نرفض كلا من التفويض الذي هو عبارة عن استقلال الموجودات في التاثير ، والجبر الذي هو عدم تاثير الموجودات نهاءيا ، ونءمن بالمنزلة بين المنزلتين التي هي اثبات التاثير ونفي الاستقلال في التاثير ، ونقول :

 ان منزلة الايجاد مثل الوجود واوصافه ، فكما ان الكاءنات موجودة وليست بمستقلة في الوجود ، وان الاوصاف ثابتة لها وغير مستقلة فيها ، وان الاثار والافعال ثابتة فيها وصادرة عنها ولكنها غير مستقلة في الوجود ، فكذلك الفاعل والموجد ، يفعل ويوجد ولكنه غير مستقل في الفاعلية والايجاد .

 ولا بد من معرفة انه قد اتضح بعد التدبر في البيان المذكور في الفصل المتقدم بان كلا من الخير والشر يصح ان ينتسب الي كل من الحق والخلق ، ولهذا قال عليه السلام في الحديث الشريف «وخلقت الخير واجريته علي يدي من احب فطوبي لمن اجريته علي يديه ، وانا الله لا اله الا انا خلقت الخلق وخلقت الشر واجريته علي يدي من اريد» ومع ذلك تكون نسبة الخير الي الحق  الاربعون حديثا :

 سبحانه ، بالذات ، والي العباد والكاءنات ، بالعرض ، في حين ان نسبة الشرور الي الموجودات الاخري بالذات ، والي الحق سبحانه بالعرض ، وقد اشار الي هذا المعني الحديث القدسي القاءل «يا بني ادم انا اولي منك بحسناتك وانت اولي بسيءاتك مني» وقد اشرنا الي هذا المعني قبل ذلك ، ونغض الطرف عنه هنا فعلا . والحمد لله اولا واخرا .



 الاربعون حديثا :  الاربعون حديثا :

  AUTO الحديث الموفي للاربعين: تفسير سورة التوحيد والايات الاولي من سورة الحديد  الاربعون حديثا :

 بالسند المتصل الي الشيخ الاقدم والركن الاعظم محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عنه عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن عاصم بن حميد قال : «سءل علي بن الحسين عليهما السلام عن التوحيد ، فقال : ان الله عز وجل علم انه سيكون في اخر الزمان اقوام متعمقون فانزل الله تعالي : « قل هو الله احد » والايات من سورة الحديد الي قوله « وهو عليم بذات الصدور» فمن رام وراء ذلك فقد هلك» () .



 الاربعون حديثا :

  AUTO الشرح :

 قال صدر المتالهين قدس سره «ان الراوي عاصم بن حميد لم يرو مباشرة عن الامام السجاد عليه السلام لانه لم يعاصره فلا يكون الحديث مسندا بل مرفوعا» انتهي كلامه .

 ان تكرار لفظ «قال» في الحديث الشريف اما لاجل تقطيع وقع في الحديث الشريف . واما لحصول غلط من النساخ والكتاب واما ان الفاعل للفعل كان مذكورا في الكلام ، ولكنه سقط لدي الكتابة واما ان الفاعل قد حذف ، لان حذف ما يعلم جايز ، واما ان فاعل الاول ضمير يعود الي نضر بن سويد وهذا الاحتمال بعيد جدا .

 قوله : التوحيد . ان التوحيد علي وزن تفعيل ، وهو اما لاجل التشديد في الوحدة ومعناه الاهتمام البالغ والاكيد بالوحدة والبساطة . او من اجل الانتساب المفعول من وقع عليه الفعل الي الفعل مثل التكفير والتفسيق . وذهب بعض الفضلاء الي ان باب التفعيل لم يستعمل لانتساب المفعول الي الفعل ، وان استعمال التفسيق والتكفير بهذا المعني يكون ايضا خطا وانما هو بمعني الدعوة الي الفسق والكفر ، ولا بد من استعمال الاكفار ، محل التكفير ، حتي يتم انتساب المفعول الي الفعل . ولم يستعمل صاحب كتاب «القاموس» مادة الكفر في التكفير بمعني الانتساب الي الكفر .

 يقول الكاتب : انني لم اقف في كتاب «القاموس» علي استعمال التكفير في الانتساب الي الكفر ، بل لم يستعمل علامة اللغويين الجوهري ايضا ، التكفير في الانتساب الي الفعل ، وانما جعل الاكفار ، للانتساب كما يقول هذا الفاضل الكريم . ولكن المشهود في الكتب الادبية هو ان من معاني باب التفعيل الانتساب الي الفعل ومثلوا لذلك بالتفسيق . وعلي اي حال يكون التوحيد بمعني الانتساب الي الوحدة .

 قوله : «متعمقون» : العمق والعمق بفتح العين وضمها قعر البءر ، ولهذا الاعتبار يعتبر  الاربعون حديثا :

 الرياضيون ، العمق بعدا ثالثا للجسم ومعناه المسافة بين سطحي الفوق والتحت ، كما يقصدون من البعد الاول ، الطول ومن البعد الثاني العرض . وعلي اساس هذا الاعتبار ، يصفون الانسان الذي له راي ثاقب ، بالمتعمق ، وينعتون النظر الثاقب بالنظر العميق ، ويقولون للراي السطحي بانه غير عميق ، فكان للابحاث العلمية ايضا عمق وقعر ، حيث ان الشخص المتعمق الدقيق النظر ، يغور في العمق ، ويستخرج الحقاءق من الاعماق ، بينما يبقي الانسان العادي علي السطح من دون ان يتغلغل في العمق .

 قوله : فمن رام : ان رام يروم يكون بمعني الطلب ، والمرام يستعمل بمعني المطلب .

 قوله : وراء ذلك : يكون وراء بمعني الخلف وقد تستعمل في الامام ، فتكون هذه الكلمة من الاضداد . ولكنها استعملت في هذه المجالات بالمعني الاول .

  AUTO فصل: اشارة مختصرة الي تفسير سورة التوحيد المباركة

 اعلم ان تفسير هذه السورة المباركة سورة التوحيد والايات الاولي من سورة الحديد ، اكبر من طاقة استيعاب امثالنا ، واعظم من قدراتنا الفكرية والعقلية . والتطرق الي ذلك يكون خارجا عن وظيفتنا . وعليه فهل الانصاف يسمح لامثالي الولوج في تفسير ما انزله الحق المتعالي علي اشخاص متعمقين وعلماء محققين ؟

 ففي «تفسير البرهان» عن الامام باقر العلوم عليه السلام بعد عرضه صلوات الله عليه نبذة من اسرار حروف الصمد المباركة انه قال : «لو وجدت لعلمي الذي اتاني الله عز وجل حملة لنشرت التوحيد والاسلام والايمان والدين والشراءع من الصمد» () .

 يقول الفيلسوف الكبير صدر المتالهين في خصوص الايات الاولي من سورة الحديد :

 (اعلم ان كل اية من الايات الست التي اشير اليها في هذا الحديث ، تشتمل علي علم غزير في التوحيد والالوهية وتتضمن معارف كثيرة من العلوم الصمدية والربوبية ، فلو ساعد الزمان واعان الدهر عارفا ربانيا ، او حكيما الهيا الذي استوحي علمه من مشكاة النبوة المحمدية علي الصادع بها واله وافضل السلام والتحية ، واستقي فلسفته من احاديث اهل العصمة والطهارة ، سلام الله عليهم ، لكان من حق ذلك العارف او الحكيم ومن حق تلك الايات ، ان يضع لتفسير كل اية مجلدا واسعا بل مجلدات كثيرة) .

 وملخص القول : ان امثال الكاتب ليس من فرسان هذا الميدان ، ولكن العقل يحكم  الاربعون حديثا :

 بان الميسور لا يسقط بالمعسور ، فلا بد من عرض نبذة يسيرة ومختصرة مما تلقيته من العلماء العظام ، وكتب ارباب المعرفة ، ومصابيح انوار الهداية ، اهل بيت العصمة عليهم السلام ومن الله الهداية :

 ليعلم ان «بسم الله» من كل سورة ، تتعلق علي مذهب اهل العرفان بنفس السورة المبدوءة بها ، ولا تكون متعلقة ب «استعين» او امثاله . لان اسم «الله» يكون تمام المشيءة حسب مقام الظهور ، ويكون مقام الفيض الاقدس ، حسب تجلي الاحد ، ومقام جمع اسماء الاحد ، حسب مقام الواحد . ويكون جميع العالم ، حسب اعتبار احدية الجمع الذي هو الكون الجامع . وهو مراتب الوجود في السلسلة الطولية : الصعودية والنزولية ، وانه كل واحد من الهويات العينية في السلسلة العرضية . وبناءا علي ذلك يختلف معني «الله» حسب اختلاف الاعتبارات في الاسم ، لان «الله» يكون المسمي لتلك الاسماء فعند اختلاف الاعتبارات ، يختلف المفهوم من «الله» وعليه ، يختلف معني بسم الله في كل سورة لاختلاف متعلقه من سورة لاخري من السور القرانية التي هي متعلقه في اللفظ ومظهره في المعني . بل يختلف معناه ، علي ضوء اختلاف الافعال والاعمال التي تصدر من الانسان والتي تبتدء ببسم الله ، لانه يتعلق ويرتبط بذلك العمل الخاص والفعل المعين الذي ابتدا ببسم الله . والعارف بالمظاهر ، وظهور الاسماء الالهية ، يري ويشاهد بان جميع الافعال والاعمال والاعيان والاعراض ظاهرة ومتحققة بالاسم الشريف الاعظم ، وبمقام المشيءة المطلقة . وعند انجازه وايجاده لفعل وعمل يتذكر بقلبه العارف ، هذا المعني ، ويسري به متنازلا حتي مرتبة ملكه وطبيعته ثم يقول بسم الله اي بسبب مقام المشيءة المطلقة ، لصاحب مقام الرحمانية الذي هو بسط الوجود ، ومقام الرحيمية الذي هو بسط مقام كمال الوجود . او بسبب مقام المشيءة المطلقة لصاحب مقام الرحمانية الذي هو مقام التجلي بالظهور وبسط الوجود ، ومقام الرحيمية الذي هو مقام التجلي بالباطن وقبض الوجود ، اكل واشرب واكتب ، وافعل كذا وكذا ...

 فالسالك الي الله والعارف بالله يري من جهة ، ظهور المشيءة المطلقة في جميع الافعال والموجودات وفناء تلك المشيءة فيها ، ويري من خلال هذا المنظار هيمنة سلطان الوحدة ، ويكون لديه معني بسم الله في جميع السور القرانية والاعمال والافعال بمعني واحد . ومن جهة اخري عندما يلتفت الي عالم الفرق الكثرة والاختلاف وفرق الفرق ، يري لكل واحد من «بسم الله» في اول كل سورة وبدء كل عمل ، معني يغاير المعني الاخر .

 وفي هذا المقام الذي نحن بصدد تفسير سورة التوحيد المباركة ، نستطيع ان نجعل «بسم الله» متعلقة ب «قل» هذه الكلمة الشريفة ، وعليه يكون المقصود من «بسم الله» عند كسوة التجريد ، وغلبة التوحيد ، مقام المشيءة الملطقة . وعند كسوة التكثير يكون مقام المقصود  الاربعون حديثا :

 الانتباه الي كثرات التعينات . وفي مقام الجمع بين المقامين الذي هو مقام البرزخية الكبري ، يكون المقصود المشيءة في مقام الوحدة والكثرة ، ومقام الظهور والبطون ومقام الرحمانية والرحيمية علي المعني الثاني المتقدم قبل اسطر . وحيث ان الاية الشريفة « قل هو الله احد » تجمع بين الاحدية الغيبية ، والالوهية الاسماءية ، كان المقصود من «اسم الله» ، المقام الثالث وهو مقام البرزخية الكبري .

 ثم ياتي الخطاب بعد مقام الغيب الاحدي ، متوجها الي القلب التقي النقي الاحدي الاحمدي المحمدي ، قاءلا (قل) ، ويكون هذا الخطاب حسب هذه النشاة البرزخية الكبري التي هي مظهر اسم الله ، الذي هو مقام المشيءة المطلقة وصاحب التعين وظهور الرحمانية في عين الرحيمية ، وصاحب البسط في نفس الوقت الذي هو صاحب القبض .

 هو : وهذه الكلمة الشريفة ، اشارة الي مقام الهوية المطلقة من حيث هي هي من دون ان تتعين بتعين الصفات او تتجلي بتجلي الاسماء ، حتي الاسماء الذاتية التي تعتبر في مقام الاحدية ، ولا يمكن ان تكون هذه الاشارة من غير صاحب ذلك القلب التقي النقي الاحدي الاحمدي ومن غير صاحب هذا المقام العظيم . وان لم يكن النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم مامورا باظهار نسب الحق المتعالي ، لما تفوه بهذه الكلمة الشريفة في الازل والابد . ولكن جري في قضاء الله سبحانه ان ينطق النبي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم ، بهذه الاشارة هو .

 ولما لم يستمر صلي الله عليه واله وسلم في الجذبة المطلقة ، وحاز علي مقام البرزخية قال صلوات الله عليه «الله احد» .

 و«الله» هو الاسم ، الجامع الاعظم ، للرب المطلق ، للخاتم . وان ما تري العين البرزخية ، من كثرة الاسماء في مقام ظهور الواحدية ، هي نفس التجلي الغيبي الخفي في مقام الاحدية ، فلا غلبة ، في قلب مثل هذا السالك لمقام الاحدية علي مقام الواحدية ، ولا غلبة لمقام الواحدية علي مقام الاحدية .

 ولعل السبب في تقديم «الله» علي «احد» مع ان الاسماء الذاتية الله متقدمة اعتبارا علي الاسماء الصفاتية احد انما هو لاجل الاشارة الي مقام التجلي في قلب السالك ، حيث ان التجليات الذاتية علي قلوب الاولياء تبتدء اولا بتجلي الاسماء الصفاتية الموجودة لدي حضرة الواحد الاسماء الصفاتية الواحدية ، ثم يتم التجلي بالاسماء الذاتية الاحدية .

 والسر في انتقاء اسم «الله» من مجموع اسماءه سبحانه مع ان قلب السالك حسب كيفية السلوك ، وكيفية التجلي ، يتجلي اولا بكافة الاسماء علي ضوء مناسبات قلب السالك ، هذه الاسماء التي تكون مظاهر لاسم الله سبحانه ثم يتجلي القلب في نهاية السلوك في الاسماء  الاربعون حديثا :

 الصفاتية باسم الله والسر في اصطفاء هذا الاسم المبارك يمكن ان يعود الي احد امرين :

 اما اشارة الي ان التجلي باي اسم من اسماء الله ، هو تجلي باسم «الله» من باب اتحاد الظاهر والمظهر ، خصوصا لدي الحضرة الالهية .

 واما اشارة الي نهاية سلوك الواحدي ، حيث انه لو لم تتحقق لما ابتدا بالسلوك الاحدي .

 وملخص الكلام : انه بناء علي البيان المذكور يكون ضمير (هو) اشارة الي مقام انقطعت عنه امال العارفين وايماءاتهم ، ويتقدس عن كل اسم ورسم ويتنزه عن كل تجل وظهور . «واحد» اشارة الي تجلي الاسماء الباطنية الغيبية . و«الله» اشارة الي تجلي الاسماء الظاهرية . وبهذه الامور الثلاثة : هو الله احد تتحصل الاعتبارات الاولية لحضرة الربوبية . وان الاسماء الاربعة الاخري الصمد لم يلد لم يولد لم يكن له كفوءا التي يكون «الصمد» جامعا لها ، من الاسماء السلبية التنزيهية ، التي تعتبر تبعا للاسماء الثبوتية الجمالية ، كما اشير اليه في نهاية حديث من الاحاديث المتقدمة .

 هذا كله علي القول بان «بسم الله» متعلق بالكلمة الشريفة «قل» .

 ونستطيع ان نجعل «بسم الله» متعلقا بكل واحد من كلمات هذه السورة المباركة وعليه يختلف تفسير هذه السورة وتفسير بسم الله من متعلق الي اخر . وحيث ان عرض ذلك يسبب التفصيل والتطويل ، غضضنا الطرف عنه .

 يقول شيخنا العارف الكامل الشاه ابادي روحي فداه : (ان «هو» برهان علي الاسماء والكمالات الستة المذكورة عقيب هذه الكلمة المباركة هو في سورة التوحيد الشريفة . لان الذات المقدس حيث انه يكون مطلقا مثل «هو» الذي يعتبر اشارة الي صرف الوجود يكون مستجمعا لجميع كمالات الاسماء . فيكون «الله» . وحيث ان صرف الوجود ، ببساطة حقيقته يكون جامعا لكل الاوصاف والاسماء ، من دون ان تثلم هذه الكثرات الاسماءية لوحدة الذات المقدس ، كان احدا . وحيث انه لا ماهية لصرف الوجود كان صمدا . وحيث ان صرف الوجود لا ينتقص . ولا يحصل من الغير ولا يتكرر (لم يكن والدا ولا مولودا وليس له كفوءا) انتهي .

 ولا بد من معرفة انه قد ورد في الاحاديث الشريفة معاني واسرار كثيرة ل «الصمد» لو اردنا عرضها وبيانها ، لخرجنا عن نطاق حجم الكتاب ، ولافتقرنا الي وضع رسالة اخري في ذلك . ولكننا نشير الي امر واحد هو : ان «الصمد» لو كان اشارة الي نفس الماهية ، حسب بعض الاعتبارات ومعاني «الله» في «الله الصمد» لكان الصمد من اعتبارات مقام الواحدية ومقام احدية جمع الاسماء . وان كان اشارة الي صفة اضافية كما يستفاد من بعض الروايات لكان الصمد اشارة الي احدية جمع الاسماء لدي التجلي بالفيض المقدس ، ولكان معناه موافقا  الاربعون حديثا :

 مع قوله تعالي : «الله نور السموات» .

  AUTO فصل: في اشارة مختصرة الي تفسير الايات الستة الشريفة المبدوءة بها في سورة الحديد

 اما الاية الشريفة الاولي : «سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم» فتدل علي تسبيح جميع الكاءنات حتي النباتات والجمادات لله سبحانه . ومن خص التسبيح بذوي العقول من الموجودات ، فهو نتيجة احتجاب عقول ذوي العقول . ولو فرضنا بان هذه الاية المباركة تقبل التوجيه والتاويل لتسبيح الكاءنات ، ولكن هناك ايات شريفة اخري لا تقبل التاويل والتفسير مثل قوله تعالي : «الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس» () . وان تاويل التسبيح الي التسبيح التكويني او الفطري ، يكون من التاويل البعيد الموهون ، حيث تاباه الاحاديث والايات الشريفة ، وترفضه البراهين السديدة الفلسفية ، وينكره المسلك العرفاني الجميل .

 والعجيب من الفيلسوف الكبير ، والعالم الجليل صدر المتالهين قدس سره الذي لا يري التسبيح في هذه الايات ، تسبيحا نطقيا ، مفسرا نطق بعض الجمادات مثل الاحجار الصغيرة ، بانشاء النفس المقدسة للولي ، الاصوات والالفاظ حسب وضع الجماد والنبات . وراي بان قول بعض اهل المعرفة من ان لجميع الكاءنات نطقا ، مخالف للبرهان ، وملازم للتعطيل ودوام القسر .

 رغم ان هذا الكلام يغاير المبادء والاصول التي ارتاها ، وانطلق منها . مع العلم بان صريح الحق ولب لباب العرفان ينسجم مع دعوي السابق من دون ان يستلزم مفسدة . ولولا خشية التطويل والتفصيل لشرحنا ذلك بكل مقدماته وملابساته . ولكننا نرتضي الاشارة الاجمالية اليها ونقتنع بها .

 لقد اشرنا في الماضي الي هذا المعني بان حقيقة الوجود عين الشعور والعلم والارادة والقدرة والحياة وكافة الشءون الحياتية ، فاذا لم يكن لشء علم ولا حياة نهاءيا فليس له وجود . ومن ذاق طعم حقيقة اصالة الوجود واتشراكه المعنوي ، علي مسلك العرفاء مثل العلم والارادة والتكلم و... واذا بلغ مقام المشاهدة بواسطة ترويض النفس والحالات المعنوية ، لشاهد بام عينه وسمع دوي تسبيح الموجودات وتقديسها . ومن المءسف ان سكر المادة والطبيعة قد اوهن العين والسمع والحواس الاخري ، ومنعنا من الوقوف علي الحقاءق الوجودية والهويات العينية .



 الاربعون حديثا :

 فكما ان بيننا وبين الحق عز وجل حجبا من الظلام وحجبا من النور تمنعنا من مشاهدة الطاف الحق سبحانه ، فكذلك بيننا وبين الكاءنات الاخري بل بيننا وبين انفسنا حجب تفصلنا عن ادراك حياتها وعلمها وكافة شءوناتها . والاسوء من كل الحجب هو حجاب انكار حياة الموجودات وعلمها وشءونها الاخري انطلاقا من الافكار المحجوبة التي تمنع الانسان من كل شء . وخير وسيلة لامثالنا المحجوبين هو التسليم والتصديق لايات الله الكريمة واحاديث اولياءه ، وسد باب تفسير القران بالراي ، وتطبيقه علي الواقع الخارجي عبر هذه العقول الضعيفة .

 اذا فرضنا امكان تاويل ايات التسبيح ، علي اساس التسبيح التكويني او الفطري فماذا نستطيع ان نفعل مع هذه الاية المباركة : «قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون »؟ () او الاية المباركة «فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سباء بنباء يقين* اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم» () او الاخبار الماثورة عن اهل بيت الطهارة والعصمة الموجودة في ابواب مختلفة والصريحة في وعي الحيوانات والكاءنات الاخري ، والتي تمتنع التاويل ؟

 وملخص الكلام انه لا بد من اعتبار حياة الكاءنات وتسبيحها عن وعي وادراك ، من البديهيات والضروريات في الفلسفة العالية ، ومن مسلمات اصحاب الشراءع والعرفان . ولكن لكيفية تسبيح كل موجود ، وللاذكار الخاصة بكل واحد من الكاءنات ، وان للانسان الذكر الجامع ولكافة الموجودات اذكار تتناسب مع نشاتها وتكوينها ، ولكيفية تسبيح كل موجود ابحاث ودراسات : اجمالها ان هناك مقياسا علميا وعرفانيا يرتبط بعلم الاسماء ، وتفصيلها يرتبط بالعلوم التي تشهد بالعيان وتكشف علي الانسان ، وهي مختصة بالاولياء الكاملين .

 وقد بينا في الفصل السابق بان «بسم الله » من كل سورة ، يتعلق بنفس تلك السورة المبدوءة به ، وعليه يكون «بسم الله» من هذه السورة ، سورة الحديد ، متعلقا ب «سبح لله» . ويستفاد من الاية المباركة المذهب الحق في مسالة الجبر والتفويض ، لان فيها نسبتان : نسبة الي اسم الله الذي هو مقام المشيءة الفعلية ، ونسبة الي الاشياء الموجودة في السماوات والارض ، بصورة لطيفة تعد منتهي كشف ارباب الشهود والمعرفة . وتقديم النسبة الي مشية الله لاجل افهام قيومية الحق ، وتقديم حيثية «يلي الله» علي حيثية «يلي الخلق» .

 ولولا مخافة الاطالة والاسهاب في الحديث لذكرت حقيقة التسبيح وملازمته للتحميد ، وان صدور كل تسبيح وتحميد من كل مسبح وحامد ، يكون لاجل الحق عز وجل ، وان التسبيح والتحميد يكونان باسم الله ولاسم الله ، وان اسمي : العزيز الحكيم ، مختصان بالله ، ولشرحت  الاربعون حديثا :

 العلاقة القاءمة بينهما وبين الله ، والفرق الموجود بين الله في التسمية والله المذكور في الاية الشريفة « سبح لله » ، والمقصود من السماوات والارض وما فيها وما في الارض علي ضوء مذاهب اهل العرفان والفلسفة ، ولبينت الفرق بين « هو » في هذه الاية الشريفة و«هو» في الاية المباركة « قل هو الله احد » حسب الذوق العذب العرفاني ولكنني اليت علي نفسي الاختصار والاجمال في هذا الكتاب .

 واما الاية الثانية الشريفة : « له ملك السموات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير » فهي اشارة الي مالكية الحق جل جلاله لملكوت السماوات والارض . ومن المعلوم انه يتم الاحياء والاماتة والظهور والرجوع والبسط والقبض ، تبعا لهذه المالكية ، والاحاطة في السلطة ، ونفوذ القدرة والتصرف . وهذه النظرة تستوجب استهلاك واضمحلال جميع التصرفات وانواع التدبير ، في تصرف الحق وتدبيره ، الذي يكون منتهي التوحيد الفعلي . ولهذا نسب الي نفسه : مالكية الذات المقدس ، الاحياء والاماتة الامرين اللذين يعدان من المظاهر العظيمة للتصرف الملكوتي او هما القبض والبسط ونسبة الاحياء والاماتة الي المالكية « له ملك السموات والارض يحيي ويميت » رغم ان الاحياء من شءون الرحمانية والاماتة من الشءون المالكية ، يمكن ان تكون للتنبيه الي امر عرفاني جليل ، وهو استجماع كل اسم لجميع الاسماء علي وجه الاحدية ، والجهة الغيبية التي لا مجال لذكرها فعلا .

 ويمكن ان يكون صدر الاية وذيلها ، اشارة الي الوحدة في الكثرة ، والكثرة في الوحدة في مقام التجلي الفعلي بالفيض المقدس ، كما هو واضح عند اهله .

 ويعود ضمير «له» علي ما يبدو الي «الله» كما يحتمل ارجاعه الي «العزيز الحكيم» وعليه يختلف معني الاية الشريفة علي ضوء هذين الاحتمالين ، ويتضح ذلك بالتمعن فيها لدي اهل الفلسفة والتحقيق .

 واما بيان كيفية مالكية الحق سبحانه ، وسبب صياغة الحياة والممات في صيغة المضارع (يحيي ويميت) الدالة علي التجدد والاستمرار ، وبيان مرجع ضمير «هو» ، واختلاف معاني الضمير عند اختلاف مرجعه ، وان المحيي والمميت والقادر من اسماء الذات او الاوصاف او الافعال ، فمتروك الي محله وموضعه المناسب . كما ان لبيان كل من كيفية الاحياء والاماتة ، وحقيقة صور اسرافيل نفختي الاحياء والاماتة ودور الملك اسرافيل والملك عزراءيل وموقعهما وكيفية احياءهما واماتتهما ان لكل ذلك بيانات عرفانية وبراهين فلسفية طويلة ومفصلة ، لا يسع المقام ذكرها .

 واما الاية الثالثة المباركة « هو الاول والاخر والباطن وهو بكل شء عليم » فقد علم العارف بالمعارف الحقة لاصحاب المعرفة واليقين ، والسالك لطريق اصحاب القلوب والسالكين ، ان  الاربعون حديثا :

 منتهي سلوك السالكين ، وغاية امال العارفين ، هو فهم هذه الاية الشريفة المحكمة . وقسما بذاته العزيز ، لا توجد كلمة للتعبير عن حقيقة التوحيد الذاتي ، اسمي وافضل من هذا التعبير . وينبغي علي كل اصحاب المعارف ، السجود امام هذا العرفان التام المحمدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، واما هذا الكشف الجامع الاحمدي وهذه الاية المحكمة الالهية ، والسقوط علي التراب اذلالا لها . وقسما بحقيقة العرفان والعشق ، ان العارف المجذوب ، والعاشق لجمال المحبوب ، عندما يسمع هذه الاية الشريفة ، تستولي عليه هزة ملكوتية ، وانبساط الهي ، يقصر عن استيعابه اي موجود من الكاءنات ، ويعجز عن شرحه البيان . فسبحان الله ما اعظم شانه واجل سلطانه واكرم قدره وامنع عزه واعز جنابه ! .

 ان الذين ياخذون علي احاديث العرفاء الشامخين ، وكلمات العلماء بالله ، واولياء الرحمن ، من انهم تجاوزوا حدودهم فمن اللياقة ان يتمعنوا في كلمات العرفاء الربانيين ، والسالكين المجذوبين ، ليتبينوا هل ان واحدا منهم استطاع ان يقدم ، اكثر مما تضمنت هذه الاية التامة الشريفة ، وهذا القران الكريم ؟ او انهم عرضوا متاعا جديدا في سوق المعارف ؟ اليكم هذه الكريمة الالهية القران المجيد والكتب المشحونة من عرفان العرفاء للمقارنة بين المعارف المدونة فيهما حتي يتبين بانهم يستوحون من القران الكريم .

 في حين ان هذه السورة المباركة ، سورة الحديد وخاصة هذه الايات المباركة الاولي منها تحتوي علي معارف تقصر عنها ايادي امال العارفين . وفي عقيدة هذا الكاتب تستبطن هذه الاية الشريفة علي خصوصية تفوق الايات الاخري وهي : بيان ان الحق سبحانه هو الاول والاخر والظاهر والباطن ، حيث تقصر البلاغة عن الشرح ويعجز القلم عن الخوض فيه فلنتجاوز ولنترك ادراك واستيعاب ذلك ، لقلوب الاولياء والمحبين .

 واما الاية الشريفة الرابعة : « هو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير» . فهي اشارة الي خلق السماوات والارض في ستة ايام واستواءه سبحانه علي العرش .

 لقد تحيرت في تفسير هذه الاية المباركة عقول ارباب العقل ، واتخذ كل حسب مسلكه في العلم وهواه في العرفان تفسيرا لهذه الاية المباركة . فذهب العلماء الظاهريون الي ان المقصود من الخلق في ستة ايام هو انه لو قدرنا فترة خلق السماوات والارض وانشاءها لتطابق مع ستة ايام . وذهب الفيلسوف العظيم الشان صدر المتالهين قدس سره الي تطبيق تلك الايام الستة علي ايام الربوبية حيث يعد منها ، الف سنة من سنيننا ، واعتبر رضوان الله تعالي عليه منذ نزول ادم حتي بزوغ الشمس المحمدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم ستة الاف سنة  الاربعون حديثا :

 متطابقة مع ستة ايام . وجعل ابتداء طلوع شمسه صلوات الله عليه يوم الجمعة ويوم الجمع الذي هو اليوم السابع واول يوم القيامة ، وبدء استواء الرحمن علي العرش . وقد تولي صدر المتالهين بيان ذلك بصورة مختصرة في شرحه علي كتاب (اصول الكافي) وبصورة مفصلة في كتاب تفسيره لهذه السورة المباركة .

 وذهب بعض اهل المعرفة الي ان الايام الستة عبارة عن مراتب سير نور شمس الوجود في مراءي ومظاهر قوس الصعود والنزول .

 واما علي ضوء مسلك العرفاء الذين يرون للوجود مراتب نازلة ، حتي اخر مرتبة منها ، وهي مرتبة احتجاب شمس الوجود في حجب التعينات ، وهي حقيقة ليلة القدر وابتداء يوم القيامة من المرتبة الاولي منه الي مرتبة رجوع الملك الي الملكوت ، وخرق حجب التعينات حتي نهاية مراتب الظهور والرجوع الذي هو الظهور التام للقيامة الكبري فان هذه الايام الستة التي تم فيها خلق السماوات والارض وانتهي الامر به الي عرش الله وعرش الرحمن الذي هو غاية غايات الاستيلاء والاستواء والقهارية للحق المتعالي ، هذه الايام الستة هي المراتب الستة الصعودية في العالم الكبير . وعرش استواء الحق ، الظاهر بالقهارية التامة والملكية ، وهي مرتبة المشيءة والفيض المقدس الرحماني الذي هو الظهور التام بعد انسلاخ التعينات والفراغ من خلق السماوات والارضين . وما دامت السماوات والارضون موجودة ، لم يتم خلقها عند اهل المعرفة حسب قوله تعالي : «كل يوم هو في شان» () وحسب عدم حصول التكرر في التجلي .

 وتكون المراتب الستة في الانسان الكبير والعالم الاكبر مع المرتبة السابعة اللطيفة التي هي عرش الرحمن والذي هو مرتبة القلب الحقيقي . ولولا خشية التفصيل لذكرت بصورة مسهبة ومستفيضة بان الافضل من كل الوجوه هو هذا الوجه المذكور . ومن المعلوم ان علم الكتاب الالهي موجود لدي الحق المتعالي وخاص بمن خوطب به ، ولكننا نتحدث علي اساس المناسبات والاحتمالات بعد تعذر حمل الاية علي ظاهرها .

 وهنا احتمال اخر لا يتنافي مع ما ذكره العرفاء ، وهو ينسجم مع نظرية العلوم الحديثة في علم الهيءة التي فندت ودحضت اراء بطليموس في علم الهيءة ، وهو ان وراء منظومتنا الشمسية ، منظومات شمسية اخري كثيرة ، لا يحصي عددها الا الله كما ورد بيان ذلك في الكتب الحديثة من علم الافلاك . فيكون المقصود من السماوات والارض هذه المنظومة الشمسية وكواكبها وافلاكها ، ويكون المقصود من ستة ايام المحددة في الاية الكريمة ، الايام الستة علي ضوء منظومة شمسية اخري . وهذا الاحتمال اقرب الي الظاهر والفهم من كافة  الاربعون حديثا :

 الاحتمالات الاخري من دون ان يتضارب مع الاحتمالات العرفانية ، لانه يعتبر بطنا من بطون القران .

 واشير في نهاية الاية المباركة بقوله : «يعلم ما يلج في الارض» الي علم الحق المتعالي بكل جزءي من مراتب الوجود في سلسلة عالم الغيب والشهود في قوس النزول والصعود . واشير بقوله : «وهو معكم» الي المعية القيومية للحق سبحانه . ولا يعرف احد كيفية علم الحق سبحانه بالجزءيات ، الذي يكون علي اساس الاحاطة الوجودية ، والسعة القيومية ، وكذلك لا يعرف احد ادراك حقيقة هذه القيومية للحق سبحانه ، الا الخواص من اولياءه تعالي .

 واما الاية المباركة الخامسة « له ملك السموات والارض والي الله ترجع الامور» فهي اشارة الي مالكية الحق ، وعود كل نظام داءرة الوجود اليه عز وجل ، كما تكون اشارة الي ان نظام الوجود راجع ومرتبط باسم المالك . كما ذكر في سورة الحمد المباركة « مالك يوم الدين» .

 ويحتاج تفسير كل واحد من ذلك وتفصيل الكلام فيه الي مجال اخر .

 واما الاية الشريفة السادسة : «يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور» () . فهي اشارة الي اختلاف الليل والنهار وان القدر الذي ينقص من احدهما يضاف الي الاخر ، وان كل ما يضاف علي احدهما ينقص من الاخر ، وان في هذا الاختلاف منافع كثيرة ، يوجب ذكرها الخروج عن وظيفتنا . وللاية الشريفة معني عرفاني اخر امتنعنا عن ذكره .

  AUTO خاتمة

 ان ما ورد في ذيل الحديث الشريف من قوله عليه السلام : «من رام وراء ذلك فقد هلك» اشارة الي ان هذا المستوي من المعارف المذكورة في هذه الايات الشريفة وسورة التوحيد المباركة ، هو منتهي العلوم البشرية ، وغايتها القصوي ، فلو ظن احد بان فوق هذا المستوي من المعارف ، معارف اخري لسقط في الخطا ، كما وان الاقل من هذا المستوي الاعلي من المعارف التي تتوفر في هذه الايات المباركة ، يعد ايضا من الهلاك والموت ومن الجهل بمقام الربوبية .

 ومن الواضح ان هذا الحديث الشريف يحث الانسان علي التامل والتفكر في هذه الايات المباركات . ولكن لكل علم ، اهل . ولكل ميدان ، فارس ، ولا يحسبن انسان بانه يستطيع بفكره وتامله وعلي اساس الظهور العرفي ، استيعاب ايات التوحيد : سواء كانت في سورة التوحيد المباركة ، او في هذه الايات المباركة او في ايات قرانية اخري او استيعاب  الاربعون حديثا :

 الاخبار الشريفة والخطب والادعية ومناجاة الاءمة عليهم السلام المعباة والمشحونة بالمعارف ان هو الا وهم فارغ ، ووسوسة شيطانية . وان الشيطان الصاد لطريق الانسانية قد نصب كمينا للانسان ، حتي يمنعه عن المعارف ، ويوصد عليه ابواب الحكمة والمعرفة ويتركه في وادي الضلالة والحيرة ، بمثل هذه الاوهام الواهية التي يلقي بها علي الانسان من انه يستطيع ان يفهم القران بنفسه ويتعرف علي المعارف الالهية بمراجعات ايات الله الكريمة والاحاديث الشريفة ، من دون حاجة الي فلسفة وترويض ومجاهدة .

 الله شهيد علي ما اقول وكفي به شهيدا انني لا اروم من هذا الكلام التشجيع علي دراسة الفلسفة التقليدية او العرفان التقليدي ، بل المقصود ، هو دفع اخواني المءمنين وخاصة اهل العلم ، نحو معارف اهل البيت عليهم السلام ، وحثهم علي قراءة القران وعدم الابتعاد عنه ، فان الهدف الاهم والاسمي لبعثة الرسل وانزال الكتب هو معرفة الله ، التي تتوفر في ظلها سعادة الدنيا والاخرة . ولكن المءسف ان الانسان ما دام يعيش في هذا العالم ، فهو واقع في الحجب المختلفة ، التي تمنعه من رءية طريق سعادته . وكلما دعاه الاولياء والانبياء والعلماء ونصحوه لم يفق من نومه ، ولم يصغ الي هذه النداءات والارشادات . وعندما يستيقظ ، يجد السعادة قد افلتت من يديه ولا يملك الا الحسرة والندامة .

  AUTO دعاء وختام

 الهي : انت الذي ملات قلوب الاولياء بنور المحبة ، واخرست السنة عشاق الجمال من التحدث عن انفسهم والاخرين . وابعدت ايادي الانانيين المنحطين عن اذيال كبرياءك . الهي ايقظنا من سكر غرور الدنيا ، من النوم العميق الذي غمرنا من جراء الانغماس في عالم المادة والطبيعة ، ومزق باشارة واحدة الحجب الغليظة والستاءر السميكة من الاعجاب والذاتية ، وخذنا الي مجلس الطاهرين لدي ساحتك ، ومحفل المخلصين المقدسين ، وابعد عنا شراسة الطبيعة ، وسوء الخلق ، وغلظ اللسان ، والنفاق والانحراف ، واقرن حركاتنا وسكناتنا وافعالنا واعمالنا واولنا واخرنا وظاهرنا وباطننا بالاخلاص والصفاء .

 الهي ان نعمك قد ابتدات علينا (لا يشترط عطاء الحق بقابلية المعطي له) وعطاياك غير متناهية وباب رحمتك مشرعه وماءدة نعمك اللامتناهية مبسوطة ، هب لنا حالا مضطربا ، وقلبا ملتهبا وعينا تذرف الدموع ، وراسا لا يعرف القرار وصدرا ينفث بالهموم والالام واختم حياتنا بالاخلاص اليك والحب الي خواص ساحتك وهم مقدمة كتاب الوجود وخاتمة نظام الغيب والشهود محمد واهل بيته الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين .



 الاربعون حديثا :

 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا .

 قد تم هذا الكتاب علي يد الفاني المءلف الفقير في عصر يوم الجمعة الرابع من شهر محرم الحرام عام ثمان خمسين وثلاثماءة والف للهجرة القمرية () .

 وعلي الله التكلان في الافتتاح والاختتام .

 السابق

 السابق

 الفهرس  الفهرس

 الاهداء

 

 مقدمة المترجم

 

 المقدمة

 

 الحديث الاول : «جهاد النفس»

 

 الشرح

 

 المقام الاول : وفيه عدة فصول

 

 فصل:

 اشارة الي المقام الاول للنفس

 

 فصل: في التفكر

 

 فصل: في العزم

 

 فصل:

 (السعي للحصول علي العزم)

 

 فصل: في المشارطة والمراقبة والمحاسبة

 

 فصل: في التذكر

 

 المقام الثاني : وفيه عدة فصول ايضا

 

 فصل:

 صراع جنود الرحمن مع جنود الشيطان الباطنية النفسية

 

 فصل:

 اشارة الي بعض القوي الباطنية

 

 فصل: في بيان لجم الانبياء لطبيعة الانسان

 

 فصل: في بيان السيطرة علي الخيال

 

 فصل: في الموازنة

 

 فصل: في معالجة المفاسد الاخلاقية

 

 الحديث الثاني : «الرياء»

 

 الشرح

 

 المقام الاول (الرياء) : وفيه عدة فصول

 

 فصل: في بيان ان العلم يغاير الايمان

 

 فصل: في وخامة امر الرياء

 

 فصل:

 تنبيه علمي لاستءصال جذور الرياء

 

 فصل: في الدعوة الي الاخلاص

 

 المقام الثاني (الرياء) : وفيه فصلان

 

 الفصل الاول

 

 الفصل الثاني

 

 المقام الثالث (الرياء) : وفيه فصول

 

 فصل: في دقة امر الرياء

 

 فصل: في الدعوة الي الاخلاص

 

 فصل: في بيان حديث علوي

 

 تتمة

 

 الحديث الثالث : «العجب»

 

 الشرح

 

 فصل: في مراتب العجب

 

 فصل:

 ان اهل الفساد قد يعجبون بفسادهم

 

 فصل: في بيان ان حيل الشيطان دقيقة

 

 فصل: في مفاسد العجب

 

 فصل: في بيان ان حب النفس اساس العجب

 

 الحديث الرابع : «الكبر»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان درجات الكبر

 

 فصل: في الاسباب الاساسية للتكبر

 

 فصل: في مفاسد الكبر

 

 فصل: في بيان بعض عوامل التكبر

 

 فصل: في بيان معالجة الكبر

 

 فصل:

 قد يكون الحسد سببا للتكبر

 

 الحديث الخامس : «الحسد»

 

 الشرح

 

 فصل: في ذكر بعض اسباب الحسد

 

 فصل: في بعض مفاسد الحسد

 

 فصل: في بيان جذور المفاسد الخلقية

 

 فصل: في بيان المعالجة العملية للحسد

 

 فصل: في ذكر حديث الرفع

 

 الحديث السادس : «من اصبح اوامسي والدنيا او الاخرة اكبر همه»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان كلام مولانا المجلسي رحمة الله عليه في

 حقيقة الدنيا المذمومة

 

 فصل: في بيان سبب ازدياد حب الدنيا

 

 فصل: في بيان تاثير الحظوظ الدنيوية في القلب ومفاسده

 

 الحديث السابع : «الغضب»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان فواءد القوة الغضبية

 

 فصل: في بيان ذم الافراط في الغضب

 

 فصل: في بيان علاج الغضب المشتعل

 

 فصل: في بيان ان معالجة الغضب باقتلاع جذوره

 

 الحديث الثامن : «العصبية»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان مفاسد العصبية

 

 فصل: في بيان الصورة الملكوتية للعصبية

 

 فصل: في عصبيات اهل العلم

 

 الحديث التاسع : «النفاق»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان مراتب النفاق

 

 فصل: في معالجة النفاق

 

 فصل: في بيان اقسام النفاق

 

 الحديث العاشر : «اتباع الهوي وطول الامل»

 

 الشرح

 

 المقام الاول : في ذم اتباع هوي النفس وفيه فصول

 

 فصل: في بيان ان الانسان عند ولادته يكون حيوانا بالفعل

 

 فصل: في ذم اتباع الهوي

 

 فصل: في تعدد هوي النفس

 

 المقام الثاني : في ذم طول الامل وفيه فصلان

 

 فصل: في بيان ان طول الامل ينسي الاخرة

 

 الحديث الحادي عشر : «الفطرة»

 

 الشرح

 

 فصل: في معني الفطرة

 

 فصل: في تحديد احكام الفطرة

 

 المقام الاول : في بيان ان اصل وجود المبدا المتعالي جل وعلا

 من الامور الفطرية

 

 المقام الثاني : في بيان ان توحيد الحق المتعالي وصفاته الاخري فطرية

 

 المقام الثالث : في بيان ان المعاد فطري

 

 الحديث الثاني عشر : «التفكر»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان فضيلة التفكر

 

 تتميم في بيان التفكر الممنوع والمرغوب في ذات الحق

 

 فصل: في التفكر في المصنوع

 

 فصل: في التفكر في احوال النفس

 

 فصل: في فضيلة صلاة الليل

 

 فصل: في بيان التقوي

 

 فصل: في بيان تقوي العامة

 

 الحديث الثالث عشر : «التوكل»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان معني التوكل ودرجاته

 

 فصل: في بيان الفرق بين «التوكل» و«الرضا»

 

 فصل: في بيان الفرق بين «التفويض» و«التوكل» و«الثقة»

 

 الحديث الرابع عشر : «الخوف والرجاء»

 

 فصل: في بيان نظرتي الانسان العارف

 

 فصل: في بيان مراتب الخوف ودرجاته

 

 فصل: في الفرق بين الرجاء والغرور

 

 فصل: في سبب تعادل الخوف والرجاء

 

 الحديث الخامس عشر : «البلاء»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان معني الامتحان واثاره وكيفية نسبته الي الحق المقدس المتعالي

   فصل: في بيان فلسفة شدة ابتلاء الانبياء والاوصياء والمءمنين

 

 فصل: في بيان ان الدنيا ليست محلا لثواب الحق المتعالي وعقابه

 

 فصل:

 ان شدة المعاناة الروحية توازي شدة الادراك

 

 الحديث السادس عشر : «الصبر»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان ان اسر الشهوة مصدر لكل اسر

 

 فصل:

 معني الصبر وانه نتيجة التحرر من قيود النفس

 

 فصل: في نتاءج الصبر

 

 فصل: في درجات الصبر

 

 فصل: في بيان درجات صبر اهل المعرفة

 

 الحديث السابع عشر : «التوبة»

 

 الشرح

 

 فصل:

 نقطة هامة

 

 نقطة هامة

 

 فصل: في اركان التوبة

 

 فصل: في شروط التوبة

 

 فصل: في نتيجة الاستغفار

 

 فصل: في تفسير التوبة النصوح

 

 تكميل في بيان ان جميع الموجودات ذات علم وحياة

 

 الحديث الثامن عشر : «الذكر»

 

 الشرح

 

 في الاحاطة القيومية لله تعالي

 

 فصل: في الفرق بين مقام التفكر والتذكر

 

 فصل: في بيان ان الذكر التام هو الذكر البالغ الي كل اطراف

 المملكة جسم الانسان

 

 فصل: في ذكر بعض الاحاديث في فضل ذكر الله

 

 الحديث التاسع عشر : «الغيبة»

 

 الشرح

 

 فصل: في تعريف الغيبة

 

 فصل:

 المفاسد الاجتماعية للغيبة

 

 فصل: في علاج هذه الموبقة

 

 فصل:

 الاولي ترك الغيبة في الموارد الجاءزة

 

 فصل: في بيان ان الاستماع الي الغيبة ، محرم

 

 تتميم كلام الشيهد الثاني رحمه الله

 

 الحديث العشرون : «النية»

 

 الشرح

 

 فصل: في الاشارة الي توجيه نسبة الابتلاء الي الحق تعالي

 

 فصل : في بيان ان الخشية والنية الصادقة تبعثان علي صواب الاعمال

 

 فصل: في تعريف الاخلاص

 

 فصل: في بيان الاخلاص بعد العمل

 

 الحديث الحادي والعشرون : «الشكر»

 

 الشرح

 

 فصل: في توجيه عرفاني للاية الشريفة

 

 فصل: في حقيقة الشكر

 

 فصل: في كيفية الشكر

 

 تكملة في فضيلة الشكر علي ضوء الاخبار الماثورة

 

 تتميم

 

 الحديث الثاني والعشرون : «الانسان وكراهته للموت»

 

 الشرح

 

 الحديث الثالث والعشرون : «المراء والجدل»

 

 الشرح

 

 الحديث الرابع والعشرون : «العلم»

 

 الشرح

 

 الحديث الخامس والعشرون : «الشك والوسوسة»

 

 الشرح

 

 الحديث السادس والعشرون : «طالب العلم»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان ان من سلك طريق العلم جعله الحق المتعالي

 من السالكين لطريق الجنة

 

 فصل: في بيان ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم حتي يطا عليها

 

 فصل: في بيان انه يستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض

 

 فصل: في بيان ان فضل العالم علي العباد كفضل القمر علي ساءر النجوم

 ليلة البدر وهي ليالي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر

 

 فصل: في بيان ان العلماء ورثة الانبياء عليهم السلام

 

 الحديث السابع والعشرون : «حضور القلب»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان ان التفرغ في العبادة يوجب الغني في القلب

 

 تنبيه

 

 الحديث الثامن والعشرون : «لقاء الله»

 

 الشرح

 

 فصل: في لقاء الله وكيفيته

 

 فصل: في بيان انكشاف بعض الاحوال الغيبية علي الانسان لدي موته

 

 فصل: في بيان معني حب الحق المتعالي وبغضه

 

 الحديث التاسع والعشرون : «وصية النبي لعلي بخصال»

 

 الشرح

 

 مقدمة

 

 فصل: في مفاسد الكذب

 

 فصل: في حقيقة الورع ومراتبه

 

 تتميم في بيان مفاسد الخيانة وحقيقة الامانة

 

 في الاشارة الي بعض امانات الحق

 

 في بيان الخوف من الحق المتعالي

 

 في بيان اختلاف الناس في مراعاة حضور الحق

 

 في فضل البكاء

 

 في بيان وتوجيه المكافاة العظيمة علي الاعمال البسيطة

 

 فصل: في بيان عدد النوافل

 

 في بيان استحباب صوم ثلاثة ايام من كل شهر

 

 في بيان فضيلة الصدقة

 

 (في بيان امر دقيق اخر)

 

 في بيان سر من اسرار الصدقة

 

 تتمة

 

 فصل: في فضيلة صلاة الليل

 

 في بيان الصلاة الوسطي

 

 فصل: في فضل تلاوة القران

 

 في بيان ان العبادة تءثر في الشباب

 

 في اداب تلاوة القران

 

 الاخلاص في القراءة

 

 في معني الترتيل

 

 فصل: في بيان رفع اليدين في الصلاة وتقليبهما

 

 في بيان سر رفع اليدين

 

 في التنبيه الي مكيدة من مكاءد الشيطان

 

 فصل: في فضل السواك

 

 فصل: في بيان مبادء محاسن الاخلاق ومساوءها المذكورة في

 نهاية وصية الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم

 

 الحديث الثلاثون : «اقسام القلوب»

 

 الشرح

 

 مقدمة الترغيب في اصلاح النفس

 

 فصل: في بيان مصدر اقسام القلوب ومراتبها  

 في بيان وجه حصر اقسام القلوب في الاربعة المذكورة في الرواية

 

 فصل: في بيان حالات القلوب

 

 في بيان ان قلب المءمن ازهر

 

 في بيان مكاءد الشيطان

 

 تتميم في بيان قلب المنافق ، واختلافه مع قلب المءمن

 

 ختام في بيان ان الغفلة عن الحق المتعالي تبعث علي انتكاسة القلب

 

 الحديث الواحد والثلاثون : «ان الله عز وجل لا يوصف»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان المقصود من عدم توصيف الحق المتعالي

 

 فصل: في بيان ان العلم بحقيقة روحانية الانبياء والاولياء لا يمكن ان

 يتم بالفكر والبرهان

 

 فصل: في بيان معني تفويض الامر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 كما ورد في هذا الحديث الشريف والاحاديث الكثيرة الاخري

 

 في اشارة اجمالية الي معني التفويض

 

 فصل: في الاشارة الي مقام الاءمة عليهم السلام

 

 في بيان حقيقة العصمة

 

 فصل: في بيان ان الايمان لا يوصف

 

 الحديث الثاني والثلاثون : «الرزق»

 

 الشرح

 

 فصل: في علامات حجة اليقين

 

 فصل: في نقل كلام المعتزلة والاشاعرة واشارة الي مذهب الحق سبحانه

 

 الحديث الثالث والثلاثون : «ولاية اهل البيت عليهم السلام»

 

 الشرح

 

 فصل: في الجمع بين الاخبار التي تحث علي العبادة وترك المعصية

 وبعض الاخبار التي تخالف الاحاديث الاولي ظاهرا

 

 فصل: في بيان ان ولاية اهل البيت شرط لقبول الاعمال

 

 الحديث الرابع والثلاثون : «المءمن»

 

 الشرح

 

 تنبيه

 

 فصل: في بيان التوجيهات المذكورة في نسبة التردد والتحير

 الي الحق المتعالي

 

 توجيه عرفاني

 

 تتميم في بيان توجيه اخر عن حديث التردد

 

 فصل: في بيان ان الحق المتعالي يصلح احوال المءمنين

 بالفقر والغناء وغيرهما

 

 فصل: في بيان ان الفراءض والنوافل تقرب الانسان من الله

 واثار ذلك حسب راي اهل السلوك والعرفان

 

 فصل: في نقل كلام الشيخ الاجل البهاءي رضي الله عنه

 

 في نقل كلام المحقق الطوسي

 

 في نقل كلام المرحوم المجلسي

 

 تتمة

 

 الحديث الخامس والثلاثون : «الحسنات من الله والسيءات من الانسان»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان ان لاسماء الحق سبحانه مقامين

 

 فصل: في الاشارة الي مسالتي الجبر والتفويض

 

 فصل: في بيان ان الحق تعالي لا يسال عما يفعل وهم يسالون

 

 الحديث السادس والثلاثون : «الصفات الذاتية لله سبحانه»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان عينية صفات الحق سبحانه مع الذات المتعالي

 

 نقل وتحقيق في كلام الفلاسفة في تقسيم اوصاف الحق عز وجل

 

 في تحقيق عينية الصفات مع الذات المقدس

 

 فصل: في بيان العلم قبل الايجاد

 

 فصل: في معني سمع الحق سبحانه وبصره

 

 فصل: في بيان كيفية تعلق علمه سبحانه بالمعلوم

 

 فصل: في بيان المقياس في الصفات الثبوتية والسلبية

 

 الحديث السابع والثلاثون : «معرفة الله بالله والرسول بالرسالة»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان المقصود من قوله : اعرفوا الله بالله

 

 دفع وهم في بيان عدم حمل الاحاديث الماثورة علي المعاني الدارجة

 

 الحديث الثامن والثلاثون : «ان الله خلق ادم علي صورته»

 

 الشرح

 

 فصل: في بيان ان الانسان مظهر تام لله والاسم الاعظم للحق جل وعلا

 

 الحديث التاسع والثلاثون : «الخير والشر»

 

 الشرح

 

 في تحقيق الخير والشر

 

 فصل: في بيان ان كلا من الخير والشر يتعلق به الايجاد والخلق بيان كيفية ذلك

 وفيه اشارة الي كيفية وقوع الشر في القضاء الالهي

 

 فصل: في بيان كيفية اجزاء الحق سبحانه الخير والشر علي ايادي عباده

 

 في ابطال الجبر

 

 الحديث الموفي للاربعين

 

 الشرح

 

 اشارة مختصرة الي تفسير سورة التوحيد المباركة

 

 فصل: في اشارة مختصرة الي تفسير الايات الستة الشريفة المبدوءة بها في سورة الحديد

 

 خاتمة

 

 دعاء وختام

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

_________________

() سورة البقرة ، اية :  .

() سورة الماءدة ، اية :  .

:

_________________

() سورة الاحقاف ، اية :  .

() وساءل الشيعة المجلد  الباب  من ابواب الدفن ح  ص  .

() وساءل الشيعة المجلد  الباب  من ابواب الدعاء ح  ص  .

() وساءل الشيعة المجلد  الباب  من ابواب الدعاء ح  .

() وساءل الشيعة المجلد  الباب  من ابواب المزار وما يناسبه ، ح  .

:

_________________

() وساءل الشيعة المجلد  الباب  من ابواب الدفن ح  ص  .

() بحار الانوار المجلد  ح  ص  .

() بحار الانوار المجلد  ح  ص  .

() بحار الانوار المجلد  ح  ص  .

() بحار الانوار المجلد  ح ص  .

() بحار الانوار المجلد  ص  .

() الذريعة الملجد الاول ص  دار الاضواء بيروت .

:

_________________

() بحار الانوار المجلد  ح  ص  .

() بحار الانوار الملجد  ح  ص  .

() بحار الانوار المجلد  ح  ص  .

() الذريعة الملجد الاول ص  .

:

_________________

() سورة القصص ، اية :  .

:

_________________

() علم اصول الفقه .

:

_________________

() صحيفة الرضا ح  عيون اخبار الرضا ج  ح  . وفيه من حفظ من امتي بدلا علي امتي .

:

_________________

() جون كلمه «مير» در «ميرزا» مخفف «امير» است ، لذا در هنكام دخول الف ولام ، «الاميرزا» كفته شده ، و«الميرزا» لغت عاميانه است . (رجوع كنيد به المنجد : كلمه امير) .

:

_________________

() فروع الكافي ، ج  ، كتاب الجهاد ، باب وجوه الجهاد ، ص  .

:

_________________

() سورة طه ، اية :   .

:

_________________

() سورة الكهف :  .

:

() عن ابي عبد الله عليه السلام ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له سقر ، شكا الي الله عز وجل شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس فتنفس فاحرق جهنم . اصول الكافي المجلد الثاني باب الكبر ح  .

() اصول الكافي المجلد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الحسد ح  .

() اصول الكافي الملجد الثاني كتاب الايمان والكفر باب حب الدنيا والحرص عليها ح  .

:

() علم اليقين فيض الكاشاني المقصد  الباب  فصل  ص  .

:

() و() بحار الانوار المجلد الثاني ص   .

:

() اصول الكافي المجلد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الرياء ح  .

:

() اصول الكافي الملجد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الرياء ح  .

:

() سورة الهمزة ، اية :   .

:

() سورة الكهف ، اية :  .

() اصول الكافي المجلد الثاني باب الرياء ح  .

() سورة النبا ، اية :  .

:

() اصول الكافي المجلد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الرياء ح  .

() سورة الروم ، اية :  .

:

() سورة ال عمران : الاية :  .

:

() سورة الحجرات ، الايتان :   .

:

() سورة العنكبوت ، اية :  .

() احياء العلوم المجلد الثالث ص  . اتحاف السادة المتقين المجلد السابع ص  غوالي اللءالي المجلد الرابع ص  وفيه (ولكن يسعني) .

:

() صحيح مسلم المجلد  ص  . احياء العلوم المجلد الاول ص  . الجامع الصغير المجلد الاول ص  والمجلد الثاني ص  .

() المنهج القوي المجلد الخامس ص  . علم اليقين المجلد الاول ص  .

:

() الشيخ محمد علي الشاه ابادي .

() بحار الانوار المجلد  ص  .

:

() ان الله لا يغفر ان يشرك به .

() سورة الحج ، الاية :  .

() سورة طه ، الاية :  .

:

() وساءل الشيعة : المجلد الاول الباب الحادي عشر من ابواب مقدمة العبادات ح  ص  .

:

() اصول الكافي المجلد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الرياء ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر باب في اصول الكفر واركانه ح

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العجب ، ح  .

:

() الوساءل في مقصد العبادات ، باب تحريم الاعجاب بالنفس ، ويقول العلامة المجلسي ، «من الممكن ان يكون (ابو الحسن) المذكور في هذا الحديث الشريف هو الامام الرضا عليه السلام لان علي بن سويد يروي عنهما كليهما (عليهما السلام) (الامام موسي بن جعفر والامام الرضا) وان كان يروي عن الكاظم عليه السلام اكثر من روايته عن الامام الرضا عليه السلام . عفي الله عنه» .

() نقلا عن بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() في هذا الفصل نشرح العجب في الخصال الحسنة ، وسنشرح في بعض الفصول القادمة ، العجب بالخصال التي تقابل الصفات الحسنة . ايضا (منه عفي عنه) .

:

() سورة فاطر ، الاية :  .

() سورة الكهف ، الاية :   .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العجب ، ح  ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الاول ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الاول ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العجب ، ح  .

() خصال الصدوق ، باب الثلاثة ، ح  .

:

() سورة النساء ، الاية :  .

:

() الكافي ، المجلد الثاني ، باب العجب ، ح  ص  .

() و() سورة الانعام ، الاية :  ، الاية :  .

:

() «اصول الكافي» المجلد الثاني كتاب الايمان والكفر باب الكبر ح  .

:

() سورة المءمنون ، اية :  .

:

() سورة الزخرف ، اية :  .

() لا يخفي ان لترك القبول ناحيتان : احديهما تكبر علي اوامر الله . وثانيهما تكبر علي عباد الله تعالي (منه عفي عنه) .

:

() سورة لقمان ، اية :  .

:

() سورة الانبياء ، اية :  .

:

() «اصول الكافي» المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكبر ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكبر ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الكبر ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الكبر ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الكبر ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الكبر ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الكبر ، ح  .

:

() سورة النحل ، اية :  .

:

() سورة النمل ، اية :  .

:

() سورة الجمعة ، اية :  .

() نهج البلاغة قصار الحكم  (الشيخ صبحي الصالح) .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

()  م (المترجم) .

()  م (المترجم) .

:

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() سورة الهمزة ، اية :  و .

() سورة الاعراف ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكبر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الحسد ، ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد الثالث والسبعون ، ص  .

() سورة يس ، اية :  .

() سورة المءمنون ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الحسد ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الحسد ، ح  .

:

() احياء العلوم ، المجلد الثالث ، ص  . اتحاف السادة المتقين ، المجلد السابع ص  . غوالي اللءالي ، المجلد الرابع ص  .

:

() فروع الكافي ، المجلد الثالث ، باب المسالة في القبر ، ح  ، ص  .

:

() سورة الاسراف ، اية :  .

() سورة النور ، اية :  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، باب تحريم الحسد ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب حب الدنيا ، ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد ،  ، باب حب الدنيا ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد ،  ، باب حب الدنيا ، ص  .

() نهج البلاغة ، الحكمة رقم  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() سورة النمل ، اية :  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب حب الدنيا ، ح  و .

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

() نهاية ابن اثير ، ص  ، ج  . الجامع الصغير ، ج  ص  . صحيح مسلم ، ج  ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب ذم الدنيا ، ح  .

:

() «قبسات» ميرداماد ، ص  .

:

() نهاية ابن الاثير ، المجلد الاول ، ص  ، مادة «همز» اهمزها اي اقواها واشدها .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

() اشارة الي الحديث المشهور المنقول عن رسول الله صلي الله عليه واله (لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل) راجع كتاب احاديث المنوي .

:

() و() اصول الكافي ، كتاب الايمان والكفر ، باب حب الدنيا ، ح  و .

:

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() اصول الكافي ، المجل الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

:

() تهذيب الاخلاق ، لابي علي احمد بن محمد بن مسكويه ، ص  منشورات الجامعة الامريكية بيروت .

() تهذيب الاخلاق ، لابي علي احمد بن محمد بن مسكويه ص  منشورات الجامعة الامريكية بيروت .

() في كتاب (الاربعون حديثا) واما بقراط ... وفي كتاب تهذيب الاخلاق واما سقراطيس ... (المترجم) .

:

() سورة الفتح ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب جهاد النفس ، ص  .

:

() سورة الفرقان ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغضب ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العصبية ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العصبية ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العصبية ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العصبية ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، كتاب النكاح ، الباب الثامن من ابواب مقدمات واداب النكاح ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العصبية ، ح  .

:

() سورة الجمعة ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب ذي اللسانين ، ح  .

:

() سورة الاعراف ، الاية :  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() سورة الرعد ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثامن ، كتاب الايمان والكفر ، باب النميمة ، ح  ، القتات : النمام .

:

() سورة الزلزلة ، اية :   .

() سورة المءمنون ، اية :  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن عشر ، ابواب صفات القاضي ص   .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن عشر ، ابواب صفات القاضي ص   .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المءمن وعلاماته ح  .

:

() الاحتجاج ، المجلد الثاني ، احتجاجات الامام الحسن العسكري عليه السلام ص  .

() احياء العلوم ، المجلد الرابع ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب اتباع الهوي ، ح  .

:

() يبدو هنا سقط في الكلام .

:

() ورد مثل هذا الحديث في كتاب غوالي اللءالي المجلد  ص  . وفي كتاب علم اليقين ، المجلد  ، ص  .

() سورة ص ، اية :  .

() سورة القصص ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب اتباع الهوي ، ح  .

() نهج البلاغة ، خطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب اتباع الهوي ، ح  .

() «مستدرك وساءل الشيعة» كتاب النكاح الباب الاول من ابواب مقدمات النكاح ح  . لا تجد في الحديث هنا كلمة (ولو بالسقط) . وورد في تفسير ابو الفتوح الرازي (سورة النور اية ) (تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة ولو بالسقط) .

:

() سورة هود ، اية :  .

() تفسير الميزان المجلد الثاني عشر ص  .

() بحار الانوار ج ح  ص  .

:

() سورة الجاثية ، اية :  .

:

() سورة طه ، اية :   .

:

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

() مفاتيح الجنان ، دعاء ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتب الايمان والكفر ، باب فطرة الخلق علي التوحيد ، ح  .

:

() سورة الروم ، اية :  .

:

() غوالي اللءالي ، المجلد الاول ، ص  .

() و() سورة الروم ، اية :  .

() سورة الروم ، اية :  .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

() راجع كتاب معجم الاحاديث النبوية . مادة (د ل و) .

:

() سورة ابراهيم ، اية :  .

() الشيخ محمد علي الشاه ابادي .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التفكر ، ح  .

:

() «منازل الساءرين» ج  ، ص  .

:

() سورة الاحزاب ، اية :  .

() سورة الاعراف ، اية :  .

() سورة ق ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التفكر ، ح  .

:

() «تفكروا في خلق الله ولا تتفكروا في الله فانكم لن تقدروا قدره» «المحجة البيضاء» ج  ص  .

() «الاشارات والتنبيهات» ج  ، ص  ط . الحيدري طهران .

() «الاسفار الاربعة» ج  ، ص  (دار المعارف الاسلامية) .

() الكتابين المذكورين . المصدر نفسه ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب النهي عن الكلام في الكيفية ، ح  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب النهي عن الكلام في الكيفية ، ح  وح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التفكر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب النسبة ، ح  .

:

() سورة ابراهيم ، اية :  .

:

() سورة عبس ، اية :  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، كتاب الفراءض والمواريث ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الخامس ، الباب  ، من ابواب بقية الصلوات المندوبة ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الخامس ، الباب  ، من ابواب بقية الصلوات المندوبة ، ح  .

() و() و() المجلد الخامس ، الباب  ، من ابواب بقية الصلوات المندوبة ، ح  وح  وح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الخامس ، الباب  ، من ابواب بقية الصلوات المندوبة ، ح  .

() «مفاتيح الجنان» اعمال ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب فضل العلم ، باب اختلاف الحديث ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، كتاب القضاء ، ابواب صفات القاضي ، باب وجوب التوقف والاحتياط في القضاء والفتوي ، ح  .

() سورة هود ، اية :  .

:

() سورة التوبة ، اية :  .

() سورة يوسف ، اية :  .

:

() سورة الحشر ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التفويض الي الله والتوكل عليه ، ح  .

:

() «منازل الساءرين» التوكل .

:

() سورة ال عمران ، اية :  .

() كتاب من لا يحضره الفقيه ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الخوف والرجاء ، ح  .

:

() سورة النساء ، اية :  .

() سورة النساء ، اية :  .

:

() «سفينة البحار» ج  ص  وما بعدها .

() المصدر نفسه ، ص  وما بعدها .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب حسن الظن بالله ، ح  .

() سورة الزمر ، اية :  .

() مقتبس من اية  في سورة الاعراف .

:

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الخوف والرجاء ، ح  وح  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الخوف والرجاء ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، باب الخوف والرجاء ص  .

() و() بحار الانوار ، المجلد  ، باب الخوف والرجاء ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر، باب شدة ابتلاء المءمن ، ح  .

:

() سورة الانفال ، اية :  .

:

() نهج البلاغة : خطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

() و() و() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب التمحيص والامتحان ، ح  ، ح  ، ح  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب الابتلاء والاختبار ، ح  وح  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() سورة الاعراف ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب شدة ابتلاء المءمن ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب شدة ابتلاء المءمن ، ح  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب شدة ابتلاء المءمن ، ح  وح  .

() و() و() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، ح  ص  .

() روضة الكافي ص  ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب شدة ابتلاء المءمن ، ح  .

() البحار ، المجلد  ص  .

:

() سورة القلم ، ايات :   .

() سورة ال عمران ، اية :  .

() مجمع البيان ، المجلد الخامس ، ص  .

() الجامع الصغير ، المجلد الثاني ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

:

() نهاية ابن الاثير ، المجلد الثاني ، ص  .

:

() و() بحار الانوار ، المجلد  ص  .

:

() مصباح الشريعة ، الباب الماءة ، في حقيقة العبودية .

() علل الشراءع ، المجلد الاول ، باب  ، العلة التي من اجلها سمي علي بن الحسين زين العابدين .

:

() سورة الكهف ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

() احياء العلوم للغزالي ، المجلد الرابع ، ص  . كنوز الحقاءق (المطبوع علي هامش كتاب الجامع الصغير) ج  ص  .

:

() غوالي اللءالي ، المجلد الرابع ، ص  .

:

() سورة ص ، اية :  .

() سورة ص ، اية :  .

() سورة يوسف ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

() سورة ال عمران ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصبر ، ح  .

:

() شرح منازل الساءرين ، باب الصبر ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التوبة ، ح  .

:

() اصول الكافي ، كتاب الايمان والكفر ، باب التوبة ، ح  .

:

() سورة ال عمران ، اية :  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() رواية السابع عشر المذكورة .

() راجع معجم الاحاديث النبوية ج  ص  .

:

() نهج البلاغة قصار الحكم الرقم  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() بحار الانوار المجلد  ص  الطباعة الحديثة .

:

() يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم الجمعة الاية :  .

() سورة هود ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد كتاب الثاني ، الدعاء ، باب ما يجب من ذكر الله في كل مجلس ، ح  .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() سورة ق ، اية :  .

() سورة الاعراف ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الدعاء ، باب ذكر الله عز وجل في الغافلين ، ح  .

() عدة الداعي ، ص  .

:

() سورة طه ، اية :  .

:

() سورة هود ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الدعاء ، باب ما يجب من ذكر الله في كل مجلس ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الدعاء ، باب ما يجب من ذكر الله في كل مجلس ، ح  .

() جامع الاحاديث ، كتاب الصلاة ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الدعاء ، باب ذكر الله في السر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الدعاء ، باب الاشتغال بذكر الله ، ح .

() عدة الداعي ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الغيبة والبهت ، ح  .

:

() و() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  من ابواب الاحكام العشرة ، ح  .

() المحجة البيضاء ، المجلد  ، ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ح  .

() جامع السعادات ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة الحجرات ، اية :  .

() القعص : القتل .

() المحجة البيضاء ، المجلد الخامس ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  من ابواب احكام العشرة ، ح  .

:

() عقاب الاعمال ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() المحجة البيضاء ، المجلد  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب من طلب عثرات المءمنين ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب من اذي المسلمين ، ح  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، باب الغيبة ، ح  .

()

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() و() المحجة البيضاء ، المجلد الخامس ، ص  وص  .

:

() جامع الاخبار ، ص  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب من طلب عثرات المءمنين ، رواية تضاهي هذه الرواية .

:

() سورة الحجرات ، اية :  .

() و() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب التراحم والتعاطف ، ح  و و .

:

() المحجة البيضاء ، المجلد  ، ص  .

() المحجة البيضاء ، المجلد  ، ص  .

:

() المحجة البيضاء ، المجلد الخامس ، ص  .

() غرر الحكم ، المجلد الثاني ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، من ابواب احكام العشرة ، ح  .

() المكاسب ، شرح السيد الكلانتر المجلد الرابع ، ص  .

:

() كشف الريبة ، عن احكام الغيبة ، ص   ، طباعة دار الحوراء ، بيروت .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب ذي اللسانين ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الاخلاص ، ح  .

:

() سورة تبارك ايات :  و .

:

() نهاية ابن الاثير ، المجلد  ص  .

() سورة الماءدة ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الاخلاص ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ابواب احكام الملابس ، باب  ، ص  وقد افتي صاحب الوساءل بعدم الجواز الا في عدد الركعات . لكن سوق الرواية يشهد علي الكراهية (منه عفي الله عنه) .

:

() سورة الزمر ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الرياء ، ح  .

:

() سورة يوسف ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، ح  .

:

() سورة النساء ، اية :  .

:

() اصول الكافي المجلد الاول كتاب الايمان والكفر باب الشكر ، ح  .

:

() سورة الفتح ، اية :   .

() نقلا عن الطبرسي رحمه الله ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() و() سورة النساء ، اية :  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ح  ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ح  ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ح  ص  .

() عيون اخبار الرضا ج  ص  .

() بحار الانوار ، ج  ، ح  ص  .

() علم اليقين ، ج  ، ص  .

() توحيد الصدوق ص  .

() امالي المفيد ، مجلس  ، ح  ، ص  ، طباعة دار المرتضي .

:

() سورة الضحي ، اية :  .

() مجمع البيان ، ج  ، ص  .

() مجمع البيان ، ج  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة ص ، ايات :   .

() عيون اخبار الرضا ، ج  ، باب ، ص  ، طباعة مءسسة الاعلمي .

:

() صحيح مسلم ، كتاب الذكر ، ص  . وفي الحديث  من كتاب اربعين الشيخ البهاءي «ماءة مرة» .

:

() سفينة البحار ، المجلد الثاني ، ص  .

() تفسير نور الثقلين المجلد الخامس ص  .

() بحارالانوار، المجلد  ، ص  .

:

() بحارالانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة الماءدة ، اية :  .

:

() سورة سبا ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الشكر ، ح  .

:

() ان قيامه صلي الله عليه واله وسلم علي اصابع رجليه كما في هذه الاحاديث . وقيامه علي رجل واحدة كما في بعض روايات اخري لعله من الاحكام الخاصة به صلي الله عليه واله وسلم او كان مشتركا بينه وبين غيره ولكنه نسخ . والله العالم (منه عفي عنه) .

() تفسير علي بن ابراهيم ، المجلد الثاني ، ص  .

() معاني الاخبار ص  .

:

() احتجاج الطبرسي ، المجلد الاول ، ص  .

() سورة القصص ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب محاسبة العمل ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب محاسبة العمل ، ح  .

() و() تفسير البرهان ج  ، ح  وح  ، ص  وص  .

() زيارة الجامعة الكبيرة .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب محاسبة العمل ، ح  .

() نهج البلاغة الخطبة  (الشيخ صبحي الصالح) .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() سورة الكهف ، اية :  .

() علم اليقين ، المجلد  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب فضل العلم ، باب النوادر ، ح  .

:

() المقصود ان تعريف صاحب المراء بالمماري ، واصحاب الخدعة ، بذوي الخدعة من قبيل تعريف الشء بنفسه وهذا ليس بصحيح لدي المناطقة . ونحن سنبين وجه ذلك بعد حين لدحض هذه العقدة . (منه) .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() كتاب (شرح ماءة كلمة قصار) لابن ميثم البحراني ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب فضل العلم ، باب المستاكل بعلمه ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب المراء والخصومة ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المراء والخصومة ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المراء والخصومة ، ح  .

() سنن الدارمي ، المجلد  ، ص  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب العشرة ، باب من تكره مجالسته ، ح  و .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب من اذي المسلمين ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، باب  ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب صفات التاخي ، ح  .

() سنن الدارمي ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة فاطر ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب فضل العلم ، باب صفة العلم وفضله ، ح  .

:

() غرر الحكم ، باب الراء .

:

() سورة النحل ، اية :  .

() سورة يونس ، اية :  .

() سورة الرعد ، اية :  .

:

() سورة طه ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب فضل العلم ، باب النوادر ، ح  .

:

() احياء العلوم الغزالي المجلد الاول ص  طباعة دار المعرفة بيروت .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب العقل والجهل ، ح  .

:

() مجمع البيان ، المجلد العاشر ، ص  .

() مجمع البحرين ، مادة خنس ، ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب الثاني عشر من ابواب صفات القاضي ، ح  .

:

() «من شر الوسواس الخناس ».

:

() و() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  و .

:

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب فضل العلم ، باب ثواب العالم والمتعلم ، ح  .

:

() سورة الزخرف ، اية :  .

() سورة الكهف ، اية :  .

:

() سورة الزلزلة ، اية :  و .

() سورة النساء ، اية :  .

() سورة المدثر ، اية :  .

() سورة القلم ، اية :  .

:

() سورة الصافات ، اية :  .

() سورة فاطر ، اية :  .

:

() غوالي اللءالء ، المجلد الاول ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد الثاني عشر ، ص  .

:

() سورة الجمعة ، اية :  .

() سورة الاسراء ، اية :  .

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

:

() و() سورة النور ، اية :  و .

() توحيد الصدوق ، ص  .

() تفسير نور الثقلين ، المجلدالثالث ، ص  .

() تفسير البرهان ، المجلد  ، ص  .

() بحار الانوار ، المجلد الاول ، ص  .

:

() سورة الكهف ، اية :  .

() مسند احمد ، ج  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب العبادة ، ح  .

:

() و() فروع الكافي ، المجلد الثالث ، ص   .

:

() فروع الكافي ، المجلد الثالث ، ص  .

() و() وساءل الشيعة ، المجلد الرابع ، الباب الثالث من ابواب افعال الصلاة ، ح  وح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الرابع ، الباب الثاني من ابواب افعال الصلاة ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الرابع ، الباب الثاني من ابواب افعال الصلاة ، ح  .

:

() مفاتيح الجنان ، المناجاة الشعبانية .

() و() وساءل الشيعة ، المجلد الرابع ، الباب الثاني والثالث من ابواب افعال الصلاة ، ح  وح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب الارادة انا من صفات الفعل ج  .

:

() اخبار العلوم ، المجلد الرابع ، ص  .

() سورة النساء ، اية :  .

() سورة المدثر ، ايات :  و .

:

() فلاح الساءل ص  .

() كتاب احاديث المثنوي .

:

() سورة الزلزلة ، ايات :   .

() سورة الكهف ، اية :  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب الثالث من ابواب المواقيت ، ح  ، ص  .

() سورة العنكبوت ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب ادخال السرور علي المءمنين ، ح  .

:

() اربعين الشيخ البهاءي ص  ، شرح حديث  عن مراة العقول ج  ص  .

() سورة مريم ، اية :  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب  من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها ، ح  .

() قوله (بقدر ما سها) ان المقصود من هذا الحديث الشريف كما هو في الروايات الاخري ، هو انه يرتفع من الصلاة ويقبل منها بقدر توجه القلب . فقوله (بقدر ما لها) لاجل بيان اصل النسبة وليس لبيان القدر المرفوع . ويحتمل ان يكون السهو بمعني سكون القلب ولينه لان السكون قد يكون بمعني اللين كما ذكره الجوهري . (منه عفي عنه) .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب  من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها ، ح  .

:

() الارشاد ، ص  ص  .

() الارشاد ، ص  .

:

() سورة فاطر ، اية :  .

() الخطبة  من نهج البلاغة .

() سورة المنافقون ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب من اذي المسلمين ، ح  .

:

() «فروع الكافي» المجلد الثالث ، ص  .

:

() سورة الفتح ، اية :  .

() شرح الحديث الواحد والعشرون .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب اخوة المءمنين ، ح  .

:

() مفاتيح الجنان ، المناجاة الشعبانية .

() سورة النجم ، اية :  و .

() مفاتيح الجنان ، دعاء كميل .

:

() علم اليقين للفيض الكاشاني ، المجلد الثاني ، ص  .

:

() علم اليقين ، المجلد  ، ص   .

() سنن الترمذي ، المجلد الرابع ، ص  باب  كتاب صفة القيامة .

:

() سورة الزلزلة ، اية :  .

() هذه الرواية منقولة عن عبد الله بن مسعود كما في مجمع البيان المجلد الخامس ص  .

:

() روضة الكافي ، ص  ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكذب ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكذب ، ح  .

() و() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، باب تحريم الكذب ، ابواب احكام العشرة ، ح  و .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  ، باب تحريم الكذب في الصغير والكبير والجد والهزل عدا ما استثني .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكذب ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الكذب ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثامن ، الباب  من ابواب احكام العشرة ح  ص  .

() اصول الكافي ، المجلد الثامن ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصدق واداء الاثار ، ح  .

() امالي الشيخ الصدوق المجلس  ص  طباعة الاعلي .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب صفات القاضي ، ح  عن ابي عبد الله في حديث قال : وانما الامور ثلاثة امر بين رشده فيتبع ، وامر بين غيه فيجتنب وامر مشكل يرد علمه الي ا لله والي رسوله قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الورع ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الورع ، ح  .

:

() و() وساءل الشيعة ، المجلد  ، باب  من ابواب جهاد النفس ح  و .

() سورة الاحزاب ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصدق واداء الامانة ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الصدق واداء الامانة ، ح  .

() كتاب فروع الكافي ، المجلد الخامس ، باب اداء الامانة ح  و .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، باب وجوب اداء الامانة ، من كتاب احكام الوديعة ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب احكام الوديعة ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب احكام الوديعة ، ح  .

:

() اتحاف السادة المتقين ، المجلد  ، ص  .

() انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض .

:

() وساءل الشيعة المجلد الرابع ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب الخوف والرجاء ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح  ، ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح  ، ص  .

() سورة الزخرف ، اية :  .

:

() سورة القدر ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب  ، من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها ح  ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب  من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد الثالث ، الباب  من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصوم المندوب ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصوم المندوب ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصوم المندوب ، ح  .

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

:

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

:

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

() البحار ، المجلد  ، باب فضل الصدقة وانواعها وادابها ، ح  ، ص  .

() و() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  ، ح  وص  ح  .

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  ح  .

() البحار ، المجلد  ، باب فضل الصدقة وانواعها ، ح  ، ص  .

() البحار ، المجلد  ، باب فضل الصدقة وانواعها ، ح  ص  .

() مستدرك وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() مستدرك وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() مستدرك وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() و() فروع الكافي ، المجلد  ، ص   .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() و() وساءل الشيعة، المجلد  ، الباب  من ابواب استحباب اخبار عتق العبد ح  و ص  .

() ال عمران ، اية :  .

() و() مجمع البيان ، المجلد الثاني ، ص  ، طباعة دار احياء التراث العربي ، بيروت .

() تفسير الصافي ، المجلد الاول ، ص  طباعة الاعلمي بيروت .

:

() مجمع البيان ، المجلد الثاني ، ص  ، طباعة دار احياء التراث العربي بيروت .

() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  .

:

() و() فروع الكافي ، المجلد  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  ، ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  و و ص  .

:

() و() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب الصدقة ، ح  و و ص  .

() و() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب بقية الصلوات المندوبة ح و ، ص  .

() و() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب بقية الصلوات المندوبة ، ح  و ، ص   .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب اعداد الفراءض واوقاتها ، ح  ص  .

:

() و( ) اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب فضل القران ، باب في قراءته ح  و .

() سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، اية :  .

() بحار الانوار المجلد  ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب فضل القران ، باب ثواب قراءة القران ، ح  .

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب فضل القران ، باب فضل حامل القران ، ح  ص  .

() يضاهي هذا الحديث ما ورد في البحار ، المجلد  ، ح ص  ، عن داوود بن كثير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ، انتم الصلاة في كتاب الله عز وجل وانتم الزكاة وانتم الحج ؟ فقال يا داوود نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل ونحن الزكاة ونحن الصيام و...

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب فضل القران ، ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب قراءة القران ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني كتاب فضل القران ، باب فضل حامل القران ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، ص  ، كتاب فضل القران باب النوادر ، ح  ص  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، ص  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ح  و ص  .

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، باب ترتيل القران ، ح  .

:

() سورة الكوثر ، اية :  .

() عن ابي جعفر في قوله « فصل لربك » قال الصلاة « وانحر» قال يرفع يديه اول ما يكبر في الافتتاح . وعن عمر بن يزيد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قوله « فصل لربك وانحر» هو رفع يديك جذاة وجهك . تفسير الميزان ، المجلد  ، ص  . (المترجم) .

() عن الفضيل بن شاذان عن الرضا عليه السلام قال انما ترفع اليدان بالتكبير لان رفع اليدين ضرب من الابتهال والتبتل والتضرع فاحب الله عز وجل ان يكون العبد في وقت ذكره له متبتلا متضرعا مبتهلا ولان في رفع اليدين احضار النية واقبال القلب علي ما قال () (المترجم) .

() عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال : قال : علي الامام ان يرفع يده في الصلاة ليس علي غيره ان يرفع يده في الصلاة () . (المترجم)

وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  .

وساءل الشيعة ، المجلد  ، باب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  .

( ) وساءل الشيعة كتاب الصلاة الباب التاسع من ابواب تكبيرة الاحرام المجلد  ص  ج  وص  ح  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  و .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام ، ح  .

:

() فروع الكافي ، المجلد  ، كتاب الزي والتجمل ، باب السواك ، ح  .

:

() فروع الكافي ، المجلد  ، الباب  من ابواب السواك من كتاب الزي والتجمل ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب السواك ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب السواك ، ح  .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب السواك .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب السواك ، الاحاديث من ح  ح  .

:

() تفسير مجمع البيان ، المجلد  ، ص  .

:

() الوالد هو المولي مهدي بن ابي ذر الكاشاني النراقي صاحب كتاب «جامع السادات» المتوفي عام  ه . والولد هو احمد بن مهدي صاحب كتاب «معراج السعادة» المتوفي عام  ه (المترجم) .

() كتاب من لا يحضره الفقيه ، المجلد الثالث ، رقم الحديث  .

:

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب حسن الخلق ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب حسن الخلق ، ح  .

() و() و() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب حسن الخلق ح  ،  ،  .

() و() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب سوء الخلق ح  و و و .

:

() و() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب سوء الخلق ح  و و و .

:

() اصول الكافي ، كتاب الايمان والكفر ، باب في ظلمة قلب المنافق ، ح  .

:

() اعلم انه ليس المقصود من هذا العرض عدم جدوي علم الاخلاق ومنجيات النفس ومهلكاتها ، بل المقصود ان يكون مقدمة للعمل وليس بشء مستقل حتي يستنزف منا الوقت في سبيل تجميع المصطلحات ويمنعنا من بلوغ الهدف (منه عفي عنه) .

:

() الجامع الصغير ، ج  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، باب في ظلمة قلب المنافق ، كتاب الايمان والكفر ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب في ظلمة قلب المنافق ، ح  .

:

() سورة هود ، اية :  .

:

() سورة الملك ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية ، ح  .

() روضة الكافي ، ح  .

:

() وقلب مفتوح فيه مصابيح تزهر . اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب في ظلمة قلب المنافق ، ح  ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المصافحة ، ح  .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ، ط دار الكتب الاسلامية طهران .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص   ط : دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص   ط : دار الكتب الاسلامية طهران .

() اصول الكافي ، كتاب التوحيد ، باب النهي عن الصفة ، ح  .

:

() سورة الاعراف ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب فيه ذكر الارواح التي في الاءمة عليهم السلام ، ح  .

() الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب الروح التي يسدد الله ... ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  طباعة دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() اصول الكافي ، المجلد ، كتاب الحجة ، باب التفويض الي رسول الله ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الحجة ، باب التفويض الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ح  .

:

() و() مراة العقول ، المجلد  ، كتاب الحجة ، باب التفويض الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ح  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ، طباعة دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() نجد في كتاب اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب معرفة الامام والرد اليه ، ح  من الاحاديث ما يكون مرادفا لهذا الكلام .

:

() و() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ح  و .

:

() نهج البلاغة ، الخطبة  . (الشيخ صبحي الصالح) .

() العنقاء المغرب ، وعنقاء مغرب ومغربة علي النعت ، وعنقاء مغرب علي الاضافة ، طاءر معروف الاسم ، مجهول الجسم (اقرب الموارد مادة عنق المترجم) .

:

() و() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المصافحة ، ح  وح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب المصافحة ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الثاني ، كتاب الايمان والكفر ، باب فضل اليقين ، ح  .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ط دار الكتب الاسلامية طهران .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ط دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ط دار الكتب الاسلامية طهران .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ط دار الكتب الاسلامية طهران .

() وساءل الشيعة ، المجلد  ، الباب  ، من ابواب مقدمات التجارة ، ح  .

:

() سورة ال عمران ، اية :  .

:

() وحيث ان الله سبحانه هو الذي يدبر الامور ، قمنا بدراسة مختصرة لهذه المسالة في شرح حديث التاسع والثلاثين عرفت الله بفسخ الغراءم ونقض الهمم (منه عفي عنه) .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب ان الايمان لا يضر معه سيءة ، ح  .

:

() الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب المءمن وعلاماته ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب المءمن وعلاماته ، ح  .

() امالي الطوسي ، المجلد  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب الطاعة والتقوي ، ح  و .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب الطاعة والتقوي ، ح  .

() روضة الكافي ص  ح .

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب الطاعة والتقوي ، ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد  ، ص  .

() سورة المدثر ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب الايمان لا يضر معه سيءة ، ح  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

() و() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب ان الايمان لا يضر معه سيءة ح  و .

:

() سورة الزمر ، اية :  .

() كتاب مناقب ابن شهراشوب ، المجلد  ، ص  .

() سورة الفرقان ، اية   .

:

() كتاب امالي الشيخ الطوسي ، المجلد  ، ص  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر باب دعاءم الاسلام ، ح  .

:

() و() وساءل الشيعة ، الباب  ، من ابواب مقدمة العبادات ، ح  و .

() و() وساءل الشيعة ، الباب  ، من ابواب مقدمة العبادات ، ح  و .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، كتاب الايمان والكفر ، باب من اذي المسلمين ، ح  .

:

() سورة الاسراء، اية :  .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

:

() تعرض الشيخ البهاءي رحمه الله لهذا الموضوع عنده تفسيره للحديث الخامس والثلاثين من كتابه الاربعين قال : وهم وتنبيه قد يتوهم المنافاة بين ما دل عليه هذا وامثاله من ان المءمن الخالص يكره الموت ، ويرغب في الحياة وبين ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله ، من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، فانه يدل بظاهره علي ان المءمن الحقيقي لا يكره الموت بل يرغب فيه ، كما نقل عن امير المءنين انه كان يقول : ان ابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه ، وانه قال حين ضربه ابن ملجم فزت ورب الكعبة : وقد اجاب عنه شيخنا الشهيد طاب ثراه في الذكري فقال : ان حب لقاء الله غير مقيد بوقت ، فحمل علي حال الاحتضار ومعانيه وما يحب ، كما روينا عن الصادق عليه السلام . (المترجم) .

() مراة العقول ، المجلد  وهو ان النوافل جمع نافلة وهي الاعمال الغير الواجبة مما يفعل لوجه الله سبحانه واما تخصيصها بالصلوات المندوبة فعرف طارء .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة الانفال ، اية :  .

() سورة الكهف ، اية :   .

() سورة الزمر ، اية :  .

:

() سورة النمل ، اية :  .

() سورة الرعد ، اية :  .

() سورة الزخرف ، اية :  .

:

() عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال : ان السجود علي تربة ابي عبد الله عليه السلام يخرق الحجب السبع (المترجم) وساءل الشيعة ، المجلد  ، باب  من ابواب ما يسجد عليه ، ح  .

() سورة الانعام ، اية :  .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ، ط . دار الكتب الاسلامية طهران .

() نقل الامام قدس سره كلام المجلسي بصورة مختصرة . نقلناه من دون اختزال واختصار (المترجم) .

() سورة ابراهيم ، اية :  .

() سورة الفرقان ، اية :  .

:

() سورة الحجر ، اية :  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص   ، ط . دار الكتب الاسلامية طهران .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص   ، ط . دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  ، ط . دار الكتب الاسلامية طهران .

:

() اصول الكافي ، كتاب التوحيد ، باب المشيءة والارادة ، ح  .

:

() سورة الحديد ، اية :  .

() سورة المجادلة ، اية :  .

() سورة البقرة ، اية :  .

:

() سورة القلم ، اية :  .

() سورة الدهر ، اية :  .

() اصول الكافي ، كتاب التوحيد ، باب الارادة انها من صفات الفعل ، ح  .

() سورة الحديد ، اية :  .

:

() سورة النساء ، اية :  .

() سورة النساء ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، كتاب التوحيد ، باب صفات الذات ، ح  .

:

() سورة الانعام ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد ، كتاب التوحيد ، باب انه لا يعرف الا به ، ح  .

:

() اصول الكافي ، المجلد  ، باب انه لا يعرف الا به ، ح  .

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

() سورة فصلت ، اية :  .

() سورة الحديد ، اية :  .

() سورة ق ، اية :  .

() سورة الواقعة ، اية :  .

() سورة القصص ، اية :  .

:

() كتاب الوافي ، ص  منشورات مكتبة المرعشي قم .

:

() سورة النور ، اية :  .

() سورة النجم ، اية :  .

:

() سورة النساء ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب الروح ، ح  .

:

() بحار الانوار ، المجلد الرابع ، الباب  ، من كتاب التوحيد ح  ، ص  .

() و() مراة العقول ج  ، ص  .

:

() الشفاء ، المجلد الثاني من الالهيات ، ص  ، منشورات مكتبة المرعشي ، قم .

:

() سورة البقرة ، اية :  .

() سورة الاحزاب ، اية :  .

:

() سورة القصص ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب النوادر ، ح  .

() مفاتيح الجنان ، دعاء الندبة .

() مفاتيح الجنان ، زيارة الجامعة الكبيرة .

() سورة النور ، اية :  .

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب ان الاءمة نور الله ، ح  .

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب الحجة ، باب ان الايات التي ذكرها الله في كتابه ، ح  .

() سورة الروم ، اية :  .

:

() سورة الحجر ، اية :  .

:

() اصول الكافي ، المجلد الاول ، كتاب التوحيد ، باب الخير والشر ، ح  .

:

() مراة العقول ، المجلد  ، ص  .

:

() مجمع البحرين ، مادة طيب .

:

() مجمع البحرين ، مادة ويح .

() مجمع البحرين ، مادة ويل .

:

() و() سورة النساء ، ايات :   .

:

() سورة الماءدة ، اية :  .

:

() الموافق    م .

:

() اصول الكافي ، كتاب التوحيد ، باب النسبة ، ح  .

:

() تفسير البرهان ، المجلد  ، ص  .

:

() سورة الحج ، اية :  .

:

() و() سورة النمل ، اية :  ،  .

:

() سورة الرحمن ، اية :  .

:

() سورة الحديد ، اية :  . 