

  CHECK [المقدمة والتقليد]

 المقدمة

 اعلم انه يجب علي كل مكلف غير بالغ مرتبة الاجتهاد في غير الضروريات من عباداته ومعاملاته ولو في المستحبات والمباحات ان يكون اما مقلدا او محتاطا بشرط ان يعرف موارد الاحتياط ، ولا يعرف ذلك الا القليل ، فعمل العامي غير العارف بمواضع الاحتياط من غير تقليد باطل بتفصيل ياتي .

 مسالة  : يجوز العمل بالاحتياط ولو كان مستلزما للتكرار علي الاقوي .

 مسالة  : التقليد هو العمل مستندا الي فتوي فقيه معين ، وهو الموضوع للمسالتين الاتيتين ، نعم ما يكون مصححا للعمل هو صدوره عن حجة كفتوي الفقيه وان لم يصدق عليه عنوان التقليد ، وسياتي ان مجرد انطباقه عليه مصحح له .

 مسالة  : يجب ان يكون المرجع للتقليد عالما مجتهدا عادلا ورعا في دين الله ، بل غير مكتب علي الدنيا ، ولا حريصا عليها وعلي تحصيلها جاها ومالا علي الاحوط ، وفي الحديث من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا لهواه مطيعا لامر مولاه فللعوام ان يقلدوه .

 مسالة  : لا يجوز العدول بعد تحقق التقليد من الحي الي الحي المساوي علي الاحوط ، ويجب العدول اذا كان الثاني اعلم علي الاحوط .

 مسالة  : يجب تقليد الاعلم مع الامكان علي الاحوط ، ويجب الفحص عنه ، واذا تساوي المجتهدان في العلم او لم يعلم الاعلم منهما غير بينهما ، واذا كان احدهما المعين اورع او اعدل فالاولي الاحوط اختياره ، واذا تردد بين شخصين يحتمل اعلمية احدهما المعين دون الاخر تعين تقليده علي الاحوط .

 مسالة  : اذا كان الاعلم منحصرا في شخصين ولم يتمكن من تعيينه تعين الاخذ بالاحتياط او العمل باحوط القولين منهما علي الاحوط مع التمكن ، ومع عدمه يكون مخيرا بينهما .



 مسالة  : يجب علي العامي ان يقلد الاعلم في مسالة وجوب تقليد الاعلم ، فان افتي بوجوبه لا يجوز له تقليد غيره في المساءل الفرعية ، وان افتي بجواز تقليد غير الاعلم تخير بين تقليده وتقليد غيره ، ولا يجوز له تقليد غير الاعلم اذا افتي بعدم وجوب تقليد الاعلم ، نعم لو افتي بوجوب تقليد الاعلم يجوز الاخذ بقوله ، لكن لا من جهة حجية قوله ، بل لكونه موافقا للاحتياط .

 مسالة  : اذا كان مجتهدان مساويين في العلم يتخير العامي في الرجوع الي ايهما ، كما يجوز له التبعيض في المساءل باخذ بعضها من احدهما وبعضها من اخر .

 مسالة  : يجب علي العامي في زمان الفحص عن المجتهد او الاعلم ان يعمل بالاحتياط ، ويكفي في الفرض الثاني الاحتياط في فتوي الذين يحتمل اعلميتهم بان ياخذ باحوط اقوالهم .

 مسالة  : يجوز تقليد المفضول في المساءل التي توافق فتواه فتوي الافضل فيها ، بل فيما لا يعلم تخالفهما في الفتوي ايضا .

 مسالة  : اذا لم يكن للاعلم فتوي في مسالة من المساءل يجوز الرجوع في تلك المسالة الي غيره مع رعاية الاعلم فالاعلم علي الاحوط .

 مسالة  : اذا قلد من ليس له اهلية الفتوي ثم التفت وجب عليه العدول ، وكذا اذا قلد غير الاعلم وجب العدول الي الاعلم علي الاحوط ، وكذا اذا قلد الاعلم ثم صار غيره اعلم منه علي الاحوط في المساءل التي يعلم تفصيلا مخالفتهما فيها في الفرعين .



 مسالة  : لا يجوز تقليد الميت ابتداء ، نعم يجوز البقاء علي تقليده بعد تحققه بالعمل ببعض المساءل مطلقا ولو في المساءل التي لم يعمل بها علي الظاهر ، ويجوز الرجوع الي الحي الاعلم والرجوع احوط ، ولا يجوز بعد ذلك الرجوع الي فتوي الميت ثانيا علي الاحوط ، ولا الي حي اخر كذلك الا الي اعلم منه ، فانه يجب علي الاحوط ، ويعتبر ان يكون البقاء بتقليد الحي ، فلو بقي علي تقليد الميت من دون الرجوع الي الحي الذي يفتي بجواز ذلك كان كمن عمل من غير تقليد .

 مسالة  : اذا قلد مجتهدا ثم مات فقلد غيره ثم مات فقلد في مسالة البقاء علي تقليد الميت من يقول بوجوب البقاء او جوازه فهل يبقي علي تقليد المجتهد الاول او الثاني ؟ الاظهر البقاء علي تقليد الاول ان كان الثالث قاءلا بوجوب البقاء ، ويتخير بين البقاء علي تقليد الثاني والرجوع الي الحي ان كان قاءلا بجوازه .

 مسالة  : الماذون والوكيل عن المجتهد في التصرف في الاوقاف او الوصايا او في اموال القصر ينعزل بموت المجتهد ، واما المنصوب من قبله بان نصبه متوليا للوقف او قيما علي القصر فلا يبعد عدم انعزاله ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بتحصيل الاجازة او النصب الجديد للمنصوب من المجتهد الحي .

 مسالة  : اذا عمل عملا من عبادة او عقد او ايقاع علي طبق فتوي من يقلده فمات ذلك المجتهد فقلد من يقول ببطلانه يجوز له البناء علي صحة الاعمال السابقة ، ولا يجب عليه اعادتها وان وجبت عليه فيما ياتي العمل بمقتضي فتوي المجتهد الثاني .

 مسالة  : اذا قلد مجتهدا من غير فحص عن حاله ثم شك في انه كان جامعا للشراءط وجب عليه الفحص ، وكذا لو قطع بكونه جامعا لها ثم شك في كونه جامعا لها ثم شك في زوال بعضها عنه كالعدالة والاجتهاد لا يجب عليه الفحص ويجوز البناء علي بقاء حالته الاولي .



 مسالة  : اذا عرض للمجتهد ما يوجب فقده للشراءط من فسق او جنون او نسيان يجب العدول الي الجامع لها ، ولا يجوز البقاء علي تقليده ، كما انه لو قلد من لم يكن جامعا للشراءط ومضي عليه برهة من الزمان كان كمن لم يقلد اصلا ، فحاله حال الجاهل القاصر او المقصر .

 مسالة  : يثبت الاجتهاد بالاختيار وبالشياع المفيد للعلم وبشهادة العدلين من اهل الخبرة ، وكذا الاعلمية ، ولا يجوز تقليد من لم يعلم انه بلغ مرتبة الاجتهاد وان كان من اهل العلم ، كما انه يجب علي غير المجتهد ان يقلد او يحتاط وان كان من اهل العلم وقريبا من الاجتهاد .

 مسالة  : عمل الجاهل المقصر الملتفت من دون تقليد باطل ، الا اذا اتي به برجاء درك الواقع وانطبق عليه او علي فتوي من يجوز الرجوع اليه ، وكذا عمل الجاهل القاصر او المقصر الغافل مع تحقق قصد القربة صحيح اذا طابق الواقع او فتوي المجتهد الذي يجوز الرجوع اليه .

 مسالة  : كيفية اخذ المساءل من المجتهد علي انحاء ثلاثة : احدها السماع منه ، الثاني نقل العدلين او عدل واحد عنه او عن رسالته المامونة من الغلط ، بل الظاهر كفاية نقل شخص واحد اذا كان ثقة يطمءن بقوله ، الثالث الرجوع الي رسالته اذا كانت مامونة من الغلط .

 مسالة  : اذا اختلف ناقلان في نقل فتوي المجتهد فالاقوي تساقطهما مطلقا ، سواء تساويا في الوثاقة ام لا ، فاذا لم يمكن الرجوع الي المجتهد او رسالته يعمل بما وافق الاحتياط من الفتويين او يعمل بالاحتياط .

 مسالة  : يجب تعلم مساءل الشك والسهو وغيرها مما هو محل الابتلاء غالبا ، الا اذا اطمان من نفسه بعدم الابتلاء بها ، كما يجب تعلم اجزاء العبادات وشراءطها وموانعها ومقدماتها ، نعم لو علم اجمالا ان عمله واجد لجميع الاجزاء والشراءط وفاقد للموانع صح وان لم يعلم تفصيلا .



 مسالة  : اذا علم انه كان في عباداته بلا تقليد مدة من الزمان ولم يعلم مقداره فان علم بكيفيتها وموافقتها لفتوي المجتهد الذي رجع اليه او كان له الرجوع اليه فهو ، والا يقضي الاعمال السابقة بمقدار العلم بالاشتغال ، وان كان الاحوط ان يقضيها بمقدار يعلم معه بالبراءة .

 مسالة  : اذا كان اعماله السابقة مع التقليد ولا يعلم انه كان عن تقليد صحيح ام فاسد يبني علي الصحة .

 مسالة  : اذا مضت مدة من بلوغه وشك بعد ذلك في ان اعماله كانت عن تقليد صحيح ام لا يجوز له البناء علي الصحة في اعماله السابقة ، وفي اللاحقة يجب عليه التصحيح فعلا .

 مسالة  : يعتبر في المفتي والقاضي العدالة ، وتثبت بشهادة عدلين وبالمعاشرة المفيدة للعلم او الاطمءنان ، وبالشياع المفيد للعلم ، بل تعرف ، بحسن الظاهر ومواظبته علي الشرعيات والطاعات وحضور الجماعات ونحوها ، والظاهر ان حسن الظاهر كاشف تعبدي ولو لم يحصل منه الظن او العم .

 مسالة  : العدالة عبارة عن ملكة راسخة باعثة علي ملازمة التقوي من ترك المحرمات وفعل الواجبات .

 مسالة  : يزول صفة العدالة حكما بارتكاب الكباءر او الاصرار علي الصغاءر ، بل بارتكاب الصغاءر علي الاحوط ، وتعود بالتوبة اذا كانت الملكة المذكورة باقية .

 مسالة  : اذا نقل شخص فتوي المجتهد خطا يجب عليه اعلام من تعلم منه .

 مسالة  : اذا اتفق في اثناء الصلاة مسالة لا يعلم حكمها ولم يتمكن حينءذ من استعلامها بني علي احد الطرفين بقصد ان يسال عن الحكم بعد الصلاة ، وان يعيدها اذا ظهر كون الماتي به خلاف الواقع ، فلو فعل كذلك فظهرت المطابقة صحت صلاته .



 مسالة  : الوكيل في عمل عن الغير كاجراء عقد او ايقاع او اداء خمس او زكاة او كفارة او نحوها يجب عليه ان يعمل بمقتضي تقليد الموكل لا تقليد نفسه اذا كانا مختلفين ، واما الاجير عن الوصي او الولي في اتيان الصلاة ونحوها عن الميت فالاقوي لزوم مراعاة تقليده لا تقليد الميت ولا تقليدهما ، وكذا لو اتي الوصي بها تبرعا او استيجارا يجب عليه مراعاة تقليده لا تقليد الميت ، وكذا الولي .

 مسالة  : اذا وقعت معاملة بين شخصين وكان احدهما مقلدا لمن يقول بصحتها والاخر مقلدا لمن يقول ببطلانها يجب علي كل منهما مراعاة فتوي مجتهده ، فلو وقع النزاع بينهما يترافعان عند احد المجتهدين او عند مجتهد اخر ، فيحكم بينهما علي طبق فتواه وينفذ حكمه علي الطرفين ، وكذا الحال فيما اذا وقع ايقاع متعلق بشخصين كالطلاق والعتق ونحوهما .

 مسالة  : الاحتياط المطلق في مقام الفتوي من غير سبق فتوي علي خلافه او لحوقها كذلك لا يجوز تركه ، بل يجب اما العمل بالاحتياط او الرجوع الي الغير الاعلم فالاعلم ، واما اذا كان الاحتياط في الرساءل العملية مسبوقا بالفتوي علي خلافه كما لو قال بعد الفتوي في المسالة وان كان الاحوط كذا ، او ملحوقا بالفتوي علي خلافه كان يقول : الاحوط كذا وان كان الحكم كذا او وان كان الاقوي كذا ، او كان مقرونا بما يظهر منه الاستحباب كان يقول : الاولي والاحوط كذا جاز في الموارد الثلاثة ترك الاحتياط .

  AUTO كتاب الطهارة

 فصل في المياه

 الماء اما مطلق او مضاف كالمعتصر من الاجسام ، كماء الرقي والرمان والممتزج بغيره مما يخرجه عن صدق اسم الماء كماء السكر والملح ، والمطلق اقسام : الجاري والنابع بغير جريان والبءر والمطر والواقف ، ويقال له : الراكد .



 مسالة  : الماء المضاف طاهر في نفسه ، وغير مطهر لا من الحدث ولا من الخبث ، ولو لاقي نجسا ينجس جميعه ولو كان الف كر ، نعم اذا كان جاريا من العالي الي السافل ولو بنحو الانحدار مع الدفع بقوة ولاقي اسفله النجاسة تختص بموضع الملاقاة وما دونه ، ولا تسري الي الفوق .

 مسالة  : الماء المطلق لا يخرج بالتصعيد عن الاطلاق ، نعم لو مزج معه غيره وصعد ربما يصير مضافا ، كماء الورد ونحوه ، كما ان المضاف المصعد قد يكون مضافا ، والمناط هو حال الاجتماع بعد التصعيد ، فربما يكون المصعد الاجزاء الماءية وبعد الاجتماع يكون ماء مطلقا ، وربما يكون مضافا .

 مسالة  : اذا شك في ماءع انه مطلق او مضاف فان علم حالته السابقة يبني عليها الا في بعض الفروض ، كالشبهة المفهومية والشك في بقاء الموضوع ، وان لم يعلم حالته السابقة فلا يرفع حدثا ولا خبثا ، واذا لاقي النجاسة فان كان قليلا ينجس قطعا ، و_ان كان كثيرا فالظاهر انه يحكم بطهارته .

 مسالة  : الماء المطلق بجميع اقسامه يتنجس فيما اذا تغير بسبب ملاقاة النجاسة احد اوصافه : اللون والطعم والراءحة ، ولا يتنجس فيما اذا تغير بالمجاورة ، كما اذا كان قريبا من جيفة فصار جاءفا ، نعم اذا وقعت الجيفة خارج الماء ووقع جزء منها فيه وتغير بسبب المجموع من الداخل والخارج تنجس .

 مسالة  : المعتبر تاثر الماء باوصاف النجاسة لا المتنجس ، فاذا احمر الماء بالبقم المتنجس لا ينجس اذا كان كرا او جاريا او نحوهما .

 مسالة  : المناط تغير احد الاوصاف الثلاثة بسبب النجاسة وان كان من غير سنخ النجس ، فلو اصفر الماء مثلا بوقوع الدم فيه تنجس .



 مسالة  : لو وقع في الماء المعتصم متنجس حامل لوصف النجس بوقوعه فيه فغيره بوصف النجس لم يتنجس علي الاقوي ، كما اذا وقعت ميتة في ماء فغيرت ريحه ثم اخرجت منه وصب ذلك الماء في كر فغير ريحه ، نعم لو حمل المتنجس اجزاء النجس فتغير المعتصم بها تنجس .

 مسالة  : الماء الجاري وهو النابع الساءل لا ينجس بملاقاة النجس كثيرا كان او قليلا ، ويلحق به النابع الواقف كبعض العيون ، وكذلك البءر علي الاقوي ، فلا ينجس المياه المزبورة الا بالتغير .

 مسالة  : الراكد المتصل بالجاري حكمه حكم الجاري ، فالغدير المتصل بالنهر بساقية ونحوها كالنهر ، وكذا اطراف النهر وان كان ماءها واقفا .

 مسالة  : يطهر الجاري وما في حكمه اذا تنجس بالتغير اذا زال تغيره ولو من قبل نفسه وامتزج بالمعتصم .

 مسالة  : الراكد بلا مادة ينجس بملاقاة النجاسة اذا كان دون الكر ، سواء كان واردا عليها او مورودا ، ويطهر بالامتزاج بماء معتصم كالجاري والكر وماء المطر ، والاقوي عدم الاكتفاء بالاتصال بلا امتزاج .

 مسالة  : اذا كان الماء قليلا وشك في ان له مادة ام لا فان كان في السابق ذا مادة وشك في انقطاعها يبني علي الحالة الاولي ، والا فلا ، لكن مع ملاقاته للنجاسة يحكم بطهارته علي الاقوي .

 مسالة  : الراكد اذا بلغ كرا لا ينجس بالملاقاة الا بالتغير ، واذا تغير بعضه فان كان الباقي بمقدار كر يبقي غير المتغير علي طهارته ، ويطهر المتغير اذا زال تغيره بالامتزاج بالكر الباقي ، واذا كان الباقي دون الكر ينجس الجميع .



 مسالة  : للكر تقديران : احدهما بحسب الوزن ، وهو الف وماتا رطل عراقي ، وهو بحسب حقة كربلاء والنجف المشرفتين التي عبارة عن تسعماءة وثلاثة وثلاثين مثقالا وثلث مثقال خمس وثمانون حقة وربع ونصف ربع بقالي ومثقالان ونصف مثقال صيرفي ، وبحسب حقة اسلامبول وهي ماتان وثمانون مثقالا ماتا حقة واثنتان وتسعون حقة ونصف حقة ، وبحسب المن الشاهي وهو الف وماتان وثمانون مثقالا يصير اربعة وستين منا الا عشرين مثقالا ، وبحسب المن التبريزي يصير ماة وثمانية وعشرين منا الا عشرين مثقالا وبحسب من البمبءي وهو اربعون سيرا ، وكل سير سبعون مثقالا يصير تسعة وعشرين منا وربع من وبحسب الكيلو المتعارف ( .)  / 

 وثانيهما بحسب المساحة ، وهو ما بلغ ثلاثة واربعين شبرا الا ثمن شبر علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : الماء المشكوك الكرية ان علم حالته السابقة يبني علي تلك الحالة ، والا فالاقوي عدم تنجسه بالملاقاة وان لم يجر عليه ساءر احكام الكر .

 مسالة  : اذا كان الماء قليلا فصار كرا وقد علم ملاقاته للنجاسة ولم يعلم سبق الملاقاة علي الكرية او العكس يحكم بطهارته ، الا اذا علم تاريخ الملاقاة دون الكرية ، واما اذا كان كرا فصار قليلا وقد علم ملاقاته للنجاسة ولم يعلم سبق الملاقاة علي القلة او العكس فالظاهر الحكم بطهارته مطلقا حتي فيما اذا علم تاريخ القلة .

 مسالة  : ماء المطر حال نزوله من السماء كالجاري فلا ينجس ما لم يتغير ، والاحوط اعتبار كونه بمقدار يجري علي الارض الصلبة ، وان كان كفاية صدق المطر عليه لا يخلو من قوة .



 مسالة  : المراد بماء المطر الذي لا يتنجس الا بالتغير القطرات النازلة والمجتمع منها تحت المطر حال تقاطره عليه ، وكذا المجتمع المتصل بما يتقاطر عليه المطر ، فالماء الجاري من الميزاب تحت سقف حال عدم انقطاع المطر كالماء المجتمع فوق السطح المتقاطر عليه المطر .

 مسالة  : يطهر المطر كل ما اصابه من المتنجسات القابلة للتطهير من الماء والارض والفرش والاواني ، والاقوي اعتبار الامتزاج في الاول ولا يحتاج في الفرش ونحوه الي العصر والتعدد ، بل لا يحتاج في الاواني ايضا الي التعدد ، نعم اذا كان متنجسا بولوغ الكلب فالاقوي لزوم التعفير اولا ثم يوضع تحت المطر ، فاذا نزل عليه يطهر من دون حاجة الي التعدد .

 مسالة  : الفراش النجس اذا وصل الي جميعه المطر ونفذ في جميعه يطهر ظاهرا وباطنا ، ولو اصاب بعضه يطهر ما اصاب ، ولو اصاب ظاهره ولم ينفذ فيه يطهر ظاهره فقط .

 مسالة  : اذا كان السطح نجسا فنفذ فيه الماء وتقاطر حال نزول المطر يكون طاهرا وان كان عين النجس موجودا علي السطح وكان الماء المتقاطر مارا عليها ، وكذلك المتقاطر بعد انقطاع المطر اذا احتمل كونه من الماء المحتبس في اعماق السقف او كونه غير مار علي عين النجس ولا علي ما تنجس بها بعد انقطاع المطر ، واما لو علم انه من المار علي احدهما بعد انقطاعه يكون نجسا .

 مسالة  : الماء الراكد النجس يطهر بنزول المطر عليه وامتزاجه به ، وبالاتصال بماء معتصم كالكر والجاري والامتزاج به ، ولا يعتبر كيفية خاصة في الاتصال ، بل المدار علي مطلقه ولو بساقية او ثقب بينهما وكما لا يعتبر علو المعتصم او تساويه مع الماء النجس ، نعم لو كان النجس جاريا من الفوق علي المعتصم فالظاهر عدم الكفاية في طهارة الفوقاني في حال جريانه عليه .



 مسالة  : الماء المستعمل في الوضوء لا اشكال في كونه طاهرا ومطهرا للحدث والخبث ، كما لا اشكال في كون المستعمل في رفع الحدث الاكبر طاهرا ومطهرا للخبث ، بل الاقوي كونه مطهرا للحدث ايضا .

 مسالة  : الماء المستعمل في رفع الخبث المسمي بالغسالة نجس مطلقا .

 مسالة  : ماء الاستنجاء سواء كان من البول او الغاءط طاهر اذا لم يتغير احد اوصافه الثلاثة ولم يكن فيه اجزاء متميزة من الغاءط ولم يتعد فاحشا علي وجه لا يصدق معه الاستنجاء ولم تصل اليه نجاسة من خارج ، ومنه ما اذا خرج مع البول او الغاءط نجاسة اخري مثل الدم حتي ما يعد جزء منهما علي الاحوط .

 مسالة  : لا يشترط في طهارة ماء الاستنجاء سبق الماء علي اليد وان كان احوط .

 مسالة  : اذا اشتبه نجس بين اطراف محصورة كاناء في عشرة يجب الاجتناب عن الجميع ، واذا لاقي بعض اطرافه شي ء وكانت الحالة السابقة في ذلك البعض النجاسة فالاحوط لو لم يكن الاقوي الحكم بنجاسة الملاقي ، ومع عدمها ففيه تفصيل .

 مسالة  : لو اريق احد الاناءين المشتبهين يجب الاجتناب عن الاخر .

  AUTO فصل في احكام التخلي

 مسالة  : يجب في حال التخلي كساءر الاحوال ستر العورة عن الناظر المحترم رجلا كان او امراة حتي المجنون والطفل المميزين ، كما يحرم النظر الي عورة الغير ولو كان المنظور مجنونا او طفلا مميزا ، نعم لا يجب سترها عن غير المميز ، كما يجوز النظر الي عورة الطفل غير المميز ، وكذا الحال في الزوجين والمالك ومملوكته ناظرا ومنظورا ، واما المالكة ومملوكها فلا يجوز لكل منهما النظر الي عورة الاخر ، بل الي ساءر بدنه ايضا علي الاظهر ، والعورة في المراة هنا القبل والدبر ، وفي الرجل هما مع البيضتين ، وليس منها الفخذان ولا الاليتان ، بل ولا العانة ولا العجان ، نعم في الشعر النابت اطراف العورة الاحوط الاجتناب ناظرا ومنظورا ، ويستحب ستر السرة والركبة وما بينهما .



 مسالة  : يكفي الستر بكل ما يستر ولو بيده او يد زوجته مثلا .

 مسالة  : لا يجوز النظر الي عورة الغير من وراء الزجاج ، بل ولا في المراة والماء الصافي .

 مسالة  : لو اضطر الي النظر الي عورة الغير كما في مقام العلاج فالاحوط ان ينظر اليها في المراة المقابلة لها ان اندفع الاضطرار بذلك والا فلا باس .

 مسالة  : يحرم في حال التخلي استدبار القبلة واستقبالها بمقاديم بدنه وهي الصدر والبطن وان امال العورة عنها ، والميزان هو الاستدبار والاستقبال العرفيان ، والظاهر عدم دخل الركبتين فيهما ، والاحوط ترك الاستقبال بعورته فقط وان لم تكن مقاديم بدنه اليها ،

 والاحوط حرمتهما حال الاستبراء بل الاقوي لو خرج معه القطرات ، ولا ينبغي ترك الاحتياط في حال الاستنجاء وان كان الاقوي عدم حرمتهما فيه ، ولو اضطر الي احدهما تخير ، والاحوط اختيار الاستدبار ، ولو دار امره بين احدهما وترك الستر عن الناظر المحترم اختار الستر ، ولو اشتبهت القبلة بين الجهات ولم يمكن له الفحص ويتعسر عليه التاخير الي ان تتضح القبلة يتخير بينها ، ولا يبعد لزوم العمل بالظن لو حصل له .

  AUTO فصل في الاستنجاء  مسالة  : يجب غسل مخرج البول بالماء مرتين علي الاحوط ، وان كان الاقوي كفاية المرة في الرجل مع الخروج عن مخرجه الطبيعي ، والافضل ثلاث ، ولا يجزي غير الماء ، ويتخير في مخرج الغاءط بين الغسل بالماء والمسح بشي ء قالع للنجاسة كالحجر والمدر والخرق وغيرها ، والغسل افضل والجمع بينهما اكمل ، ولا يعتبر في الغسل التعدد ، بل الحد النقاء ، بل الظاهر في المسح ايضا كذلك ، وان كان الاحوط الثلاث وان حصل النقاء بالاقل ، وان لم يحصل بالثلاث فالي النقاء ، ويعتبر فيما يمسح به الطهارة ، فلا يجزي النجس ولا المتنجس قبل تطهيره ، ويعتبر ان لا يكون فيه رطوبة سارية ، فلا يجزي الطين والخرقة المبلولة ، نعم لا تضر النداوة التي لا تسري .

 مسالة  : يجب في الغسل بالماء ازالة العين والاثر اعني الاجزاء الصغار التي لا تري وفي المسح يكفي ازالة العين ، ولا يضر بقاء الاثر .

 مسالة  : انما يكتفي بالمسح في الغاءط اذا لم يتعد المخرج علي وجه لا يصدق عليه الاستنجاء ، وان لا يكون في المحل نجاسة من الخارج حتي اذا خرج مع الغاءط نجاسة اخري كالدم يتعين الماء .

 مسالة  : يحرم الاستنجاء بالمحترمات ، وكذا بالعظم والروث علي الاحوط ، ولو فعل فحصول الطهارة محل اشكال ، خصوصا في العظم والروث ، بل حصول الطهارة مطلقا حتي في الحجر ونحوه محل اشكال ، نعم لا اشكال في العفو في غير ما ذكر .

 مسالة  : لا يجب الدلك باليد في مخرج البول ، نعم لو احتمل خروج المذي معه فالاحوط الدلك .

  AUTO فصل في الاستبراء  وكيفيته علي الاحوط الاولي ان يمسح بقوة ما بين المقعد واصل الذكر ثلاثا ثم يضع سبابته مثلا تحت الذكر وابهامه فوقه ويمسح بقوة الي راسه ثلاثا ثم يعصر راسه ثلاثا ، فاذا راي بعده رطوبة مشتبهة لا يدري انها بول او غيره فيحكم بطهارتها وعدم ناقضيتها للوضوء لو توضا قبل خروجها ، بخلاف ما اذا لم يستبرء فانه يحكم بنجاستها وناقضيتها ، وهذا هو فاءدة الاستبراء ، ويلحق به في الفاءدة المزبورة علي الاقوي طول المدة وكثرة الحركة ، بحيث يقطع بعدم بقاء شي ء في المجري وان البلل المشتبه نزل من الاعلي فيحكم بطهارته وعدم ناقضيته .

 مسالة  : لا يلزم المباشرة فيكفي ان باشره غيره كزوجته او مملوكته .

 مسالة  : اذا شك في الاستبراء يبني علي عدمه ولو مضت مدة وكان من عادته ، نعم لو استبرا وشك بعد ذلك انه كان علي الوجه الصحيح ام لا بني علي الصحة .

 مسالة  : اذا شك من لم يستبرء في خروج الرطوبة وعدمه بني علي عدمه ، كما اذا راي في ثوبه رطوبة مشتبهة لا يدري انها خرجت منه او وقعت عليه من الخارج فيحكم بطهارتها وعدم انتقاض الوضوء بها .

 مسالة  : اذا علم ان الخارج منه مذي ولكن شك في انه خرج معه بول ام لا ؟ لا يحكم عليه بالنجاسة ولا الناقضية ، الا ان يصدق عليه الرطوبة المشتبهة ، كان يشك في ان هذا الموجود هل هو بتمامه مذي او مركب منه ومن البول ؟ .

 مسالة  : اذا بال وتوضا ثم خرجت منه رطوبة مشتبهة بين البول والمني فان استبرا بعد البول يجب عليه الاحتياط بالجمع بين الوضوء والغسل وان لم يستبرء فالاقوي جواز الاكتفاء بالوضوء ، وان خرجت الرطوبة المشتبهة قبل ان يتوضا يكتفي بالوضوء خاصة ، ولا يجب عليه الغسل سواء استبرا بعد البول ام لا .

  AUTO فصل في الوضوء

 والكلام في واجباته وشراءطه وموجباته وغاياته واحكام الخلل :

 القول في الواجبات  مسالة  : الواجب في الوضوء غسل الوجه واليدين ومسح الراس والقدمين ، والمراد بالوجه ما بين قصاص الشعر وطرف الذقن طولا وما دارت عليه الابهام والوسطي من متناسب الاعضاء عرضا ، وغيره يرجع اليه فما خرج عن ذلك لا يجب غسله ، نعم يجب غسل شي ء مما خرج عن الحد المذكور مقدمة لتحصيل اليقين بغسل تمام ما اشتمل عليه الحد .

 مسالة  : يجب علي الاحوط ان يكون الغسل من اعلي الوجه ، ولا يجوز علي الاحوط الغسل منكوسا ، نعم لو رد الماء منكوسا ولكن نوي الغسل من الاعلي برجوعه جاز .

 مسالة  : لا يجب غسل ما استرسل من اللحية ، اما ما دخل منها في حد الوجه فيجب غسله ، والواجب غسل الظاهر منه من غير فرق بين الكثيف والخفيف مع صدق احاطة الشعر بالبشرة وان كان التخليل في الثاني احوط ، واما اليدان فالواجب غسلهما من المرفقين الي اطراف الاصابع ، ويجب غسل شي ء من العضد للمقدمة كالوجه ، ولا يجوز ترك شي ء من الوجه او اليدين بلا غسل ولو مقدار مكان شعرة .

 مسالة  : لا يجب غسل شي ء من البواطن كالعين والانف ، وما لا يظهر من الشفتين بعد الانطباق ، كما لا يجب غسل باطن الثقبة التي في الانف موضع الحلقة سواء كانت الحلقة فيها ام لا .

 مسالة  : لا يجب ازالة الوسخ تحت الاظفار ، الا ما كان معدودا من الظاهر ، كما انه لو قص اظفاره فصار ما تحتها ظاهرا وجب غسله بعد ازالة الوسخ عنه .

 مسالة  : اذا انقطع لحم من اليدين او الوجه وجب غسل ما ظهر بعد القطع ، ويجب غسل ذلك اللحم ايضا وان كان اتصاله بجلدة رقيقة .

 مسالة  : الشقوق التي تحدث علي ظهر الكف ان كانت وسيعة يري جوفها وجب ايصال الماء اليها ، والا فلا .



 مسالة  : ما يعلو البشرة مثل الجدري عند الاحتراق ما دام باقيا يكفي غسل ظاهره وان انخرق ، ولا يجب ايصال الماء تحت الجلدة ، بل لو قطع بعض الجلدة وبقي البعض الاخر يكفي غسل ظاهر ذلك البعض ، ولا يجب قطعه بتمامه ، ولو ظهر ما تحت الجلدة بتمامه لكن الجلدة متصلة قد تلصق وقد لا تلصق يجب غسل ما تحتها ، وان كانت لاصقة يجب رفعها او قطعها .

 مسالة  : يصح الوضوء بالارتماس مع مراعاة الاعلي فالاعلي ، لكن في اليد اليسري لابد ان يقصد الغسل حال الاخراج حتي لا يلزم المسح بماء جديد ، بل وكذا في اليمني ، الا ان يبقي شيءا من اليسري ليغسله باليمني حتي يكون ما يبقي عليها من ماء الوضوء .

 مسالة  : يجب رفع ما يمنع وصول الماء او تحريكه بحيث يصل الماء الي ما تحته ، ولو شك في وجود الحاجب لم يلتفت اذا لم يكن له منشا عقلاءي ، ولو شك في شي ء انه حاجب وجب ازالته او ايصال الماء الي ما تحته .

 مسالة  : ما ينجمد علي الجرح عند البرء ويصير كالجلدة لا يجب رفعه ، ويجزي غسل ظاهره وان كان رفعه سهلا ، واما الدواء الذي انجمد عليه فما دام لم يمكن رفعه يكون بمنزلة الجبيرة يكفي غسل ظاهره ، وان امكن رفعه بسهولة وجب .

 مسالة  : لا يجب ازالة الوسخ علي البشرة ان لم يكن جرما مرءيا وان كان عند المسح بالكيس يجتمع ويكون كثيرا ما دام يصدق عليه غسل البشرة ، وكذا مثل البياض الذي يتبين علي اليد من الجص ونحوه مع صدق غسل البشرة ، ولو شك في كونه حاجبا وجب ازالته . واما مسح الراس فالواجب مسح شي ء من مقدمه ، والاحوط عدم الاجتزاء بما دون عرض اصبع ، واحوط منه مسح مقدار ثلاثة اصابع مضمومة ، بل الاولي كون المسح بالثلاثة ، والمراة كالرجل في ذلك .



 مسالة  : لا يجب كون المسح علي البشرة ، فيجوز علي الشعر النابت علي المقدم ، نعم اذا كان الشعر الذي منبته مقدم الراس طويلا بحيث يتجاوز بمده عن حده لا يجوز المسح علي ذلك المقدار المتجاوز سواء كان مسترسلا او مجتمعا في المقدم .

 مسالة  : يجب ان يكون المسح بباطن الكف الايمن علي الاحوط وان كان الاقوي جوازه بظاهره ، ولا يتعين الايمن علي الاقوي ، والجواز بالذراع لا يخلو من وجه ، والاولي المسح باصابع الايمن ، ويجب ان يكون المسح بما بقي في يده من نداوة الوضوء ، فلا يجوز استءناف ماء جديد .

 مسالة  : يجب جفاف الممسوح علي وجه لا ينتقل منه اجزاء الماء الي الماسح .

 واما مسح القدمين فالواجب مسح ظاهرهما من اطراف الاصابع الي المفصل علي الاحوط طولا ، وان كان الاقوي كفايته الي الكعب ، وهو قبة ظهر القدم ، ولا تقدير للعرض فيجزي ما يتحقق به اسم المسح ، والافضل بل الاحوط ان يكون بتمام الكف ، وما تقدم في مسح الراس من جفاف الممسوح وكون المسح بما بقي في يده من نداوة الوضوء يجري في القدمين ايضا .

 مسالة  : الاحوط المسح بباطن الكف ، وان تعذر مسح بظاهرها وان تعذر مسح بذراعه ، وان كان الاقوي جوازه بظاهرها بل بالذراع اختيارا .

 مسالة  : اذا جفت رطوبة الكف اخذ من ساءر مواضع الوضوء من حاجبه او لحيته او غيرهما ومسح بها ، وان لم يمكن الاخذ منها اعاد الوضوء ، ولو لم تنفع الاعادة من جهة حرارة الهواء او البدن بحيث كلما توضا جف ماء وضوءه مسح بالماء الجديد ، والاحوط الجمع بين المسح باليد اليابسة ثم بالماء الجديد ثم التيمم .

 مسالة  : لابد في المسح من امرار الماسح علي الممسوح فلو عكس لم يجز ، نعم لا تضر الحركة اليسيرة في الممسوح .



 مسالة  : لا يجب في مسح القدمين وضع اصابع الكف مثلا علي اصابعهما وجرها الي الحد ، بل يجزي ان يضع تمام كفه علي تمام ظهر القدم ثم يجرها قليلا بمقدار يصدق عليه المسح .

 مسالة  : يجوز المسح علي القناع والخف والجورب وغيرها عند الضرورة من تقية او برد او سبع او عدو ونحو ذلك مما يخاف بسببه من رفع الحاءل ، ويعتبر في المسح علي الحاءل كل ما اعتبر في مسح البشرة من كونه بالكف وبنداوة الوضوء وغير ذلك .

  AUTO القول في شراءط الوضوء

 مسالة  : شراءط الوضوء امور :

 منها طهارة الماء واطلاقه واباحته وطهارة المحل المغسول والممسوح ، ورفع الحاجب عنه ، والاحوط اشتراط اباحة المكان اي الفضاء الذي يقع فيه الغسل والمسح وكذا اباحة المصب ان عد الصب تصرفا في المغصوب عرفا او جزءا اخيرا للعلة التامة ، والا فالاقوي عدم البطلان ، بل عدم البطلان مطلقا فيه وفي غصبية المكان لا يخلو من قوة ، وكذا اباحة الانية مع الانحصار ، بل ومع عدمه ايضا اذا كان الوضوء بالغمس فيها لا بالاغتراف منها ، وعدم المانع من استعمال الماء من مرض او عطش علي نفسه او نفس محترمة ونحو ذلك مما يجب معه التيمم ، فلو توضا والحال هذه بطل .

 مسالة  : المشتبهة بالنجس بالشبهة المحصورة كالنجس في عدم جواز التوضء به ، فاذا انحصر الماء في المشتبهين يتيمم للصلاة حتي مع امكان ان يتوضا باحدهما ويصلي ثم يغسل محال الوضوء بالاخر ثم يتوضا به ويعيد صلاته ثانيا .

 مسالة  : لو لم يكن عنده الا ماء مشكوك اضافته واطلاقه فلو كانت حالته السابقة الاطلاق يتوضا به ، ولو كانت الاضافة يتيمم ، ولو لم يعلم الحالة السابقة يجب الاحتياط بالجمع بين الوضوء والتيمم .

 مسالة  : لو اشتبه مضاف في محصور ولم يكن عنده ماء اخر يجب عليه الاحتياط بتكرار الوضوء علي نحو يعلم التوضء بماء مطلق ، والضابط ان يزاد عدد الوضوءات علي عدد المضاف المعلوم بواحد .



 مسالة  : المشتبه بالغصب كالغصب لا يجوز الوضوء به ، فاذا انحصر الماء به تعين التيمم .

 مسالة  : طهارة الماء واطلاقه شرط واقعي يستوي فيهما العالم والجاهل بخلاف الاباحة ، فلو توضا بماء مغصوب مع الجهل بغصبيته او نسيانها صح وضوءه ، حتي انه لو التفت الي الغصبية في اثناءه صح ما مضي من اجزاءه ويتم الباقي بماء مباح ، واذا التفت اليها بعد غسل اليد اليسري هل يجوز المسح بما في يده من الرطوبة ويصح وضوءه ام لا ؟ وجهان بل قولان ، ولا يبعد التفصيل بين كون ما في اليد اجزاء ماءية تعد ماء عرفا وكونه محض الرطوبة التي كانها من الكيفيات عرفا فيصح في الثاني دون الاول ، وكذا الحال فيما اذا كان علي محال وضوءه رطوبة من ماء مغصوب واراد ان يتوضا بماء مباح قبل جفاف الرطوبة .

 مسالة  : يجوز الوضوء والشرب وساءر التصرفات اليسيرة مما جرت السيرة عليه من الانهار الكبيرة من القنوات وغيرها وان لم يعلم رضا المالكين بل وان كان فيهم الصغار والمجانين ، نعم مع النهي منهم او من بعضهم يشكل الجواز ، واذا غصبها غاصب يبقي الجواز لغيره دونه .

 مسالة  : لو كان ماء مباح في اناء مغصوب لا يجوز الوضوء منه بالغمس فيه مطلقا ، واما بالاغتراف منه فلا يصح مع الانحصار به ويتعين التيمم ، نعم لو صبه في الاناء المباح صح ، ولو تمكن من ماء اخر مباح صح بالاغتراف منه وان فعل حراما من جهة التصرف في الاناء .

 مسالة  : يصح الوضوء تحت الخيمة المغصوبة ، بل في البيت المغصوب اذا كانت ارضه مباحة .

 مسالة  : لا يجوز الوضوء من حياض المساجد والمدارس ونحوهما في صورة الجهل بكيفية الوقف واحتمال شرط الواقف عدم استعمال غير المصلين والساكنين منها ولو لم يزاحمهم ، نعم اذا جرت السيرة والعادة علي وضوء غيرهم منها من غير منع منهم صح .



 مسالة  : الوضوء من انية الذهب والفضة كالوضوء من الانية المغصوبة علي الاحوط ، فياتي فيها التفصيل المتقدم ، ولو توضا منها جهلا او نسيانا بل مع الشك في كونها منهما صح ولو بنحو الرمس او الاغتراف مع الانحصار .

 مسالة  : اذا شك في وجود الحاجب قبل الشروع في الوضوء او في الاثناء لا يجب الفحص ، الا اذا كان منشا عقلاني لاحتماله ، وحينءذ يجب حتي يطمءن بعدمه ، وكذا يجب فيما اذا كان مسبوقا بوجوده ، ولو شك بعد الفراغ في انه كان موجودا ام لا ؟ وبني علي عدمه وصحة وضوءه وكذا اذا كان موجودا وكان ملتفتا حال الوضوء او احتمل الالتفات وشك بعده في انه ازاله او اوصل الماء تحته ام لا ؟ بني علي صحته ، وكذا اذا علم بوجود الحاجب وشك في انه كان موجودا حال الوضوء او طرا بعده ، نعم لو علم بوجود شي ء في حال الوضوء مما يمكن ان لا يصل الماء تحته وقد يصل وقد لا يصل كالخاتم وقد علم انه لم يكن ملتفتا اليه حين الغسل او علم انه لم يحركه ومع ذلك شك في انه وصل الماء تحته من باب الاتفاق ام لا ؟ يشكل الحكم بالصحة بل الظاهر وجوب الاعادة .

 مسالة  : لو كان بعض محال الوضوء نجسا فتوضا وشك بعده في انه طهره قبل الوضوء ام لا ؟ يحكم بصحته ، لكن يبني علي بقاء نجاسة المحل ، فيجب غسله للاعمال الاتية ، نعم لو علم بعدم التفاته حال الوضوء يجب الاعادة علي الظاهر .

 ومنها المباشرة اختيارا ، ومع الاضطرار جاز بل وجب الاستنابة ، في وضوءه الغير وينوي هو الوضوء ، وان كان الاحوط نية الغير ايضا ، وفي المسح لابد ان يكون بيد المنوب عنه وامرار الناءب ، وان لم يمكن اخذ الرطوبة التي في يده ومسح بها ، والاحوط مع ذلك ضم التيمم لو امكن .

 ومنها الترتيب في الاعضاء ، فيقدم الوجه علي اليد اليمني وهي علي اليسري وهي علي مسح الراس وهو علي مسح الرجلين ، والاحوط تقديم اليمني علي اليسري ، بل الوجوب لا يخلو من وجه .



 ومنها الموالاة بين الاعضاء ، بمعني ان لا يءخر غسل العضو المتاخر بحيث يحصل بسببه جفاف جميع ما تقدم .

 مسالة  : انما يضر جفاف الاعضاء السابقة اذا كان بسبب التاخير وطول الزمان ، واما اذا تابع عرفا في الافعال ومع ذلك حصل الجفاف بسبب حرارة الهواء او غيرها لم يبطل وضوءه .

 مسالة  : لو لم يتابع في الافعال ومع ذلك بقيت الرطوبة من جهة البرودة ورطوبة الهواء بحيث لو كان الهواء معتدلا لحصل الجفاف صح ، فالعبرة في صحة الوضوء باحد الامرين : اما بقاء البلل حسا او المتابعة عرفا .

 مسالة  : اذا ترك الموالاة نسيانا بطل وضوءه ، وكذا لو اعتقد عدم الجفاف ثم تبين الخلاف .

 مسالة  : لو لم يبق من الرطوبة الا في اللحية المسترسلة ففي كفايتها اشكال ، وكذا ان بقيت في غيرها مما هو خارج عن الحد كالشعر فوق الجبهة ، بل هو اشكل .

 ومنها النية : وهي القصد الي الفعل ، ولابد ان يكون بعنوان الامتثال او القربة ، ويعتبر فيها الاخلاص ، فلو ضم اليها ما ينافيه بطل خصوصا الرياء ، فانه اذا دخل في العمل علي اي نحو افسده ، واما غيره من الضماءم فان كانت راجحة لا يضر ضمها ، الا اذا كانت هي المقصود الاصلي ويكون قصد امتثال الامر الوضوءي تبعا ، او تركب الداعي منهما بحيث يكون كل منهما جزء للداعي ، وكذا لو استقل الداعيان علي الاحوط وان كانت مباحة كالتبرد فيبطل بها الا اذا دخلت علي وجه التبعية وكان امتثال امره هو المقصود الاصلي .

 مسالة  : لا يعتبر في النيه التلفظ ولا الاخطار في القلب تفصيلا بل يكفي فيها الارادة الاجمالية المرتكزة في النفس بحيث لو سءل عن شغله يقول اتوضا ، وهذه هي التي يسمونها بالداعي ، نعم لو شرع في العمل ثم ذهل عنه وغفل بالمرة بحيث لو سءل عن شغله بقي متحيرا ولا يدري ما يصنع يكون عملا بلا نية .



 مسالة  : كما تجب النية في اول العمل كذلك يجب استدامتها الي اخره ، فلو تردد او نوي العدم واتم الوضوء علي هذه الحال بطل ، ولو عدل الي النية الاولي قبل فوات الموالاة وضم الي ما اتي به مع النية بقية الافعال صح .

 مسالة  : يكفي في النية قصد القربة ، ولا تجب نية الوجوب او الندب لا وصفا ولا غاية ، فلا يلزم ان يقصد اني اتوضا الوضوء الواجب علي ، بل لو نوي الوجوب في موضع الندب او العكس اشتباها بعدما كان قاصدا للقربة والامتثال علي اي حال كفي وصح .

 مسالة  : لا يعتبر في صحة الوضوء نية رفع الحدث ولا نية استباحة الصلاة وغيرها من الغايات ، بل لو نوي التجديد فتبين كونه محدثا صح الوضوء ، ويجوز معه الصلاة وغيرها ، ويكفي وضوء واحد عن الاسباب المختلفة وان لم يلحظها بالنية ، بل لو قصد رفع حدث بعينه صح وارتفع الجميع ، نعم لو كان قصده ذلك علي وجه التقييد بحيث كان من نيته عدم ارتفاع غيره ففي الصحة اشكال .

  AUTO فصل في موجبات الوضوء وغاياته

 مسالة  : الاحداث الناقضة للوضوء والموجبة له امور : الاول والثاني خروج البول وما في حكمه كالبلل المشتبه قبل الاستبراء ، وخروج الغاءط من الموضع الطبيعي ، او من غيره مع انسداد الطبيعي او بدونه ، كثيرا كان او قليلا ولو بمصاحبة دود او نواة مثلا . الثالث خروج الريح عن الدبر اذا كان من المعدة او الامعاء سواء كان له صوت وراءحة ام لا ، ولا عبرة بما يخرج من قبل المراة ولا بما لا يكون من المعدة او الامعاء ، كما اذا دخل من الخارج ثم خرج . الرابع النوم الغالب علي حاستي السمع والبصر . الخامس كل ما ازال العقل مثل الجنون والاغماء والسكر ونحوها . السادس الاستحاضة القليلة والمتوسطة ، بل الكثيرة علي الاحوط ، وان اوجبتا الغسل ايضا .



 مسالة  : اذا خرج ماء الاحتقان ولم يكن معه شي ء من الغاءط لم ينتقض الوضوء ، وكذا لو شك في خروج شي ء معه ، وكذلك الحال فيما اذا خرج دود او نواة غير متلطخ بالغاءط .

 مسالة  : المسلوس والمبطون ان كانت لهما فترة تسع الطهارة والصلاة ولو بالاقتصار علي اقل واجباتها انتظراها واوقعا الصلاة في تلك الفترة ، وان لم تكن لهما تلك الفترة فاما ان يكون خروج الحدث في اثناء الصلاة مرة او مرتين او ثلاث مثلا بحيث لا حرج عليهما في التوضء والبناء ، واما ان يكون متصلا بحيث لو توضا بعد كل حدث وبنيا لزم عليهما الحرج ، ففي الصورة الاولي يتوضا المبطون ويشتغل بالصلاة ويضع الماء قريبا منه ، فاذا خرج منه شي ء توضا بلا مهلة وبني علي صلاته ، والاحوط ان يصلي صلاة اخري بوضوء واحد .

 والاحوط للمسلوس عمل المبطون ، وان كان جواز الاكتفاء له بوضوء واحد لكل صلاة من غير التجديد في الاثناء لا يخلو من قوة ، واما في الصورة الثانية فالاحوط ان يتوضا لكل صلاة ، ولا يجوز ان يصليا صلاتين بوضوء واحد فريضة كانتا او نافلة او مختلفتين وان لا يبعد عدم لزوم التجديد للمسلوس ان لم يتقاطر في فواصلها وان تقاطر في اثناءها لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، والاقوي الحاق مسلوس الريح بالمبطون ، بل لا يبعد دخوله فيه موضوعا .

 مسالة  : يجب علي المسلوس التحفظ من تعدي بوله بكيس فيه قطن ونحوه ، والظاهر عدم وجوب تغييره او تطهيره لكل صلاة ، نعم الاحوط تطهير الحشفة ان امكن من غير حرج ، ويجب التحفظ بما امكن علي المبطون ايضا ، كما ان الاحوط له ايضا تطهير المخرج ان امكن من غير حرج .

 مسالة  : لا يجب علي المسلوس والمبطون قضاء ما مضي من الصلوات بعد برءهما ، نعم الظاهر وجوب اعادتها اذا برء في الوقت واتسع الزمان للصلاة مع الطهارة .

 فصل  غايات الوضوء ما كان وجوب الوضوء او استحبابه لاجله من جهة كونه شرطا لصحته كالصلاة او شرطا لجوازه وعدم حرمته كمس كتابة القران ، او شرطا لكماله كقراءته ، او لرفع كراهته كالاكل حال الجنابة فانه مكروه ، وترتفع كراهته بالوضوء .

 اما الاول فهو شرط للصلاة فريضة كانت او نافلة اداء كانت او قضاء ، عن النفس او الغير ، ولاجزاءها المنسية ، ولسجدتي السهو علي الاحوط ، وان كان الاقوي عدم الاشتراط وكذا شرط للطواف الذي جزء للحج او العمرة الواجبين ، والاحوط اشتراطه في المندوبين ايضا .

 واما الثاني فهو شرط لجواز مس كتابة القران ، فيحرم مسها علي المحدث ، ولا فرق بين اياتها وكلماتها ، بل والحروف والمد والتشديد واعاريبها ، ويلحق بها اسماء الله وصفاته الخاصة ، وفي الحاق اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام والملاءكة تامل واشكال ، والاحوط التجنب خصوصا في الاولين .

 مسالة  : لا فرق في حرمة المس بين اجزاء البدن ظاهرا وباطنا ، نعم لا يبعد جواز المس بالشعر ، كما لا فرق بين انواع الخطوط حتي المهجور منها كالكوفي ، وكذا بين انحاء الكتابة من الكتب بالقلم او الطبع او غير ذلك .

 واما الثالث فهو اقسام كثيرة لا يناسب ذكرها في هذه الوجيزة ، وفي كون الوضوء مستحبا بنفسه تامل .

 مسالة  : يستحب للمتوضء ان يجدد وضوءه والظاهر جوازه ثالثا ورابعا فصاعدا ، ولو تبين مصادفته للحدث يرتفع به علي الاقوي ، فلا يحتاج الي وضوء اخر .

  AUTO القول في احكام الخلل  مسالة  : لو تيقن الحدث وشك في الطهارة او ظن بها تطهر ولو كان شكه في اثناء العمل ، فلو دخل في الصلاة وشك في اثناءها في الطهارة فانه يقطعها ويتطهر ، والاحوط الاتمام ثم الاستءناف بطهارة جديدة ، ولو كان شكه بعد الفراغ من العمل بني علي صحته وتطهر للعمل اللاحق ، ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث لم يلتفت ، ولو تيقنهما وشك في المتاخر منهما تطهر حتي مع علمه بتاريخ الطهارة علي الاقوي ، هذا اذا لم يعلم الحالة السابقة علي اليقين بهما ، والا فالاقوي هو البناء علي ضدها ، فلو تيقن الحدث قبل عروض الحالتين بني علي الطهارة ، ولو تيقن الطهارة بني علي الحدث ، هذا في مجهولي التاريخ ، وكذا الحال فيما اذا علم تاريخ ما هو ضد الحالة السابقة ، واما اذا علم تاريخ ما هو مثله فيبني علي المحدثية ويتطهر لكن لا ينبغي ترك الاحتياط في جميع الصور المذكورة ، ولو تيقن ترك غسل عضو او مسحه اتي به وبما بعده لو لم يحصل مفسد من فوات موالاة ونحوه ، والا استانف ، ولو شك في فعل شي ء من افعال الوضوء قبل الفراغ منه اتي بما شك فيه مراعيا للترتيب والموالاة وغير هما مما يعتبر فيه ، والظن هنا كالشك ، وكثير الشك لا عبرة بشكه ،

 كما انه لا عبرة بالشك بعد الفراغ سواء كان شكه في فعل من افعال الوضوء او في شرط من شروطه .

 مسالة  : اذا كان متوضا وتوضا للتجديد وصلي ثم تيقن بطلان احد الوضوءين لا اثر لهذا العلم الاجمالي لا بالنسبة الي الصلاة التي اوقعها ولا بالنسبة الي الصلوات الاتية ، واما اذا صلي بعد كل من الوضوءين ثم تيقن بطلان احدهما فالصلاة الثانية صحيحة قطعا ، كما انه تصح الصلوات الاتية ما لم ينتقض الوضوء ، ولا يبعد الحكم بصحة الصلاة الاولي ، وان كان الاحوط اعادتها .



 مسالة  : اذا توضا وضوءين وصلي صلاة واحدة او متعددة بعدهما ثم تيقن وقوع الحدث بعد احدهما يجب عليه الوضوء للصلوات الاتية ويحكم بصحة الصلوات التي اتي بها ، واما لو صلي بعد كل وضوء ثم علم بوقوع الحدث بعد احد الوضوءين او الوضوءات قبل الصلاة يجب عليه اعادة الصلوات ، نعم اذا كانت الصلاتان متفقتين في العدد كالظهرين فالظاهر كفاية صلاة واحدة بقصد ما في الذمة وان كانت اعادتهما احوط .

  AUTO فصل في وضوء الجبيرة

 مسالة  : من كان علي بعض اعضاءه جبيرة فان امكن نزعها وغسل او مسح ما تحتها ، نعم لا يتعين النزع لو كانت علي محل الغسل ، بل ما يجب هو ايصال الماء تحتها علي نحو يحصل مسمي الغسل بشراءطه ولو مع وجود الجبيرة ، نعم يجب النزع عن محل المسح ، وان لم يمكن النزع فان كان في موضع المسح مسح عليها ، وان كان في موضع الغسل وامكن ايصال الماء تحتها علي نحو يحصل مسمي الغسل بشراءطه وجب ، والا مسح عليها .

 مسالة  : يجب استيعاب المسح في اعضاء الغسل ، نعم لا يلزم مسح ما يتعذر او يتعسر مسحه مما بين الخيوط ، واما في اعضاء المسح يكون حال المسح علي الجبيرة كمسح محلها قدرا وكيفية ، فيعتبر ان يكون باليد ونداوتها بخلاف ما كان في موضع الغسل .

 مسالة  : الظاهر جريان احكام الجبيرة مع استيعابها لعضو واحد خصوصا محل المسح ، ولو كانت مستوعبة لمعظم الاعضاء فلا يترك الاحتياط بالجمع بين عمل الجبيرة والتيمم ان امكن ذلك بلا حاءل . وان لا تبعد كفاية التيمم ، نعم اذا استوعب الحاءل اعضاء التيمم ايضا ، ولا يمكن التيمم علي البشرة تعين الوضوء علي الجبيرة .



 مسالة  : اذا وقعت الجبيرة علي بعض الاطراف الصحيحة فالمقدار المتعارف الذي يلزمه شد غالب الجباءر يلحق بها في الحكم فيمسح عليه ، وان كان ازيد من ذلك المقدار فان امكن رفعها وغسل المقدار الصحيح ثم وضعها ومسح عليها ، وان لم يمكن ذلك مسح عليها ، ولا يترك الاحتياط بضم التيمم ايضا .

 مسالة  : اذا لم يمكن المسح علي الجبيرة من جهة النجاسة وضع خرقة فوقها علي نحو تعد جزءا منها ومسح عليها .

 مسالة  : الاقوي ان الجرح المكشوف الذي لا يمكن غسله يجوز الاكتفاء بغسل ما حوله ، والاحوط مع ذلك وضع خرقة عليه والمسح عليها .

 مسالة  : اذا اضر الماء بالعضو من دون ان يكون جرح او قرح او كسر يتعين التيمم ، نعم لو اضر ببعض العضو وامكن غسل ما حوله لا يبعد جواز الاكتفاء بغسله وعدم الانتقال الي التيمم ، والاحوط مع ذلك ضم التيمم ، ولا يترك هذا الاحتياط ، واحوط منه وضع خرقة والمسح عليها ثم التيمم ، وكذا يتعين التيمم اذا كان الكسر او الجرح في غير مواضع الوضوء ولكن استعمال الماء في مواضعه يضر بالكسر او الجرح .

 مسالة  : في الرمد الذي يضر به الوضوء يتعين التيمم ، ومع امكان غسل ما حول العين بلا اضرار لا يبعد جواز الاكتفاء به علي اشكال ، فلا يترك الاحتياط بضم التيمم اليه ، ولو احتاط مع ذلك بوضع خرقة والمسح عليها ثم التيمم كان حسنا .

 مسالة  : لو كان مانع علي البشرة ولا يمكن ازالته كالقير ونحوه يكتفي بالمسح عليه ، والاحوط كونه علي وجه يحصل اقل مسمي الغسل ، واحوط من ذلك ضم التيمم .

 مسالة  : من كان علي بعض اعضاءه جبيرة وحصل موجب الغسل مسح علي الجبيرة وغسل المواضع الخالية عنها مع الشراءط المتقدمة في وضوء ذي الجبيرة ، والاحوط كون غسله ترتيبيا لا ارتماسيا .

 مسالة  : وضوء ذي الجبيرة وغسله رافعان للحدث لا مبيحان فقط ، وكذا تيممه اذا كان تكليفه التيمم .



 مسالة  : من كان تكليفه التيمم وكان علي اعضاءه جبيرة لا يمكن رفعها مسح عليها ، وكذا فيما اذا كان حاءل اخر لا يمكن ازالته .

 مسالة  : اذا ارتفع عذر صاحب الجبيرة لا يجب عليه اعادة الصلوات التي صلاها ، بل الظاهر جواز اتيان الصلوات الاتية بهذا الوضوء ونحوه .

 مسالة  : يجوز ان يصلي صاحب الجبيرة اول الوقت مع الياس عن زوال العذر الي اخره ، ومع عدمه الاحوط التاخير .

  AUTO فصل في الاغسال

 والواجب منها ستة : غسل الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الميت وغسل الاموات ، والاقوي عدم الوجوب الشرعي في غير الاخير .

 فصل في غسل الجنابة

 والكلام في سبب الجنابة واحكام الجنب وواجبات الغسل .

  AUTO القول في السبب

 مسالة  : سبب الجنابة امران :

 احدهما خروج المني وما في حكمه من البلل المشتبه قبل الاستبراء بالبول ، كما ياتي انشاء الله تعالي ، والمعتبر خروجه الي الخارج ، فلو تحرك من محله ولم يخرج لم يوجب الجنابة ، كما ان المعتبر كونه منه فلو خرج من المراة مني الرجل لا يوجب جنابتها الا مع العلم باختلاطه بمنيها .

 والمني ان علم فلا اشكال ، والا رجع الصحيح في معرفته الي اجتماع الدفق والشهوة وفتور الجسد ، والظاهر كفاية حصول الشهوة للمريض والمراة ، ولا ينبغي ترك الاحتياط سيما في المراة بضم الوضوء الي الغسل لو لم يكن مسبوقا بالطهارة ، بل الاحوط مع عدم اجتماع الثلاث الغسل والوضوء اذا كان مسبوقا بالحدث الاصغر ، والغسل وحده ان كان مسبوقا بالطهارة .

 ثانيهما الجماع وان لم ينزل ، ويتحقق بغيبوبة الحشفة في القبل او الدبر ، وحصول مسمي الدخول من مقطوعها علي وجه لا يخلو من قوة ، فيحصل حينءذ وصف الجنابة لكل منهما من غير فرق بين الصغير والمجنون وغيرهما ، ووجب الغسل عليهما بعد حصول شراءط التكليف ، ويصح الغسل من الصبي المميز ، فلو اغتسل يرتفع عنه حدث الجنابة .



 مسالة  : لو راي في ثوبه منيا وعلم انه منه ولم يغتسل بعده يجب عليه قضاء الصلوات التي صلاها بعده واما التي يحتمل وقوعها قبله فلا يجب قضاءها ، ولو علم انه منه ولم يعلم انه من جنابة سابقة اغتسل منها او جنابة اخري لم يغتسل منها فالظاهر عدم وجوب الغسل عليه وان كان احوط .

 مسالة  : اذا تحرك المني عن محله في اليقظة او النوم بالاحتلام لا يجب الغسل ما لم يخرج ، فان كان بعد دخول الوقت ولم يكن عنده ماء للغسل فلا يبعد عدم وجوب حبسه ، وان لا يخلو من تامل مع عدم التضرر به ، فاذا خرج يتيمم للصلاة ، نعم اذا لم يكن عنده ما يتيمم به ايضا لا يبعد وجوب حبسه اذا كان علي طهارة ، الا اذا تضرر به ، وكذا الحال في اجناب نفسه اختيارا بعد دخول الوقت باتيان اهله بالجماع طلبا للذة ، فيجوز لو لم يكن عنده ماء الغسل دون ما يتيمم به ، بخلاف ما اذا لم يكن عنده ما يتيمم به ايضا كما مر ، وفي غير اتيانها كما ذكر جوازه محل تامل وان لا يبعد .

  AUTO القول في احكام الجنب

 منها انه يتوقف علي الغسل من الجنابة امور بمعني انه شرط في صحتها :

 الاول الصلاة باقسامها عدا صلاة الجنازة ، وكذا لاجزاءها المنسية ، والاقوي عدم الاشتراط في سجدتي السهو ، وان كان احوط ، الثاني الطواف الواجب ، بل لا يبعد الاشتراط في المندوب ايضا ، والثالث صوم شهر رمضان وقضاءه ، بمعني بطلانه اذا اصبح جنبا متعمدا او ناسيا للجنابة ، واما ساءر اقسام الصيام فلا تبطل بالاصباح جنبا في غير الواجب منها ، ولا يترك الاحتياط في ترك تعمده في الواجب منها ، نعم الجنابة العمدية في اثناء النهار تبطل جميع اقسام الصيام حتي المندوب منها ، وغير العمدية كالاحتلام لا يضر بشي ء منها حتي صوم شهر رمضان .



 ومنها انه يحرم علي الجنب امور : الاول مس كتابة القران علي التفصيل المتقدم في الوضوء ، ومس اسم الله تعالي وساءر اسماءه وصفاته المختصة به ، وكذا مس اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام علي الاحوط ، الثاني دخول المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله وان كان بنحو الاجتياز ، الثالث المكث في غير المسجدين من المساجد ، بل مطلق الدخول فيها ان لم يكن مارا ، بان يدخل من باب ويخرج من اخر ، او دخل فيها لاجل اخذ شي ء منها ، فانه لا باس به ، ويلحق بها المشاهد المشرفة علي الاحوط ، واحوط من ذلك الحاقها بالمسجدين ، كما ان الاحوط فيها الحاق الرواق بالروضة المشرفة ، الرابع وضع شي ء في المساجد وان كان من الخارج او في حال العبور ، الخامس قراءة سور العزاءم الاربع وهي اقرا والنجم والم تنزيل وحم السجدة ولو بعض منها حتي البسملة بقصد احداها .

 مسالة  : اذا احتلم في احد المسجدين او دخل فيهما جنبا عمدا او سهوا او جهلا وجب عليه التيمم للخروج ، الا ان يكون زمان الخروج اقصر من المكث للتيمم او مساويا له ، فحينءذ يخرج بدون التيمم علي الاقوي .

 مسالة  : لو كان جنبا وكان ما يغتسل به في المسجد يجب عليه ان يتيمم ويدخل المسجد لاخذ الماء ، ولا ينتقض التيمم بهذا الوجدان الا بعد الخروج مع الماء او بعد الاغتسال ، وهل يباح بهذا التيمم غير دخول المسجد واللبث فيه بمقدار الحاجة ؟ فيه تامل واشكال .



 ومنها يكره علي الجنب امور : كالاكل والشرب ، ويرتفع كراهتهما بالوضوء الكامل ، وتخفف كراهتهما بغسل اليد والوجه والمضمضة ثم غسل اليدين فقط ، وكقراءة ما زاد علي سبع ايات غير العزاءم ، وتشتد الكراهة ان زاد علي سبعين اية ، وكمس ما عدا خط المصحف من الجلد والورق والهامش وما بين السطور ، وكالنوم ، وترتفع كراهته بالوضوء وان لم يجد الماء تيمم بدلا عن الغسل او عن الوضوء ، وعن الغسل افضل ، وكالخضاب ، وكذا اجناب المختضب نفسه قبل ان ياخذ اللون ، وكالجماع لو كان جنبا بالاحتلام ، وكحمل المصحف وتعليقه .

  AUTO القول في واجبات الغسل

 مسالة  : واجبات الغسل امور : الاول النية ، ويعتبر فيها الاخلاص ولابد من استدامتها ولو ارتكازا .

 مسالة  : لو دخل الحمام بنية الغسل فان بقي في نفسه الداعي الاول وكان غمسه واغتساله بذلك الداعي بحيث لو سءل عنه حين غمسه ما تفعل ؟ يقول : اغتسل فغسله صحيح ، وقد وقع غسله مع النية ، واما اذا كان غافلا بالمرة بحيث لو قيل له ما تفعل ؟ بقي متحيرا بطل غسله ، بل لم يقع منه اصلا .

 مسالة  : لو ذهب الي الحمام ليغتسل وبعدما خرج شك في انه اغتسل ام لا ؟ بني علي العدم ، واما لو علم انه اغتسل ولكن شك في انه علي الوجه الصحيح ام لا بني علي الصحة .

 الثاني غسل ظاهر البشرة ، فلا يجزي غيرها ، فيجب عليه حينءذ رفع الحاجب وتخليل ما لا يصل الماء اليه الا بتخليله ، ولا يجب غسل باطن العين والانف والاذن وغيرها حتي الثقبة التي في الاذن والانف للقرط او الحلقة ، الا اذا كانت واسعة بحيث تعد من الظاهر ، والاحوط غسل ما شك في انه من الظاهر او الباطن .

 مسالة  : يجب غسل ما تحت الشعر من البشرة ، وكذا الشعر الدقيق الذي يعد من توابع الجسد ، والاحوط وجوب غسل الشعر مطلقا .



 الثالث الترتيب في الترتيبي الذي هو افضل من الارتماسي الذي هو عبارة عن تغطية البدن في الماء مقارنا للنية ، ويكفي فيها استمرار القصد ولو ارتكازا ، والترتيب عبارة عن غسل تمام الراس ، ومنه العنق مدخلا لبعض الجسد معه مقدمة ، ثم تمام النصف الايمن مدخلا لبعض الايسر وبعض العنق معه مقدمة ، والاحوط الاولي ادخال تمام الجانب الايمن من العنق في النصف الايمن ، وادخال بعض الراس معه مقدمة ، ثم تمام النصف الايسر مدخلا لبعض الايمن والعنق معه مقدمة والاحوط الاولي ادخال تمام الجانب الايسر من العنق في الجانب الايسر ، وادخال بعض الراس مقدمة ، وتدخل العورة والسرة في التنصيف المذكور ، فيغسل نصفهما الايمن مع الايمن ، ونصفهما الايسر مع الايسر ، الا ان الاولي غسلهما مع الجانبين ، واللازم استيعاب الاعضاء الثلاثة بالغسل بصبة واحدة او اكثر بفرك او دلك او غير ذلك .

 مسالة  : لا ترتيب في العضو ، فيجوز غسله من الاسفل الي الاعلي ، وان كان الاولي البداة باعلي العضو فالاعلي ، كما انه لا كيفية مخصوصة للغسل هنا ، بل يكفي مسماه ، فيجزي رمس الراس بالماء ، ثم الجانب الايمن ، ثم الايسر ، ويجزيه ايضا رمس البعض والصب علي اخر ولو ارتمس ثلاث ارتماسات ناويا بكل واحد غسل عضو صح ، بل يتحقق مسماه بتحريك العضو في الماء علي وجه يجري الماء عليه ، فلا يحتاج الي اخراجه منه ثم غمسه فيه .

 مسالة  : الظاهر حصول الارتماسي بالغمس في الماء تدريجا ، واللازم علي الاحوط ان يكون تمام البدن في الماء في ان واحد ، فلو خرج بعض بدنه عن الماء قبل ان ينغمس البعض الاخر لا يتحقق الارتماس ، نعم لا يضر دخول رجله في الطين يسيرا عند انغماسه للغسل ، ففي الانهار والجداول التي تدخل الرجل في الطين يسيرا يجوز الارتماسي ، وان كان الاحوط اختيار الترتيبي ، والاحوط ان يكون الغمس بالدفعة العرفية .



 مسالة  : لو تيقن بعد الغسل عدم انغسال جزء من بدنه وجبت اعادة الغسل في الارتماسي ، واما في الترتيبي فان كان ذلك الجزء من الطرف الايسر يكفي غسل ذلك الجزء ولو طالت المدة حتي جف تمام الاعضاء ولا يحتاج الي اعادة الغسل ولا اعادة غسل ساءر اجزاء الايسر ، وان كان من الايمن يغسل خصوص ذلك الجزء ويعيد غسل الايسر ، وان كان من الراس يغسل خصوص ذلك الجزء ويعيد غسل الطرفين .

 مسالة  : لا يجب الموالاة في الترتيبي ، فلو غسل راسه ورقبته في اول النهار والايمن في وسطه والايسر في اخره صح .

 مسالة  : يجوز الغسل تحت المطر وتحت الميزاب ترتيبا لا ارتماسا .

 الرابع من الواجبات اطلاق الماء وطهارته واباحته ، بل الاحوط اباحة المكان والمصب والانية ، وان كان عدم الاشتراط فيها لا يخلو من وجه ، ويعتبر ايضا المباشرة اختيارا وعدم المانع من استعمال الماء لمرض ونحوه علي ما مر في الوضوء ، وكذا طهارة المحل الذي يراد اجراء ماء الغسل عليه ، فلو كان نجسا طهره اولا ثم اجري الماء عليه للغسل .

 مسالة  : اذا كان قاصدا عدم اعطاء الاجرة للحمامي او كان بناءه علي اعطاءها من الحرام او علي النسية من غير تحقق رضا الحمامي بطل غسله وان استرضاه بعده .

 مسالة  : يشكل الوضوء والغسل بالماء المسبل الا مع العلم بعموم الاباحة من مالكه .

 مسالة  : الظاهر ان ماء غسل المراة من الجنابة والحيض والنفاس وكذا اجرة تسخينه اذا احتاج اليه علي زوجها .

 مسالة  : يتعين علي المجنب في نهار شهر رمضان ان يغتسل ترتيبا فلو اغتسل ارتماسا بطل غسله وصومه علي الاحوط فيهما .

 مسالة  : لو شك في شي ء من اجزاء الغسل وقد فرغ من الغسل بني علي الصحة ، وكذا لو شك فيه وقد دخل في جزء اخر علي الاقوي وان كان الاحوط في هذا الفرض التدارك .



 مسالة  : ينبغي للمجنب اذا انزل الاستبراء بالبول قبل الغسل ، وليس هو شرطا في صحة غسله ، ولكن فاءدته انه لو فعله واغتسل ثم خرج منه بلل مشتبه لا يجب عليه اعادة الغسل ، بخلاف ما لو اغتسل بدونه فان البلل المشتبه حينءذ محكوم بكونه منيا ، سواء استبرا بالخرطات لتعذر البول عليه ام لا ، نعم لو اجتهد في الاستبراء بحيث قطع بنقاء المحل وعدم بقاء المني في المجري واحتمل ان يكون حادثا لا تجب الاعادة علي الاقوي ، وكذا لو كان طول المدة منشا لقطعه ، لكن الاحوط الاعادة في الصورتين .

 مسالة  : المجنب بسبب الانزال لو اغتسل ثم خرج منه بلل مشتبه بين المني والبول فان لم يستبرء بالبول يحكم بكونه منيا ، فيجب عليه الغسل خاصة ، وان بال ولم يستبرء بالخرطات بعده يحكم بكونه بولا ، فيجب عليه الوضوء خاصة ، ولا فرق في هاتين الصورتين بين احتمال غيرهما من المذي وغيره وعدمه ، وان استبرا بالبول وبالخرطات بعده فان احتمل غير البول والمني ايضا ليس عليه غسل ولا وضوء ، وان لم يحتمل غيرهما فان اوقع الامرين قبل الغسل وخرج البلل المشتبه بعده يجب الاحتياط بالجمع بين الغسل والوضوء ، وان اوقعهما بعده ثم خرج البلل المزبور يكفي الوضوء خاصة .

 مسالة  : لو خرجت بعد الانزال والغسل رطوبة مشتبهة بين المني وغيره وشك في انه استبرا بالبول ام لا ؟ بني علي عدمه ، فيجب عليه الغسل ، ومع احتمال كونه بولا الاحوط ضم الوضوء ايضا .

 مسالة  : يجزي غسل الجنابة عن الوضوء لكل ما اشترط به .

 مسالة  : لو احدث بالاصغر في اثناء الغسل لم يبطل علي الاقوي ، لكن يجب الوضوء بعده لكل ما اشترط به ، والاحوط استءناف الغسل قاصدا به ما يجب عليه من التمام او الاتمام والوضوء بعده .



 مسالة  : لو ارتمس في الماء بقصد الاغتسال وشك في انه كان ناويا للغسل الارتماسي حتي يكون فارغا او الترتيبي وكان ارتماسه بقصد غسل الراس والرقبة وبقي الطرفان ؟ يحتاط بغسل الطرفين ، ولا يجب الاستءناف ، بل لا يكفي الارتماسي علي الاحوط .

 مسالة  : لو صلي المجنب ثم شك في انه اغتسل من الجنابة ام لا ؟ بني علي صحة صلاته ، ولكن يجب عليه الغسل للاعمال الاتية ، ولو كان الشك في اثناء الصلاة بطلت ، والاحوط اتمامها ثم اعادتها مع الغسل .

 مسالة  : اذا اجتمع عليه اغسال متعددة واجبة او مستحبة او مختلفة فان نوي الجميع بغسل واحد صح وكفي عن الجميع مطلقا ، فان كان فيها غسل الجنابة لا حاجة الي الوضوء للمشروط به ، والا وجب الوضوء قبل الغسل او بعده ، ومع عدم نية الجمع ففي الكفاية اشكال ، فلا يترك الاحتياط ، نعم لا يبعد كفاية نية الجنابة عن ساءر الاغسال ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بنية الجميع .

  AUTO فصل في غسل الحيض

 دم الحيض احمر يضرب الي السواد ، او احمر طري له دفع وحرقة وحرارة ، ودم الاستحاضة مقابله في الاوصاف ، وهذه صفات غالبية لهما يرجع اليها في مقام التميز والاشتباه في بعض المقامات ، وربما كان كل منهما بصفات الاخر ، وكل دم تراه الصبية قبل اكمال تسع سنين ليس بحيض وان كان بصفاته ، وفي كونه استحاضة مع عدم العلم بغيرها تردد وان لا يبعد ، وكذا ما تراه المراة بعد الياس ليس بحيض ، وفي كونه استحاضة مع احتمالها تردد وان لا يبعد ، وتياس المراة باكمال ستين سنة ان كانت قرشية وخمسين ان كانت غيرها ، وفي الحاق المشكوك كونها قرشية بغيرها اشكال ، والمشكوك بلوغها يحكم بعدمه ، وكذلك المشكوك ياسها .

 مسالة  : لو خرج ممن شك في بلوغها دم بصفات الحيض فان حصل الوثوق بحيضيته لا يبعد الحكم بها وبالبلوغ ، والا فمحل تامل واشكال .



 مسالة  : الحيض يجتمع مع الارضاع ، وفي اجتماعه مع الحمل قولان ، اقواهما ذلك وان ندر وقوعه ، فيحكم بحيضية ما تراه الحامل مع اجتماع الشراءط والصفات ولو بعد استبانة الحمل ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط لو رات بعد العادة بعشرين يوما بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة .

 مسالة  : لا اشكال في حدوث صفة الحيض وترتب احكامه عند خروج دمه الي الخارج ولو باصبع ونحوه ، وان كان بمقدار راس ابرة ، كما لا اشكال في انه يكفي في بقاءها واستدامتها تلوث الباطن به ولو قليلا بحيث يتلطخ به القطنة لو ادخلتها ، واما اذا انصب من محله في فضاء الفرج بحيث يمكن اخراجه بالاصبع ونحوه ولم يخرج بعد فهل يحدث به صفة الحيض ويترتب عليه احكامه ام لا ؟ فيه تامل واشكال ، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين تروك الحاءض وافعال الطاهرة ، ولا يبعد جواز اخراج الدم حينءذ ولو بالعلاج واجراء احكام الحاءض .

 مسالة  : لو شك في اصل الخروج حكم بعدمه ، كما انه لو شك في ان الخارج دم او غيره من الفضلات حكم بالطهارة من الحدث والخبث ، ولو علم انه دم وتردد بين كونه خارجا من الموضع او من غيره حكم بالطهارة من الحدث خاصة ، ولا يجب عليها الفحص في الصور الثلاث ، ولو علمت خروج الدم واشتبه حاله فله صور يعرف حكمها في ضمن المساءل الاتية .



 مسالة  : لو اشتبه دم الحيض بدم البكارة كما اذا افتضت البكر فسال دم كثير لا ينقطع فشك في انه من الحيض او البكارة او منهما ؟ يختبر بادخال قطنة والصبر قليلا ثم اخراجها ، والاحوط الاولي ادخالها وتركها مليا ثم اخراجها رقيقا ، فان كانت مطوقة بالدم فهو من البكارة ولو كان بصفات الحيض ، وان كانت منغمسة به فهو من الحيض ، والاختبار المذكور واجب ، واما كونه شرطا لصحة عملها فغير معلوم ، فالاقوي صحته لو حصلت منها نية القربة مع تبين عدم كونه حيضا ، ولو تعذر عليها الاختبار ترجع الي الحالة السابقة من طهر او حيض فتبني عليها ومع الجهل بها تحتاط بالجمع بين تروك الحاءض وافعال الطاهرة .

 مسالة  : الظاهر ان التطويق والانغماس المذكورين علامتان للبكارة والحيض مطلقا حتي عند الشك في البكارة والافتضاض ، ووجوب الاختبار حينءذ ايضا لا يخلو من وجه .

 مسالة  : لو اشتبه دم الحيض بدم القرحة التي في جوفها لا يبعد وجوب الاختبار ، فان خرج الدم من الجانب الايسر فحيض ، والا فمن القرحة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ولو مع العلم بالحالة السابقة ، نعم مع تعذر الاختبار تعمل بالحالة السابقة ، ومع الجهل بها تجمع بين اعمال الطاهرة وتروك الحاءض .

 مسالة  : اقل الحيض ثلاثة ايام ، واكثره كاقل الطهر عشرة ، فكل دم تراه المراة ناقصا عن الثلاثة او زاءدا علي العشرة ليس بحيض ، وكذا ما تراه بعد انقطاع الدم الذي حكم بحيضيته من جهة العادة او غيرها من دون فصل العشرة ولم يمكن حيضية الدمين مع النقاء المتخلل في البين لكون المجموع زاءدا علي العشرة ليس بحيض ، بل هو استحاضة ، كما اذا رات ذات العادة سبعة ايام مثلا في العادة ثم انقطع سبعة ايام ثم رات ثلاثة ايام فالثاني ليس بحيض بل هو استحاضة .



 مسالة  : الاقوي اعتبار التوالي في الايام الثلاثة ، فلا يكفي كونها في ضمن العشرة ، كان رات يوما او يومين وانقطع ثم رات قبل انقضاء العشرة ما به يتم الثلاثة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالعمل علي الوظيفتين ويكفي في التوالي استمرار الدم فيها عرفا ، فلا يضر الفترات اليسيرة المتعارفة بين النساء ، كما ان الظاهر كفاية التلفيق في الايام ، كما لو رات الدم من الظهر الي الظهر من اليوم الرابع .

 مسالة  : المراد باليوم النهار ، وهو ما بين طلوع الفجر الي الغروب ، فالليالي خارجة ، فاذا رات من الفجر الي الغروب وانقطع ثم رات يومين اخرين كذلك في ضمن العشرة كفي عند من لم يعتبر التوالي ، نعم بناء علي اعتباره كما هو الاقوي يدخل الليلتان المتوسطتان خاصة لو كان مبدا الدم اول النهار ، والليالي الثلاث لو كان مبدءه اول الليل ، او عند التلفيق كالمثال المتقدم .

 مسالة  : الحاءض اما ذات العادة او غيرها ، والثانية اما مبتداة وهي التي لم تر حيضا قط ، واما مضطربة وهي التي تكرر منها الحيض ولم يستقر لها عادة ، واما ناسية وهي التي نسيت عادتها ، وتصير المراة ذات عادة بتكرر الحيض مرتين متواليتين متفقتين في الزمان او العدد او فيهما ، فتصير بذلك ذات عادة وقتية او عددية او وقتية وعددية ، ولما كان تحقق العادة الوقتية فقط بل العددية فقط بالمرتين لا يخلو من شوب اشكال فلا ينبغي ترك الاحتياط .

 مسالة  : لا اشكال في انه لا تزول العادة برءية الدم علي خلافها مرة ، كما انه لا اشكال في زوالها بطرو عادة اخري حاصلة من تكرر الدم مرتين متماثلتين علي خلافها ، وفي زوالها بتكرره علي خلافها لا علي نسق واحد بل مختلفا قولان : اقواهما ذلك فيما لو وقع التخلف مرارا بحيث يصدق في العرف انها ليس لها ايام معلومة ، واما لو رات مرتين غير متماثلتين ففي بقاء العادة تامل .



 مسالة  : ذات العادة الوقتية سواء كانت عددية ايضا ام لا تتحيض بمجرد رءية الدم في العادة ، فتترك العبادة سواء كان بصفة الحيض ام لا ، وكذا لو رات قبل العادة او بعدها بيوم او يومين او ازيد ما دام يصدق عليه تعجيل الوقت والعادة وتاخرهما ، فان انكشف عليها بعد ذلك عدم كونه حيضا لكونه اقل من اقله تقضي ما تركته من العبادة ، واما غير ذات العادة المذكورة فتتحيض ايضا بمجرد الرءية ان كان بصفات الحيض ، ومع عدمه تحتاط بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة فان استمر الي ثلاثة ايام تجعلها حيضا ، ولو زاد عليها الي العشرة تجعل الزاءد ايضا حيضا ، فتكتفي بوظيفة الحاءض ، ولا تحتاج الي مراعاة اعمال المستحاضة ، وان كان ترك الاحتياط لا ينبغي .

 مسالة  : ذات العادة الوقتية لو رات في العادة وقبلها او رات فيها وبعدها او رات فيها وفي الطرفين فان لم يتجاوز المجموع عن العشرة جعلت المجموع حيضا ، وان تجاوز عنها فالحيض خصوص ايام العادة ، والزاءد استحاضة .



 مسالة  : اذا رات المراة ثلاثة ايام متواليات وانقطع باقل من عشرة ثم رات ثلاثة ايام او ازيد فان كان مجموع الدمين والنقاء المتخلل في البين لا يزيد علي العشرة كان الطرفان حيضا ، ويلحق بهما النقاء المتخلل سواء كان الدمان او احدهما بصفة الحيض ام لا ، وسواء كانت ذات العادة وصادف الدمان او احدهما العادة ام لا ، وان تجاوز المجموع عن العشرة وكان كل واحد من الدمين والنقاء اقل منها فان كانت ذات عادة وكان احد الدمين في العادة جعلته خاصة حيضا دون الاخر ، وكذلك اذا وقع بعض احدهما في العادة دون الاخر تجعل ذلك حيضا دون الاخر ، وكذلك لو كانت ذات عادة عددية وكان احد الدمين موافقا لها تجعله حيضا دون الاخر ، ويتقدم علي التميز علي الاقوي ، وان لم تكن ذات عادة او لم يقع احدهما او بعض احدهما في العادة تجعل ما كان بصفة الحيض حيضا دون الاخر ، ولو كانت ذات عادة وقتية وعددية ووقع بعض احد الدمين في الوقت غير موافق للعدد وكان الاخر بمقدار العدد في غير الوقت تحتاط في كليهما بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة ، ولو تساويا في الصفة ولم يقع واحد منهما كلا او بعضا في العادة ولا موافقا لها في العدد فالاحو

 لو لم يكن الاقوي ان تجعل اولهما حيضا وتحتاط الي تمام العشرة ، فلو رات ثلاثة ايام دما وثلاثة ايام طهرا وستة ايام دما جعلت الثلاثة الاولي حيضا وتحتاط في البقية الي تمام العشرة بالجمع بين تروك الحاءض وافعال الطاهرة في النقاء المتخلل ، وبالجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة في ايام الدم الي تمام العشرة .

 مسالة  : ذات العادة اذا رات ازيد من العادة ولم يتجاوز العشرة فالمجموع حيض .



 مسالة  : اذا كانت عادتها في كل شهر مرة فرات في شهر مرتين مع فصل اقل الطهر في البين فان كان احدهما في العادة تجعله حيضا وكذلك الاخر ان كان بصفة الحيض ، واما ان كان بصفة الاستحاضة تحتاط بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة ، وان كانا معا في غير وقت العادة تجعلهما حيضا سواء كانا واجدين لصفة الحيض او فاقدين لها او مختلفين ، وان كان الاحتياط في الدم الثاني في الصورة الثانية وفي الفاقد منهما في الثالثة لا ينبغي تركه .

 مسالة  : المبتداة والمضطربة ومن كانت عادتها عشرة اذا انقطع عنهن الدم في الظاهر قبل العشرة مع احتمال بقاءه في الباطن يجب عليهن الاستبراء بادخال قطنة ونحوها والصبر هنيءة ثم اخراجها ، فان خرجت نقية اغتسلن وصلين ، وان خرجت متلطخة ولو بالصفرة صبرن حتي النقاء او مضي عشرة ايام ، فان لم يتجاوز عن العشرة كان الكل حيضا ، وان تجاوز عنها فسياتي حكمه .

 وذات العادة التي عادتها اقل من عشرة ان انقطع عنها الدم ظاهرا استبرات فان نقيت اغتسلت وصلت ، والا صبرت الي اكمال العادة ، فان بقي الدم حتي كملت العادة وانقطع عليها بالمرة اغتسلت وصلت ، وكذلك لو انقطع الدم ظاهرا علي العادة فاستبرات فرات نفسها نقية ، ولو لم ينقطع علي العادة وتجاوز عنها استظهرت بترك العبادة الي العشرة استحبابا علي الاقوي ولو كان بصفة الحيض ، والاحوط وجوبه في يوم واحد ، ولا ينبغي ترك الاحتياط في الزاءد بالجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة ، فحينءذ اذا لم يتجاوز الدم عن العشرة كان الكل حيضا ، وسياتي حكم المتجاوز .



 مسالة  : لو تجاوز الدم عن العشرة قليلا كان او كثيرا فقد اختلط حيضها بطهرها ، فان كان لها عادة معلومة من حيث الزمان والعدد تجعلها حيضا وان لم يكن بصفاته ، والبقية استحاضة وان كان بصفاته ، ولو لم تكن لها عادة معلومة لا عددا ولا وقتا بان كانت مبتداة او مضطربة وقتا وعددا او ناسية كذلك فان اختلف لون الدم فبعضه اسود او احمر وبعضه اصفر ترجع الي التميز ، فتجعل ما بصفة الحيض حيضا وغيره استحاضة ، بشرط ان لا يكون ما بصفة الحيض اقل من ثلاثة ولا ازيد من عشرة ، وان لا يعارضه دم اخر واجد لصفة الحيض مفصول بينه وبينه بالفاقد الذي يكون اقل من عشرة ، كما اذا رات خمسة ايام دما اسود ثم خمسة ايام اصفر ثم خمسة اسود ، ولو كان ما بصفة الحيض اقل من ثلاثة او اكثر من عشرة فالغاءها مطلقا وصيرورتها فاقدة التميز محل اشكال ، ولا يبعد لزوم الاخذ بالصفات في الدم الاول مثلا في المثال ، وتتميمه او تنقيصه بما هو وظيفتها من الاخذ بالروايات او عادة نساءها .

 وان كان الدم علي لون واحد تكون فاقدة التميز ، فان لم تكن لها اقارب ذوات عادات متفقات فالاحوط لو لم يكن الاقوي ان تجعل سبعة من كل شهر حيضا والبقية استحاضة ، وان كانت لها اقارب من ام واخت وخالة وعمة وغيرهن مع اتفاقهن في العادة والعلم بحالهن ترجع المبتداة اليهن فتاخذ بها ، واما من لم تستقر لها عادة وكانت لها اقارب كما ذكرت فلا تترك الاحتياط فيما اذا كانت عادتهن اقل من سبعة او اكثر بان تجمع في مقدار التفاوت بين وظيفتي الحاءض والمستحاضة .



 مسالة  : الاحوط لو لم يكن الاقوي ان تجعل فاقدة التميز التحيض في اول رءية الدم ، فمع فقد الاقارب بما ذكر في المسالة السابقة تحيضت سبعة ، ومع وجودهن لا يبعد وجوب جعله بمقدارهن عددا ، وعلي اي حال لو استمر الدم الي ازيد من شهر واحد يجب عليها الموافقة بين الشهور ، فان كان ابتداء الدم في الشهر الاول من اوله جعلتها في الشهور التالية ايضا في اولها ، وان كان في وسطه جعلتها في وسطها وهكذا .

 مسالة  : ذات العادة الوقتية فقط لو تجاوز دمها العشرة ترجع في الوقت الي عادتها ، واما في العدد فان كان لها تميز يمكن رعايته في الوقت رجعت اليه ، والا رجعت الي اقاربها مع الوجدان بالشرط المتقدم ، والا تحيضت سبعة ايام وجعلتها في وقت العادة ، وذات العادة العددية فقط ترجع في العدد الي عادتها ، واما بحسب الوقت فان كان لها تميز يوافق العدد رجعت اليه ، وكذا ان كان مخالفا له لكن تزيد مع نقصانه عن العدد بمقداره وتنقص مع زيادته عليه ، ومع عدم التميز اصلا تجعل العدد في اول الدم كما تقدم .

  AUTO القول في احكام الحيض  وهي امور : منها عدم جواز الصلاة والصيام والطواف والاعتكاف لها ، ومنها حرمة ما يحرم علي مطلق المحدث عليها ، وهي مس اسم الله تعالي ، وكذا مس اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام علي الاحوط ، ومس كتابة القران علي التفصيل المتقدم في الوضوء ، ومنها حرمة ما يحرم علي الجنب عليها ، وهي قراءة السور العزاءم او بعضها ، ودخول المسجدين واللبث في غيرهما ، ووضع شي ء في المساجد علي ما مر في الجنابة ، فان الحاءض كالجنب في جميع الاحكام ، ومنها حرمة الوطء بها في القبل علي الرجل وعليها ، ويجوز الاستمتاع بغيره من التقبيل والتفخيذ ونحوهما ، حتي الوطء في دبرها علي الاقوي ، وان كره كراهة شديدة ، والاحوط اجتنابه ، وكذا يكره الاستمتاع بها بما بين السرة والركبة ، وانما تحرم المذكورات مع العلم بحيضها وجدانا او بالامارات الشرعية ، كالعادة والتميز ونحوهما ، بل مع التحيض بسبعة ايام او الرجوع الي عادة نساءها ايضا ، ولو جهل بحيضها وعلم به في حال المقاربة يجب المبادرة بالاخراج ، وكذا لو لم تكن حاءضا فحاضت في حالها ، واذا اخبرت بالحيض او ارتفاعه يسمع قولها ، فيحرم الوطء عند اخبارها به ، ويجوز عند اخبا

 ها بارتفاعه .

 مسالة  : لا فرق في حرمة الوطء بين الزوجة الداءمة والمنقطعة والحرة والامة .

 مسالة  : اذا طهرت جاز لزوجها وطءها قبل الغسل علي كراهية بل وقبل غسل فرجها ، وان كان الاحوط اجتنابه قبله .

 ومنها ترتب الكفارة علي وطءها علي الاحوط ، وهي في وطء الزوجة دينار في اول الحيض ونصفه في وسطه وربعه في اخره ، ولا كفارة علي المراة وان كانت مطاوعة ، وانما يوجب الكفارة مع العلم بالحرمة وكونها حاءضا ، بل ومع الجهل عن تقصير في بعض الموارد علي الاحوط .



 مسالة  : المراد باول الحيض ثلثه الاول ، وبوسطه ثلثه الثاني ، وباخره ثلثه الاخير ، فان كان ايام حيضها ستة فكل ثلث يومان ، او سبعة فيومان وثلث ، وهكذا .

 مسالة  : لو وطاها معتقدا حيضها فبان عدمه او معتقدا عدم الحيض فبان وجوده لا كفارة عليه .

 مسالة  : لو اتفق حيضها حال المقاربة ولم يبادر في الاخراج ففي ثبوت الكفارة اشكال ، والاحوط ذلك .

 مسالة  : يجوز اعطاء قيمة الدينار ، والمعتبر قيمة وقت الاداء .

 مسالة  : تعطي الكفارة المذكورة لمسكين واحد كما تعطي لثلاثة مساكين .

 مسالة  : تتكرر الكفارة بتكرر الوطء لو وقع في اوقات مختلفة ، كما اذا وطاها في اوله وفي وسطه وفي اخره ، فتكفر بدينار وثلاثة ارباع الدينار ، وكذا لو تكرر في وقت واحد مع تخلل التكفير ، واما مع عدمه ففيه قولان احوطهما ذلك .

 ومنها بطلان طلاقها ان كانت مدخولا بها ولم تكن حاملا وكان زوجها حاضرا او بحكمه بان يتمكن من استعلام حالها بسهولة مع غيبته ، فلو لم تكن مدخولا بها او كانت حاملا او كان زوجها غاءبا او بحكمه بان لم يمكن متمكنا من استعلام حالها مع حضوره صح طلاقها ، ولخصوصيات المسالة محل اخر .

 مسالة  : لو كان الزوج غاءبا ووكل حاضرا متمكنا من استعلام حالها لا يجوز له طلاقها في حال الحيض .

 ومنها وجوب الغسل عند انقطاع الحيض لكل مشروط بالطهارة من الحدث الاكبر ، وغسله كغسل الجنابة في الكيفية والاحكام ، الا انه لا يجزي عن الوضوء ، فيجب الوضوء معه ، قبله او بعده لكل مشروط به كالصلاة بخلاف غسل الجنابة كما مر ، ولو تعذر الوضوء فقط تغتسل وتتيمم بدلا عنه ، ولو تعذر الغسل فقط تتوضا وتتيمم بدلا عنه ، ولو تعذر معا تتيمم تيممين احدهما بدلا عن الغسل والاخر بدلا عن الوضوء .

 مسالة  : لو لم يكن عندها الماء الا بقدر احدهما تقدم الغسل علي الاحوط .



 مسالة  : لو تيممت بدلا عن الغسل ثم احدثت بالاصغر لم يبطل تيممها الي ان تتمكن من الغسل ، والاحوط تجديده .

 ومنها وجوب قضاء ما تركته في حال الحيض من الصيام الواجب ، سواء كان صوم شهر رمضان او غيره علي الاقوي ، وكذا الصلاة الواجبة غير اليومية كالايات ، وركعتي الطواف والمنذورة علي الاحوط ، بخلاف الصلاة اليومية ، فانه لا يجب عليها قضاء ما تركته في حال حيضها ، نعم لو حاضت بعد دخول الوقت وقد قضي منه مقدار اقل الواجب من صلاتها بحسب حالها من البطء والسرعة والصحة والمرض والحضر والسفر ومقدار تحصيل الشراءط غير الحاصلة بحسب تكليفها الفعلي من الوضوء والغسل او التيمم ولم تصل وجب عليها قضاء تلك الصلاة ، بخلاف من لم تدرك من اول الوقت هذا المقدار ، فانه لا يجب عليها القضاء ، والاحوط القضاء لو ادركت مقدار اداء الصلاة مع الطهارة وان لم تدرك مقدار تحصيل ساءر الشراءط ، وان كان الاقوي عدم وجوبه .

 مسالة  : لو طهرت من الحيض قبل خروج الوقت فان ادركت منه مقدار اداء ركعة مع احراز الشراءط وجب عليها الاداء ، ومع تركها القضاء ، بل الاحوط القضاء مع عدم سعة الوقت الا للطهارة من الشراءط واداء ركعة ، وان كان الاقوي عدم وجوبه .

 مسالة  : لو ظنت ضيق الوقت عن اداء ركعة مع تحصيل الشراءط فتركت فبان السعة وجب القضاء .

 مسالة  : لو طهرت في اخر النهار وادركت من الوقت مقدار اربع ركعات في الحضر او ركعتين في السفر صلت العصر ، وسقط عنها الظهر اداء وقضاء ، ولو ادركت مقدار خمس ركعات في الحضر او ثلاث ركعات في السفر تجب عليها الصلاتان ، وان تركتهما يجب قضاءهما واما العشاءان فان بقي من اخر الليل اقل من مقدار خمس ركعات في الحضر واربع في السفر يجب عليها خصوص العشاء ، وسقط عنها المغرب اداء وقضاء .



 مسالة  : لو اعتقدت سعة الوقت للصلاتين فاتت بهما ثم تبين عدمها وان وظيفتها خصوص الثانية صحت ولا شي ء عليها ، وكذا لو اتت بالثانية فتبين الضيق ، ولو تركتهما وجب عليها قضاء الثانية ، وان قدمت الثانية باعتقاد الضيق فبانت السعة صحت ووجب اتيان الاولي بعدها ، وان كان التبين بعد خروج الوقت وجب قضاءها .

 مسالة  : يستحب للحاءض ان تبدل القطنة ، وتتوضا وقت كل صلاة ، وتجلس بمقدار صلاتها مستقبلة ذاكرة لله تعالي ، ويكره لها الخضاب بالحناء وغيره ، وقراءة القران ولو اقل من سبع ايات ، وحمل المصحف ولو بغلافه ، ولمس هامشه وما بين سطوره .



  AUTO فصل في الاستحاضة

 والكلام في دمها واحكامها : دم الاستحاضة في الاغلب اصفر بارد رقيق يخرج بغير قوة ولدغ وحرقة ، وقد يكون بصفة الحيض كما مر ، وليس لقليله ولا لكثيره حد ، وكل دم تراه المراة قبل بلوغها او بعد ياسها او اقل من ثلاثة ولم يكن دم قرح ولا جرح ولا نفاس فهو استحاضة علي اشكال في الكلية ، وكذا لو لم يعلم كونه من القرح او الجرح ان لم تكن المراة مقروحة او مجروحة علي الاحوط ، وكذا لو تجاوز الدم عن عشرة ايام ، لكن حينءذ قد امتزج حيضها بالاستحاضة ، فلابد في تعيينها من ان ترجع الي التفصيل الذي سبق في الحيض .

 واما احكامها فهي ثلاثة اقسام قليلة ومتوسطة وكثيرة ، فالاولي ان تتلوث القطنة بالدم من دون ان يثقبها ويظهر من الجانب الاخر ، وحكمها وجوب الوضوء لكل صلاة ، وغسل ظاهر فرجها لو تلوث به ، والاحوط تبديل القطنة او تطهيرها .

 والثانية ان يثقب الدم القطنة ويظهر من الجانب الاخر ولا يسيل منها الي الخرقة التي فوقها ، وحكمها مضافا الي ما ذكر انه يجب عليها غسل واحد لصلاة الغداة ، بل لكل صلاة حدث قبلها او في اثناءها علي الاقوي فان حدث بعد صلاة الغداة يجب للظهرين ، ولو حدث بعدهما يجب للعشاءين .



 والثالثة ان يسيل من القطنة الي الخرقة ، وحكمها مضافا الي ما ذكر والي تبديل الخرقة او تطهيرها غسل اخر للظهرين تجمع بينهما ، وغسل للعشاءين تجمع بينهما ، هذا اذا حدثت قبل صلاة الفجر ، ولو حدثت بعدها يجب في ذلك اليوم غسلان غسل للظهرين وغسل للعشاءين ، ولو حدثت بعد الظهرين يجب غسل واحد للعشاءين ، والظاهر ان الجمع بين الصلاتين بغسل واحد مشروط بالجمع بينهما ، وانه رخصة لا عزيمة ، فلو لم تجمع بينهما يجب الغسل لكل منهما ، فظهر مما مر ان الاستحاضة الصغري حدث اصغر كالبول ، فان استمرت او حدثت قبل كل صلاة من الصلوات الخمس تكون كالحدث المستمر مثل السلس ، والكبري والوسطي حدث اصغر واكبر .

 مسالة  : يجب علي المستحاضة علي الاحوط اختبار حالها في وقت كل صلاة بادخال قطنة ونحوها ، والصبر قليلا لتعلم انها من اي قسم من الاقسام لتعمل بمقتضي وظيفتها ، ولا يكفي الاختبار قبل الوقت الا اذا علمت بعدم تغير حالها الي ما بعد الوقت ، فلو لم تتمكن من الاختبار فان كان لها حالة سابقة معلومة من القلة او التوسط او الكثرة تاخذ بها وتعمل بمقتضي وظيفتها ، والا فتاخذ بالقدر المتيقن ، فان ترددت بين القليلة وغيرها تعمل عمل القليلة ، وان ترددت بين المتوسطة والكثيرة تعمل عمل المتوسطة ، والاحوط مراعاة اسوا الحالات .

 مسالة  : انما يجب تجديد الوضوء لكل صلاة والاعمال المذكورة لو استمر الدم ، فلو فرض انقطاعه قبل صلاة الظهر يجب لها فقط ، ولا يجب للعصر ولا للعشاءين ، وان انقطع بعد الظهر وجب للعصر فقط ، وهكذا ، بل لو انقطع وتوضات للظهر وبقي وضوءها الي المغرب والعشاء صلتهما بذلك الوضوء ، ولم تحتج الي تجديده .



 مسالة  : يجب بعد الوضوء والغسل المبادرة الي الصلاة لو لم ينقطع الدم بعدهما ، او خافت عوده بعدهما قبل الصلاة او في اثناءها ، نعم لو توضات واغتسلت في اول الوقت مثلا وانقطع الدم حين الشروع في الوضوء والغسل ولو انقطاع فترة وعلمت بعدم عوده الي اخر الوقت جاز لها تاخير الصلاة .

 مسالة  : يجب عليها بعد الوضوء والغسل التحفظ من خروج الدم مع عدم خوف الضرر بحشو قطنة او غيرها وشدها بخرقة ، فلو خرج الدم لتقصير منها في التحفظ والشد اعادت الصلاة ، بل الاحوط لو لم يكن الاقوي اعادة الغسل والوضوء ايضا ، نعم لو كان خروجه لغلبته لا لتقصير منها في التحفظ فلا باس .

 مسالة  : لو انتقلت الاستحاضة من الادني الي الاعلي ، كما اذا صارت القليلة متوسطة او كثيرة ، او المتوسطة كثيرة ، فبالنسبة الي الصلاة التي صلتها مع وظيفة الادني لا اثر لهذا الانتقال ، فلا يجب اعادتها ، واما بالنسبة الي الصلوات المتاخرة تعمل عمل الاعلي ، وكذا بالنسبة الي الصلاة التي انتقلت من الادني الي الاعلي في اثناءها ، فعليها الاستءناف والعمل علي الاعلي ، فلو تبدلت القليلة بالمتوسطة او بالكثيرة بعد صلاة الصبح مضت صلاتها ، وتكون بالنسبة الي الظهرين والعشاءين كما اذا حدثتا بعد الصلاة من دون سبق القلة ، فتغتسل غسلا واحدا للظهرين في الصورة الاولي ، وغسلين لهما وللعشاءين في الثانية ، بخلاف ما لو تبدلت اليهما قبل صلاة الصبح او في اثناءها ، فانه تغتسل لها ، بل لو توضات قبل التبدل تستانف الوضوء ، حتي لو تبدلت المتوسطة بالكثيرة بعد الاغتسال لصلاة الصبح استانفت الغسل ، وتعمل في ذلك اليوم عمل الكثيرة ، كما اذا لم تكن مسبوقة بالتوسط ، وان انتقلت من الاعلي الي الادني تعمل لصلاة واحدة عمل الاعلي ، ثم تعمل عمل الادني ، فلو تبدلت الكثيرة الي القليلة قبل الاغتسال لصلاة الصبح واستمرت عليها اغتسلت للصبح ، واكتفت بالوضوء  للبواقي ، ولو تبدلت الكثيرة الي المتوسطة بعد صلاة الصبح اغتسلت للظهر واكتفت بالوضوء للعصر والعشاءين .

 مسالة  : يصح الصوم من المستحاضة القليلة ، ولا يشترط في صحته الوضوء ، واما غيرها فيشترط في صحة صومها الاغسال النهارية علي الاقوي ولا يترك الاحتياط في الكثيرة بالنسبة الي الليلة لليلة الماضية .

 مسالة  : لو انقطع دمها فان كان قبل فعل الطهارة اتت بها وصلت ، وان كان بعد فعلها وقبل فعل الصلاة اعادتها وصلت ان كان الانقطاع لبرء ، وكذا لو كان لفترة واسعة للطهارة والصلاة في الوقت ، واما لو لم تكن واسعة لهما اكتفت بتلك الطهارة وصلت ، وكذلك لو كانت شاكة في سعتها ، والاحوط لمن علمت بالسعة ولكن شكت في انه للبرء او الفترة اعادة الطهارة ، ولو انقطع في اثناء الصلاة اعادت الطهارة والصلاة ان كان لبرء او لفترة واسعة ، وان لم تكن واسعة اتمت صلاتها ولو انقطع بعد فعل الصلاة فلا اعادة عليها علي الاقوي وان كان لبرء .



 مسالة  : قد تبين مما مر حكم المستحاضة ومالها من الاقسام ووظاءفها بالنسبة الي الصلاة والصيام ، واما بالنسبة الي ساءر الاحكام فلا اشكال في انه يجب عليها الوضوء فقط للطواف الواجب لو كانت ذات الصغري ، وهو مع الغسل لو كانت ذات الوسطي او الكبري ، والاحوط عدم كفاية الوضوء الصلاتي في الاولي مع استدامتها ، ولا هو مع الغسل في غيرها ، خصوصا لو اوقعت ذات الوسطي الطواف في غير وقت الغداة ، او ذات الكبري في غير الاوقات الثلاثة ، فيتوقف صحة طوافها علي الوضوء والغسل له مستقلا علي الاحوط ، واما الطواف المستحب فحيث انه لا يشترط فيه الطهارة من الحدث لا يحتاج الي الوضوء ولا الي الغسل من حيث هو ، وان احتاج الي الغسل في غير ذات الصغري من جهة دخول المسجد لو قلنا به ، واما مس كتابة القران فلا اشكال في انه لا يحل لها الا بالوضوء فقط في ذات الصغري ، وبه مع الغسل في غيرها ، والاحوط عدم الاكتفاء بمجرد الاتيان بوظاءف الصلاة ، فتاتي بالوضوء او الغسل له مستقلا ، نعم الظاهر جوازه حال ايقاع الصلاة التي اتت بوظيفتها ، وهل تكون ذات الكبري والوسطي بحكم الحاءض مطلقا فيحرم عليهما ما يحرم عليها بدون الغسل ام لا ؟ الاحوط ان لا يغشاها

 زوجها ما لم تغتسل ، ولا يجب ضم الوضوء وان كان احوط ، ويكفي الغسل الصلاتي لو واقع في وقتها بعد الصلاة ، واما لو واقع في وقت اخر يحتاج الي غسل له مستقلا علي الاحوط كما قلنا في الطواف ، واما مكثها في المساجد ودخولها في المسجدين فالاقوي جوازه لها بدون الاغتسال وان كان الاحوط الاجتناب بدونه للصلاة او له مستقلا كالوطء ، واما صحة طلاقها فلا اشكال في عدم كونها مشروطة بالاغتسال .

  AUTO فصل في النفاس  وهو دم الولادة معها او بعدها قبل انقضاء عشرة ايام من حينها ولو كان سقطا ولم تلج فيه الروح ، بل ولو كان مضغة او علقة اذا علم كونها مبدا نشو الولد ، ومع الشك لم يحكم بكونه نفاسا ، وليس لاقله حد فيمكن ان يكون لحظة بين العشرة ، ولم لم تر دما اصلا ، او راته بعد العشرة من حين الولادة فلا نفاس لها ، واكثره عشرة ايام ، وابتداء الحساب بعد انفصال الولد ، لا من حين الشروع في الولادة ، وان ولدت في اول النهار فالليلة الاخيرة خارجة ، واما الليلة الاولي فهي جزء النفاس ان ولدت فيها وان لم تحسب من العشرة ، وان ولدت في وسط النهار يلفق من اليوم الحادي عشر ، ولو ولدت اثنين كان ابتداء نفاسها من الاول ومبدا العشرة من وضع الثاني .

 مسالة  : لو انقطع دمها علي العشرة او قبلها فكل ما راته نفاس سواء رات تمام العشرة ام بعضها ، وسواء كانت ذات عادة في حيضها ام لا ، والنقاء المتخلل بين الدمين او الدماء بحكم النفاس علي الاقوي ، فلو رات يوما بعد الولادة وانقطع ثم رات العاشر يكون الكل نفاسا ، وكذا لو رات يوما فيوما لا الي العشرة ، ولو لم تر الدم الا اليوم العاشر يكون هو النفاس ، والنقاء السابق طهر كله ، ولو رات الثالث ثم العاشر يكون نفاسها ثمانية .

 مسالة  : لو رات الدم في تمام العشرة واستمر الي ان تجاوزها فان كانت ذات عادة عددية في الحيض ترجع في نفاسها الي مقدار ايام حيضها سواء كانت عشرة او اقل ، وعملت بعدها عمل المستحاضة ، وان لم تكن ذات عادة تجعل نفاسها عشرة وتعمل بعدها عمل المستحاضة ، وان كان الاحتياط الي الثمانية عشر بالجمع بين وظيفتي النفساء والمستحاضة لا ينبغي تركه .



 مسالة  : يعتبر فصل اقل الطهر وهو العشرة بين النفاس والحيض المتاخر ، فلو رات الدم من حين الولادة الي اليوم السابع ثم رات بعد العشرة ثلاثة ايام او اكثر لم يكن حيضا ، بل كان استحاضة ، وان كان الاحوط الي الثمانية عشر الجمع بين وظيفتي النفساء والمستحاضة اذا لم تكن ذات عادة كما مر ، واما بينه وبين الحيض المتقدم فلا يعتبر فصل اقل الطهر علي الاقوي ، فلو رات قبل المخاض ثلاثة ايام او اكثر متصلا به او منفصلا عنه باقل من عشرة يكون حيضا خصوصا اذا كان في العادة .

 مسالة  : لو استمر الدم الي شهر او اقل او ازيد فبعد مضي العادة في ذات العادة والعشرة في غيرها محكوم بالاستحاضة ، نعم بعد مضي عشرة ايام من دم النفاس امكن ان يكون حيضا ، فان كانت معتادة وصادف العادة يحكم بكونه حيضا ، والا فترجع الي الصفات والتميز ، والا فالي الاقارب ، والا فتجعل سبعة حيضا وما عداها استحاضة علي التفصيل المتقدم في الحيض ، فراجع .

 مسالة  : لو انقطع دم النفاس في الظاهر يجب عليها الاستظهار علي نحو ما مر في الحيض ، فاذا انقطع الدم واقعا يجب عليها الغسل للمشروط به كالحاءض .

 مسالة  : احكام النفساء كاحكام الحاءض في عدم جواز وطءها ، وعدم صحة طلاقها ، وحرمة الصلاة والصوم عليها ، وكذا مس كتابة القران ، وقراءة العزاءم ، ودخول المسجدين ، والمكث في غيرهما ، ووجوب قضاء الصوم عليها دون الصلاة ، وغير ذلك علي التفصيل الذي سبق في الحيض .

  AUTO فصل في غسل الميت  وسبب وجوبه مس ميت الانسان بعد برد تمام جسده وقبل تمام غسله لا بعده ولو كان غسلا اضطراريا ، كما اذا كانت الاغسال الثلاثة بالماء القراح لفقد الخليطين ، بل ولو كان المغسل كافرا لفقد المسلم المماثل ، وان كان الاحوط عدم الاكتفاء به ، ويلحق بالغسل التيمم عند تعذره ، وان كان الاحوط عدمه ، ولا فرق في الميت بين المسلم والكافر والكبير والصغير حتي السقط اذا تم له اربعة اشهر ، كما لا فرق بين ما تحله الحياة وغيره ، ماسا وممسوسا بعد صدق اسم المس ، فيجب الغسل بمس ظفره بالظفر ، نعم لا يوجبه مس الشعر ماسا وممسوسا .

 مسالة  : القطعة المبانة من الحي بحكم الميت في وجوب الغسل بمسها اذا اشتملت علي العظام ، دون المجردة عنه ، والاحوط الحاق العظم المجرد باللحم المشتمل عليه ، وان كان الاقوي عدمه ، واما القطعة المبانة من الميت فكل ما كان يوجب مسه الغسل في حال الاتصال يكون كذلك حال الانفصال .

 مسالة  : الشهيد كالمغسل فلا يوجب مسه الغسل ، وكذا من وجب قتله قصاصا او حدا فامر بتقديم غسله ليقتل .

 مسالة  : لو مس ميتا وشك انه قبل برده او بعده لا يجب الغسل ، وكذا لو شك في انه كان شهيدا او غيره ، بخلاف ما اذا شك في انه كان قبل الغسل او بعده ؟ فيجب الغسل .

 مسالة  : اذا يبس عضو من اعضاء الحي وخرج منه الروح بالمرة لا يوجب مسه الغسل ما دام متصلا ، واما بعد الانفصال فيجب الغسل بمسه اذا اشتمل علي العظم ، والا ففيه اشكال ، وكذا لو قطع عضو منه واتصل ببدنه ولو بجلدة لا يجب الغسل بمسه في حال الاتصال ، ويجب بعد الانفصال اذا اشتمل علي العظم .

 مسالة  : مس الميت ينقض الوضوء علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة ، فيجب الوضوء مع غسله لكل مشروط به .



 مسالة  : يجب غسل المس لكل مشروط بالطهارة من الحدث الاصغر علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة ، وشرط فيما يشترط فيه الطهارة كالصلاة والطواف الواجب ومس كتابة القران علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : يجوز للماس قبل الغسل دخول المساجد والمشاهد ، والمكث فيها ، وقراءة العزاءم ، ويجوز وطءه لو كان امراة ، فحال المس حال الحدث الاصغر الا في ايجاب الغسل للصلاة ونحوها .

 مسالة  : تكرار المس لا يوجب تكرار الغسل كساءر الاحداث ولو كان الممسوس متعددا .

  AUTO فصل في احكام الاموات

 يجب علي من ظهر عنده امارات الموت اداء الحقوق الواجبة خلقيا او خالقيا ، ورد الامانات التي عنده ، او الايصاء بها مع الاطمءنان بانجازها وكذا يجب الايصاء بالواجبات التي لا تقبل النيابة حال الحياة ، كالصلاة والصوم والحج غالبا ونحوها اذا كان له مال ، وفيما يجب علي الولي كالصلاة والصوم يتخير بين اعلامه والايصاء به .

 مسالة  : لا يجب عليه نصب القيم علي اطفاله الصغار الا اذا كان عدمه تضييعا لهم ولحقوقهم ، فاذا نصب فليكن المنصوب امينا ، وكذا من عينه لاداء الحقوق الواجبة .

 مسالة  : يجب كفاية علي الاحوط بل لا يخلو من قوة في حال الاحتضار والنزع توجيه المحتضر المسلم الي القبلة ، بان يلقي علي ظهره ويجعل باطن قدميه ووجهه الي القبلة ، بحيث لو جلس كان وجهه اليها ، رجلا كان ام امراة ، صغيرا كان او كبيرا ، والاحوط مراعاة الاستقبال بالكيفية المذكورة ما لم ينقل عن محل الاحتضار ، واما مراعاته في جميع الحالات الي ما بعد الفراغ من الغسل فالاقوي عدم لزومه ، والاحوط مراعاته ايضا ، واما ما بعد الغسل الي حال الدفن فالاولي بل الاحوط وضعه بنحو ما يوضع حال الصلاة عليه .



 مسالة  : يستحب تلقينه الشهادتين ، والاقرار بالاءمة الاثني عشر عليهم السلام ، وكلمات الفرج ، ونقله الي مصلاه اذا اشتد نزعه بشرط ان لا يوجب اذاه ، وقراءة سورتي يس والصافات عنده لتعجيل راحته ، وكذا يستحب تغميض عينيه ، وتطبيق فمه ، وشد فكيه ، ومد يديه الي جنبيه ، ومد رجليه ، وتغطيته بثوب ، والاسراج عنده في الليل ، واعلام المءمنين ليحضروا جنازته ، والتعجيل في تجهيزه الا مع اشتباه حاله ، فينتظر الي حصول اليقين بموته ، ويكره مسه في حال النزع ، ووضع شي ء ثقيل علي بطنه ، وابقاءه وحده ، وكذا يكره حضور الجنب والحاءض عنده حال الاحتضار .

  AUTO القول في غسل الميت

 يجب كفاية تغسيل كل مسلم ، ولو كان مخالفا علي الاحوط فيه ، كما ان الاحوط تغسيله بالكيفية التي عندنا والتي عندهم ، ولا يجوز تغسيل الكافر ومن حكم بكفره من المسلمين ، كالنواصب والخوارج وغيرهما علي التفصيل الاتي في النجاسات ، واطفال المسلمين حتي ولد الزنا منهم بحكمهم فيجب تغسيلهم ، بل يجب تغسيل السقط اذا تم له اربعة اشهر ، ويكفن ويدفن علي المتعارف ، ولو كان له اقل من اربعة اشهر لا يجب غسله ، بل يلف في خرقة ويدفن .



 مسالة  : يسقط الغسل عن الشهيد وهو المقتول في الجهاد مع الامام عليه السلام او ناءبه الخاص بشرط خروج روحه في المعركة حين اشتعال الحرب او في غيرها قبل ادراكه المسلمون حيا ، واما لو عثروا عليه بعد الحرب في المعركة وبه رمق يجب غسله وتكفينه علي الاحوط لو خرج روحه فيها ، ولو خرج خارجها فالظاهر وجوب غسله وتكفينه ، ويلحق به المقتول في حفظ بيضة الاسلام ، فلا يغسل ولا يحنط ولا يكفن ، بل يدفن بثيابه ، الا اذا كان عاريا فيكفن ، وكذا يسقط عمن وجب قتله برجم او قصاص ، فان الامام او ناءبه الخاص او العام يامره بان يغتسل غسل الميت ، ثم يكفن كتكفينه ويحنط ثم يقتل ويصلي عليه ويدفن بلا تغسيل ، والظاهر ان نية الغسل من المامور ، وان كان الاحوط نية الامر ايضا .

 مسالة  : القطعة المنفصلة من الميت قبل الاغتسال ان لم تشتمل علي العظم لا يجب غسلها ، بل تلف في خرقة وتدفن علي الاحوط ، وان كان فيها عظم ولم تشتمل علي الصدر تغسل وتدفن بعد اللف في خرقة ، ويلحق بها ان كانت عظما مجردا في الدفن ، والاحوط الالحاق في الغسل ايضا ، وان كان عدمه لا يخلو من قوة ، وان كانت صدرا او اشتملت علي الصدر او كانت بعض الصدر الذي محل القلب في حال الحياة وان لم يشتمل عليه فعلا تغسل وتكفن ويصلي عليها وتدفن ، ويجوز الاقتصار في الكفن علي الثوب واللفافة ، الا اذا كانت مشتملة علي بعض محل المءزر ايضا ، ولو كان معها بعض المساجد يحنط ذلك البعض ، وفي الحاق المنفصلة من الحي بالميت في جميع ما تقدم اشكال ، لا يترك الاحتياط بالالحاق فيها وعدم الالحاق في المس بعد الغسل في العظم او المشتمل عليه .



 مسالة  : تغسيل الميت كتكفينه والصلاة عليه فرض علي الكفاية علي جميع المكلفين ، وبقيام بعضهم به يسقط عن الباقين ، وان كان اولي الناس بذلك اولاهم بميراثه ، بمعني ان الولي لو اراد القيام به او عين شخصا لذلك لا يجوز مزاحمته ، بل قيام الغير به مشروط باذنه علي الاقوي فلا يجوز بدونه ، نعم تسقط شرطيته مع امتناعه عنه وعن القيام به علي الاقوي ، وان كان الاحوط الاستءذان من المرتبة المتاخرة ، ولو كان الولي قاصرا او غاءبا لا يبعد وجوب الاستءذان من الحاكم الشرعي ، والاذن اعم من الصريح والفحوي وشاهد الحال القطعي .

 مسالة  : المراد بالولي الذي لا يجوز مزاحمته او يجب الاستءذان منه كل من يرثه بنسب او سبب ، ويترتب ولايتهم علي ترتيب طبقات الارث ، فالطبقة الاولي مقدمون علي الثانية ، وهي علي الثالثة ، فاذا فقدت الارحام فالاحوط الاستءذان من المولي المعتق ثم ضامن الجريرة ثم الحاكم الشرعي ، واما في نفس الطبقات فتقدم الرجال علي النساء لا يخلو من وجه ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط في الاستءذان عنهن ايضا ، والبالغون مقدمون علي غيرهم ، ومن تقرب الي الميت بالابوين اولي ممن تقرب اليه باحدهما ، ومن انتسب اليه بالاب اولي ممن انتسب اليه بالام ، وفي الطبقة الاولي الاب مقدم علي الام والاولاد ، وهم علي اولادهم ، وفي الطبقة الثانية الجد مقدم علي الاخوة علي وجه ، وان لا يخلو من تامل ، وهم علي اولادهم ، وفي الثالثة العم مقدم علي الخال وهما علي اولادهما .

 مسالة  : الزوج اولي بزوجته من جميع اقاربها الي ان يضعها في قبرها داءمة كانت او منقطعة ، علي اشكال في الاخيرة .

 مسالة  : لو اوصي الميت في تجهيزه الي غير الولي فالاحوط الاستءذان منه ومن الولي .



 مسالة  : يشترط المماثلة بين المغسل والميت في الذكورة والانوثة فلا يغسل الرجل المراة ولا العكس ولو كان من وراء الستر ومن دون لمس ونظر ، الا الطفل الذي لا يزيد عمره من ثلاث سنين ، فيجوز لكل من الرجل والمراة تغسيل مخالفه ولو مع التجرد ، والا الزوج والزوجة فيجوز لكل منهما تغسيل الاخر ولو مع وجود المماثل والتجرد ، حتي انه يجوز لكل منهما النظر الي عورة الاخر علي كراهية ، ولا فرق في الزوجة بين الحرة والامة والداءمة والمنقطعة والمطلقة الرجعية قبل انقضاء عدة الطلاق علي اشكال في الاخيرتين .

 مسالة  : لا اشكال في جواز تغسيل الرجل محارمه وبالعكس مع فقد المماثل حتي عاريا مع ستر العورة ، واما مع وجوده ففيه تامل واشكال فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : يجوز للمولي تغسيل امته اذا لم تكن مزوجة ولا معتدة ولا مبعضة ، بل ولا مكاتبة علي الاحوط ، واما تغسيل الامة مولاها ففيه اشكال .

 مسالة  : الميت المشتبه بين الذكر والانثي ولو من جهة كونه خنثي يغسله من وراء الثوب كل من الرجل والانثي .

 مسالة  : يعتبر في المغسل الاسلام ، بل والايمان في حال الاختيار فلو انحصر المغسل المماثل في الكتابي او الكتابية امر المسلم الكتابية والمسلمة الكتابي ان يغتسل اولا ثم يغسل الميت ، وان امكن ان لا يمس الماء وبدن الميت او يغسل في الكر او الجاري تعين علي الاحوط ، ولو انحصر المماثل في المخالف فكذلك ، الا انه لا يحتاج الي الاغتسال قبل التغسيل ، ولا الي عدم مس الماء وبدن الميت ، ولا الي الغسل في الكر والجاري ، ولو انحصر المماثل في الكتابي والمخالف يقدم الثاني .

 مسالة  : لو لم يوجد المماثل حتي الكتابي سقط الغسل علي الاقوي ولا يبعد ان يكون الاحوط ترك غسله ، ودفنه بثيابه ، كما ان الاحوط ان ينشف بدنه قبل التكفين لاحتمال بقاء نجاسته فيتنجس الكفن به .



 مسالة  : الاحوط اعتبار البلوغ في المغسل ، فلا يجزي تغسيل الصبي المميز علي الاحوط حتي بناء علي صحة عباداته كما هو الاقوي .

  AUTO القول في كيفية غسل الميت

 يجب اولا ازالة النجاسة عن بدنه ، والاقوي كفاية غسل كل عضو قبل تغسيله ، وان كان الاحوط تطهير جميع الجسد قبل الشروع في الغسل ، ويجب تغسيله ثلاثة اغسال : اولها بماء السدر ثم بماء الكافور ثم بالماء الخالص ، ولو خالف الترتيب عاد الي ما يحصل به باعادة ما حقه التاخير ، وكيفية كل غسل من الاغسال الثلاثة كغسل الجنابة ، فيبدا بغسل الراس والرقبة ثم الطرف الايمن ثم الايسر ، ولا يكفي الارتماس في الاغسال الثلاثة علي الاحوط ، بان يكتفي في كل غسل بارتماسة واحدة ، نعم يجوز في غسل كل عضو من الاعضاء الثلاثة من كل غسل من الاغسال الثلاثة رمس العضو في الماء الكثير مع مراعاة الترتيب .

 مسالة  : يعتبر في كل من السدر والكافور ان يكون بمقدار يصدق انه مخلوط بهما مع بقاء الماء علي اطلاقه .

 مسالة  : لو تعذر احد الخليطين او كلاهما غسل بالماء الخالص بدلا عن الاغسال الثلاثة علي الاحوط ، بل وجوبه لا يخلو من قوة قاصدا به البدلية مراعيا للترتيب بالنية .

 مسالة  : لو فقد الماء للغسل ييمم ثلاث تيممات بدلا عن الاغسال علي الترتيب ، والاحوط تيمم اخر بقصد بدليته عن المجموع ، وان كان الاقوي عدم لزومه ، وييمم ايضا لو كان مجروحا او محروقا او مجدورا بحيث يخاف من تناثر جلده لو غسل ، ولا يترك الاحتياط بالتيمم بيد الحي وبيد الميت مع الامكان ، وان لا يبعد جواز الاكتفاء بيد الميت ان امكن ، ويكفي ضربة واحدة للوجه واليدين ، وان كان الاحوط التعدد .



 مسالة  : لو لم يكن عنده من الماء الا بمقدار غسل واحد غسله غسلا واحدا وييممه تيممين ، فان كان عنده الخليطان او السدر خاصة صرف الماء في الغسل الاول ، وييممه للاخيرين ، وكذا ان لم يكونا عنده علي الاقوي ، ويحتمل بعيدا وجوب صرفه للثالث والتيمم للاولين ، وطريق الاحتياط في مراعاة الاحتمالين بان ييمم تيممين بدلا عن الغسلين الاولين علي الترتيب احتياطا ، ثم يغسل بالماء بقصد ما في الذمة مرددا بين كونه الغسل الاول او الثالث ، ثم تيممين بقصد الاحتياط احدهما بدلا عن الغسل الثاني والاخر بدلا عن الثالث ، ولو كان عنده الكافور فقط صرفه في الغسل الاول وييممه تيممين للثاني والثالث ، ويحتمل بعيدا صرفه في الثاني والتيمم للاول والثالث ، والاحوط ان ييمم اولا بدلا عن الغسل الاول ، ثم يغسل بماء الكافور قاصدا به ما في الواقع من بدليته عن الغسل بماء السدر او كونه الغسل الثاني ، ثم ييمم تيممين احدهما بدلا عن الغسل بماء الكافور والثاني بدلا عن الغسل بالماء الخالص ، ولو كان ما عنده من الماء يكفي لغسلين فان كان عنده الخليطان صرفه في الاولين ويممه للثالث ، وكذا لو كان عنده احد الخليطين او لم يكن شي ء منهما .

 مسالة  : لو كان الميت محرما يغسله ثلاثة اغسال كالمحل ، لكن لا يخلط الماء بالكافور في الغسل الثاني الا ان يكون موته بعد التقصير في العمرة ، وبعد السعي في الحج ، وكذلك لا يحنط بالكافور الا بعدهما .

 مسالة  : لو يممه عند تعذر الغسل او غسله بالماء الخالص لاجل تعذر الخليط ثم ارتفع العذر فان كان قبل الدفن يجب الغسل في الاول ، والاحوط اعادته مع الخليط في الثاني ، وان كان بعده مضي .

 مسالة  : لو كان علي الميت غسل جنابة او حيض او نحوهما اجزا عنها غسل الميت .



 مسالة  : لو دفن بلا غسل ولو نسيانا وجب نبشه لتغسيله ان لم يكن فيه محذور من هتك حرمة الميت لاجل فساد جثته او الحرج علي الاحياء بواسطة راءحته او تجهيزه ، وكذا اذا ترك بعض اغساله او تبين بطلانه ، وكذا اذا دفن بلا تكفين ، واما لو دفن مع الكفن الغصبي فان لم يكن في النبش محذور فيجب ، واما مع المحذور المتقدم ففيه اشكال ، والاحوط للمغصوب منه اخذ قيمة الكفن ، نعم لو كان الغاصب هو الميت فالاقوي جواز نبشه حتي مع الهتك ، ولو تبين انه لم يصل عليه او تبين بطلانها فلا يجوز نبشه ، بل يصلي علي قبره .

 مسالة  : لا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الميت الا اذا جعلت الاجرة في قبال بعض الامور غير الواجبة ، مثل تليين اصابعه ومفاصله ، وغسل يديه قبل التغسيل الي نصف الذراع ، وغسل راسه برغوة السدر او الخطمي ، وغسل فرجيه بالسدر او الاشنان قبل التغسيل وتنشيفه بعد الفراغ بثوب نظيف وغير ذلك .

 مسالة  : لو تنجس بدن الميت بعد الغسل او في اثناءه بخروج نجاسته او نجاسة خارجية لا يجب اعادة غسله حتي فيما خرج منه بول او غاءط علي الاقوي ، وان كان الاحوط اعادته لو خرجا في اثناءه ، نعم يجب ازالة الخبث عن جسده ، والاحوط ذلك ولو كان بعد وضعه في القبر ، الا مع التعذر ، ولو لاستلزامه هتك حرمته بسبب الاخراج .

 مسالة  : اللوح او السرير الذي يغسل عليه الميت لا يجب غسله بعد كل غسل من الاغسال الثلاثة ، نعم الاحوط غسله لميت متاخر ، وان كان الاقوي انه يطهر بالتبعية ، وكذا الحال في الخرقة الموضوعة عليه فانها ايضا تطهر بالتبع .

 مسالة  : الاحوط ان يوضع الميت حال الغسل مستقبل القبلة علي هيءة المحتضر ، وان كان الاقوي انه من السنن .

 مسالة  : لا يجب الوضوء للميت علي الاصح ، نعم يقوي استحبابه بل هو الاحوط ، وينبغي تقديمه علي الغسل .

  AUTO القول في اداب الغسل  وهي امور : وضعه علي ساجة او سرير ، وان ينزع قميصه من طرف رجليه وان استلزم فتقه ، لكن حينءذ يراعي رضا الورثة علي الاحوط ، وان يكون تحت الظلال من سقف او خيمة ونحوهما ، وستر عورته وان لم ينظر اليها ، او كان المغسل ممن يجوز له النظر اليها ، وتليين اصابعه ومفاصله برفق ، وغسل يديه قبل التغسيل الي نصف الذراع ، وغسل راسه برغوة السدر او الخطمي ، وغسل فرجيه بالسدر او الاشنان امام الغسل ، ومسح بطنه برفق في الغسلين الاولين ، الا ان يكون الميت امراة حاملا ، وتثليث غسل اليدين والفرجين ، وتثليث غسل كل عضو من كل غسل ، فيصير مجموع الغسلات سبعا وعشرين ، وتنشيف بدنه بعد الفراغ بثوب نظيف وغير ذلك .

 مسالة : لو سقط من بدن الميت شي ء من جلد او شعر او ظفر او سن يجعل معه في كفنه ويدفن .

  AUTO القول في تكفين الميت

 وهو واجب كفاءي كالتغسيل ، والواجب منه ثلاثة اثواب : مءزر يستر بين السرة والركبة ، وقميص يصل الي نصف الساق لا اقل علي الاحوط ، وازار يغطي تمام البدن ، فيجب ان يكون طوله زاءدا علي طول الجسد ، وعرضه بمقدار يمكن ان يوضع احد جانبيه علي الاخر ، ويلف عليه بحيث يستر جميع الجسد ، وعند تعذر الجميع اتي بما تيسر مقدما للاشمل علي غيره لدي الدوران ، ولو لم يمكن الا ستر العورة وجب .

 مسالة  : لا يجوز التكفين بالمغصوب ولو في حال الاضطرار ، ولا بالحرير الخالص ، ولو للطفل والمراة ، ولا بجلد الميتة ولا بالنجس حتي ما عفي عنه في الصلاة ، ولا بما لا يءكل لحمه جلدا كان او شعرا او وبرا ، بل ولا بجلد الماكول ايضا علي الاحوط ، دون صوفه وشعره ووبره ، فانه لا باس به .



 مسالة  : يختص عدم جواز التكفين بما ذكر فيما عدا المغصوب بحال الاختيار ، فيجوز الجميع مع الاضطرار ، بل لو عمل جلد الماكول علي نحو يصدق عليه الثوب يجوز في حال الاختيار ايضا ، ومع عدم الصدق لا يجوز اختيارا ، ومع الدوران يقدم النجس ثم الحرير علي الاحوط ، ثم الماكول ثم غيره .

 مسالة  : لو تنجس الكفن قبل الوضع في القبر وجبت ازالة النجاسة عنه بغسل او قرض غير قادح في الكفن ، وكذا بعد الوضع فيه ، والاولي القرض في هذه الصورة ، ولو تعذر غسله ولو من جهة توقفه علي اخراجه تعين القرض ، كما انه يتعين الغسل لو تعذر القرض ولو من جهة استلزامه زوال ساترية الكفن ، نعم لو توقف الغسل علي اخراجه من القبر وهتكه فلا يجب ، بل لا يجوز ، ولو تعذرا وجب التبديل مع الامكان لو لم يلزم الهتك ، والا لا يجوز .

 مسالة  : يخرج الكفن عدا ما استثني من اصل التركة مقدما علي الديون والوصايا والميراث ، والظاهر خروج ما هو المتعارف اللاءق بشانه منه ، وكذا ساءر مءن التجهيز ، ولا ينبغي ترك الاحتياط في الزاءد علي الواجب مع التحفظ علي عدم اهانته ، وكذا يخرج من الاصل الماء والسدر والكافور وقيمة الارض واجرة الحمال والحفار وغيرها من مءن التجهيز ، حتي ما تاخذه الحكومة للدفن في الارض المباحة ، ولو كانت التركة متعلقة لحق الغير بسبب الفلس او الرهانة فالظاهر تقديم الكفن عليه ، نعم في تقديمه علي حق الجناية اشكال ، ولو لم تكن له تركة بمقدار الكفن دفن عريانا ، ولا يجب علي المسلمين بذله بل يستحب .

 مسالة  : كفن الزوجة وساءر مءن تجهيزها علي زوجها ولو مع يسارها ، كبيرة كانت او صغيرة ، مجنونة او عاقلة ، حرة او امة ، مدخولة او غيرها ، مطيعة او ناشزة ، وفي المنقطعة اشكال سيما اذا كانت مدة نكاحها قصيرة جدا ، ولا يترك الاحتياط في المطلقة الرجعية ، بل الظاهر كونها عليه .



 مسالة  : لو تبرع متبرع بكفنها ولم يكن وهنا عليها سقط عن الزوج .

 مسالة  : لو مات الزوج بعد زوجته او قبلها او مقارنا له ولم يكن له مال الا بمقدار كفن واحد قدم عليها .

 مسالة  : لو كان الزوج معسرا فكفن الزوجة من تركتها ، فلو ايسر بعد دفنها ليس للورثة مطالبة قيمته .

 مسالة  : لا يلحق بالزوجة في وجوب الكفن من وجبت نفقته من الاقارب ، نعم كفن المملوك علي سيده ، الا الامة المزوجة فعلي زوجها .

  AUTO القول في مستحبات الكفن واداب التكفين

 يستحب الزيادة علي القطع الثلاث في كل من الرجل والمراة بخرقة للفخذين ، طولها ثلاثة اذرع ونصف ، وعرضها شبر الي شبر ونصف ، تشد من الحقوين ثم تلف علي الفخذين لفا شديدا علي وجه لا يظهر منهما شي ء الي ان تصل الي الركبتين ، ثم يخرج راسها من تحت رجليه الي الجانب الايمن ، ثم يغمز في الموضع الذي انتهي اليه اللف ، وجعل شي ء من القطن بين الاليتين علي وجه يستر العورتين بعد وضع شي ء من الذريرة عليه ، ويحشي دبره بشي ء منه اذا خشي خروج شي ء منه ، بل وقبل المراة ايضا ، سيما اذا كان يخشي خروج دم النفاس ونحوه منه ، كل ذلك قبل اللف بالخرقة المذكورة ، ولفافة اخري فوق اللفافة الواجبة ، والافضل كونها بردا يمانيا ، بل يقوي استحباب لفافة ثالثة سيما في المراة ، وفي الرجل خاصة بعمامة يلف بها راسه بالتدوير ، ويجعل طرفاها تحت الحنك ، ويلقي فضل الشق الايمن علي الايسر وبالعكس ، ثم يمدان الي صدره ، وفي المراة خاصة بمقنعة بدل العمامة ، ولفافة يشد بها ثدياها الي ظهرها ، ويستحب اجادة الكفن ، وكونه من طهور المال لا تشوبه شبهة ، وان يكون من القطن ، وان يكون ابيض عدا الحبرة ، فان الاولي ان تكون بردا احمر ، وان يكون  من ثياب احرم فيها ، او كان يصلي فيها ، وان يخاط علي الاولي بخيوطه اذا احتاج الي الخياطة ، وان يلقي علي كل ثوب منه شي ء من الكافور والذريرة ، وان يكتب علي حاشية جميع قطع الكفن وعلي الجريدتين (( ان فلان بن فلان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شرك له ، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله ، وان عليا والحسن والحسين ويعد الاءمة عليهم السلام الي اخرهم اءمته وسادته وقادته ، وان البعث والثواب والعقاب حق ) ) وان يكتب عليه الجوشن الكبير ، نعم الاولي بل الاحوط ان يكون ذلك كله في مقام يءمن عليه من النجاسة والقذارة ، والاحوط التجنب عن الكتابة في المواضع التي تنافي احترامها عرفا ، والاولي للمباشر للتكفين لو كان هو المغسل الغسل من المس والوضوء قبل التكفين ، ولو كان غيره الطهارة من الحدث الاكبر والاصغر .

  AUTO القول في الحنوط

 وهو واجب علي الاصح ، صغيرا كان الميت او كبيرا ، ذكرا كان او انثي ، ولا يجوز تحنيط المحرم كما تقدم ، ويشترط ان يكون بعد الغسل او التيمم ، والاقوي جوازه قبل التكفين وبعده وفي الاثناء ، وان كان الاول اولي .

 وكيفيته ان يمسح الكافور علي مساجده السبعة ، ويستحب اضافة طرف الانف اليها ، بل هو الاحوط ، ولا يبعد استحباب مسح ابطيه وليته ومفاصله به ، والاولي الاتيان به رجاء ، ولا يقوم مقام الكافور طيب اخر حتي عند الضرورة .

 مسالة  : لا يجب مقدار معين من الكافور في الحنوط ، بل الواجب المسمي مما يصدق معه المسح به ، والافضل الاكمل سبعة مثاقيل صيرفية ، ودونه في الفضل اربعة مثاقيل شرعية ودونه اربعة دراهم ، ودونه مثقال شرعي ، ودونه درهم ، ولو تعذر الجميع حتي المسمي منه دفن بغير حنوط .

 مسالة  : يستحب خلط كافور الحنوط بشي ء من التربة الشريفة لكن لا يمسح به المواضع المنافية لاحترامها كالابهامين .

  AUTO القول في الجريدتين  من السنن الاكيدة وضع عودين رطبين مع الميت ، صغيرا او كبيرا ذكرا او انثي ، ويوضع مع الصغير رجاء ، والافضل كونهما من جريد النخل ، وان لم يتيسر فمن السدر والا فمن الخلاف والا فالرمان والا فمن كل شجر رطب ، والاولي كونهما بمقدار عظم الذراع وان اجزا الاقل الي شبر والاكثر الي ذراع ، كما ان الاولي في كيفية وضعهما جعل احداهما في جانبه الايمن من عند الترقوة الي ما بلغت ملصقة بجلده ، والاخري في جانبه الايسر من عند الترقوة الي ما بلغت فوق القميص تحت اللفافة .

  AUTO القول في تشييع الجنازة

 وفضله كثير وثوابه خطير حتي ورد في الخبر ( من شيع جنازة فله بكل خطوة حتي يرجع ماة الف الف حسنة ، ويمحي عنه ماة الف الف سيءة ، ويرفع له ماءة الف الف درجة ، فان صلي عليها يشيعه ماءة الف الف ملك كلهم يستغفرون له ، فان شهد دفنها وكل الله به ماة الف الف ملك يستغفرون له حتي يبعث من قبره ، ومن صلي علي ميت صلي عليه جبرءيل وسبعون الف الف ملك ، وغفر له ما تقدم من ذنبه ، وان اقام عليه حتي يدفنه وحثي عليه من التراب انقلب من الجنازة وله بكل قدم من حيث تبعها حتي يرجع الي منزله قيراط من الاجر ، والقيراط مثل جبل احد يلقي في ميزانه من الاجر ) .واما ادابه فهي كثيرة ، منها ان يقول حامل الجنازة حين حملها :( بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد ، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات )ومنها ان يحملوها علي اكتافهم لا علي الدابة ونحوها ، الا لعذر كبعد المسافة لءلا يحرموا من فضل حملها علي الاكتاف ، واما كراهة حملها علي الدابة فغير معلومة ، ومنها ان يكون المشيع خاشعا متفكرا متصورا انه هو المحمول ، وقد سال الرجوع الي الدنيا فاجيب ، ومنها المشي ، والركوب مكروه الا لعذر ، نعم لا يكره في الرجوع ،  ومنها المشي خلف الجنازة او جانبيها ، والاول افضل ، ومنها التربيع بمعني ان يحمل الشخص الواحد جوانبها الاربعة ، والافضل ان يبتدء بمقدم السرير من طرف يمين الميت فيضعه علي عاتقه الايمن ثم يحمل مءخرة الايمن علي عاتقه الايمن ثم مءخرة الايسر علي عاتقه الايسر ثم ينتقل الي المقدم الايسر ويضعه علي عاتقه الايسر ، ومنها ان يكون صاحب المصيبة حافيا واضعا رداءه او مغبرا زيه علي وجه اخر مناسب للمعزي حتي يعرف .

 ويكره الضحك واللعب واللهو ، ووضع الرداء لغير صاحب المصيبة والاسراع في المشي علي وجه ينافي الرفق بالميت سيما اذا كان بالعدو ، بل ينبغي الوسط في المشي ، واتباعها بالنار الا المصباح ، بل مطلق الضياء في الليل ، والقيام عند مرورها اذا كان جالسا ، الا اذا كان الميت كافرا فيقوم ، والاولي ترك النساء تشييع الجنازة حتي للنساء ، ولا يبعد الكراهة للشابة .

  AUTO القول في الصلاة علي الميت

 يجب الصلاة علي كل مسلم وان كان مخالفا للحق علي الاصح ، ولا يجوز علي الكافر باقسامه حتي المرتد ومن حكم بكفره ممن انتحل بالاسلام كالنواصب والخوارج ، ومن وجد ميتا في بلاد المسلمين يلحق بهم ، وكذا لقيط دار الاسلام ، واما لقيط دار الكفر ان وجد فيها مسلم يحتمل كونه منه ففيه اشكال ، واطفال المسلمين حتي ولد الزنا منهم بحكمهم في وجوب الصلاة عليهم اذا بلغوا ست سنين ، وفي الاستحباب علي من لم يبلغ ذلك الحد اذا ولد حيا تامل ، واما من ولد ميتا فلا تستحب وان ولجه الروح قبل ولادته ، وقد تقدم سابقا ان حكم بعض البدن ان كان صدرا او مشتملا عليه او كان بعض الصدر الذي محل القلب وان لم يشتمل عليه فعلا حكم تمام البدن في وجوب الصلاة عليه .



 مسالة  : محل الصلاة بعد الغسل والتكفين ، فلا تجزي قبلهما ، ولا تسقط بتعذرهما ، كما انه لا تسقط بتعذر الدفن ايضا ، فلو وجد في الفلاة ميت ولم يمكن غسله وتكفينه ولا دفنه يصلي عليه ويخلي ، والحاصل ان كل ما تعذر من الواجبات يسقط ، وكل ما يمكن يثبت .

 مسالة  : يعتبر في المصلي علي الميت ان يكون مءمنا ، فلا يجزي صلاة المخالف فضلا عن الكافر ، ولا يعتبر فيه البلوغ علي الاقوي ، فيصح صلاة الصبي المميز لكن في اجزاءهما عن المكلفين البالغين تامل ، ولا يعتبر فيه الذكورية ، فتصح صلاة المراة ولو علي الرجال ، ولا يشترط في صحتها عدم الرجال ، ولكن ينبغي تقديمهم مع وجودهم ، بل هو احوط .

 مسالة  : الصلاة علي الميت وان كان فرضا علي الكفاية الا انه كساءر انواع تجهيزه اولي الناس بها اولاهم بميراثه ، فلو اراد المباشرة بنفسه او عين شخصا لها لا يجوز مزاحمته ، بل الاقوي اشتراط اذنه في صحة عمل غيره ، ولو اوصي الميت بان يصلي عليه شخص معين فالاحوط علي الولي الاذن وعلي الوصي الاستءذان منه .

 مسالة  : يستحب فيها الجماعة ، والاحوط اعتبار اجتماع شراءط الامامة من العدالة ونحوها هنا ايضا ، بل الاحوط اعتبار اجتماع شراءط الجماعة من عدم الحاءل ونحوه ، وان لا يبعد عدم اشتراط شي ء من شراءط الامامة والجماعة الا فيما يشترط في صدقها عرفا ، كعدم البعد المفرط والحاءل الغليظ ، ولا يتحمل الامام هنا عن المامومين شيءا .

 مسالة  : يجوز ان يصلي علي ميت واحد في زمان واحد اشخاص متعددة فرادي ، بل وبالجماعات المتعددة ، ويجوز لكل واحد منهم قصد الوجوب ما لم يفرغ منها احد ، فاذا فرغ نوي الباقون الاستحباب او القربة ، وكذلك الحال في المصلين المتعددين في جماعة واحدة .

 مسالة  : يجوز للماموم نية الانفراد في الاثناء ، لكن بشرط ان لا يكون بعيدا عن الجنازة بما يضر ولا خارجا عن المحاذاة المعتبرة في المنفرد .



  AUTO القول في كيفية صلاة الميت

 وهي خمس تكبيرات ، ياتي بالشهادتين بعد الاولي ، والصلاة علي النبي واله بعد الثانية ، والدعاء للمءمنين والمءمنات بعد الثالثة ، والدعاء للميت بعد الرابعة ، ثم يكبر الخامسة وينصرف ، ولا يجوز اقل من خمس تكبيرات الا للتقية ، وليس فيها اذان ولا اقامة ولا قراءة ولا ركوع ولا سجود ولا تشهد ولا سلام ، ويكفي في الادعية الاربعة مسماها ، فيجزي ان يقول بعد التكبيرة الاولي : ( اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ) وبعد الثانية ( اللهم صل علي محمد وال محمد ) وبعد الثالثة ( اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات ) وبعد الرابعة اللهم اغفر لهذا الميت ثم يقول : ( الله اكبر ) وينصرف ، والاولي ان يقول بعد التكبيرة الاولي :

 ( اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا فردا حيا قيوما داءما ابدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ) وبعد الثانية :



 ( اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد ، وارحم محمدا وال محمد افضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ، وصل علي جميع الانبياء والمرسلين ) وبعد الثالثة : ( اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات ، تابع اللهم بيننا وبينهم بالخيرات ، انك علي كل شي ء قدير ) وبعد الرابعة : ( اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن عبدك وابن امتك ، نزل بك وانت خير منزل به ، اللهم انك قبضت روحه اليك وقد احتاج الي رحمتك وانت غني عن عذابه ، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا ، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه ، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته ، واغفر لنا وله ، اللهم احشره مع من يتولاه ويحبه ، وابعده ممن يتبرا منه ويبغضه ، اللهم الحقه بنبيك وعرف بينه وبينه ، وارحمنا اذا توفيتنا يا اله العالمين ، اللهم اكتبه عندك في اعلي عليين ، واخلف علي عقبه في الغابرين ، واجعله من رفقاء محمد واله الطاهرين ، وارحمه وايانا برحمتك يا ارحم الراحمين ، اللهم عفوك عفوك عفوك ) .وان كان الميت امراة يقول بدل قوله :

 ( هذا المسجي ) الي اخره ( هذه المسجاة قدامنا امتك وابنة عبدك وابنة امتك ) واتي بالضماءر المءنثة ، وان كان الميت طفلا دعا في الرابعة لابويه بان يقول :

 ( اللهم اجعله لابويه ولنا سلفا وفرطا واجرا (.

 مسالة  : في كل من الرجل والمراة يجوز تذكير الضماءر باعتبار انه ميت او شخص ، وتانيثها باعتبار انه جنازة ، فيسهل الامر فيما اذا لم يعلم ان الميت رجل او امراة ، ولا يحتاج الي تكرار الدعاء او الضماءر .



 مسالة  : لو شك في التكبيرات بين الاقل والاكثر فالاحوط الاتيان بوظيفة الاقل والاكثر رجاء في الادعية ، فاذا شك بين الاثنين والثلاث مثلا بني علي الاقل ، فاتي بالصلاة علي النبي واله عليهم الصلاة والسلام ودعا للمءمنين والمءمنات ، وكبر ودعا للمءمنين والمءمنات ودعا للميت ، وكبر ودعا له رجاء وكبر .

  AUTO القول في شراءط صلاة الميت

 تجب فيها نية القربة ، وتعيين الميت علي وجه يرفع الابهام ، ولو بان يقصد الميت الحاضر او من عينه الامام ، واستقبال القبلة ، والقيام ، وان يوضع الميت امامه مستلقيا علي قفاه محاذيا له اذا كان اماما او منفردا ، بخلاف ما اذا كان ماموما في صف اتصل بمن يحاذيه ، وان يكون راسه الي يمين المصلي ورجله الي يساره ، وان لا يكون بينه وبين المصلي حاءل كستر او جدار مما لا يصدق معه اسم الصلاة عليه ، بخلاف الميت في النعش ونحوه مما هو بين يدي المصلي ، وان لا يكون بينهما بعد مفرط علي وجه لا يصدق الوقوف عليه ، الا في الماموم مع اتصال الصفوف ، وان لا يكون احدهما اعلي من الاخر علوا مفرطا ، وان تكون الصلاة بعد التغسيل والتكفين والحنوط ، الا فيمن سقط عنه ذلك كالشهيد ، او تعذر عليه فيصلي عليه بدون ذلك ، وان يكون مستور العورة ، ومن لم يكن له كفن اصلا فان امكن ستر عورته بشي ء قبل وضعه في القبر سترها وصلي عليه ، والا فليحفر قبره ويوضع في لحده مستلقيا علي قفاه ويواري عورته بلبن او احجار او تراب فيصلي عليه ، ثم بعد الصلاة عليه يضطجع علي الهيءة المعهودة فيواري في قبره .

 مسالة  : لا يعتبر فيها الطهارة من الحدث والخبث ، ولا ساءر شروط الصلاة ذات الركوع والسجود ، ولا ترك موانعها الا مثل القهقهة والتكلم فان الاحتياط فيه لا يترك ، بل الاحوط مراعاة جميع ما يعتبر فيها .



 مسالة  : لو لم يمكن الاستقبال اصلا سقط ، وان اشتبهت القبلة ولم يتمكن من تحصيل العلم بها وفقدت الامارات التي يرجع اليها عند فقد العلم يعمل بالظن مع امكانه ، والا فليصل الي اربع جهات .

 مسالة  : لو لم يقدر علي القيام ولم يوجد من يقدر علي الصلاة قاءما تعين عليه الصلاة جالسا ، ومع وجوده يجب عينا علي المتمكن ، ولا يجزي عنه صلاة العاجز علي الاظهر ، لكن اذا عصي ولم يقم بوظيفته يجب علي العاجز القيام بوظيفته ، ولو فقد المتمكن وصلي العاجز جالسا ثم وجد قبل ان يدفن فالاحوط اعادة المتمكن ، وان كان الاجزاء لا يخلو من وجه ، نعم الاقوي عدمه فيما اذا اعتقد عدم وجوده ثم تبين خلافه وظهر كونه موجودا من الاول .

 مسالة  : من ادرك الامام في اثناء الصلاة جاز له الدخول معه ، وتابعه في التكبير ، وجعل اول صلاته اول تكبيراته ، فياتي بوظيفته من الشهادتين ، فاذا كبر الامام الثالثة مثلا كبر معه وكانت له الثانية ، فياتي بالصلاة علي النبي واله (ص) فاذا فرغ الامام اتم ما عليه من التكبيرات مع الادعية ان تمكن منها ولو مخففة ، وان لم يمهلوه اقتصر علي التكبير ولاء من غير دعاء في موقفه .

 مسالة  : لا تسقط صلاة الميت عن المكلفين ما لم يات بها بعضهم علي وجه صحيح فاذا شك في اصل الاتيان بني علي العدم وان علم به وشك في صحة ما اتي به حمل علي الصحة ، وان علم بفساده وجب عليه الاتيان وان كان المصلي قاطعا بالصحة ، نعم لو تخالف المصلي مع غيره بحسب التقليد او الاجتهاد بان كانت صحيحة بحسب تقليد المصلي او اجتهاده فاسدة عند غيره بحسبهما ففي الاجتزاء بها وجه لا يخلو عن اشكال فلا يترك الاحتياط .



 مسالة  : يجب ان يكون الصلاة قبل الدفن لا بعده ، نعم لو دفن قبل الصلاة نسيانا او لعذر اخر او تبين فسادها لا يجوز نبشه لاجل الصلاة بل يصلي علي قبره مراعيا للشراءط من الاستقبال وغيره ، ما لم يمض مدة تلاشي فيها بحيث خرج عن صدق اسم الميت ، بل من لم يدرك الصلاة علي من صلي عليه قبل الدفن يجوز له ان يصلي عليه بعده الي يوم وليلة ، واذا مضي ازيد من ذلك فالاحوط الترك .

 مسالة  : يجوز تكرار الصلاة علي الميت علي كراهية الا اذا كان الميت ذا شرف ومنقبة وفضيلة .

 مسالة  : لو حضرت جنازة في وقت الفريضة فان لم تزاحم الصلاة عليها مع الفريضة من جهة سعة وقتها ولم يخش من الفساد علي الميت لو اخرت صلاته تخير بينهما ، والافضل تقديم صلاته ، ولو زاحمت مع وقت الفضيلة ففي الترجيح اشكال وتامل ، ويجب تقديمها علي الفريضة في سعة وقتها لو خيف علي الميت من الفساد ان اخرت صلاته ، كما انه يجب تقديم الفريضة مع ضيق وقتها وعدم الخوف علي الميت ، واما مع الخوف عليه وضيق وقت الفريضة فان امكن صونه عن الفساد بوجه ولو بالدفن واتيان الصلاة في وقتها ثم الصلاة عليه مدفونا تعين ذلك ، وان لم يمكن ذلك بل زاحم وقت الفريضة مع الدفن الذي يصونه من الفساد فالاقوي ايضا تقديم الفريضة مقتصرا علي اقل الواجب .

 مسالة  : لو اجتمعت جنازات متعددة فالاولي انفراد كل منهما بصلاة ان لم يخش علي بعضها الفساد من جهة تاخير صلاتها ، ويجوز التشريك بينها في صلاة واحدة بان يوضع الجميع قدام المصلي مع رعاية المحاذاة ، ويراعي في الدعاء لهم بعد التكبير الرابع ما يناسبهم من تثنية الضمير او جمعه وتذكيره وتانيثه .



 مسالة  : لو حضرت جنازة اخري في اثناء الصلاة علي الجنازة كما بعد التكبيرة الاولي يجوز تشريك الثانية مع الاولي في التكبيرات الباقية ، فتكون ثانية الاولي اولي الثانية ، وثالثة الاولي ثانية الثانية وهكذا ، فاذا تمت تكبيرات الاولي ياتي ببقية تكبيرات الثانية ، فياتي بعد كل تكبير مختص ما يخصه من الدعاء ، وبعد التكبير المشترك يجمع بين الدعاءين ، فياتي بعد التكبير الذي هو اول الثانية وثاني الاولي بالشهادتين للثانية والصلاة علي النبي واله صلوات الله عليهم للاولي ، وهكذا .

  AUTO القول في اداب الصلاة علي الميت

 وهي امور : منها ان يقال قبل الصلاة : ( الصلاة ) ثلاث مرات ، وهي بمنزلة الاقامة للصلاة ، والاحوط الاتيان بها رجاء ، ومنها ان يكون المصلي علي طهارة من الحدث من الوضوء او الغسل او التيمم ، ويجوز التيمم بدل الغسل او الوضوء هنا حتي مع وجدان الماء ان خاف فوت الصلاة او توضا او اغتسل ، بل مطلقا ، ومنها ان يقف الامام او المنفرد عند وسط الرجل ، بل مطلق الذكر ، وعند صدر المراة ، بل مطلق الانثي ومنها نزع النعل ، بل يكره الصلاة بالحذاء ، وهو النعل دون الخف والجورب ، وان كان الحفاء لا يخلو من رجحان خصوصا للامام ، ومنها رفع اليدين عند التكبيرات ولا سيما الاولي ، ومنها اختيار المواضع المعدة للصلاة علي الجنازة ، وهو من الراجحات العقلية ، واما رجحانه الشرعي فغير ثابت ، ومنها ان لا توقع في المساجد عدا المسجد الحرام ، ومنها ايقاعها جماعة .

  AUTO القول في الدفن  يجب كفاية دفن الميت المسلم ومن بحكمه ، وهو مواراته في حفيرة من الارض ، فلا يجزي عليه بان يوضع علي سطح الارض فيبني عليه حتي يواري ، ولا وضعه في تابوت ولو من صخر او حديد مع القدرة علي المواراة في الارض ، نعم لو تعذر الحفر لصلابة الارض مثلا اجزا البناء عليه ووضعه فيه ونحو ذلك من اقسام المواراة ، ولو امكن نقله الي ارض يمكن حفرها قبل ان يحدث بالميت شي ء وجب ، والاحوط كون الحفيرة بحيث تحرث جثته من السباع ، وتكتم راءحته عن الناس ، وان كان الاقوي كفاية مجرد المواراة في الارض مع الامن من الامرين ، ولو من جهة عدم وجود السباع وعدم من يءذيه راءحته من الناس او البناء علي قبره بعد مواراته .

 مسالة  : راكب البحر مع تعذر ايصاله الي البر لخوف فساده او لمانع اخر او تعسره يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه ويوضع في خابية ونحوها ويوكا راسها او يثقل بحجر او نحوه في رجله ويلقي فيه ، والاحوط اختيار الاول مع الامكان ، ولو خيف علي ميت من نبش العدو قبره والتمثيل به القي في البحر بالكيفية المزبورة .

 مسالة  : يجب كون الدفن مستقبل القبلة ، بان يضجعه علي جنبه الايمن بحيث يكون راسه الي المغرب ورجلاه الي المشرق مثلا في البلاد الشمالية ، وبعبارة اخري يكون راسه الي يمين من يستقبل القبلة ورجلاه الي يساره ، وكذا في دفن الجسد بلا راس ، بل في الراس بلا جسد ، بل في الصدر وحده ، الا اذا كان الميت كافرة حاملا بولد مسلم ، فانها تدفن مستديرة القبلة الي جانبها الايسر ، ليصير الولد في بطنها مستقبلا .

 مسالة  : مءونة الدفن حتي ما يحتاج اليه لاجل استحكامه من القبر والساروج وغير ذلك بل ما ياخذه الجاءر للدفن في الارض المباحة تخرج من اصل التركة ، وكذا مءونة الالقاء في البحر من الحجر او الحديد الذي يثقل به ، او الخابية التي يوضع فيها .



 مسالة  : لو اشتبهت القبلة فان امكن تحصيل العلم او ما بحكمه ولو بالتاخير علي وجه لا يخاف علي الميت ولا يضر بالمباشرين وجب ، والا فيعمل بالظن علي الاحوط ، ومع عدمه يسقط الاستقبال .

 مسالة  : يجب دفن الاجزاء المبانة من الميت ، حتي الشعر والسن والظفر ، والاحوط لو لم يكن الاقوي الحاقها ببدن الميت ، والدفن معه ما لم يستلزم النبش ، والا ففيه تامل .

 مسالة  : لو مات شخص في البءر ولم يمكن اخراجه ولا استقباله يخلي علي حاله ، ويسد البءر ويجعل قبرا له مع عدم لزوم محذور ، ككون البءر ملكا للغير .

 مسالة  : لو مات الجنين في بطن الحامل وخيف عليها من بقاءه يجب التوسل الي اخراجه بكل حيلة ملاحظا للارفق فالارفق ولو بتقطيعه قطعة قطعة ، ويكون المباشر مع الامكان زوجها ، الا فالنساء ، والا فالمحارم من الرجال ، فان تعذر فالاجانب ، ولو ماتت الحامل وكان الجنين حيا وجب اخراجه ولو بشق بطنها ، والاحوط شق جنبها الايسر مع عدم الفرق بينه وبين غيره من المواضع ، والا فيشق الموضع الذي يكون الخروج معه اسلم ، ويخرج الطفل ثم يخاط وتدفن ، ولا فرق في ذلك بين رجاء بقاء الطفل بعد الاخراج وعدمه علي تامل ، ولو خيف مع حياتهما علي كل منهما ينتظر حتي يقضي .

 مسالة  : لا يجوز الدفن في الارض المغصوبة عينا او منفعة ، ومنها الاراضي الموقوفة لغير الدفن ، وما يتعلق بها حق الغير كالمرهونة بغير اذن المرتهن ، والاحوط الاولي ترك دفنه في قبر ميت اخر قبل صيرورته رميما نعم لا يجوز النبش لذلك ، وفي جواز الدفن في المساجد مع عدم الاضرار بالمسلمين وعدم المزاحمة للمصلين كلام ، والاحوط بل الاقوي عدم الجواز .



 مسالة  : لا يجوز ان يدفن الكفار واولادهم في مقبرة المسلمين ، بل لو دفنوا نبشوا سيما اذا كانت مسبلة للمسلمين ، وكذا لا يجوز دفن المسلم في مقبرة الكفار ، ولو دفن عصيانا او نسيانا فالاقوي جواز نبشه خصوصا اذا كان البقاء هتكا له ، فيجب النبش والنقل .

  AUTO القول في مستحبات الدفن ومكروهاته

 اما المستحبات فهي امور : منها حفر القبر الي الترقوة او بقدر القامة .

 ومنها اللحد في الارض الصلبة بان يحفر في حاءط القبر مما يلي القبلة حفيرة بقدر ما تسع جثته ، فيوضع فيها ، والشق في الارض الرخوة بان يحفر في قعر القبر حفيرة شبه النهر ، فيوضع فيها الميت ، ويسقف عليه .

 ومنها وضع جنازة الرجل قبل انزاله في القبر مما يلي الرجلين ، وجنازة المراة مما يلي القبلة امام القبر .

 ومنها ان لا يفجا به القبر ، ولا ينزله فيه بغتة ، بل يضعه دون القبر بذراعين او ثلاثة ، ويصبر عليه هنيءة ، ثم يقدمه قليلا ويصبر عليه هنيءة ، ثم يضعه علي شفير القبر لياخذ اهبته للسءال ، فان للقبر اهوالا عظيمة نستجير بالله منها ، ثم يسله من نعشه سلا فيدخله برفق ، سابقا براسه ان كان رجلا ، وعرضا ان كان امراة .

 ومنها ان يحل جميع عقد الكفن بعد وضعه في القبر .

 ومنها ان يكشف عن وجهه ويجعل خده علي الارض ، ويعمل له وسادة من تراب ، ويسند ظهره بلبنة او مدرة لءلا يستلقي علي قفاه .

 ومنها ان يسد اللحد باللبن او الاحجار لءلا يصل اليه التراب ، واذا احكمها بالطين كان احسن .

 ومنها ان يكون من ينزله في القبر متطهرا ، مكشوف الراس ، حالا ازراره ، نازعا عمامته ورداءه ونعليه .

 ومنها ان يكون المباشر لانزال المراة وحل اكفانها زوجها او محارمها ، ومع عدمهم فاقرب ارحامها من الرجال فالنساء ، ثم الاجانب والزوج اولي من الجميع .

 ومنها ان يهيل عليه التراب غير ارحامه بظهر الاكف .



 ومنها ان يقرا بالادعية المذكورة في الكتب المبسوطة في مواضع مخصوصة عند سله من النعش ، وعند معاينة القبر ، وعند انزاله فيه ، وبعد وضعه فيه وبعد وضعه في لحده ، وحال اشتغاله بسد اللحد ، وعند الخروج من القبر ، وعند اهالة التراب عليه .

 ومنها تلقينه العقاءد الحقة ، من اصول دينه ومذهبه بالماثور بعد وضعه في اللحد قبل ان يسده ومنها رفع القبر عن الارض بمقدار اربع اصابع مضمومة او مفرجة .

 ومنها تربيع القبر ، بمعني تسطيحه وجعله ذا اربع زوايا قاءمة ، ويكره تسنيمه ، بل الاحوط تركه ، ومنها ان يرش الماء علي قبره ، والاولي في كيفيته ان يستقبل القبلة ويبتدي بالرش من عند الراس الي الرجل ، ثم يدور به علي القبر حتي ينتهي الي الراس ، ثم يرش علي وسط القبر ما يفضل من الماء ، ومنها وضع اليد علي القبر مفرجة الاصابع مع غمزها بحيث يبقي اثرها ، وقراءة انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات ، والاستغفار والدعاء له بنحو) : اللهم جاف الارض عن جنبيه ، واصعد اليك روحه ، ولقه منك رضوانا ، واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه به عن رحمة من سواك ) ، ونحو ( اللهم ارحم غربته وصل وحدته ، وانس وحشته ، وامن روعته ، وافض عليه من رحمتك واسكن اليه من برد عفوك وسعة غفرانك ورحمتك ما يستغني بها عن رحمة من سواك واحشره مع من كان يتولاه. ) ولا يختص استحباب الامور المزبورة بهذه الحالة ، بل تستحب عند زيارة كل مءمن في كل زمان وعلي كل حال ، كما ان لها ادابا خاصة وادعية مخصوصة مذكورة في الكتب المبسوطة ، ومنها ان يلقنه الولي او من يامره بعد تمام الدفن ورجوع المشيعين وانصرافهم اصول دينه ومذهبه بارفع  وته ، من الاقرار بالتوحيد ، ورسالة سيد المرسلين ، وامامة الاءمة المعصومين ، والاقرار بما جاء به النبي صلي الله عليه واله والبعث والنشور والحساب والميزان والصراط والجنة والنار ، وبذلك التلقين يدفع سءال منكر ونكير ان شاء الله تعالي ، ومنها ان يكتب اسم الميت علي القبر او علي لوح او حجر ، وينصب عند راسه ، ومنها دفن الاقارب متقاربين ، ومنها احكام القبر .

 واما المكروهات فهي ايضا امور : منها دفن ميتين في قبر واحد ، كجمعهما في جنازة واحدة ، ومنها فرش القبر بالساج الا اذا كانت الارض ندية ، واما كراهة فرشه بغير الساج كالحجر والاجر فمحل تامل ، وان كان استحباب وضع الميت علي التراب لا يخلو من وجه ، ومنها نزول الوالد في قبر ولده خوفا من جزعه وفوات اجره ، ومنها ان يهيل ذو الرحم علي رحمه التراب ، ومنها سد القبر وتطيينه بغير ترابه ، ومنها تجديد القبر بعد اندراسه ، الا قبور الانبياء عليهم السلام والاوصياء والصلحاء والعلماء ومنها الجلوس علي القبر ، ومنها الحدث في المقابر ، ومنها الضحك فيها ، ومنها الاتكاء علي القبر ، ومنها المشي عليه من غير ضرورة ، ومنها رفعه عن الارض ازيد من اربع اصابع مفرجات .

  AUTO خاتمة تشتمل علي مساءل  مسالة  : يجوز نقل الميت من بلد الي بلد اخر قبل دفنه علي كراهية ، الا الي المشاهد المشرفة ، والاماكن المقدسة ، فلا كراهة في النقل اليها ، بل فيه فضل ورجحان ، وانما يجوز النقل مع الكراهة في غير المشاهد ، وبدونها فيها لو لم يستلزم من جهة بعد المسافة وتاخير الدفن او غير ذلك تغير الميت وفساده وهتكه ، واما مع استلزامه ذلك فلا يجوز في غير المشاهد قطعا ، والاحوط الترك فيها مع استلزامه وايذاء الاحياء ، واما بعد الدفن فلو فرض اخراج الميت عن قبره او خروجه بسبب من الاسباب يكون بحكم غير المدفون ، واما نبشه للنقل فلا يجوز في غير المشاهد ، واما فيها ففيه تامل واشكال ، وما يعمله بعض من توديع الميت وعدم دفنه بالوجه المعروف لينقل فيما بعد الي المشاهد بتوهم التخلص عن محذور النبش غير جاءز ، والاقوي وجوب دفنه بالمواراة تحت الارض .

 مسالة  : يجوز البكاء علي الميت ، بل قد يستحب عند اشتداد الحزن ، ولكن لا يقول ما يسخط الرب ، وكذا النوح عليه بالنظم والنثر لو لم يشتمل علي الباطل من الكذب وغيره من المحرمات ، بل والويل والثبور علي الاحوط ، ولا يجوز اللطم والخدش وجز الشعر ونتفه والصراخ الخارج عن حد الاعتدال علي الاحوط ، ولا يجوز شق الثوب علي غير الاب والاخ ، بل في بعض الامور المزبورة تجب الكفارة ، ففي جز المراة شعرها في المصيبة كفارة شهر رمضان ، وفي نتفه كفارة اليمين وكذا تجب كفارة اليمين في خدش المراة وجهها اذا ادمت ، بل مطلقا علي الاحوط ، وفي شق الرجل ثوبه في موت زوجته او ولده ، وهي اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة ، وان لم يجد فصيام ثلاثة ايام .



 مسالة  : يحرم نبش قبر المسلم ومن بحكمه ، الا مع العلم باندراسه وصيرورته رميما وترابا ، نعم لا يجوز نبش قبور الانبياء والاءمة عليهم السلام وان طالت المدة ، بل وكذا قبور اولاد الاءمة والصلحاء والشهداء مما اتخذ مزارا او ملاذا ، والمراد بالنبش كشف جسد الميت المدفون بعد ما كان مستورا بالدفن ، فلو حفر القبر واخرج ترابه من دون ان يظهر جسد الميت لم يكن من النبش المحرم ، وكذا اذا كان الميت موضوعا علي وجه الارض وبني عليه بناء ، او كان في تابوت من صخرة ونحوها فاخرج .

 ويجوز النبش في موارد : منها فيما اذا دفن في مكان مغصوب عينا او منفعة عدوانا او جهلا او نسيانا ، ولا يجب علي المالك الرضا ببقاءه مجانا او بالعوض ، وان كان الاولي بل الاحوط ابقاءه ولو بالعوض ، خصوصا فيما اذا كان وارثا او رحما او دفن فيه اشتباها ، ولو اذن المالك في دفن ميت في ملكه واباحه له ليس له ان يرجع عن اذنه واباحته بعد الدفن ، نعم لو خرج الميت بسبب من الاسباب لا يجب عليه الرضا والاذن بدفنه ثانيا في ذلك المكان ، بل له الرجوع عن اذنه ، والدفن مع الكفن المغصوب او مال اخر مغصوب كالدفن في المكان المغصوب ، فيجوز النبش لاخذه ، ولو كان شي ء من امواله من خاتم ونحوه فدفن معه ففي جواز نبش الورثة اياه لاخذه تامل واشكال ، خصوصا فيما اذا لم يجحف بهم ، ومنها لتدارك الغسل او الكفن او الحنوط فيما اذا دفن بدونها مع التمكن ، كل ذلك مع عدم فساد البدن وعدم الهتك علي الميت ، ولو دفن بدونها لعذر كما اذا لم يوجد الماء او الكفن او الكافور ثم وجد بعد الدفن ففي جواز النبش لتدارك الفاءت اشكال وتامل ، ولا سيما اذا لم يوجد الماء فيمم بدلا عن الغسل ودفن ثم وجد ، بل عدم جوازه لتدارك الغسل حينءذ هو الاقوي  واما اذا دفن بلا صلاة فلا نبش لاجل تداركها قطعا ، بل يصلي علي قبره كما تقدم ، ومنها اذا توقف اثبات حق من الحقوق علي مشاهدة جسده ، ومنها فيما اذا دفن في مكان يوجب هتكه ، كما اذا دفن في بالوعة او مزبلة ، وكذا اذا دفن في مقبرة الكفار ، ومنها لنقله الي المشاهد المشرفة مع ايصاء الميت بنقله اليها بعد دفنه ، او قبله فخولف عصيانا او نسيانا او جهلا فدفن في مكان اخر ، او بلا وصية منه اصلا ، فالاقوي جوازه في الصورة الثانية ، واما الاولي والثالثة ففيهما اشكال وتامل ، وانما يجوز في الثانية لو لم يتغير البدن ولا يتغير الي وقت الدفن بما يوجب الهتك والايذاء ، ومنها لو خيف عليه من سبع او سيل او عدو ونحو ذلك .

 مسالة  : يجوز محو اثار القبور التي علم اندراس ميتها اذا لم يكن فيه محذور ، ككون الاثار ملكا للباني او الارض مباحة حازها ولي الميت لقبره ونحو ذلك ، واولي بالجواز ما اذا كانت في المقبرة المسبلة للمسلمين مع حاجتهم ، عدا ما تقدم من قبور الشهداء والصلحاء والعلماء واولاد الاءمة مما جعلت مزارا .

 مسالة  : لو اخرج الميت عن قبره عصيانا او بنحو جاءز او خرج بسبب من الاسباب لا يجب دفنه ثانيا في ذلك المكان ، بل يجوز ان يدفن في مكان اخر .

 ختام فيه امران :



 احدهما من المستحبات الاكيدة التعزية لاهل المصيبة وتسليتهم ، وتخفيف حزنهم بذكر ما يناسب المقام ، وماله دخل تام في هذا المرام من ذكر مصاءب الدنيا وسرعة زوالها ، وان كل نفس فانية ، والاجال متقاربة ، ونقل ما ورد فيما اعد الله تعالي للمصاب من الاجر ، ولا سيما مصاب الولد من انه شافع مشفع لابويه ، حتي ان السقط يقف وقفة الغضبان علي باب الجنة فيقول : لا ادخل حتي يدخل ابواي ، فيدخلهما الله الجنة ، الي غير ذلك ، وتجوز التعزية قبل الدفن وبعده ، وان كان الافضل كونها بعده ، واجرها عظيم ، ولا سيما تعزية الثكلي واليتيم ، فمن عزي مصابا كان له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجر المصاب شي ء ، و( ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة) و( كان فيما ناجي به موسي عليه السلام ربه انه قال : يا رب ما لمن عزي الثكلي ؟ قال : اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ) و( ان من سكت يتيما عن البكاء وجبت له الجنة ) و( ما من عبد يمسح يده علي راس يتيم الا ويكتب الله عز وجل له بعدد كل شعرة مرت عليه يده حسنة ) الي غير ذلك مما ورد في الاخبار ، ويكفي في تحققها مجرد الحضور عند المصاب لاجلها بحيث يراه ، فان له دخ

 في تسلية الخاطر ، وتسكين لوعة الحزن ، ويجوز جلوس اهل الميت للتعزية ، ولا كراهة فيه علي الاقوي ، نعم الاولي ان لا يزد علي ثلاثة ايام ، كما انه يستحب ارسال الطعام اليهم في تلك المدة ، بل الي الثلاثة وان كان مدة جلوسهم اقل .



 ثانيهما يستحب ليلة الدفن صلاة الهدية للميت ، وهي المشتهرة في الالسن بصلاة الوحشة ، ففي الخبر النبوي صلي الله عليه واله ( لا ياتي علي الميت ساعة اشد من اول ليلة فارحموا موتاكم بالصدقة ، فان لم تجدوا فليصل احدكم ركعتين وكيفيتها علي ما في الخبران المزبوران يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب مرة ، وقل هو الله احد مرتين ، وفي الثانية فاتحة الكتاب مرة ، والهيكم التكاثر عشر مرات ، وبعد السلام يقول :

 اللهم صل علي محمد وال محمد ، وابعث ثوابها الي قبر فلان بن فلان .

 فيبعث الله من ساعته الف ملك الي قبره ، مع كل ملك ثوب وحله ويوسع في قبره من الضيق الي يوم ينفخ في الصور ، ويعطي المصلي بعدد ما طلعت عليه الشمس حسنات ، وترفع له اربعون درجة ) وعلي رواية اخري ( يقرا في الركعة الاولي الحمد واية الكرسي مرة ، وفي الثانية الحمد مرة ، وانا انزلناه عشر مرات ، ويقول بعد الصلاة :

 اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابها الي قبر فلان ) .

 وان اتي بالكيفيتين كان اولي ، وتكفي صلاة واحدة عن شخص واحد ، وما تعارف من عدد الاربعين او الواحد والاربعين غير وارد ، نعم لا باس به اذا لم يكن بقصد الورود في الشرع ، والاحوط قراءة اية الكرسي الي ( هم فيها خالدون ) والاقوي جواز الاستءجار واخذ الاجرة علي هذه الصلاة ، والاحوط البذل بنحو العطية والاحسان وتبرع المصلي بالصلاة ، والظاهر ان وقتها تمام الليل ، وان كان الاولي ايقاعها في اوله .

  AUTO القول في الاغسال المندوبة  وهي اقسام : زمانية ومكانية وفعلية : اما الزمانية فكثيرة منها غسل الجمعة ، وهو من المستحبات المءكدة ، حتي قال بعض بوجوبه ، ولكن الاقوي استحبابه ، ووقته من طلوع الفجر الثاني الي الزوال ، وبعده الي غروب الجمعة ، ومن اول يوم السبت الي اخره قضاء ، ولكن الاحوط فيما بعد الزوال الي غروب الجمعة ان ينوي القربة من غير تعرض للاداء والقضاء ، واما في ليلة السبت ففي مشروعية اتيانه تامل ، لا يترك الاحتياط باتيانه فيه رجاء ، ويجوز تقديمه يوم الخميس اذا خاف اعواز الماء يوم الجمعة ، ثم ان تمكن منه يومها قبل الزوال لا بعده يستحب اعادته ، وان تركه حينءذ يستحب قضاءه بعد الزوال منها ويوم السبت ، ولو دار الامر بين التقديم والقضاء فالاول اولي ، وفي الحاق ليلة الجمعة بيوم الخميس تامل ، فالاحوط اتيانه رجاء ، كما ان في الحاق مطلق الاعذار باعواز الماء يوم الخميس وجه ، لكن الاحوط تقديمه حينءذ رجاء .

 ومنها اغسال ليالي شهر رمضان ، وهي ليالي الافراد الاولي والثالثة والخامسة وهكذا ، وتمام ليالي العشر الاخيرة ، والاكد منها ليالي القدر ، وليلة النصف ، وليلة سبع عشرة والخمس والعشرين والسبع والعشرين والتسع والعشرين ، ويستحب في ليلة الثالث والعشرين غسل ثان في اخر الليل ، ووقت الغسل تمام الليل ، والاولي اتيانه قبيل الغروب الا في ليالي العشر الاخيرة ، فانه لا يبعد رجحانه فيها بين العشاءين .



 ومنها غسل يومي العيدين الفطر والاضحي ، والغسل في هذين اليومين من السنن الاكيدة ، ووقته بعد الفجر الي الزوال ، ويحتمل امتداده الي الغروب ، والاحوط اتيانه بعد الزوال رجاء ، ومنها غسل يوم التروية ، ومنها غسل يوم عرفة ، والاولي ايقاعه عند الزوال ، ومنها غسل ايام من رجب ، اوله ووسطه واخره ، ومنها غسل يوم الغدير ، والاولي اتيانه صدر النهار ، ومنها يوم المباهلة ، وهو الرابع والعشرين من ذي الحجة ومنها يوم دحو الارض ، وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة ، يءتي به رجاء لا بقصد الورود ، ومنها يوم المبعث ، وهو السابع والعشرون من رجب ، ومنها ليلة النصف من شعبان ، ومنها يوم المولود ، وهو السابع عشر من ربيع الاول ، يءتي به رجاء ، ومنها يوم النيروز ، ومنها يوم التاسع من ربيع الاول ، يءتي به رجاء ، ولا تقضي هذه الاغسال بفوات وقتها ، كما انها لا تتقدم علي اوقاتها مع خوف فوتها فيها .

 واما المكانية فهي ما استحب للدخول في بعض الامكنة الخاصة ، مثل حرم مكة وبلدها ومسجدها والكعبة وحرم المدينة وبلدتها ومسجدها ، واما للدخول في ساءر المشاهد المشرفة فياتي به رجاء .



 واما الفعلية فهي قسمان : احدهما ما يكون لاجل الفعل الذي يريد ايقاعه ، والامر الذي يريد وقوعه كغسل الاحرام والطواف والزيارة والوقوف بعرفات ، واما للوقوف بالمشعر يءتي به رجاء ، والغسل للذبح والنحر والحلق ولرءية احد الاءمة عليهم السلام في المنام ، كما روي عن الكاظم عليه السلام ( اذا اراد ذلك يغتسل ثلاث ليال ويناجيهم فيراهم في المنام ) ولصلاة الحاجة ، وللاستخارة ، ولعمل الاستفتاح المعروف بعمل ام داود ، ولاخذ التربة الشريفة من محلها ، ولارادة السفر خصوصا لزيارة ابي عبد الله الحسين عليه السلام ، ولصلاة الاستسقاء وللتوبة من الكفر ، بل من كل معصية ، وللتظلم والاشتكاء الي الله تعالي من ظلم من ظلمه ، فانه يغتسل ويصلي ركعتين في موضع لا يحجبه عن السماء ، ثم يقول :( اللهم ان فلان بن فلان ظلمني ، وليس لي احد اصول به عليه غيرك فاستوف لي ظلامتي الساعة الساعة بالاسم الذي اذا سالك به المضطر اجبته فكشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض وجعلته خليفتك علي خلقك ، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد ، وان تستوفي ظلامتي الساعة الساعة(.

 فتري ما تحب ، وللخوف من الظالم ، فانه يغتسل ويصلي ، ثم يكشف ركبتيه ويجعلهما قريبا من مصلاه ، ويقول ماة مرة :

 ( يا حي يا قيوم يا لا اله الا انت برحمتك استغيث فصل علي محمد وال محمد ، وان تلطف لي ، وان تغلب لي ، وان تمكر لي ، وان تخدع لي ، وان تكيد لي ، وان تكفيني مءونة فلان بن فلان بلا مءونة).

 ثانيهما ما يكون لاجل الفعل الذي فعله ، وهي اغسال : منها لقتل الوزغ ، ومنها لرءية المصلوب مع السعي الي رءيته متعمدا ، ومنها للتفريط في اداء صلاة الكسوفين مع احتراق القرص ، فانه يستحب ان يغتسل عند قضاءها ، بل لا ينبغي ترك الاحتياط فيه ، ومنها لمس الميت بعد تغسيله .



 مسالة  : وقت ايقاع الاغسال المكانية قبل الدخول في تلك الامكنة بحيث يقع الدخول فيها بعده من دون فصل كثير ، ويكفي الغسل في اول النهار او الليل والدخول فيها في اخرهما ، بل كفاية غسل النهار لليل وبالعكس لا تخلو من قوة ، ولا يبعد استحبابها بعد الدخول للكون فيها اذا ترك قبله ، خصوصا مع عدم التمكن قبله .

 والقسم الاول من الاغسال الفعلية مما استحب لايجاد عمل بعد الغسل كالاحرام والزيارة ونحوهما فوقته قبل ذلك الفعل ، ولا يضر الفصل بينهما بالمقدار المزبور ايضا ، واما القسم الثاني منها فوقتها عند تحقق السبب ويمتد الي اخر العمر ، وان استحب المبادرة اليها .

 مسالة  : في بقاء الاغسال الزمانية والقسم الثاني من الفعلية وعدم انتقاضها بشي ء من الاحداث تامل ، لكن لا يشرع الاتيان بها بعد الحدث واما المكانية والقسم الاول من الفعلية فالظاهر انتقاضها بالحدث الاصغر فضلا عن الاكبر فاذا احدث بينها وبين الدخول في تلك الامكنة او بينها وبين تلك الافعال اعيد الغسل .

 مسالة  : لو كان عليه اغسال متعددة زمانية او مكانية او مختلفة يكفي غسل واحد عن الجميع اذا نواها .

 مسالة  : في قيام التيمم عند التعذر مقام تلك الاغسال تامل واشكال ، فالاحوط الاتيان به عنده بعنوان الرجاء واحتمال المطلوبية .

  AUTO فصل في التيمم

 والكلام في مسوغاته وفيما يصح التيمم به وفي كيفيته وفيما يعتبر فيه وفي احكامه .

  AUTO القول في مسوغاته  مسالة  : مسوغات التيمم امور : منها عدم وجدان ما يكفيه من الماء لطهارته ، غسلا كانت او وضوء ، ويجب الفحص عنه الي الياس وفي البرية يكفي الطلب غلوة سهم في الحزنة وغلوة سهمين في السهلة في الجوانب الاربعة مع احتمال وجوده في الجميع ، ويسقط عن الجانب الذي يعلم بعدمه فيه ، كما انه يسقط في الجميع اذا قطع بعدمه فيه وان احتمل وجوده فوق المقدار ، نعم لو علم بوجوده فوقه وجب تحصيله اذا بقي الوقت ولم يتعسر .

 مسالة  : الظاهر عدم وجوب المباشرة ، بل يكفي استنابة شخص او اشخاص يحصل من قولهم الاطمءنان ، كما ان الظاهر كفاية شخص واحد عن جماعة مع حصول الاطمءنان من قوله ، واما كفاية مطلق الامين والثقة محل اشكال .

 مسالة  : لو كانت الارض في بعض الجوانب حزنة وفي بعضها سهلة يكون لكل جانب حكمه من الغلوة والغلوتين .

 مسالة  : المناط في السهم والقوس والهواء والرامي هو المتعارف المعتدل ، واما المناط في الرمي فغاية ما يقدر الرامي عليه .

 مسالة  : لو ترك الطلب حتي ضاق الوقت تيمم وصلي وصحت صلاته ، وان اثم بالترك ، والاحوط القضاء خصوصا فيما لو طلب الماء لعثر به ، واما مع السعة بطلت صلاته وتيممه فيما لو طلب لعثر به ، والا فلا يبعد الصحة لو حصلت نية القربة منه .

 مسالة  : لو طلب بالمقدار اللازم فتيمم وصلي ثم ظفر بالماء في محل الطلب او في رحله او قافلته صحت صلاته ، ولا يجب القضاء او الاعادة .



 مسالة  : يسقط وجوب الطلب مع الخوف علي نفسه او عرضه او ماله المعتد به من سبع او لص او غير ذلك ، وكذلك مع ضيق الوقت عن الطلب ، ولو اعتقد الضيق فتركه وتيمم وصلي ثم تبين السعة فان كان في مكان صلي فيه فليجدد الطلب مع سعة الوقت ، فان لم يجد الماء تجزي صلاته ، وان وجده اعادها ، ومع عدم السعة فالاحوط تجديد التيمم واعادة الصلاة ، وكذا في الفروع الاتية التي حكمنا فيها بالاعادة مع عدم امكان الماءية ، وان انتقل الي مكان اخر فان علم بانه لو طلبه لوجده يعيد الصلاة وان كان في هذا الحال غير قادر علي الطلب وكان تكليفه التيمم ، وان علم بانه لو طلب لما ظفر به صحت صلاته ولا يعيدها ، ومع اشتباه الحال ففيه اشكال ، فلا يترك الاحتياط بالاعادة او القضاء .

 مسالة  : الظاهر عدم اعتبار كون الطلب في وقت الصلاة ، فلو طلب قبل الوقت ولم يجد الماء لا يحتاج الي تجديده بعده ، وكذا اذا طلب في الوقت لصلاة فلم يجد يكفي لغيرها من الصلوات ، نعم لو احتمل تجديد الماء بعد ذلك الطلب مع وجود امارة ظنية عليه بل مطلقا علي الاحوط يجب تجديده .

 مسالة  : اذا لم يكن عنده الا ماء واحد يكفي الطهارة لا يجوز اراقته بعد دخول الوقت ، ولو كان علي وضوء ولم يكن عنده ماء لا يجوز ابطاله ، ولو عصي فاراق او ابطل صح تيممه وصلاته ، وان كان الاحوط قضاءها ، بل عدم جواز الاراقة والابطال قبل الوقت مع فقد الماء حتي في الوقت لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو تمكن من حفر البءر بلا حرج وجب علي الاحوط .

 ومنها الخوف من الوصول اليه من اللص او السبع او الضياع او نحو ذلك مما يحصل معه خوف الضرر علي النفس او العرض او المال المعتد به بشرط ان يكون الخوف من منشا يعتني به العقلاء .



 ومنها خوف الضرر من استعماله لمرض او رمد او ورم او جرح او قرح او نحو ذلك مما يتضرر معه استعمال الماء علي وجه لا يلحق بالجبيرة وما في حكمها ، ولا فرق بين الخوف من حصوله او الخوف من زيادته وبطء برءه وبين شدة الالم باستعماله علي وجه لا يتحمل للبرد او غيره .

 ومنها الخوف باستعماله من العطش للحيوان المحترم ، ومنها الحرج والمشقة الشديدة التي لا تتحمل عادة في تحصيل الماء او استعماله وان لم يكن ضرر ولا خوفه ، ومن ذلك حصول المنة التي لا تتحمل عادة باستيهابه ، والذل والهوان بالاكتساب لشراءه ، ومنها توقف حصوله علي دفع جميع ما عنده ، او دفع ما يضر بحاله ، بخلاف غير المضر ، فانه يجب وان كان اضعاف ثمن المثل ، ومنها ضيق الوقت عن تحصيله او عن استعماله .

 ومنها وجوب استعمال الموجود من الماء في غسل نجاسة ونحوه مما لا يقوم غير الماء مقامه ، فانه يتعين التيمم حينءذ ، لكن الاحوط صرف الماء في الغسل اولا ثم التيمم .

 مسالة  : لا فرق في العطش الذي يسوغ معه التيمم بين المءدي الي الهلاك او المرض او المشقة الشديدة التي لا تتحمل وان امن من ضرره ، كما لا فرق فيما يءدي الي الهلاك بين ما يخاف علي نفسه او علي غيره ، ادميا كان او غيره ، مملوكا كان او غيره مما يجب حفظه عن الهلاك ، بل لا يبعد التعدي الي من لا يجوز قتله وان لا يجب حفظه كالذمي ، نعم الظاهر عدم التعدي الي ما يجوز قتله باي حيلة ، كالمءذيات من الحيوانات ومن يكون مهدور الدم من الادمي كالحربي والمرتد عن فطرة ونحوهما ، ولو امكن رفع عطشه بما يحرم تناوله كالخمر والنجس وعنده ماء طاهر يجب حفظه لعطشه ، ويتيمم لصلاته لان وجود المحرم كالعدم .

 مسالة  : لو كان متمكنا من الصلاة مع الطهارة الماءية فاخر حتي ضاق الوقت عن الوضوء والغسل تيمم وصلي وصحت صلاته ، وان اثم بالتاخير ، والاحوط احتياطا شديدا قضاءها ايضا .



 مسالة  : لو شك في مقدار ما بقي من الوقت فتردد بين ضيقه حتي يتيمم او سعته حتي يتوضا او يغتسل يجب عليه التيمم ، وكذا لو علم مقدار ما بقي ولو تقريبا وشك في كفايته للطهارة الماءية يتيمم ويصلي .

 مسالة  : لو دار الامر بين ايقاع تمام الصلاة في الوقت مع التيمم وايقاع ركعة منها مع الوضوء قدم الاول علي الاقوي لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالقضاء مع الماءية .

 مسالة  : التيمم لاجل ضيق الوقت مع وجدان الماء لا يستباح به الا الصلاة التي ضاق وقتها ، فلا ينفع لصلاة اخري ولو صار فاقد الماء حينها ، نعم لو فقد في اثناء الصلاة الاولي لا يبعد كفايته لصلاة اخري ، والاحوط ترك ساءر الغايات غير تلك الصلاة حتي اذا اتي بها حال الصلاة ، فلا يجوز مس كتابة القران علي الاحوط .

 مسالة  : لا فرق بين عدم الماء راسا ووجود ما لا يكفي لتمام الاعضاء وكان كافيا لبعضها في الانتقال الي التيمم ، ولو تمكن عن مزج الماء الذي لا يكفيه لطهارته بما لا يخرجه عن الاطلاق ويحصل به الكفاية فالاحوط وجوبه .

 مسالة  : لو خالف من كان فرضه التيمم فتوضا او اغتسل فطهارته باطلة علي الاحوط ، وان كان فيه تفصيل ، ولو اتي بها في مقام ضيق الوقت بعنوان الكون علي الطهارة او لغايات اخر صحت ، كما صحت ايضا لو خالف ودفع ثمنا عن الماء مضرا بحاله ، او تحمل المنة والهوان او المخاطرة في تحصيله ونحو ذلك مما كان الممنوع منه مقدمات الطهارة لا نفسها ، واما لو كانت بنفهسا ضررية او حرجية فالظاهر بطلانها ، نعم لو كان الضرر او الحرج علي الغير فخالف وتطهر فلا يبعد الصحة .



 مسالة  : يجوز التيمم لصلاة الجنازة والنوم مع التمكن من الماء ، الا انه ينبغي الاقتصار في الاخير علي ما كان من الحدث الاصغر ، ولا باس باتيانه رجاء للاكبر ايضا ، كما ان الاولي فيه الاقتصار علي صورة التذكر لعدم الوضوء بعد الدخول في فراشه ، وفي غيرها ياتي به رجاء ، كما ان الاولي في الاول قصد الرجاء في غير صورة خوف فوت الصلاة .

  AUTO القول فيما يتيمم به

 مسالة  : يعتبر فيما يتيمم به ان يكون صعيدا ، وهو مطلق وجه الارض ، من غير فرق بين التراب والرمل والحجر والمدر وارض الجص والنورة قبل الاحتراق وتراب القبر والمستعمل في التيمم وذي اللون وغيرها مما يندرج تحت اسمها ، وان لم يعلق منه شي ء باليد ، لكن الاحوط التراب ، بخلاف ما لا يندرج تحته وان كان منها ، كالنبات والذهب والفضة وغيرهما من المعادن الخارجة عن اسمها ، وكذا الرماد وان كان منها .

 مسالة  : لو شك في كون شي ء ترابا او غيره مما لا يتيمم به فان علم بكونه ترابا في السابق وشك في استحالته الي غيره يجوز التيمم به ، وان لم يعلم حالته السابقة فمع انحصار المرتبة السابقة به يجمع بين التيمم به وبالمرتبة اللاحقة من الغبار والطين لو وجدت ، والا يحتاط بالجمع بين التيمم به والصلاة في الوقت والفضاء خارجه .

 مسالة  : الاحوط عدم جواز التيمم بالجص والنورة بعد احتراقهما مع التمكن من التراب ونحوه ، ومع عدمه الاحوط الجمع بين التيمم بواحد منهما وبالغبار والطين الذين هما مرتبة متاخرة ، ومع فرض الانحصار الاحوط الجمع بينه وبين الاعادة او القضاء ، واما الخزف والاجر ونحوهما من الطين المطبوخ فالظاهر جواز التيمم بها .



 مسالة  : لا يصح التيمم بالصعيد النجس وان كان جاهلا بنجاسته او ناسيا ، ولا بالمغصوب الا اذا اكره علي المكث فيه كالمحبوس ، او كان جاهلا بالموضوع ، ولا بالممتزج بغيره بما يخرجه عن اطلاق اسم التراب عليه ، فلا باس بالمستهلك ولا الخليط المتميز الذي لا يمنع عن صدق التيمم علي الارض ، وحكم المشتبه هنا بالمغصوب والممتزج حكم الماء بالنسبة الي الوضوء والغسل ، بخلاف المشتبه بالنجس مع الانحصار ، فانه يتيمم بهما ، ولو كان عنده ماء وتراب وعلم بنجاسة مع الانحصار ، فانه يتيمم بهما ، ولو كان عنده ماء وتراب وعلم بنجاسة احدهما يجب عليه مع الانحصار الجمع بين التيمم والوضوء او الغسل مقدما للتيمم عليهما ، واعتبار اباحة التراب ومكان التيمم كاعتبارهما في الوضوء ، وقد مر ما هو الاقوي .

 مسالة  : المحبوس في مكان مغصوب يجوز ان يتيمم فيه بلا اشكال ان كان محل الضرب خارج المغصوب ، واما التيمم فيه مع دخول محل الضرب او به فالاقوي جوازه ، وان لا يخلو من اشكال ، واما التوضء فيه فان كان بماء مباح فهو كالتيمم فيه لا باس به خصوصا اذا تحفظ من وقوع قطرات الوضوء علي ارض المحبس ، واما بالماء الذي في المحبس فان كان مغصوبا لا يجوز التوضء به ما لم يحرز رضا صاحبه كخارج المحبس ، ومع عدم احرازه يكون كفاقد الماء يتعين عليه التيمم .



 مسالة  : لو فقد الصعيد تيمم بغبار ثوبه او لبد سرجه او عرف دابته مما يكون علي ظاهره غبار الارض ضاربا ذي الغبار ، ولا يكفي الضرب علي ما في باطنه الغبار دون ظاهره وان ثار منه بالضرب عليه ، هذا اذا لم يتمكن من نفضه وجمعه ثم التيمم به ، والا وجب ، ومع فقد ذلك تيمم بالوحل ، ولو تمكن من تجفيفه ثم التيمم به وجب ، وليس منه الارض الندية والتراب الندي فانهما من المرتبة الاولي ، واذا تيمم بالوحل لا يجب ازالته علي الاصح ، لكن ينبغي ان يفركه كنفض التراب ، واما ازالته بالغسل فلا شبهة في عدم جوازها .

 مسالة  : لا يصح التيمم بالثلج ، فمن لم يجد غيره مما ذكر ولم يتمكن من حصول مسمي الغسل به او كان حرجيا يكون فاقد الطهورين ، والاقوي له سقوط الاداء ، والاحوط ثبوت القضاء ، والاحوط منه ثبوت الاداء ايضا ، بل الاحوط هنا التمسح بالثلج علي اعضاء الوضوء والتيمم به وفعل الصلاة في الوقت ثم القضاء بعده اذا تمكن .

 مسالة  : يكره التيمم بالرمل ، وكذا بالسبخة ، بل لا يجوز في بعض افرادها الخارج عن اسم الارض ، ويستحب له نفض اليدين بعد الضرب ، وان يكون ما يتيمم به من ربي الارض وعواليها ، بل يكره ايضا ان يكون من مهابطها .

  AUTO القول في كيفية التيمم  مسالة  : كيفية التيمم مع الاختبار ضرب باطن الكفين بالارض معا دفعة ، ثم مسح الجبهة والجبينين بهما معا مستوعبا لهما من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي والي الحاجبين ، والاحوط المسح عليهما ، ثم مسح تمام ظاهر الكف اليمني من الزند الي اطراف الاصابع بباطن الكف اليسري ، ثم مسح تمام ظاهر الكف اليسري بباطن الكف اليمني ، وليس ما بين الاصابع من الظاهر ، اذ المراد ما يمسه ظاهر بشرة الماسح ، بل لا يعتبر التدقيق والتعمق فيه ، ولا يجزي الوضع دون مسمي الضرب علي الاحوط وان كانت الكافية لا تخلو من قوة ، ولا الضرب باحداهما ولا بهما علي التعاقب ، ولا بظاهرهما ، ولا ببعض الباطن بحيث لا يصدق عليه الضرب بتمام الكف عرفا ، ولا المسح باحداهما او بهما علي التعاقب ، ويكفي في مسح الوجه مسح مجموع الممسوح بمجموع الماسح في الجبهة والجبينين علي النحو المتعارف ، اي الشق الايمن باليد اليمني والايسر باليسري ، وفي الكفين وضع طول باطن كل منهما علي عرض ظاهر الاخري ، والمسح الي رءوس الاصابع .

 مسالة  : لو تعذر الضرب والمسح بالباطن انتقل الي الظاهر ، هذا اذا كان التعذر مطلقا ، واما مع تعذر بعض او بلا حاءل فالاحوط الجمع بين الضرب والمسح ببعض الباطن ، او الباطن مع الحاءل وبينهما بالظاهر ، والانتقال الي الذراع مكان الظاهر في الدوران بينهما لا يخلو من وجه ، والاحوط الجمع بينهما ، ولا ينتقل من الباطن لو كان متنجسا بغير المتعدي وتعذرت الازالة ، بل يضرب بهما ويمسح ، ولو كانت النجاسة حاءلة مستوعبة ولم يمكن التطهير والازالة فالاحوط الجمع بين الضرب بالباطن والضرب بالظاهر ، بل لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع في الصورة المتقدمة ايضا .

 ولو تعدت النجاسة الي الصعيد ولم يمكن التجفيف ينتقل الي الذراع او الظاهر حينءذ ، ولو كانت النجاسة علي الاعضاء الممسوحة وتعذر التطهير والازالة مسح عليها .



  AUTO القول فيما يعتبر في التيمم

 مسالة  : يعتبر النية في التيمم علي نحو ما مر في الوضوء قاصدا به البدلية عما عليه من الوضوء او الغسل ، مقارنا بها الضرب الذي هو اول افعاله ، ويعتبر فيه المباشرة والترتيب حسب ما عرفته ، والموالاة بمعني عدم الفصل المنافي لهيءته وصورته ، والمسح من الاعلي الي الاسفل في الجبهة واليدين بحيث يصدق ذلك عليه عرفا ، ورفع الحاجب عن الماسح والممسوح حتي مثل الخاتم ، والطهارة فيهما ، وليس الشعر النابت علي المحل من الحاجب فيمسح عليه ، نعم يكون منه الشعر المتدلي من الراس الي الجبهة اذا كان خارجا عن المتعارف ، ويعد حاءلا عرفا ، لا مثل الشعرة والشعرتين ، فيجب رفعه ، هذا كله مع الاختيار ، اما مع الاضطرار فيسقط المعسور ، ولكن لا يسقط به الميسور .

 مسالة  : يكفي ضربة واحدة للوجه واليدين في بدل الوضوء والغسل ، وان كان الافضل ضربتين مخيرا بين ايقاعهما متعاقبتين قبل مسح الوجه او موزعتين علي الوجه واليدين ، وافضل من ذلك ثلاث ضربات ، اثنتان متعاقبتان قبل مسح الوجه ، وواحدة قبل مسح اليدين ، ومع ذلك لا ينبغي ترك الاحتياط بالضربتين ، خصوصا فيما هو بدل عن الغسل بايقاع واحدة للوجه واخري لليدين ، والاولي الاحوط ان يضرب ضربة ويمسح بها وجهه وكفيه ، ويضرب اخري ويمسح بها كفيه .

 مسالة  : العاجز ييممه غيره ، لكن يضرب الارض بيدي العاجز ثم يمسح بهما ، ومع فرض العجز عن ذلك يضرب المتولي بيديه ويمسح بهما ، ولو توقف وجوده علي اجرة وجب بذلها ، وان كانت اضعاف اجرة المثل علي الاحوط ما لم يضر بحاله .



 مسالة  : من قطعت احدي يديه ضرب الارض بالموجودة ومسح بها جبهته ، ثم مسح ظهرها بالارض والاحوط الجمع بينه وبين تولية الغير ان امكن ، بان يضرب يده علي الارض ويمسح بها ظهر كف الاقطع ، ومن قطعت يداه يمسح بجبهته علي الارض ، والاحوط تولية الغير ايضا ان امكن ، بان يضرب يديه علي الارض ويمسح بهما جبهته ، هذا كله فيمن ليس له ذراع ، والا فتيمم بها وبالموجودة ، والاحوط مسح تمام الجبهة والجبينين بالموجودة بعد المسح بها وبالذراع علي النحو المتعارف ، هذا في الصورة الاولي ، وكذا الكلام في الثانية ، فمقطوع اليدين لو كان له الذراع تيمم بها ، وهو مقدم علي مسح الجبهة علي الارض وعلي الاستنابة بل الاحوط تنزيل الذراع منزلة الكفين في المسح علي ظهرهما في مقطوع اليدين ، وعلي ظهر المقطوع في الاخر .

 مسالة  : في مسح الجبهة واليدين يجب امرار الماسح علي الممسوح فلا يكفي جر الممسوح تحت الماسح ، نعم لا تضر الحركة اليسيرة في الممسوح اذا صدق كونه ممسوحا .

  AUTO القول في احكام التيمم

 مسالة  : لا يصح التيمم علي الاحوط للفريضة قبل دخول وقتها وان علم بعدم التمكن منه في الوقت علي اشكال ، والاحوط احتياطا لا يترك لمن يعلم بعدم التمكن منه في الوقت ايجاده قبله لشي ء من غاياته ، وعدم نقضه الي وقت الصلاة مقدمة لادراكه مع الطهور في وقتها ، بل وجوبه لا يخلو من قوة ، واما بعد دخول الوقت فيصح وان لم يتضيق مع رجاء ارتفاع العذر في اخره وعدمه ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط مع رجاء ارتفاعه ، ومع العلم بالارتفاع يجب الانتظار ، والاحوط مراعاة الضيق مطلقا ، ولا يعيد ما صلاه بتيممه الصحيح بعد ارتفاع العذر ، من غير فرق بين الوقت وخارجه .



 مسالة  : لو تيمم لصلاة قد حضر وقتها ولم ينتقض ولم يرتفع العذر حتي دخل وقت صلاة اخري جاز الاتيان بها في اول وقتها ، الا مع العلم بارتفاع العذر في اخره ، فيجب تاخيرها ، ومع رجاء ارتفاعه لا ينبغي ترك الاحتياط ، بل يستبيح بالتيمم لغاية كالصلاة غيرها من الغايات كالمتطهر ما لم ينتقض وبقي العذر ، فله ان ياتي بكل ما يشترط فيه الطهارة ، كمس كتابة القران المجيد ، ودخول المساجد وغير ذلك ، وهل يقوم الصعيد مقام الماء في كل ما يكون الوضوء او الغسل مطلوبا فيه وان لم يكن طهارة ، فيجوز التيمم بدلا عن الاغسال المندوبة والوضوء التجديدي والصوري ؟ فيه تامل واشكال ، فالاحوط الاتيان به رجاء المطلوبية .

 مسالة  : المحدث بالاكبر غير الجنابة يتيمم تيممين : احدهما عن الغسل والاخر عن الوضوء ، ولو وجد ما لا يمكن صرفه الا في احدهما خاصة صرفه فيه وتيمم عن الاخر ، ولو وجد ما يكفي احدهما وامكن صرفه في كل منهما قدم الغسل علي الاحوط ، بل لا يخلو من وجه ، وتيمم عن الوضوء ، ويكفي في الجنابة تيمم واحد .

 مسالة  : لو اجتمعت اسباب مختلفة للحدث الاكبر ففي كفاية تيمم واحد عن الجميع اشكال ، فالاحوط التيمم لكل واحد منها ، فلو كان عليه غسل الجنابة وغسل مس الميت مثلا اتي بتيممين .



 مسالة  : ينتقض التيمم عن الوضوء بالحدث الاصغر والاكبر ، كما انه ينتقض ما يكون بدلا عن الغسل بما يوجب الغسل ، وهل ينتقض ما يكون بدلا عن الغسل بما ينقض الوضوء فيعود الي ما كان ، فالمجنب المتيمم اذا احدث بالاصغر يعيد تيممه ، والحاءض مثلا اذا احدثت انتقض تيممها ، او لا بل لا يوجب الحدث الاصغر الا الوضوء او التيمم بدلا عنه الي ان يجد الماء او يتمكن من استعماله في الغسل ، فحينءذ ينتقض ما كان بدلا عنه ؟ قولان اشهرهما الاول ، واقواهما الثاني ، خصوصا في غير الجنب ، فالمجنب لو احدث بعد تيممه يكون كالمغتسل المحدث بعد غسله لا يحتاج الا الي الوضوء او التيمم بدلا عنه ، والحاءض لو احدثت بعد تيممها تكون كما احدثت بعد ان توضات واغتسلت لا ينتقض الا تيممها الوضوءي ، والاحوط لمن تمكن من الوضوء الجمع بينه وبين التيمم بدلا عن الغسل ، ولمن لم يتمكن منه الاتيان بتيمم واحد بقصد ما في الذمة المرددة بين كونه بدلا عن الغسل او الوضوء اذا كان مجنبا ، واما غيره فياتي بتيممين : احدهما بدلا عن الوضوء والاخر عن الغسل احتياطا .

 مسالة  : لو وجد الماء وتمكن من استعماله شرعا وعقلا او زال عذره قبل الصلاة انتقض تيممه ، ولا يصح ان يصلي به وان تجدد فقدان الماء او عاد العذر ، فيجب ان يتيمم ثانيا ، نعم لو لم يسع زمان الوجدان او ارتفاع العذر للوضوء او الغسل لا يبعد عدم انتقاضه ، وان كان الاحوط تجديده مطلقا ، وكذا اذا كان وجدان الماء او زوال العذر في ضيق الوقت لا ينتقض تيممه ، ويكتفي به للصلاة التي ضاق وقتها .



 مسالة  : المجنب المتيمم اذا وجد ماء بقدر كفاية وضوءه لا يبطل تيممه ، واما غيره ممن تيمم تيممين لو وجد بقدر الوضوء بطل خصوص تيممه الذي هو بدل عنه ، ولو وجد ما يكفي للغسل فقط ولا يمكن صرفه في الوضوء صرفه فيه ويتيمم للوضوء ، ولو امكن صرفه في كل منهما لا كليهما فالاحوط صرفه في الغسل والتيمم بدل الوضوء ، وان كان بقاء التيمم لا يخلو من وجه .

 مسالة  : لو وجد الماء بعد الصلاة لا تجب اعادتها ، بل تمت وصحت ، وكذا لو وجده في اثناءها بعد الركوع من الركعة الاولي ، واما لو كان قبله ففي بطلان تيممه وصلاته اشكال لا يبعد عدم البطلان مع استحباب الرجوع واستءناف الصلاة مع الطهارة الماءية ، والاحتياط بالاتمام والاعادة مع سعة الوقت لا ينبغي تركه .

 مسالة  : لو شك في بعض اجزاء التيمم بعد الفراغ منه لا يعتني وبني علي الصحة ، وكذا لو شك في اجزاءه في اثناءه من غير فرق بين ما هو بدل الوضوء او الغسل علي الاقوي ، والاحوط الاعتناء بالشك .



  AUTO فصل في النجاسات

 والكلام فيها وفي احكامها وكيفية التنجيس بها وما يعفي عنه منها :

  AUTO القول في النجاسات

 مسالة  : النجاسات احدي عشر : الاول والثاني البول والخرء من الحيوان ذي النفس الساءلة غير ماكول اللحم ولو بالعارض ، كالجلال وموطوء الانسان ، اما ما كان من الماكول فانهما طاهران ، وكذا غير ذي النفس مما ليس له لحم كالذباب والبق واشباههما ، واما ما له لحم منه فمحل اشكال ، وان كانت الطهارة لا تخلو من وجه خصوصا في الخرء ، كما ان الاقوي نجاسة الخرء والبول من الطير غير الماكول .

 مسالة  : لو شك في خرء حيوان انه من ماكول اللحم او محرمه اما من جهة الشك في ذلك الحيوان الذي هذا خرءه واما من جهة الشك في ان هذا الخرء من الحيوان الفلاني الذي يكون خرءه نجسا او من الذي يكون طاهرا ، كما اذا راي شيءا لا يدري انه بعرة فار او خنفساء فيحكم بالطهارة ، وكذا لو شك في خرء حيوان انه مما له نفس ساءلة او من غيره مما ليس له لحم كالمثال المتقدم ، واما لو شك في انه مما له نفس او من غيره مما له لحم بعد احراز عدم الماكولية ففيه اشكال كما تقدم ، وان كانت الطهارة لا تخلو من وجه .

 الثالث المني من كل حيوان ذي نفس حل اكله او حرم ، دون غير ذي النفس فانه منه طاهر .



 الرابع ميتة ذي النفس من الحيوان مما تحله الحياة ، وما يقطع من جسده حيا مما تحله الحياة عدا ما ينفصل من بدنه من الاجزاء الصغار ، كالثبور والثالول وما يعلو الشفة والقروح وغيرها عند البرء وقشور الجرب ونحوه ، وما لا تحله الحياة كالعظم والقرن والسن والمنقار والظفر والحافر والشعر والصوف والوبر والريش طاهر ، وكذا البيض من الميتة الذي اكتسي القشر الاعلي من ماكول اللحم بل وغيره ، ويلحق بما ذكر الانفحة وهي الشي ء الاصفر الذي يجبن به ويكون منجمدا في جوف كرش الحمل والجدي قبل الاكل ، وكذا اللبن في الضرع ولا ينجسان بمحلهما ، والاحوط الذي لا يترك اختصاص الحكم بلبن ماكول اللحم .

 مسالة  : فارة المسك ان احرز انها مما تحله الحياة نجسة علي الاقوي لو انفصلت من الحي او الميت قبل بلوغها واستقلالها وزوال الحياة عنها حال حياة الظبي ، ومع بلوغها حدا لابد من لفظها فالاقوي طهارتها سواء كانت مبانة من الحي او الميت ، ومع الشك في كونها مما تحله الحياة محكومة بالطهارة ، ومع العلم به والشك في بلوغها ذلك الحد محكومة بالنجاسة ، واما مسكها فلا اشكال في طهارته في جميع الصور الا فيما سرت اليه رطوبة مما هو محكوم بالنجاسة ، فان طهارته حينءذ لا تخلو من اشكال ، ومع الجهل بالحال محكوم بالطهارة .

 مسالة  : ما يءخذ من يد المسلم وسوق المسلمين من اللحم او الشحم او الجلد اذا لم يعلم كونه مسبوقا بيد الكافر محكوم بالطهارة وان لم يعلم تذكيته ، وكذا ما يوجد مطروحا في ارض المسلمين ، واما اذا علم بكونه مسبوقا بيد الكافر فان احتمل ان المسلم الذي اخذه من الكافر قد تفحص من حاله واحرز تذكيته بل وعمل المسلم معه معاملة المذكي علي الاحوط فهو ايضا محكوم بالطهارة ، واما لو علم ان المسلم اخذه من الكافر من غير فحص فالاحوط بل الاقوي وجوب الاجتناب عنه .



 مسالة  : لو اخذ لحما او شحما او جلدا من الكافر او من سوق الكفار ولم يعلم انه من ذي النفس او غيره كالسمك ونحوه فهو محكوم بالطهارة وان لم يحرز تذكيته ، ولكن لا يجوز الصلاة فيه .

 مسالة  : لو اخذ شي ء من الكفار او من سوقهم ولم يعلم انه من اجزاء الحيوان او غيره فهو محكوم بالطهارة ما لم يعلم بملاقاته للنجاسة السارية ، بل يصح الصلاة فيه ايضا ، ومن هذا القبيل اللاستيك والشمع المجلوبان من بلاد الكفر في هذه الازمنة عند من لا يطلع علي حقيقتها .

 الخامس دم ذي النفس الساءلة بخلاف دم غيره ، كالسمك والبق والقمل والبراغيث فانه طاهر ، والمشكوك في انه من ايهما محكوم بالطهارة والاحوط الاجتناب عن العلقة المستحيلة من المني حتي العلقة في البيضة وان كانت الطهارة في البيضة لا تخلو من رجحان ، والاقوي طهارة الدم الذي يوجد فيها ، وان كان الاحوط الاجتناب عنه ، بل عن جميع ما فيها ، الا ان يكون الدم في عرق او تحت جلدة حاءلة بينه وبين غيره .

 مسالة  : الدم المتخلف في الذبيحة ان كان من الحيوان غير الماكول فالاحوط الاجتناب عنه ، والا فهو طاهر بعد قذف ما يعتاد قذفه من الدم بالذبح او النحر ، من غير فرق بين المتخلف في بطنها او في لحمها او عروقها او قلبها او كبدها اذا لم يتنجس بنجاسة كالة التذكية وغيرها ، وكذا المتخلف في الاجزاء غير الماكولة وان كان الاحوط الاجتناب عنه ، وليس من الدم المتخلف الطاهر ما يرجع من دم المذبح الي الجوف لرد النفس او لكون راس الذبيحة في علو ، والدم الطاهر من المتخلف حرام اكله الا ما كان مستهلكا في الامراق ونحوها ، او كان في اللحم بحيث يعد جزء منها .



 مسالة  : ما شك في انه دم او غيره طاهر ، مثل ما اذا خرج من الجرح شي ء اصفر قد شك في انه دم او لا ، او شك من جهة الظلمة او العمي او غير ذلك في ان ما خرج منه دم او قيح ، ولا يجب عليه الاستعلام ، وكذا ما شك في انه مما له نفس ساءلة او لا اما من جهة عدم العلم بحال الحيوان كالحية مثلا ، او من جهة الشك في الدم وانه من الشاة مثلا او من السمك ، فلو راي في ثوبه دما ولا يدري انه منه او من البق او البرغوث يحكم بطهارته .

 مسالة  : الدم الخارج من بين الاسنان نجس وحرام لا يجوز بلعه ، ولو استهلك في الريق يطهر ويجوز بلعه ، ولا يجب تطهير الفم بالمضمضة ونحوها .

 مسالة  : الدم المنجمد تحت الاظفار او الجلد بسبب الرض نجس اذا ظهر بانخراق الجلد ونحوه الا اذا علم استحالته ، فلو انخرق الجلد ووصل اليه الماء تنجس ، ويشكل مع الوضوء او الغسل ، فيجب اخراجه ان لم يكن حرج ، ومعه يجب ان يجعل عليه شي ء كالجبيرة ويمسح عليه او يتوضا ويغتسل بالغمس في ماء معتصم كالكر والجاري ، هذا اذا علم من اول الامر انه دم منجمد ، وان احتمل انه لحم صار كالدم بسبب الرض فهو طاهر .

 السادس والسابع الكلب والخنزير البريان عينا ولعابا وجميع اجزاءهما وان كانت مما لا تحله الحياة كالشعر والعظم ونحوهما ، واما كلب الماء وخنزيره فطاهران .

 الثامن المسكر الماءع بالاصل ، دون الجامد كذلك كالحشيش وان غلي وصار ماءعا بالعارض ، واما العصير العنبي فالظاهر طهارته لو غلي بالنار ولم يذهب ثلثاه ، وان كان حراما بلا اشكال ، والزبيبي ايضا طاهر ، والاقوي عدم حرمته ، ولو غليا بنفسهما وصارا مسكرين كما قيل فهما نجسان ايضا ، وكذا التمري علي هذا الفرض ، ومع الشك فيه يحكم بالطهارة في الجميع .



 مسالة  : لا باس باكل الزبيب والتمر اذا غليا في الدهن او جعلا في المحشي والطبيخ او في الامراق مطلقا ، سيما اذا شك في غليان ما في جوفهما كما هو الغالب .

 التاسع الفقاع : وهو شرا ب مخصوص متخذ من الشعير غالبا ، اما المتخذ من غيره ففي حرمته ونجاسته تامل وان سمي فقاعا ، الا اذا كان مسكرا .

 العاشر الكافر : وهو من انتحل غير الاسلام ، او انتحله وجحد ما يعلم من الدين ضرورة ، بحيث يرجع جحوده الي انكار الرسالة ، او تكذيب النبي صلي الله عليه واله ، او تنقيص شريعته المطهرة ، او صدر منه ما يقتضي كفره من قول او فعل ، من غير فرق بين المرتد والكافر الاصلي الحربي والذمي ، واما النواصب والخوارج لعنهم الله تعالي فهما نجسان من غير توقف ذلك علي جحودهما الراجع الي انكار الرسالة ، واما الغالي فان كان غلوه مستلزما لانكار الالوهية او التوحيد او النبوة فهو كافر والا فلا .

 مسالة  : غير الاثني عشرية من فرق الشيعة اذا لم يظهر منهم نصب ومعاداة وسب لساءر الاءمة الذين لا يعتقدون بامامتهم طاهرون ، واما مع ظهور ذلك منهم فهم مثل ساءر النواصب .

 الحادي عشر عرق الابل الجلالة ، والاقوي طهارة عرق ما عداها من الحيوانات الجلالة ، والاحوط الاجتناب عنه ، كما ان الاقوي طهارة عرق الجنب من الحرام ، والاحوط التجنب عنه في الصلاة ، وينبغي الاحتياط منه مطلقا .

  AUTO القول في احكام النجاسات  مسالة  : يشترط في صحة الصلاة والطواف واجبهما ومندوبهما طهارة البدن ، حتي الشعر والظفر وغيرهما مما هو من توابع الجسد واللباس الساتر منه وغيره ، عدا ما استثني من النجاسات وما في حكمها من متنجس بها ، وقليلها ولو مثل راس الابرة ككثيرها عدا ما استثني منها ، ويشترط في صحة الصلاة ايضا طهارة موضع الجبهة في حال السجود دون المواضع الاخر ، فلا باس بنجاستها ما دامت غير سارية الي بدنه او لباسه بنجاسة غير معفو عنها ، ويجب ازالة النجاسة عن المساجد بجميع اجزاءها من ارضها وبناءها حتي الطرف الخارج من جدرانها علي الاحوط ، كما انه يحرم تنجيسها ، ويلحق به المشاهد المشرفة والضراءح المقدسة وكل ما علم من الشرع وجوب تعظيمه علي وجه ينافيه التنجيس ، كالتربة الحسينية ، بل وتربة الرسول صلي الله عليه واله وساءر الاءمة عليهم السلام ، والمصحف الكريم حتي جلده وغلافه ، بل وكتب الاحاديث عن المعصومين عليهم السلام علي الاحوط بل الاقوي لو لزم الهتك بل مطلقا في بعضها ، ووجوب تطهير ما ذكر كفاءي لا يختص بمن نجسها ، كما انه يجب المبادرة مع القدرة علي تطهيرها ، ولو توقف ذلك علي صرف مال وجب ، وهل يرجع به علي من نجسه

 لا يخلو من وجه ، ولو توقف تطهير المسجد مثلا علي حفر ارضه او تخريب شي ء منه جاز ، بل وجب ، وفي ضمان من نجسه لخسارة التعمير وجه قوي ، ولو راي نجاسة في المسجد مثلا وقد حضر وقت الصلاة تجب المبادرة الي ازالتها مقدما علي الصلاة مع سعة وقتها ، فلو تركها مع القدرة واشتغل بالصلاة عصي ، لكن الاقوي صحتها ، ومع ضيق الوقت قدمها علي الازالة .

 مسالة  : حصير المسجد وفرشه كنفس المسجد علي الاحوط في حرمة تلويثه ووجوب ازالته عنه ولو بقطع موضع النجس .



 مسالة  : لا فرق في المسجد بين المعمورة والمخروبة والمهجورة ، بل الاحوط جريان الحكم فيما اذا تغير عنوانه ، كما اذا غصب وجعل دارا او خانا او دكانا .

 مسالة  : لو علم اخراج الواقف بعض اجزاء المسجد عنه لا يلحقه الحكم ، ومع الشك فيه لا يلحق به مع عدم امارة علي المسجدية .

 مسالة  : كما يحرم تنجيس المصحف يحرم كتابته بالمداد النجس ، ولو كتب جهلا او عمدا يجب محوه فيما ينمحي ، وفي غيره كمداد الطبع يجب تطهيره .

 مسالة  : من صلي في النجاسة متعمدا بطلت صلاته ، ووجبت اعادتها من غير فرق بين الوقت وخارجه ، والناسي كالعامد ، والجاهل بها حتي فرغ من صلاته لا يعيد في الوقت ولا خارجه وان كان الاحوط الاعادة ، واما لو علم بها في اثناءها فان لم يعلم بسبقها وامكنه ازالتها بنزع او غيره علي وجه لا ينافي الصلاة مع بقاء الستر فعل ومضي في صلاته ، وان لم يمكنه استانفها لو كان الوقت واسعا ، والا فان امكن طرح الثوب والصلاة عريانا يصلي كذلك علي الاقوي ، وان لم يمكن صلي بها ، وكذا لو عرضت له في الاثناء ، ولو علم بسبقها وجب الاستءناف مع سعة الوقت مطلقا .

 مسالة  : لو انحصر الساتر في النجس فان لم يقدر علي نزعه لبرد ونحوه صلي فيه ان ضاق الوقت او لم يحتمل احتمالا عقلاءيا زوال العذر ، ولا اعادة عليه ، وان تمكن من نزعه فالاقوي اتيان الصلاة عاريا مع ضيق الوقت ، بل ومع سعته لو لم يحتمل زوال العذر ، ولا قضاء عليه .

 مسالة  : لو اشتبه الثوب الطاهر بالنجس يكرر الصلاة فيهما مع الانحصار بهما ، ولو لم يسع الوقت فالاحوط ان يصلي عاريا مع الامكان ويقضي خارج الوقت في ثوب طاهر ، ومع عدم الامكان يصلي في احدهما ويقضي في ثوب طاهر علي الاحوط ، وفي هذه الصورة لو كان اطراف الشبهة ثلاثة او اكثر يكرر الصلاة علي نحو يعلم بوقوعها في ثوب طاهر .

  AUTO القول في كيفية التنجيس بها  مسالة  : لا ينجس الملاقي لها مع اليبوسة ، ولا مع النداوة التي لم ينتقل منها اجزاء بالملاقاة ، نعم ينجس الملاقي مع بلة في احدهما علي وجه تصل منه الي الاخر ، فلا يكفي مجرد الميعان كالزيبق ، بل والذهب والفضة الذاءبين ما لم تكن رطوبة سارية من الخارج ، فالذهب الذاءب في البوتقة النجسة لا يتنجس ما لم تكن رطوبة سارية فيها او فيه ، ولو كانت لا تنجس الا ظاهره كالجامد .

 مسالة  : مع الشك في الرطوبة او السراية يحكم بعدم التنجيس ، فاذا وقع الذباب علي النجس ثم علي الثوب لا يحكم به لاحتمال عدم تبلل رجله ببلة تسري الي ملاقيه .

 مسالة  : لا يحكم بنجاسة شي ء ولا بطهارة ما ثبتت نجاسته الا باليقين او باخبار ذي اليد او بشهادة عدلين ، وفي الاكتفاء بعدل واحد اشكال ، فلا يترك مراعاة الاحتياط في الصورتين ، ولا يثبت الحكم في المقامين بالظن وان كان قويا ، ولا بالشك الا الخارج قبل الاستبراء ، كما عرفته سابقا .

 مسالة  : العلم الاجمالي كالتفصيلي ، فاذا علم بنجاسة احد الشيءين يجب الاجتناب عنهما الا اذا لم يكن احدهما قبل حصول العلم محلا لابتلاءه فلا يجب الاجتناب عما هو محل ابتلاءه ، وفي المسالة اشكال وان كان الارجح بالنظر ذلك ، وفي حكم العلم الاجمالي الشهادة بالاجمال اذا وقعت علي موضوع واحد ، واما اذا لم ترد شهادتهما عليه ففيه اشكال ، فلا يترك الاحتياط فيه وفيما اذا كانت شهادتهما بنحو الاجمال حتي لديهما .

 مسالة  : لو شهد الشاهدان بالنجاسة السابقة وشك في زوالها يجب الاجتناب .



 مسالة  : المراد بذي اليد كل من كان مستوليا عليه ، سواء كان بملك او اجارة او اعارة او امانة ، بل او غصب ، فاذا اخبرت الزوجة او الخادمة او المملوكة بنجاسة ما في يدها من ثياب الزوج او المولي او ظروف البيت كفي في الحكم بالنجاسة ، بل وكذا اذا اخبرت المربية للطفل بنجاسته او نجاسة ثيابه ، نعم يستثني من الكلية المتقدمة قول المولي بالنسبة الي عبده فان في اعتبار قوله بالنسبة الي نجاسة بدن عبده او جاريته ولباسهما الذي تحت يديهما اشكالا ، بل عدم اعتباره لا يخلو من قوة خصوصا اذا اخبرا بالطهارة ، فان الاقوي اعتبار قولهما لا قوله .

 مسالة  : لو كان شي ء بيد شخصين كالشريكين يسمع قول كل منهما في نجاسته ، ولو اخبر احدهما بنجاسته والاخر بطهارته تساقطا ، كما ان البينة تسقط عند التعارض ، وتقدم علي قول ذي اليد عند التعارض ، هذا كله لو لم يكن اخبار احد الشريكين او احدي البينتين مستندا الي الاصل والاخر الي الوجدان ، والا فيقدم ما هو مستند الي الوجدان ، فلو اخبر احد الشريكين بالطهارة او النجاسة مستندا الي اصل والاخر اخبر بخلافه مستندا الي الوجدان يقدم الثاني ، وكذا الحال في البينة ، وكذا لا تقدم البينة المستندة الي الاصل علي قول ذي اليد .

 مسالة  : لا فرق في ذي اليد بين كونه عادلا او فاسقا ، وفي اعتبار قول الكافر اشكال ، وان كان الاقوي اعتباره ، ولا يبعد اعتبار قول الصبي اذا كان مراهقا ، بل يراعي الاحتياط في المميز غير المراهق ايضا .

 مسالة  : المتنجس منجس مع قلة الواسطة كالاثنتين والثلاثة ، وفيما زادت علي الاحوط ، وان كان الاقرب مع كثرتها عدم التنجيس ، والاحوط اجراء احكام النجس علي ما تنجس به فيغسل الملاقي لملاقي البول مرتين ، ويعمل مع الاناء الملاقي للاناء الذي ولغ فيه الكلب في التطهير مثل ذلك الاناء خصوصا اذا صب ماء الولوغ فيه ، فيجب تعفيره علي الاحوط .



 مسالة  : ملاقاة ما في الباطن بالنجاسة التي في الباطن لا ينجسه ، فالنخامة اذا لاقت الدم في الباطن وخرجت غير متلطخة به طاهرة ، نعم لو ادخل شي ء من الخارج ولاقي النجاسة في الباطن فالاحوط الاجتناب عنه ، وان كان الاقوي عدم لزومه .

  AUTO القول فيما يعفي عنه في الصلاة

 مسالة  : ما يعفي عنه من النجاسات في الصلاة امور : الاول دم الجروح والقروح في البدن واللباس حتي تبرا ، والاحوط ازالته او تبديل ثوبه اذا لم يكن مشقة في ذلك علي النوع ، الا ان يكون حرجا عليه ، فلا يجب بمقدار الخروج عنه ، فالميزان في العفو احد الامرين : اما ان يكون في التطهير والتبديل مشقة علي النوع فلا يجب مطلقا ، او يكون ذلك حرجيا عليه مع عدم المشقة النوعية ، فلا يجب بمقدار التخلص عنه ، وكون دم البواسير منها وان لم يكن قرحة في الخارج وكذا كل قرح او جرح باطني خرج دمه الي الخارج لا يخلو من قوة .

 الثاني الدم في البدن واللباس ان كانت سعته اقل من الدرهم البغلي ولم يكن من الدماء الثلاثة : الحيض والنفاس والاستحاضة ، ونجس العين والميتة ، علي الاحوط في الاستحاضة وما بعدها ، وان كان العفو عما بعدها لا يخلو من وجه ، بل الاولي الاجتناب عما كان من غير ماكول اللحم ، ولما كانت سعة الدرهم البغلي غير معلومة يقتصر علي القدر المتيقن ، وهو سعة عقد السبابة .

 مسالة  : لو كان الدم متفرقا في الثياب والبدن لوحظ التقدير علي فرض اجتماعه ، فيدور العفو مداره ، ولكن الاقوي العفو عن شبه النضح مطلقا ، ولو تفشي الدم من احد جانبي الثوب الي الاخر فهو دم واحد ، وان كان الاحتياط في الثوب الغليظ لا ينبغي تركه ، واما مثل الظهارة والبطانة والملفوف من طيات عديدة ونحو ذلك فهو متعدد .



 مسالة  : لو اشتبه الدم الذي يكون اقل من الدرهم انه من المستثنيات كالدماء الثلاثة او لا ؟ حكم بالعفو عنه حتي يعلم انه منها ، ولو بان بعد ذلك انه منها فهو من الجاهل بالنجاسة علي اشكال وان لا يخلو من وجه ، ولو علم انه من غيرها وشك في انه اقل من الدرهم ام لا فالاقوي العفو عنه ، الا اذا كان مسبوقا بكونه اكثر من مقدار العفو وشك في صيرورته بمقداره .

 مسالة  : المتنجس بالدم ليس كالدم في العفو عنه اذا كان اقل من الدرهم ، ولكن الدم الاقل اذا ازيل عينه يبقي حكمه .

 الثالث كل ما لا تتم فيه الصلاة منفردا كالتكة والجورب ونحوهما ، فانه معفو عنه لو كان متنجسا ولو بنجاسة من غير ماكول اللحم ، نعم لا يعفي عما كان متخذا من النجس كجزء ميتة او شعر كلب او خنزير او كافر .

 الرابع ما صار من البواطن والتوابع كالميتة التي اكلها والخمر التي شربها والدم النجس الذي ادخله تحت جلده والخيط النجس الذي خاط به جلده ، فان ذلك معفو عنه في الصلاة ، واما حمل النجس فيها فالاحوط الاجتناب عنه خصوصا الميتة ، وكذا المحمول المتنجس الذي تتم فيه الصلاة واما ما لا تتم فيه الصلاة مثل السكين والدراهم فالاقوي جواز الصلاة معه .

 الخامس ثوب المربية للطفل اما كانت او غيرها ، فانه معفو عنه ان تنجس ببوله ، والاحوط ان تغسل كل يوم لاول صلاة ابتلت بنجاسة الثوب ، فتصلي معه الصلاة بطهر ، ثم صلت فيه بقية الصلوات من غير لزوم التطهير ، بل هو لا يخلو من وجه ، ولا يتعدي من البول الي غيره ، ولا من الثوب الي البدن ، ولا من المربية الي المربي ، ولا من ذات الثوب الواحد الي ذات الثياب المتعددة مع عدم الحاجة الي لبسهن جميعا والا كانت كذات الثوب الواحد .

  AUTO فصل في المطهرات  وهي احد عشر : اولها الماء ويطهر به كل متنجس حتي الماء كما تقدم في فصل المياه ، وقد مر كيفية تطهيره به ، واما كيفية تطهير غيره به فيكفي في المطر استيلاءه علي المتنجس بعد زوال العين وبعد التعفير في الولوغ ، وكذا في الكر والجاري ، الا ان الاحوط فيما يقبل العصر اعتباره او اعتبار ما يقوم مقامه من الفرك والغمز ونحوهما حتي مثل الحركة العنيفة في الماء حتي تخرج الماء الداخل ، ولا فرق بين انواع النجاسات واصناف المتنجسات سوي الاناء المتنجس بالولوغ او بشرب الخنزير وموت الجرذ ، فان الاحوط تطهيره بهما كتطهيره بالقليل ، بل الاحوط الاولي تطهير مطلق الاناء المتنجس كالتطهير بالقليل ، وان كان الارجح كفاية المرة فيه ، واما غيره فيطهر ما لا ينفذ فيه الماء والنجاسة بمجرد غمسه في الكر او الجاري بعد زوال عين النجاسة وازالة المانع لو كان ، والذي ينفذ فيه ولا يمكن عصره كالكوز والخشب والصابون ونحو ذلك يطهر ظاهره بمجرد غمسه فيهما ، وباطنه بنفوذ الماء المطلق فيه بحيث يصدق انه غسل به ، ولا يكفي نفوذ الرطوبة ، وتحقق ذلك في غاية الاشكال ، بل الظاهر عدم تحققه الا نادرا ، ومع الشك في تحققه بان يشك في النفوذ  او في حصول الغسل به يحكم ببقاء النجاسة ، نعم مع القطع بهما والشك في بقاء اطلاق الماء يحكم بالطهارة ، هذا بعض الكلام في كيفية التطهير بالكر والجاري ، وسنذكر بعض ما يتعلق به في طي المساءل الاتية ، واما التطهير بالقليل فالمتنجس بالبول غير الانية يعتبر فيه التعدد مرتين ، والاحوط كونهما غير غسلة الازالة ، والمتنجس بغير البول ان لم يكن انية يجزي فيه المرة بعد الازالة ولا يكتفي بما حصل به الازالة ، نعم يكفي استمرار اجراء الماء بعدها ، ويعتبر في التطهير به انفصال الغسالة ، ففي مثل الثياب مما ينفذ فيه الماء ويقبل العصر لابد منه او ما يقوم مقامه ، وفيما لا ينفذ فيه الماء وان نفذت الرطوبة كالصابون والحبوب ولا يقبل العصر يطهر ظاهره باجراء الماء عليه ، ولا يضر به بقاء نجاسة الباطن ، ولا يطهر الباطن تبعا للظاهر .

 واما الانية فان تنجست بولوغ الكلب فيما فيها من ماء او غيره مما يتحقق معه اسم الولوغ غسلت ثلاثا ، اولاهن بالتراب اي التعفير به ، والاحوط اعتبار الطهارة فيه ، ولا يقوم غيره مقامه ولو عند الاضطرار ، والاحوط في الغسل بالتراب مسحه بالتراب الخالص اولا ثم غسله بوضع ماء عليه بحيث لا يخرجه عن اسم التراب ، ولا يترك الاحتياط بالحاق مطلق مباشرته بالفم كاللطع ونحوه والشرب بلا ولوغ ومباشرة لعابه بلا ولوغ به ، ولا يلحق به مباشرته بساءر اعضاءه علي الاقوي ، والاحتياط حسن .



 مسالة  : لو كانت الانية المتنجسة بالولوغ مما يتعذر تعفيرها بالتراب بالنحو المتعارف لضيق راسه او غير ذلك فلا يسقط التعفير بما يمكن ولو بوضع خرقة علي راس عود وادخالها فيها وتحريكها تحريكا عنيفا ليحصل الغسل بالتراب والتعفير ، وفي حصوله بادخال التراب فيها وتحريكها تحريكا عنيفا تامل ، ولو شك في حصوله يحكم ببقاء النجاسة ، كما لو فرض التعذر اصلا بقيت علي النجاسة ، ولا يسقط التعفير بالغسل بالماء الكثير والجاري والمطر ، ولا يترك الاحتياط بالتعدد ايضا في غير المطر ، واما فيه فلا يحتاج اليه .

 مسالة  : يجب غسل الاناء سبعا لموت الجرذ ولشرب الخنزير ، ولا يجب التعفير ، نعم هو احوط في الثاني قبل السبع ، وينبغي غسله سبعا ايضا لموت الفارة ولشرب النبيذ بل مطلق المسكر فيه ، ومباشرة الكلب وان لم يجب ذلك ، وانما الواجب غسله بالقليل ثلاثا كساءر النجاسات .

 مسالة  : تطهير الاواني الصغيرة والكبيرة ضيقة الراس وواسعته بالكثير والجاري واضح بان توضع فيه حتي يستولي عليها الماء ، ولا ينبغي ترك الاحتياط بالتثليث كذلك ، واما بالقليل فبصب الماء فيها وادارته حتي يستوعب جميع اجزاءها بالاجراء الذي يتحقق به الغسل ثم يراق منها ، يفعل بها ثلاثا ، والاحوط الفورية في الادارة عقيب الصب فيها ، والافراغ عقيب الادارة علي جميع اجزاءها ، هذا في الاواني الصغار والكبار التي يمكن فيها الادارة والافراغ عقيبها ، واما الاواني الكبار المثبتة والحياض ونحوها فتطهيرها باجراء الماء عليها حتي يستوعب جميع اجزاءها ، ثم يخرج حينءذ ماء الغسالة المجتمع في وسطها مثلا بنزح وغيره ، من غير اعتبار الفورية المزبورة ، والاحوط اعتبار تطهير الة النزح اذا اريد عودها اليه ، ولا باس بما يتقاطر فيه حال النزح وان كان الاحوط خلافه .



 مسالة  : لو تنجس التنور يطهر بصب الماء في الموضع النجس من فوق الي تحت ، ولا يحتاج الي التثليث ، فيصب عليه مرتين في التنجيس بالبول ويكفي مرة في غيره .

 مسالة  : لو تنجس ظاهر الارز والماش ونحوهما يجعلها في شي ء ويغمس في الكر او الجاري فيطهر ، وكذا يطهر باجراء الماء القليل عليها ، وان نفذ فيها الرطوبة النجسة فتطهيرها بالقليل غير ميسور ، وكذا في الكر والجاري ، نعم لا يبعد امكان تطهير الكوز الذي صنع من الطين النجس بوضعه في الكثير او الجاري الي ان ينفذ الماء في اعماقه ، ولا يحتاج الي التجفيف ، ولو شك في وصول الماء بنحو يصدق عليه الغسل في اعماقه يحكم ببقاء نجاسته .

 مسالة  : اللحم المطبوخ بالماء النجس يمكن تطهيره في الكثير والقليل لو صب عليه الماء ونفذ فيه الي المقدار الذي نفذ فيه الماء النجس مع بقاء اطلاقه واخراج الغسالة ، ولو شك في نفوذ الماء النجس الي باطنه يكفي تطهير ظاهره .

 مسالة  : لو غسل ثوبه المتنجس ثم راي فيه شيءا من الاشنان ونحوه فان علم بعدم منعه عن وصول الماء الي الثوب فلا اشكال ، وفي الاكتفاء بالاحتمال اشكال ، بل في الحكم بطهارة الاشنان لابد من العلم بانغساله ، ولا يكفي الاحتمال علي الاحوط .

 مسالة  : لو اكل طعاما نجسا فما يبقي منه بين اسنانه باق علي نجاسته ويطهر بالمضمضة مع مراعاة شراءط التطهير ، واما لو كان الطعام طاهرا وخرج الدم من بين اسنانه فان لم يلاقه الدم وان لاقاه الريق الملاقي له فهو طاهر ، وان لاقاه فالاحوط الحكم بنجاسته .



 ثانيها الارض فانها تطهر ما يماسها من القدم بالمشي عليها او بالمسح بها بنحو يزول معه عين النجاسة ان كانت ، وكذا ما يوقي به القدم كالنعل ولو فرض زوالها قبل ذلك كفي في التطهير حينءذ المماسة علي اشكال ، والاحوط اقل مسمي المسح او المشي حينءذ ، كما ان الاحوط قصر الحكم بالطهارة علي ما اذا حصلت النجاسة من المشي علي الارض النجسة ، ولا فرق في الارض بين التراب والرمل والحجر اصليا كان او مفروشة به ، ويلحق به المفروش بالاجر والجص علي الاقوي ، بخلاف المطلي بالقير والمفروش بالخشب ، ويعتبر جفاف الارض وطهارتها علي الاقوي .

 ثالثها الشمس فانها تطهر الارض وكل ما لا ينقل من الابنية ، وما اتصل بها من الاخشاب والابواب والاعتاب والاوتاد المحتاج اليها في البناء المستدخلة فيه ، لا مطلق ما في الجدار علي الاحوط ، والاشجار والنبات والثمار والخضروات وان حان قطفها ، وغير ذلك حتي الاواني المثبتة ، وكذا السفينة ، ولكن لا تخلو الاشجار وما بعدها من الاشكال وان لا تخلو من قوة ، ولا يترك الاحتياط في الطرادة ، وكذا الكاري ونحوه ، والاقوي تطهيرها للحصر والبواري ، ويعتبر في طهارة المذكورات ونحوها بالشمس بعد زوال عين النجاسة عنها ان تكون رطبة رطوبة تعلق باليد ثم تجففها الشمس تجفيفا يستند الي اشراقها بدون واسطة ، بل لا يبعد اعتبار اليبس علي النحو المزبور .

 ويطهر باطن الشي ء الواحد اذا اشرقت علي ظاهره وجف باطنه بسبب اشراقها علي الظاهر ويكون باطنه المتنجس متصلا بظاهره المتنجس علي الاحوط ، فلو كان الباطن فقط نجسا او كان بين الظاهر والباطن فصلا بالجزء الطاهر بقي الباطن علي نجاسته علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة ، واما الاشياء المتعددة المتلاصقة فلا تطهر اذا اشرقت علي بعضها وجفت البقية به ، وانما يطهر ما اشرقت عليه بلا واسطة .



 مسالة  : لو كانت الارض او نحوها جافة واريد تطهيرها بالشمس يصب عليها الماء الطاهر او النجس مما يورث الرطوبة فيها حتي تجففها وتطهر .

 مسالة  : الحصي والتراب والطين والاحجار ما دامت واقعة علي الارض وتعد جزءا منها عرفا تكون بحكمها ، وان اخذت منها او خرجت عن الجزءية الحقت بالمنقولات ، وكذا الالات الداخلة في البناء كالاخشاب والاوتاد يلحقها حكمها ، واذا قلعت زال الحكم ، ولو اعيدت عاد ، وهكذا كل ما يشبه ذلك .

 رابعها الاستحالة الي جسم اخر ، فيطهر ما احالته النار رمادا او دخانا او بخارا سواء كان نجسا او متنجسا ، وكذا المستحيل بغيرها بخارا او دخانا او رمادا ، اما ما احالته فحما او خزفا او اجرا او جصا او نورة فهو باق علي النجاسة ، ويطهر كل حيوان تكون من نجس او متنجس كدود الميتة والعذرة ، ويطهر الخمر بانقلابها خلا بنفسها او بعلاج كطرح جسم فيه ، سواء استهلك الجسم ام لا ، نعم لو لاقت الخمر نجاسة خارجية ثم انقلبت خلا لم تطهر علي الاحوط .

 خامسها ذهاب الثلثين في العصير بالنار او بالشمس اذا غلي باحدهما فانه مطهر للثلث الباقي بناء علي النجاسة ، وقد مر ان الاقوي طهارته ، فلا يءثر التثليث الا في حليته ، واما اذا غلي بنفسه فان احرز انه يصير مسكرا بذلك فهو نجس ولا يطهر بالتثليث ، بل لابد من انقلابه خلا ، ومع الشك محكوم بالطهارة .

 سادسها الانتقال ، فانه موجب لطهارة المنتقل اذا اضيف الي المنتقل اليه وعد جزء منه ، كانتقال دم ذي النفس الي غير ذي النفس ، وكذا لو كان المنتقل غير الدم والمنتقل اليه غير الحيوان من النبات وغيره ، ولو علم عدم الاضافة او شك فيها من حيث عدم الاستقرار في بطن الحيوان مثلا علي وجه يستند اليه كالدم الذي يمصه العلق بقي علي النجاسة .



 سابعها الاسلام ، فانه مطهر للكافر بجميع اقسامه حتي الرجل المرتد عن فطرة اذا تاب فضلا عن المراة ، ويتبع الكافر فضلاته المتصلة به من شعره وظفره وبصاقه ونخامته وقيحه ونحو ذلك .

 ثامنها التبعية ، فان الكافر اذا اسلم يتبعه ولده في الطهارة ابا كان او جدا او اما ، واما تبعية الطفل للسابي المسلم ان لم يكن معه احد اباءه فمحل اشكال ، بل عدمها لا يخلو من قوة ، ويتبع الميت بعد طهارته الات تغسيله من الخرقة الموضوعة عليه ، وثيابه التي غسل فيها ، ويد الغاسل ، والخرقة الملفوفة بها حين غسله ، وفي باقي بدنه وثيابه اشكال ، احوطه العدم ، بل الاولي الاحتياط فيما عدا يد الغاسل .

 تاسعها زوال عين النجاسة بالنسبة الي الصامت من الحيوان وبواطن الانسان ، فيطهر منقار الدجاجة الملوثة بالعذرة بمجرد زوال عينها وجفاف رطوبتها ، وكذا بدن الدابة المجروح وفم الهرة الملوث بالدم ونحوه ، وولد الحيوان المتلطخ به عند الولادة بمجرد زواله عنها ، وكذا يطهر فم الانسان اذا اكل او شرب نجسا او متنجسا بمجرد بلعه .

 عاشرها الغيبة ، فانها مطهرة للانسان وثيابه وفرشه واوانيه وغيرها من توابعه فيعامل معه معاملة الطهارة ، الا مع العلم ببقاء النجاسة ، ولا يبعد عدم اعتبار شي ء فيه ، فيجري الحكم سواء كان عالما بالنجاسة ام لا ، معتقدا لنجاسة ما اصابه ام لا ، كان متسامحا في دينه ام لا ، والاحتياط حسن .

 حادي عشرها استبراء الجلال من الحيوان بما يخرجه عن اسم الجلل فانه مطهر لبوله وخرءه ، ولا يترك الاحتياط مع زوال اسمه في استبراء الابل اربعين يوما ، والبقر عشرين ، والغنم عشرة ايام ، والبطة خمسة ايام ، والدجاجة ثلاثة ايام ، بل لا يخلو كل ذلك من قوة ، وفي غيرها يكفي زوال الاسم .

  AUTO القول في الاواني  مسالة  : اواني الكفار كاواني غيرهم محكومة بالطهارة ما لم يعلم ملاقاتهم لها مع الرطوبة السارية ، وكذا كل ما في ايديهم من اللباس والفرش وغير ذلك ، نعم ما كان في ايديهم من الجلود محكومة بالنجاسة لو علم كونها من الحيوان الذي له نفس ساءلة ولم يعلم تذكيته ولم يعلم سبق يد مسلم عليها ، وكذا الكلام في اللحوم والشحوم التي في ايديهم بل في سوقهم فانها محكومة بالنجاسة مع الشروط المزبورة .

 مسالة  : يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب وساءر الاستعمالات ، نحو التطهير من الحدث والخبث وغيرها ، والمحرم الاكل والشرب فيها او منها ، لا تناول الماكول والمشروب منها ، ولا نفس الماكول والمشروب ، فلو اكل منها طعاما مباحا في نهار رمضان لا يكون مفطرا بالحرام ، وان ارتكب الحرام من جهة الشرب منها ، هذا في الاكل والشرب ، واما في غيرهما فالمحرم استعمالها ، فاذا اغترف منها للوضوء يكون الاغتراف محرما لا الوضوء ، وهل التناول الذي هو مقدمة للاكل والشرب ايضا محرم من باب حرمة مطلق الاستعمال حتي يكون في الاكل والشرب محرمان : هما والاستعمال بالتناول ؟ فيه تامل واشكال ، وان كان عدم حرمة الثاني لا يخلو من قوة ، ويدخل في استعمالها المحرم علي الاحوط وضعها علي الرفوف للتزيين ، وان كان عدم الحرمة لا يخلو من قرب ، والاحوط الاولي ترك تزيين المساجد والمشاهد بها ايضا ، والاقوي عدم حرمة اقتناءها من غير استعمال ، والاحوط حرمة استعمال الملبس باحدهما ان كان علي وجه لو انفصل كان اناء مستقلا ، دون ما اذا لم يكن كذلك ، ودون المفضض والمموه باحدهما ، والممتزج منهما بحكم احدهما وان لم يصدق عليه

 سم احدهما ، بخلاف الممتزج من احدهما بغيرهما لو لم يكن بحيث يصدق عليه اسم احدهما .



 مسالة  : الظاهر ان المراد بالاواني ما يستعمل في الاكل والشرب والطبخ والغسل والعجن ، مثل الكاس والكوز والقصاع والقدور والجفان والاقداح والطست والسماور والقوري والفنجان ، بل وكوز القليان والنعلبكي ، بل والقاشق علي الاحوط ، فلا يشمل مثل راس القليان وراس الشطب وغلاف السيف والخنجر والسكين والصندوق وما يصنع بيتا للتعويذ وقاب الساعة والقنديل والخلخال وان كان مجوفا وفي شمولها للهاون والمجامر والمباخر وظروف الغالية والمعجون والترياك ونحو ذلك تردد واشكال ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : كما يحرم الاكل والشرب من انية الذهب والفضة بوضعهما علي فمه واخذ اللقمة منها مثلا كذلك يحرم تفريغ ما فيها في اناء اخر بقصد الاكل والشرب ، نعم لو كان التفريغ في اناء اخر بقصد التخلص من الحرام لا باس به ، بل ولا يحرم الاكل والشرب من ذلك الاناء بعد ذلك ، بل لا يبعد ان يكون المحرم في الصورة الاولي ايضا نفس التفريغ في الاخر بذلك القصد دون الاكل والشرب منه ، فلو كان الصاب منها في اناء اخر بقصد اكل الاخر او شربه كان الصاب مرتكبا للحرام بصبه دون الاكل والشارب ، نعم لو كان الصب بامره واستدعاءه لا يبعد ان يكون كلاهما مرتكبا للحرام المامور باستعمال الانية والامر بالامر بالمنكر بناء علي حرمته كما لا تبعد .

 مسالة  : الظاهر ان الوضوء من انية الذهب والفضة كالوضوء من الانية المغصوبة يبطل ان كان بنحو الرمس ، وكذا بنحو الاغتراف مع الانحصار ، ويصح مع عدمه كما تقدم.

  AUTO كتاب الصلاة

 وهي التي تنهي عن الفحشاء والمنكر ، وهي عمود الدين ان قبلت قبل ما سواها وان ردت رد ما سواها .

  AUTO فصل في مقدمات الصلاة

 وهي ست :

  AUTO المقدمة الاولي

 في اعداد الفراءض ومواقيت اليومية ونوافلها :



 مسالة  : الصلاة واجبة ومندوبة ، فالواجبة خمس : اليومية ومنها الجمعة وكذا قضاء الولد الاكبر عن والده ، وصلاة الايات ، والطواف الواجب ، والاموات ، وما التزمه المكلف بنذر او اجارة او غيرهما ، وفي عد الاخيرة في الواجب مسامحة ، اذ الواجب هو الوفاء بالنذر ونحوه لا عنوان الصلاة .

 والمندوبة اكثر من ان تحصي ، منها الرواتب اليومية ، وهي ثمان ركعات للظهر قبله ، وثمان للعصر قبله ، واربع للمغرب بعده ، وركعتان من جلوس للعشاء بعده تعدان بركعة ، تسمي الوتيرة ، ويمتد وقتها بامتداد وقت صاحبها ، وركعتان للفجر قبل الفريضة ، ووقتها الفجر الاول ، ويمتد الي ان يبقي من طلوع الحمرة مقدار اداء الفريضة ، ويجوز دسها في صلاة الليل قبل الفجر ولو عند نصف الليل ، بل لا يبعد ان يكون وقتها بعد مقدار اتيان صلاة الليل من انتصافها ، ولكن الاحوط عدم الاتيان بها قبل الفجر الاول الا بالدس في صلاة الليل ، واحدي عشرة ركعة نافلة الليل ، صلاة الليل ثمان ركعات ثم ركعتا الشفع ثم ركعة الوتر ، وهي مع الشفع افضل صلاة الليل ، وركعتا الفجر افضل منهما ، ويجوز الاقتصار علي الشفع والوتر ، بل علي الوتر خاصة عند ضيق الوقت ، وفي غيره ياتي به رجاء ، ووقت صلاة الليل نصفها الي الفجر الصادق ، والسحر افضل من غيره ، والثلث الاخير من الليل كله سحر ، وافضله القريب من الفجر ، وافضل منه التفريق كما كان يصنعه النبي صلي الله عليه واله ، فعدد النوافل بعد عد الوتيرة ركعة اربع وثلاثون ركعة ضعف عدد الفراءض ، وتسق

 في السفر الموجب للقصر ثمانية الظهر وثمانية العصر ، وتثبت البواقي ، والاحوط الاتيان بالوتيرة رجاء .

 مسالة  : الاقوي ثبوت صلاة الغفيلة ، وليست من الرواتب ، وهي ركعتان بين صلاة المغرب وسقوط الشفق الغربي علي الاقوي ، يقرا في الاولي بعد الحمد .



 ( وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ) وفي الثانية بعد الحمد ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ) . فاذا فرغ رفع يديه وقال : ( اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا ) . فيدعو بما اراد ثم قال : ( اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد وال محمد عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي ) .

 وسال الله حاجته اعطاه الله عز وجل ما ساله ان شاء الله .

 مسالة  : يجوز اتيان النوافل الرواتب وغيرها جالسا حتي في حال الاختيار ، لكن الاولي حينءذ عد كل ركعتين بركعة حتي في الوتر فياتي بها مرتين كل مرة ركعة .

 مسالة  : وقت نافلة الظهر من الزوال الي الذراع اي سبعي الشاخص والعصر الي الذراعين اي اربعة اسباعه فاذا وصل الي هذا الحد يقدم الفريضة .

 مسالة  : لا اشكال في جواز تقديم نافلتي الظهر والعصر علي الزوال في يوم الجمعة ، بل يزاد علي عددهما اربع ركعات فتصير عشرين ركعة ، واما في غير يوم الجمعة فعدم الجواز لا يخلو من قوة ، ومع العلم بعدم التمكن من اتيانهما في وقتهما فالاحوط الاتيان بهما رجاء ، ويجوز تقديم نافلة الليل علي النصف للمسافر والشاب الذي يخاف فوتها في وقتها ، بل وكل ذي عذر كالشيخ وخاءف البرد او الاحتلام ، وينبغي لهم نية التعجيل لا الاداء .



 مسالة  : وقت الظهرين من الزوال الي المغرب ، ويختص الظهر باوله مقدار اداءها بحسب حاله ، والعصر باخره كذلك ، وما بينهما مشترك بينهما ، ووقت العشاءين للمختار من المغرب الي نصف الليل ، ويختص المغرب باوله بمقدار اداءها ، والعشاء باخره كذلك بحسب حاله ، وما بينهما مشترك بينهما ، والاحوط لمن اخرها عن نصف الليل اضطرارا لنوم او نسيان او حيض او غيرها او عمدا الاتيان بهما الي طلوع الفجر بقصد ما في الذمة ، ولو لم يبق الي طلوعه بمقدار الصلاتين ياتي بالعشاء احتياطا ، والاحوط قضاءهما مترتبا بعد الوقت ، وما بين طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس وقت الصبح ، ووقت فضيلة الظهر من الزوال الي بلوغ الظل الحادث مثل الشاخص ، كما ان منتهي فضيلة العصر المثلان ، ومبدا فضيلته اذا بلغ الظل اربعة اقدام اي اربعة اسباع الشاخص علي الاظهر ، وان لا يبعد ان يكون مبدءها بعد مقدار اداء الظهر ، ووقت فضيلة المغرب من المغرب الي ذهاب الشفق ، وهو الحمرة المغربية ، وهو اول فضيلة العشاء الي ثلث الليل ، فلها وقتا اجزاء : قبل ذهاب الشفق وبعد الثلث الي النصف ، ووقت فضيلة الصبح من اوله الي حدوث الحمرة المشرقية ، ولعل ح

 وثها يساوق مع زمان التجلل والاسفار وتنور الصبح المنصوص بها .



 مسالة  : المراد باختصاص الوقت عدم صحة الشريكة فيه مع عدم اداء صاحبتها بوجه صحيح ، فلا مانع من اتيان غير الشريكة فيه كصلاة القضاء من ذلك اليوم او غيره ، وكذا لا مانع من اتيان الشريكة فيه اذا حصل فراغ الذمة من صاحبة الوقت ، فاذا قدم العصر سهوا علي الظهر وبقي من الوقت مقدار اربع ركعات يصح اتيان الظهر في ذلك الوقت اداء ، وكذا لو صلي الظهر قبل الزوال بظن دخول الوقت فدخل الوقت قبل تمامها لا مانع من اتيان العصر بعد الفراغ منها ، ولا يجب التاخير الي مضي مقدار اربع ركعات ، بل لو وقع تمام العصر في وقت الظهر صح علي الاقوي ، كما لو اعتقد اتيان الظهر فصلي العصر ثم تبين عدم اتيانه وان تمام العصر وقع في الوقت المختص بالظهر ، لكن لا يترك الاحتياط فيما لم يدرك جزءا من الوقت المشترك .

 مسالة  : لو قدم العصر علي الظهر او العشاء علي المغرب عمدا بطل ما قدمه ، سواء كان في الوقت المختص او المشترك ، ولو قدم سهوا وتذكر بعد الفراغ صح ما قدمه وياتي بالاولي بعده ، وان تذكر في الاثناء عدل بنيته الي السابقة الا اذا لم يبق محل العدول ، كما اذا قدم العشاء وتذكر بعد الدخول في ركوع الرابعة ، والاحوط حينءذ الاتمام ثم الاتيان بالمغرب ثم العشاء ، بل بطلان العشاء لا يخلو من قوة .

 مسالة  : ان بقي للحاضر مقدار خمس ركعات الي الغروب وللمسافر ثلاث قدم الظهر وان وقع بعض العصر في خارج الوقت ، وان بقي للحاضر اربع ركعات او اقل وللمسافر ركعتان او اقل صلي العصر ، وان بقي للحاضر الي نصف الليل خمس ركعات او اكثر وللمسافر اربع ركعات او اكثر قدم المغرب ، وان بقي للحاضر والمسافر اليه اقل مما ذكر قدم العشاء ، ويجب المبادرة الي اتيان المغرب بعده ان بقي مقدار ركعة او ازيد ، والظاهر كونه اداءا ، وان كان الاحوط عدم نية الاداء والقضاء .



 مسالة  : يجوز العدول من اللاحقة الي السابقة بخلاف العكس ، فلو دخل في الظهر او المغرب فتبين في الاثناء انه صلاهما لا يجوز له العدول الي اللاحقة ، بخلاف ما اذا دخل في الثانية بتخيل انه صلي الاولي فتبين في الاثناء خلافه ، فانه يعدل الي الاولي ان بقي محل العدول .

 مسالة  : لو كان مسافرا وبقي من الوقت مقدار اربع ركعات فشرع في الظهر مثلا ثم نوي الاقامة في الاثناء بطلت صلاته ، ولا يجوز له العدول الي اللاحقة فيقطعها ويشرع فيها ، كما انه اذا كان في الفرض ناويا للاقامة فشرع في اللاحقة ثم عدل عن نية الاقامة يكون العدول الي الاولي مشكلا .

 مسالة  : يجب علي الاحوط لذوي الاعذار تاخير الصلاة عن اول وقتها مع رجاء زوالها في الوقت ، الا في التيمم فانه يجوز فيه البدار الا مع العلم بارتفاع العذر فيه ، كما مر في بابه .

 مسالة  : الاقوي جواز التطوع في وقت الفريضة ما لم تتضيق وكذا لمن عليه قضاءها .

 مسالة  : لو تيقن بدخول الوقت فصلي او عول علي امارة معتبرة كشهادة العدلين فان وقع تمام الصلاة قبل الوقت بطلت ، وان وقع بعضها فيه ولو قليلا منها صحت .

 مسالة  : لو مضي من اول الوقت مقدار اداء الصلاة وتحصيل مقدماتها كالطهارة الماءية او الترابية وغيرهما علي حسب حاله ثم حصل احد الاعذار كالجنون والحيض وجب عليه القضاء ، والا لم يجب ، نعم لو كانت المقدمات حاصلة اول الوقت كفي فيه مقدار اداءها حسب حاله وتكليفه الفعلي ، وان ارتفع العذر في اخر الوقت فان وسع الطهارة والصلاتين وجبتا ، او الطهارة وصلاة واحدة وجبت صاحبة الوقت ، وكذا الحال في ادراك ركعة مع الطهور ، فان بقي مقدار تحصيل الطهور وادراك ركعة اتي بالثانية ، وان زاد عليها بمقدار ركعة مع تحصيل الطهور وجبتا معا .



 مسالة  : يعتبر لغير ذي العذر العلم بدخول الوقت حين الشروع في الصلاة ، ويقوم مقامه شهادة العدلين اذا كانت شهادتهما عن حس كالشهادة بزيادة الظل بعد نقصه ، ولا يكفي الاذان ولو كان المءذن عدلا عارفا بالوقت علي الاحوط ، واما ذو العذر ففي مثل الغيم ونحوه من الاعذار العامة يجوز له التعويل علي الظن به ، واما ذو العذر الخاص كالاعمي والمحبوس فلا يترك الاحتياط بالتاخير الي ان يحصل له العلم بدخوله .

  AUTO المقدمة الثانية في القبلة

 مسالة  : يجب الاستقبال مع الامكان في الفراءض يومية كانت او غيرها حتي صلاة الجناءز ، وفي النافلة اذا اتي بها علي الارض حال الاستقرار واما حال المشي والركوب وفي السفينة فلا يعتبر فيها .

 مسالة  : يعتبر العلم بالتوجه الي القبلة حال الصلاة ، وتقوم البينة مقامه علي الاقوي مع استنادها الي المبادء الحسية ، ومع تعذرهما يبذل تمام جهده ويعمل علي ظنه ، ومع تعذره وتساوي الجهات صلي الي اربع جهات ان وسع الوقت والا فبقدر ما وسع ، ولو ثبت عدمها في بعض الجهات بعلم ونحوه صلي الي المحتملات الاخر ، ويعول علي قبلة بلد المسلمين في صلاتهم وقبورهم ومحاريبهم اذا لم يعلم الخطا .

 مسالة  : المتحير الذي يجب عليه الصلاة الي ازيد من جهة واحده لو كان عليه صلاتان فالاحوط ان تكون الثانية الي جهات الاولي ، كما ان الاحوط ان يتم جهات الاولي ثم يشرع في الثانية ، وان كان الاقوي جواز اتيان الثانية عقيب الاولي في كل جهة .



 مسالة  : من صلي الي جهة بطريق معتبر ثم تبين خطاه فان كان منحرفا عنها الي ما بين اليمين والشمال صحت صلاته ، وان كان في اثناءها مضي ما تقدم منها واستقام في الباقي من غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه ، وان تجاوز انحرافه عما بينهما اعاد في الوقت دون خارجه وان بان استدباره ، الا ان الاحوط القضاء مع الاستدبار بل مطلقا ، وان انكشف في الاثناء انحرافه عما بينهما فان وسع الوقت حتي لادراك ركعة قطع الصلاة واعادها مستقبلا والا استقام للباقي وصحت علي الاقوي ولو مع الاستدبار ، والاحوط قضاءها ايضا .

  AUTO المقدمة الثالثة في الستر والساتر

 مسالة  : يجب مع الاختيار ستر العورة في الصلاة وتوابعها كالركعة الاحتياطية وقضاء الاجزاء المنسية علي الاقوي وسجدتي السهو علي الاحوط ، وكذا في النوافل دون صلاة الجنازة ، وان كان الاحوط فيها ايضا ، ولا يترك الاحتياط في الطواف .

 مسالة  : لو بدت العورة لريح او غفلة او كانت منكشفة من اول الصلاة وهو لا يعلم فالصلاة صحيحة لكن يبادر الي الستر ان علم في الاثناء ، والاحوط الاتمام ثم الاستءناف ، وكذا لو نسي سترها في الصورتين .

 مسالة  : عورة الرجل في الصلاة عورته في حرمة النظر : وهي الدبر والقضيب والانثيان ، والاحوط ستر الشبح الذي يري من خلف الثوب من غير تميز للونه ، وعورة المراة في الصلاة جميع بدنها حتي الراس والشعر ما عدا الوجه الذي يجب غسله في الوضوء واليدين الي الزندين والقدمين الي الساقين ، ويجب عليها ستر شي ء من اطراف المستثنيات مقدمة .

 مسالة  : يجب علي المراة ستر رقبتها وتحت ذقنها حتي المقدار الذي يري منه عند اختمارها علي الاحوط .

 مسالة  : الامة والصبية كالحرة والبالغة الا انه لا يجب عليهما ستر الراس والشعر والعنق .



 مسالة  : لا يجب التستر من جهة التحت ، نعم لو وقف علي طرف سطح او شباك يتوقع وجود ناظر تحتها بحيث تري عورته لو كان هنا ناظر فالاحوط بل الاقوي التستر من جهته ايضا وان لم يكن ناظر فعلا ، واما الشباك الذي لا يتوقع وجود الناظر تحتها كالشباك علي البءر فلا يجب علي الاقوي الا مع وجود ناظر فيه .

 مسالة  : الستر عن الناظر يحصل بكل ما يمنع عن النظر ولو باليد او الطلي بالطين او الولوج في الماء حتي انه يكفي الاليتان في ستر الدبر ، واما الستر في الصلاة فلا يكفي فيه ما ذكر حتي حال الاضطرار ، واما الستر بالورق والحشيش والقطن والصوف غير المنسوجين فالاقوي جوازه مطلقا وان لا ينبغي ترك الاحتياط في تركه في الاولين ، والاقوي لمن لا يجد شيءا يصلي فيه حتي مثل الحشيش والورق جواز اتيان صلاة فاقد الساتر ، وان كان الاحوط لمن يجد ما يطلي به الجمع بينه وبين واجده .

 مسالة  : يعتبر في الساتر بل مطلق لباس المصلي امور : الاول الطهارة الا فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا كما تقدم ، الثاني الاباحة ، فلا يجوز في المغصوب مع العلم بالغصبية ، فلو لم يعلم بها صحت صلاته ، وكذا مع النسيان الا في الغاصب نفسه فلا يترك الاحتياط بالاعادة .

 مسالة  : لا فرق بين كون المغصوب عين المال او منفعته او متعلقا لحق الغير كالمرهون ، ومن الغصب عينا ما تعلق به الخمس او الزكاة مع عدم اداءهما ولو من مال اخر .



 مسالة  : ان صبغ الثوب بصبغ مغصوب فمع عدم بقاء عين الجوهر الذي صبغ به والباقي هو اللون فقط تصح الصلاة فيه علي الاقوي ، واما لو بقي عينه فلا تصح علي الاقوي ، كما ان الاقوي عدم صحتها في ثوب خيط بالمغصوب وان لم يمكن رده بالفتق فضلا عما يمكن ، نعم لا اشكال في الصحة فيما اذا اجبر الصباغ او الخياط علي عمله ولم يعط اجرته مع كون الصبغ والخيط من مالك الثوب ، وكذا اذا غسل الثوب بماء مغصوب او ازيل وسخه بصابون مغصوب مع عدم بقاء عين منهما فيه ، او اجبر الغاسل علي غسله ولم يعط اجرته .

 الثالث ان يكون مذكي من ماكول اللحم ، فلا تجوز الصلاة في جلد غير مذكي ولا في ساءر اجزاءه التي تحله الحياة ولو كان طاهرا من جهة عدم كونه ذا نفس ساءلة كالسمك علي الاحوط ، ويجوز فيما لا تحله الحياة من اجزاءه كالصوف والشعر والوبر ونحوها .

 واما غير الماكول فلا تجوز الصلاة في شي ء منه وان ذكي من غير فرق بين ما تحله الحياة منه او غيره ، بل يجب ازالة الفضلات الطاهرة منه كالرطوبة والشعرات الملتصقة بلباس المصلي وبدنه ، نعم لو شك في اللباس او فيما عليه في انه من الماكول او غيره او من الحيوان او غيره صحت الصلاة فيه ، بخلاف ما لو شك فيما تحله الحياة من الحيوان انه مذكي او ميتة فانه لا يصلي فيه حتي يحرز التذكية ، نعم ما يءخذ من يد المسلم او سوق المسلمين مع عدم العلم بسبق يد الكافر عليه او مع سبق يده مع احتمال ان المسلم الذي بيده تفحص عن حاله بشرط معاملته معه معاملة المذكي علي الاحوط محكوم بالتذكية فتجوز الصلاة فيه .

 مسالة  : لا باس بالشمع والعسل والحرير الممتزج واجزاء مثل البق والبرغوث والزنبور ونحوها مما لا لحم لها ، وكذلك الصدف .



 مسالة  : استثني مما لا يءكل الخز وكذا السنجاب علي الاقوي ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط في الثاني ، وما يسمونه الان بالخز ولم يعلم انه منه واشتبه حاله لا باس به وان كان الاحوط الاجتناب عنه .

 مسالة  : لا باس بفضلات الانسان كشعره وريقه ولبنه سواء كان للمصلي او لغيره ، فلا باس بالشعر الموصول بالشعر سواء كان من الرجل او المراة .

 الرابع ان لا يكون الساتر بل مطلق اللباس من الذهب للرجال في الصلاة ولو كان حليا كالخاتم ونحوه ، بل يحرم عليهم في غيرها ايضا .

 مسالة  : لا باس بشد الاسنان بالذهب ، بل ولا بجعله غلافا لها او بدلا منها في الصلاة ، بل مطلقا ، نعم في مثل الثنايا مما كان ظاهرا وقصد به التزيين لا يخلو من اشكال ، فالاحوط الاجتناب ، وكذا لا باس بجعل قاب الساعة منه واستصحابها فيها ، نعم اذا كان زنجيرها منه وعلقه علي رقبته او بلباسه بشكل الصلاة معه ، بخلاف ما اذا كان غير معلق وان كان معه في جيبه فانه لا باس به .

 الخامس ان لا يكون حريرا محضا للرجال ، بل لا يجوز لبسه لهم في غير الصلاة ايضا وان كان مما لا تتم الصلاة فيه منفردا كالتكة والقلنسوة ونحوهما علي الاحوط ، والمراد به ما يشمل القز ، ويجوز للنساء ولو في الصلاة وللرجال في الضرورة وفي الحرب .

 مسالة  : الذي يحرم علي الرجال خصوص لبس الحرير ، فلا باس بالافتراش والركوب عليه والتدثر به اي التغطي به عند النوم ولا بزر الثياب واعلامها والسفاءف والقياطين الموضوعة عليها ، كما لا باس بعصابة الجروح والقروح وحفيظة المسلوس ، بل ولا باس بان يرقع الثوب به ولا الكف به لو لم يكونا بمقدار يصدق معه لبس الحرير ، وان كان الاحوط في الكف ان لا يزيد علي مقدار اربع اصابع مضمومة ، بل الاحوط ملاحظة التقدير المزبور في الرقاع ايضا .



 مسالة  : قد عرفت ان المحرم لبس الحرير المحض ، اي الخالص الذي لم يمتزج بغيره ، فلا باس بالممتزج ، والمدار علي صدق مسمي الامتزاج الذي يخرج به عن المحوضة ولو كان الخليط بقدر العشر ، ويشترط في الخليط من جهة صحة الصلاة فيه كونه من جنس ما تصح الصلاة فيه فلا يكفي مزجه بصوف او وبر ما لا يءكل لحمه وان كان كافيا في رفع حرمة اللبس ، نعم الثوب المنسوج من الابريسم المفتول بالذهب يحرم لبسه كما لا تصح الصلاة فيه .

 مسالة  : لبس لباس الشهرة وان كان حراما علي الاحوط ، وكذا ما يختص بالنساء للرجال وبالعكس علي الاحوط ، لكن لا يضر لبسهما بالصلاة .

 مسالة  : لو شك في ان اللباس او الخاتم ذهب او غيره يجوز لبسه والصلاة فيه ، وكذا ما شك انه حرير او غيره ، ومنه ما يسمي بالشعري لمن لا يعرف حقيقته ، وكذا لو شك انه حرير محض او ممتزج وان كان الاحوط الاجتناب عنه .

 مسالة  : لا باس بلبس الصبي الحرير ، فلا يحرم علي الولي الباسه ، ولا يبعد صحة صلاته فيه ايضا .

 مسالة  : لو لم يجد المصلي ساترا حتي الحشيش والورق يصلي عريانا قاءما علي الاقوي ان كان يامن من ناظر محترم ، وان لم يامن منه صلي جالسا ، وفي الحالين يومي للركوع والسجود ، ويجعل ايماءه للسجود اخفض ، فان صلي قاءما يستر قبله بيده ، وان صلي جالسا يستره بفخذيه .

 مسالة  : يجب علي الاحوط تاخير الصلاة عن اول الوقت ان لم يكن عنده ساتر واحتمل وجوده في اخره ، ولكن عدم الوجوب لا يخلو من قوة .

  AUTO المقدمة الرابعة في المكان  مسالة  : كل مكان يجوز الصلاة فيه الا المغصوب عينا او منفعة وفي حكمه ما تعلق به حق الغير كالمرهون ، وحق الميت اذا اوصي بالثلث ولم يخرج بعد ، بل ما تعلق به حق السبق بان سبق شخص الي مكان من المسجد او غيره للصلاة مثلا ولم يعرض عنه علي الاحوط ، وانما تبطل الصلاة في المغصوب ان كان عالما بالغصبية وكان مختارا من غير فرق بين الفريضة والنافلة ، اما الجاهل بها والمضطر والمحبوس بباطل فصلاتهم والحالة هذه صحيحة ، وكذا الناسي لها الا الغاصب نفسه ، فان الاحوط بطلان صلاته ، وصلاة المضطر كصلاة غيره بقيام وركوع وسجود .

 مسالة  : الارض المغصوبة المجهول مالكها لا يجوز الصلاة فيها ، ويرجع امرها الي الحاكم الشرعي ، ولا تجوز ايضا في الارض المشتركة الا باذن جميع الشركاء .

 مسالة  : لا تبطل الصلاة تحت السقف المغصوب وفي الخيمة المغصوبة والصهوة والدار التي غصب بعض سورها اذا كان ما يصلي فيه مباحا ، وان كان الاحوط الاجتناب في الجميع .

 مسالة  : لو اشتري دارا بعين المال تعلق به الخمس او الزكاة تبطل الصلاة فيها الا اذا جعل الحق في ذمته بوجه شرعي كالمصالحة مع المجتهد ، وكذا لا يجوز التصرف مطلقا في تركة الميت المتعلقة للزكاة والخمس وحقوق الناس كالمظالم قبل اداء ما عليه ، وكذا اذا كان عليه دين مستغرق للتركة ، بل وغير المستغرق ، الا مع رضا الديان ، او كون الورثة بانين علي الاداء غير متسامحين ، والاحوط الاسترضاء من ولي الميت ايضا .

 مسالة  : المدار في جواز التصرف والصلاة في ملك الغير علي احراز رضاءه وطيب نفسه وان لم ياذن صريحا بان علم ذلك بالقراءن وشاهد الحال وظواهر تكشف عن رضاه كشفا اطمءنانيا لا يعتني باحتمال خلافه ، وذلك كالمضاءف المفتوحة الابواب والحمامات والخانات ونحو ذلك .



 مسالة  : يجوز الصلاة في الاراضي المتسعة كالصحاري والمزارع والبساتين التي لم يبن عليها الحيطان ، بل وساءر التصرفات اليسيرة مما جرت عليه السيرة كالاستطراقات العادية غير المضرة والجلوس والنوم فيها وغير ذلك ، ولا يجب التفحص عن ملاكها من غير فرق بين كونهم كاملين او قاصرين كالصغار والمجانين ، نعم مع ظهور الكراهة والمنع عن ملاكها ولو بوضع ما يمنع المارة عن الدخول فيها يشكل جميع ما ذكر واشباهها فيها الا في الاراضي المتسعة جدا ، كالصحاري التي من مرافق القري وتوابعها العرفية ومراتع دوابها ومواشيها ، فانه لا يبعد فيها الجواز حتي مع ظهور الكراهة والمنع .

 مسالة  : المراد بالمكان الذي تبطل الصلاة بغصبه ما استقر عليه المصلي ولو بوساءط علي اشكال فيه ، وما شغله من الفضاء في قيامه وركوعه وسجوده ونحوها ، فقد يجتمعان كالصلاة في الاراضي المغصوبة ، وقد يفترقان كالجناح المباح الخارج الي فضاء غير مباح وكالفرش المغصوب المطروح علي ارض غير مغصوبة .

 مسالة  : الاقوي صحة صلاة كل من الرجل والمراة مع المحاذاة او تقدم المراة ، لكن علي كراهية بالنسبة اليهما مع تقارنهما في الشروع ، وبالنسبة الي المتاخر مع اختلافهما ، لكن الاحوط ترك ذلك ، ولا فرق فيه بين المحارم وغيرهم ، ولا بين كونهما بالغين او غير بالغين او مختلفين ، بل يعم الحكم الزوج ايضا ، وترتفع الكراهة بوجود الحاءل وبالبعد بينهما عشرة اذرع بذراع اليد ، والاحوط في الحاءل كونه بحيث يمنع المشاهدة ، كما ان الاحوط في التاخر كون مسجدها وراء موقفه وان لا تبعد كفاية مطلقهما .



 مسالة  : الظاهر جواز الصلاة مساويا لقبر المعصوم عليه السلام بل ومقدما عليه ، ولكن هو من سوء الادب ، والاحوط الاحتراز منهما ، ويرتفع الحكم بالبعد المفرط علي وجه لا يصدق معه التقدم والمحاذاة ويخرج عن صدق وحدة المكان ، وكذا بالحاءل الرافع لسوء الادب ، والظاهر انه ليس منه الشباك والصندوق الشريف وثوبه .

 مسالة  : لا يعتبر الطهارة في مكان المصلي الا مع تعدي النجاسة غير المعفو عنها الي الثوب او البدن ، نعم تعتبر في خصوص مسجد الجبهة كما مر ، كما يعتبر فيه ايضا مع الاختيار كونه ارضا او نباتا او قرطاسا ، والافضل التربة الحسينية التي تخرق الحجب السبع ، وتنور الي الارضين السبع علي ما في الحديث ، ولا يصح السجود علي ما خرج عن اسم الارض من المعادن كالذهب والفضة والزجاج والقير ونحو ذلك ، وكذا ما خرج عن اسم النبات كالرماد ، والاقوي جوازه علي الخزف والاجر والنورة والجص ولو بعد الطبخ ، وكذا الفحم ، وكذا يجوز علي طين الارمني وحجر الرحي وجميع اصناف المرمر الا ما هو مصنوع ولم يعلم ان مادته مما يصح السجود عليها ، ويعتبر في جواز السجود علي النبات ان يكون من غير الماكول والملبوس ، فلا يجوز علي ما في ايدي الناس من الماكل والملابس ، كالمخبوز والمطبوخ والحبوب المعتاد اكلها من الحنطة والشعير ونحوهما ، والفواكه والبقول الماكولة ، والثمرة الماكولة ولو قبل وصولها الي زمان الاكل ، ولا باس بالسجود علي قشورها بعد انفصالها عنها دون المتصل بها الا مثل قشر التفاح والخيار مما هو ماكول ولو تبعا ، او  ءكل احيانا ، او ياكله بعض الناس ، وكذا قشور الحبوب مما هي ماكولة معها تبعا علي الاحوط ، نعم لا باس بقشر نوي الاثمار اذا انفصل عن اللب الماكول ، ومع عدم ماكولية لبه ولو بالعلاج لا باس بالسجود عليه مطلقا ، كما لا باس بغير الماكول كالحنظل والخرنوب ونحوهما ، كما لا باس بالتبن والقصيل ونحوهما ، ولا يمنع شرب التتن من جواز السجود عليه ، والاحوط ترك السجود علي نخالة الحنطة والشعير ، وكذا علي قشر البطيخ ونحوه ، ولا يبعد الجواز علي قشر الارز والرمان بعد الانفصال ، والكلام في الملبوس كالكلام في الماكول ، فلا يجوز علي القطن والكتان ولو قبل وصولهما الي اوان الغزل ، نعم لا باس علي خشبتهما وغيرها كالورق والخوص ونحوهما مما لم يكن معدا لاتخاذ الملابس المعتادة منها ، فلا باس حينءذ بالسجود علي القبقاب والثوب المنسوج من الخوص مثلا ، فضلا عن البوريا والحصير والمروحة ونحوها ، والاحوط ترك السجود علي القنب ، كما ان الاحوط الاولي تركه علي القرطاس المتخذ من غير النبات كالمتخذ من الحرير والابريسم ، وان كان الاقوي الجواز مطلقا .

 مسالة  : يعتبر فيما يسجد عليه مع الاختيار كونه بحيث يمكن تمكين الجبهة عليه ، فلا يجوز علي الوحل غير المتماسك ، بل ولا علي التراب الذي لا يتمكن الجبهة عليه ، ومع امكان التمكين لا باس بالسجود علي الطين وان لصق بجبهته ، لكن تجب ازالته للسجدة الثانية لو كان حاجبا ، ولو لم يكن عنده الا الطين غير المتماسك سجد عليه بالوضع من غير اعتماد .

 مسالة  : ان كانت الارض والوحل بحيث لو جلس للسجود والتشهد بتلطخ بدنه وثيابه ولم يكن له مكان اخر يصلي قاءما موميا للسجود والتشهد علي الاحوط الاقوي .



 مسالة  : ان لم يكن عنده ما يصح السجود عليه او كان ولم يتمكن من السجود عليه لعذر من تقية ونحوها سجد علي ثوب القطن او الكتان ، ومع فقده سجد علي ثوبه من غير جنسهما ، ومع فقده سجد علي ظهر كفه ، وان لم يتمكن فعلي المعادن .

 مسالة  : لو فقد ما يصح السجود عليه في اثناء الصلاة قطعها في سعة الوقت ، وفي الضيق سجد علي غيره بالترتيب المتقدم .

 مسالة  : يعتبر في المكان الذي يصلي فيه الفريضة ان يكون قادرا غير مضطرب ، فلو صلي اختيارا في سفينة او علي سرير او بيدر فان فات الاستقرار المعتبر بطلت صلاته ، وان حصل بحيث يصدق انه مستقر مطمءن صحت صلاته وان كانت في سفينة ساءرة وشبهها كالطيارة والقطار ونحوهما لكن تجب المحافظة علي بقية ما يعتبر فيها من الاستقبال ونحوه ، هذا كله مع الاختيار ، واما مع الاضطرار فيصلي ماشيا وعلي الدابة وفي السفينة غير المستقرة ونحوها مراعيا للاستقبال بما امكنه من صلاته ، وينحرف الي القبلة كلما انحرف المركوب مع الامكان ، فان لم يتمكن من الاستقبال الا في تكبيرة الاحرام اقتصر عليه ، وان لم يتمكن منه اصلا سقط ، لكن يجب عليه تحري الاقرب الي القبلة فالاقرب ، وكذا بالنسبة الي غيره مما هو واجب في الصلاة ، فانه ياتي بما هو الممكن منه او بدله ويسقط ما تقتضي الضرورة سقوطه .

 مسالة  : يستحب الصلاة في المساجد ، بل يكره عدم حضورها بغير عذر كالمطر خصوصا لجار المسجد حتي ورد في الخبر ( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ) وافضلها مسجد الحرام ، ثم مسجد النبي صلي الله عليه واله ، ثم مسجد الكوفة والاقصي ، ثم مسجد الجامع ، ثم مسجد القبيلة ، ثم مسجد السوق ، والافضل للنساء الصلاة في بيوتهن ، والافضل بيت المخدع ، وكذا يستحب الصلاة في مشاهد الاءمة عليهم السلام ، خصوصا مشهد امير المءمنين عليه السلام وحاءر ابي عبد الله الحسين عليه السلام .



 مسالة  : يكره تعطيل المسجد ، وقد ورد انه احد الثلاثة الذين يشكون الي الله عز وجل يوم القيامة ، والاخران عالم بين جهال ، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرا فيه ، وورد ان من مشي الي مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات .

 مسالة  : من المستحبات الاكيدة بناء المسجد ، وفيه اجر عظيم وثواب جسيم ، وقد ورد انه قال رسول الله صلي الله عليه واله : ( من بني مسجدا في الدنيا اعطاه الله بكل شبر منه او قال : بكل ذراع منه مسيرة اربعين الف عام مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد وزبرجد ولءلء ) الحديث .

 مسالة  : عن المشهور اعتبار اجراء صيغة الوقف في صيرورة الارض مسجدا بان يقول : وقفتها مسجدا قربة الي الله تعالي ، لكن الاقوي كفاية البناء بقصد كونه مسجدا مع قصد القربة وصلاة شخص واحد فيه باذن الباني فتصير مسجدا .



 مسالة  : تكره الصلاة في الحمام حتي المسلخ منه ، وفي المزبلة والمجزرة والمكان المتخذ للكنيف ولو سطحا متخذا مبالا وبيت المسكر ، وفي اعطان الابل ، وفي مرابط الخيل والبغال والحمير والبقر ومرابض الغنم والطرق ان لم تضر بالمارة ، والا حرمت ، وفي قري النمل ومجاري المياه وان لم يتوقع جريانها فيها فعلا ، وفي الارض السبخة ، وفي كل ارض نزل فيها عذاب ، وعلي الثلج ، وفي معابد النيران بل كل بيت اعد لاضرام النار فيه ، وعلي القبر واليه وبين القبور ، وترتفع الكراهة في الاخيرين بالحاءل ، وببعد عشرة اذرع ، ولا باس بالصلاة خلف قبور الاءمة عليهم السلام ولا عن يمينها وشمالها ، وان كان الاولي الصلاة عند الراس علي وجه لا يساوي الامام عليه السلام ، وكذا تكره وبين يديه نار مضرمة او سراج او تمثال ذي روح ، وتزول في الاخير بالتغطية ، وتكره وبين يديه مصحف او كتاب مفتوح ، او مقابلة باب مفتوح او حاءط ينز من بالوعة يبال فيها ، وترتفع بستره ، والكراهة في بعض تلك الموارد محل نظر ، والامر سهل .

  AUTO المقدمة الخامسة في الاذان والاقامة

 مسالة  : لا اشكال في تاكد استحبابهما للصلوات الخمس ، اداء وقضاء ، حضرا او سفرا ، في الصحة والمرض ، للجامع والمنفرد ، للرجال والنساء ، حتي قال بعض بوجوبهما ، والاقوي استحبابهما مطلقا وان كان في تركهما حرمان عن ثواب جزيل .



 مسالة  : يسقط الاذان في العصر والعشاء اذا جمع بينهما وبين الظهر والمغرب من غير فرق بين موارد استحباب الجمع مثل عصر يوم الجمعة وعصر يوم عرفة وعشاء ليلة العيد في المزدلفة ، حيث انه يستحب الجمع بين الصلاتين في هذه المواضع الثلاثة وبين غيرها ، ويتحقق التفريق المقابل للجمع بطول الزمان بين الصلاتين ، وبفعل النافلة الموظفة بينهما علي الاقوي فباتيان نافلة العصر بين الظهرين ونافلة المغرب بين العشاءين يتحقق التفريق الموجب لعدم سقوط الاذان ، والاقوي ان سقوط الاذان في حال الجمع في عصر يوم عرفة وعشاء ليلة العيد بمزدلفة عزيمة بمعني عدم مشروعيته ، فيحرم اتيانه بقصدها ، والاحوط الترك في جميع موارد الجمع .

 مسالة  : يسقط الاذان والاقامة في مواضع : منها للداخل في الجماعة التي اذنوا واقاموا لها وان لم يسمعهما ولم يكن حاضرا حينهما .



 ومنها من صلي في مسجد فيه جماعة لم تتفرق ، سواء قصد الاتيان اليها ام لا ، وسواء صلي جماعة اماما او ماموما او منفردا ، فلو تفرقت او اعرضوا عن الصلاة وتعقيبها وان بقوا في مكانهم لم يسقطا عنه ، كما لا يسقطان لو كانت الجماعة السابقة بغير اذان واقامة ولو كان تركهم لهما من جهة اكتفاءهم بالسماع من الغير ، وكذا فيما اذا كانت باطلة من جهة فسق الامام مع علم المامومين به او من جهة اخري ، وكذا مع عدم اتحاد مكان الصلاتين عرفا ، بان كانت احداهما داخل المسجد والاخري علي سطحه ، او بعدت احداهما عن الاخري كثيرا ، وهل يختص الحكم بالمسجد او يجري في غيره ايضا ؟ محل اشكال ، فلا يترك الاحتياط بالترك مطلقا في المسجد وغيره ، بل لا يبعد عدم الاختصاص بالمسجد ، وكذا لا يترك فيما لم تكن صلاته مع الجماعة اداءيتين بان كانت احداهما او كلتاهما قضاءية عن النفس او الغير علي وجه التبرع او الاجارة ، وكذا فيما لم تشتركا في الوقت ، كما اذا كانت الجماعة السابقة عصرا وهو يريد ان يصلي المغرب ، والاتيان بهما في موارد الاشكال رجاء لا باس به .

  AUTO المقدمة السادسة  ينبغي للمصلي احضار قلبه في تمام الصلاة اقوالها وافعالها ، فانه لا يحسب للعبد من صلاته الا ما اقبل عليه ، ومعناه الالتفات التام اليها والي ما يقول فيها ، والتوجه الكامل نحو حضرة المعبود جل جلاله ، واستشعار عظمته وجلال هيبته ، وتفريغ قلبه عما عداه ، فيري نفسه متمثلا بين يدي ملك الملوك عظيم العظماء مخاطبا له مناجيا اياه ، فاذا استشعر ذلك وقع في قلبه هيبة يهابه ثم يري نفسه مقصرا في اداء حقه فيخافه ، ثم يلاحظ سعة رحمته فيرجو ثوابه ، فيحصل له حالة بين الخوف والرجاء ، وهذه صفة الكاملين ، ولها درجات شتي ومراتب لا تحصي علي حسب درجات المتعبدين ، وينبغي له الخضوع والخشوع ، والسكينة والوقار ، والزي الحسن والطيب والسواك قبل الدخول فيها والتمشيط ، وينبغي ان يصلي صلاة مودع فيجدد التوبة والانابة والاستغفار ، وان يقوم بين يدي ربه قيام العبد الذليل بين يدي مولاه ، وان يكون صادقا في مقالة ( اياك نعبد واياك نستعين ) لا يقول هذا القول وهو عابد لهواه ومستعين بغير مولاه ، وينبغي له ايضا ان يبذل جهده في التحذر عن موانع القبول من العجب والحسد والكبر والغيبة وحبس الزكاة وساءر الحقوق الواجبة م

 ا هو من موانع القبول .

  AUTO فصل في افعال الصلاة

 وهي واجبة ومسنونة ، والواجب احد عشر : النية ، وتكبيرة الاحرام ، والقيام ، والركوع ، والسجود ، والقراءة ، والذكر ، والتشهد ، والتسليم , والترتيب ، والموالاة ، وسياتي ان بعض ما ذكر ركن تبطل الصلاة بزيادته ، ونقصانه عمدا وسهوا ، لكن لا يتصور الزيادة في النية بناء علي الداعي ، وبناء علي الاخطار غير قادحة ، وغير الركن من الواجبات لا تبطل الصلاة بزيادته او نقصانه سهوا دون عمد .

  AUTO القول في النية  مسالة  : النية عبارة عن قصد الفعل ، ويعتبر فيها التقرب الي الله تعالي وامتثال امره ، ولا يجب فيها التلفظ ، لانها امر قلبي ، كما لا يجب فيها الاخطار اي الحديث الفكري والاحضار بالبال ، بان يرتب في فكره وخزانة خياله مثلا اصلي صلاة فلانية امتثالا لامره ، بل يكفي الداعي وهو الارادة الاجمالية المءثرة في صدور الفعل المنبعثة عما في نفسه من الغايات علي وجه يخرج به عن الساهي والغافل ، ويدخل فعله في فعل الفاعل المختار ، كساءر افعاله الارادية والاختيارية ، ويكون الباعث والمحرك للعمل الامتثال ونحوه .

 مسالة  : يعتبر الاخلاص في النية ، فمتي ضم اليها ما ينافيه بطل العمل ، خصوصا الرياء فانه مفسد علي اي حال ، سواء كان في الابتداء او الاثناء ، في الاجزاء الواجبة او المندوبة ، وكذلك في الاوصاف المتحدة مع الفعل ، ككون الصلاة في المسجد او جماعة ونحو ذلك ، ويحرم الرياء المتاخر وان لم يكن مبطلا ، كما لو اخبر بما فعله من طاعة رغبة في الاغراض الدنيوية من المدح والثناء والجاه والمال ، فقد ورد في المراءي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : ( المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء : يا فاجر يا كافر يا غادر يا خاسر حبط عملك ، وبطل اجرك ، ولا خلاص لك اليوم ، التمس اجرك ممن كنت تعمل له ) .

 مسالة  : غير الرياء من الضماءم المباحة او الراجحة ان كانت مقصودة تبعا وكان الداعي والغرض الاصلي امتثال الامر الصلاتي محضا فلا اشكال ، وان كان بالعكس بطلت بلا اشكال ، وكذا اذا كان كل منهما جزءا للداعي بحيث لو لم ينضم لك منهما الي الاخر لم يكن باعثا ومحركا ، والاحوط بطلان العمل في جميع موارد اشتراك الداعي حتي مع تبعية داعي الضميمة فضلا عن كونهما مستقلين .



 مسالة  : لو رفع صوته بالذكر او القراءة لاعلام الغير لم تبطل الصلاة بعد ما كان اصل اتيانهما بقصد الامتثال ، وكذلك لو اوقع صلاته في مكان او زمان خاص لغرض من الاغراض المباحة ، بحيث يكون اصل الاتيان بداعي الامتثال وكان الداعي علي اختيار ذلك المكان او الزمان لغرض كالبرودة ونحوها .

 مسالة  : يجب تعيين نوع الصلاة التي ياتي بها في القصد ولو اجمالا ، بان ينوي مثلا ما اشتغلت به ذمته اذا كان متحدا ، او ما اشتغلت به ذمته اولا ، او ثانيا اذا كان متعددا .

 مسالة  : لا يجب قصد الاداء والقضاء بعد قصد العنوان الذي يتصف بصفتي القضاء والاداء كالظهر والعصر مثلا ولو علي نحو الاجمال ، فلو نوي الاتيان بصلاة الظهر الواجبة عليه فعلا ولم يشتغل ذمته بالقضاء يكفي ، نعم لو اشتغلت ذمته بالقضاء ايضا لابد من تعيين ما ياتي به ، وانه فرض لذلك اليوم او غيره ، ولو كان من قصده امتثال الامر المتعلق به فعلا وتخيل ان الوقت باق فنوي الاداء فبان انقضاء الوقت صحت ووقعت قضاء ، كما لو نوي القضاء بتخيل خروج الوقت فبان عدم الخروج صحت ووقعت اداء .

 مسالة  : لا يجب نية القصر والاتمام في موضع تعينهما ، بل ولا في اماكن التخيير ، فلو شرع في صلاة الظهر مثلا مع الترديد والبناء علي انه بعد تشهد الاول اما يسلم علي الركعتين او يلحق بهما الاخيرتين صحت بل لو عين احدهما لم يلتزم به علي الاظهر ، وكان له العدول الي الاخر بل الاقوي عدم التعين بالتعيين ، ولا يحتاج الي العدول ، بل القصر يحصل بالتسليم بعد الركعتين ، كما ان الاتمام يحصل بضم الركعتين اليهما خارجا من غير دخل القصد فيهما ، فلو نوي القصر فشك بين الاثنين والثلاث بعد اكمال السجدتين يبني علي الثلاث ، ويعالج صلاته عن الفساد من غير لزوم نية العدول ، بل لا يبعد ان يتعين العمل بحكم الشك ، ولا ينبغي ترك الاحتياط بنية العدول في اشباهه ثم العلاج ثم اعادة العمل .



 مسالة  : لا يجب قصد الوجوب والندب ، بل يكفي قصد القربة المطلقة ، والاحوط قصدهما .

 مسالة  : لا يجب حين النية تصور الصلاة تفصيلا ، بل يكفي الاجمال .

 مسالة  : لو نوي في اثناء الصلاة قطعها او الاتيان بالقاطع مع الالتفات الي منافاته للصلاة فان اتم صلاته في تلك الحال بطلت ، وكذا لو اتي ببعض الاجزاء ثم عاد الي النية الاولي واكتفي بما اتي به ، ولو عاد الي الاولي قبل ان ياتي بشي ء لم يبطل ، كما ان الاقوي عدم البطلان مع الاتمام او الاتيان ببعض الاجزاء في تلك الحال لو لم يلتفت الي منافاة ما ذكر للصلاة ، والاحوط علي جميع التقادير الاتمام ثم الاعادة .

 مسالة  : لو شك فيما بيده انه عينها ظهرا او عصرا ويدري انه لم يات بالظهر ينويها ظهرا في غير الوقت المختص بالعصر ، وكذا لو شك في اتيان الظهر علي الاقوي ، واما في الوقت المختص به ان علم انه لم يات بالعصر رفع اليد عنها واستانف العصر ان ادرك ركعة من الوقت وقضي الظهر بعده ، وان لم يدرك رفع اليد عنها وقضي الصلاتين ، والاحوط الذي لا يترك اتمامها عصرا مع ادراك بعض الركعة ثم قضاءهما وان لم يدر اتيان الظهر فلا يبعد جواز عدم الاعتناء بشكه ، لكن الاحوط قضاءه ايضا ، ولو علم باتيان الظهر قبل ذلك يرفع اليد عنها ويستانف العصر ، نعم لو راي نفسه في صلاة العصر وشك في انه من اول الامر نواها او نوي الظهر بني علي انه من اول الامر نواها .



 مسالة  : يجوز العدول من صلاة الي اخري في مواضع : منها في الصلاتين المرتبتين كالظهرين والعشاءين اذا دخل في الثانية قبل الاولي سهوا او نسيانا ، فانه يجب ان يعدل اليها ان تذكر في الاثناء ولم يتجاوز محل العدول ، بخلاف ما اذا تذكر بعد الفراغ او بعد تجاوز محل العدول كما اذا دخل في ركوع الركعة الرابعة من العشاء فتذكر ترك المغرب فلا عدول ، بل يصح اللاحقة فياتي بعد بالسابقة في الفرض الاول ، اي التذكر بعد الفراغ ، بل في الفرض الثاني ايضا لا يخلو من قوة وان كان الاحوط الاتمام ثم الاتيان بالمغرب والعشاء مترتبا ، وكذا الحال في الصلاتين المقضيتين المترتبتين ، كما لو فات الظهران او العشاءان من يوم واحد فشرع في قضاءهما مقدما للثانية علي الاولي فتذكر ، بل الاحوط لو لم يكن الاقوي ان الامر كذلك في مطلق الصلوات القضاءية .

 ومنها اذا دخل في الحاضرة فذكر ان عليه قضاء ، فانه يستحب ان يعدل اليه مع بقاء المحل الا اذا خاف فوت وقت فضيلة ما بيده ، فان في استحبابه تاملا ، بل عدمه لا يخلو من قوة .

 ومنها العدول من الفريضة الي النافلة ، وذلك في موضعين : احدهما في ظهر يوم الجمعة لمن نسي قراءة سورة الجمعة وقرا سورة اخري وبلغ النصف او تجاوز ، ثانيهما فيما اذا كان متشاغلا بالصلاة واقيمت الجماعة وخاف السبق ، فيجوز له العدول الي النافلة واتمامها ركعتين ليلحق بها .



 مسالة  : لا يجوز العدول من النفل الي الفرض ، ولا من النفل الي النفل حتي فيما كان كالفراءض في التوقيت والسبق واللحوق ، وكذا لا يجوز من الفاءتة الي الحاضرة ، فلو دخل في فاءتة ثم ذكر في اثناءها ان الحاضرة قد ضاق وقتها قطعها واتي بالحاضرة ، ولا يجوز العدول عنها اليها ، وكذا لا يجوز في الحاضرتين المرتبتين من السابقة الي اللاحقة ، بخلاف العكس ، فلو دخل في الظهر بتخيل عدم اتيانه فبان في الاثناء اتيانه لم يجز له العدول الي العصر ، واذا عدل في موضع لا يجوز العدول لا يبعد القول بصحة المعدول عنه لو تذكر قبل الدخول في ركن ، فعليه الاتيان بما اتي بغير عنوانه بعنوانه .

 مسالة  : لو دخل في ركعتين من صلاة الليل مثلا بقصد الركعتين الثانيتين فتبين انه لم يصل الاولتين صحت وحسبت له الاولتان قهرا ، وليس هذا من باب العدول ولا يحتاج اليه ، حيث ان الاولية والثانوية لا يعتبر فيها القصد ، بل المدار علي ما هو الواقع .

  AUTO القول في تكبيرة الاحرام

 وتسمي تكبيرة الافتتاح ايضا ، وصورتها ( الله اكبر ) ولا يجزي غيرها ولا مرادفها من العربية ، ولا ترجمتها بغير العربية ، وهي ركن تبطل الصلاة بنقصانها عمدا وسهوا ، وكذا بزيادتها ، فاذا كبر للافتتاح ثم زاد ثانية له ايضا بطلت الصلاة واحتاج الي ثالثة ، فان ابطلها برابعة احتاج الي خامسة وهكذا ، ويجب في حالها القيام منتصبا ، فلو تركه عمدا او سهوا بطلت ، بل لا بد من تقديمه عليها مقدمة من غير فرق في ذلك بين الماموم الذي ادرك الامام راكعا وغيره ، بل ينبغي التربص في الجملة حتي يعلم وقوع التكبير تاما قاءما منتصبا ، والاحوط ان الاستقرار في القيام كالقيام في البطلان بتركه عمدا او سهوا ، فلو ترك الاستقرار سهوا اتي بالمنافي احتياطا ثم كبر مستقرا ، واحوط منه الاتمام ثم الاعادة بتكبير مستقرا .



 مسالة  : الاحوط ترك وصلها بما قبلها من الدعاء ليحذف الهمزة من ( الله ) والظاهر جواز وصلها بما بعدها من الاستعاذة او البسملة ، فيظهر اعراب راء ( اكبر ) والاحوط تركه ايضا ، كما ان الاحوط تفخيم اللام والراء ، وان كان الاقوي جواز تركه .

 مسالة  : يستحب زيادة ست تكبيرات علي تكبيرة الاحرام قبلها او بعدها او بالتوزيع ، والاحوط الاول ، فيجعل الافتتاح السابعة ، والافضل ان ياتي بالثلاث ولاء ثم يقول :

 ( اللهم انت الملك الحق المبين لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت ) ثم ياتي باثنتين فيقول : ( لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك ، والمهدي من هديت لا ملجا منك الا اليك ، سبحانك وحنانيك تباركت وتعاليت ، سبحانك رب البيت ) ثم كبر تكبيرتين ثم يقول : ( وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين ، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين ) .

 ثم يشرع في الاستعاذة والقراءة .

 مسالة  : يستحب للامام الجهر بتكبيرة الاحرام بحيث يسمع من خلفه ، والاسرار بالست الباقية .

 مسالة  : يستحب رفع اليدين عند التكبير الي الاذنين ، او الي حيال وجهه مبتدءا بالتكبير بابتداء الرفع ومنتهيا بانتهاءه ، والاولي ان لا يتجاوز الاذنين ، وان يضم اصابع الكفين ، ويستقبل بباطنهما القبلة .

 مسالة  : اذا كبر ثم شك وهو قاءم في كونه تكبيرة الاحرام او الركوع بني علي الاول .

  AUTO القول في القيام  مسالة  : القيام ركن في تكبيره الاحرام التي تقارنها النية ، وفي الركوع وهو الذي يقع الركوع عنه ، وهو المعبر عنه بالقيام المتصل بالركوع ، فمن اخل به في هاتين الصورتين عمدا او سهوا بان كبر للافتتاح وهو جالس او صلي ركعة تامة من جلوس او ذكر حال الهوي الي السجود ترك الركوع ، وقام منحنيا بركوعه ، او ذكر قبل الوصول الي الركوع وقام متقوسا وغير منتصب ولو ساهيا بطلت صلاته ، والقيام في غيرهما واجب ليس بركن لا تبطل الصلاة بنقصانه الا عن عمد ، كالقيام حال القراءة ، فمن سهي وقرا جالسا ثم ذكر وقام فصلاته صحيحة ، وكذا بزيادته كمن قام ساهيا في محل القعود .

 مسالة  : يجب مع الامكان الاعتدال في القيام والانتصاب بحسب حال المصلي ، فلو انحني او مال الي احد الجانبين بحيث خرج عن صدقه بطل ، بل الاحوط الاولي نصب العنق ، وان كان الاقوي جواز اطراق الراس ، ولا يجوز الاستناد الي شي ء حال القيام مع الاختيار ، نعم لا باس به مع الاضطرار ، فيستند الي انسان او غيره ، ولا يجوز القعود مستقلا مع التمكن من القيام مستندا .

 مسالة  : يعتبر في القيام عدم التفريج الفاحش بين الرجلين بحيث يخرج عن صدق القيام ، بل وعدم التفريج غير المتعارف وان صدق عليه القيام علي الاقوي .

 مسالة  : لا يجب التسوية بين الرجلين في الاعتماد ، نعم يجب الوقوف علي القدمين علي الاقوي ، لا علي قدم واحدة ولا علي الاصابع ولا علي اصلهما .



 مسالة  : ان لم يقدر علي القيام اصلا ولو مستندا او منحنيا او منفرجا وبالجملة لم يقدر علي جميع انواع القيام حتي الاضطراري منه بجميع انحاءه صلي من جلوس ، ويعتبر فيه الانتصاب والاستقلال ، فلا يجوز فيه الاستناد والتمايل مع التمكن من الاستقلال والانتصاب ، ويجوز مع الاضطرار ، ومع تعذر الجلوس راسا صلي مضطجعا علي الجانب الايمن كالمدفون ، فان تعذر منه فعلي الايسر عكس الاول ، فان تعذر صلي مستلقيا كالمحتضر .

 مسالة  : لو تمكن من القيام ولم يتمكن من الركوع قاءما صلي قاءما ثم جلس وركع جالسا ، وان لم يتمكن من الركوع والسجود اصلا ولا من بعض مراتبهما الميسورة حتي جالسا صلي قاءما واوما للركوع والسجود والاحوط فيما اذا تمكن من الجلوس ان يكون ايماءه للسجود جالسا ، بل الاحوط وضع ما يصح السجود علي جبهته ان امكن .

 مسالة  : لو قدر علي القيام في بعض الركعات دون الجميع وجب ان يقوم الي ان يعجز فيجلس ، ثم اذا قدر علي القيام قام وهكذا .

 مسالة  : يجب الاستقرار في القيام وغيره من افعال الفريضة كالركوع والسجود والقعود ، فمن تعذر عليه الاستقرار وكان متمكنا من الوقوف مضطربا قدمه علي القعود مستقرا ، وكذا الركوع والذكر ورفع الراس ، فياتي بكل منها مضطربا ولا ينتقل الي الجلوس وان حصل به الاستقرار .

  AUTO القول في القراءة والذكر

 مسالة  : يجب في الركعة الاولي والثانية من الفراءض قراءة الحمد وسورة كاملة عقيبها ، وله ترك السورة في بعض الاحوال ، بل قد يجب مع ضيق الوقت والخوف ونحوهما من افراد الضرورة ، ولو قدمها علي الفاتحة عمدا استانف الصلاة ، ولو قدمها سهوا وذكر قبل الركوع فان لم يكن قرا الفاتحة بعدها اعادها بعد ان يقرا الفاتحة ، وان قراها بعدها اعادها دون الفاتحة .



 مسالة  : يجب قراءة الحمد في النوافل كالفراءض ، بمعني كونها شرطا في صحتها ، واما السورة فلا تجب في شي ء منها وان وجبت بالعارض بنذر ونحوه ، نعم النوافل التي وردت في كيفيتها سور خاصة يعتبر في تحققها تلك السور ، الا ان يعلم ان اتيانها بتلك السور شرط لكمالها لا لاصل مشروعيتها وصحتها .

 مسالة  : الاقوي جواز قراءة ازيد من سورة واحدة في ركعة من الفريضة علي كراهية ، بخلاف النافلة فلا كراهة فيها ، والاحوط تركها في الفريضة .

 مسالة  : لا يجوز قراءة ما يفوت الوقت بقراءته من السور الطوال ، فان فعله عامدا بطلت صلاته علي اشكال ، وان كان سهوا عدل الي غيرها مع سعة الوقت ، وان ذكر بعد الفراغ منها وقد فات الوقت اتم صلاته ، وكذا لا يجوز قراءة احدي السور العزاءم في الفريضة ، فلو قراها نسيانا الي ان قرا اية السجدة او استمعها وهو في الصلاة فالاحوط ان يومي الي السجدة وهو في الصلاة ثم يسجد بعد الفراغ ، وان كان الاقوي جواز الاكتفاء بالايماء في الصلاة وجواز الاكتفاء بالسورة .

 مسالة  : البسملة جزء من كل سورة ، فيجب قراءتها عدا سورة البراءة .

 مسالة  : سورة الفيل والايلاف سورة واحدة ، وكذلك والضحي والم نشرح ، فلا تجزي واحدة منها ، بل لابد من الجمع مرتبا مع البسملة الواقعة في البين .

 مسالة  : يجب تعيين السورة عند الشروع في البسملة علي الاقوي ولو عين سورة ثم عدل الي غيرها تجب اعادة البسملة للمعدول اليها ، واذا عين سورة عند البسملة ثم نسيها ولم يدر ما عين اعاد البسملة مع تعيين سورة معينة ، ولو كان بانيا من اول الصلاة ان يقرا سورة معينة فنسي وقرا غيرها او كانت عادته قراءة سورة فقرا غيرها كفي ولم يجب اعادة السورة .



 مسالة  : يجوز العدول اختيارا من سورة الي غيرها ما لم يبلغ النصف عدا التوحيد والجحد فانه لا يجوز العدول منهما الي غيرهما ، ولا من احداهما الي الاخري بمجرد الشروع ، نعم يجوز العدول منهما الي الجمعة والمنافقين في ظهر يوم الجمعة ، وفي الجمعة علي الاقوي اذا شرع فيهما نسيانا ما لم يبلغ النصف .

 مسالة  : يجب الاخفات بالقراءة عدا البسملة في الظهر والعصر ، ويجب علي الرجال الجهر بها في الصبح واوليي المغرب والعشاء ، فمن عكس عامدا بطلت صلاته ، ويعذر الناسي بل مطلق غير العامد والجاهل بالحكم من اصله الغير المتنبه للسءال ، بل لا يعيدون ما وقع منهم من القراءة بعد ارتفاع العذر في الاثناء ، اما العالم به في الجملة الا انه جهل محله او نساه والجاهل باصل الحكم المتنبه للسءال عنه فالاحوط لهما الاستءناف وان كان الاقوي الصحة مع حصول نية القربة منهما ، ولا جهر علي النساء ، بل يتخيرن بينه وبين الاخفات مع عدم الاجنبي ، ويجب عليهن الاخفات فيما يجب علي الرجال ويعذرن فيما يعذرون فيه .

 مسالة  : يستحب للرجال الجهر بالبسملة في الظهرين للحمد والسورة كما انه يستحب لهم الجهر بالقراءة في ظهر يوم الجمعة ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالاخفات .

 مسالة  : مناط الجهر والاخفات ظهور جوهر الصوت وعدمه ، لاسماع من بجانبه وعدمه ، ولا يجوز الافراط في الجهر كالصياح ، كما انه لا يجوز الاخفات بحيث لا يسمع نفسه عدم المانع .

 مسالة  : يجب ان تكون القراءة صحيحة ، فلو اخل عامدا بحرف او حركة او تشديد او نحو ذلك بطلت صلاته ، ومن لا يحسن الفاتحة او السورة يجب عليه تعلمها .



 مسالة  : المدار في صحة القراءة علي اداء الحروف من مخارجها علي نحو يعده اهل اللسان مءديا للحرف الفلاني دون حرف اخر ، ومراعاة حركات البنية وماله دخل في هيءة الكلمة ، والحركات والسكنات الاعرابية والبناءية علي وفق ما ضبطه علماء العربية ، وحذف همزة الوصل في الدرج كهمزة ( ال ) وهمزة ( اهدنا ) علي الاحوط ، واثبات همزة القطع كهمزة ( انعمت ) ولا يلزم مراعاة تدقيقات علماء التجويد في تعيين مخارج الحروف ، فضلا عما يرجع الي صفاتها من الشدة والرخوة والتفخيم والترقيق والاستعلاء وغير ذلك ، ولا الادغام الكبير ، وهو ادراج الحرف المتحرك بعد اسكانه في حرف مماثل له مع كونهما في كلمتين ، مثل ( يعلم ما بين ايديهم ) بادراج الميم في الميم ، او مقارب له ولو في كلمة واحدة كيرزقكم و( زحزح عن النار ) بادراج القاف في الكاف والحاء في العين ، بل الاحوط ترك مثل هذا الادغام خصوصا في المقارب ، بل ولا يلزم مراعاة بعض اقسام الادغام الصغير ، كادراج الساكن الاصلي فيما يقاربه ، كمن ربك بادراج النون في الراء ، نعم الاحوط مراعاة المد اللازم ، وهو ما كان حرف المد وسبباه : اي الهمزة والسكون في كلمة واحدة ، مثل ( جاء )

 و( سوء ) و( جي ء ) و( دابة ) و( ق ) و( ص ) وكذا ترك الوقف علي المتحرك ، والوصل مع السكون ، وادغام التنوين والنون الساكنة في حروف يرملون ، وان كان المترجح في النظر عدم لزوم شي ء مما ذكر .

 مسالة  : الاحوط عدم التخلف عن احدي القراءات السبع ، كما ان الاحوط عدم التخلف عما في المصاحف الكريمة الموجودة بين ايدي المسلمين ، وان كان التخلف في بعض الكلمات مثل ( ملك يوم الدين ) و( كفوا احد ) غير مضر ، بل لا يبعد جواز القراءة باحدي القراءات .



 مسالة  : يجوز قراءة ( مالك يوم الدين ) و( ملك يوم الدين ) ولا يبعد ان يكون الاول ارجح ، وكذا يجوز في الصراط ان يقرا بالصاد والسين ، والارجح بالصاد ، وفي كفوا احد وجوه اربعة : بضم الفاء وسكونه مع الهمزة او الواو ، ولا يبعد ان يكون الارجح بضم الفاء مع الواو .

 مسالة  : من لا يقدر الا علي الملحون او تبديل بعض الحروف ولا يستطيع ان يتعلم اجزاه ذلك ، ولا يجب عليه الاءتمام وان كان احوط ، ومن كان قادرا علي التصحيح والتعلم ولم يتعلم يجب عليه علي الاحوط الاءتمام مع الامكان .

 مسالة  : يتخير فيما عدا الركعتين الاوليين من الفريضة بين الذكر والفاتحة ، ولا يبعد ان يكون الافضل للامام القراءة وللماموم الذكر وهما للمنفرد سواء ، وصورته ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) وتجب المحافظة علي العربية ، ويجزي مرة واحدة ، والاحوط الافضل التكرار ثلاثا ، والاولي اضافة الاستغفار اليها ، ويجب الاخفات في الذكر والقراءة حتي البسملة علي الاحوط ، ولا يجب اتفاق الركعتين الاخيرتين في الذكر او القراءة .

 مسالة  : لو قصد التسبيح مثلا فسبق لسانه الي القراءة من غير تحقق القصد اليها ولو ارتكازا فالاقوي عدم الاجتزاء به ، ومع تحققه فالاقوي الصحة وكذا الحال لو فعل ذلك غافلا من غير قصد الي احدهما ، فانه مع عدمه ولو ارتكازا فالاقوي عدم الصحة ، والا فالاقوي الصحة .

 مسالة  : لو قرا الفاتحة بتخيل انه في الاوليين فتبين كونه في الاخيرتين يجتزي بها ، وكذا لو قراها بتخيل انه في الاخيرتين فتبين كونه في الاوليين .

 مسالة  : الاحوط ان لا يزيد علي ثلاثة تسبيحات الا بقصد الذكر المطلق .



 مسالة  : يستحب قراءة عم يتساءلون او هل اتي او الغاشية او القيامة واشباهها في صلاة الصبح ، وقراءة سبح اسم او الشمس في الظهر واذا جاء نصر الله والهكم التكاثر في العصر والمغرب ، والاولي اختيار قراءة الجمعة في الركعة الاولي من العشاءين والاعلي في الثانية منهما في ليلة الجمعة ، وقراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي والمنافقين في الثانية في الظهر والعصر من يوم الجمعة ، وكذا في صبح يوم الجمعة ، او يقرا فيها في الاولي الجمعة والتوحيد في الثانية ، وفي المغرب في ليلة الجمعة في الاولي الجمعة وفي الثانية التوحيد ، كما انه يستحب في كل صلاة قراءة سورة القدر في الاولي والتوحيد في الثانية .

 مسالة  : قد عرفت انه يجب الاستقرار حال القراءة والاذكار ، فلو اراد حالهما التقدم او التاخر او الانحناء لغرض يجب تركهما حال الحركة لكن لا يضر مثل تحريك اليد او اصابع الرجلين وان كان الترك اولي ، ولو تحرك حال القراءة قهرا فالاحوط اعادة ما قراه في تلك الحالة .

 مسالة  : لو شك في صحة قراءة اية او كلمة يجب اعادتها اذا لم يتجاوز ، ويجوز بقصد الاحتياط مع التجاوز ، ولو شك ثانيا او ثالثا لا باس بالتكرار ما لم يكن عن وسوسة والا فلا يعتني بشكه .



  AUTO القول في الركوع

 مسالة  : يجب في كل ركعة من الفراءض اليومية ركوع واحد ، وهو ركن تبطل الصلاة بزيادته ، ونقصانه عمدا وسهوا ، الا في الجماعة للمتابعة بتفصيل ياتي في محله ، ولا بد فيه من الانحاء المتعارف بحيث تصل يده الي ركبته ، والاحوط وصول الراحة اليها ، فلا يكفي مسمي الانحناء .

 مسالة  : من لم يتمكن من الانحناء المزبور اعتمد ، فان لم يتمكن ولو بالاعتماد اتي بالممكن منه ، ولا ينتقل الي الجلوس وان تمكن منه جالسا ، نعم لو لم يتمكن من الانحناء اصلا انتقل اليه ، والاحوط صلاة اخري بالايماء قاءما ، وان لم يتمكن من الركوع جالسا اجزا الايماء حينءذ ، فيومي براسه قاءما ، فان لم يتمكن غمض عينيه للركوع وفتحهما للرفع منه ويتحقق ركوع الجالس بانحناءه بحيث يساوي وجهه ركبتيه ، والافضل الاحوط الزيادة علي ذلك بحيث يحاذي مسجده .

 مسالة  : يعتبر في الانحناء ان يكون بقصد الركوع ، فلو انحني بقصد وضع شي ء علي الارض مثلا لا يكفي في جعله ركوعا ، بل لا بد من القيام ثم الانحناء له .

 مسالة  : من كان كالراكع خلقة او لعارض ان تمكن من الانتصاب ولو بالاعتماد لتحصيل القيام الواجب ليركع عنه وجب ، وان لم يتمكن من الانتصاب التام فلابد منه في الجملة وما هو اقرب الي القيام ، وان لم يتمكن اصلا وجب ان ينحني ازيد من المقدار الحاصل ان لم يخرج بذلك عن حد الركوع ، وان لم يتمكن منه بان لم يقدر علي زيادة الانحناء او كان انحناءه بالغا اقصي مراتب الركوع بحيث لو زاد خرج عن حده نوي الركوع بانحناءه ، ولا يترك الاحتياط بالايماء بالراس اليه ايضا ، ومع عدم تمكنه من الايماء يجعل غمض العينين ركوعا وفتحهما رفعا علي الاحوط ، واحوط منه ان ينوي الركوع بالانحناء مع الايماء وغمض العين مع الامكان .



 مسالة  : لو نسي الركوع فهوي الي السجود وتذكر قبل وضع جبهته علي الارض رجع الي القيام ثم ركع ، ولا يكفي ان يقوم منحنيا الي حد الركوع ، ولو تذكر بعد الدخول في السجدة الاولي او بعد رفع الراس منها فالاحوط العود الي الركوع كما مر واتمام الصلاة ثم اعادتها .

 مسالة  : لو انحني بقصد الركوع ولما وصل الي حده نسي وهوي الي السجود فان تذكر قبل ان يخرج من حده بقي علي تلك الحال مطمءنا واتي بالذكر ، وان تذكر بعد خروجه من حده فان عرض النسيان بعد وقوفه في حد الركوع اناما فالاقوي السجود بلا انتصاب ، والا فلا يترك الاحتياط بالانتصاب ثم الهوي الي السجود ، واتمام الصلاة واعادتها .

 مسالة  : يجب الذكر في الركوع ، والاقوي الاجتزاء بمطلقه ، والاحوط كونه بمقدار الثلاث من الصغري او الواحدة من الكبري ، كما ان الاحوط مع اختيار التسبيح اختيار الثلاث من الصغري ، وهي ( سبحان الله ) او الكبري الواحدة ، وهي ( سبحان ربي العظيم وبحمده ) والاحوط الاولي اختيار الاخيرة ، واحوط منه تكريرها ثلاثا .

 مسالة  : يجب الطمانينة حال الذكر الواجب ، فان تركها عمدا بطلت صلاته بخلافه سهوا ، وان كان الاحوط الاستءناف معه ايضا ، ولو شرع في الذكر الواجب عامدا قبل الوصول الي حد الركوع او بعده قبل الطمانينة او اتمه حال الرفع قبل الخروج عن اسمه او بعده لم يجز الذكر المزبور قطعا ، والاقوي بطلان صلاته ، والاحوط اتمامها ثم استءنافها ، بل الاحوط ذلك في الذكر المندوب ايضا لو جاء به كذلك بقصد الخصوصية والا فلا اشكال ، ولو لم يتمكن من الطمانينة لمرض او غيره سقطت ، لكن يجب عليه اكمال الذكر الواجب قبل الخروج عن مسمي الركوع ، ويجب ايضا رفع الراس منه حتي ينتصب قاءما مطمءنا ، فلو سجد قبل ذلك عامدا بطلت صلاته .



 مسالة  : يستحب التكبير للركوع وهو قام منتصب ، والاحوط عدم تركه ، ويستحب رفع اليدين حال التكبير ، ووضع الكفين مفرجات الاصابع علي الركبتين حال الركوع ، والاحوط عدم تركه مع الامكان ، وكذا يستحب رد الركبتين الي الخلف وتسوية الظهر ومد العنق والتجنيح بالمرفقين ، وان تضع المراة يديها علي فخذيها فوق الركبتين ، واختيار التسبيحة الكبري ، وتكرارها ثلاثا او خمسا او سبعا بل ازيد ، ورفع اليدين للانتصاب من الركوع ، وان يقول بعد الانتصاب : ( سمع الله لمن حمده ) وان يكبر للسجود ويرفع يديه له ، ويكره ان يطاطا راسه حال الركوع ، وان يضم يديه الي جنبيه ، وان يدخل يديه بين ركبيته .

  AUTO القول في السجود  مسالة  : يجب في كل ركعة سجدتان ، وهما معا ركن تبطل الصلاة بزيادتهما معا في الركعة الواحدة ، ونقصانهما كذلك عمدا او سهوا ، فلو اخل بواحدة زيادة او نقصانا سهوا فلا بطلان ، ولا بد فيه من الانحناء ووضع الجبهة علي وجه يتحقق به مسماه ، وعلي هذا مدار الركنية والزيادة العمدية والسهوية ، ويعتبر فيه امور اخر لا مدخل لها في ذلك : منها السجود علي ستة اعضاء : الكفين والركبتين والابهامين ، والمعتبر باطن الكفين ، والاحوط الاستيعاب العرفي ، هذا مع الاختيار ، واما مع الاضطرار فيجزي مسمي الباطن ، ولو لم يقدر الا علي ضم الاصابع الي كفه والسجود عليها يجتزي به ، ومع تعذر ذلك كله يجزي الظاهر ، ومع عدم امكانه ايضا لقطع ونحوه ينتقل الي الاقرب من الكف ، واما الركبتان فيجب صدق مسمي السجود علي ظاهرهما وان لم يستوعبه ، واما الابهامان فالاحوط مراعاة طرفيهما ، ولا يجب الاستيعاب في الجهة ، بل يكفي صدق السجود علي مسماها ، ويتحقق بمقدار راس انملة ، والاحوط ان يكون بمقدار درهم ، كما ان الاحوط كونه مجتمعا لا متفرقا وان كان الاقوي عدم الفرق ، فيجوز علي السبحة اذا كان ما وقع عليه الجبهة بمقدار راس انملة ، ولا بد من

 رفع ما يمنع من مباشرتها لمحل السجود من وسخ او غيره فيها او فيه ، حتي لو لصق بجبهته تربة او تراب او حصاة ونحوها في السجدة الاولي تجب ازالتها للثانية علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، والمراد الجبهة هنا بين قصاص الشعر وطرف الانف الاعلي والحاجبين طولا وما بين الجبينين عرضا .

 مسالة  : الاحوط الاعتماد علي الاعضاء السبعة ، فلا يجزي مجرد المماسة ، ولا يجب مساواتها فيه ، كما لا تضر مشاركة غيرها معها فيه كالذراع مع الكفين وساءر اصابع الرجلين مع الابهامين .



 ومنها وجوب الذكر علي نحو ما تقدم في الركوع ، والتسبيحة الكبري ها هنا ( سبحان ربي الاعلي وبحمده ) ومنها وجوب الطمانينة حال الذكر الواجب نحو ما سمعته في الركوع ، ومنها وجوب كون المساجد السبعة في محالها حال الذكر ، فلا باس بتغيير المحل فيما عدا الجبهة بين الذكر الواجب حال عدم الاشتغال ، فلو قال : ( سبحان الله ) ثم رفع يده لحاجة او غيرها ووضعها واتي بالبقية لا يضر ، ومنها وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه علي ما مر في مبحث المكان ، ومنها رفع الراس من السجدة الاولي والجلوس مطمءنا معتدلا ، ومنها ان ينحني للسجود حتي يساوي موضع جبهته موقفه ، فلو ارتفع احدهما علي الاخر لا تصح الا ان يكون التفاوت بينهما قدر لبنة موضوعة علي سطحها الاكبر في اللبن المتعارفة او اربع اصابع كذلك مضمومات ، ولا يعتبر التساوي في ساءر المساجد لا بعضها مع بعض ، ولا بالنسبة الي الجبهة ، فلا يقدح ارتفاع مكانها او انخفاضه ما لم يخرج به السجود عن مسماه .

 مسالة  : المراد بالموقف الذي يجب عدم التفاوت بينه وبين موضع الجبهة بما تقدم الركبتان والابهامان علي الاحوط ، فلو وضع ابهاميه علي مكان اخفض او اعلي من جبهته بازيد مما تقدم بطلت صلاته علي الاحوط وان ساوي موضع ركبتيه مع موضع جبهته .

 مسالة  : لو وقعت جبهته علي مكان مرتفع ازيد من المقدار المغتفر فان كان الارتفاع بمقدار لا يصدق معه السجود عرفا فالاحوط الاولي رفعها ووضعها علي المحل الجاءز ، ويجوز جرها ايضا ، وان كان بمقدار يصدق معه السجود عرفا فالاحوط الجر الي الاسفل ، ولو لم يمكن فالاحوط الرفع والوضع ثم اعادة الصلاة بعد اتمامها .



 مسالة  : لو وضع جبهته من غير عمد علي الممنوع من السجود عليه جرها عنه الي ما يجوز السجود عليه ، وتصح صلاته ، وليس له رفعها عنه ، ولو لم يمكن الا الرفع المستلزم لزيادة السجود فالاحوط اتمام صلاته ثم استءنافها من راس ، سواء كان الالتفات اليه قبل الذكر الواجب او بعده ، نعم لو كان الالتفات بعد رفع الراس من السجود كفاه الاتمام .

 مسالة  : من كان بجبهته علة كالدمل فان لم تستوعبها وامكن وضع الموضع السليم منها علي الارض ولو بحفر حفيرة وجعل الدمل فيها وجب ، وان استوعبتها او لم يمكن وضع الموضع السليم منها علي الارض سجد علي احد الجبينين ، والاولي تقديم الايمن علي الايسر ، وان تعذر سجد علي ذقنه ، وان تعذر فالاحوط تحصيل هيءة السجود بوضع بعض وجهه او مقدم راسه علي الارض ومع تعذره فالاحوط تحصيل ما هو الاقرب الي هيءته .

 مسالة  : لو ارتفعت جبهته من الارض قهر او عادت اليها قهرا فلا يبعد ان يكون عودا الي السجدة الاولي فيحسب سجدة واحدة ، سواء كان الارتفاع قبل القرار او بعده ، فياتي بالذكر الواجب ، ومع القدرة علي الامساك بعد الرفع يحسب هذا الوضع سجدة واحدة مطلقا ، سواء كان الرفع قبل القرار او بعده .

 مسالة  : من عجز عن السجود فان امكنه تحصيل بعض المراتب الميسورة من السجدة يجب محافظا علي ما عرفت وجوبه من وضع المساجد في محالها مع التمكن والاعتماد والذكر والطمانينة ونحوها ، فاذا تمكن من الانحناء لما تقدم من الواجبات ، وان لم يتمكن من الانحناء اصلا اوما اليه براسه ، وان لم يتمكن فبالعينين ، والاحوط له رفع المسجد مع ذلك اذا تمكن من وضع الجبهة عليه ، ومع عدم تحقق الميسور من السجود لا يجب وضع المساجد في محالها وان كان احوط .



 مسالة  : يستحب التكبير حال الانتصاب من الركوع للاخذ في السجود وللرفع منه ، والسبق باليدين الي الارض عند الهوي اليه ، واستيعاب الجبهة علي ما يصح السجود عليه ، والارغام بمسماه بالانف علي مسمي ما يصح السجود عليه ، والاحوط عدم تركه ، وتسوية موضع الجبهة مع الموقف ، بل جميع المساجد ، وبسط الكفين مضمومتي الاصابع حتي الابهام حذاء الاذنين موجها بهما الي القبلة ، والتجافي حال السجود بمعني رفع البطن عن الارض ، والتجنيح بان يرفع مرفقيه عن الارض مفرجا بين عضديه وجنبيه مبعدا يديه عن بدنه جاعلا يديه كالجناحين ، والدعاء بالماثور قبل الشروع في الذكر وبعد رفع الراس من السجدة الاولي ، واختيار التسبيحة الكبري وتكرارها ، والختم علي الوتر ، والدعاء في السجود او الاخير منه بما يريد من حاجات الدنيا والاخرة سيما طلب الرزق الحلال بان يقول :

 ( يا خير المسءلين ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك فانك ذو الفضل العظيم ) .

 والتورك في الجلوس بين السجدتين وبعدهما ، بان يجلس علي فخذه الايسر جاعلا ظهر القدم اليمني في بطن اليسري ، وان يقول : بين السجدتين : ( استغفر الله ربي واتوب اليه ) ووضع اليدين حال الجلوس علي الفخذين : اليمني علي اليمني ، واليسري علي اليسري والجلوس مطمءنا بعد رفع الراس من السجدة الثانية قبل ان يقوم ، وهو المسمي بجلسة الاستراحة ، والاحوط لزوما عدم تركها ، وان يقول اذا اراد النهوض الي القيام ( بحول الله وقوته اقوم واقعد ) وان يعتمد علي يديه عند النهوض من غير عجن بهما ، اي لا يقبضهما بل يبسطهما علي الارض .



 مسالة  : تختص المراة في الصلاة باداب الزينة بالحلي والخضاب والاخفات في قولها ، والجمع بين قدميها حال القيام ، وضم ثدييها بيديها حاله ، ووضع يديها علي فخذيها حال الركوع ، غير رادة ركبتيها الي وراءها ، والبداة للسجود بالقعود ، والتضمم حاله لاطءة بالارض فيه غير متجافية ، والتربع في جلوسها مطلقا .

  AUTO القول في سجدتي التلاوة والشكر

 مسالة  : يجب السجود عند تلاوة ايات اربع في السور الاربع : اخر النجم والعلق ، و( لا يستكبرون ) في الم تنزيل و( تعبدون ) في حم فصلت ، وكذا عند استماعها دون سماعها علي الاظهر ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، والسبب مجموع الاية ، فلا يجب بقراءة بعضها ولو لفظ السجدة منها وان كان احوط ، ووجوبها فوري لا يجوز تاخيرها ، ولو اخرها ولو عصيانا يجب اتيانها ولا تسقط .

 مسالة  : يتكرر السجود مع تكرر السبب مع التعاقب وتخلل السجود قطعا ، وهو مع التعاقب بلا تخلله لا يخلو من قوة ، ومع عدم التعاقب لا يبعد عدمه .

 مسالة  : ان قراها او استمعها في حال السجود يجب رفع الراس منه ثم الوضع ، ولا يكفي البقاء بقصده ، ولا الجر الي مكان اخر ، وكذا فيما اذا كان جبهته علي الارض لا بقصد السجدة فسمع او قرا اية السجدة .

 مسالة  : الظاهر انه يعتبر في وجوبها علي المستمع كون المسموع صادرا بعنوان التلاوة وقصد القرانية ، فلو تكلم شخص بالاية لا بقصدها لا تجب بسماعها ، وكذا لو سمعها من صبي غير مميز او ناءم او من حبس صوت ، وان كان الاحوط ذلك خصوصا في الناءم .

 مسالة  : يعتبر في السماع تمييز الحروف والكلمات ، فلا يكفي سماع الهمهمة وان كان احوط .



 مسالة  : يعتبر في هذا السجود بعد تحقق مسماه النية واباحة المكان والاحوط وضع المواضع السبعة ، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ، وان كان الاقوي عدم اللزوم ، نعم الاحوط ترك السجود علي الماكول والملبوس ، بل عدم الجواز لا يخلو من وجه ، ولا يعتبر فيه الاستقبال ، ولا الطهارة من الحدث والخبث ، ولا طهارة موضع الجبهة ، ولا ستر العورة .

 مسالة  : ليس في هذا السجود تشهد ولا تسليم ولا تكبيرة افتتاح نعم يستحب التكبير للرفع عنه ، ولا يجب فيه الذكر ، بل يستحب ويكفي مطلقه ، وان يقول :

 ( لا اله الا الله حقا حقا ، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا ، لا اله الا الله عبودية ورقا ، سجدت لك يارب تعبدا ورقا ، لا مستنكفا ولا مستكبرا بل انا عبد ذليل خاءف مستجير ) .

 مسالة  : السجود لله تعالي في نفسه من اعظم العبادات ، وقد ورد فيه انه ما عبد الله بمثله ، واقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد ، ويستحب اكيدا للشكر لله عند تجدد كل نعمة ، ودفع كل نقمة ، وعند تذكرهما ، وللتوفيق لاداء كل فريضة او نافلة ، بل كل فعل خير حتي الصلح بي اثنين ، ويجوز الاقتصار علي واحدة ، والافضل ان ياتي باثنتين بمعني الفصل بينهما بتعفير الخدين او الجبينين ، ويكفي في هذا السجود مجرد وضع الجبهة مع النية ، والاحوط فيه وضع الساجد السبعة ، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ، بل اعتبار عدم كونه ملبوسا او ماكولا لا يخلو من قوة كما تقدم في سجود التلاوة ، ويستحب فيه افتراش الذراعين والصاق الجءجء والصدر والبطن بالارض ، ولا يشترط فيه الذكر وان استحب ان يقول : ( شكرا لله ) او ( شكرا شكرا ) ماءة مرة ، ويكفي ثلاث مرات بل مرة واحدة ، واحسن ما يقال فيه ما ورد عن مولانا الكاظم عليه السلام قل وانت ساجد :



 ( اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك انك انت الله ربي والاسلام ديني ومحمدا نبيي وعليا والحسن والحسين تعدهم الي اخرهم اءمتي بهم اتولي ومن اعداءهم اتبرا ، اللهم اني انشدك دم المظلوم ثلاثا اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاعداءك لتهلكنهم بايدينا وايدي المءمنين ، اللهم اني اشهدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد ثلاثا اللهم اني اسالك اليسر بعد العسر ) ثلاثا ، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول : ( يا كهفي حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض بما رحبت ، يا بارء خلقي رحمة بي وقد كنت عن خلقي غنيا صل علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد ) ثم تضع خدك الايسر وتقول : ( يا مذل كل جبار ويا معز كل ذليل قد وعزتك بلغ مجهودي ) ثلاثا ثم تقول : ( يا حنان يا منان يا كاشف الكرب العظام ) ثم تعود للسجود فتقول ماءة مرة : ( شكرا شكرا ) ثم تسال حاجتك تقضي انشاء الله .

  AUTO القول في التشهد

 مسالة  : يجب التشهد في الثناءية مرة بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة ، وفي الثلاثية والرباعية مرتين : الاولي بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة في الركعة الثانية ، والثانية بعد رفع الراس منها في الركعة الاخيرة وهو واجب غير ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا لا سهوا حتي ركع ، وان وجب عليه قضاءه كما ياتي في الخلل ، والواجب فيه ان يقول :



 ( اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، اللهم صل علي محمد وال محمد ) ويستحب الابتداء بقوله : ( الحمد لله ) او ( بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله او الاسماء الحسني كلها لله ) وان يقول بعد الصلاة علي النبي والة : ( وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته ) والاحوط عدم قصد التوظيف والخصوصية في التشهد الثاني ، ويجب فيه اللفظ الصحيح الموافق للعربية ، ومن عجز عنه وجب عليه تعلمه .

 مسالة  : يجب الجلوس مطمءنا حال التشهد باي كيفية كان ، ويكره الاقعاء ، وهو ان يعتمد بصدر قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه ، والاحوط تركه ، ويستحب فيه التورك كما يستحب ذلك بين السجدتين وبعدهما كما تقدم .

  AUTO القول في التسليم

 مسالة  : التسليم واجب في الصلاة ، وجزء منها ظاهرا ، والثاني علي تقدير الاتيان بالاول جزء مستحب ، وعلي تقدير عدمه جزء واجب علي الظاهر ، ويتوقف تحلل المنافيات والخروج عن الصلاة عليه ، وله صيغتان : الاولي ( السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ) والثانية ( السلام عليكم ) باضافة ( ورحمة الله وبركاته ) علي الاحوط ، وان كان الاقوي استحبابه ، ويجوز الاجتزاء بالثانية بل بالاولي ايضا ، وان كان الاحوط عدم الاجتزاء بها ، واما ( السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ) فهي من توابع التشهد لا يحصل بها تحليل ، ولا تبطل الصلاة بتركها عمدا ولا سهوا ، لكن الاحوط المحافظة عليها ، كما ان الاحوط الجمع بين الصيغتين بعدها مقدما للاولي .

 مسالة  : يجب في التسليم بكل من الصيغتين العربية والاعراب ، ويجب تعلم احداهما مع الجهل ، كما انه يجب الجلوس حالته مطمءنا ، ويستحب فيه التورك .

  AUTO القول في الترتيب  مسالة : يجب الترتيب في افعال الصلاة ، فيجب تقديم تكبيرة الاحرام علي القراءة ، والفاتحة علي السورة ، وهي علي الركوع ، وهو علي السجود وهكذا ، فمن صلي مقدما للمءخر وبالعكس عمدا بطلت صلاته ، وكذا سهوا لو قدم ركنا علي ركن ، اما لو قدم ركنا علي ما ليس بركن سهوا كما لو ركع قبل القراءة فلا باس ويمضي في صلاته ، وكذا لو قدم غير ركن علي ركن سهوا ، كما لو قدم التشهد علي السجدتين فلا باس ، لكن مع امكان التدارك يعود الي ما يحصل به الترتيب وتصح صلاته ، كما انه لا باس بتقديم غير الاركان بعضها علي بعض سهوا ، فيعود ايضا الي ما يحصل به الترتيب مع الامكان وتصح صلاته.

  AUTO القول في الموالاة

 مسالة  : يجب الموالاة في افعال الصلاة بمعني عدم الفصل بين افعالها علي وجه تنمحي صورتها بحيث يصح سلب الاسم عنها ، فلو ترك الموالاة بالمعني المزبور عمدا او سهوا بطلت صلاته ، واما الموالاة بمعني المتابعة العرفية فواجبة ايضا علي الاحوط ، فتبطل الصلاة بتركها عمدا علي الاحوط لا سهوا .

 مسالة  : كما تجب الصلاة في افعال الصلاة بعضها مع بعض تجب في القراءة والتكبير والذكر والتسبيح بالنسبة الي الايات والكلمات ، بل والحروف ، فمن تركها عمدا في احدي المذكورات الموجب لمحو اسماءها بطلت صلاته فيما اذا لزم من تحصيل الموالاة زيادة مبطلة ، بل مطلقا علي الاحوط ، وان كان سهوا فلا باس ، فيعيد ما تحصل به الموالاة ان لم يتجاوز المحل ، لكن هذا اذا لم يكن فوات الموالاة المزبورة في احدي المذكورات موجبا لفوات الموالاة في الصلاة بالمعني المزبور ، والا فبطلت ولو مع السهو .

  AUTO بقي امران القنوت والتعقيب

 القول في القنوت  مسالة  : يستحب القنوت في الفراءض اليومية ، ويتاكد في الجهرية ، بل الاحوط عدم تركه فيها ، ومحله قبل الركوع في الركعة الثانية بعد الفراغ عن القراءة ، ولو نسي اتي به بعد رفع الراس من الركوع ، ثم هوي الي السجود ، وان لم يذكره في هذا الحال وذكره بعد ذلك فلا ياتي به حتي يفرغ من صلاته فياتي به حينءذ ، وان لم يذكره الا بعد انصرافه فعله متي ذكره ولو طال الزمان ، ولو تركه عمدا فلا ياتي به بعد محله ، ويستحب ايضا في كل نافلة ثناءية في المحل المزبور حتي نافلة الشفع علي الاقوي ، والاولي اتيانه فيه رجاء ، ويستحب اكيدا في الوتر ، ومحله ما عرفت قبل الركوع بعد القراءة .

 مسالة  : لا يعتبر في القنوت قول مخصوص ، بل يكفي فيه كل ما تيسر من ذكر ودعاء ، بل يجزي البسملة مرة واحدة ، بل سبحان الله خمس او ثلاث مرات ، كما يجزي الاقتصار علي الصلاة علي النبي والة ، والاحسن ما ورد عن المعصوم عليه السلام من الادعية ، بل والادعية التي في القران ، ويستحب فيه الجهر ، سواء كانت الصلاة جهرية او اخفاتية ، اماما او منفردا ، بل او ماموما ان لم يسمع الامام صوته .

 مسالة  : لا يعتبر رفع اليدين في القنوت علي اشكال ، فالاحوط عدم تركه .

 مسالة  : يجوز الدعاء في القنوت وفي غيره بالملحون مادة او اعرابا ان لم يكن فاحشا او مغيرا للمعني ، وكذا الاذكار المندوبة ، والاحوط الترك مطلقا ، اما الاذكار الواجبة فلا يجوز فيها غير العربية الصحيحة .

  AUTO القول في التعقيب

 مسالة  : يستحب التعقيب بعد الفراغ من الصلاة ولو نافلة وفي الفريضة اكد خصوصا في الغداة ، والمراد به الاشتغال بالدعاء ، والذكر والقران ونحو ذلك .



 مسالة  : يعتبر في التعقيب ان يكون متصلا بالفراغ من الصلاة علي وجه لا يشاركه الاشتغال بشي ء اخر يذهب بهيءته عند المتشرعة كالصنعة ونحوها ، والاولي فيه الجلوس في مكانه الذي صلي فيه ، والاستقبال والطهارة ، ولا يعتبر فيه قول مخصوص ، والافضل ما ورد عنهم عليهم السلام مما تضمنته كتب الادعية والاخبار ، ولعل افضلها تسبيح الصديقة الزهراء سلام الله عليها ، وكيفيته علي الاحوط اربع وثلاثون تكبيرة ، ثم ثلاث وثلاثون تحميدة ، ثم ثلاث وثلاثون تسبيحة ، ولو شك في عددها يبني علي الاقل ان لم يتجاوز المحل ، فلو سهي فزاد علي عدد التكبير او غيره رفع اليد عن الزاءد وبني علي الاربع وثلاثين او الثلاث وثلاثين ، والاولي ان يبني علي نقص واحدة ثم يكمل العدد بها في التكبير والتحميد دون التسبيح .

 ومن التعقيبات قول : ( لا اله الا الله وحده وحده انجز وعده ، ونصر عبده ، واعز جنده ، وغلب الاحزاب وحده ، فله الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شي ء قدير ) .

 ومنها قول : ( اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من النار ، وارزقني الجنة ، وزوجني من الحور العين ) .

 ومنها قول : ( اللهم اهدني من عندك ، وافض علي من فضلك ، وانشر علي من رحمتك ، وانزل علي من بركاتك ) .

 ومنها قول : ( اعوذ بوجهك الكريم ، وعزتك التي لا ترام ، وقدرتك التي لا يمتنع منها شي ء من شر الدنيا والاخرة ، ومن شر الاوجاع كلها ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ) .

 ومنها قول : ( اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك ، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك ، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها ، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ) .



 ومنها قول : ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) ماءة مرة او ثلاثين ، ومنها قراءة اية الكرسي والفاتحة واية ( شهد الله انه لا اله الا هو ) واية ( قل اللهم مالك الملك ) ومنها الاقرار بالنبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام ، ومنها سجود الشكر ، وقد مر كيفيته سابقا .

  AUTO القول في مبطلات الصلاة

 وهي امور : احدها الحدث الاصغر والاكبر ، فانه مبطل لها اينما وقع فيها ولو عند الميم من التسليم علي الاقوي عمدا او سهوا او سبقا ، عدا المسلوس والمبطون والمستحاضة علي ما مر .

 ثانيها التكفير ، وهو وضع احدي اليدين علي الاخري نحو ما يصنعه غيرنا ، وهو مبطل عمدا علي الاقوي لا سهوا ، وان كان الاحوط فيه الاعادة ، ولا باس به حال التقية .

 ثالثها : الالتفات بكل البدن الي الخلف او اليمين او الشمال ، بل وما بينهما علي وجه يخرج به عن الاستقبال فان تعمد ذلك كله مبطل لها ، بل الالتفات بكل البدن بما يخرج به عما بين المشرق والمغرب مبطل حتي مع السهو او القسر ونحوهما ، نعم لا يبطل الالتفات بالوجه يمينا وشمالا مع بقاء البدن مستقبلا اذا كان يسيرا الا انه مكروه ، واما اذا كان فاحشا بحيث يجعل صفحة وجهه بحذاء يمين القبلة او شمالها فالاقوي كونه مبطلا .



 رابعها تعمد الكلام ولو بحرفين مهملين بان استعمل اللفظ المهمل المركب من حرفين في معني كنوعه وصنفه فانه مبطل علي الاقوي ، ومع عدمه كذلك علي الاحوط ، وكذا الحرف الواحد المستعمل في المعني كقوله : ( ب ) مثلا رمزا الي اول بعض الاسماء بقصد افهامه ، بل لا يخلو ابطاله من قوة ، فالحرف المفهم مطلقا وان لم يكن موضوعا ان كان بقصد الحكاية لا تخلو مبطليته من قوة ، كما ان اللفظ الموضوع اذا تلفظ به لا بقصد الحكاية وكان حرفا واحدا لا يبطل علي الاقوي ، وان كان حرفين فصاعدا فالاحوط مبطليته ما لم يصل الي حد محو اسم الصلاة والا فلا شبهة فيها حتي مع السهو ، واما التكلم في غير هذه الصورة فغير مبطل مع السهو ، كما انه لا باس برد سلام التحية ، بل هو واجب ، ولو تركه واشتغل بالقراءة ونحوها لا تبطل الصلاة ، فضلا عن السكوت بمقداره ، لكن عليه اثم ترك الواجب خاصة .

 مسالة  : لا باس بالذكر والدعاء وقراءة القران غير ما يوجب السجود في جميع احوال الصلاة ، والاقوي ابطال مطلق مخاطبة غير الله حتي في ضمن الدعاء ، بان يقول : ( غفر الله لك ) وقوله : ( صبحك الله بالخير ) اذا قصد الدعاء ، فضلا عما اذا قصد التحية به ، وكذا الابتداء بالتسليم .

 مسالة  : يجب رد السلام في اثناء الصلاة بتقديم السلام علي الظرف وان قدم المسلم الظرف علي السلام علي الاقوي ، والاحوط مراعاة المماثلة في التعريف والتنكير والافراد والجمع وان كان الاقوي عدم لزومها ، واما في غير الصلاة فيستحب الرد بالاحسن ، بان يقول في جواب ( سلام عليكم ) مثلا ( عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ) .

 مسالة  : لو سلم بالملحون بحيث لم يخرج عن صدق سلام التحية يجب الجواب صحيحا ، وان خرج عنه لا يجوز في الصلاة رده .

 مسالة  : لو كان المسلم صبيا مميزا يجب رده ، والاحوط عدم قصد القرانية ، بل عدم جوازه قوي .



 مسالة  : لو سلم علي جماعة كان المصلي احدهم فالاحوط له عدم الرد ان كان غيره يرده ، واذا كان بين جماعة فسلم واحد عليهم وشك في انه قصده ام لا ؟ لا يجوز له الجواب .

 مسالة  : يجب اسماع رد السلام في حال الصلاة وغيرها بمعني رفع الصوت به علي المتعارف بحيث لو لم يكن مانع عن السماع لسمعه ، واذا كان المسلم بعيدا لا يمكن اسماعه الجواب لا يجب جوابه علي الظاهر ، فلا يجوز رده في الصلاة ، واذا كان بعيدا بحيث يحتاج اسماعه الي رفع الصوت يجب رفعه ، الا اذا كان حرجيا فيكتفي بالاشارة مع امكان تنبهه بها علي الاحوط ، واذا كان في الصلاة ففي وجوب رفعه واسماعه تردد ، والاحوط الجواب بالاشارة مع الامكان ، واذا كان المسلم اصم فان امكن ان ينبهه الي الجواب ولو بالاشارة لا يبعد وجوبه مع الجواب علي المتعارف والا يكفي الجواب كذلك من غير اشارة .

 مسالة  : تجب الفورية العرفية في الجواب ، فلا يجوز تاخيره علي وجه لا يصدق معه الجواب ورد التحية ، فلو اخره عصيانا او نسيانا او لعذر الي ذلك الحد سقط ، فلا يجوز في حال الصلاة ولا يجب في غيرها ، ولو شك في بلوغ التاخير الي ذلك الحد فكذلك لا يجوز فيها ولا يجب في غيرها .

 مسالة  : الابتداء بالسلام مستحب كفاءي ، كما ان رده واجب كفاءي ، فلو دخل جماعة علي جماعة يكفي في الوظيفة الاستحبابية تسليم شخص واحد من الواردين وجواب شخص واحد من المورود عليهم .

 مسالة  : لو سلم شخص علي احد شخصين ولم يعلما انه ايهما اراد لا يجب الرد علي واحد منهما ، ولا يجب عليهما الفحص والسءال ، وان كان الاحوط الرد من كل منهما اذا كانا في غير حال الصلاة .



 مسالة  : لو سلم شخصان كل علي الاخر يجب علي كل منهما رد سلام الاخر حتي من وقع سلامه عقيب سلام الاخر ، ولو انعكس الامر بان سلم كل منهما بعنوان الرد بزعم انه سلم عليه لا يجب علي واحد منهما رد الاخر ، ولو سلم شخص علي احد بعنوان الرد بزعم انه سلم مع انه لم يسلم عليه وتنبه علي ذلك المسلم عليه لم يجب رده علي الاقوي وان كان احوط ، بل الاحتياط حسن في جميع الصور .

 خامسها القهقهة ولو اضطرارا ، نعم لا باس بالسهوية ، كما لا باس بالتبسم ولو عمدا ، والقهقهة هي الضحك المشتمل علي الصوت والترجيع ويلحق بها حكما علي الاحوط المشتمل علي الصوت ، ولو اشتمل عليه او علي الترجيع ايضا تقديرا كمن منع نفسه عنه الا انه قد امتلا جوفه ضحكا واحمر وجهه وارتعش مثلا فلا يبطلها الا مع محو الصورة .

 سادسها تعمد البكاء بالصوت لفوات امر دنيوي ، دون ما كان منه للسهو عن الصلاة ، او علي امر اخروي او طلب امر دنيوي من الله تعالي خصوصا اذا كان المطلوب راجحا شرعا فانه غير مبطل ، واما غير المشتمل علي الصوت فالاحوط فيه الاستءناف ، وان كان عدم ابطاله لا يخلو من قوة ، ومن غلب عليه البكاء بالمبطل قهرا فالاحوط الاستءناف ، بل وجوبه لا يخلو من قوة وفي جواز البكاء علي سيد الشهداء ارواحنا فداه تامل واشكال ، فلا يترك الاحتياط .

 سابعها كل فعل ماح لها مذهب لصورتها علي وجه يصح سلب الاسم عنها وان كان قليلا فانه مبطل لها عمدا وسهوا ، اما غير الماحي لها فان كان مفوتا للموالاة فيها بمعني المتابعة العرفية فهو مبطل مع العمد علي الاحوط دون السهو ، وان لم يكن مفوتا لها فعمده غير مبطل فضلا عن سهوه وان كان كثيرا كحركة الاصابع والاشارة باليد او غيرها لنداء احد وقتل الحية والعقرب وحمل الطفل ووضعه وضمه وارضاعه ونحو ذلك مما هو غير مناف للموالاة ولا ماح للصورة .



 ثامنها الاكل والشرب وان كانا قليلين علي الاحوط ، نعم لا باس بابتلاع ذرات بقيت في الفم او بين الاسنان ، والاحوط الاجتناب عنه ، ولا يترك الاحتياط بالاجتناب عن امساك السكر ولو قليلا في الفم ليذوب وينزل شيءا فشيءا وان لم يكن ماحيا للصورة ولا مفوتا للموالاة ، ولا فرق في جميع ما سمعته من المبطلات بين الفريضة والنافلة الا الالتفات في النافلة مع اتيانها حال المشي ، وفي غيرها الاحوط الابطال ، والا العطشان المتشاغل بالدعاء في الوتر العازم علي صوم ذلك اليوم ان خشي مفاجاة الفجر وكان الماء امامه واحتاج الي خطوتين او ثلاث ، فانه يجوز له التخطي والشرب حتي يروي وان طال زمانه لو لم يفعل غير ذلك من منافيات الصلاة ، حتي اذا اراد العود الي مكانه رجع القهقري لءلا يستدبر القبلة ، والاقوي الاقتصار علي خصوص شرب الماء دون الاكل ودون شرب غيره وان قل زمانه ، كما ان الاحوط الاقتصار علي خصوص الوتر دون ساءر النوافل ، ولا يبعد عدم الاقتصار علي حال الدعاء ، فيلحق بها غيرها من احوالها وان كان الاحوط الاقتصار عليها ، واحوط منه الاقتصار علي ما اذا حدث العطش بين الاشتغال بالوتر ، بل الاقوي عدم استثناء من كان عطشانا فدخل في الوتر لي

 رب بين الدعاء قبيل الفجر .

 تاسعها تعمد قول امين بعد اتمام الفاتحة الا مع التقية ، فلا باس به كالساهي .

 عاشرها الشك في عدد غير الرباعية من الفراءض ، والاولين منها علي ما ياتي في محله انشاء الله تعالي .

 حادي عشر زيادة جزء او نقصانه مطلقا ان كان ركنا وعمدا ان كان غيره .



 مسالة  : يكره في الصلاة مضافا الي ما سمعته سابقا نفخ موضع السجود ان لم يحدث منه حرفان ، والا فالاحوط الاجتناب عنه ، والتاوه والانين والبصاق بالشرط المذكور والاحتياط المتقدم ، والعبث وفرقعة الاصابع والتمطي والتثاءب الاختياري ، ومدافعة البول والغاءط ما لم تصل الي حد الضرر ، والا فيجتنب وان كانت الصلاة صحيحة مع ذلك .

 مسالة  : لا يجوز قطع الفريضة اختيارا ، وتقطع للخوف علي نفسه او نفس محترمة او عرضه او ماله المعتد به ونحو ذلك ، بل قد يجب القطع في بعض تلك الاحوال ، لكن لو عصي فلم يقطعها اثم وصحت صلاته والاحوط عدم جواز قطع النافلة ايضا اختيارا ، وان كان الاقوي جوازه .

  AUTO القول في صلاة الايات

 مسالة  : سبب هذه الصلاة كسوف الشمس وخسوف القمر ولو بعضهما ، والزلزلة وكل اية مخوفة عند غالب الناس ، سماوية كانت كالريح السوداء او الحمراء او الصفراء غير المعتادة والظلمة الشديدة والصيحة والهدة والنار التي قد تظهر في السماء وغير ذلك ، او ارضية علي الاحوط فيها كالخسف ونحوه ، ولا عبرة بغير المخوف ولا بخوف النادر من الناس ، نعم لا يعتبر الخوف في الكسوفين والزلزلة فيجب الصلاة فيها مطلقا .

 مسالة  : الظاهر ان المدار في كسوف النيرين صدق اسمه وان لم يستند الي سببيه المتعارفين من حيلولة الارض والقمر ، فيكفي انكسافهما ببعض الكواكب الاخر او بسبب اخر ، نعم لو كان قليلا جدا بحيث لا يظهر للحواس المتعارفة وان ادركه بعض الحواس الخارقة او يدرك بواسطة بعض الالات المصنوعة فالظاهر عدم الاعتبار به وان كان مستندا الي احد سببيه المتعارفين ، وكذا لا اعتبار به لو كان سريع الزوال كمرور بعض الاحجار الجوية عن مقابلهما بحيث ينطمس نورهما عن البصر وزال بسرعة .



 مسالة  : وقت اداء صلاة الكسوفين من حين الشروع الي الشروع في الانجلاء ، ولا يترك الاحتياط بالمبادرة اليها قبل الاخذ في الانجلاء ، ولو اخر عنه اتي بها لا بنية الاداء والقضاء بل بنية القربة المطلقة ، واما في الزلزلة ونحوها مما لا تسع وقتها للصلاة غالبا كالهدة والصيحة فهي من ذوات الاسباب لا الاوقات فتجب حال الاية ، فان عصي فبعدها طول العمر والكل اداء .

 مسالة  : يختص الوجوب بمن في بلد الاية ، فلا تجب علي غيرهم نعم يقوي الحاق المتصل بذلك المكان مما يعد معه كالمكان الواحد .

 مسالة  : تثبت الاية وكذا وقتها ومقدار مكثها بالعلم وشهادة العدلين ، بل وبالعدل الواحد علي الاحوط ، وباخبار الرصدي الذي يطمان بصدقه ايضا علي الاحوط او لم يكن الاقوي .

 مسالة  : تجب هذه الصلاة علي كل مكلف ، والاقوي سقوطها عن الحاءض والنفساء ، فلا قضاء عليهما في المءقتة ، ولا يجب اداء غيرها ، هذا في الحيض والنفاس المستوعبين ، واما غيره ففيه تفصيل والاحتياط حسن .

 مسالة  : من لم يعلم بالكسوف الي تمام الانجلاء ولم يحترق جميع القرص لم يجب عليه القضاء ، اما اذا علم به وتركها ولو نسيانا او احترق جميع القرص وجب القضاء ، واما في ساءر الايات فمع التاخير متعمدا او لنسيان يجب الاتيان بها ما دام العمر ، ولو لم يعلم بها حتي مضي الزمان المتصل بالاية فالاحوط الاتيان بها وان لا يخلو عدم الوجوب من قوة .

 مسالة  : لو اخبر جماعة غير عدول بالكسوف ولم يحصل له العلم بصدقهم وبعد مضي الوقت تبين صدقهم فالظاهر الحاقه بالجهل ، فلا يجب القضاء مع عدم احتراق جميع القرص ، وكذا لو اخبر شاهدان ولم يعلم عدالتهما ثم ثبتت عدالتهما بعد الوقت ، لكن الاحوط القضاء خصوصا في الصورة الثانية ، بل لا يترك فيها .



 مسالة  : صلاة الايات ركعتان في كل واحدة منهما خمسة ركوعات فيكون المجموع عشرة ، وتفصيله بان يحرم مع النية كما في الفريضة ، ثم يقرا الفاتحة وسورة ، ثم يركع ثم يرفع راسه ، ثم يقرا الحمد وسورة ، ثم يركع ثم يرفع راسه ويقرا ، وهكذا حتي يتم خمسا علي هذا الترتيب ، ثم يسجد سجدتين بعد رفع راسه من الركوع الخامس ، ثم يقوم ويفعل ثانيا كما فعل اولا ، ثم يتشهد ويسلم ، ولا فرق في السورة بين كونها متحدة في الجميع او متغايرة ، ويجوز تفريق سورة كاملة علي الركوعات الخمسة من كل ركعة ، فيقرا بعد تكبيرة الاحرام الفاتحة ، ثم يقرا بعدها اية من سورة او اقل او اكثر ، ثم يركع ، ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر من تلك السورة متصلا بما قراه منها اولا ، ثم يركع ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر منها كذلك ، وهكذا الي الركوع الخامس حتي يتم سورة ثم يركع الخامس ، ثم يسجد ، ثم يقوم الي الثانية ويصنع كما صنع في الركعة الاولي ، فيكون في كل ركعة الفاتحة مرة مع سورة تامة متفرقة ، ويجوز الاتيان في الركعة الثانية بالسورة الماتية في الاولي وبغيرها ، ولا يجوز الاقتصار علي بعض سورة في تمام الركعة ، كما انه في صورة تفريق السورة علي ال

 كوعات لا تشرع الفاتحة الا مرة واحدة في القيام الاول ، الا اذا اكمل السورة في القيام الثاني او الثالث مثلا فانه تجب عليه في القيام اللاحق بعد الركوع قراءة الفاتحة ثم سورة او بعضها ، وهكذا كلما ركع عن تمام السورة وجبت الفاتحة في القيام منه ، بخلاف ما لو ركع عن بعضها فانه يقرا من حيث قطع ولا يعيد الحمد كما عرفت ، نعم لو ركع الركوع الخامس عن بعض السورة فسجد ثم قام للثانية فالاقوي وجوب الفاتحة ثم القراءة من حيث قطع ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بركوع الخامسة عن اخر السورة وافتتاح سورة في الثانية بعد الحمد .



 مسالة  : يعتبر في صلاة الايات ما يعتبر في الفراءض اليومية من الشراءط وغيرها وجميع ما عرفته وتعرفه من واجب وندب في القيام والقعود والركوع والسجود واحكام السهو والشك في الزيادة والنقيصة بالنسبة الي الركعات وغيرها ، فلو شك في عدد ركعاتها بطلت كما في كل فريضة ثناءية ، فانها منها وان اشتملت ركعتها علي خمس ركوعات ، ولو نقص ركوعا منها او زاده عمدا او سهوا بطلت لانها اركان ، وكذا القيام المتصل بها ، ولو شك في ركوعها ياتي به ما دام المحل ، ويمضي ان خرج عنه ، ولا تبطل الا اذا بان بعد ذلك النقصان او الزيادة ، او رجع شكه فيه الي الشك في الركعات ، كما اذا لم يعلم انه الخامس فيكون اخر الركعة الاولي او السادس فيكون اول الركعة الثانية .

 مسالة  : يستحب فيها الجهر بالقراءة ليلا او نهارا حتي صلاة كسوف الشمس ، والتكبير عند كل هوي للركوع وكل رفع منه ، الا في الرفع من الخامس والعاشر فانه يقول : ( سمع الله لمن حمده ) ثم يسجد ، ويستحب فيها التطويل خصوصا في كسوف الشمس ، وقراءة السور الطوال كيس والروم والكهف ونحوها ، واكمال السورة في كل قيام ، والجلوس في المصلي مشتغلا بالدعاء والذكر الي تمام الانجلاء او اعادة الصلاة اذا فرغ منها قبل تمام الانجلاء ، ويستحب فيها في كل قيام ثان بعد القراءة بعد القراءة قنوت ، فيكون في مجموع الركعتين خمس قنوتات ، ويجوز الاجتزاء بقنوتين : احدهما قبل الركوع الخامس لكن ياتي به رجاء ، والثاني قبل العاشر ، ويجوز الاقتصار علي الاخير منها .

 مسالة  : يستحب فيها الجماعة ، ويتحمل الامام عن الماموم القراءة خاصة كما في اليومية ، دون غيرها من الافعال والاقوال ، والاحوط للماموم الدخول في الجماعة قبل الركوع الاول او فيه من الركعة الاولي او الثانية حتي ينتظم صلاته .

  AUTO القول في الخلل الواقع في الصلاة  مسالة  : من اخل بالطهارة من الحدث بطلت صلاته مع العمد والسهو والعلم والجهل بخلاف الطهارة من الخبث كما مر تفصيل الحال فيها وفي غيرها من الشراءط كالوقت والاستقبال والستر وغيرها ، ومن اخل بشي ء من واجبات صلاته عمدا ولو حركة من قراءتها واذكارها الواجبة بطلت ، وكذا ان زاد فيها جزءا متعمدا قولا او فعلا من غير فرق بين الركن وغيره ، بل ولا بين كونه موافقا لاجزاءها او مخالفا وان كان الحكم في المخالف بل وفي غير الجزء الركني لا يخلو من تامل واشكال ، ويعتبر في تحقق الزيادة في غير الاركان الاتيان بالشي ء بعنوان انه من الصلاة او اجزاءها ، فليس منها الاتيان بالقراءة والذكر والدعاء في اثناءها اذا لم يات بها بعنوان انها منها ، فلا باس بها ما لم يحصل بها المحو للصورة ، كما لا باس بتخلل الافعال المباحة الخارجية كحك الجسد ونحوه لو لم يكن مفوتا للموالاة او ماحيا للصورة كما مر سابقا ، واما الزيادة السهوية فمن زاد ركعة او ركنا من ركوع او سجدتين من ركعة او تكبيرة الاحرام سهوا بطلت صلاته علي اشكال في الاخير ، واما زيادة القيام الركني فلا تتحقق الا مع زيادة الركوع او تكبيرة الاحرام ، واما النية فبناء علي انها

 لداعي لا تتصور زيادتها ، وعلي القول بالاخطار لا تضر ، وزيادة غير الاركان سهوا لا تبطل وان اوجبت سجدتي السهو علي الاحوط كما سياتي .



 مسالة  : من نقص شيءا من واجبات صلاته سهوا ولم يذكره الا بعد تجاوز محله فان كان ركنا بطلت صلاته ، والا صحت وعليه سجود السهو علي تفصيل ياتي في محله ، وقضاء الجزء المنسي بعد الفراغ منها ان كان المنسي التشهد او احدي السجدتين ، ولا يقضي من الاجزاء المنسية غيرهما ، ولو ذكره في محله تداركه وان كان ركنا ، واعاد ما فعله مما هو مترتب عليه بعده ، والمراد بتجاوز المحل الدخول في ركن اخر بعده ، او كون محل اتيان المنسي فعلا خاصا وقد جاوز محل ذلك الفعل ، كالذكر في الركوع والسجود اذا نسيه وتذكر بعد رفع الراس منهما ، فمن نسي الركوع حتي دخل في السجدة الثانية او نسي السجدتين حتي دخل في الركوع من الركعة اللاحقة بطلت صلاته ، بخلاف ما لو نسي الركوع وتذكر قبل ان يدخل في السجدة الاولي او نسي السجدتين وتذكر قبل الركوع رجع واتي بالمنسي واعاد ما فعله سابقا مما هو مترتب عليه ، ولو نسي الركوع وتذكر بعد الدخول في السجدة الاولي فالاحوط ان يرجع وياتي بالمنسي وما هو مترتب عليه ، ويعيد الصلاة بعد اتمامها ، ومن نسي القراءة او الذكر او بعضهما او الترتيب فيهما وذكر قبل ان يصل الي حد الركوع تدارك ما نسيه واعا  ما هو مترتب عليه ، ومن نسي القيام او الطمانينة في القراءة او الذكر وذكر قبل الركوع فالاحوط اعادتهما بقصد القربة المطلقة لا الجزءية ، نعم لو نسي الجهر او الاخفات في القراءة فالظاهر عدم وجوب تلافيهما ، وان كان الاحوط التدارك سيما اذا تذكر في الاثناء ، فانه لا ينبغي له ترك الاحتياط بالاتيان بقصد القربة المطلقة ، ومن نسي الانتصاب من الركوع او الطمانينة فيه وذكر قبل الدخول في السجود انتصب مطمءنا ، لكن بقصد الاحتياط والرجاء في نسيان الطمانينة ، ومضي في صلاته ، ومن نسي الذكر في السجود او الطمانينة فيه او وضع احد المساجد حاله وذكر قبل ان يخرج عن مسمي السجود اتي بالذكر ، لكن في غير نسيان الذكر ياتي به بقصد القربة المطلقة لا الجزءية ، ولو ذكر بعد رفع الراس فقد جاز محل التدارك فيمضي في صلاته ، ومن نسي الانتصاب من السجود الاول او الطمانينة فيه وذكر قبل الدخول في مسمي السجود الثاني انتصب مطمءنا ومضي فيها ، لكن في نسيان الطمانينة ياتي رجاء واحتياطا ، ولو ذكر بعد الدخول في السجدة الثانية فقد جاز محل التدارك فيمضي فيها ، ومن نسي السجدة الواحدة او التشهد او بعضه وذكر قبل الوصول الي حد الركوع او قبل  التسليم ان كان المنسي السجدة الاخيرة او التشهد الاخير يتدارك المنسي ويعيد ما هو مترتب عليه ، ولو نسي سجدة واحدة او التشهد من الركعة الاخيرة وذكر بعد التسليم فان كان بعد فعل ما يبطل الصلاة عمدا وسهوا كالحدث فقد جاز محل التدارك وانما عليه قضاء المنسي وسجدتا السهو ، وان كان قبل ذلك فالاحوط في صورة نسيان السجدة الاتيان بها من دون تعيين للاداء والقضاء ثم بالتشهد والتسليم احتياطا ثم سجدتي السهو احتياطا ، وفي صورة نسيان التشهد الاتيان به كذلك ثم بالتسليم وسجدتي السهو احتياطا ، وان كان الاقوي فوت محل التدارك فيهما بعد التسليم مطلقا ، وعليه قضاء المنسي وسجدتا السهو ، ومن نسي التسليم وذكره قبل حصول ما يبطل الصلاة عمدا وسهوا تداركه ، فان لم يتداركه بطلت صلاته ، وكذا لو لم يتدارك ما ذكره في المحل علي ما تقدم .

 مسالة  : من نسي الركعة الاخيرة مثلا فذكرها بعد التشهد قبل التسليم قام واتي بها ، ولو ذكرها بعده قبل فعل ما يبطل سهوا قام واتم ايضا ، ولو ذكرها بعده استانف الصلاة من راس من غير فرق بين الرباعية وغيرها ، وكذا لو نسي اكثر من ركعة ، وكذا يستانف لو زاد ركعة قبل التسليم بعد التشهد او قبله .

 مسالة  : لو علم اجمالا قبل ان يتلبس بتكبير الركوع علي فرض الاتيان به وقبل الهوي الي الركوع علي فرض عدمه اما بفوات سجدتين من الركعة السابقة او القراءة من هذه الركعة يكتفي بالاتيان بالقراءة علي الاقوي ، وكذا لو حصل له ذلك بعد الشروع في تكبير القنوت او بعد الشروع فيه او بعده فيكتفي بالقراءة علي الاقوي ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط باعادة الصلاة .



 مسالة  : لو علم بعد الفراغ انه ترك سجدتين ولم يدر انهما من ركعة او ركعتين فالاحوط ان ياتي بقضاء سجدتين ثم بسجدتي السهو مرتين ثم اعاد الصلاة ، وكذا لو كان في الاثناء لكن بعد الدخول في الركوع ، واما لو كان قبل الدخول فيه فله صور لا يسع المجال بذكرها .

 مسالة  : لو علم بعد القيام الي الثالثة انه ترك التشهد ولا يدري انه ترك السجدة ايضا ام لا فلا يبعد جواز الاكتفاء بالتشهد ، والاحوط اعادة الصلاة مع ذلك .

  AUTO القول في الشك

 وهو اما في اصل الصلاة واما في اجزاءها واما في ركعاتها .

 مسالة  : من شك في الصلاة فلم يدر انه صلي ام لا فان كان بعد مضي الوقت لم يلتفت وبني علي الاتيان بها ، وان كان قبله اتي بها ، والظن بالاتيان وعدمه هنا بحكم الشك .

 مسالة  : لو علم انه صلي العصر ولم يدر انه صلي الظهر ايضا ام لا فالاحوط بل الاقوي وجوب الاتيان بها حتي فيما لو لم يبق من الوقت الا مقدار الاختصاص بالعصر ، نعم لو لم يبق الا هذا المقدار وعلم بعدم الاتيان بالعصر وكان شاكا في الاتيان بالظهر اتي بالعصر ولم يلتفت الي الشك ، واما لو شك في اتيان العصر في الفرض فياتي به ، والاحوط قضاء الظهر ، وكذا الحال فيما مر بالنسبة الي العشاءين .

 مسالة  : ان شك في بقاء الوقت وعدمه يلحقه حكم البقاء .

 مسالة  : لو شك في اثناء صلاة العصر في انه صلي الظهر ام لا فان كان في وقت الاختصاص بالعصر بني علي الاتيان بالظهر ، وان كان في وقت المشترك بني علي عدم الاتيان بها فيعدل اليها .

 مسالة  : لو علم انه صلي احدي الصلاتين من الظهر او العصر ولم يدر المعين منهما فان كان في الوقت المختص بالعصر ياتي به ، والاحوط قضاء الظهر ، وان كان في الوقت المشترك اتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة ، ولو علم انه صلي احدي العشاءين ففي الوقت المختص بالعشاء ياتي به ويقضي المغرب احتياطا ، وفي الوقت المشترك ياتي بهما .



 مسالة  : انما لا يلتفت بالشك في الصلاة بعد الوقت ، ويبني علي اتيانها فيما اذا كان حدوثه بعده ، فاذا شك فيها في اثناء الوقت ونسي الاتيان بها حتي خرج الوقت وجب قضاءها .

 مسالة  : لو شك في الاتيان واعتقد انه خارج الوقت ثم تبين بعده ان شكه كان في اثناءه قضاها ، بخلاف العكس بان اعتقد حال الشك انه في الوقت فترك الاتيان بها عمدا او سهوا ثم تبين انه كان خارج الوقت فليس عليه القضاء .

 مسالة  : حكم كثير الشك في الاتيان بالصلاة وعدمه حكم غيره ، فيجري فيه التفصيل بين كونه في الوقت وخارجه ، واما الوسواسي فالظاهر انه لا يعتني بالشك وان كان في الوقت .

  AUTO القول في الشك في شي ء من افعال الصلاة

 مسالة  : من شك في شي ء من افعال الصلاة فان كان قبل الدخول في غيره مما هو مترتب عليه وجب الاتيان به ، كما اذا شك في تكبيرة الاحرام قبل ان يدخل في القراءة حتي الاستعاذة ، او في الحمد قبل الدخول في السورة ، او فيها قبل الاخذ في الركوع ، او فيه قبل الهوي الي السجود ، او فيه قبل القيام او الدخول في التشهد ، وان كان بعد الدخول في غيره مما هو مترتب عليه وان كان مندوبا لم يلتفت وبني علي الاتيان به من غير فرق بين الاولتين والاخيرتين ، فلا يلتفت الي الشك في الفاتحة وهو اخذ في السورة ، ولا فيها وهو في القنوت ، ولا في الركوع او الانتصاب منه وهو في الهوي للسجود ، ولا في السجود وهو قاءم او في التشهد ، ولا فيه وهو قاءم ، بل وهو اخذ في القيام علي الاقوي ، نعم لو شك في السجود في حال الاخذ في القيام يجب التدارك .



 مسالة  : الاقوي في البناء علي الاتيان وعدم الاعتناء بالشك بعد الدخول في الغير عدم الفرق بين ان يكون الغير من الاجزاء المستقلة كالامثلة المتقدمة وبين غيرها ، كما اذا شك في الاتيان باول السورة وهو في اخرها او اول الاية وهو في اخرها ، بل او اول الكلمة وهو في اخرها ، وان كان الاحوط الاتيان بالمشكوك فيه بقصد القربة المطلقة .

 مسالة  : لو شك في صحة ما وقع وفساده لا في اصل الوقوع لم يلتفت وان كان في المحل ، وان كان الاحتياط في هذه الصورة باعادة القراءة والذكر بنية القربة وفي الركن باتمام الصلاة ثم الاعادة مطلوبا .

 مسالة  : لو شك في التسليم لم يلتفت ان كان قد دخل فيما هو مترتب علي الفراغ من التعقيب ونحوه ، او في بعض المنافيات او نحو ذلك مما لا يفعله المصلي الا بعد الفراغ ، كما ان الماموم لو شك في التكبير مع اشتغاله بفعل مترتب عليه ولو كان بمثل الانصات المستحب في الجماعة ونحو ذلك لم يلتفت .

 مسالة  : ما شك في اتيانه في المحل فاتي به ثم ذكر انه فعله لا يبطل الصلاة الا ان يكون ركنا ، كما انه لو لم يفعله مع التجاوز عنه فبان عدم اتيانه لم يبطل ما لم يكن ركنا ولم يمكن تداركه بان كان داخلا في ركن اخر ، والا تداركه مطلقا .

 مسالة  : لو شك وهو في فعل انه هل شك في بعض الافعال المتقدمة عليه سابقا ام لا ؟ لا يعتني به ، وكذلك لو شك في انه هل سهي كذلك ام لا ؟ نعم لو شك في السهو وعدمه وهو في محل تدارك المشكوك فيه ياتي به .

  AUTO القول في الشك في عدد ركعات الفريضة  مسالة  : لا حكم للشك المزبور بمجرد حصوله ان زال بعد ذلك واما لو استقر فيكون مفسدا للثناءية والثلاثية والاوليين من الرباعية ، وغير مفسد بل له علاج في صور منها بعد احراز الاوليين منها الحاصل برفع الراس من السجدة الاخيرة ، ومع اكمال الذكر الواجب فيها فالاحوط معه البناء والعمل بالشك ثم الاعادة ، وان كان الاقوي لزوم الاعادة ومفسديته .

 الصورة الاولي الشك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين ، فيبني علي الثلاث وياتي بالرابعة ويتم صلاته ، ثم يحتاط بركعة من قيام او ركعتين من جلوس ، والاحوط الاولي الجمع بينهما مع تقديم الركعة من قيام ، ثم استءناف الصلاة .

 الثانية الشك بين الثلاث والاربع في اي موضع كان ، فيبني علي الاربع وحكمه كالسابق حتي في الاحتياط الا في تقديم الركعة من قيام .

 الثالثة الشك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال السجدتين ، فيبني علي الاربع ويتم صلاته ، ثم يحتاط بركعتين من قيام .

 الرابعة الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين ، فيبني علي الاربع ويتم صلاته ، ثم يحتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس ، والاحوط بل الاقوي تقديم الركعتين من قيام .

 الخامسة الشك بين الاربع والخمس وله صورتان : احداهما بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة ، فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم ثم يسجد سجدتي السهو ، ثانيهما حال القيام ، وهذه مندرجة تحت الشك بين الثلاث والاربع حال القيام ولم يدر انه ثلاثا صلي او اربعا فيبني علي الاربع ، ويجب عليه هدم القيام والتشهد والتسليم وصلاة ركعتين جالسا او ركعة قاءما ، وكذا الحال في جميع صور الهدم ، فانه لا يوجب انقلاب الشك بل هو مقدمة للتسليم بعد صدق الشك بين الركعات حال القيام .

 السادسة الشك بين الثلاث والخمس حال القيام ، وهو مندرج في الشك بين الاثنتين والاربع ، فيجلس ويتم الصلاة ويعمل عمل الشك .



 السابعة الشك بين الثلاث والاربع والخمس حال القيام ، وهو راجع الي الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع ، فيجلس ويتم صلاته ويعمل عمله .

 الثامنة الشك بين الخمس والست حال القيام ، وهو راجع الي الشك بين الاربع والخمس ، فيجلس ويتم ويسجد سجدتي السهو مرتين ، مرة وجوبا للشك المزبور ومرة احتياطا لزيادة القيام ، وان كان عدم وجوبها لزيادته لا يخلو من قوة ، والاحوط في الصور الاربع المتاخرة استءناف الصلاة مع ذلك .

 مسالة  : لو شك بين الثلاث والاربع او بين الثلاث والخمس او بين الثلاث والاربع والخمس في حال القيام وعلم انه ترك سجدة او سجدتين من الركعة التي قام منها بطلت صلاته ، لانه راجع الي الشك بين الاثنتين والزاءدة قبل اكمال السجدتين .

 مسالة  : في الشكوك المعتبر فيها اكمال السجدتين لو شك في الاكمال وعدمه فان كان في المحل اي حال الجلوس قبل القيام او التشهد بطلت صلاته ، وان كان بعد التجاوز عنه ففيه اشكال لا يترك الاحتياط بالبناء والعمل بالشك والاعادة .

 مسالة  : الشك في الركعات ما عد الصور المزبورة موجب للبطلان وان كان الطرف الاقل الاربع وكان بعد اكمال السجدتين ، او كان الشك بين الاربع والاقل والاكثر بعد اكمالهما كالشك بين الثلاث والاربع والست .

 مسالة  : لو شك بين الاثنتين والثلاث وعمل عمل الشك وبعد الفراغ عن صلاة الاحتياط شك في ان شكه السابق كان قبل اكمال السجدتين او بعده يبني علي الصحة ولا يعتني بشكه ، واما لو شك في ذلك في اثناء الصلاة او بعدها وقبل الاتيان بصلاة الاحتياط او في اثناءها فالاحوط البناء وعمل الشك ثم اعادة الصلاة .



 مسالة  : لو شك بعد الفراغ من الصلاة ان شكه كان موجبا لركعة او ركعتين فالاحوط الاتيان بهما ثم اعادة الصلاة ، وكذا لو لم يدر انه اي شك من الشكوك الصحيحة ، فانه يعيدها بعد العمل بموجب الجميع ، ويحصل ذلك بالاتيان بركعتين من قيام وركعتين من جلوس وسجود السهو ، وكذا لو لم ينحصر المحتملات في الشكوك الصحيحة بل احتمل بعض الوجوه الباطلة ، فان الاحوط العمل بموجب الشكوك الصحيحة ثم الاعادة .

 مسالة  : لو عرض له احد الشكوك ولم يعلم الوظيفة فان لم يسع الوقت او لم يتمكن من التعلم في الوقت تعين عليه العمل بالراجح من المحتملات لو كان او احدهما لو لم يكن ، ويتم صلاته ويعيدها احتياطا مع سعة الوقت ، ولو تبين بعد ذلك ان عمل الشك مخالف للواقع يستانف الصلاة لو لم يات بها في الوقت ، وان اتسع الوقت وتمكن من التعلم فيه يقطع ويتعلم وان جاز له اتمام العمل علي طبق المحتملات ثم التعلم ، فان كان موافقا اكتفي به ، والا اعاد ، وان كان الاحوط الاعادة حتي مع الموافقة .

 مسالة  : لو انقلب شكه بعد الفراغ الي شك اخر كما اذا شك بين الاثنتين والاربع وبعد الصلاة انقلب الي الثلاث والاربع او شك بين الاثنتين والثلاث والاربع فانقلب الي الثلاث والاربع فلا يبعد لزوم ركعة متصلة في الفرع الاول واشباهه ، ولزوم عمل الشك الثاني في اشباه الفرع الثاني اي الثلاثي الاطراف الذي خرج احد الاطراف عن الطرفية ، هذا اذا لم ينقلب الي ما يعلم معه بالنقيصة كالمثالين المذكورين ، واما اذا انقلب الي ذلك كما اذا شك بين الاثنتين والاربع ثم انقلب بعد السلام الي الاثنتين والثلاث فلا شك في ان اللازم ان يعمل عمل الشك المنقلب اليه ، لتبين كونه في الصلاة وان السلام وقع في غير محله ، فيضيف الي عمل الشك الثاني سجدتي السهو للسلام في غير محله :



 مسالة  : ان شك بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث ثم شك بين الثلاث البناءي والاربع فالظاهر انقلاب شكه الي الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع فيعمل عمله .

 مسالة  : لو شك بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث فلما اتي بالرابعة تيقن انه حين الشك لم يات بالثلاثة لكن يشك انه في ذلك الحين اتي بركعة او ركعتين يرجع شكه بالنسبة الي حاله الفعلي الي الاثنتين والثلاث فيعمل عمله .

 مسالة  : من كان عاجزا عن القيام وعرض له احد الشكوك الصحيحة فالظاهر ان صلاته الاحتياطية القيامية بالتعيين تصير جلوسية والجلوسية بالتعيين تبقي علي حالها ، وتتعين الجلوسية التي احدي طرفي التخيير ، ففي الشك بين الاثنتين والثلاث او بين الثلاث والاربع تتعين عليه الركعتان من جلوس ، وفي الشك بين الاثنتين والاربع ياتي بالركعتين جالسا بدلا عنهما قاءما ، وفي الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع ياتي بالركعتين جالسا بدلا عنهما قاءما ثم الركعتين جالسا لكونهما وظيفته مقدما للركعتين بدلا علي ما هما وظيفته ، والاحوط الاولي في الجميع اعادة الصلاة بعد العمل المذكور .

 مسالة  : لا يجوز في الشكوك الصحيحة قطع الصلاة واستءنافها بل يجب العمل علي طبق وظيفة الشاك ، نعم لو ابطلها يجب عليه الاستءناف ، وصحت صلاته وان اثم للابطال .

 مسالة  : في الشكوك الباطلة اذا غفل عن شكه واتم صلاته ثم تبين له موافقتها للواقع ففي الصحة وعدمها وجهان ، اوجههما الصحة في غير الشك في الاوليين فان الاحوط فيه الاعادة .

 مسالة  : لو كان المسافر في احد مواطن التخيير فتوي القصر وشك في الركعات فلا يبعد تعين العمل بحكم الشك ولزوم العلاج من غير حاجة الي نية العدول ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالعمل بالشك بعد نية العدول واعادة الصلاة .



 مسالة  : لو شك وهو جالس بعد السجدتين بين الاثنتين والثلاث وعلم بعدم اتيان التشهد في هذه الصلاة فالاقوي وجوب المضي بعد البناء علي الثلاث وقضاء التشهد بعد الصلاة ، وكذا لو شك وهو قاءم بين الثلاث والاربع مع علمه بعدم الاتيان بالتشهد ، فيبني علي الاربع ويمضي ، ويقضي التشهد بعدها .

  AUTO القول في الشكوك التي لا اعتبار بها

 وهي في مواضع : منها الشك بعد تجاوز المحل ، وقد مر ، ومنها الشك بعد الوقت وقد مر ايضا ، ومنها الشك بعد الفراغ من الصلاة ، سواء تعلق بشروطها او اجزاءها او ركعاتها بشرط ان يكون احد طرفي الشك الصحة ، فلو شك في الرباعية انه صلي الثلاث او الاربع او الخمس ، وفي الثلاثية انه صلي الثلاث او الاربع او الخمس ، وفي الثناءية انه صلي اثنتين او ازيد او اقل بني علي الصحيح في الكل بخلاف ما اذا شك في الرباعية بين الثلاث والخمس ، وفي الثلاثية بين الاثنتين والاربع ، فان صلاته باطلة في نظاءرها .

 ومنها شك كثير الشك سواء كان في الركعات او الافعال او الشراءط ، فيبني علي وقوع ما شك فيه وان كان في محله ، الا اذا كان مفسدا فيبني علي عدمه ، ولو كان كثير الشك في شي ء خاص او صلاة خاصة يختص الحكم به ، فلو شك في غير ذلك الفعل يعمل عمل الشك .

 مسالة  : المرجع في كثرة الشك الي العرف ، ولا يبعد تحققه فيما اذا لم تخل منه ثلاث صلوات متوالية ، ويعتبر في صدقها ان لا يكون ذلك من جهة عروض عارض من خوف او غضب او هم ونحو ذلك مما يوجب اغتشاش الحواس .

 مسالة  : لو شك في انه حصل له حالة كثرة الشك ام لا بني علي عدمها ، ولو شك كثير الشك في زوال تلك الحالة بني علي بقاءها لو كان الشك من جهة الامور الخارجية لا الشبهة المفهومية ، والا فيعمل عمل الشك .



 مسالة  : لا يجوز لكثير الشك الاعتناء بشكه ، فلو شك في الركوع وهو في المحل لا يجوز ان يركع ، ولو ركع بطلت صلاته ، والاحوط ترك القراءة والذكر ولو بقصد القربة لمراعاة الواقع رجاء ، بل عدم الجواز لا يخلو من قوة .

 ومنها شك كل من الامام والماموم في الركعات مع حفظ الاخر ، فيرجع الشاك منهما الي الاخر ، وجريان الحكم في الشك في الافعال ايضا لا يخلو من وجه ، ولا يرجع الظان الي المتيقن ، بل يعمل علي طبق ظنه ويرجع الشاك الي الظان علي الاقوي ، ولو كان الامام شاكا والمامومون مختلفين في الاعتقاد لم يرجع اليهم ، نعم لو كان بعضهم شاكا وبعضهم متيقنا يرجع الي المتيقن منهم ، بل يرجع الشاك منهم بعد ذلك الي الامام لو حصل له الظن ، ومع عدم حصوله فالاقوي عدم رجوعه اليه ويعمل عمل شكه .



 مسالة  : لو عرض الشك لكل من الامام والماموم فان اتحد شكهما عمل كل منهما عمل ذلك الشك ، كما انه لو اختلف ولم يكن بين الشكين رابطة كما اذا شك احدهما بين الاثنتين والثلاث والاخر بين الاربع والخمس ينفرد الماموم ، ويعمل كل عمل شكه ، واما لو كان بينهما رابطة وقدر مشترك كما لو شك احدهما بين الاثنتين والثلاث والاخر بين الاربع والخمس ينفرد الماموم ، ويعمل كل عمل شكه ، واما لو كان بينهما رابطة وقدر مشترك كما لو شك احدهما بين الاثنتين والثلاث والاخر بين الثلاث والاربع ففي مثله يبنيان علي القدر المشترك ، كالثلاث في المثال ، لان ذلك قضية رجوع الشاك منهما الي الحافظ ، حيث ان الشاك بين الاثنتين والثلاث معتقد بعدم الاربع وشاك في الثلاث ، والشاك بين الثلاث والاربع معتقد بوجود الثلاث وشاك في الاربع ، فالاول يرجع الي الثاني في تحقق الثلاث والثاني يرجع الي الاول في نفي الاربع ، فينتج بناءهما علي الثلاث ، والاحوط مع ذلك اعادة الصلاة ، نعم يكتفي في تحقق الاحتياط في الاول البناء علي الثلاث والاتيان بصلاة الاحتياط اذا عرض الشك بعد السجدتين .

 ومنها الشك في ركعات النافلة ، سواء كانت ركعة كالوتر او ركعتين فيتخير بين البناء علي الاقل او الاكثر ، والاول افضل ، وان كان الاكثر مفسدا يبني علي الاقل .

 واما الشك في افعال النافلة فهو كالشك في افعال الفريضة ياتي بها في المحل ، ولا يعتني به بعد التجاوز ، ولا يجب قضاء السجدة المنسية ولا التشهد المنسي ولا يجب سجود السهو فيها لموجباته .

 مسالة  : النوافل التي لها كيفية خاصة او سورة مخصوصة كصلاة ليلة الدفن والغفيلة اذا نسي فيها تلك الكيفية فان امكن الرجوع والتدارك يتدارك ، وان لم يمكن اعادها ، نعم لو نسي بعض التسبيحات في صلاة جعفر قضاه متي تذكر في حالة اخري من حالات الصلاة ، ولو تذكر بعد الصلاة ياتي به رجاء .



  AUTO القول في حكم الظن في افعال الصلاة وركعاتها

 مسالة  : الظن في عدد الركعات مطلقا حتي فيما تعلق بالركعتين الاولتين من الرباعية او بالثناءية والثلاثية كاليقين فضلا عما تعلق بالاخيرتين من الرباعية ، فيجب العمل بمقتضاه ولو كان مسبوقا بالشك ، فلو شك اولا ثم ظن بعد ذلك فيما كان شاكا فيه كان العمل علي الاخير ، وكذا لو انقلب ظنه الي الشك او شكه الي شك اخر عمل بالاخير ، فلو شك في حال القيام بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع فلما رفع راسه من السجود مثلا انقلب شكه الي الشك بين الاربع والخمس عمل عمل الشك الثاني وهكذا ، والاحوط فيما تعلق الظن بغير الركعتين الاخيرتين من الرباعية العمل علي الظن ثم الاعادة .

 واما الظن في الافعال ففي اعتباره اشكال ، فلا يترك الاحتياط فيما لو خالف الظن مع وظيفة الشك كما اذا ظن بالاتيان وهو في المحل باتيان مثل القراءة بنية القربة المطلقة واتيان مثل الركوع ثم الاعادة ، وكذا اذا ظن بعدم الاتيان بعد المحل مع بقاء محل التدارك ، ومع تجاوز محله ايضا يتم الصلاة ، ويعيدها في مثل الركوع .

 مسالة  : لو تردد في ان الحاصل له ظن او شك كما قد يتفق ففيه اشكال لا يترك الاحتياط بالعلاج ، اما في الركعات فيعمل علي طبق احدهما ويعيد الصلاة ، والاحوط العمل علي طبق الشك ثم الاعادة ، واما في الافعال فمثل ما مر ، نعم لو كان مسبوقا بالظن او الشك وشك في انقلابه فلا يبعد البناء علي الحالة السابقة .

  AUTO القول في ركعات الاحتياط

 مسالة  : ركعات الاحتياط واجبة ، فلا يجوز تركها واعادة الصلاة من الاصل ، وتجب المبادرة اليها بعد الفراغ من الصلاة ، كما انه لا يجوز الفصل بينها وبين الصلاة بالمنافي ، فان فعل ذلك فالاحوط الاتيان بها واعادة الصلاة ، ولو اتي بالمنافي قبل صلاة الاحتياط ثم تبين له تمامية صلاته لا تجب اعادتها .



 مسالة  : لا بد في صلاة الاحتياط من النية وتكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة ، والاحوط الاسرار بها وبالبسملة ايضا ، والركوع والسجود والتشهد والتسليم ، ولا قنوت فيها وان كانت ركعتين ، كما انه لا سورة فيها .

 مسالة  : لو نسي ركنا من ركعات الاحتياط او زاده فيها بطلت فلا يترك الاحتياط باستءناف الاحتياط ثم اعادة الصلاة .

 مسالة  : لو بان الاستغناء عن صلاة الاحتياط قبل الشروع فيها لا يجب الاتيان بها ، وان كان بعد الفراغ منها وقعت نافلة ، وان كان في الاثناء اتمها كذلك ، والاحوط اضافة ركعة ثانية لو كانت ركعة من قيام ، ولو تبين نقص الصلاة بعد الفراغ من صلاة الاحتياط فان كان النقص بمقدار ما فعله من الاحتياط كما اذا شك بين الثلاث والاربع واتي بركعة قاءما فتبين كونها ثلاثا تمت صلاته ، والاحوط الاستءناف ، لكن ذلك فيما اذا كان ما فعله احد طرفي الشك من النقص كالمثال المذكور ، واما مجرد موافقة ما فعله للنقص في المقدار ففي جبره اشكال ، كما لو شك بين الاثنتين والاربع وبني علي الاربع واتي بركعة قاءما عوض ركعتي الاحتياط اشتباها فتبين ان النقص بركعة ، فالاحوط في مثله الاعادة ، ولو كان النقص ازيد منه كما اذا شك بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع وصلي صلاة الاحتياط فتبين كونها ركعتين فتجب عليه الاعادة بعد الاتيان بركعة او ركعتين متصلة ، وكذا لو كان اقل منه كما اذا شك بين الاثنتين والاربع فبني علي الاربع واتي بركعتين من قيام ثم تبين كون صلاته ثلاث ركعات فياتي بركعة متصلة ثم يعيد الصلاة ، ولو تبين النقص في اثناء صلاة الاحتياط فالاقوي الاكتفا  بما جعله الشارع جبرا ولو كان مخالفا في الكم والكيف لما نقص من صلاته فضلا عما كان موافقا له ، فمن شك بين الثلاث والاربع وبني علي الاربع وشرع في الركعتين جالسا فتبين كون صلاته ثلاث ركعات اتمهما واكتفي بهما ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط مطلقا بالاعادة خصوصا في صورة المخالفة ، واما في غير صورة ما جعله جبرا كما لو شك بين الثلاث والاربع واشتغل بصلاة ركعتين جالسا فتبين كونها اثنتين فالاحوط قطعها وجبر الصلاة بركعتين موصولتين ثم اعادتها ، واذا تبين النقص قبل الدخول في صلاة الاحتياط كان له حكم من نقص من الركعات من غير عمد من التدارك الذي قد عرفته ، فلا تكفي صلاة الاحتياط ، بل اللازم حينءذ اتمام ما نقص وسجدتا السهو للسلام في غير محله .

 مسالة  : لو شك في اتيان صلاة الاحتياط فان كان بعد الوقت لا يلتفت اليه ، وان كان في الوقت فان لم يدخل في فعل اخر ولم يات بالمنافي ولم يحصل الفصل الطويل بني علي عدم الاتيان ، ومع احد الامور الثلاثة فللبناء علي الاتيان بها وجه ، ولكن الاحوط الاتيان بها ثم اعادة الصلاة .

 مسالة  : لو شك في فعل من افعالها اتي به لو كان في المحل ، وبني علي الاتيان لو تجاوز كما في اصل الصلاة ، ولو شك في ركعاتها فالاقوي وجوب البناء علي الاكثر ، الا ان يكون مبطلا فيبني علي الاقل ، لكن الاحوط مع ذلك اعادتها ثم اعادة اصل الصلاة .

 مسالة  : لو نسيها ودخل في صلاة اخري من نافلة او فريضة قطعها واتي بها ، خصوصا اذا كانت الثانية مترتبة علي الاولي ، والاحوط مع ذلك اعادة اصل الصلاة ، هذا اذا كان ذلك غير مخل بالفورية ، والا فلا يبعد وجوب العدول الي اصل الصلاة ان كانت مترتبة ، والاحوط اعادتها بعد ذلك ايضا ، ومع عدم الترتب يرفع اليد عنها ويعيد اصل الصلاة ، والاحوط الاتيان بصلاة الاحتياط ثم الاعادة .



  AUTO القول في الاجزاء المنسية

 مسالة  : لا يقضي من الاجزاء المنسية في الصلاة غير السجود والتشهد علي الاحوط في الثاني ، فينوي انهما قضاء المنسي مقارنا للنية لاولهما محافظا علي ما كان واجبا فيهما حال الصلاة ، فانهما كالصلاة في الشراءط والموانع ، بل لا يجوز الفصل بينهما وبين الصلاة بالمنافي علي الاحوط ، فلو فصل به ياتي بهما مع الشراءط ، والاحوط اعادة الصلاة خصوصا في الترك العمدي ، وان كان الاقوي عدم وجوبها ، والاقوي عدم وجوب قضاء ابعاض التشهد حتي الصلاة علي النبي واله .

 مسالة  : لو تكرر نسيان السجدة والتشهد يتكرر قضاءهما بعدد المنسي ، ولا يشترط التعيين ولا ملاحظة الترتيب ، نعم لو نسي السجدة والتشهد معا فالاحوط تقديم قضاء السابق منهما في الفوت ، ولو لم يعلم السابق احتاط بالتكرار ، فياتي بما قدمه مءخرا ايضا .

 مسالة  : لا يجب التسليم في التشهد القضاءي ، كما لا يجب التشهد والتسليم في السجدة القضاءية ، نعم لو كان المنسي التشهد الاخير فالاحوط اتيانه بقصد القربة المطلقة من غير نية الاداء والقضاء مع الاتيان بالسلام بعده ، كما ان الاحوط اتيان سجدتي السهو ، ولو كان المنسي السجدة من الركعة الاخيرة فالاحوط اتيانها كذلك مع الاتيان بالتشهد والتسليم وسجدتي السهو وان كان الاقوي كونها قضاء ووقوع التشهد والتسليم في محلهما ولا يجب اعادتهما .

 مسالة  : لو اعتقد نسيان السجدة او التشهد مع فوات محل تداركهما ثم بعد الفراغ من الصلاة انقلب اعتقاده بالشك فالاحوط وجوب القضاء وان كان الاقوي عدمه .

 مسالة  : لو شك في ان الفاءت سجدة واحدة او سجدتان من ركعتين بني علي الاقل .

 مسالة  : لو نسي قضاء السجدة او التشهد وتذكر بعد الدخول في صلاة اخري قطعها ان كانت نافلة ، واما ان كانت فريضة ففي قطعها اشكال خصوصا اذا كان المنسي التشهد .



 مسالة  : لو كان عليه قضاء احدهما في صلاة الظهر وضاق وقت العصر فان لم يدرك منها لو اتي به حتي ركعة قدم العصر وقضي الجزء بعدها ، وان ادرك منها ركعة فلا يبعد وجوب تقديم العصر ايضا ، ولو كان عليه صلاة الاحتياط للظهر وضاق وقت العصر فان ادرك منها ركعة قدم صلاة الاحتياط ، والا قدم العصر ويحتاط باتيان صلاة الاحتياط بعدها واعادة الظهر .

  AUTO القول في سجود السهو

 مسالة  : يجب سجود السهو للكلام ساهيا ولو لظن الخروج ، ونسيان السجدة الواحدة ان فات محل تداركهما ، والسلام في غير محله ، ونسيان التشهد مع فوت محل تداركه علي الاحوط فيهما ، والشك بين الاربع والخمس والاحوط اتيانه لكل زيادة ونقيصة في الصلاة لم يذكرها في محلها ، وان كان الاقوي عدم وجوبه لغير ما ذكر ، بل عدم وجوبه في القيام موضع القعود وبالعكس لا يخلو من قوة ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، وللكلام سجدتا سهو وان طال ان عد كلاما واحدا ، نعم ان تعدد كما لو تذكر في الاثناء ثم سهي بعده فتكلم تعدد السجود .

 مسالة  : التسليم الزاءد لو وقع مرة واحدة ولو بجميع

 سجد له سجدتي السهو مرة واحدة ، وان تعدد سجد له متعددا ، والاحوط تعدده لكل تسليم ، وكذا الحال في التسبيحات الاربع .

 مسالة  : لو كان عليه سجود سهو وقضاء اجزاء منسية وركعات احتياطية اخر السجود عنهما ، والاحوط تقديم الركعات الاحتياطية علي قضاء الاجزاء ، بل وجوبه لا يخلو من رجحان .

 مسالة  : تجب المبادرة في سجود السهو بعد الصلاة ، ويعصي بالتاخير وان صحت صلاته ، ولم يسقط وجوبه بذلك ولا فوريته فيسجد مبادرا ، كما انه لو نسيه مثلا يسجد حين الذكر فورا ، فلو اخر عصي .



 مسالة  : تجب في السجود المزبور النية مقارنا لاول مسماه ، ولا يجب فيه تعيين السبب ولو مع التعدد ، كما لا يجب الترتيب فيه بترتيب اسبابه علي الاقوي ، ولا يجب فيه التكبير وان كان احوط ، والاحوط مراعاة جميع ما يجب في سجود الصلاة خصوصا وضع المساجد السبعة ، وان كان عدم وجوب شي ء مما لا يتوقف صدق مسمي السجود عليه لا يخلو من قوة نعم لا يترك الاحتياط في ترك السجود علي الملبوس والماكول ، والاحوط في الذكر المخصوص ، فيقول في كل من السجدتين :

 ( بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد ) او يقول : ( بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد ) او يقول : ( بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ) .

 والاحوط اختيار الاخير لكن عدم وجوب الذكر سيما المخصوص منه لا يخلو من قوة ، ويجب بعد السجدة الاخيرة التشهد والتسليم ، والواجب من التشهد المتعارف منه في الصلاة ، ومن التسليم ( السلام عليكم ) .

 مسالة  : لو شك في تحقق موجبه بني علي عدمه ، ولو شك في اتيانه بعد العلم بوجوبه وجب الاتيان به ، ولو علم بالموجب وتردد بين الاقل والاكثر بني علي الاقل ، ولو شك في فعل من افعاله فان كان في المحل اتي به ، وان تجاوز لا يعتني به ، واذا شك في ان سجد سجدتين او واحدة بني علي الاقل الا اذا كان شكه بعد الدخول في التشهد ، ولو علم بانه زاد سجدة او علم انه نقص واحدة اعاد .

  AUTO ختام فيه مساءل متفرفة  مسالة  : لو شك في ان ما بيده ظهر او عصر فان كان قد صلي الظهر بطل ما بيده ، وان كان لم يصلها او شك في انه صلاها اولا فان كان لم يصل العصر وكان في الوقت المشترك عدل به الي الظهر ، وكذا ان كان الوقت المختص بالعصر لو كان الوقت واسعا لاتيان بقية الظهر وادراك ركعة من العصر ، ومع عدم السعة فان كان الوقت واسعا لادراك ركعة من العصر ترك ما بيده وصلي العصر ويقضي الظهر ، والا فالاحوط اتمامه عصرا وقضاء الظهر والعصر خارج الوقت وان كان جواز رفع اليد عنه لا يخلو من وجه ، وفي المسالة صور كثيرة ربما تبلغ ستا وثلاثين ، ومما ذكر ظهر حال ما اذا شك في ان ما بيده مغرب او عشاء ، نعم موضع جواز العدول ها هنا فيما اذا لم يدخل في ركوع الرابعة .

 مسالة  : لو علم بعد الصلاة انه ترك سجدتين من ركعتين سواء كانتا من الاولتين او الاخيرتين صحت ، وعليه قضاءهما وسجدتا السهو مرتين وكذا ان لم يدر انهما من اي الركعات بعد العلم بانهما من ركعتين ، وكذا ان علم في اثناءها بعد فوت محل التدارك .

 مسالة  : لو كان في الركعة الرابعة مثلا وشك في ان شكه السابق بين الاثنتين والثلاث كان قبل اكمال السجدتين او بعده فالاحوط الجمع بين البناء وعمل الشك واعادة الصلاة ، وكذلك اذا شك بعد الصلاة .

 مسالة  : لو شك في ان الركعة التي بيده اخر الظهر او انه اتمها وهذه اول العصر فان كان في الوقت المشترك جعلها اخر الظهر ، وان كان في الوقت المختص بالعصر فالاقوي هو البناء علي اتيان الظهر ورفع اليد عما بيده واتيان العصر ان وسع الوقت لادراك ركعة منه ، ومع عدم السعة له فالاحوط اتمامه وقضاءه خارج الوقت وان كان جواز رفع اليد عنه لا يخلو من وجه .

 مسالة  : لو شك في العشاء بين الثلاث والاربع وتذكر انه لم يات بالمغرب بطلت صلاته وان كان الاحوط اتمامها عشاء والاتيان بالاحتياط ثم اعادتها بعد الاتيان بالمغرب .



 مسالة  : لو تذكر في اثناء العصر انه ترك من الظهر ركعة فالاقوي رفع اليد عن العصر واتمام الظهر ثم الاتيان بالعصر ، بل لاتمام العصر ثم اتيان الظهر وجه ، والاحوط اعادة الصلاة بعد اتمام الظهر ، واحوط منه اعادتهما ، هذا في الوقت المشترك ، وفي المختص تفصيل .

 مسالة  : لو صلي صلاتين ثم علم نقصان ركعة مثلا من احداهما من غير تعيين فان كان مع الاتيان بالمنافي بعد كل منهما فان اختلفا في العدد اعادهما ، والا اتي بواحدة بقصد ما في الذمة ، وان كان قبل المنافي في الثانية مع الاتيان بالمنافي بعد الاولي ضم الي الثانية ما يحتمل النقصان ثم اعاد الاولي ، ومع عدم الاتيان به بعدهما لا يبعد جواز الاكتفاء بركعة متصلة بقصد ما في الذمة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالاعادة ، هذا في الوقت المشترك ، واما في المختص بالعصر فالظاهر جواز الاكتفاء بركعة متصلة بقصد الثانية وعدم وجوب اعادة الاولي .

 مسالة  : لو شك بين الثلاث والاثنتين او غيره من الشكوك الصحيحة ثم شك في ان ما بيده اخر صلاته او صلاة الاحتياط يتمها بقصد ما في الذمة ، ثم ياتي بصلاة الاحتياط ، ولا تجب عليه اعادة الصلاة هذا اذا كانت صلاة الاحتياط المحتملة ركعة واحدة ، واما اذا كانت ركعتين كالشك بين الاثنتين والاربع فالاحوط مع ذلك اعادة الصلاة .

 مسالة  : لو شك في ان ما بيده رابعة المغرب او انه سلم علي الثلاث وهذه اولي العشاء فان كان بعد الركوع بطلت ، ووجبت عليه اعادة المغرب ، وان كان قبله يجعلها من المغرب ويجلس ويتشهد ويسلم ولا شي ء عليه .

 مسالة  : لو شك وهو جالس بعد السجدتين بين الاثنتين والثلاث وعلم بعدم اتيان التشهد في هذه الصلاة يبني علي الثلاث ويقضي التشهد بعد الفراغ ، وكذا لو شك في حال القيام بين الثلاث والاربع مع علمه بعدم الاتيان بالتشهد .



 مسالة  : لو شك في انه بعد الركوع من الثالثة او قبل الركوع من الرابعة فالظاهر بطلان صلاته ، ولو انعكس بان كان شاكا في انه قبل الركوع من الثالثة او بعده من الرابعة فيبني علي الاربع وياتي بالركوع ثم ياتي بوظيفة الشاك ، لكن الاحوط اعادة الصلاة ايضا .

 مسالة  : لو كان قاءما وهو في الركعة الثانية من الصلاة ويعلم انه اتي فيها بركوعين ولا يدري انه اتي بهما في الاولي او اتي فيها بواحد واتي بالاخر في هذه الركعة فالظاهر بطلان صلاته .

 مسالة  : لو علم بعد الفراغ من الصلاة انه ترك سجدتين ولم يدر انهما من ركعة واحدة او من ركعتين فالاحوط قضاء السجدة مرتين ، وكذا سجود السهو مرتين ، ثم اعادة الصلاة ، وكذا اذا كان في الاثناء مع عدم بقاء المحل الشكي ، واما مع بقاءه فالاقوي الاتيان بهما ولا شي ء عليه .

 مسالة  : لو علم بعد ما دخل في السجدة الثانية مثلا انه اما ترك القراءة او الركوع فالظاهر صحة صلاته ، وكذا لو حصل الشك بعد الفراغ من صلاته ، ولو شك في الفرضين في انه ترك سجدة من الركعة السابقة او ركوع هذه الركعة تجب عليه الاعادة بعد الاحتياط باتمام الصلاة وقضاء السجدة وسجدتي السهو .

 مسالة  : لو علم قبل ان يدخل في الركوع انه اما ترك سجدتين من الركعة السابقة او ترك القراءة فمع بقاء المحل الشكي فالاقوي الاكتفاء باتيان القراءة ، وكذا في كل علم اجمالي مشابه لذلك ، ومع التجاوز عن المحل لزوم العود لتداركهما مع بقاء محل التدارك .

 مسالة  : لو علم بعد القيام الي الثالثة انه ترك التشهد وشك في انه ترك السجدة ايضا ام لا فالاقوي الاكتفاء باتيان التشهد .

 مسالة  : لو علم اجمالا انه اتي باحد الامرين من السجدة والتشهد من غير تعيين وشك في الاخر فان كان بعد الدخول في القيام لم يعتن بشكه ، وان كان في المحل الشكي فالظاهر جواز الاكتفاء بالتشهد ولا شي ء عليه .



 مسالة  : لو علم انه ترك اما السجدة من الركعة السابقة او التشهد من هذه الركعة فان كان جالسا اتي بالتشهد واتم الصلاة ولا شي ء عليه ، وان نهض الي القيام او بعد الدخول فيه فشك فالاقوي وجوب العود لتدارك التشهد والاتمام وقضاء السجدة وسجود السهو ، وكذا الحال في نظاءر المسالة ، كما اذا علم انه ترك سجدة اما من الركعة السابقة او من هذه الركعة .

 مسالة  : لو تذكر وهو في السجدة او بعدها من الركعة الثانية مثلا انه ترك سجدة او سجدتين من الاولي وترك ايضا ركوع هذه الركعة جعل السجدة او السجدتين للركعة الاولي وقام وقرا وقنت واتم صلاته ولا شي ء عليه ، وكذا الحال في نظير المسالة بالنسبة الي ساءر الركعات .

 مسالة  : لو صلي الظهرين وقبل ان يسلم للعصر علم اجمالا انه اما ترك ركعة من الظهر والتي بيده رابعة العصر او ان ظهره تامة وهذه الركعة ثالثة العصر يبني علي ان الظهر تامة ، وبالنسبة الي العصر يبني علي الاكثر ويتم وياتي بصلاة الاحتياط ، ويحتمل جواز الاكتفاء بركعة متصلة بقصد ما في الذمة ، وكذلك الحال في المغرب والعشاء .

 مسالة  : لو صلي الظهرين ثمان ركعات والعشاءين سبع ركعات لكن لم يدر انه صلاها صحيحة او نقص من احدي الصلاتين ركعة وزاد في قرينتها صحت ولا شي ء عليه .

 مسالة  : لو شك مع العلم بانه صلي الظهرين ثمان ركعات قبل السلام من العصر في انه صلي الظهر اربع فالتي بيده رابعة العصر او صلاها خمسا فالتي بيده ثالثة العصر يبني علي صحة صلاة ظهره ، وبالنسبة الي العصر يبني علي الاربع ويعمل عمل الشك ، وكذا الحال في العشاءين اذا شك مع العلم باتيان سبع ركعات قبل السلام من العشاء في انه سلم في المغرب علي الثلاث او علي الاربع .



 مسالة  : لو علم انه صلي الظهرين تسع ركعات ولم يدر انه زاد ركعة في الظهر او في العصر فان كان بعد السلام من العصر وجب عليه اتيان صلاة اربع ركعات بقصد ما في الذمة ، وان كان قبل السلام فان كان قبل اكمال السجدتين فالظاهر الحكم ببطلان الثانية وصحة الاولي ، وان كان بعده عدل الي الظهر واتم الصلاة ولا شي ء عليه .

 مسالة  : لو علم انه صلي العشاءين ثمان ركعات ولا يدري انه زاد الركعة في المغرب او العشاء وجبت اعادتهما مطلقا الا فيما كان الشك قبل اكمال السجدتين فان الظاهر الحكم ببطلان الثانية وصحة الاولي .

 مسالة  : لو صلي صلاة ثم اعتقد عدم الاتيان بها وشرع فيها وتذكر قبل السلام انه كان اتيا بها لكن علم بزيادة ركعة اما في الاولي او الثانية له ان يكتفي بالاولي ويرفع اليد عن الثانية .

 مسالة  : لو شك في التشهد وهو في المحل الشكي الذي يجب الاتيان به ثم غفل وقام ليس شكه بعد تجاوز المحل فيجب عليه الجلوس للتشهد ، ولو كان المشكوك فيه الركوع ثم دخل في السجود يرجع ويركع ويتم الصلاة ويعيدها احتياطا ، ولو تذكر بعد الدخول في السجدة الثانية بطلت صلاته ، ولو كان المشكوك فيه غير ركن وتذكر بعد الدخول في الركن صحت واتي بسجدتي السهو ان كان مما يوجب ذلك .

 مسالة  : لو علم نسيان شي ء قبل فوات محل المنسي ووجب عليه التدارك فنسي حتي دخل في ركن بعده ثم انقلب علمه بالنسيان شكا يحكم بالصحة ان كان ذلك الشي ء ركنا ، وبعدم وجوب القضاء وسجدتي السهو فيما يوجب ذلك ، هذا اذا عرض العلم بالنسيان بعد المحل الشكي ، واما اذا كان في محله فهو محل اشكال وان لا يخلو من قرب .



 مسالة  : لو تيقن بعد السلام قبل اتيان المنافي عمدا او سهوا نقصان الصلاة وشك في ان الناقص ركعة او ركعتان يجري عليه حكم الشك بين الاثنتين والثلاث ، فيبني علي الاكثر وياتي بركعة وياتي بصلاة الاحتياط ويسجد سجدتي السهو لزيادة السلام احتياطا ، وكذا لو تيقن نقصان ركعة وبعد الشروع فيها شك في ركعة اخري ، وعلي هذا اذا كان ذلك في صلاة المغرب يحكم ببطلانها .

 مسالة  : لو تيقن بعد السلام قبل اتيان المنافي نقصان ركعة ثم شك في انه اتي بها ام لا ؟ يجب عليه الاتيان بركعة متصلة ، ولو كان ذلك الشك قبل السلام فالظاهر جريان حكم الشك من البناء علي الاكثر في الرباعية ، والحكم بالبطلان في غيرها .

 مسالة  : لو علم ان ما بيده رابعة لكن لا يدري انها رابعة واقعية او رابعة بناءية وانه شك سابقا بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث فتكون هذه رابعة يجب عليه صلاة الاحتياط .

 مسالة  : لو تيقن بعد القيام الي الركعة التالية انه ترك سجدة او سجدتين او تشهدا ثم شك في انه هل رجع وتدارك ثم قام او هذا هو القيام الاول ؟ فالظاهر وجوب العود والتدارك ، ولو شك في ركن بعد تجاوز المحل ثم اتي بها نسيانا فالظاهر بطلان صلاته ، ولو شك فيما يوجب زيادته سجدتي السهو بعد تجاوز محله ثم اتي به نسيانا فالاحوط وجوب سجدتي السهو عليه .

 مسالة  : لو كان في التشهد فذكر انه نسي الركوع ومع ذلك شك في السجدتين ايضا فالظاهر لزوم العود الي التدارك ثم الاتيان بالسجدتين من غير فرق بين سبق تذكر النسيان وبين سبق الشك في السجدتين والاحوط اعادة الصلاة ايضا .

 مسالة  : لو شك بين الثلاث والاربع مثلا وعلم انه علي فرض الثلاث ترك ركنا او عمل ما يوجب بطلان صلاته فالظاهر بطلان صلاته ، وكذا لو علم ذلك علي فرض الاربع ، ولو علم انه علي فرض الثلاث او اربع اتي بما يوجب سجدتي السهو او ترك ما يوجب القضاء فلا شي ء عليه .



 مسالة  : لو علم بعد القيام او الدخول في التشهد نسيان احدي السجدتين وشك في الاخري فالاقرب العود الي تدارك معلوم ، ويجري بالنسبة الي المشكوك فيه قاعدة التجاوز ، وكذا الحال في اشباه ذلك .

 مسالة  : لو دخل في السجود من الركعة الثانية فشك في ركوع هذه الركعة وفي السجدتين من الاولي يبني علي اتيانهما ، وعلي هذا لو شك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين مع الشك في ركوع التي بيده وفي السجدتين من السابقة يكون من الشك بين الاثنتين والثلاث بعد الاكمال فيعمل عمل الشك وصحت صلاته ، نعم لو علم بتركهما مع الشك المذكور بطلت صلاته .

 مسالة  : لا يجري حكم كثير الشك في اطراف العلم الاجمالي ، فلو علم ترك احد الشيءين اجمالا يجب عليه مراعاته وان كان شاكا بالنسبة الي كل منهما .

 مسالة  : لو علم انه اما ترك سجدة من الاولي او زاد سجدة في الثانية فلا يجب عليه شي ء ، ولو علم انه اما ترك سجدة او تشهدا وجب علي الاحوط الاتيان بقضاءهما وسجدتي السهو مرة .

 مسالة  : لو كان مشغولا بالتشهد او بعد الفراغ منه وشك في انه صلي ركعتين وان التشهد في محله او ثلاث ركعات وانه في غير محله يجري عليه حكم الشك بين الاثنتين والثلاث ، وليس عليه سجدتا السهو وان كان الاحوط الاتيان بهما .

 مسالة  : لو صلي من كان تكليفه الصلاة الي اربع جهات ثم بعد السلام من الاخيرة علم ببطلان واحدة منها بني علي صحة صلاته ولا شي ء عليه .

 مسالة  : لو قصد الاقامة وصلي صلاة تامة ثم رجع عن قصده وصلي صلاة قصرا غفلة او جهلا ثم علم ببطلان احداهما يبني علي صحة صلاته التامة ، وتكليفه التمام بالنسبة الي الصلوات الاتية .

  AUTO القول في صلاة القضاء  يجب قضاء الصلوات اليومية التي فاتت في اوقاتها عدا الجمعة عمدا كان او سهوا او جهلا او لاجل النوم المستوعب للوقت وغير ذلك ، وكذا الماتي بها فاسدا لفقد شرط او جزء يوجب تركه البطلان ، ولا يجب قضاء ما تركه الصبي في زمان صباه ، والمجنون في حال جنونه ، والمغمي عليه اذا لم يكن اغماءه بفعله والا فيقضي علي الاحوط ، والكافر الاصلي في حال كفره دون المرتد ، فانه يجب عليه قضاء ما فاته في حال ارتداده بعد توبته ، وتصح منه وان كان عن فطرة علي الاصح ، والحاءض والنفساء مع استيعاب الوقت .

 مسالة  : يجب علي المخالف بعد استبصاره قضاء ما فات منه او اتي علي وجه يخالف مذهبه ، بخلاف ما اتي به علي وفق مذهبه فانه لا يجب عليه قضاءها وان كانت فاسدة بحسب مذهبنا ، نعم اذا استبصر في الوقت يجب عليه الاداء ، فلو تركها او اتي بها فاسدا بحسب المذهب الحق يجب عليه القضاء .

 مسالة  : لو بلغ الصبي او افاق المجنون او المغمي عليه في الوقت وجب عليهم الاداء وان لم يدركوا الا مقدار ركعة مع الطهارة ولو كانت ترابية ، ومع الترك يجب عليهم القضاء ، وكذلك الحاءض والنفساء اذا زال عذرهما ، كما انه لو طرا الجنون او الاغماء او الحيض او النفاس بعد مضي مقدار صلاة المختار من اول الوقت بحسب حالهم من السفر والحضر والوضوء والتيمم ولم ياتوا بالصلاة وجب عليهم القضاء .

 مسالة  : فاقد الطهورين يجب عليه القضاء ، ويسقط عنه الاداء علي الاقوي ، لكن لا ينبغي له ترك الاحتياط بالاداء ايضا .

 مسالة  : يجب قضاء غير اليومية من الفراءض سوي العيدين وبعض صور صلاة الايات ، حتي المنذورة في وقت معين علي الاحوط فيها .



 مسالة  : يجوز قضاء الفراءض في كل وقت من ليل او نهار او سفر او حضر ، ويصلي في السفر ما فات في الحضر تماما ، كما انه يصلي في الحضر ما فات في السفر قصرا ، ولو كان في اول الوقت حاضرا وفي اخره مسافرا او بالعكس فالعبرة بحال الفوت علي الاصح ، فيقضي قصرا في الاول وتماما في الثاني ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع ، واذا فاتته فيما يجب عليه الاحتياط بالجمع بين القصر والتمام يحتاط في القضاء ايضا .

 مسالة  : لو فاتت الصلاة في اماكن التخيير فالظاهر التخيير في القضاء ايضا ا ذا قضاها في تلك الاماكن ، وتعين القصر علي الاحوط لو قضاها في غيرها .

 مسالة  : يستحب قضاء النوافل الرواتب ، ويكره اكيدا تركه اذا شغله عنها جمع الدنيا ، ومن عجز عن قضاءها استحب له التصدق بقدر طوله ، وادني ذلك التصدق عن كل ركعتين بمد ، وان لم يتمكن فعن كل اربع ركعات بمد ، وان لم يتمكن فمد لصلاة الليل ومد لصلاة النهار .

 مسالة  : اذا تعددت الفواءت فمع العلم بكيفية الفوت والتقديم والتاخير فالاحوط تقديم قضاء السابق في الفوات علي اللاحق ، واما ما كان الترتيب في اداءها معتبرا شرعا كالظهرين والعشاءين من يوم واحد فيجب في قضاءها الترتيب علي الاقوي ، واما مع الجهل بالترتيب فالاحوط ذلك وان كان عدمه لا يخلو من قوة ، بل عدم وجوب الترتيب مطلقا الا ما كان الترتيب في اداءها معتبرا لا يخلو من قوة .



 مسالة  : لو علم ان عليه احدي الصلوات الخمس من غير تعيين يكفيه صبح ومغرب واربع ركعات بقصد ما في الذمة مرددة بين الظهر والعصر والعشاء مخيرا فيها بين الجهر والاخفات ، واذا كان مسافرا يكفيه مغرب وركعتان مرددتان بين الاربع ، وان لم يعلم انه كان حاضرا او مسافرا ياتي بمغرب وركعتين مرددتين بين الاربع واربع ركعات مرددة بين الثلاث ، وان علم ان عليه اثنتين من الخمس من يوم اتي بصبح ثم اربع ركعات مرددة بين الظهر والعصر ثم مغرب ثم اربع مرددة بين العصر والعشاء ، وله ان ياتي بصبح ثم باربع مرددة بين الظهر والعصر والعشاء ثم مغرب ثم اربع مرددة بين العصر والعشاء ، واذا علم انهما فاتتا في السفر اتي بركعتين مرددتين بين الاربع وبمغرب وركعتين مرددتين بين الثلاث ما عدا الاولي ، وله ان ياتي بركعتين مرددتين بين الصبح والظهر والعصر ومغرب وركعتين مرددتين بين الظهرين والعشاء ، وان لم يعلم ان الفوت في الحضر او السفر اتي بركعتين مرددتين بين الاربع ، وبمغرب وركعتين مرددتين بين الثلاث ما عدا الاولي واربع مرددة بين الظهرين والعشاء ، واربع مرددة بين العصر والعشاء ، وان علم ان ثلاثا من الخمس ياتي

 بالخمس ان كان في الحضر ، وان كان في السفر ياتي بركعتين مرددتين بين الصبح والظهرين وركعتين مرددتين بين الظهرين والعشاء وبمغرب وركعتين مرددتين بين العصر والعشاء ، وتتصور طرق اخر للتخلص ، والميزان هو العلم باتيان جميع المحتملات .

 مسالة  : اذا علم بفوات صلاة معينة كالصبح مثلا مرات ولم يعلم عددها يجوز الاكتفاء بالقدر المعلوم علي الاقوي ، لكن الاحوط التكرار حتي يغلب علي ظنه الفراغ ، واحوط واحسن منه التكرار حتي حصل العلم بالفراغ خصوصا مع سبق العلم بالمقدار وحصول النسيان بعده ، وكذلك الحال فيما اذا فاتت منه صلوات ايام لا يعلم عددها .



 مسالة  : لا يجب الفور في القضاء ، بل هو موسع ما دام العمر لو لم ينجر الي المسامحة في اداء التكليف والتهاون به .

 مسالة  : الاحوط لذوي الاعذار تاخير القضاء الي زمان رفع العذر الا اذا علم ببقاءه الي اخر العمر او خاف من مفاجاة الموت لظهور اماراته ، نعم لو كان معذورا عن الطهارة الماءية فللمبادرة الي القضاء مع الترابية وجه حتي مع رجاء زوال العذر لا يخلو من اشكال ، فالاحوط تاخيره الي الوجدان .

 مسالة  : لا يجب تقديم الفاءتة علي الحاضرة ، فيجوز الاشتغال بالحاضرة لمن عليه القضاء وان كان الاحوط تقديمها عليها خصوصا في فاءتة ذلك اليوم ، بل اذا شرع في الحاضرة قبلها استحب له العدول منها اليها ان لم يتجاوز محل العدول ، بل لا ينبغي ترك الاحتياط المتقدم وترك العدول الي الفاءتة .

 مسالة  : يجوز لمن عليه القضاء الاتيان بالنوافل علي الاقوي ، كما يجوز الاتيان بها ايضا بعد دخول الوقت قبل اتيان الفريضة .

 مسالة  : يجوز الاتيان بالقضاء جماعة سواء كان الامام قاضيا او مءديا ، بل يستحب ذلك ، ولا يجب اتحاد صلاة الامام والماموم .



 مسالة  : يجب علي الولي وهو الولد الاكبر قضاء ما فات عن والده من الصلوات لعذر من نوم ونسيان ونحوهما ، ولا تحلق الوالدة بالوالد وان كان احوط ، والاقوي عدم الفرق بين الترك عمدا وغيره ، نعم لا يبعد عدم الحاق ما تركه طغيانا علي المولي وان كان الاحوط الحاقه ، بل لا يترك هذا الاحتياط ، والظاهر وجوب قضاء ما اتي به فاسدا من جهة اخلاله بما اعتبر فيه ، وانما يجب عليه قضاء ما فات عن الميت من صلاة نفسه دون ما وجب عليه بالاجارة او من جهة كونه وليا ، ولا يجب علي البنات ، ولا علي غير الولد الاكبر من الذكور ، ولا علي ساءر الاقارب حتي الذكور كالاب والاخ والعم والخال وان كان هو الاحوط في ذكورهم ، واذا مات الولد الاكبر بعد والده لا يجب علي من دونه في السن من اخوته ، ولا يعتبر في الولي ان يكون بالغا عاقلا عند الموت ، فيجب علي الصبي اذا بلغ ، وعلي المجنون اذا عقل ، كما انه لا يعتبر كونه وارثا ، فيجب علي الممنوع منه بسبب القتل او الكفر او نحوهما ، ولو تساوي الولدان في السن ، يقسط القضاء عليهما ، ولو كان كسر يجب عليهما كفاية ، ولا يجب علي الولي المباشرة ، بل يجوز له ان يستاجر ، والاجير ينوي النيابة عن المي

 لا عن الولي ، وان باشر الولي او غيره الاتيان يراعي تكليف نفسه باجتهاد او تقليد في احكام الشك والسهو بل في اجزاء الصلاة وشراءطها دون تكليف الميت ، كما انه يراعي تكليف نفسه في اصل وجوب القضاء اذا اختلف مقتضي تقليده او اجتهاده مع الميت .

  AUTO القول في صلاة الاستءجار  يجوز الاستءجار للنيابة عن الاموات في قضاء الصلوات كساءر العبادات كما تجوز النيابة عنهم تبرعا ، ويقصد الناءب بفعله اجيرا كان او متبرعا النيابة والبدلية عن فعل المنوب عنه ، وتفرغ ذمته ، ويتقرب به ويثاب عليه ويعتبر فيه قصد تقرب المنوب عنه لا تقرب نفسه ، ولا يحصل له بذلك تقرب الا ان قصد في تحصيل هذا التقرب للمنوب عنه الاحسان اليه لله تعالي ، فيحصل له القرب ايضا كالمتبرع لو كان قصده ذلك ، واما وصول الثواب الي الاجير كما يظهر من بعض الاخبار فهو لمحض التفضل ، ويجب تعيين الميت المنوب عنه في نيته ولو بالاجمال كصاحب المال ونحوه .

 مسالة  : يجب علي من عليه واجب من الصلاة والصيام الايصاء باستءجاره الا من له ولي يجب عليه القضاء عنه ويطمءن باتيانه ، ويجب علي الوصي لو اوصي اخراجها من الثلث ومع اجازة الورثة من الاصل ، وهذا بخلاف الحج والواجبات المالية كالزكاة والخمس والمظالم والكفارات ونحوها ، فانها تخرج من اصل المال اوصي بها او لم يوص ، الا اذا اوصي بان تخرج من الثلث فتخرج منه ، فان لم يف بها يخرج الزاءد من الاصل ، وان اوصي بان يقضي عنه الصلاة والصوم ولم يكن له تركة لا يجب علي الوصي المباشرة او الاستءجار من ماله ، والاحوط للولد ذكرا كان او انثي المباشرة لو اوصي اليه بها لو لم تكن حرجا عليه ، نعم يجب علي وليه قضاء ما فات منه اما بالمباشرة او الاستءجار من ماله وان لم يوص به كما مر .

 مسالة  : لو اجر نفسه لصلاة او صوم او حج فمات قبل الاتيان به فان اشتراط عليه المباشرة بطلت الاجارة بالنسبة الي ما بقي عليه ، وتشتغل ذمته بمال الاجارة ان قبضه ، فيخرج من تركته ، وان لم يشترط المباشرة وجب الاستءجار من تركته ان كانت له تركة ، والا فلا يجب علي الورثة كساءر ديونه مع فقد التركة .



 مسالة  : يشترط في الاجير ان يكون عارفا باجزاء الصلاة وشراءطها ومنافياتها واحكام الخلل وغيرها عن اجتهاد او تقليد صحيح ، نعم لا يبعد جواز استءجار تارك الاجتهاد والتقليد اذا كان عارفا بكيفية الاحتياط وكان محتاطا في عمله .

 مسالة  : لا يشترط عدالة الاجير ، بل يكفي كونه امينا بحيث يطمان باتيانه علي الوجه الصحيح ، وهل يعتبر فيه البلوغ فلا يصح استءجار الصبي المميز ونيابته وان علم اتيانه علي الوجه الصحيح ؟ لا يبعد عدمه وان كان الاحوط اعتباره .

 مسالة  : لا يجوز استءجار ذوي الاعذار كالعاجز عن القيام مع وجود غيره ، بل لو تجدد له العجز ينتظر زمان رفعه ، وان ضاق الوقت انفسخت الاجارة ، بل الاحوط عدم جواز استءجار ذي الجبيرة ومن كان تكليفه التيمم .

 مسالة  : لو حصل للاجير سهو او شك يعمل بحكمه علي طبق اجتهاده او تقليده وان خالف الميت ، كما انه يجب عليه ان ياتي بالصلاة علي مقتضي تكليفه واعتقاده من اجتهاد او تقليد او استءجر علي الاتيان بالعمل الصحيح ، وان عين له كيفية خاصة يري بطلانه بحسبها فالاحوط له عدم اجارة نفسه له .

 مسالة  : يجوز استءجار كل من الرجل والمراة للاخر ، وفي الجهر والاخفات والتستر وشراءط اللباس يراعي حال الناءب لا المنوب عنه ، فالرجل يجهر في الجهرية ولا يستر ستر المراة وان كان ناءبا عنها ، والمراة مخيرة في الجهر والاخفات فيها ، ويجب عليها الستر بالكيفية التي لها وان كانت ناءبة عن الرجل .

 مسالة  : قد عرفت سابقا ان عدم وجوب الترتيب مطلقا في القضاء خصوصا فيما اذا جهل بكيفية الفوت لا يخلو من قوة ، فيجوز استءجار جماعة عن واحد في قضاء صلواته ، ولا يجب تعيين الوقت لهم ، ويجوز لهم الاتيان في وقت واحد سيما مع العلم بجهل الميت او الجهل بحاله .



 مسالة  : لا يجوز للاجير ان يستاجر غيره للعمل بلا اذن من المستاجر ، نعم لو تقبل العمل من دون ان يءجر نفسه له يجوز ان يستاجر غيره له ، لكن حينءذ لا يجوز ان يستاجره باقل من الاجرة المجعولة له علي الاحوط ، الا اذا اتي ببعض العمل وان قل .

 مسالة  : لو عين للاجير وقتا ومدة ولم يات بالعمل او تمامه في تلك المدة ليس له ان ياتي به بعدها الا باذن من المستاجر ، ولو اتي به فهو كالمتبرع لا يستحق اجرة ، نعم لو كان القرار علي الاتيان في الوقت المعين بعنوان الاشتراط يستحق الاجرة المسماة لو تخلف ، وللمستاجر خيار الفسخ لتخلف الشرط ، فان فسخ يرجع الي الاجير بالاجرة المسماة ، وهو يستحق اجرة المثل للعمل .

 مسالة  : لو تبين بعد العمل بطلان الاجارة استحق الاجير اجرة المثل بعمله ، وكذا اذا فسخت الاجارة من جهة الغبن او غيره .

 مسالة  : لو لم يعين كيفية العمل من حيث الاتيان بالمستحبات ولم يكن انصراف يجب الاتيان بالمستحبات المتعارفة كالقنوت وتكبيرة الركوع ونحو ذلك .

  AUTO القول في صلاة العيدين

 الفطر والاضحي ، وهي واجبة مع حضور الامام عليه السلام وبسط يده واجتماع ساءر الشراءط ، ومستحبة في زمان الغيبة ، والاحوط اتيانها فرادي في ذلك العصر ، ولا باس باتيانها جماعة رجاء لا بقصد الورود ، ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال ، ولا قضاء لها لو فاتت ، وهي ركعتان في كل منهما يقرا الحمد وسورة ، والافضل ان يقرا في الاولي سورة الشمس وفي الثانية سورة الغاشية ، او في الاولي سورة الاعلي وفي الثانية الشمس ، وبعد السورة في الاولي خمس تكبيرات وخمس قنوتات بعد كل تكبيرة قنوت ، وفي الثانية اربع تكبيرات واربع قنوتات ، بعد كل تكبيرة قنوت ، ويجزي في القنوت كل ذكر ودعاء كساءر الصلوات ولو اتي بما هو المعروف رجاء الثواب لا باس به وكان حسنا ، وهو :



 ( اللهم اهل الكبرياء والعظمة ، واهل الجود والجبروت ، واهل العفو والرحمة ، واهل التقوي والمغفرة ، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا وشرفا وكرامة ومزيدا ، ان تصلي علي محمد وال محمد ، وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد ، وان تخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم ، اللهم اني اسالك خير ما سالك به عبادك الصالحون ، واعوذ بك مما استعاذ منه عبادك المخلصون ) .

 ولو صلي جماعة رجاء ياتي بخطبتين بعدها رجاء ايضا ، ويجوز تركهما في زمان الغيبة ، ويستحب فيها الجهر للامام والمنفرد ، ورفع اليدين حال التكبيرات والاصحار بها الا في مكة ، ويكره ان يصلي تحت السقف .

 مسالة  : لا يتحمل الامام فيها ما عدا القراءة كساءر الجماعات .

 مسالة  : لو شك في التكبيرات او القنوتات وهو في المحل بني علي الاقل .

 مسالة  : لو اتي بموجب سجود السهو فيها فالاحوط الاتيان رجاء وان كان عدم وجوبه في صورة استحبابها لا يخلو من قوة ، وكذا الحال في قضاء التشهد والسجدة المنسيين .

 مسالة  : ليس في هذه الصلاة اذان ولا اقامة ، نعم يستحب ان يقول المءذن : ( الصلاة ) ثلاثا .

  AUTO القول في بعض الصلوات المندوبة  فمنها صلاة جعفر بن ابي طالب ( ع ) ، وهي من المستحبات الاكيدة ، ومن المشهورات بين العامة والخاصة ، ومما حباه النبي صلي الله عليه واله ابن عمه حين قدومه من سفره حبا له وكرامة عليه ، فعن الصادق عليه السلام انه ( قال النبي ( ص ) لجعفر حين قدومه من الحبشة يوم فتح خيبر : الا امنحك ؟ الا اعطيك ؟ الا احبوك ؟ فقال : بلي يا رسول الله صلي الله عليه واله قال : فظن الناس انه يعطيه ذهبا او فضة فاشرف الناس لذلك ، فقال له : اني اعطيك شيءا ان انت صنعته في كل يوم كان خيرا لك من الدنيا وما فيها ، فان صنعته بين يومين غفر الله لك ما بينهما ، او كل جمعة او كل شهر او كل سنة غفر لك ما بينهما ) .

 وافضل اوقاتها يوم الجمعة حين ارتفاع الشمس ، ويجوز احتسابها من نوافل الليل او النهار تحسب له من نوافله وتحسب له من صلاة جعفر كما في الخبر ، فينوي بصلاة جعفر نافلة المغرب مثلا ، وهي اربع ركعات بتسليمتين ، يقرا في كل ركعة الحمد وسورة ثم يقول : ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر ) خمسة عشر مرة ، ويقولها في الركوع عشر مرات ، وكذا بعد رفع الراس منه عشر مرات ، وكذا في السجدة الاولي وبعد رفع الراس منها ، وفي السجدة الثانية وبعد رفع الراس منها يقولها عشر مرات ، فتكون في كل ركعة خمسة وسبعون مرة ، ومجموعها ثلاثماءة تسبيحة ، والظاهر الاكتفاء بالتسبيحات عن ذكر الركوع والسجود ، والاحوط عدم الاكتفاء بها عنه ، ولا تتعين فيها سورة مخصوصة ، لكن الافضل ان يقرا في الركعة الاولي اذا زلزلت وفي الثانية والعاديات ، وفي الثالثة اذا جاء نصر الله ، وفي الرابعة قل هو الله احد .

 مسالة  : يجوز تاخير التسبيحات الي ما بعد الصلاة اذا كان مستعجلا ، كما يجوز التفريق في اصل الصلاة اذا كانت له حاجة ضرورية ، فياتي بركعتين وبعد قضاء تلك الحاجة ياتي بالبقية .



 مسالة  : لو سها عن بعض التسبيحات في محله فان تذكره في بعض المحال الاخر قضاه في ذلك المحل مضافا الي وظيفته ، فاذا نسي تسبيحات الركوع وتذكرها بعد رفع الراس منه سبح عشرين تسبيحة ، وهكذا في باقي المحال والاحوال ، وان لم يتذكرها الا بعد الصلاة فالاولي والاحوط ان ياتي بها رجاء .

 مسالة  : يستحب ان يقول في السجدة الثانية من الركعة الرابعة بعد التسبيحات :

 ( يا من لبس العز والوقار ، يا من تعطف بالمجد وتكرم به ، يا من لا ينبغي التسبيح الا له يا من احصي كل شي ء علمه ، يا ذا النعمة والطول يا ذا المن والفضل يا ذا القدرة والكرم اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم الاعلي وكلماتك التامات ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا ) .

 ويذكر حاجاته ، ويستحب ان يدعو بعد الفراغ من الصلاة ما رواه الشيخ الطوسي والسيد ابن طاووس عن المفضل بن عمر قال : ( رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي صلاة جعفر ، ورفع يديه ودعا بهذا الدعاء يا رب يا رب حتي انقطع النفس ، يا رباه يا رباه حتي انقطع النفس ، رب رب حتي انقطع النفس ، يا الله يا الله حتي انقطع النفس ، يا حي يا حي حتي انقطع النفس ، يا رحيم يا رحيم حتي انقطع النفس ، يا رحمان يا رحمان سبع مرات ، يا ارحم الراحمين سبع مرات ، ثم قال :

 ( اللهم اني افتتح القول بحمدك وانطق بالثناء عليك وامجدك ولا غاية لمدحك واثني عليك ومن يبلغ غاية ثناءك وامد مجدك واني لخليقتك كنه معرفة مجدك واي زمن لم تكن ممدوحا بفضلك موصوفا بمجدك عوادا علي المذنبين بحلمك تخلف سكان ارضك عن طاعتك فكنت عليهم عطوفا بجودك جوادا بفضلك عوادا بكرمك يا لا اله الا انت المنان ذو الجلال والاكرام ) .

 ثم قال لي : يا مفضل اذا كانت لك حاجة مهمة فصل هذه الصلاة وادع بهذا الدعاء وسل حاجتك يقضها الله انشاء الله وبه الثقة .

  AUTO ومنها صلاة الاستسقاء  وهو طلب السقيا ، وهي مستحبة عند غور الانهار وفتور الامطار ، ومنع السماء قطرها لاجل شيوع المعاصي ، وكفران النعم ، ومنع الحقوق ، والتطفيف في المكيال والميزان ، والظلم ، والغدر ، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومنع الزكاة ، والحكم بغير ما انزل الله ، وغير ذلك مما يوجب غضب الرحمان الموجب لحبس الامطار كما في الاثر .

 وكيفيتها كصلاة العيدين ركعتان في جماعة ، ولا باس بالفرادي رجاء ، يقرا في كل منهما الحمد وسورة ، ويكبر بعد السورة في الاولي خمس تكبيرات ، وياتي بعد كل تكبيرة بقنوت ، وفي الثانية اربع تكبيرات ياتي بعد كل تكبيرة بقنوت ، ويجزي في القنوت كل دعاء ، والاولي اشتماله علي طلب الغيث والسقي واستعطاف الرحمان بارسال الامطار وفتح ابواب السماء بالرحمة ، ويقدم علي الدعاء الصلاة علي محمد واله عليهم الصلاة والسلام .

 ومسنوناتها امور : منها الجهر بالقراءة ، وقراءة السور التي تستحب في العيدين .

 ومنها ان يصوم الناس ثلاثة ايام ، ويكون خروجهم يوم الثالث ، ويكون ذلك الثالث يوم الاثنين وان لم يتيسر فيوم الجمعة لشرفه وفضله .

 ومنها ان يخرج الامام ومعه الناس الي الصحراء في سكينة ووقار وخشوع ومسالة ، ويتخذوا مكانا نظيفا للصلاة ، والاولي ان يكون الخروج في زي يجلب الرحمة ككونهم حفاة .

 ومنها اخراج المنبر معهم الي الصحراء ، وخروج المءذنين بين يدي الامام .

 ومنها ما ذكره الاصحاب من ان يخرجوا معهم الشيوخ والاطفال والعجاءز والبهاءم ، ويفرق بين الاطفال وامهاتهم ليكثروا من الضجيج والبكاء ، ويكون سببا لدر الرحمة ، ويمنعون خروج الكفار كاهل الذمة وغيرهم معهم .

 مسالة  : الاولي ايقاعها وقت صلاة العيد وان لا يبعد عدم توقيتها بوقت .

 مسالة  : لا اذان ولا اقامة لها ، بل يقول المءذن بدلا عنهما : ( الصلاة ) ثلاث مرات .



 مسالة  : اذا فرغ الامام من الصلاة حول رداءه استحبابا بان يجعل ما علي اليمين علي اليسار وبالعكس ، وصعد المنبر ، واستقبل القبلة ، وكبر ماة تكبيرة رافعا بها صوته ، ثم التفت الي الناس عن يمينه فسبح الله ماة تسبيحة رافعا بها صوته ، ثم التفت الي الناس عن يساره فهلل الله ماة تهليلة رافعا بها صوته ، ثم استقبل الناس فحمد الله ماة تحميدة ، ولا باس برفع الصوت فيها ايضا ، كما لا باس بمتابعة المامومين الامام في الاذكار ، بل وفي رفع الصوت ، ولعله اجلب للرحمة وارجي لتحصيل المقصود ، ثم يرفع الامام يديه ويدعو ويدعو الناس ويبالغون في الدعاء والتضرع والاستعطاف ، والابتهال اليه تعالي ، ولا باس بان يءمن الناس علي دعاء الامام ، ثم يخطب الامام ويبالغ في التضرع والاستعطاف ، والاولي اختيار بعض ما ورد عن المعصومين عليهم السلام ، كالواردة عن مولانا امير المءمنين عليه السلام مما اولها ( الحمد لله سابق النعم .... الخ ) والاولي ان يخطب فيها خطبتين كما في العيدين ، وياتي بالثانية رجاء .

 مسالة  : كما تجوز هذه الصلاة عند قلة الامطار تجوز عند جفاف مياه العيون والابار .

 مسالة  : لو تاخر الاجابة كرروا الخروج حتي يدركهم الرحمة انشاء الله تعالي ، ولو لم يجبهم فلمصالح هو تعالي عالم بها ، وليس لنا الاعتراض ولا الياس من رحمة الله تعالي ، ويجوز التكرار متصلا والاكتفاء بصوم الثلاثة ، وغير متصل مع صوم ثلاثة ايام اخر ياتي بها رجاء ، بل ياتي بالتكرار ايضا رجاء .

 ومنها صلاة الغفيلة ، وهي ركعتان بين المغرب والعشاء ، وقد تقدم تفصيلها في المقدمة الاولي من كتاب الصلاة .

 ومنها صلاة ليلة الدفن ، وقد مرت في باب الدفن من احكام الاموات ايضا .

 ومنها صلاة اول الشهر ، وصلاة الحاجة وغيرهما مما هو مذكور في محالها مفصلا .

  AUTO فصل في صلاة المسافر  يجب القصر علي المسافر في الصلوات الرباعية مع اجتماع الشروط الاتية ، واما الصبح والمغرب فلا قصر فيهما ، ويشترط في التفصير للمسافر امور :

 احدها المسافة : وهي ثمانية فراسخ امتدادية ذهابا او ايابا او ملفقة بشرط عدم كون الذهاب اقل من اربعة ، سواء اتصل ايابه بذهابه ولم يقطعه بمبيت ليلة فصاعدا في الاثناء او قطعه بذلك لا علي وجه تحصل به الاقامة القاطعة للسفر ولا غيرها من القواطع ، فيقصر ويفطر الا ان الاحوط احتياطا شديدا في الصورة الاخيرة التمام مع ذلك وقضاء الصوم .

 مسالة  : الفرسخ ثلاثة اميال ، والميل اربعة الاف ذراع بذراع اليد الذي طوله عرض اربعة وعشرين اصبعا ، وكل اصبع عرض سبع شعيرات ، وكل شعيرة عرض سبع شعيرات من اوسط شعر البرزون ، فان نقصت عن ذلك ولو يسيرا بقي علي التمام .

 مسالة  : لو كان الذهاب خمسة فراسخ والاياب ثلاثة وجب القصر بخلاف العكس ، ولو تردد في اقل من اربعة فراسخ ذاهبا وجاءيا مرات حتي بلغ المجموع ثمانية واكثر لم يقصر وان كان خارجا عن حد الترخص ، فلا بد في التلفيق ان يكون المجموع من ذهاب واحد واياب واحد ثمانية .

 مسالة  : لو كان للبلد طريقان والابعد منهما مسافة دون الاقرب فان سلك الابعد قصر ، وان سلك الاقرب اثم ، وان ذهب من الاقرب وكان اقل من اربعة فراسخ بقي علي التمام وان رجع من الابعد وكان المجموع مسافة .

 مسالة  : مبدا حساب المسافة سور البلد ، وفيما لا سور له اخر البيوت ، هذا في غير البلدان الكبار الخارقة ، واما فيها فهو اخر المحلة اذا كان منفصل المحال بحيث تكون المحلات كالقري المتقاربة ، والا ففيه اشكال كالمتصل المحال ، فالاحوط الجمع فيها فيما اذا لم يبلغ المسافة من اخر البلد وكان بمقدارها اذا لوحظ منزله ، وان كان القول بان مبدا الحساب في مثلها من منزله ليس ببعيد .



 مسالة  : لو كان قاصدا للذهاب الي بلد وكان شاكا في كونه مسافة او معتقدا للعدم ثم بان في اثناء السير كونه مسافة يقصر وان لم يكن الباقي مسافة .

 مسالة  : تثبت المسافة بالعلم وبالبينة ، ولو شهد العدل الواحد فالاحوط الجمع ، فلو شك في بلوغها او ظن به بقي علي التمام ، ولا يجب الاختبار المستلزم للحرج ، نعم يجب الفحص بسءال ونحوه عنها علي الاحوط ، ولو شك العامي في مقدار المسافة شرعا ولم يتمكن من التقليد وجب عليه الاحتياط بالجمع .

 مسالة  : لو اعتقد كونه مسافة فقصر ثم ظهر عدمها وجبت الاعادة ، ولو اعتقد عدم كونه مسافة فاتم ثم ظهر كونه مسافة وجبت الاعادة في الوقت علي الاقوي وفي خارجه علي الاحوط .

 مسالة  : في المسافة المستديرة الذهاب هو السير الي النقطة المقابلة لمبدا السير ، فاذا اراد السير مستديرا يقصر ولو كان شغله قبل البلوغ الي النقطة المقابلة بشرط كون السير اليها اربعة فراسخ ، والاحوط الجمع اذا كان شغله قبلها .

 ثانيها قصد قطع المسافة من حين الخروج ، فلو قصد ما دونها وبعد الوصول الي المقصد قصد مقدارا اخر دونها وهكذا يتم في الذهاب وان كان المجموع مسافة واكثر ، نعم لو شرع في العود يقصر اذا كملت المسافة وكان من قصده قطعها ، وكذا لو لم يكن له مقصد معين ولا يدري اي مقدار يقطع ، كما لو طلب دابة شاردة مثلا ولم يدر الي اين مسيره لا يقصر في ذهابه وان قطع مسافة فاكثر ، نعم يقصر في العود بالشرط المتقدم ، ولو عين في الاثناء مقصدا يبلغ المسافة ولو بالتلفيق مع الشرط المتقدم فيه يقصر ، ولو خرج الي ما دون الاربعة وينتظر رفقة ان تيسروا سافر معهم والا فلا او كان سفره منوطا بحصول امر ولم يطمان بتيسر الرفقة او حصول ذلك الامر يجب عليه التمام .



 مسالة  : المدار علي قصد قطع المسافة وان حصل ذلك منه في ايام مع عدم تخلل احد قواطع السفر ما لم يخرج بذلك عن صدق اسم السفر عرفا ، كما لو قطع في كل يوم مقدارا يسيرا جدا للتنزه ونحوه لا من جهة صعوبة السير فانه يتم حينءذ ، والاحوط الجمع .

 مسالة  : لا يعتبر في قصد المسافة ان يكون مستقلا ، بل يكفي ولو من جهة التبعية سواء كان لوجوب الطاعة كالزوجة او قهرا كالاسير او اختيارا كالخادم بشرط العلم بكون قصد المتبوع مسافة ، والا بقي علي التمام ، والاحوط الاستخبار وان كان الاقوي عدم وجوبه ، ولا يجب علي المتبوع الاخبار وان فرض وجوب الاستخبار علي التابع .

 مسالة  : لو اعتقد التابع ان متبوعه لم يقصد المسافة او شك في ذلك وعلم في الاثناء انه كان قاصدا لها فان كان الباقي مسافة يجب عليه القصر والا فالظاهر وجوب التمام عليه .

 ثالثها استمرار القصد ، فلو عدل عنه قبل بلوغ اربعة فراسخ او تردد اتم ومضي ما صلاه قصرا ولا اعادة عليه في الوقت ولا خارجه ، وان كان العدول او التردد بعد بلوغ الاربعة بقي علي التقصير وان لم يرجع ليومه اذا كان عازما علي العود قبل عشرة ايام .

 مسالة  : يكفي في استمرار القصد بقاء قصد النوع وان عدل عن الشخص ، كما لو قصد السفر الي مكان خاص وكان مسافة فعدل في اثناء الطريق الي اخر يبلغ ما مضي مع ما بقي اليه مسافة فانه يقصر حينءذ علي الاصح ، كما انه يقصر لو كان من اول الامر قاصدا للنوع دون الشخص بان يشرع في السفر قاصدا للذهاب الي احد الامكنة التي كلها مسافة ولم يعين احدها بل اوكل التعيين الي وقت الوصول الي الحد المشترك بينها .



 مسالة  : لو تردد في الاثناء قبل بلوغ اربعة فراسخ ثم عاد الي الجزم فان لم يقطع شيءا من الطريق حال التردد بقي علي القصر وان لم يكن ما بقي مسافة ولو ملفقة ، وان قطع شيءا منه حاله فان كان ما بقي مسافة بقي علي القصر ايضا ، وان لم يكن مسافة فلا اشكال في وجوب التمام اذا لم يكن ما بقي بضم ما قطع قبل حصول التردد مسافة ، واما اذا كان المجموع باسقاط ما تخلل في البين مسافة فالاحوط الجمع ، وان لا يبعد العود الي القصر خصوصا اذا كان القطع يسيرا .

 رابعها ان لا ينوي قطع السفر باقامة عشرة ايام فصاعدا في اثناء المسافة او بمرور في وطنه كذلك ، كما لو عزم علي قطع اربعة فراسخ قاصدا للاقامة في اثناءها او علي راسها ، او كان له وطن كذلك وقد قصد المرور به فانه يتم حينءذ ، وكذا لو كان مترددا في نية الاقامة ، او المرور في المنزل المزبور علي وجه ينافي القصد الي قطع المسافة ، ومنه ما اذا احتمل عروض عارض مناف لادامة السير ، او عروض مقتض لنية الاقامة في الاثناء ، او المرور بالوطن بشرط ان يكون ذلك مما يعتني به العقلاء ، واما مع احتمال غير معتني به كاحتمال حدوث مرض او غيره مما يكون مخالفا للاصل العقلاءي فانه يقصر .

 مسالة  : لو كان حين الشروع قاصدا للاقامة او المرور علي الوطن قبل بلوغ الثمانية او كان مترددا ثم عدل وبني علي عدم الامرين فان كان ما بقي بعد العدول مسافة ولو ملفقة قصر والا فلا .



 مسالة  : لو لم يكن من نيته الاقامة وقطع مقدارا من المسافة ثم بدا له قبل بلوغ الثمانية ثم عدل عما بدا له وعزم علي عدم الاقامة فان كان ما بقي بعد العدول عما بدا له مسافة قصر بلا اشكال ، وكذا ان لم يكن كذلك ولم يقطع بين العزمين شيءا من المسافة وكان المجموع مسافة ، واما او قطع شيءا بينهما فهل يضم ما مضي قبل العدول الي ما بقي باسقاط ما تخلل في البين اذا كان المجموع مسافة ام لا ؟ فالاحوط الجمع وان لا يبعد العود الي التقصير خصوصا اذا كان القطع يسيرا كما مر نظيره .

 خامسها ان يكون السفر ساءغا ، فلو كان معصية لم يقصر سواء كان بنفسه معصية كالفرار من الزحف ونحوه ، او غايته كالسفر لقطع الطريق ونيل المظالم من السلطان ونحو ذلك ، نعم ليس منه ما وقع المحرم في اثناءه مثل الغيبة ونحوها مما ليس غاية لسفره فيبقي علي القصر ، بل ليس منه ما لو ركب دابة مغصوبة علي الاقوي ، وكذا ما كان ضدا لواجب وقد تركه وسافر كما اذا كان مديونا وسافر مع مطالبة الديان وامكان الاداء في الحضر دون السفر ، نعم لا يترك الاحتياط بالجمع فيما اذا كان السفر لاجل التوصل الي ترك واجب ، وان كان تعين الاتمام فيه لا يخلو من قوة .

 مسالة  : التابع للجاءر يقصر ان كان مجبورا في سفره او كان قصده دفع مظلمة ونحوه من الاغراض الصحيحة ، واما ان كان من قصده اعانته في جوره او كان متابعته له معاضدة له في جهة ظلمه او تقوية لشوكته مع كون تقويتها محرمة وجب عليه التمام .

 مسالة  : لو كانت غاية السفر طاعة ويتبعها داعي المعصية بحيث ينسب السفر الي الطاعة يقصر ، واما في غير ذلك مما كانت الغاية معصية يتبعها داعي الطاعة او كان الداعيان مشتركين بحيث لولا اجتماعهما لم يسافر او مستقلين فيتم ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع في غير الصورة الاولي اي تبعية داعي الطاعة فانه يتم بلا اشكال .



 مسالة  : لو كان ابتداء سفره طاعة ثم قصد المعصية به في الاثناء فمع تلبسه بالسير مع قصدها انقطع ترخصه وان كان قد قطع مسافات ولا تجب اعادة ما صلاه قصرا ، ومع عدم تلبسه به فالاوجه عدم انقطاعه ، والاحوط الجمع ما لم يتلبس به ، ثم لو عاد الي قصد الطاعة بعد ضربه في الارض فان كان الباقي مسافة ولو ملفقة بان كان الذهاب الي المقصد اربعة او ازيد يجب عليه القصر ايضا ، وكذا لو لم يكن الباقي مسافة لكن مجموع ما مضي مع ما بقي بعد طرح ما تخلل في البين من المصاحب للمعصية بقدر المسافة ، لكن في هذه الصورة الاحوط الاولي ضم التمام ايضا ، ولو لم يكن المجموع مسافة الا بضم ما تخلل من المصاحب للمعصية فوجوب التمام لا يخلو من قوة ، والاحوط الجمع ، وان كان ابتداء سفره معصية ثم عدل الي الطاعة يقصر ان كان الباقي مسافة ولو ملفقة ، والا فالاحوط الجمع وان كان البقاء علي التمام لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو كان ابتداء سفره معصية فنوي الصوم ثم عدل الي الطاعة فان كان قبل الزوال وجب الافطار ان كان الباقي مسافة ولو ملفقة ، والا صح صومه ، وان كان بعده لا يبعد الصحة ، لكن الاحوط الاتمام ثم القضاء ، ولو كان ابتداءه طاعة ثم عدل الي المعصية في الاثناء فان كان بعد تناول المفطر او بعد الزوال لم يصح منه الصوم ، وان كان قبلهما فصحته محل تامل ، فلا يترك الاحتياط بالصوم والقضاء .

 مسالة  : الراجع من سفر المعصية ان كان بعد التوبة او بعد عروض ما يخرج العود عن جزءية سفر المعصية كما لو كان محركه للرجوع غاية اخري مستقاة لا الرجوع الي وطنه يقصر ، والا فلا يبعد وجوب التمام عليه ، والاحوط الجمع .



 مسالة  : يلحق بسفر المعصية السفر للصيد لهوا كما يستعمله ابناء الدنيا ، واما ان كان للقوت يقصر ، وكذا اذا كان للتجارة بالنسبة الي الافطار ، واما بالنسبة الي الصلاة ففيه اشكال ، والاحوط الجمع ، ولا يلحق به السفر بقصد مجرد التنزه ، فلا يوجب ذلك التمام .

 سادسها ان لا يكون من الذين بيوتهم معهم كبعض اهل البوادي الذين يدورون في البراري وينزلون في محل الماء والعشب والكلا ولم يتخذوا مقرا معينا ، ومن هذا القبيل الملاحون واصحاب السفن الذين كانت منازلهم فيها معهم ، فيجب علي امثال هءلاء التمام في سيرهم المخصوص ، نعم لو سافروا لمقصد اخر من حج او زيارة ونحوهما قصروا كغيرهم ، ولو سار احدهم لاختيار منزل مخصوص او لطلب محل الماء والعشب مثلا وكان يبلغ مسافة ففي وجوب القصر او التمام عليه اشكال ، فلا يترك الاحتياط بالجمع .

 سابعها ان لا يتخذ السفر عملا له كالمكاري والساعي واصحاب السيارات ونحوهم ، ومنهم اصحاب السفن والملاح اذا كان منزلهم خارج السفينة واتخذوا الملاحة صنعة ، واما اذا كان منزلهم معهم فهم من الصنف السابق فان هءلاء يتمون الصلاة في سفرهم الذي هو عمل لهم وان استعملوه لانفسهم لا لغيرهم كحمل المكاري مثلا متاعه واهله من مكان الي مكان اخر ، نعم يقصرون في السفر الذي ليس عملا لهم ، كما لو فارق الملاح مثلا سفينته وسافر للزيارة او غيرها ، والمدار علي صدق اتخاذ السفر عملا وشغلا له ، ويتحقق ذلك بالعزم عليه مع الاشتغال بالسفر مقدارا معتدا به ، ولا يحتاج في الصدق تكرر السفر مرتين او مرات ، نعم لا يبعد وجوب القصر في السفر الاول مع صدق العناوين ايضا ، وان كان الاحوط الجمع فيه وفي السفر الثاني ، ويتعين التمام في الثالث .



 مسالة  : من كان شغله المكاراة في الصيف دون الشتاء او بالعكس فالظاهر انه يجب عليه التمام في حال شغله وان كان الاحوط الجمع ، واما مثل الحملدارية الذين يتشاغلون بالسفر في خصوص اشهر الحج فالظاهر وجوب القصر عليهم .

 مسالة  : يعتبر في استمرار من عمله السفر علي التمام ان لا يقيم في بلده او غير بلده عشرة ايام ولو غير منوية والا انقطع حكم عملية السفر وعاد الي القصر ، لكن في السفرة الاولي خاصة دون الثانية فضلا عن الثالثة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع في السفرة الاولي لمن اقام في غير بلده عشرة من دون نية الاقامة ، بل الاحوط الجمع في السفرة الثانية والثالثة ايضا له مطلقا ولمن اقام في بلده بنية او بلا نية .

 مسالة  : لو لم يكن شغله السفر لكن عرض له عارض فسافر اسفارا عديدة يقصر ، كما لو كان له شغل في بلد وقد احتاج الي التردد اليه مرات عديدة ، بل وكذا فيما اذا كان منزله الي الحاءر الحسيني مثلا مسافة ونذر او بني علي ان يزوره كل ليلة جمعة ، وكذا فيما اذا كان منزله الي بلد كان شغله فيه مسافة وياتي منه اليه كل يوم ، فان الظاهر ان عليه القصر في السفر والبلد الذي ليس وطنه .

 مسالة  : وممن شغله السفر الراعي الذي كان الرعي عمله سواء كان له مكان مخصوص او لا ، والتاجر الذي يدور في تجارته ، ومنه الساءح الذي لم يتخذ وطنا وكان شغله السياحة ، ويمكن ادراجه في العنوان السادس وكيف كان يجب عليهم التمام .

 ثامنها وصوله الي محل الترخص فلا يقصر قبله ، والمراد به المكان الذي يخفي عليه فيه الاذان او يتواري عنه فيه الجدران واشكالها لا اشباحها ولا يترك الاحتياط في مراعاة حصولهما معا ، ويعتبر ان يكون الخفاء والتواري المذكوران لاجل البعد لا عوارض اخر .



 مسالة  : كما انه يعتبر في التقصير الوصول الي محل الترخص اذا سافر من بلده فهل يعتبر في السفر من محل الاقامة ومن محل التردد ثلاثين يوما او لا ؟ فيه تامل ، فلا يترك مراعاة الاحتياط فيهما .

 مسالة  : كما انه من شروط القصر في ابتداء السفر الوصول الي حد الترخص كذلك عند العود ينقطع حكم السفر بالوصول اليه ، فيجب عليه التمام ، والاحوط مراعاة رفع الامارتين ، والاحوط الاولي تاخير الصلاة الي الدخول في منزله ، والجمع بين القصر والتمام ان صلي بعد الوصول الي الحد ، واما بالنسبة الي المحل الذي عزم علي الاقامة فيه فهل يعتبر فيه حد الترخص فينقطع حكم السفر بالوصول اليه او لا ؟ فيه اشكال ، فلا يترك الاحتياط اما بتاخير الصلاة اليه او الجمع .

 مسالة  : المدار في عين الراءي واذن السامع وصوت المءذن والهواء علي المتوسط المعتدل .

 مسالة  : الاقوي ان الميزان في خفاء الاذان هو خفاءه بحيث لا يتميز بين كونه اذانا او غيره ، وينبغي الاحتياط فيما اذا تميز كونه اذانا لكن لا يتميز بين فصوله وفيما اذا لم يصل الي حد خفاء الصوت راسا .

 مسالة  : لو لم يكن هناك بيوت ولا جدران يعتبر التقدير ، بل الاحوط ذلك في مثل بيوت الاعراب ونحوهم ممن لا جدران لبيوتهم .

 مسالة  : لو شك في البلوغ الي حد الترخص بني علي عدمه ، فيبقي علي التمام في الذهاب وعلي القصر في الاياب الا اذا استلزم منه محذور ، كمخالفة العلم الاجمالي او التفصيلي ببطلان صلاته كمن صلي الظهر تماما في الذهاب في المكان المذكور واراد اتيان العصر في الاياب فيه قصرا .



 مسالة  : لو كان في السفينة ونحوها فشرع في الصلاة قبل حد الترخص بنية التمام ثم وصل اليه في الاثناء فان كان قبل الدخول في ركوع الركعة الثالثة اتمها قصرا وصحت صلاته ان كان معتقدا لاتمامها قبل الوصول الي حد الترخص ، والا فان وصل اليه قبل الدخول في الركعة الثالثة اتمها قصرا وصحت ، ومع الدخول فيها فمحل اشكال ، فالاحوط اتمامها قصرا ثم اعادتها تماما ، او تماما ثم الاعادة قصرا ، كما انه لو وصل اليه بعد الدخول في الركوع فمحل اشكال ، فلا يترك الاحتياط باتمامها تماما ثم اعادتها قصرا ، ولو كان في حال العود وشرع في الصلاة بنية القصر قبل الوصول الي الحد ثم وصل اليه في الاثناء اتمها تماما وصحت .

  AUTO القول في قواطع السفر

 وهي امور : احدها الوطن ، فينقطع السفر بالمرور عليه ، ويحتاج في القصر بعده الي قصد مسافة جديدة سواء كان وطنه الاصلي ومسقط راسه او المستجد وهو المكان الذي اتخذه مسكنا ومقرا له داءما ، ولا يعتبر فيه حصول ملك ولا اقامة ستة اشهر ، نعم يعتبر في المستجد الاقامة فيه بمقدار يصدق عرفا انه وطنه ومسكنه ، بل قد يصدق الوطن بواسطة طول الاقامة اذا اقام في بلد بلا نية للاقامة داءما ولا نية تركه .



 مسالة  : لو اعرض عن وطنه الاصلي او المستجد وتوطن في غيره فان لم يكن له فيه ملك او كان ولم يكن قابلا للسكني او كان ولم يسكن فيه ستة اشهر بقصد التوطن الابدي يزول عنه حكم الوطنية ، واما اذا كان له ملك وقد سكن فيه ستة اشهر بعد اتخاذه وطنا داءما او كونه وطنا اصليا فالمشهور علي انه بحكم الوطن الفعلي ، ويسمونه بالوطن الشرعي ، فيوجبون عليه التمام بالمرور عليه ما دام ملكه باقيا فيه ، بل قال بعضهم بوجوب التمام اذا كان له فيه ملك غير قابل للسكني ولو نخلة ونحوها ، بل فيما اذا سكن ستة اشهر ولو لم يكن بقصد التوطن داءما بل بقصد التجارة مثلا ، والاقوي خلاف ذلك كله ، فلا يجري حكم الوطن فيما ذكر كله ، ويزول حكم الوطن مطلقا بالاعراض ، وان كان الاحوط الجمع بين اجزاء حكم الوطن وغيره فيها خصوصا الصورة الاولي .

 مسالة  : يمكن ان يكون للانسان وطنان فعليان في زمان واحد ، بان جعل بلدين مسكنا له داءما فيقيم في كل منهما ستة اشهر مثلا في كل سنة ، واما الزاءد عليهما فمحل اشكال لابد من مراعاة الاحتياط .

 مسالة  : الظاهر ان التابع الذي لا استقلال له في الارادة والتعيش تابع لمتبوعه في الوطن ، فيعد وطنه وطنه سواء كان صغيرا كما هو الغالب ، او كبيرا شرعا كما قد يتفق للولد الذكر وكثيرا ما للانثي خصوصا في اواءل البلوغ ، والميزان هو التبعية وعدم الاستقلال ، فربما يكون الصغير المميز مستقلا في الارادة والتعيش كما ربما لا يستقل الكبير الشرعي ، ولا يختص ذلك بالاباء والاولاد ، بل المناط هو التبعية وان كانت لساءر القرابات او للاجنبي ايضا ، هذا كله في الوطن المستجد ، واما الاصلي ففي تحققه لا يحتاج الي الارادة ، وليس اتخاذيا اراديا ، لكن في الاعراض الذي يحصل بالاعراض العملي ياتي الكلام المتقدم فيه .



 مسالة  : لو تردد في المهاجرة عن الوطن الاصلي فالظاهر بقاءه علي الوطنية ما لم يتحقق الخروج والاعراض عنه ، واما في الوطن المستجد فلا اشكال في زواله ان كان ذلك قبل ان يبقي فيه مقدارا يتوقف عليه صدق الوطن عرفا ، وان كان بعد ذلك فالاحوط الجمع بين احكام الوطن وغيره وان كان الاقوي بقاءه علي الوطنية ايضا .

 الثاني من قواطع السفر العزم علي اقامة عشرة ايام متواليات او العلم ببقاءه كذلك وان كان لا عن اختياره .

 مسالة  : الليالي المتوسطة داخلة في العشرة دون الليلة الاولي والاخيرة فيكفي عشرة ايام وتسع ليال ، ويكفي تلفيق اليوم المنكسر من يوم اخر علي الاقوي ، كما اذا نوي المقام عند الزوال من اليوم الاول الي الزوال من اليوم الحادي عشر ، ومبدا اليوم طلوع الفجر الثاني علي الاقوي ، فلو دخل حين طلوع الشمس كان انتهاء العشرة طلوع الشمس من الحادي عشر ، لا غروب الشمس من العاشر .

 مسالة  : يشترط وحدة محل الاقامة ، فلو قصد الاقامة في امكنة متعددة عشرة ايام لم ينقطع حكم السفر ، كما اذا عزم علي الاقامة عشرة ايام في النجف والكوفة معا ، نعم لا يضر بوحدة المحل فصل مثل الشط ونحوه بعد كون المجموع بلدا واحدا كجانبي بغداد واسلامبول ، فلو قصد الاقامة في مجموع الجانبين يكفي في انقطاع حكم السفر .

 مسالة  : لا يعتبر في نية الاقامة قصد عدم الخروج عن خطة سور البلد ، بل لو قصد حال نيتها الخروج الي بعض بساتينها ومزارعها جري عليه حكم المقيم ، بل لو كان من نيته الخروج عن حد الترخص بل الي ما دون الاربعة ايضا لا يضر اذا كان من قصده الرجوع قريبا بان كان مكثه مقدار ساعة او ساعتين مثلا بحيث لا يخرج به عن صدق اقامة عشرة ايام في ذلك البلد عرفا ، واما الزاءد علي ذلك ففيه اشكال خصوصا اذا كان من قصده المبيت .



 مسالة  : لا يكفي القصد الاجمالي في تحقق الاقامة ، فالتابع للغير كالزوجة والرفيق ان كان قاصدا للمقام بمقدار ما قصده المتبوع لا يكفي وان كان المتبوع قاصدا للاقامة العشرة اذا لم يدر من اول الامر مقدار قصده ، فاذا تبين له بعد ايام انه كان قاصدا للعشرة يبقي علي القصر الا اذا نوي بعد ذلك بقاء عشرة ايام ، بل لو كان قاصدا للمقام الي اخر الشهر او الي يوم العيد مثلا وكان في الواقع عشرة ايام ولم يكن عالما به حين القصد لا يبعد عدم كفايته ووجوب القصر عليه ، ولكن لا يترك الاحتياط ما امكن .

 مسالة  : لو عزم علي الاقامة ثم عدل عن قصده فان صلي مع العزم المذكور رباعية بتمام بقي علي التمام ما دام في ذلك المكان ولو كان من قصده الارتحال بعد ساعة او ساعتين ، وان لم يصل او صلي صلاة ليس فيها تقصير كالصبح يرجع بعد العدول الي القصر ، ولو صلي رباعية تماما مع الغفلة عن عزمه علي الاقامة او صلاها تماما لشرف البقعة بعد الغفلة عن نية الاقامة فلا يترك الاحتياط بالجمع وان كان تعين القصر فيهما لا يخلو من وجه .

 مسالة  : لو فاتته الصلاة علي وجه يجب عليه قضاءها فقضاها تماما ثم عدل عن نية الاقامة بقي علي حكم التمام علي اشكال ، والاحوط الجمع ، واما ان عدل عنها قبل قضاءها فالظاهر العود الي القصر .

 مسالة  : لو عزم علي الاقامة فنوي الصوم ثم عدل بعد الزوال قبل اتيان الصلاة تماما رجع الي القصر في صلاته ، لكن صح صومه ، فهو كمن صام ثم سافر بعد الزوال .

 مسالة  : لا فرق في العدول عن قصد الاقامة بين ان يعزم علي عدمها او يتردد فيها في انه لو كان بعد الصلاة تماما بقي علي التمام ولو كان قبله رجع الي القصر .

 مسالة  : اذا تمت العشرة لا يحتاج البقاء علي التمام الي قصد اقامة جديدة ، فما دام لم ينشء سفرا جديدا يبقي علي التمام .



 مسالة  : لو قصد الاقامة واستقر حكم التمام باتيان صلاة واحدة بتمام ثم خرج الي ما دون المسافة وكان من نيته العود الي مكان الاقامة من حيث انه مكان اقامته بان كان رحله باقيا فيه ولم يعرض عنه فان كان من نيته مقام عشرة ايام فيه بعد العود اليه فلا اشكال في بقاءه علي التمام ، وان لم يكن من نيته ذلك سواء كان مترددا او ناويا للعدم فالاقوي ايضا البقاء علي التمام في الذهاب والمقصد والاياب ومحل الاقامة ما لم ينشء سفرا جديدا خصوصا اذا كان المقصد في طريق بلده ، والاحوط الجمع خصوصا في الاياب ومحل الاقامة ، وبالاخص فيما اذا كان محل الاقامة في طريق بلده ، نعم لو كان منشءا للسفر من حين الخروج عن محل الاقامة وكان ناويا للعود اليه من حيث انه احد منازله في سفره الجديد كان حكمه وجوب القصر في العود ومحل الاقامة ، واما في الذهاب والمقصد فمحل اشكال لا يترك الاحتياط بالجمع وان لا يبعد وجوب التمام فيهما ، هذا كله فيما اذا لم يكن من نيته الخروج في اثناء العشرة الي ما دون المسافة من اول الامر ، والا فقد مر انه ان كان من قصده العود قريبا جدا يكون حكمه التمام ، والا ففيه اشكال ، ولو خرج الي ما دون المسافة وكان متر

 دا في العود الي محل الاقامة وعدمه او ذاهلا عنه فالاحتياط بالجمع بين القصر والتمام لا ينبغي تركه ، وان كان الاقوي البقاء علي التمام ما لم ينشء سفرا جديدا .

 مسالة  : لو بدا للمقيم السفر ثم بدا له العود الي محل الاقامة والبقاء عشرة ايام فان كان ذلك بعد بلوغ اربعة فراسخ قصر في الذهاب والمقصد والعود ، وان كان قبله قصر حال الخروج بعد التجاوز عن حد الترخص الي حال العزم علي العود ، ولا يجب عليه قضاء ما صلي قصرا ، واما حال العزم فالاحوط الجمع وان كان البقاء علي القصر اقرب ، وكذا اذا بدا له العود بدون اقامة جديدة بقي علي القصر حتي في محل الاقامة .



 مسالة  : لو دخل في الصلاة بنية القصر ثم بدا له الاقامة في اثناءها اتمها ، ولو نوي الاقامة ودخل فيها بنية التمام ثم عدل عنها في الاثناء فان كان قبل الدخول في ركوع الثالثة اتمها قصرا ، وان كان بعده قبل الفراغ عن الصلاة فالاقوي بطلان صلاته والرجوع الي القصر ، وان كان الاحوط اتمامها تماما ثم اعادتها قصرا والجمع بينهما ما لم يسافر .

 الثالث من القواطع البقاء ثلاثين يوما في مكان مترددا ، ويلحق بالتردد ما اذا عزم علي الخروج غدا او بعده ولم يخرج وهكذا الي ان مضي ثلاثون يوما ، بل يلحق به ايضا اذا عزم علي الاقامة تسعة ايام مثلا ثم بعدها عزم علي اقامة تسعة اخري وهكذا ، فيقصر الي ثلاثين يوما ثم يتم وان لم يبق الا مقدار صلاة واحدة .

 مسالة  : الظاهر الحاق الشهر الهلالي بثلاثين يوما ان كان تردده من اول الشهر .

 مسالة  : يشترط اتحاد مكان التردد كمحل الاقامة ، فمع التعدد لا ينقطع حكم السفر .

 مسالة  : حكم المتردد المستقر عليه التمام بعد ثلاثين يوما اذا خرج عن مكان التردد الي ما دون المسافة وكان من نيته العود الي ذلك المكان حكم العازم علي الاقامة وقد مر حكمه .

 مسالة  : لو تردد في مكان تسعة وعشرين مثلا او اقل ثم سافر الي مكان اخر وبقي مترددا فيه كذلك بقي علي القصر ما دام كذلك الا اذا نوي الاقامة في مكان او بقي مترددا ثلاثين يوما .

  AUTO القول في احكام المسافر

 قد عرفت انه تسقط عن المسافر بعد تحقق الشراءط ركعتان من الظهرين والعشاء ، كما انه تسقط عنه نوافل الظهرين ، ويبقي ساءر النوافل والاحوط الاتيان بالوتيرة رجاء .



 مسالة  : لو صلي المسافر بعد تحقق شراءط القصر تماما فان كان عالما بالحكم والموضوع بطلت صلاته واعادها في الوقت وخارجه ، وان كان جاهلا باصل الحكم وان حكم المسافر التقصير لم يجب عليه الاعادة فضلا عن القضاء ، وان كان عالما باصل الحكم وجاهلا ببعض الخصوصيات مثل جهله بان السفر الي اربعة فراسخ مع قصد الرجوع يوجب القصر او ان من شغله السفر اذا اقام في بلده عشرة ايام يجب عليه القصر في السفر الاول فاتم ونحو ذلك وجبت عليه الاعادة في الوقت والقضاء في خارجه ، وكذا اذا كان عالما بالحكم جاهلا بالموضوع ، كما اذا تخيل عدم كون مقصده مسافة فاتم مع كونه مسافة ، واما اذا كان ناسيا لسفره فاتم فان تذكر في الوقت وجبت عليه الاعادة ، وان تذكر في خارجه لا يجب عليه القضاء .

 مسالة  : يلحق الصوم بالصلاة فيما ذكر علي الاقوي ، فيبطل مع العلم والعمد ، ويصح مع الجهل باصل الحكم دون خصوصياته ودون الجهل بالموضوع ، نعم لا يلحق بها في النسيان ، فمعه يجب عليه القضاء .

 مسالة  : لو قصر من كانت وظيفته التمام بطلت صلاته مطلقا حتي المقيم المقصر للجهل بان حكمه التمام .

 مسالة  : لو تذكر الناسي للسفر في اثناء الصلاة فان كان قبل الدخول في ركوع الركعة الثالثة اتم الصلاة قصرا واجتزا بها ، وان تذكر بعد ذلك بطلت ووجبت عليه الاعادة مع سعة الوقت ولو بادراك ركعة منه .

 مسالة  : لو دخل الوقت وهو حاضر متمكن من فعل الصلاة ثم سافر قبل ان يصلي حتي تجاوز محل الترخص والوقت باق قصر ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالاتمام ايضا ، ولو دخل الوقت وهو مسافر فحضر قبل ان يصلي والوقت باق اتم ، والاحوط القصر ايضا .

 مسالة  : لو فاتت منه الصلاة في الحضر يجب عليه قضاءها تماما ولو في السفر ، كما انه لو فاتت منه في السفر يجب قضاءها قصرا ولو في الحضر .



 مسالة  : ان فاتت منه الصلاة وكان في اول الوقت حاضرا وفي اخره مسافرا او بالعكس فالاقوي مراعاة حال الفوت في القضاء وهو اخر الوقت ، فيقضي الاول قصرا والثاني تماما ، لكن لا ينبغي له ترك الاحتياط بالجمع .

 مسالة  : يتخير المسافر مع عدم قصد الاقامة بين القصر والاتمام في الاماكن الاربعة : وهي المسجد الحرام ، ومسجد النبي صلي الله عليه واله ، ومسجد الكوفة ، والحاءر الحسيني علي مشرفه السلام ، والاتمام افضل ، وفي الحاق بلدي مكة والمدينة بمسجديهما تامل ، فلا يترك الاحتياط باختيار القصر ، ولا يلحق بها ساءر المساجد والمشاهد ، ولا فرق في تلك المساجد بين السطوح والصحن والمواضع المنخفضة كبيت الطشت في مسجد الكوفة ، والاقوي دخول تمام الروضة الشريفة في الحاءر ، فيمتد من طرف الراس الي الشباك المتصل بالرواق ، ومن طرف الرجل الي الباب والشباك المتصلين بالرواق ، ومن الخلف الي حد المسجد ، ودخول المسجد والرواق الشريف فيه ايضا لا يخلو من قوة ، لكن الاحتياط بالقصر لا ينبغي تركه .

 مسالة  : التخيير في هذه الاماكن الشريفة استمراري ، فيجوز لمن شرع في الصلاة بنية القصر العدول الي التمام وبالعكس ما لم يتجاوز محل العدول ، بل لا باس بان ينوي الصلاة من غير تعيين للقصر والاتمام من اول الامر فيختار احدهما بعده .

 مسالة  : لا يلحق الصوم بالصلاة في التخيير المزبور ، فلا يصح له الصوم فيها ما لم ينو الاقامة او لم يبق ثلاثين مترددا .

 مسالة  : يستحب ان يقول عقيب كل صلاة مقصورة ثلاثين مرة : ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) .

  AUTO فصل في صلاة الجماعة  وهي من المستحبات الاكيدة في جميع الفراءض خصوصا اليومية ، ويتاكد في الصبح والعشاءين ، ولها ثواب عظيم ، وليست واجبة بالاصل لا شرعا ولا شرطا الا في الجمعة مع الشراءط المذكورة في محلها ، ولا تشرع في شي ء من النوافل الاصلية وان وجبت بالعارض بنذر ونحوه عدا صلاة الاستسقاء ، وقد مر ان الاحوط في صلاة العيدين الاتيان بها فرادي ولا باس بالجماعة رجاء .

 مسالة  : لا يشترط في صحة الجماعة اتحاد صلاة الامام والماموم نوعا او كيفية فياتم مصلي اليومية اي صلاة كانت بمصليها كذلك وان اختلفتا في القصر والاتمام او الاداء والقضاء ، وكذا مصلي الاية بمصليها وان اختلفت الايتان ، نعم لا يجوز اقتداء مصلي اليومية بمصلي العيدين والايات والاموات ، بل وصلاة الاحتياط والطواف وبالعكس ، وكذا لا يجوز الاقتداء في كل من الخمس بعضها ببعض ، بل مشروعية الجماعة في صلاة الطواف وكذا صلاة الاحتياط محل اشكال .

 مسالة  : اقل عدد تنعقد به الجماعة في غير الجمعة والعيدين اثنان احدهما الامام سواء كان الماموم رجلا او امراة بل او صبيا مميزا علي الاقوي .

 مسالة  : لا يعتبر في انعقاد الجماعة في غير الجمعة والعيدين وبعض فروع المعادة بناء علي المشروعية نية الامام الجماعة والامامة وان توقف حصول الثواب في حقه عليها ، واما الماموم فلابد له من نية الاقتداء ، فلو لم ينوه لم تنعقد وان تابع الامام في الافعال والاقوال ، ويجب وحدة الامام ، فلو نوي الاقتداء بالاثنين لم تنعقد ولو كانا متقارنين ، وكذا يجب تعيين الامام بالاسم او الوصف او الاشارة الذهنية او الخارجية ، كان ينوي الاقتداء بهذا الحاضر ولو لم يعرفه بوجه مع علمه بكونه عادلا صالحا للاقتداء ، فلو نوي الاقتداء باحد هذين لم تنعقد وان كان من قصده تعيين احدهما بعد ذلك .



 مسالة  : لو شك في انه نوي الاقتداء ام لا بني علي العدم وان علم انه قام بنية الدخول في الجماعة ، بل وان كان علي هيءة الاءتمام ، نعم لو كان مشتغلا بشي ء من افعال المءتمين ولو مثل الانصات المستحب في الجماعة بني عليه .

 مسالة  : لو نوي الاقتداء بشخص علي انه زيد فبان انه عمرو فان لم يكن عمرو عادلا بطلت جماعته ، وصلاته وان زاد ركنا بتوهم الاقتداء والا فصحتها لا تخلو من قوة ، والاحوط الاتمام ثم الاعادة ، وان كان عادلا فالاقوي صحة صلاته وجماعته سواء كان من قصده الاقتداء بزيد وتخيل ان الحاضر هو زيد او من قصده الاقتداء بهذا الحاضر ولكن تخيل انه زيد ، والاحوط الاتمام والاعادة في الصورة الاولي ان خالفت صلاة المنفرد .

 مسالة  : لا يجوز للمنفرد العدول الي الاءتمام في الاثناء علي الاحوط .

 مسالة  : الظاهر جواز العدول من الاءتمام الي الانفراد ولو اختيارا في جميع احوال الصلاة وان كان من نيته ذلك في اول الصلاة ، لكن الاحوط عدم العدول الا لضرورة ولو دنيوية خصوصا في الصورة الثانية .

 مسالة  : لو نوي الانفراد بعد قراءة الامام قبل الركوع لا تجب عليه القراءة ، بل لو كان في اثناء القراءة تكفيه بعد نية الانفراد قراءة ما بقي منها وان كان الاحوط استءنافها بقصد القربة والرجاء خصوصا في الصورة الثانية .

 مسالة  : لو نوي الانفراد في الاثناء لا يجوز له العود الي الاءتمام علي الاحوط .



 مسالة  : لو ادرك الامام في الركوع قبل ان يرفع راسه منه ولو بعد الذكر او ادركه قبله ولم يدخل في الصلاة الي ان ركع جاز له الدخول معه ، وتحسب له ركعة ، وهو منتهي ما يدرك به الركعة في ابتداء الجماعة ، فادراك الركعة في ابتداء الجماعة يتوقف علي ادراك ركوع الامام قبل الشروع في رفع راسه ، واما في الركعات الاخر فلا يضر عدم ادراك الركوع مع الامام ، بان ركع بعد رفع راسه منه لكن بشرط ان ادرك بعض الركعة قبل الركوع ، والا ففيه اشكال .

 مسالة  : الظاهر انه اذا دخل في الجماعة في اول الركعة او في اثناء القراءة واتفق تاخره عن الامام في الركوع وما لحق به فيه صحت صلاته وجماعته ، وتحسب له ركعة ، وما ذكرناه في المسالة السابقة مختص بما اذا دخل في الجماعة في حال ركوع الامام او قبله بعد تمام القراءة .

 مسالة  : لو ركع بتخيل انه يدرك الامام راكعا ولم يدركه او شك في ادراكه وعدمه فلا تبعد صحة صلاته فرادي ، والاحوط الاتمام والاعادة .

 مسالة  : لا باس بالدخول في الجماعة بقصد الركوع مع الامام رجاء مع عدم الاطمءنان بادراكه علي الاقوي ، فان ادركه صحت صلاته والا بطلت لو ركع ، كما لا باس بان يكبر للاحرام بقصد انه ان ادركه لحق والا انفرد قبل الركوع او انتظر الركعة الثانية بالشرط الاتي في المسالة اللاحقة .

 مسالة  : لو نوي الاءتمام وكبر فرفع الامام راسه قبل ان يركع لزمه الانفراد او انتظار الامام قاءما الي الركعة الاخري ، فيجعلها الاولي له بشرط ان لا يكون الامام بطيءا في صلاته بحيث يخرج به عن صدق القدوة والا فلا يجوز الانتظار .



 مسالة  : لو ادرك الامام في السجدة الاولي او الثانية من الركعة الاخيرة واراد ادراك فضل الجماعة نوي وكبر وسجد معه السجدة او السجدتين وتشهد ، ثم يقوم بعد تسليم الامام ، ولا يترك الاحتياط بان يتم الصلاة ويعيدها ، وان كان الاكتفاء بالنية والتكبير والقاء ما زاد تبعا للامام وصحة صلاته لا تخلو من وجه ، والاولي عدم الدخول في هذه الجماعة ، ولو ادركه في التشهد الاخير يجوز له الدخول معه بان ينوي ويكبر ثم يجلس معه ويتشهد ، فاذا سلم الامام يقوم فيصلي ويكتفي بتلك النية وذلك التكبير ، ويحصل له بذلك فضل الجماعة وان لم يدرك ركعة .

  AUTO القول في شراءط الجماعة

 وهي مضافا الي ما مر امور :

 الاول ان لا يكون بين الماموم والامام او بين بعض المامومين مع بعض اخر ممن يكون واسطة في اتصاله بالامام حاءل يمنع المشاهدة ، هذا اذا كان الماموم رجلا ، واما المراة فان اقتدت بالرجل فلا باس بالحاءل بينها وبينه ولا بينها وبين الرجال المامومين ، واما بينها وبين النساء ممن تكون واسطة في اتصالها وكذا بينها وبين الامام اذا كان امراة علي فرض المشروعية فمحل اشكال .

 الثاني ان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف المامومين الا يسيرا والاحوط الاقتصار علي المقدار الذي لا يري العرف انه ارفع منهم ولو مسامحة ، ولا باس بعلو الماموم علي الامام ولو بكثير لكن كثرة متعارفة كسطح الدكان والبيت لا كالابنية العالية المتداولة في هذا العصر علي الاحوط .

 الثالث ان لا يتباعد الماموم عن الامام او عن الصف المتقدم عليه بما يكون كثيرا في العادة ، والاحوط ان لا يكون بين مسجد الماموم وموقف الامام او بين مسجد اللاحق وموقف السابق ازيد من مقدار الخطوة المتعارفة واحوط منه ان يكون مسجد اللاحق وراء موقف السابق بلا فصل .



 الرابع ان لا يتقدم الماموم علي الامام في الموقف ، والاحوط تاخره عنه ولو يسيرا ، ولا يضر تقدم الماموم في ركوعه وسجوده لطول قامته بعد عدم تقدمه في الموقف وان كان الاحوط مراعاته في جميع الاحوال خصوصا حال الجلوس بالنسبة الي ركبتيه .

 مسالة  : ليس من الحاءل الظلمة والغبار المانعان من المشاهدة ، وكذا نحو النهر والطريق ان لم يكن فيه بعد ممنوع في الجماعة ، بل الظاهر عدم كون الشباك ايضا منه الا مع ضيق الثقب بحيث يصدق عليه السترة والجدار ، واما الزجاج الحاكي عن وراءه فعدم كونه منه لا يخلو من قرب والاحوط الاجتناب .

 مسالة  : لا باس بالحاءل القصير الذي لا يمنع المشاهدة في احوال الصلاة وان كان مانعا منها حال السجود كمقدار شبر وازيد لو لم يكن مانعا حال الجلوس ، والا ففيه اشكال لا يترك فيه الاحتياط .

 مسالة  : لا يقدح حيلولة المامومين المتقدمين وان لم يدخلوا في الصلاة اذا كانوا متهيءين مشرفين علي العمل كما لا يقدح عدم مشاهدة بعض الصف الاول او اكثرهم للامام ان كان ذلك من جهة استطالة الصف ، وكذا عدم مشاهدة بعض الصف الثاني للصف الاول ان كان من جهة اطوليته من الاول .

 مسالة  : لو وصلت الصفوف الي باب المسجد مثلا ووقف صف او صفوف في خارج المسجد بحيث وقف واحد منهم مثلا بحيال الباب والباقون في جانبيه فالاحوط بطلان صلاة من علي جانبية من الصف الاول ممن كان بينهم وبين الامام او الصف المتقدم حاءل ، بل البطلان لا يخلو من قوة ، وكذا الحال في المحراب الداخل ، نعم تصح صلاة الصفوف المتاخرة اجمع .

 مسالة  : لو تجدد الحاءل او البعد في الاثناء فالاقوي كونه كالابتداء ، فتبطل الجماعة ويصير منفردا .

 مسالة  : لا باس بالحاءل غير المستقر كمرور انسان او حيوان ، نعم لو اتصلت المارة لا يجوز وان كانوا غير مستقرين .



 مسالة  : لو تمت صلاة الصف المتقدم يشكل بقاء اقتداء المتاخر وان عادوا الي الجماعة بلا فصل ، فلا يترك الاحتياط بالعدول الي الانفراد .

 مسالة  : ان علم ببطلان الصف المتقدم تبطل جماعة المتاخر لو حصل الفصل او الحيلولة ، نعم مع الجهل بحالهم تحمل علي الصحة ، وان كانت صلاتهم صحيحة بحسب تقليدهم وباطلة بحسب تقليد الصف المتاخر يشكل دخوله فيها مع الفصل او الحيلولة .

 مسالة  : يجوز لاهل الصف المتاخر الاحرام قبل المتقدم اذا كانوا قاءمين متهيءين للاحرام تهيءا مشرفا علي العمل .

  AUTO القول في احكام الجماعة

 الاقوي وجوب ترك الماموم القراءة في الركعتين الاوليين من الاخفاتية وكذا في الاوليين من الجهرية لو سمع صوت الامام ولو همهمته ، وان لم يسمع حتي الهمهمة جاز بل استحب له القراءة ، والاحوط في الاخيرتين من الجهرية تركه القراءة لو سمع قراءته واتي بالتسبيح ، واما في الاخفاتية فهو كالمنفرد فيهما يجب عليه القراءة او التسبيح مخيرا بينهما سمع قراءة الامام او لم يسمع .

 مسالة  : لا فرق بين كون عدم السماع للبعد او لكثرة الاصوات او للصمم او لغير ذلك .

 مسالة  : لو سمع بعض قراءة الامام دون بعض فالاحوط ترك القراءة مطلقا .

 مسالة  : لو شك في السماع وعدمه او ان المسموع صوت الامام او غيره فالاحوط ترك القراءة وان كان الاقوي جوازها .

 مسالة  : لا يجب علي الماموم الطمانينة حال قراءة الامام وان كان الاحوط ذلك ، وكذا لا تجب عليه المبادرة الي القيام حال قراءته في الركعة الثانية ، فيجوز ان يطيل سجوده ويقوم بعد ان قرا الامام بعض القراءة لو لم ينجر الي التاخر الفاحش .



 مسالة  : لا يتحمل الامام عن الماموم شيءا غير القراءة في الاوليين اذا اءتم به فيهما ، واما في الاخيرتين فهو كالمنفرد وان قرا الامام فيهما الحمد وسمع الماموم مع التحفظ علي الاحتياط المتقدم في صدر الباب ، ولو لم يدرك الاوليين وجب عليه القراءة فيهما لانهما اولتا صلاته ، وان لم يمهله الامام لاتمامها اقتصر علي الحمد وترك السورة ولحق به في الركوع ، وان لم يمهله لاتمامه ايضا فالاقوي جواز اتمام القراءة واللحوق بالسجود ، ولعله احوط ايضا وان كان قصد الانفراد جاءزا .

 مسالة  : لو ادرك الامام في الركعة الثانية تحمل عنه القراءة فيها ويتابع الامام في القنوت والتشهد ، والاحوط التجافي فيه ، ثم بعد القيام الي الثانية تجب عليه القراءة فيها لكونها ثالثة الامام سواء قرا الامام فيها الحمد او التسبيح .

 مسالة  : اذا قرا الماموم خلف الامام وجوبا كما اذا كان مسبوقا بركعة او ركعتين او استحبابا كما في الاوليين من الجهرية اذا لم يسمع صوت الامام يجب عليه الاخفات وان كانت الصلاة جهرية .

 مسالة  : لو ادرك الامام في الاخيرتين فدخل في الصلاة معه قبل ركوعه وجبت عليه القراءة ، وان لم يمهله ترك السورة ، ولو علم انه لو دخل معه لم يمهله لاتمام الفاتحة فالاحوط عدم الدخول الا بعد ركوعه ، فيحرم ويركع معه وليس عليه القراءة حينءذ .



 مسالة  : تجب علي الماموم متابعة الامام في الافعال بمعني ان لا يتقدم فيها عليه ولا يتاخر عنه تاخرا فاحشا ، واما في الاقوال فالاقوي عدم وجوبها عدا تكبيرة الاحرام ، فان الواجب فيها عدم التقدم والتقارن والاحوط عدم الشروع فيها قبل تمامية تكبيرة الامام ، من غير فرق فيما ذكر بين المسموع من الاقوال وغيره وان كانت احوط في المسموع وفي خصوص التسليم ، ولو ترك المتابعة فيما وجبت فيه عصي ، ولكن صحت صلاته وجماعته ايضا الا فيما اذا ركع حال اشتغال الامام بالقراءة في الاوليين منه ومن الماموم فان صحة صلاته فضلا عن جماعته مشكلة بل ممنوعة ، كما انه لو تقدم او تاخر فاحشا علي وجه ذهبت هيءة الجماعة بطلت جماعته فيما صحت صلاته .

 مسالة  : لو احرم قبل الامام سهوا او بزعم تكبيره كان منفردا ، فان اراد الجماعة عدل الي النافلة واتمها ركعتين .

 مسالة  : لو رفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام سهوا او لزعم رفع راسه وجب عليه العود والمتابعة ، ولا يضر زيادة الركن حينءذ ، وان لم يعد اثم وصحت صلاته ان كان اتيا بذكرهما وساءر واجباتهما ، والا فالاحوط البطلان ، واحوط منه الاتمام ثم الاعادة ، ولو رفع راسه قبله عامدا اثم وصحت صلاته لو كان ذلك بعد الذكر وساءر الواجبات ، والا بطلت صلاته ان كان الترك عمدا ، ومع الرفع عمدا لا يجوز له المتابعة ، فان تابع عمدا بطلت صلاته للزيادة العمدية ، وان تابع سهوا فكذلك لو زاد ركنا .

 مسالة  : لو رفع راسه من الركوع قبل الامام سهوا ثم عاد اليه للمتابعة فرفع الامام راسه قبل وصوله الي حد الركوع لا يبعد بطلان صلاته والاحوط الاتمام ثم الاعادة .



 مسالة  : لو رفع راسه من السجود فراي الامام في السجدة فتخيل انها الاولي فعاد اليها بقصد المتابعة فبان كونها الثانية ففي احتسابها ثانية اشكال لا يترك الاحتياط بالاتمام والاعادة ، ولو تخيل انها الثانية فسجد اخري بقصدها فبان انها الاولي حسبت ثانية ، فله قصد الانفراد والاتمام ولا يبعد جواز المتابعة في السجدة الثانية وجواز الاستمرار الي اللحوق بالامام والاول احوط ، كما انه مع المتابعة اعادة الصلاة احوط .

 مسالة  : لو ركع او سجد قبل الامام عمدا لا يجوز له المتابعة ، وان كان سهوا فوجوبها بالعود الي القيام او الجلوس ثم الركوع او السجود لا يخلو من وجه وان لا يخلو من اشكال ، والاحوط مع ذلك اعادة الصلاة .

 مسالة  : لو كان مشتغلا بالنافلة فاقيمت الجماعة وخاف عدم ادراكها استحب قطعها ، ولو كان مشتغلا بالفريضة منفردا استحب العدول الي النافلة واتمامها ركعتين ان لم يتجاوز محل العدول كما لو دخل في ركوع الركعة الثالثة .



  AUTO القول في شراءط امام الجماعة

 ويشترط فيه امور : الايمان وطهارة المولد والعقل والبلوغ اذا كان الماموم بالغا ، بل امامة غير البالغ ولو لمثله محل اشكال ، بل عدم جوازه لا يخلو من قرب ، والذكورة اذا كان الماموم ذكرا بل مطلقا علي الاحوط والعدالة فلا تجوز الصلاة خلف الفاسق ولا مجهول الحال ، وهي حالة نفسانية باعثة علي ملازمة التقوي مانعة عن ارتكاب الكباءر بل والصغاءر علي الاقوي ، فضلا عن الاصرار عليها الذي عد من الكباءر ، وعن ارتكاب اعمال دالة عرفا علي عدم مبالاة فاعلها بالدين ، والاحوط اعتبار الاجتناب عن منافيات المروة وان كان الاقوي عدم اعتباره ، واما الكباءر فهي كل معصية ورد التوعيد عليها بالنار او بالعقاب ، او شدد عليها تشديدا عظيما ، او دل دليل علي كونها اكبر من بعض الكباءر او مثله ، او حكم العقل علي انها كبيرة ، او كان في ارتكاز المتشرعة كذلك ، او ورد النص بكونها كبيرة ، وهي كثيرة : منها الياس من روح الله ، والامن من مكره والكذب عليه او علي رسوله واوصياءه ( ع ) وقتل النفس التي حرمها الله الا بالحق ، وعقوق الوالدين ، واكل مال اليتيم ظلما ، وقذف المحصنة ، والفرار من الزحف ، وقطيعة الرحم ، والسحر ، والزنا ،  اللواط ، والسرقة ، واليمين الغموس ، وكتمان الشهادة ، وشهادة الزور ، ونقض العهد ، والحيف في الوصية ، وشرب الخمر ، واكل الربا ، واكل السحت ، والقمار ، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله من غير ضرورة ، والبخس في المكيال والميزان ، والتعرب بعد الهجرة ، ومعونة الظالمين ، والركون اليهم ، وحبس الحقوق من غير عذر ، والكذب ، والكبر ، والاسراف ، والتبذير ، والخيانة ، والغيبة ، والنميمة ، والاشتغال بالملاهي ، والاستخفاف بالحج ، وترك الصلاة ، ومنع الزكاة ، والاصرار علي الصغاءر من الذنوب ، واما الاشراك بالله تعالي وانكار ما انزله ومحاربة اولياءه فهي من اكبر الكباءر ، لكن في عدها من التي يعتبر اجتنابها في العدالة مسامحة .

 مسالة  : الاصرار الموجب لدخول الصغيرة في الكباءر هو المداومة والملازمة علي المعصية من دون تخلل التوبة ، ولا يبعد ان يكون من الاصرار العزم علي العود الي المعصية بعد ارتكابها وان لم يعد اليها خصوصا اذا كان عزمه علي العود حال ارتكاب المعصية الاولي ، نعم الظاهر عدم تحققه بمجرد عدم التوبة بعد المعصية من دون العزم علي العود اليها .

 مسالة  : الاقوي جواز تصدي الامامة لمن يعرف من نفسه عدم العدالة مع اعتقاد المامومين عدالته وان كان الاحوط الترك ، وهي جماعة صحيحة يترتب عليها احكامها .

 مسالة  : تثبت العدالة بالبينة والشياع الموجب للاطمءنان ، بل يكفي الوثوق والاطمءنان من اي وجه حصل ولو من جهة اقتداء جماعة من اهل البصيرة والصلاح ، كما انه يكفي حسن الظاهر الكاشف ظنا عن العدالة ، بل الاقوي كفاية حسن الظاهر ولو لم يحصل منه الظن وان كان الاحوط اعتباره .



 مسالة  : لا يجوز امامة القاعد للقاءم ، ولا المضطجع للقاعد ، ولا من لا يحسن القراءة بعدم تادية الحروف من مخرجه او ابداله بغيره حتي اللحن في الاعراب وان كان لعدم استطاعته لمن يحسنها ، وكذا الاخرس للناطق وان كان ممن لا يحسنها ، وفي جواز امامة من لا يحسن القراءة في غير المحل الذي يتحملها الامام عن الماموم كالركعتين الاخيرتين لمن يحسنها اشكال ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : جواز الاقتداء بذوي الاعذار مشكل لا يترك الاحتياط بتركه وان كان امامته لمثله او لمن هو متاخر عنه رتبة كالقاعد للمضطجع لا يخلو من وجه ، نعم لا باس بامامة القاعد لمثله والمتيمم وذي الجبيرة لغيرهما .

 مسالة  : لو اختلف الامام مع الماموم في المساءل المتعلقة بالصلاة اجتهادا او تقليدا صح الاقتداء به وان لم يتحدا في العمل فيما اذا راي الماموم صحة صلاته مع خطءه في الاجتهاد او خطا مجتهده ، كما اذا اعتقد الماموم وجوب التسبيحات الاربعة ثلاثا وراي الامام ان الواجب واحدة منها وعمل به ، ولا يصح الاقتداء مع اعتقاده اجتهادا او تقليدا بطلان صلاته ، كما يشكل ذلك فيما اذا اختلفا في القراءة ، ولو راي الماموم صحة صلاته كما لو لم ير الامام وجوب السورة وتركها وراي الماموم وجوبها فلا يترك الاحتياط بترك الاقتداء ، نعم اذا لم يعلم اختلافهما في الراي يجوز الاءتمام ، ولا يجب الفحص والسءال ، واما مع العلم باختلافهما في الراي والشك في تخالفهما في العمل فالاقوي عدم جواز الاقتداء فيما يرجع الي المساءل التي لا يجوز معها الاقتداء مع وضوح الحال ، ويشكل فيما يرجع الي المساءل المحكومة بالاشكال .

 مسالة  : لو دخل الامام في الصلاة معتقدا دخول الوقت واعتقد الماموم عدمه او شك فيه لا يجوز له الاءتمام في تلك الصلاة ، نعم لو علم بالدخول في اثناء صلاة الامام جاز له الاءتمام عند دخوله اذا دخل الامام علي وجه يحكم بصحة صلاته .



 مسالة  : لو تشاح الاءمة فالاحوط الاولي ترك الاقتداء بهم جميعا نعم اذا تشاحوا في تقديم الغير وكل يقول تقدم يافلان يرجح من قدمه المامومون ، ومع الاختلاف او عدم تقديمهم يقدم الفقيه الجامع للشراءط ، وان لم يكن او تعدد يقدم الاجود قراءة ثم الافقه في احكام الصلاة ثم الاسن والامام الراتب في المسجد اولي بالامامة من غيره وان كان افضل ، لكن الاولي له تقديم الافضل ، وصاحب المنزل اولي من غيره الماذون في الصلاة والاولي له تقديم الافضل ، والهاشمي اولي من غيره المساوي له في الصفات ، والترجيحات المذكورة انما هي من باب الافضلية والاستحباب لا علي وجه اللزوم والايجاب حتي في اولوية الامام الراتب ، فلا يحرم مزاحمة الغير له وان كان مفضولا من جميع الجهات ، لكن مزاحمته قبيحة بل مخالفة للمروة وان كان المزاحم افضل منه من جميع الجهات .

 مسالة  : الاحوط للاجذم والابرص والمحدود بعد توبته ترك الامامة وترك الاقتداء بهم ، ويكره امامة الاغلف المعذور في ترك الختان ومن يكره المامومون امامته والمتيمم للمتطهر ، بل الاولي عدم امامة كل ناقص للكامل .

 مسالة  : لو علم الماموم بطلان صلاة الامام من جهة كونه محدثا او تاركا لركن ونحوه لا يجوز له الاقتداء به وان اعتقد الامام صحتها جهلا او سهوا .

 مسالة  : لو راي الماموم في ثوب الامام نجاسة غير معفو عنها فان علم انه قد نسيها لا يجوز الاقتداء به ، وان علم انه جاهل بها يجوز الاقتداء به ، وان لم يدر انه جاهل او ناس ففي جوازه تامل واشكال فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : لو تبين بعد الصلاة كون الامام فاسقا او محدثا صح ما صلي معه جماعة ويغتفر فيه ما يغتفر في الجماعة .

 استدراك احكام صلاة الجمعة

  AUTO البحث في صلاة الجمعة  مسالة :  تجب صلاة الجمعة في هذه الاعصار مخيرا بينها وبين صلاة الظهر ، والجمعة افضل والظهر احوط ، واحوط من ذلك الجمع بينهما ، فمن صلي الجمعة سقطت عنه صلاة الظهر علي الاقوي ، لكن الاحوط الاتيان بالظهر بعدها ، وهي ركعتان كالصبح

 مسالة :  من اءتم بامام في الجمعة جاز الاقتداء به في العصر ، لكن لو اراد الاحتياط اعاد الظهرين بعد الاءتمام الا اذا احتاط الامام بعد صلاة الجمعة قبل العصر باداء الظهر وكذا الماموم ، فيجوز الاقتداء بالعصر ويحصل به الاحتياط .

 مسالة :  يجوز الاقتداء بالظهر الاحتياطي ، فاذا صلوا الجمعة جاز لهم صلاة الظهر جماعة احتياطا ، ولو اءتم بهذه الصلاة الاحتياطية من لم يصل الجمعة لا يجوز له الاكتفاء بها ، بل تجب عليه اعادة الظهر .

  AUTO القول في شراءط صلاة الجمعة

 وهي امور :

 الاول العدد ، واقله خمسة نفر احدهم الامام ، فلا تجب ولا تنعقد باقل منها ، وقيل اقله سبعة نفر ، والاشبه ما ذكرناه ، فلو اجتمع سبعة نفر وما فوق تكون الجمعة اكد في الفضل .

 الثاني الخطبتان وهما واجبتان كاصل الصلاة ، ولا تنعقد الجمعة بدونهما .

 الثالث الجماعة ، لا تصح الجمعة فرادي .

 الرابع ان لا يكون هناك جمعة اخري وبينهما دون ثلاثة اميال ، فاذا كان بينهما ثلاثة

 اميال صحتا جميعا ، والميزان هو البعد بين الجمعتين لا البلدين الذين ينعقد فيهما الجمعة ،

 فجازت اقامة جمعات في بلاد كبيرة تكون طولها فراسخ .

 مسالة :  لو اجتمع خمسة نفر للجمعة فتفرقوا في اثناء الخطبة او بعدها قبل الصلاة ولم يعودوا ولم يكن هناك عدد بقدر النصاب تعين علي كل صلاة الظهر .



 مسالة :  لو تفرقوا في اثناء الخطبة ثم عادوا فان كان تفرقهم بعد تحقق مسمي الواجب فالظاهر عدم وجوب اعادتها ولو طالت المدة ، كما انه كذلك لو تفرقوا بعدها فعادوا ، وان كان قبل تحقق الواجب منها فان كان التفرق للانصراف عن الجمعة فالاحوط استءنافها مطلقا ، وان كان لعذر كمطر مثلا فان طالت المدة بمقدار اضر بالوحدة العرفية فالظاهر وجوب الاستءناف ، والا بنوا عليها وصحت .

 مسالة :  لو انصرف بعضهم قبل الاتيان بمسمي الواجب ورجع من غير فصل طويل فان سكت الامام في غيبته اشتغل بها من حيث سكت ، وان ادامها ولم يسمعها الغاءب اعادهامن حيث غاب ولم يدركها ، وان لم يرجع الا بعد فصل طويل يضر بوحدة الخطبة عرفا اعادها ، وان لم يرجع وجاء اخر تجب استءنافها مطلقا .

 مسالة :  لو زاد العدد علي نصاب الجمعة لا يضر مفارقة بعضهم مطلقا بعد بقاء مقدار النصاب .

 مسالة :  ان دخل الامام في الصلاة وانفض الباقون قبل تكبيرهم ولم يبق الا الامام فالظاهر عدم انعقاد الجمعة ، وهل له العدول الي الظهر او يجوز اتمامها ظهرا من غير نية العدول بل تكون ظهرا بعد عدم انعقاد الجمعة قيمتها اربع ركعات ؟ فيه اشكال ، والاحوط نية العدول واتمامها ثم الاتيان بالظهر ، واحوط منه اتمامها جمعة ثم الاتيان بالظهر وان كان الاقرب بطلانها ، فيجوز دفع اليد عنها والاتيان بالظهر .

 مسالة :  ان دخل العدد اي اربعة نفر مع الامام في صلاة الجمعة ولو بالتكبير وجب الاتمام ولو لم يبق الا واحد علي قول معروف ، والاشبه بطلانها ، سواء بقي الامام وانفض الباقون او بعضهم او انفض الامام وبقي الباقون او بعضهم ، وسواء صلوا ركعة او اقل ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالاتمام جمعة ثم الاتيان بالظهر ، نعم لا يبعد الصحة جمعة اذا انفض بعض في اخيره الركعة الثانية بل بعد ركوعها ، والاحتياط باتيان الظهر مع ذلك بعدها لا ينبغي تركه .



 مسالة :  يجب في كل من الخطبتين التحميد ، ويعقبه بالثناء عليه تعالي علي الاحوط ، والاحوط ان يكون التحميد بلفظ الجلالة ، وان كان الاقوي جوازه بكل ما بعد حمدا له تعالي ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله علي الاحوط في الخطبة الاولي وعلي الاقوي في الثانية ، والايصاء بتقوي الله تعالي في الاولي علي الاقوي وفي الثانية علي الاحوط ، وقراءة سورة صغيرة في الاولي علي الاقوي وفي الثانية علي الاحوط ، والاحوط الاولي في الثانية الصلاة علي اءمة المسلمين عليهم السلام بعد الصلاة علي النبي ( ص ) والاستغفار للءمنين والمءمنات ، والاولي اختيار بعض الخطب المنسوبة الي امير المءمنين سلام الله عليه او الماثورة عن اهل بيت العصمة عليهم السلام .

 مسالة :  الاحوط اتيان الحمد والصلاة في الخطبة بالعربي وان كان الخطيب والمستمع غير عربي ، واما الوعظ والايصاء بتقوي الله تعالي فالاقوي جوازه بغيره ، بل الاحوط ان يكون الوعظ ونحوه من ذكر مصالح المسلمين بلغة المستمعين ، وان كانوا مختلطين يجمع بين اللغات ، نعم لو كان العدد اكثر من النصاب جاز الاكتفاء بلغة النصاب ، لكن الاحوط ان يعظهم بلغتهم .



 مسالة :  ينبغي للامام الخطيب ان يذكر في ضمن خطبته ما هو من مصالح المسلمين في دينهم ودنياهم ، ويخبرهم بما جري في بلاد المسلمين وغيرها من الاحوال التي لهم فيها المضرة او المنفعة ، وما يحتاج المسلمون اليه في المعاش والمعاد ، والامور السياسية والاقتصادية مما هي دخيلة في استقلالهم وكيانهم، وكيفية معاملتهم مع ساءر الملل ، والتحذير عن تدخل الدول الظالمة المستعمرة في امورهم سيما السياسية والاقتصادية المنجر الي استعمارهم واستثمارهم ، وبالجملة الجمعة وخطبتاها من المواقف العظيمة للمسلمين كساءر المواقف العظيمة مثل الحج والمواقف التي فيه والعيدين وغيرها ، ومع الاسف اغفل المسملون عن الوظاءف المهمة السياسية فيها وفي غيرها من المواقف السياسية الاسلامية ، فالاسلام دين السياسة بشءونها يظهر لمن له ادني تدبر في احكامه الحكومية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية ، فمن توهم ان الدين منفك عن السياسة فهو جاهل لم يعرف الاسلام ولا السياسة .

 مسالة :  يجوز ايقاع الخطبتين قبل زوال الشمس بحيث اذا فرغ منها زالت ، والاحوط ايقاعهما عند الزوال .

 مسالة :  يجب ان تكون الخطبتان قبل صلاة الجمعة ، فلو بدا بالصلاة تبطل ، وتجب الصلاة بعدهما لو بقي الوقت ، والظاهر عدم وجوب اعادتهما اذا كان الاتيان جهلا او سهوا ، فياتي بالصلاة بعدهما ، ولو قيل بعدم اعادة الصلاة ايضا اذا كان التقديم عن غير عمد وعلم لكان له وجه .

 مسالة :  يجب ان يكون الخطيب قاءما وقت ايراد الخطبة ، ويجب وحدة الخطيب والامام ، فلو عجز الخطيب عن القيام خطب غيره وامهم الذي خطبهم ، ولو لم يكن غير العاجز فالظاهر الانتقال الي الظهر نعم لو كانت الجمعة واجبة تعيينا خطبهم العاجز عن القيام جالسا ، والاحوط الاتيان بالظهر بعد الجمعة ، ويجب الفصل بين الخطبتين بجلسة خفيفة .



 مسالة :  الاحوط لو لم يكن الاقوي وجوب رفع الصوت في الخطبة بحيث يسمع العدد ، بل الظاهر عدم جواز الاخفات بها ، بلا لا اشكال في عدم جواز اخفات الوعظ والايصاء ، وينبغي ان يرفع صوته بحيث يسمع الحضار ، بل هو احوط ، او يخطب بواسطة المكبرات اذا كان الجماعة كثيرة لابلاغ الوعظ والترغيب والترهيب والمساءل المهتم بها .

 مسالة :  الاحوط بل الاوجه وجوب الاصغاء الي الخطبة ، بل الاحوط الانصات وترك الكلام بينها ، وان كان الاقوي كراهته ، نعم لو كان التكلم موجبا لترك الاستماع وفوات فاءدة الخطبة لزم تركه ، والاحوط الاولي استقبال المستمعين الامام حال الخطبة وعدم الالتفات زاءدا علي مقدار الجواز في الصلاة ، وطهارة الامام حال الخطبة عن الحدث والخبث ، وكذا المستمعين ، والاحوط الاولي للامام ان لا يتكلم بين الخطبة بما لا يرجع الي الخطابة ، ولا باس بالتكلم بعد الخطبتين الي الدخول في الصلاة ، وينبغي ان يكون الخطيب بليغا مراعيا لمقتضيات الاحوال بالعبارات الفصيحة الخالية عن التعقيد ، عارفا بما جري علي المسلمين في الاقطار سيما قطره ، عالما بمصالح الاسلام والمسلمين ، شجاعا لا يلومه في الله لومة لاءم ، صريحا في اظهار الحق وابطال الباطل حسب المقتضيات والظروف مراعيا لما يوجب تاثير كلامه في النفوس من مواظبة اوقات الصلوات والتلبس بزي الصالحين والاولياء ، وان يكون اعماله موافقا لمواعظه وترهيبه وترغيبه ، وان يجتنب عما يوجب وهنه ووهن كلامه حتي كثرة الكلام والمزاح وما لا يعني ، كل ذلك اخلاصا لله تعالي واعراضا عن حب الدنيا والرءاسة فانه راس كل خطيءة ليكون لكلامه تاثير في النفوس ، ويستحب لهان يتعمم في الشتاء والصيف ، ويتردي ببرد يمني او عدني ، ويتزين ويلبس انظف ثيابه مطيبا علي وقار وسكينة ، وان يسلم اذا صعد المنبر ، واستقبل الناس بوجهه ويستقبلونه بوجوههم ، وان يعتمد علي شي ء  من قوس او عصا او سيف وان يجلس علي المنبر امام الخطبة حتي يفرغ المءذنون .

 مسالة :  قد مر اعتبار الفاصلة بين الجمعتين ثلاثة اميال ، فان اقيمت جمعتان دون الحد المعتبر فان اقترنتا بطلتا جميعا ، وان سبقت احداهما ولو بتكبيرة الاحرام بطلت المتاخرة ، سواء كان المصلون عالمين بسبق جمعة اولا ، وصحت المتقدمة ، سواء علم المصلون بلحوق جمعة ام لا ، والميزان في الصحة تقدم الصلاة لا الخطبة ، فلو تقدم احدي الجمعتين في الخطبة والاخري في الصلاة بطلت المتاخرة في الشروع في الصلاة .

 مسالة :  الاحوط عند ارادة اقامة جمعة في محل احراز ان لا جمعة هناك دون الحد المقرر مقارنة لها او منعقدة قبلها ، وان كان الاشبه جواز الانعقاد وصحة الجمعة ما لم يحرز انعقاد جمعة اخري مقارنة لها او مقدمة عليها ، بل الظاهر جواز الانعقاد لو علم بانعقاد اخري وشك في مقارنتها او سبقها .

 مسالة :  لو علموا بعد الفراغ من الصلاة بعقد جمعة اخري واحتمل كل من الجماعتين السبق واللحوق فالظاهر عدم وجوب الاعادة عليهما لا جمعة ولا ظهرا وان كان الوجوب احوط ، ويجب علي الجماعة التي لم يحضروا الجمعتين اذا ارادوا اقامة جمعة ثالثة احراز بطلان الجمعتين المتقدمتين ، ومع احتمال صحة احداهما لا يجوز اقامة جمعة اخري .

  AUTO القول فيمن تجب عليه

 مسالة :  يشترط في وجوبها امور : التكليف والذكورة والحرية والحضر والسلامة من العمي والمرض ، وان لا يكون شيخا كبيرا ، وان لا يكون بينه وبين محل اقامة الجمعة ازيد من فرسخين ، فهءلاء لا يجب عليهم السعي للجمعة لو قلنا بالوجوب التعييني ، ولا تجب عليهم ولو كان الحضور لهم غير حرجي ولا مشقة فيه .



 مسالة :  كل هءلاء اذا اتفق منهم الحضور او تكلفوه صحت منهم واجزات عن الظهر ، وكذا كل من رخص له في تركها لمانع من مطر او برد شديد او فقد رجل ونحوها مما يكون الحضور معه حرجا عليه ، نعم لا تصح من المجنون ، وصحت صلاة الصبي ، واما اكمال العدد به فلا يجوز وكذا لا تنعقد بالصبيان فقط .

 مسالة :  يحوز للمسافر حضور الجمعة ، وتنعقد منه وتجزيه عن الظهر ، لكن لو اراد المسافرون اقامتها من غير تبعية للحاضرين لا تنعقد منهم وتجب عليهم صلاة الظهر ، ولو قصدوا الاقامة جازت لهم اقامتها ، ولا يجوز ان يكون المسافر مكملا للعدد .

 مسالة :  يجوز للمراة الدخول في صلاة الجمعة ، وتصح منها وتجزيها عن الظهر ان كان عدد الجمعة اي خمسة نفر رجالا ، واما اقامتها للنساء او كونها من جملة الخمسة فلا تجوز ولا تنعقد الا بالرجال .

 مسالة :  تجب الجمعة علي اهل القري والسواد كما تجب علي اهل المدن والامصار مع استكمال الشراءط ، وكذا تجب علي ساكني الخيم والبوادي اذا كانوا قاطنين بها .

 مسالة :  تصح الجمعة من الخنثي المشكل ، ولا يصح جعله اماما او مكملا للعدد ، فلو لم يكمل الا به لا تنعقد الجمعة وتجب الظهر .

  AUTO القول في وقتها

 مسالة :  يدخل وقتها بزوال الشمس ، فاذا زالت فقد وجبت ، فاذا فرغ الامام من الخطبتين عند الزوال فشرع فيها صحت ، واما اخر وقتها بحيث تفوت بمضيه ففيه خلاف واشكال ، والاحوط عدم التاخير عن الاواءل العرفية من الزوال ، واذا اخرت عن ذلك فالاحوط اختيار الظهر وان لا يبعد امتداده الي قدمين من فيي ء المتعارف من الناس .

 مسالة :  لا يجوز اطالة الخطبة بمقدار يفوت وقت الجمعة اذا كان الوجوب تعيينا ، فلو فعل اثم ووجبت صلاة الظهر كما يجب الظهر في الفرض علي التخيير ايضا ، وليس للجمعة قضاء بفوات وقتها .



 مسالة :  لو دخلوا في الجمعة فخرج وقتها فان ادركوا منها ركعة في الوقت صحت ، والا بطلت علي الاشبه ، والاحوط الاتمام جمعة ثم الاتيان بالظهر ، ولو تعمدوا الي بقاء الوقت بمقدار ركعة فان قلنا بوجوبها تعيينا اثموا وصحت صلاتهم ، وان قلنا بالتخيير كما هو الاقوي فالاحوط اختيار الظهر ، بل لا يترك الاحتياط باتيان الظهر في الفرض الاول ايضا مع القول بالتخيير .

 مسالة :  لو تيقن ان الوقت يتسع لاقل الواجب من الخطبتين وركعتين خفيفتين تخير بن الجمعة والظهر ، ولو تيقن بعدم الاتساع لذلك تعين الظهر ، ولو شك في بقاء الوقت صحت ولو انكشف بعد عدم الاتساع حتي لركعة ياتي بالظهر ، ولو علم مقدار الوقت وشك في اتساعه لها يجوز الدخول فيها ، فان اتسع صحت ، والا ياتي بالظهر ، والاحوط اختيار الظهر بل لا يترك في الفرع السابق مع الاتساع لركعة .

 مسالة :  لو صلي الامام بالعدد المعتبر في اتساع الوقت ولم يحضر الماموم من غير العدد الخطبة واول الصلاة ولكنه ادرك مع الامام ركعة صلي جمعة ركعة مع الامام واضاف ركعة اخري منفردا وصحت صلاته ، واخر ادراك الركعة ادراك الامام في الركوع ، فلو ركع والامام لم ينهض الي القيام صحت صلاته ، والافضل لمن لم يدرك تكبيرة الركوع الاتيان بالظهر اربع ركعات ، ولو كبر وركع ثم شك في ان الامام كان راكعا وادرك ركوعه اولا لم تقع صلاته جمعة ، وهل تبطل او تصح ويجب الاتمام ظهرا ؟ فيه اشكال ، والاحوط اتمامها ظهرا ثم اعادتها .

 فروع الاول شراءط الجماعة في غير الجمعة معتبرة في الجمعة ايضا من عدم الحاءل وعدم علو موقف الامام وعدم التباعد وغيرها ، وكذا شراءط الامام في الجمعة هي الشراءط في امام الجماعة من العقل والايمان وطهارة المولد والعدالة ، نعم لا يصح في الجمعة امامة الصبيان ولا النساء وان قلنا بجوازها لمثلهما في غيرها .



 الثاني الاذان الثاني يوم الجمعة بدعة محرمة ، وهو الاذان الذي ياتي المخالفون به بعد الاذان الموظف ، وقد يطلق عليه الاذان الثالث ، ولعله باعتبار كونه ثالث الاذان والاقامة ، او ثالث الاذان للاعلام والاذان للصلاة ، او ثالث باعتبار اذان الصبح والظهر ، والظاهر انه غير الاذان للعصر .

 الثالث لا يحرم البيع ولا غيره من المعاملات يوم الجمعة بعد الاذان في اعصارنا مما لا تجب الجمعة تعيينا .

 الرابع لو لم يتمكن الماموم لزحام ونحوه من السجود مع الامام في الركعة الاولي التي ادرك ركوعها معه فان امكنه السجود واللحاق به قبل الركوع او فيه فعل وصحت جمعته ، وان لم يمكنه ذلك لم يتابعه في الركوع بل اقتصر علي متابعته في السجدتين ، ونوي بهما للاولي ، فيكمل له ركعة مع الامام ثم ياتي بركعة ثانية لنفسه ، وقد تمت صلاته ، وان نوي بهما الثانية قيل بحذفهما ويسجد للاولي وياتي بالركعة الثانية وصحت صلاته ، وهو مروي ، وقيل تبطل الصلاة ، ويحتمل جعلهما للاولي اذا كانت نيته للثانية لغفلة او جهل واتي بالركعة الثانية كالفرض الاول ، وال مسالة لا تخلو من اشكال ، فالاحوط الاتمام بحذفهما والسجدة للاولي والاتيان بالظهر ، وكذا لو نوي بهما التبعية للامام .

 الخامس صلاة الجمعة ركعتان ، وكيفيتها كصلاة الصبح ، ويستحب فيها الجهر بالقراءة ، وقراءة الجمعة في الاولي والمنافقين في الثانية ، وفيها قنوتان احدهما قبل ركوع الركعة الاولي وثانيهما بعد ركوع الثالثة ، وقد مر بعض الاحكام الراجعة اليها في مباحث القراءة وغيرها ، ثم ان احكامها في الشراءط والموانع والقواطع والخلل والشك والسهو وغيرها ما تقدمت في كتاب الطهارة والصلاة . والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين واللعن علي اعداءهم اجمعين .

  AUTO كتاب الصوم

 القول في النية  مسالة :  يشترط في الصوم النية بان يقصد الي تلك العبادة المقررة في الشريعة ويعزم علي الامساك عن المفطرات المعهودة بقصد القربة ، ولا يعتبر في الصحة العلم بالمفطرات علي التفصيل ، فلو نوي الامساك عن كل مفطر ولم يعلم بمفطرية بعض الاشياء كالاحتقان مثلا او زعم عدمها ولكن لم يرتكبه صح صومه ، وكذا لو نوي الامساك عن امور يعلم باشتمالها علي المفطرات صح علي الاقوي ، ولا يعتبر في النية بعد القربة والاخلاص سوي تعيين الصوم الذي قصد اطاعة امره ، ويكفي في صوم شهر رمضان نية صوم غد من غير حاجة الي تعيينه ، بل لو نوي غيره فيه جاهلا به او ناسيا له صح ووقع عن رمضان ، بخلاف العالم به فانه لا يقع لواحد منهما ، ولابد فيما عدا شهر رمضان من التعيين بمعني القصد الي صنف الصوم المخصوص كالكفارة والقضاء والنذر المطلق بل المعين ايضا علي الاقوي ويكفي التعيين الاجمالي كما اذا كان ما وجب في ذمته صنفا واحدا فقصد ما في الذمة فانه يجزيه ، والاظهر عدم اعتبار التعيين في المندوب المطلق ، فلو نوي صوم غد لله تعالي صح ووقع ندبا لو كان الزمان صالحا له وكان الشخص ممن يصح منه التطوع بالصوم ، بل وكذا المندوب المعين ايضا ان كان تعينه

 بالزمان الخاص كايام البيض والجمعة والخميس ، نعم في احراز ثواب الخصوصية يعتبر احراز ذلك اليوم وقصده .

 مسالة :  يعتبر في القضاء عن الغير نية النيابة ولو لم يكن في ذمته صوم اخر .

 مسالة :  لا يقع في شهر رمضان صوم غيره واجبا كان او ندبا سواء كان مكلفا بصومه ام لا كالمسافر ونحوه ، بل مع الجهل بكونه رمضانا او نسيانه لو نوي فيه صوم غيره يقع عن رمضان كما مر .



 مسالة :  الاقوي انه لا محل للنية شرعا في الواجب المعين رمضانا كان او غيره ، بل المعيار حصول الصوم عن عزم وقصد باق في النفس ولو ذهل عنه بنوم او غيره ، ولا فرق في حدوث هذا العزم بين كونه مقارنا لطلوع الفجر او قبله ولا بين حدوثه في ليلة اليوم الذي يريد صومه او قبلها ، فلو عزم علي صوم الغد من اليوم الماضي ونام علي هذا العزم الي اخر النهار صح علي الاصح ، نعم لو فاتته النية لعذر كنسيان او غفلة او جهل بكونه رمضانا او مرض او سفر فزال عذره قبل الزوال يمتد وقتها شرعا الي الزوال لو لم يتناول المفطر ، فاذا زالت الشمس فات محلها ، نعم في جريان الحكم في مطلق الاعذار اشكال ، بل في المرض لا يخلو من اشكال وان لا يخلو من قرب ، ويمتد محلها اختيارا في غير المعين الي الزوال دون ما بعده ، فلو اصبح ناويا للافطار ولم يتناول مفطرا فبدا له قبل الزوال ان يصوم قضاء شهر رمضان او كفارة او نذرا مطلقا جاز وصح دون ما بعده ، ومحلها في المندوب يمتد الي ان يبقي من الغروب زمان يمكن تجديدها فيه .

 مسالة :  يوم الشك في انه من شعبان او رمضان يبني علي انه من شعبان ، فلا يجب صومه ، ولو صامه بنية انه من شعبان ندبا اجزاه عن رمضان لو بان انه منه ، وكذا لو صامه بنية انه منه قضاء او نذرا اجزاه لو صادفه ، بل لو صامه علي انه ان كان من شهر رمضان كان واجبا والا كان مندوبا لا يبعد الصحة ولو علي وجه الترديد في النية في المقام ، نعم لو صامه بنية انه من رمضان لم يقع لا له ولا لغيره .

 مسالة :  لو كان في يوم الشك بانيا علي الافطار ثم ظهر في اثناء النهار انه من شهر رمضان فان تناول المفطر او ظهر الحال بعد الزوال وان لم يتناوله يجب عليه امساك بقية النهار تادبا وقضاء ذلك اليوم ، وان كان قبل الزوال ولم يتناول مفطرا يجدد النية واجزا عنه .



 مسالة :  لو صام يوم الشك بنية انه من شعبان ثم تناول المفطر نسيانا وتبين بعد ذلك انه من رمضان اجزا عنه ، نعم لو افسد صومه برياء ونحوه لم يجزه منه حتي لو تبين كونه منه قبل الزوال وجدد النية .

 مسالة :  كما تجب النية في ابتداء الصوم تجب الاستدامة عليها في اثناءه ، فلو نوي القطع في الجواب المعين بمعني قصد رفع اليد عما تلبس به من الصوم بطل علي الاقوي وان عاد الي نية الصوم قبل الزوال ، وكذا لو قصد القطع لزعم اختلال صومه ثم بان عدمه ، وينافي الاستدامة ايضا التردد في ادامة الصوم او رفع اليد عنه ، وكذا لو كان تردده في ذلك لعروض شء لم يدر انه مبطل لصومه او لا ، واما في غير الواجب المعين لو نوي القطع ثم رجع قبل الزوال صح صومه ، هذا كله في نية القطع ، واما نية القاطع بمعني نية ارتكاب المفطر فليست بمفطرة علي الاقوي وان كانت مستلزمة لنية القطع تبعا ، نعم لو نوي القاطع والتفت الي استلزامها ذلك فنواه استقلالا بطل علي الاقوي .

  AUTO القول فيما يجب الامساك عنه

 مسالة :  يجب علي الصاءم الامساك عن امور : الاول والثاني الاكل والشرب معتادا كان كالخبز والماء او غيره كالحصاة وعصارة الاشجار ولو كانا قليلين جدا كعشر حبة وعشر قطرة .

 مسالة :  المدار علي صدق الاكل والشرب ولو كانا علي النحو الغير المتعارف ، فاذا اوصل الماء الي جوفه من طريق انفه صدق الشرب عليه وان كان بنحو غير متعارف .



 الثالث : الجماع ، ذكرا كان الموطوء او انثي ، انسانا او حيوانا ، قبلا او دبرا ، حيا او ميتا ، صغيرا او كبيرا ، واطءا كان الصاءم او موطوءا ، فتعمد ذلك مبطل وان لم ينزل ، ولا يبطل مع النسيان او القهر السالب للاختيار ، دون الاكراه فانه مبطل ايضا ، فان جامع نسيانا او قهرا فتذكر او ارتفع القهر في الاثناء وجب الاخراج فورا ، فان تراخي بطل صومه ، ولو قصد التفخيذ مثلا فدخل بلا قصد لم يبطل ، وكذا لو قصد الادخال ولم يتحقق ، لما مر من عدم مفطرية قصد المفطر ، ويتحقق الجماع بغيبوبة الحشفة او مقدارها ، بل لا يبعد ابطال مسمي الدخول في المقطوع وان لم يكن بمقدارها .

 الرابع : انزال المني باستمناء او ملامسة او قبلة او تفخيذ او نحو ذلك من الافعال التي يقصد بها حصوله ، بل لو لم يقصد حصوله وكان من عادته ذلك بالفعل المزبور فهو مبطل ايضا ، نعم لو سبقه المني من دون ايجاد شء يترتب عليه حصوله ولو من جهة عادته من دون قصد له لم يكن مبطلا .

 مسالة :  لا باس بالاستبراء بالبول او الخرطات لمن احتلم في النهار وان علم بخروج بقايا المني الذي في المجري اذا كان ذلك قبل الغسل من الجنابة ، واما الاستبراء بعده فمع العلم بحدوث جنابة جديدة به فالاحوط تركه ، بل لا يخلو لزومه من قوة ، ولا يجب التحفظ من خروج المني بعد الانزال ان استيقظ قبله خصوصا مع الحرج والاضرار .



 الخامس : تعمد البقاء علي الجنابة الي الفجر في شهر رمضان وقضاءه ، بل الاقوي في الثاني البطلان بالاصباح جنبا وان لم يكن عن عمد ، كما ان الاقوي بطلان صوم شهر رمضان بنسيان غسل الجنابة ليلا قبل الفجر حتي مضي عليه يوم او ايام ، بل الاحوط الحاق غير شهر رمضان من النذر المعين ونحوه به وان كان الاقوي خلافه الا في قضاء شهر رمضان ، فلا يترك الاحتياط فيه ، واما غير شهر رمضان وقضاءه من الواجب المعين والموسع والمندوب ففي بطلانه بسبب تعمد البقاء علي الجنابة اشكال ، الاحوط ذلك خصوصا في الواجب الموسع ، والاقوي العدم خصوصا في المندوب .

 مسالة :  من احدث سبب الجنابة في وقت لا يسع الغسل ولا التيمم مع علمه بذلك فهو كمتعمد البقاء عليها ، ولو وسع التيمم خاصة عصي وصح صومه المعين ، والاحوط القضاء .

 مسالة :  لو ظن السعة واجنب فبان الخلاف لم يكن عليه شء اذا كان مع المراعاة ، والا فعليه القضاء .

 مسالة :  كما يبطل الصوم بالبقاء علي الجنابة متعمدا كذا يبطل بالبقاء علي حدث الحيض والنفاس الي طلوع الفجر ، فاذا طهرتا منهما قبل الفجر وجب عليهما الغسل او التيمم ، ومع تركهما عمدا يبطل صومهما وكذا يشترط علي الاقوي في صحة صوم المستحاضة الاغسال النهارية التي للصلاة دون غيرها ، فلو استحاضت قبل الاتيان بصلاة الصبح او الظهرين بما يوجب الغسل كالمتوسطة والكثيرة فتركت الغسل بطل صومها ، بخلاف ما لو استحاضت بعد الاتيان بصلاة الظهرين فتركت الغسل الي الغروب فانه لا يبطله ، ولا يترك الاحتياط باتيان الغسل لصلاة الليلة الماضية ، ويكفي عنه الغسل قبل الفجر لاتيان صلاة الليل او الفجر فصح صومها حينءذ علي الاقوي .

 مسالة :  فاقد الطهورين يصح صومه مع البقاء علي الجنابة او حدث الحيض او النفاس ، نعم فيما يفسده البقاء علي الجنابة ولو عن غير عمد كقضاء شهر رمضان فالظاهر بطلانه به .



 مسالة :  لا يشترط في صحة الصوم الغسل لمس الميت ، كما لا يضر مسه به في اثناء النهار .

 مسالة :  من لم يتمكن عن الغسل لفقد الماء او لغيره من اسباب التيمم ولو لضيق الوقت وجب عليه التيمم للصوم ، فمن تركه حتي اصبح كان كتارك الغسل ، ولا يجب عليه البقاء علي التيمم مستيقظا حتي يصبح وان كان احوط .

 مسالة :  لو استيقظ بعد الصبح محتلما فان علم ان جنابته حصلت في الليل صح صومه ان كان مضيقا الا في قضاء شهر رمضان ، فان الاحوط فيه الاتيان به وبعوضه وان كان جواز الاكتفاء بالعوض بعد شهر رمضان الاتي لا يخلو من قوة ، وان كان موسعا بطل ان كان قضاء شهر رمضان ، وصح ان كان غيره او كان مندوبا ، الا ان الاحوط الحاقهما به ، وان لم يعلم بوقت وقوع الجنابة او علم بوقوعها نهارا لا يبطل صومه من غير فرق بين الموسع وغيره والمندوب ، ولا يجب عليه البدار الي الغسل كما لا يجب علي كل من اجنب بالنهار بدون اختيار وان كان احوط .



 مسالة :  من اجنب في الليل في شهر رمضان جاز له ان ينام قبل الاغتسال ان احتمل الاستيقاظ حتي بعد الانتباه او الانتباهتين ، بل وازيد خصوصا مع اعتياد الاستيقاظ ، فلا يكون نومه حراما وان كان الاحوط شديدا ترك النوم الثاني فما زاد ، ولو نام مع احتمال الاستيقاظ فلم يستيقظ حتي طلع الفجر فان كان بانيا علي عدم الاغتسال لو استيقظ او مترددا فيه او غير ناو له وان لم يكن مترددا ولا ذاهلا وغافلا لحقه حكم متعمد البقاء علي الجنابة فعليه القضاء والكفارة كما ياتي ، وان كان بانيا علي الاغتسال لا شء عليه لا القضاء ولا الكفارة ، لكن لا ينبغي للمحتلم ان يترك الاحتياط لو استيقظ ثم نام ولم يستيقظ حتي طلع الفجر بالجمع بين صوم يومه وقضاءه وان كان الاقوي صحته ، ولو انتبه ثم نام ثانيا حتي طلع الفجر بطل صومه ، فيجب عليه الامساك تادبا والقضاء ، ولو عاد الي النوم ثالثا ولم ينتبه فعليه الكفارة ايضا علي المشهور ، وفيه تردد ، بل عدم وجوبها لا يخلو من قوة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، ولو كان ذاهلا وغافلا عن الاغتسال ولم يكن بانيا عليه ولا علي تركه ففي لحوقه بالاول او الثاني وجهان ، اوجههما اللحوق بالثاني .



 السادس : تعمد الكذب علي الله تعالي ورسوله والاءمة صلوات الله عليهم علي الاقوي ، وكذا باقي الانبياء والاوصياء عليهم السلام علي الاحوط ، من غير فرق بين كونه في الدين او الدنيا ، وبين كونه بالقول او بالكتابة او الاشارة او الكناية ونحوها مما يصدق عليه الكذب عليهم ( ع ) فلو ساله ساءل هل قال النبي صلي الله عليه واله كذا ؟ فاشار نعم في مقام لا ، او لا في مقام نعم بطل صومه ، وكذا لو اخبر صادقا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال ما اخبرت به عنه كذب ، او اخبر عنه كاذبا في الليل ثم قال في النهار : ان ما اخبرت به في الليل صدق فسد صومه ، والاحوط عدم الفرق بين الكذب عليهم في اقوالهم او غيرها ، كالاخبار كاذبا بانه فعل كذا او كان كذا ، والاقوي عدم ترتب الفساد مع عدم القصد الجدي الي الاخبار بان كان هازلا او لاغيا .

 مسالة :  لو قصد الصدق فبان كذبا لم يضر ، وكذا اذا قصد الكذب فبان صدقا وان علم بمفطريته .

 مسالة :  لا فرق بين ان يكون الكذب مجعولا له او لغيره كما اذا كان مذكورا في بعض كتب التواريخ او الاخبار اذا كان علي وجه الاخبار ، نعم لا يفسده اذا كان علي وجه الحكاية والنقل من شخص او كتاب .

 السابع : رمس الراس في الماء علي الاحوط ولو مع خروج البدن ، ولا يلحق المضاف بالمطلق ، نعم لا يترك الاحتياط في مثل الجلاب خصوصا مع ذهاب راءحته ، ولا باس بالافاضة ونحوها مما لا يسمي رمسا وان كثر الماء ، بل لا باس برمس البعض وان كان فيه المنافذ ولا بغمس التمام علي التعاقب بان غمس نصفه ثم اخرجه وغمس نصفه الاخر .

 مسالة :  لو القي نفسه في الماء بتخيل عدم الرمس فحصل لم يبطل صومه اذا لم تقض العادة برمسه ، والا فمع الالتفات فالاحوط الحاقه بالعمد الا مع القطع بعدمه .



 مسالة :  لو ارتمس الصاءم مغتسلا فان كان تطوعا او واجبا موسعا بطل صومه وصح غسله ، وان كان واجبا معينا فان قصد الغسل باول مسمي الارتماس بطل صومه وغسله علي تامل فيه ، وان نواه بالمكث او الخروج صح غسله دون صومه في غير شهر رمضان ، واما فيه فيبطلان معا الا اذا تاب ونوي الغسل بالخروج فانه صحيح حينءذ .

 الثامن : ايصال الغبار الغليظ الي الحلق ، بل وغير الغليظ علي الاحوط وان كان الاقوي خلافه ، سواء كان الايصال باثارته بنفسه بكنس او نحوه او باثارة غيره او باثارة الهواء مع تمكينه من الوصول وعدم التحفظ ، وفيما يعسر التحرز عنه تامل ، ولا باس به مع النسيان او الغفلة او القهر الرافع للاختيار او تخيل عدم الوصول ، الا ان يجتمع في فضاء الفم ثم اكله اختيارا ، والاقوي عدم لحوق البخار به الا اذا انقلب في الفم ماء وابتلعه ، كما ان الاقوي عدم لحوق الدخان به ايضا ، نعم يلحق به شرب الادخنة علي الاحوط .

 التاسع : الحقنة بالماءع ولو لمرض ونحوه ، ولا باس بالجامد المستعمل للتداوي كالشياف ، واما ادخال نحو الترياك للمعتادين به وغيرهم للتغذي والاستنعاش ففيه اشكال ، فلا يترك الاحتياط باجتنابه ، وكذلك كل ما يحصل به التغذي من هذا المجري ، بل وغيره كتلقيح ما يتغذي به ، نعم لا باس بتلقيح غيره للتداوي ، كما لا باس بوصول الدواء الي جوفه من جرحه .

 العاشر : تعمد القء وان كان للضرورة دون ما كان منه بلا عمد ، والمدار علي صدق مسماه ، ولو ابتلع في الليل ما يجب عليه رده ويكون القء في النهار مقدمة له صح صومه لو ترك القء عصيانا ولو انحصر اخراجه به ، نعم لو فرض ابتلاع ما حكم الشارع بقيءه بعنوانه ففي الصحة والبطلان تردد ، والصحة اشبه .



 مسالة :  لو خرج بالتجشء شء ووصل الي فضاء الفم ثم نزل من غير اختيار لم يبطل صومه ، ولو بلعه اختيارا بطل وعليه القضاء والكفارة ولا يجوز للصاءم التجشء اختيارا اذا علم بخروج شء معه يصدق عليه القء او ينحدر بعد الخروج بلا اختيار ، وان لم يعلم به بل احتمله فلا باس به بل لو ترتب عليه حينءذ الخروج والانحدار لم يبطل صومه ، هذا اذا لم يكن من عادته ذلك والا ففيه اشكال ، ولا يترك الاحتياط .

 مسالة :  لا يبطل الصوم بابتلاع البصاق المجتمع في الفم وان كان بتذكر ما كان سببا لاجتماعه ، ولا بابتلاع النخامة التي لم تصل الي فضاء الفم من غير فرق بين النازلة من الراس والخارجة من الصدر علي الاقوي واما الواصلة الي فضاء الفم فلا يترك الاحتياط بترك ابتلاعها ، ولو خرجت عن الفم ثم ابتلعها بطل صومه ، وكذا البصاق ، بل لو كانت في فمه حصاة فاخرجها وعليها بلة من الريق ثم اعادها وابتلعها ، او بل الخياط الخيط بريقه ثم رده وابتلع ما عليه من الرطوبة ، او استاك واخرج المسواك المبلل بالريق فرده وابتلع ما عليه من الرطوبة الي غير ذلك بطل صومه ، نعم لو استهلك ما كان عليه من الرطوبة في ريقه علي وجه لا يصدق انه ابتلع ريقه مع غيره لا باس به ، ومثله ذوق المرق ومضغ الطعام والمتخلف من ماء المضمضة ، وكذا لا باس بالعلك علي الاصح وان وجد منه طعما في ريقه ما لم يكن ذلك بتفتت اجزاءه ولو كان بنحو الذوبان في الفم .



 مسالة :  كل ما مر من انه يفسد الصوم ما عدا البقاء علي الجنابة الذي مر التفصيل فيه انما يفسده اذا وقع عن عمد لا بدونه ، كالنسيان او عدم القصد فانه لا يفسده باقسامه ، كما ان العمد يفسده باقسامه ، من غير فرق بين العالم بالحكم والجاهل به مقصرا علي الاقوي او قاصرا علي الاحوط ، ومن العمد من اكل ناسيا فظن فساده فافطرا عامدا ، والمقهور المسلوب عنه الاختيار الموجر في حلقه لا يبطل صومه ، والمكره الذي يتناول بنفسه يبطله ، ولو اتقي من المخالفين في امر يرجع الي فتواهم او حكمهم فلا يفطره ، فلو ارتكب تقية ما لا يري المخالف مفطرا صح صومه علي الاقوي ، وكذا لو افطر قبل ذهاب الحمرة ، بل وكذا لو افطر يوم الشك تقية لحكم قضاتهم بحسب الموازين الشرعية التي عندهم لا يجب عليه القضاء مع بقاء الشك علي الاقوي ، نعم لو علم بان حكمهم بالعيد مخالف للواقع يجب عليه الافطار تقية وعليه القضاء علي الاحوط .

  AUTO القول فيما يكره للصاءم ارتكابه

 مسالة :  يكره للصاءم امور : منها مباشرة النساء تقبيلا ولمسا وملاعبة ، وللشاب الشبق ومن تتحرك شهوته اشد ، هذا اذا لم يقصد الانزال بذلك ولم يكن من عادته والا حرم في الصوم المعين ، بل الاولي ترك ذلك حتي لمن لم تتحرك شهوته عادة مع احتمال التحرك بذلك .

 ومنها الاكتحال اذا كان بالذر او كان فيه مسك او يصل منه الي الحلق او يخاف وصوله او يجد طعمه فيه لما فيه من الصبر ونحوه .

 ومنها اخراج الدم المضعف بحجامة او غيرها ، بل كل ما يورث ذلك او يصير سببا لهيجان المرة ، من غير فرق بين شهر رمضان وغيره وان اشتد فيه ، بل يحرم ذلك فيه بل في مطلق الصوم المعين اذا علم حصول الغشيان المبطل ولم تكن ضرورة تدعو اليه ومنها دخول الحمام اذا خشي منه الضعف .

 ومنها السعوط وخصوصا مع العلم بوصوله الي الدماغ او الجوف ، بل يفسد الصوم مع التعدي الي الحلق .



 ومنها شم الرياحين خصوصا النرجس ، والمراد بها كل نبت طيب الريح ، نعم لا باس بالطيب فانه تحفة الصاءم ، لكن الاولي ترك المسك منه بل يكره التطيب به للصاءم ، كما ان الاولي ترك شم الراءحة الغليظة حتي تصل الي الحلق .

 مسالة :  لا باس باستنقاع الرجل في الماء ، ويكره للامراة ، كما انه يكره لهما بل الثوب ووضعه علي الجسد ، ولا باس بمضغ الطعام للصبي ولا زق الطاءر ولا ذوق المرق ولا غيرها مما لا يتعدي الي الحلق او تعدي من غير قصد او مع القصد ولكن عن نسيان ، ولا فرق بين ان يكون اصل الوضع في الفم لغرض صحيح او لا ، نعم يكره الذوق للشء ، ولا باس بالسواك باليابس ، بل هو مستحب ، نعم لا يبعد الكراهة بالرطب ، كما انه يكره نزع الضرس بل مطلق ما فيه ادماء .

  AUTO القول فيما يترتب علي الافطار

 مسالة :  الاتيان بالمفطرات المذكورة كما انه موجب للقضاء موجب للكفارة ايضا اذا كان مع العمد والاختيار من غير كره علي الاحوط في الكذب علي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وفي الارتماس والحقنة ، وعلي الاقوي في البقية ، بل في الكذب عليهم ( ع ) ايضا لا يخلو من قوة ، نعم القء لا يوجبها علي الاقوي ، ولا فرق بين العالم والجاهل المقصر علي الاحوط ، واما القاصر غير الملتفت الي السءال فالظاهر عدم وجوبها عليه وان كان احوط .

 مسالة :  كفارة افطار شهر رمضان امور ثلاثة : عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا مخيرا بينها ، وان كان الاحوط الترتيب مع الامكان ، والاحوط الجمع بين الخصال اذا افطر بشء محرم كاكل المغصوب وشرب الخمر والجماع المحرم ونحو ذلك .

 مسالة :  الاقوي انه لا تتكرر الكفارة بتكرار الموجب في يوم واحد حتي الجماع وان اختلف جنس الموجب ، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط في الجماع .



 مسالة :  تجب الكفارة في افطار صوم شهر رمضان وقضاءه بعد الزوال والنذر المعين ، ولا تجب فيما عداها من اقسام الصوم واجبا كان او مندوبا افطر قبل الزوال او بعده ، نعم ذكر جماعة وجوبها في صوم الاعتكاف اذا وجب ، وهم بين معمم لها لجميع المفطرات ومخصص بالجماع ، ولكن الظاهر الاختصاص بالجماع ، كما ان الظاهر انها لاجل نفس الاعتكاف لا للصوم ، ولذا لا فرق بين وقوعه في الليل او النهار ، نعم لو وقع في نهار شهر رمضان تجب كفارتان ، كما انه لو وقع الافطار فيه بغير الجماع تجب كفارة شهر رمضان فقط .

 مسالة :  لو افطر متعمدا لم تسقط عنه الكفارة علي الاقوي لو سافر فرارا من الكفارة او سافر بعد الزوال ، وعلي الاحوط في غيره ، وكذا لا تسقط لو سافر وافطر قبل الوصول الي حد الترخص علي الاحوط بل الاحوط عدم سقوطها لو افطر متعمدا ثم عرض له عارض قهري من حيض او نفاس او مرض وغير ذلك وان كان الاقوي سقوطها ، كما انه لو افطر يوم الشك في اخر الشهر ثم تبين انه من شوال ، فالاقوي سقوطها كالقضاء .

 مسالة :  لو جامع زوجته في شهر رمضان وهما صاءمان فان طاوعته فعلي كل منهما الكفارة والتعزير ، وهو خمسة وعشرون سوطا ، وان اكرهها علي ذلك يتحمل عنها كفارتها وتعزيرها ، وان اكرهها في الابتداء علي وجه سلب منها الاختيار والارادة ثم طاوعته في الاثناء فالاقوي ثبوت كفارتين عليه وكفارة عليها ، وان كان الاكراه علي وجه صدر الفعل بارادتها وان كانت مكرهة فالاقوي ثبوت كفارتين عليه وعدم كفارة عليها ، وكذا الحال في التعزير علي الظاهر ، ولا تلحق بالزوجة المكرهة الاجنبية ولا فرق في الزوجة بين الداءمة والمنقطعة ، ولو اكرهت الزوجة زوجها لا تتحمل عنه شيءا .

 مسالة :  لو كان مفطرا لكونه مسافرا او مريضا وكانت زوجته صاءمة لا يجوز اكراهها علي الجماع ، وان فعل فالاحوط ان يتحمل عنها الكفارة .



 مسالة :  مصرف الكفارة في اطعام الفقراء اما باشباعهم واما بالتسليم الي كل واحد منهم مدا من حنطة او شعير او دقيق او ارز او خبز او غير ذلك من اقسام الطعام ، والاحوط مدان ، ولا يكفي في كفارة واحدة مع التمكن من الستين اشباع شخص واحد مرتين او مرات او اعطاءه مدين او امداد ، بل لابد من ستين نفسا ، ولو كان للفقير عيال يجوز اعطاءه بعدد الجميع لكل واحد مدا مع الوثوق بانه يطعمهم او يعطيهم ، والمد ربع الصاع ، والصاع ستماءة مثقال واربعة عشر مثقالا وربع مثقال .

 مسالة :  يجوز التبرع بالكفارة عن الميت ، لصوم كانت او لغيره وفي جوازه عن الحي اشكال ، والاحوط العدم خصوصا في الصوم .

 مسالة :  يكفي في حصول التتابع في الشهرين صوم الشهر الاول ويوم من الشهر الثاني ويجوز له التفريق في البقية ولو اختيارا ، ولو افطر في اثناء ما يعتبر فيه التتابع لغير عذر وجب استءنافه ، وان كان للعذر كالمرض والحيض والنفاس والسفر الاضطراري لم يجب عليه استءنافه ، بل يبني علي ما مضي ، ومن العذر نسيان النية حتي فات وقتها بان تذكر بعد الزوال .

 مسالة :  لو عجز عن الخصال الثلاث في كفارة شهر رمضان يجب عليه التصدق بما يطيق ، ومع عدم التمكن يستغفر الله ولو مرة ، والاحوط الاتيان بالكفارة ان تمكن بعد ذلك في الاخيرة .

 مسالة :  يجب القضاء دون الكفارة في موارد : احدها فيما اذا نام المجنب في الليل ثانيا بعد انتباهه من النوم واستمر نومه الي طلوع الفجر بل الاقوي ذلك في النوم الثالث بعد انتباهتين ، وان كان الاحوط شديدا فيه وجوب الكفارة ايضا ، والنوم الذي احتلم فيه لا يعد من النومة الاولي حتي يكون النوم الذي بعده النومة الثانية ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط الذي مر .

 الثاني : اذا ابطل صومه لمجرد عدم النية او بالرياء او نية القطع مع عدم الاتيان بشء من المفطرات .



 الثالث : اذا نسي غسل الجنابة ومضي عليه يوم او ايام كما مر .

 الرابع : اذا اتي بالمفطر قبل مراعاة الفجر ثم ظهر سبق طلوعه اذا كان قادرا علي المراعاة ، بل او عاجزا علي الاحوط ، وكذا مع المراعاة وعدم التيقن ببقاء الليل ، بان كان ظانا بالطلوع او شاكا فيه علي الاحوط ، وان كان الاقوي عدم وجوب القضاء مع حصول الظن بعد المراعاة ، بل عدمه مع الشك بعدها لا يخلو من قوة ايضا ، كما انه لو راعي وتيقن البقاء فاكل ثم تبين خلافه صح صومه ، هذا في صوم شهر رمضان ، واما غيره من اقسام الصوم حتي الواجب المعين فالظاهر بطلانه بوقوع الاكل بعد طلوع الفجر مطلقا حتي مع المراعاة وتيقن بقاء الليل .

 الخامس : الاكل تعويلا علي اخبار من اخبر ببقاء الليل مع كون الفجر طالعا .

 السادس : الاكل اذا اخبره مخبر بطلوع الفجر لزعمه سخرية المخبر .

 مسالة :  يجوز لمن لم يتيقن بطلوع الفجر تناول المفطر من دون فحص ، فلو اكل او شرب والحال هذه ولم يتبين الطلوع ولا عدمه لم يكن عليه شء ، واما مع عدم التيقن بدخول الليل فلا يجوز له الافطار ، فلو افطر والحال هذه يجب عليه القضاء والكفارة وان لم يحصل له اليقين ببقاء النهار وبقي علي شكه .

 السابع : الافطار تعويلا علي من اخبر بدخول الليل ولم يدخل اذا كان المخبر ممن جاز التعويل علي اخباره ، كما اذا اخبر عدلان بل عدل واحد ، والا فالاقوي وجوب الكفارة ايضا .

 الثامن : الافطار لظلمة قطع بدخول الليل منها ولم يدخل مع عدم وجود علة في السماء ، واما لو كانت فيها علة فظن دخول الليل فافطر ثم بان له الخطا فلا يجب عليه القضاء .



 التاسع : ادخال الماء في الفم للتبرد بمضمضة او غيرها فسبقه ودخل الحلق ، وكذا لو ادخله عبثا ، واما لو نسي فابتلعه فلا قضاء عليه ، وكذا لو تمضمض لوضوء الصلاة فسبقه الماء فلا يجب عليه القضاء ، والاحوط الاقتصار علي ما اذا كان الوضوء لصلاة فريضة ، وان كان عدمه لمطلق الوضوء بل لمطلق الطهارة لا يخلو من قوة .

  AUTO القول في شراءط صحة الصوم ووجوبه

 مسالة :  شراءط صحة الصوم امور : الاسلام والايمان والعقل والخلو من الحيض والنفاس ، فلا يصح من غير المءمن ولو في جزء من النهار ، فلو ارتد في الاثناء ثم عاد لم يصح وان كان الصوم معينا وجدد النية قبل الزوال ، وكذا من المجنون ولو ادوارا مستغرقا للنهار او حاصلا في بعضه ، وكذا السكران والمغمي عليه ، والاحوط لمن افاق من السكر مع سبق نية الصوم الاتمام ثم القضاء ولمن افاق من الاغماء مع سبقها الاتمام والا فالقضاء ، ويصح من الناءم لو سبقت منه النية وان استوعب تمام النهار ، وكذا لا يصح من الحاءض والنفساء وان فاجاهما الدم قبل الغروب بلحظة او انقطع عنهما بعد الفجر بلحظة ، ومن شراءط صحته عدم المرض او الرمد الذي يضره الصوم لايجابه شدته او طول برءه او شدة المه سواء حصل اليقين بذلك او الاحتمال الموجب للخوف ، ويلحق به الخوف من حدوث المرض والضرر بسببه اذا كان له منشا عقلاءي يعتني به العقلاء ، فلا يصح معه الصوم ، ويجوز بل يجب عليه الافطار ، ولا يكفي الضعف وان كان مفرطا ، نعم لو كان مما لا يتحمل عادة جاز الافطار ، ولو صام بزعم عدم الضرر فبان الخلاف بعد الفراغ من الصوم ففي الصحة اشكال ، بل عدمها لا يخلو  ن قوة ، ومن شراءط الصحة ان لا يكون مسافرا سفرا يوجب قصر الصلاة ، فلا يصح منه الصوم حتي المندوب علي الاقوي ، نعم استثني ثلاثة مواضع : احدها : صوم ثلاثة ايام بدل الهدي ، الثاني : صوم بدل البدنة ممن افاض من عرفات قبل الغروب عامدا وهو ثمانية عشر يوما ، الثالث : صوم النذر المشترط ايقاعه في خصوص السفر او المصرح بان يوقع سفرا وحضرا دون النذر المطلق .

 مسالة :  يشترط في صحة الصوم المندوب مضافا الي ما مر ان لا يكون عليه قضاء صوم واجب ، ولا يترك الاحتياط في مطلق الواجب من كفارة وغيرها ، بل التعميم لمطلقه لا يخلو من قوة .

 مسالة :  كل ما ذكرنا من انه شرط للصحة شرط للوجوب ايضا غير الاسلام والايمان ومن شراءط الوجوب ايضا البلوغ فلا يجب علي الصبي وان نوي الصوم تطوعا وكمل في اثناء النهار ، نعم ان كمل قبل الفجر يجب عليه ، والاحوط لمن نوي التطوع الاتمام لو كمل في اثناء النهار بل ان كمل قبل الزوال ولم يتناول شيءا فالاحوط الاولي نية الصوم واتمامه .

 مسالة :  لو كان حاضرا فخرج الي السفر فان كان قبل الزوال وجب عليه الافطار ، وان كان بعده وجب عليه البقاء علي صومه وصح ، ولو كان مسافرا وحضر بلده او بلدا عزم علي الاقامة فيه عشرة ايام فان كان قبل الزوال ولم يتناول المفطر وجب عليه الصوم ، وان كان بعده او قبله لكن تناول المفطر فلا يجب عليه .



 مسالة :  المسافر الجاهل بالحكم لو صام صح صومه ويجزيه علي حسب ما عرفت في الجاهل بحكم الصلاة ، اذ القصر كالافطار والصيام كالتمام ، فيجري هنا حينءذ جميع ما ذكرناه بالنسبة الي الصلاة ، فمن كان يجب عليه التمام كالمكاري والعاصي بسفره والمقيم والمتردد ثلاثين يوما وغير ذلك يجب عليه الصيام ، نعم يتعين عليه الافطار في سفر الصيد للتجارة والاحتياط بالجمع في الصلاة ، ويجب قضاء الصوم في الناسي لو تذكر بعد الوقت دون الصلاة كما مر ، ويتعين عليه الافطار في الاماكن الاربعة ويتخير في الصلاة ، ويتعين عليه البقاء علي الصوم لو خرج بعد الزوال وان وجب عليه القصر ، ويتعين عليه الافطار لو قدم بعده وان وجب عليه التمام اذا لم يكن قد صلي ، وقد تقدم في كتاب الصلاة ان المدار في قصرها علي وصول المسافر حد الترخص ، فكذا هو المدار في الصوم ، فليس له الافطار قبل الوصول اليه ، بل لو فعل كانت عليه مع القضاء الكفارة علي الاحوط .

 مسالة :  يجوز علي الاصح السفر اختيارا في شهر رمضان ولو كان للفرار من الصوم ، لكن علي كراهية قبل ان يمضي منه ثلاثة وعشرون يوما ، الا في حج او عمرة او مال يخاف تلفه او اخ يخاف هلاكه ، واما غير صوم شهر رمضان من الواجب المعين فالاحوط ترك السفر مع الاختيار ، كما انه لو كان مسافرا فالاحوط الاقامة لاتيانه مع الامكان ، وان كان الاقوي في النذر المعين جواز السفر وعدم وجوب الاقامة لو كان مسافرا .

 مسالة :  يكره للمسافر في شهر رمضان بل كل من يجوز له الافطار التملي من الطعام والشراب ، وكذا الجماع في النهار ، بل الاحوط تركه وان كان الاقوي جوازه .



 مسالة :  يجوز الافطار في شهر رمضان لاشخاص : الشيخ والشيخة اذا تعذر او تعسر عليهما الصوم ، ومن به داء العطاش سواء لم يقدر علي الصبر او تعسر عليه ، والحامل المقرب التي يضر الصوم بها او بولدها ، والمرضعة القليلة اللبن اذا اضر الصوم بها او بولدها ، فان جميع هذه الاشخاص يفطرون ، ويجب علي كل واحد منهم التكفير بدل كل يوم بمد من الطعام ، والاحوط مدان عدا الشيخين وذي العطاش في صورة تعذر الصوم عليهم ، فان وجوب الكفارة عليهم محل اشكال ، بل عدمه لا يخلو من قوة ، كما انه علي الحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن اذا اضر بهما لا بولدهما محل تامل .

 مسالة :  لا فرق في المرضعة بين ان يكون الولد لها او متبرعة برضاعه او مستاجره ، والاحوط الاقتصار علي صورة عدم وجود من يقوم مقامها في الرضاع تبرعا او باجرة من ابيه او منها او من متبرع .

 مسالة :  يجب علي الحامل والمرضعة القضاء بعد ذلك ، كما ان الاحوط وجوبه علي الاولين لو تمكنا بعد ذلك .

  AUTO القول في طريق ثبوت هلال شهر رمضان وشوال

 يثبت الهلال بالرءية وان تفرد به الراءي ، والتواتر والشياع المفيدين للعلم ، ومضي ثلاثين يوما من الشهر السابق ، وبالبينة الشرعية ، وهي شهادة عدلين ، وحكم الحاكم اذا لم يعلم خطاه ولا خطا مستنده ، ولا اعتبار بقول المنجمين ، ولا بتطوق الهلال او غيبوبته بعد الشفق في ثبوت كونه لليلة السابقة وان افاد الظن .

 مسالة :  لابد في قبول شهادة البينة ان تشهد بالرءية فلا تكفي الشهادة العلمية .



 مسالة :  لا يعتبر في حجية البينة قيامها عند الحاكم الشرعي ، فهي حجة لكل من قامت عنده ، بل لو قامت عند الحاكم ورد شهادتها من جهة عدم ثبوت عدالة الشاهد عنده وكانا عادلين عند غيره يجب ترتيب الاثر عليها من الصوم او الافطار ، ولا يعتبر اتحادهما في زمان الرءية بعد توافقهما علي الرءية في الليل ، نعم يعتبر توافقهما في الاوصاف الا اذا اختلفا في بعض الاوصاف الخارجة مما يحتمل فيه اختلاف تشخيصهما ككون القمر مرتفعا او مطوقا او له عرض شمالي او جنوبي ، فانه لا يبعد معه قبول شهادتهما اذا لم يكن فاحشا ، ولو وصفه احدهما او كلاهما بما يخالف الواقع ككون تحدبه الي السماء عكس ما يري في اواءل الشهر لم يسمع شهادتهما ولو اطلقا او وصف احدهما بما لا يخالف الواقع واطلق الاخر كفي .

 مسالة :  لا اعتبار في ثبوت الهلال بشهادة اربع من النساء ، ولا برجل وامراتين ، ولا بشاهد واحد مع ضم اليمين .

 مسالة :  لا فرق بين ان تكون البينة من البلد او خارجة ، كان في السماء علة او لا ، نعم مع عدم العلة والصحو واجتماع الناس للرءية وحصول الخلاف والتكاذب بينهم بحيث يقوي احتمال الاشتباه في العدلين ففي قبول شهادتهما حينءذ اشكال .

 مسالة :  لا تختص حجية حكم الحاكم بمقلديه ، بل حجة حتي علي حاكم اخر لو لم يثبت خطاه او خطا مستنده .

 مسالة :  لو ثبت الهلال في بلد اخر دون بلده فان كانا متقاربين او علم توافق افقهما كفي والا فلا .

 مسالة :  لا يجوز الاعتماد علي التلغراف ونحوه في الاخبار عن الرءية الا اذا تقارب البلدان او علم توافقهما في الافق وتحقق ثبوتها هناك اما بحكم الحاكم او بالبينة الشرعية ، وكفي في تحقق الثبوت كون المخابر بينة شرعية .

  AUTO القول في قضاء صوم شهر رمضان  لا يجب علي الصبي قضاء ما افطر في زمان صباه ، ولا علي المجنون والمغمي عليه قضاء ما افطر في حال العذر ، ولا علي الكافر الاصلي قضاء ما افطر في حال كفره ، ويجب علي غيرهم حتي المرتد بالنسبة الي زمان ردته ، وكذا الحاءض والنفساء وان لم يجب عليهما قضاء الصلاة .

 مسالة :  قد مر عدم وجوب الصوم علي من بلغ قبل الزوال ولم يتناول شيءا ، وكذا علي من نوي الصوم ندبا وبلغ في اثناء النهار ، فلا تجب عليهما القضاء لو افطرا وان كان احوط .

 مسالة :  يجب القضاء علي من فاته الصوم لسكر سواء كان شرب المسكر للتداوي او علي وجه الحرام ، بل الاحوط قضاءه لو سبقت منه النية واتم الصوم .

 مسالة :  المخالف اذا استبصر لا يجب عليه قضاء ما اتي به علي وفق مذهبه او مذهب الحق اذا تحقق منه قصد القربة ، واما ما فاته في تلك الحال يجب عليه قضاءه .

 مسالة :  لا يجب الفور في القضاء ، نعم لا يجوز تاخير القضاء الي رمضان اخر علي الاحوط ، واذا اخر يكون موسعا بعد ذلك .

 مسالة :  لا يجب ] الترتيب [ في القضاء ولا تعيين الايام ، فلو كان عليه ايام فصام بعددها بنية القضاء كفي وان لم يعين الاول والثاني وهكذا .

 مسالة :  لو كان عليه قضاء رمضانين او اكثر يتخير بين تقديم السابق وتاخيره ، نعم لو كان عليه قضاء رمضان هذه السنة مع قضاء رمضان سابق ولم يسع الوقت لهما الي رمضان الاتي يتعين قضاء رمضان هذه السنة علي الاحوط ، ولو عكس فالظاهر صحة ما قدمه ولزمه الكفارة اعني كفارة التاخير .

 مسالة :  لو فاته صوم شهر رمضان لمرض او حيض او نفاس ومات قبل ان يخرج منه لم يجب القضاء وان استحب النيابة عنه .



 مسالة :  لو فاته صوم شهر رمضان او بعضه لعذر واستمر الي رمضان اخر فان كان العذر هو المرض سقط قضاءه وكفر عن كل يوم بمد ، ولا يجزي القضاء عن التكفير ، وان كان العذر غير المرض كالسفر ونحوه فالاقوي وجوب القضاء فقط ، وكذا ان كان سبب الفوت هو المرض وسبب التاخير عذر اخر او العكس ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع بين القضاء والمد خصوصا اذا كان العذر هو السفر ، وكذا في الفرع الاخير .

 مسالة :  لو فاته شهر رمضان او بعضه لا لعذر بل متعمدا ولم يات بالقضاء الي رمضان اخر وجب عليه مضافا الي كفارة الافطار العمدي التكفير بمد بدل كل يوم والقضاء فيما بعد ، وكذا يجب التكفير بمد لو فاته لعذر ولم يستمر ذلك العذر ولم يطرا عذر اخر فتهاون حتي جاء رمضان اخر ، ولو كان عازما علي القضاء بعد ارتفاع العذر فاتفق عذر اخر عند الضيق فالاحوط الجمع بين الكفارة والقضاء .

 مسالة :  لا يتكرر كفارة التاخير بتكرر السنين فاذا فاته ثلاثة ايام من ثلاثة رمضانات متتاليات ولم يقضها وجب عليه كفارة واحدة للاول ، وكذا للثاني ، والقضاء فقط للثالث اذا لم يتاخر الي رمضان الرابع .

 مسالة :  يجوز اعطاء كفارة ايام عديدة من رمضان واحد او ازيد لفقير واحد ، فلا يجب اعطاء كل فقير مدا واحدا ليوم واحد .

 مسالة :  يجوز الافطار قبل الزوال في قضاء شهر رمضان ما لم يتضيق ، واما بعد الزوال فيحرم بل تجب به الكفارة وان لم يجب الامساك بقية اليوم ، والكفارة هنا اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد ، فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام .



 مسالة :  الصوم كالصلاة في انه يجب علي الولي قضاء ما فات عن الميت مطلقا ، نعم لا يبعد عدم وجوبه عليه لو تركه علي وجه الطغيان لكن الاحوط الوجوب ايضا ، بل لا يترك هذا الاحتياط ، لكن الوجوب علي الولي فيما اذا كان فوته يوجب القضاء ، فاذا فاته لعذر ومات في اثناء رمضان او كان مريضا واستمر مرضه الي رمضان اخر لا يجب ، لسقوط القضاء حينءذ ، ولا فرق بين ما اذا ترك الميت ما يمكن التصدق به عنه وعدمه وان كان الاحوط في الاول مع رضا الورثة الجمع بين التصدق والقضاء ، وقد تقدم في قضاء الصلاة بعض الفروع المتعلقة بالمقام .

  AUTO القول في اقسام الصوم

 وهي اربعة : واجب ومندوب ومكروه ومحظور ، فالواجب منه صوم شهر رمضان ، وصوم الكفارة ، وصوم القضاء ، وصوم دم المتعة في الحج ، وصوم اليوم الثالث من ايام الاعتكاف ، وصوم النذر واخويه وان كان في عد صوم النذر وما يليه من اقسام الصوم الواجب مسامحة .

  AUTO القول في صوم الكفارة

 وهو علي اقسام منها ما يجب مع غيره ، وهي كفارة قتل العمد ، فتجب فيها الخصال الثلاث ، وكذا كفارة الافطار علي محرم في شهر رمضان علي الاحوط .



 ومنها ما يجب بعد العجز عن غيره ، وهي كفارة الظهار وكفارة قتل الخطا فان وجوب الصوم فيهما بعد العجز عن العتق ، وكفارة الافطار في قضاء شهر رمضان فان الصوم فيها بعد العجز عن الاطعام ، وكفارة اليمين وهي عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم وان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام ، وكفارة خدش المراة وجهها في المصاب حتي ادمته ونتفها راسها فيه ، وكفارة شق الرجل ثوبه علي زوجته او علي ولده فانهما ككفارة اليمين ، وكفارة الافاضة من عرفات قبل الغروب عامدا فانها ثمانية عشر يوما بعد العجز عن بدنة ، وكفارة صيد النعامة فانها بدنة ، فان عجز عنها يفض ثمنها علي الطعام ويتصدق به علي ستين مسكينا لكل مسكين مد علي الاقوي ، والاحوط مدان ولو زاد عن الستين اقتصر عليهم ، ولو نقص لم يجب الاتمام ، والاحتياط بالمدين انما هو فيما لا يوجب النقص عن الستين والا اقتصر علي المد ويتم الستين ، ولو عجز عن التصدق صام علي الاحوط لكل مد يوما الي الستين ، وهو غاية كفارته ، ولو عجز صام ثمانية عشر يوما ، وكفارة صيد البقر الوحشي فانها بقرة ، وان عجز عنها يفض ثمنها علي الطعام ويتصدق به علي ثلاثين مسكينا لكل واحد مد علي الاقوي

 والاحوط مدان ، فان زاد فله وان نقص لا يجب عليه الاتمام ، ولا يحتاط بالمدين مع ايجابه النقص كما تقدم ، ولو عجز عنه صام علي الاحوط عن كل مد يوما الي الثلاثين ، وهي غاية كفارته ، ولو عجز صام تسعة ايام ، وحمار الوحش كذلك ، والاحوط انه كالنعامة ، وكفارة صيد الغزال فانها شاة ، وان عجز عنها يفض ثمنها علي الطعام ويتصدق علي عشرة مساكين لكل مد علي الاقوي ومدان علي الاحوط ، وحكم الزيادة والنقيصة ومورد الاحتياط كما تقدم ، ولو عجز صام علي الاحوط عن كل مد يوما الي عشرة ايام غاية كفارته ، ولو عجز صام ثلاثة ايام .



 ومنها ما يجب مخيرا بينه وبين غيره ، وهي كفارة الافطار في شهر رمضان ، وكفارة افساد الاعتكاف بالجماع ، وكفارة جز المراة شعرها في المصاب ، وكفارة النذر والعهد ، فانها فيها مخيرة بين الخصال الثلاث .

 مسالة : يجب التتابع في صوم شهرين من كفارة الجمع وكفارة التخيير والترتيب ، ويكفي في حصوله صوم الشهر الاول ويوم من الشهر الثاني كما مر ، وكذا يجب التتابع علي الاحوط في الثمانية عشر بدل الشهرين بل هو الاحوط في صيام ساءر الكفارات ، ولا يضر بالتتابع فيما يشترط فيه ذلك الافطار في الاثناء لعذر من الاعذار ، فيبني علي ما مضي كما تقدم .

  AUTO واما المندوب منه

 فالمءكد منه افراد : منها صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وافضل كيفيتها اول خميس منه واخر خميس منه واول اربعاء في العشر الثاني ، ومنها ايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، ومنها يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة ، ومنها يوم مولد النبي صلي الله عليه واله وهو السابع عشر من ربيع الاول ، ومنها يوم مبعثه ( ص ) وهو السابع والعشرون من رجب ، ومنها يوم دحو الارض وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة ، ومنها يوم عرفة لمن لم يضعفه الصوم عما عزم عليه من الدعاء مع تحقق الهلال علي وجه لا يحتمل وقوعه في يوم العيد ، ومنها يوم المباهلة وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة بصومه بقصد القربة المطلقة وشكرا لاظهار النبي صلي الله عليه واله فضيلة عظيمة من فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام ، ومنها كل خميس وجمعة ، ومنها اول ذي الحجة الي يوم التاسع ، ومنها رجب وشعبان كلا او بعضا ولو يوما من كل منهما ومنها يوم النيروز ، ومنها اول يوم من المحرم وثالثه .

  AUTO واما المكروه  فصوم الضيف نافلة من دون اذن مضيفه ، وكذا مع نهيه ، والاحوط تركه حتي مع عدم الاذن ، وصوم الولد من دون اذن والده مع عدم الايذاء له من حيث الشفقة ، ولا يترك الاحتياط مع نهيه وان لم يكن ايذاء وكذا مع نهي الوالدة ، والاحوط اجراء الحكم علي الولد وان نزل والوالد وان علا ، بل الاولي مراعاة اذن الوالدة ايضا ، والاولي ترك صوم يوم عرفة لمن يضعفه الصوم عن الادعية والاشتغال بها ، كما ان الاولي ترك صومه مع احتمال كونه عيدا ، واما الكراهة بالمعني المصطلح حتي في العبادات فيها فالظاهر عدمها .

  AUTO واما المحظور

 فصوم يومي العيدين ، وصوم يوم الثلاثين من شعبان بنية انه من رمضان ، وصوم ايام التشريق لمن كان بمني ناسكا كان او لا ، والصوم وفاء عن نذر المعصية ، وصوم السكوت بمعني كونه كذلك منويا ولو في بعض اليوم ، ولا باس بالسكوت اذا لم يكن منويا ولو كان في تمام اليوم وصوم الوصال ، والاقوي كونه اعم من نية صوم يوم وليلة الي السحر ويومين مع ليلة ، ولا باس بتاخير الافطار الي السحر والي الليلة الثانية مع عدم النية بعنوان الصوم وان كان الاحوط اجتنابه ، كما ان الاحوط ترك الزوجة الصوم تطوعا بدون اذن الزوج ، بل لا تترك الاحتياط مع المزاحمة لحقه ، بل مع نهيه مطلقا .

  AUTO خاتمة في الاعتكاف

 وهو اللبث في المسجد بقصد التعبد به ، ولا يعتبر فيه ضم قصد عبادة اخري خارجة عنه وان كان هو الاحوط ، وهو مستحب باصل الشرع ، وربما يجب الاتيان به لاجل نذر او عهد او يمين او اجارة ونحوها ، ويصح في كل وقت يصح فيه الصوم ، وافضل اوقاته شهر رمضان ، وافضله العشر الاخر منه ، والكلام في شروطه واحكامه .

  AUTO القول في الشروط

 يشترط في صحته امور :

 الاول : العقل ، فلا يصح من المجنون ولو ادوارا في دور جنونه ، ولا من السكران وغيره من فاقدي العقل .



 الثاني : النية : ولا يعتبر فيها بعد التعيين ازيد من القربة والاخلاص ، ولا يعتبر فيها قصد الوجه من الوجوب او الندب كغيره من العبادات ، فيقصد الوجوب في الواجب والندب في المندوب وان وجب فيه الثالث ، والاولي ملاحظته في ابتداء النية بل تجديدها في الثالث ، ووقتها في ابتداء الاعتكاف اول الفجر من اليوم الاول بمعني عدم جواز تاخيرها عنه ، ويجوز ان يشرع فيه في اول الليل او اثناءه فينويه حين الشروع ، بل الاحوط ادخال الليلة الاولي ايضا والنية من اولها .

 الثالث : الصوم ، فلا يصح بدونه ، ولا يعتبر فيه كونه له فيكفي صوم غيره ، واجبا كان او مستحبا ، مءديا عن نفسه او متحملا عن غيره من غير فرق بين اقسام الاعتكاف وانواع الصيام ، بل يصح ايقاع الاعتكاف النذري ، والاجاري في شهر رمضان ان لم يكن انصراف في البين ، بل لو نذر الاعتكاف في ايام معينة وكان عليه صوم منذور اجزاه الصوم في ايام الاعتكاف وفاء بالنذر .

 الرابع : ان لا يكون اقل من ثلاثة ايام بلياليها المتوسطة ، واما الازيد فلا باس به ، ولا حد لاكثره وان وجب الثالث لكل اثنين ، فاذا اعتكف خمسة ايام وجب السادس ، واذا صار ثمانية وجب التاسع علي الاحوط وهكذا ، واليوم من طلوع الفجر الي زوال الحمرة المشرقية ، فلو اعتكف من طلوع الفجر الي غروب اليوم الثالث كفي ، ولا يشترط ادخال الليلة الاولي ولا الرابعة وان جاز ، وفي كفاية الثلاثة التلفيقية بان يشرع من زوال يوم مثلا الي زوال الرابع تامل واشكال .

 الخامس : ان يكون في احد المساجد الاربعة : المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة ومسجد البصرة ، وفي غيرها محل اشكال ، فلا يترك الاحتياط في ساءر المساجد الجامعة باتيانه رجاء ولاحتمال المطلوبية ، واما غير الجامع كمسجد القبيلة او السوق فلا يجوز .



 السادس : اذن من يعتبر اذنه كالمستاجر بالنسبة الي اجيره الخاص اذا وقعت الاجارة بحيث ملك منفعة الاعتكاف ، والا فاعتبار اذنه غير معلوم بل معلوم العدم في بعض الفروض ، وكالزوج بالنسبة الي الزوجة اذا كان منافيا لحقه علي اشكال ، ولكن لا يترك الاحتياط ، والوالدين بالنسبة الي ولدهما ان كان مستلزما لايذاءهما ، ومع عدمه لا يعتبر اذنهما وان كان احوط .

 السابع : استدامة اللبث في المسجد ، فلو خرج عمدا واختيارا لغير الاسباب المبيحة بطل ولو كان جاهلا بالحكم ، نعم لو خرج ناسيا او مكرها لا يبطل ، وكذا لو خرج لضرورة عقلا او شرعا او عادة كقضاء الحاجة من بول او غاءط او للاغتسال من الجنابة ونحو ذلك ، ولا يجوز الاغتسال في المسجد الحرام ومسجد النبي ( ص ) ويجب عليه التيمم والخروج للاغتسال ، وفي غيرهما ايضا ان لزم منه اللبث او التلويث ، ومع عدم لزومهما جاز ، بل هو الاحوط وان جاز الخروج له .

 ( مسالة : )  لا يشترط في صحة الاعتكاف البلوغ ، فيصح من الصبي المميز علي الاقوي .

 ( مسالة : )  لا يجوز العدول من اعتكاف الي اعتكاف اخر وان اتحدا في الوجوب والندب ، ولا عن نيابة شخص الي نيابة شخص اخر ، ولا عن نيابة غيره الي نفسه وبالعكس .

 ( مسال : )  يجوز قطع الاعتكاف المندوب في اليومين الاولين وبعد تمامهما يجب الثالث ، بل يجب الثالث لكل اثنين علي الاقوي في الثالث الاول والثاني اي السادس ، وعلي الاحوط في ساءرهما ، واما المنذور فان كان معينا فلا يجوز قطعه مطلقا ، والا فكالمندوب .

 ( مسالة : )  لابد من كون الايام متصلة ، يدخل الليلتان المتوسطتان كما مر ، فلو نذر اعتكاف ثلاثة ايام منفصلة او من دون الليلتين لم ينعقد ان كان المنذور الاعتكاف الشرعي ، وكذا لو نذر اعتكاف يوم او يومين مقيدا بعدم الزيادة ، نعم لو لم يقيده به صح ووجب ضم يوم او يومين .



 ( مسالة : )  لو نذر اعتكاف شهر يجزيه ما بين الهلالين وان كان ناقصا ، لكن يضم اليه حينءذ يوما علي الاحوط .

 ( مسالة : )  يعتبر في الاعتكاف الواحد وحدة المسجد ، فلا يجوز ان يجعله في المسجدين ولو كانا متصلين الا ان يعدا مسجدا واحدا ، ولو تعذر اتمام الاعتكاف في محل النية لخوف او هدم ونحو ذلك بطل ، ولا يجزيه اتمامه في جامع اخر .

 ( مسالة : )  سطوح المساجد وسراديبها ومحاريبها من المساجد ، فحكمها حكمها ما لم يعلم خروجها ، بخلاف ما اضيف اليها كالدهليز ونحوه ، فانها ليس منها ما لم يعلم دخولها وجعلها منها ، ومن ذلك بقعتا مسلم ابن عقيل عليه السلام وهاني ( ره ) فان الظاهر انهما خارجان عن مسجد الكوفة .

 ( مسالة : )  لو عين موضعا خاصا من المسجد محلا لاعتكافه لم يتعين ويكون قصده لغوا حتي فيما لو عين السطح دون الاسفل او العكس ، بل التعيين ربما يورث الاشكال في الصحة في بعض الفروض .

 ( مسالة : )  من الضروريات المبيحة للخروج اقامة الشهادة وعيادة المريض اذا كان له نحو تعلق به حتي يعد ذلك من الضروريات العرفية ، وكذا الحال في تشييع الجنازة وتشييع المسافر واستقبال القادم ونحو ذلك وان لم يتعين عليه شء من ذلك ، والضابط كل ما يلزم الخروج اليه عقلا او شرعا او عادة من الامور الواجبة او الراجحة ، سواء كانت متعلقة بامور الدنيا او الاخرة . حصل ضرر بترك الخروج او لا ، نعم الاحوط مراعاة اقرب الطرق والاقتصار علي مقدار الحاجة والضرورة ، ويجب ان لا يجلس تحت الظلال مع الامكان ، والاحوط عدم الجلوس مطلقا الا مع الضرورة ، بل الاحوط ان لا يمشي تحت الظلال وان كان الاقوي جوازه واما حضور الجماعة في غير مكة المعظمة فمحل اشكال .



 ( مسالة : )  لو اجنب في المسجد وجب عليه الخروج للاغتسال اذا لم يمكن ايقاعه فيه بلا لبث وتلويث ، وقد مر حكم المسجدين ، ولو ترك الخروج بطل اعتكافه من جهة حرمة لبثه .

 ( مسالة : )  لو دفع من سبق اليه في المسجد وجلس فيه فلا يبعد عدم بطلان اعتكافه ، وكذا لو جلس علي فراش مغصوب ، كما لا اشكال في الصحة لو كان جاهلا بالغصب او ناسيا ، ولو فرش المسجد بتراب او اجر مغصوب فان امكن التحرز عنه وجب ، ولو عصي فلا يبعد الصحة ، وان لم يمكن فلا يترك الاحتياط بالاجتناب عنه .

 ( مسالة : )  لو طال الخروج في مورد الضرورة بحيث انمحت صورة الاعتكاف بطل .

 ( مسالة : )  يجوز للمعتكف ان يشترط حين النية الرجوع عن اعتكافه متي شاء حتي اليوم الثالث لو عرض له وان كان من الاعذار العرفية العادية كقدوم الزوج من السفر ، ولا يختص بالضرورات التي تبيح المحظورات ، فهو بحسب شرطه ان عاما فعام وان خاصا فخاص ، واما اشترط الرجوع بلا عروض عارض فمحل اشكال بل منع ، ويصح للناذر اشتراط الرجوع عن اعتكافه لو عرضه عارض في نذره بان يقول : لله علي ان اعتكف بشرط ان يكون لي الرجوع عند عروض كذا مثلا ، فيجوز الرجوع ، ولا يترتب عليه اثم ولا حنث ولا قضاء ، ولا يترك الاحتياط بذكر ذلك الشرط حال الشروع في الاعتكاف ايضا ، ولا اعتبار بالشرط المذكور قبل نية الاعتكاف ولا بعدها ، ولو شرط حين النية ثم اسقط فالظاهر عدم سقوطه ،

  AUTO القول في احكام الاعتكاف

 يحرم علي المعتكف امور : منها مباشرة النساء بالجماع وباللمس والتقبيل بشهوة ، بل هي مبطلة للاعتكاف ، ولا فرق بين الرجل والمراة فيحرم ذلك علي المعتكفة ايضا .

 ومنها الاستمناء علي الاحوط .

 ومنها شم الطيب والريحان متلذذا ، ففاقد حاسة الشم خارج .



 ومنها البيع والشراء ، والاحوط ترك غيرهما ايضا من انواع التجارة كالصلح والاجارة وغيرهما ، ولو اوقع المعاملة صحت مترتب عليها الاثر علي الاقوي ، ولا باس بالاشتغال بالامور الدنيوية من اصناف المعايش حتي الخياطة والنساجة ونحوها وان كان الاحوط الاجتناب ، نعم لا باس بها مع الاضطرار ، بل لا باس بالبيع والشراء اذا مست الحاجة اليهما للاكل والشرب مع عدم امكان التوكيل ، بل مع تعذر النقل بغير البيع والشراء ايضا .

 ومنها الجدال علي امر دنيوي او ديني اذا كان لاجل الغلبة واظهار الفضيلة ، فان كان بقصد اظهار الحق ورد الخصم عن الخطا فلا باس به والاحوط للمعتكف اجتناب ما يجتنيه المحرم ، لكن الاقوي خلافه خصوصا لبس المخيط وازالة الشعر واكل الصيد وعقد النكاح ، فان جميع ذلك جاءز له .

 مسالة :  لا فرق في حرمة ما سمعته علي المعتكف بين الليل والنهار عدا الافطار .

 مسالة :  يفسد الاعتكاف كل ما يفسد الصوم من حيث اشتراطه به فبطلانه يوجب بطلانه ، وكذا يفسده الجماع ولو وقع في الليل وكذا اللمس والتقبيل بشهوة ، ثم ان الجماع يفسده ولو سهوا ، واما ساءر ما ذكر من المحرمات فالاحوط في صورة ارتكابها عمدا او سهوا وكذا اللمس والتقبيل بشهوة اذا وقعا سهوا اتمام الاعتكاف ، وقضاءه ان كان واجبا معينا واستءنافه في غير المعين منه ان كان في اليومين الاولين ، واتمامه واستءنافه ان كان في اليوم الثالث ، واذا افسده فان كان واجبا معينا وجب قضاءه ، ولا يجب الفور فيه وان كان احوط ، وان كان غير معين وجب استءنافه ، وكذا يجب قضاء المندوب ان افسده بعد اليومين ، واما قبلهما فلا شء عليه ، بل في مشروعية قضاءه اشكال ، وانما يجب القضاء او الاستءناف في الاعتكاف الواجب اذا لم يشترط الرجوع فيه بما مر ، والا فلا قضاء ولا استءناف .



 ( مسالة : )  اذا افسد الاعتكاف الواجب بالجماع ولو ليلا وجبت الكفارة ، وكذا في المندوب علي الاحوط لو جامع من غير رفع اليد عن الاعتكاف ، واما معه فالاقوي عدم الكفارة ، كما لا تجب في ساءر المحرمات وان كان احوط ، وكفارته ككفارة شهر رمضان وان كان الاحوط كونها مرتبة ككفارة الظهار .

 ( مسالة : )  لو افسد الاعتكاف الواجب بالجماع في نهار شهر رمضان فعليه كفارتان ، وكذا في قضاء شهر رمضان اذا كان بعد الزوال ، واذا اكره زوجته الصاءمة في شهر رمضان فان لم تكن معتكفة فعليه كفارتان عن نفسه لاعتكافه وصومه وكفارة عن زوجته لصومها ، وكذا ان كانت معتكفة علي الاقوي ، وان كان الاحوط كفارة رابعة عن زوجته لاعتكافها ولو كانت مطاوعة فعلي كل منهما كفارة واحدة ان كان في الليل وكفارتان ان كان في النهار .



  AUTO كتاب الزكاة

 وهي في الجملة من ضروريات الدين ، وان منكرها مندرج في الكفار بتفصيل مر في كتاب الطهارة ، وقد ورد عن اهل بيت الطهارة عليهم السلام ان مانع قيراط منها ليس من المءمنين ولا من المسلمين ، وليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا ، وما من ذي مال او نخل او زرع او كرم يمنع من زكاة ماله الا طوقه الله عز وجل ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة ، وما من عبد منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب الي غير ذلك مما يبهر العقول ، واما فضل الزكاة فعظيم وثوابها جسيم ، وقد ورد في فضل الصدقة الشاملة لها ان الله يربيها كما يربي احدكم ولده حتي يلقاه يوم القيامة وهو مثل احد ، وانها تدفع ميتة السوء ، وتطفي ء غضب الرب ، الي غير ذلك .

 وهنا مقصدان

 المقصد الاول في زكاة المال

 والكلام فيمن تجب عليه الزكاة ، وفيما تجب فيه ، وفيمن تصرف اليه ، وفي او صاف المستحقين لها .

  AUTO القول فيمن تجب عليه الزكاة

 مسالة :  يشترط فيمن تجب عليه الزكاة امور :

 احدها البلوغ فلا تجب علي غير البالغ ، نعم لو اتجر له الولي الشرعي استحب له اخراج زكاة ماله ، كما يستحب له اخراج زكاة غلاته ، واما مواشيه فلا تتعلق بها علي الاقوي ، والمعتبر البلوغ اول الحول فيما اعتبر فيه الحول ، وفي غيره قبل وقت التعلق .

 ثانيها العقل فلا تجب في مال المجنون ، والمعتبر العقل في تمام الحول فيما اعتبر فيه ، وحال التعلق في غيره ، فلو عرض الجنون فيما يعتبر فيه الحول يقطعه ، بخلاف النوم بل والسكر والاغماء علي الاقوي ، نعم اذا كان عروض الجنون في زمان قصير ففي قطعه اشكال .

 ثالثها الحرية فلا زكاة علي العبد وان قلنا بملكه .



 رابعها الملك فلا زكاة في الموهوب ولا في القرض الا بعد قبضهما ، ولا في الموصي به الا بعد الوفاة والقبول ، لا عتباره في حصول الملكية للموصي له علي الاقوي .

 خامسها تمام التمكن من التصرف ، فلا زكاة في الوقف وان كان خاصا ، ولا في نماءه اذا كان عاما وان انحصر في واحد ، ولا في المرهون وان امكن فكه ، ولا في المجحود وان كانت عنده بينة يتمكن من انتزاعه بها او بيمين ، ولا في المسروق ، ولا في المدفون الذي نسي مكانه ، ولا في الضال ، ولا في الساقط في البحر ، ولا في الموروث عن غاءب ولم يصل اليه او الي وكيله ، ولا في الدين وان تمكن من استيفاءه .

 سادسها بلوغ النصاب ، وسياتي تفصيله انشاء الله تعالي .

 مسالة :  لو شك في البلوغ حين التعلق او في التعلق حين البلوغ لم يجب الاخراج ، وكذا الحال في الشك في حدوث العقل في زمان التعلق مع كونه مسبوقا بالجنون ، ولو كان مسبوقا بالعقل وشك في طرو الجنون حال التعلق وجب الاخراج .

 مسالة :  يعتبر تمام التمكن من التصرف فيما يعتبر فيه الحول في تمام الحول فاذا طرا ذلك في اثناء الحول ثم ارتفع انقطع الحول ويحتاج الي حول جديد ، وفيما لا يعتبر فيه الحول ففي اعتباره حال تعلق الوجوب تامل واشكال ، والاقوي ذلك ، والاحوط العدم .

 مسالة :  ثبوت الخيار لغير المالك لا يمنع من تعلق الزكاة الا في مثل الخيار المشروط برد الثمن مما تكون المعاملة مبنية علي ابقاء العين ، فلو اشتري نصابا من الغنم وكان للباءع الخيار جري في الحول من حين العقد لا من حين انقضاءه .

 مسالة :  لا تتعلق الزكاة بنماء الوقف العام قبل ان يقبضه من ينطبق عليه عنوان الموقوف عليه ، واما بعد القبض فهو كساءر امواله تتعلق به مع اجتماع شراءطه .



 مسالة :  زكاة القرض علي المقترض بعد القبض وجريان الحول عنده ، وليس علي المقرض والداءن شي ء قبل ان يستوفي طلبه ، فلو لم يستوفه ولو فرارا من الزكاة لم تجب عليه .

 مسالة :  لو عرض عدم التمكن من التصرف بعد تعلق الوجوب او بعد مضي الحول متمكنا فقد استقر وجوب الزكاة ، فيجب عليه الاداء اذا تمكن ، ولو تمكن بعد ما لم يكن متمكنا وقد مضي عليه سنون جري في الحول من حينه ، واستحباب الزكاة لسنة واحدة اذا تمكن بعد السنين محل اشكال فضلا عما تمكن بعد مضي سنة واحدة .

 مسالة :  لو كان المال الزكوي مشتركا بين اثنين او ازيد تعتبر الحصص لا المجموع ، فكل من بلغت حصته حد النصاب وجبت عليه الزكاة دون من لم تبلغ حصته النصاب .

 مسالة :  لو استطاع الحج بالنصاب فان تم الحول او تعلق الوجوب قبل وقت سير القافلة والتمكن من الذهاب وجبت الزكاة ، فان بقيت الاستطاعة بعد اخراجها وجب الحج والا فلا ، وان كان تمام الحول بعد زمان سير القافلة وامكن صرف النصاب او بعضه في الحج وجب ، فان صرفه فيه سقط وجوب الزكاة ، وان عصي ولم يحج وجبت الزكاة بعد تمام الحول ، وان تقارن خروج القافلة مع تمام الحول او تعلق الوجوب وجبت الزكاة دون الحج .

 مسالة :  تجب الزكاة علي الكافر وان لم تصح منه لو اداها نعم للامام عليه السلام او ناءبه اخذها منه قهرا ، بل له اخذ عوضها منه لو كان اتلفها او تلفت عنده علي الاقوي ، نعم لو اسلم بعد ما وجبت عليه سقطت عنه وان كانت العين موجودة علي اشكال ، هذا لو اسلم بعد تمام الحول ، واما لو اسلم ولو بلحظة قبله فالظاهر وجوبها عليه .

  AUTO القول فيما تجب فيه الزكاة وما تستحب  مسالة :  تجب الزكاة في الانعام الثلاثة : الابل والبقر والغنم ، وفي النقدين : الذهب والفضة ، وفي الغلات الاربع : الحنطة والشعير والتمر والزبيب ، ولاتجب فيما عدا هذه التسعة ، وتستحب في الثمار وغيرها مما انبتت الارض حتي الاشنان دون الخضر والبقول كالقت والباذنجان والخيار والبطيخ ونحو ذلك ، واستحبابها في الحبوب لا يخلو من اشكال ، وكذا في مال التجارة والخيل الاناث ، واما الخيل الذكور وكذا البغال والحمير فلا تستحب فيها ، والكلام في التسعة المزبورة التي تجب فيها الزكاة يقع في ثلاثة فصول .

  AUTO الاول في زكاة الانعام

 وشراءط وجوبها مضافا الي الشراءط العامة السابقة اربعة : النصاب والسوم والحول وان لاتكون عوامل .

 القول في النصاب  مسالة :  في الابل اثني عشر نصابا : خمس وفيها شاة ، ثم عشر وفيها شاتان ، ثم خمس عشرة وفيها ثلاث شياه ، ثم عشرون وفيها اربع شياه ، ثم خمس وعشرون وفيها خمس شياه ، ثم ست وعشرون وفيها بنت مخاض ، ثم ست وثلاثون وفيها بنت لبون ، ثم ست واربعون وفيها حقة ، ثم احدي وستون وفيها جذعة ، ثم ست وسبعون وفيها بنتا لبون ، ثم احدي وتسعون وفيها حقتان ، ثم ماة واحدي وعشرون ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين بنت لبون ، بمعني وجوب مراعاة المطابق منهما ، ولو لم تحصل المطابقة الا بهما لوحظا معا ، ويتخير مع المطابقة بكل منهما او بهما ، وعلي هذا لا يتصور صورة عدم المطابقة بل هي حاصلة في العقود باحد الوجوه المزبورة ، نعم فيما اشتمل علي النيف وهو ما بين العقدين من الواحد الي التسعة لا تتصور المطابقة ، فتراعي علي وجة يستوعب الجميع ما عدا النيف ، ففي ماة واحدي وعشرين تحسب ثلاث اربعينات وتدفع ثلاث بنات لبون ، وفي ماة وثلاثين تحسب اربعينان وخمسون فتدفع بنتا لبون وحقة ، وفي ماة واربعين تحسب خمسينان واربعون فتدفع حقتان وبنت لبون وفي ماة وخمسين تحسب ثلاث خمسينات فتدفع ثلاث حقق ، وفي ماة وستين

 تحسب اربع اربعينات وتدفع اربع بنات لبون وهكذا الي ان يبلغ ماتين فيتخير بين ان تحسب خمس اربعينات ويعطي خمس بنات لبون وان تحسب اربع خمسينات ويعطي اربع حقق .



 وفي البقر ومنه الجاموس نصابان : ثلاثون واربعون ، وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة ، وفي كل اربعين مسنة ، ويجب مراعاة المطابقة هنا فيما تمكن ، ففي ثلاثين تبيع او تبيعة ، وفي اربعين مسنة ، وليس الي ستين شي ء ، فاذا بلغ الستين فلا يتصور عدم المطابقة في العقود اذا لوحظ ثلاثون ثلاثون او اربعون اربعون اوهما معا ، ففي الستين يعد بالثلاثين ويدفع تبيعان ، وفي السبعين يعد بالثلاثين والاربعين فيدفع تبيع ومسنة ، وفي الثمانين يحسب اربعينان ويدفع مسنتان ، وفي التسعين يحسب ثلاث ثلاثينات ويدفع ثلاث تبيعات ، وفي الماة يحسب ثلاثونان واربعون ويدفع تبيعان ومسنة ، وفي الماة والعشر يحسب اربعونان وثلاثون ، وفي الماة والعشرين يتخير بين ان يحسب اربع ثلاثينات او ثلاث اربعينات .

 وفي الغنم خمسة نصب : اربعون وفيها شاة ، ثم ماة واحدي وعشرون وفيها شاتان ، ثم ماتان وواحده وفيها ثلاث شياه ، ثم ثلاثماة وواحدة وفيها اربع شياه علي الاحوط ، والمسالة مشكلة جدا ، ثم اربعماة فصاعدا ففي كل ماة شاة بالغا ما بلغ .

 مسالة :  تجب الزكاة في كل نصاب من النصب المذكورة ، ولاتجب فيما نقص عن النصاب ، كما لا يجب فيما بين النصابين شي ء غير ما وجب في النصاب السابق بمعني ان ما وجب في النصاب السابق يتعلق بما بين النصابين الي النصاب اللاحق ، فما بين النصابين عفو بمعني عدم تعلق شي ء به اكثر مما تعلق بالنصاب السابق لا بمعني عدم تعلق شي ء به راسا .

 مسالة :  بنت المخاض ما دخلت في السنة الثانية ، وكذا التبيع والتبيعة ، وبنت اللبون ما دخلت في الثالثة ، وكذا المسنة ، والحقة ما دخلت في الرابعة ، والجذعة ما دخلت في الخامسة .



 مسالة :  من وجب عليه من الابل كبنت المخاض مثلا ولم تكن عنده وكان عنده اعلي منها بسن كبنت اللبون دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما ، وان كان ما عنده اخفض بسن دفعها ودفع معها شاتين او عشرين درهما ، ولا يجزي ابن اللبون عن بنت المخاض اختيارا علي الاقوي ، نعم اذا لم يكونا معا عنده تخير في شراء ايهما شاء ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بشراء بنت المخاض .

 مسالة :  لا يضم مال شخص الي غيره وان كان مشتركا او مختلطا متحد المسرح والمراح والمشرب والفحل والحالب والمحلب ، بل يعتبر في كل واحد منهما بلوغ النصاب ولو بتلفيق الكسور ، ولا يفرق بين مالي المالك الواحد ولو تباعد مكانهما .

  AUTO القول في السوم اي الرعي

 مسالة : يعتبر السوم تمام الحول ، فلو علفت في اثناءه بما يخرجها عن اسم الساءمة في الحول عرفا فلا زكاة ، نعم لا يقدح بمثل يوم او يومين بل عدم قدح ايام قلاءل اذا كانت متفرقة جدا غير بعيد .

 مسالة :  لا فرق في سقوط الزكاة في المعلوفة بين ان تعلف بنفسها او علفها مالكها او غيره من ماله او من مال المالك باذنه او لا ، كما لا فرق بين ان يكون بالاختيار او للاضطرار او لوجود مانع عن السوم من ثلج ونحوه ، وكذا لا فرق بين ان يعلفها بالعلف المجزور او يرسلها لترعي بنفسها في الزرع المملوك ، فانها تخرج عن السوم بذلك كله ، نعم الظاهر عدم خروجها عن صدق السوم باستءجار المرعي او بشراءه اذا لم يكن مزروعا ، ثم ان ما يخل به هو الرعي في الاراضي المعدة للزرع اذا كان مزروعا علي النحو المتعارف المالوف ، واما لو فرض بذر البذور التي هي من جنس كلاء المرعي في المراتع من غير عمل في نماءها فلا يبعد عدم اخلاله بالسوم مع الرعي فيها ، وكذا لا تخرج عنه بما يدفع الي الظالم علي الرعي في الارض المباحة .

  AUTO القول في الحول  مسالة :  يتحقق الحول بتمام الاحد عشر ، والظاهر ان الزكاة تنتقل الي اربابها بحلول الشهر الثاني عشر فتصير ملكا متزلزلا لهم فيتبعه الوجوب غير المستقر ، فلا يجوز للمالك التصرف في النصاب تصرفا معدما لحقهم ، ولو فعل ضمن ، نعم لو اختل احد الشروط من غير اختيار كان نقص من النصاب بالتلف في خلال الشهر الثاني عشر يرجع الملك الي صاحبه الاول وينقطع الوجوب ، والاقوي احتساب الشهر الثاني عشر من الحول الاول لا الثاني ، واما الشهر الاحد عشر فكما ينقطع الحول باختلال احد الشروط فيه بغير اختيار جاز له التصرف في النصاب بما يوجب اختلالها بان عاوضها بغير جنسها وان كان زكويا او بجنسها كغنم ساءمة ستة اشهر بغنم او بمثلها كالضان بالضان او غير ذلك ، بل الظاهر بطلان الحول بذلك وان فعله فرارا من الزكاة .

 مسالة :  لو كان مالكا للنصاب لا ازيد فحال عليه احوال فان اخرج في كل سنة زكاته من غيره تكررت لبقاء النصاب حينءذ وعدم نقصانه ، نعم لو اخر اخراج الزكاة عن اخر الحول ولو بزمان يسير كما هو الغالب يتاخر مبدا الحول اللاحق عن تمام الحول السابق بذلك المقدار ، فلا يجري النصاب في الحول الجديد الا بعد اخراج زكاته من غيره ، ولو اخرج زكاته منه او لم يخرج اصلا ليس عليه الا زكاة سنة واحدة ، ولو كان مالكا لما زاد عن النصاب ومضي عليه احوال ولم يءد زكاته تجب عليه زكاة ما مضي من السنين بما زاد علي تلك الزيادة بواحد ، فلو كان عنده واحدة واربعون من الغنم ومضي عليه احوال ولم يءد زكاتها تجب عليه زكاة سنتين ، ولو كان عنده اثنتان واربعون تجب عليه زكاة ثلاث سنين وهكذا ، ولا تجب فيما زاد لنقصانه عن النصاب .



 مسالة :  مالك النصاب اذا حصل له في اثناء الحول ملك جديد بالنتاج او بالارث او الشراء ونحوها فان كان بمقدار العفو ولم يكن نصابا مستقلا ولا مكملا لنصاب اخر فلا شي ء عليه ، كما اذا كانت عنده اربعون من الغنم فولدت اربعين ، او خمس من الابل فولدت اربع ، واما لو كان نصابا مستقلا كما لو ملك في اول السنة خمسا من الابل وبعد ستة اشهر ستا وعشرين او مكملا لنصاب اخر بان كان بمقدار لو انضم الي الاصل بعد اخراج الفريضة خرج من ذلك النصاب ودخل في نصاب اخر ، كما لو ولدت احد وثلاثون من البقر عشرا او ثلاثون منه احد عشر ، ومنه ما اذا ملك خمسا من الابل ثم ملك بعد ستة اشهر مثلا خمسا ، فان تلك الخمس مكملة للخمس السابقة وليست مستقلة ، فالخمس نصاب ، والعشر نصاب واحد اخر لا نصابان ، وخمس عشرة نصاب واحد فيه ثلاث شياه ، ففي الاول يعتبر لكل من القديم والجديد حول بانفراده ، ففي المثال المتقدم بجب عليه في اخر سنة الخمس شاة ، وفي اخر سنة الجديد بنت مخاض ، ثم يترك سنة الخمس ويستانف للمجموع حولا ، وكذا لو ملك في اثناء السنة نصابا مستقلا كست وثلاثين وست واربعين وهكذا ، ويكون مبدا حول النتاج او الملك الجديد حصول الاخير الذي

 كمل به النصاب لو كان التحقق متفرقا ، وفي الثاني يستانف حولا واحدا للمجموع بعد تمام حول الاصل ، ويكون مبدا حول المجموع عند زمان انتهاء حول الاصل ، وليس مبدا حول النتاج حين الاستغناء عن اللبن بالرعي حتي فيما اذا كانت امها معلوفة علي الاقوي .

  AUTO القول في الشرط الاخير

 مسالة : يعتبر فيها ان لا تكون عوامل في تمام الحول ، فلو كانت كذلك ولو في بعضه فلا زكاة فيها وان كانت ساءمة ، والمرجع في صدق العوامل العرف .

 بقي الكلام فيما يءخذ في الزكاة  مسالة :  لا يءخذ المريضة من نصاب السليم ، ولا الهرمة من نصاب الشاب ، ولا ذات العوار من نصاب الصحيح وان عدت منه ، اما لو كان النصاب جميعه مريضا بمرض متحد لم يكلف شراء صحيحة ، واجزات مريضة منها ، ولو كان بعضه صحيحا وبعضه مريضا فالاحوط لو لم يكن اقوي اخراج صحيحة من اواسط الشياه من غير ملاحظة التقسيط ، وكذا لا تءخذ الربي وهي الشاة الوالدة الي خمسة عشر يوما وان بذلها المالك الا اذا كان النصاب كله كذلك ، ولا الاكولة وهي السمينة المعدة للاكل ، ولا فحل الضراب ، بل لا يعد المذكورات من النصاب علي الاقوي وان كان الاحوط عدها منه .

 مسالة :  الشاة الماخوذة في الزكاة في الغنم والابل وفي الجبر ما كمل له سنة ودخل في الثانية ان كان من الضان ، وما دخل في الثالثة ان كان من المعز ، وهو اقل ما يراد منها ، ويجزي الذكر عن الانثي وبالعكس ، والمعز عن الضان وبالعكس لانهما جنس واحد في الزكاة كالبقر والجاموس والابل العراب والبخاتي .

 مسالة :  لو كان للمالك اموال متفرقة في اماكن مختلفة كان له اخراج الزكاة من ايها شاء ، ولا يتعين عليه ان يدفع من النصاب ولا من جنس ما تعلقت به الزكاة ، بل له ان يدفع قيمتها السوقية من الدراهم والدنانير ، بل وغيرهما من ساءر الاجناس ان كان خيرا للفقراء ، والا ففيه تامل وان لا يخلو من وجه ، والاخراج من العين افضل ، والمدار في القيمة قيمة وقت الاداء والبلد الذي هي فيه لو كانت العين موجودة ، ولو كانت تالفة بالضمان فالظاهر ان المدار قيمة يوم التلف وبلده ، والاحوط اكثر الامرين من ذلك ومن يوم الاداء وبلده .

  AUTO الفصل الثاني

  AUTO في زكاة النقدين

 ويعتبر فيها مضافا الي ما عرفت من الشراءط العامة امور :



 الاول النصاب ، وهو في الذهب عشرون دينارا وفيه عشرة قراريط هي نصف الدينار ، والدينار مثقال شرعي ، وهو ثلاثة ارباع الصيرفي ، فيكون العشرون دينارا خمسة عشر مثقالا صيرفيا ، وزكاته ربع المثقال وثمنه ، ولا زكاة فيما دون عشرين ولا فيما زاد عليها حتي يبلغ اربعة دنانير ، وهي ثلاثة مثاقيل صيرفية ففيها قيراطان ، اذ كل دينار عشرون قيراطا ، وهكذا كلما زاد اربعة ، وليس فيما نقص عن اربعة دنانير شي ء ، لكن لا بمعني عدم تعلق الزكاة به راسا كما قبل العشرين ، بل المراد بالعفو عما بين النصابين هو ان ما زاد عن نصاب الي ان بلغ نصاب اخر متعلق للفرض السابق ، فالعشرون مبدا النصاب الاول الي اربع وعشرين ، وهو متعلق للفرض الاول اي نصف الدينار ، فاذا بلغت اربعة وعشرين زاد قيراطان الي ثمانية وعشرين فزاد قيراطان وهكذا ، ونصاب الفضة ماتا درهم وفيه خمسة دراهم ، ثم كلما زاد اربعين كان فيها درهم بالغا ما بلغ ، وليس فيما دون الماتين شي ء ، وكذا فيما دون الاربعين ، لكن بالمعني المتقدم في الذهب ، والدرهم ستة دوانيق عبارة عن نصف مثقال شرعي وخمسه ، لان كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل شرعية .

 فاءدة :الضابط الكلي في تادية زكاة النقدين انهما بعد ما بلغا حد النصاب اعني عشرين دينارا او ماتي درهم يعطي من كل اربعين واحدا فقد ادي ما وجب عليه وان زاد علي المفروض في بعض الصور بقليل ولا باس به ، بل احسن وزاد خيرا .

 الثاني كونهما منقوشين بسكة المعاملة من سلطان او شبه ولو في بعض الازمنة والامكنة بسكة الاسلام او الكفر بكتابة او غيرها ولو صارا مسموحين بالعارض ، واما الممسوحان بالاصل فلا تجب فيهما الا اذا كانا راءجين فتجب علي الاحوط ، ولو اتخذ المسكوك حلية للزينة مثلا فلا تجب الزكاة فيه زاده الاتخاذ في القيمة او نقصه ، كانت المعاملة علي وجهها ممكنة او لا .



 الثالث الحول ، ويعتبر ان يكون النصاب موجودا فيه اجمع ، فلو نقص عنه في اثناءه او تبدلت اعيان النصاب بجنسه او غيره او بالسبك ولو بقصد الفرار لم تجب فيه زكاة وان استحبت في هذه الصورة ، بل هو الاحوط ، نعم لو كان السبك بعد وجوب الزكاة بحول الحول لم تسقط .

 مسالة :  يضم الدراهم والدنانير بعضها الي بعض بالنسبة الي تحقق النصاب وان اختلف من حيث الاسم والسكة ، بل من حيث القيمة واختلاف الرغبة ، فيضم القران العجمي الي المجيدي والروبية ، بل يضم الراءج الفعلي الي المهجور ، واما بالنسبة الي اخراج الزكاة فان تطوع المالك بالاخراج من الارغب والاكمل فقد احسن وزاد خيرا ، والا اخرج من كل بقسطه ونسبته علي الاقوي ، ولا يجوز الاجتزاء بالفرد الادون عن الجميع .

 مسالة :  الدراهم المغشوشة بما يخرجها عن اسم الفضة الخالصة ولو الردية لا زكاة فيها حتي بلغ خالصها النصاب ، ولو شك فيه ولم يكن طريق الي التعرف لم تجب الزكاة ، والاحوط التصفية ونحوها للاختبار وان كان الاقوي عدم وجوبه .

 مسالة :  لو اخرج المغشوشة زكاة عن الخالصة او المغشوشة فان علم بان ما فيها من الخالصة بمقدار الفريضة فهو ، والا فلابد من تحصيل العلم بذلك ولو باعطاء مقدار يعلم بان ما فيه من الخالصة ليس بانقص منها .

 مسالة :  لو ملك النصاب ولم يعلم هل فيه غش ام لا ؟ فالاقوي عدم وجوب شي ء وان كان الاحوط التزكية .

 مسالة :  لو اقترض النصاب وتركه بحاله عنده حتي حال عليه الحول يكون زكاته عليه لا علي المقرض ، بل لو شرط كونها عليه لم يلزم الشرط اذا كان المقصود وجوبها عليه ، نعم لو شرط عليه التبرع عنه باداء ما وجب عليه يلزمه ، ولو لم يف المقرض بالشرط لم تسقط عن المقترض ، بل يجب عليه اداءها .

  AUTO الفصل الثالث في زكاة الغلات  وقد تقدم انه لا تجب الزكاة الا في اربعة اجناس : اي الحنطة والشعير والتمر والزبيب ، ولا يلحق السلت الذي هو كالشعير في طبعه علي ما قيل وكالحنطة في ملاسته وعدم قشره بالشعير ، فلا تجب فيها الزكاة وان كان احوط ، ولا يترك الاحتياط بالحاق العلس بالحنطة ، ولا تجب في غيرها وان استحبت في بعض الاشياء كما مر ، وحكم ما تستحب فيه حكم ما تجب فيه من اعتبار بلوغ النصاب ومقدار ما يخرج منه ونحو ذلك .

 ويقع الكلام في زكاة الغلات في مطالب :

  AUTO المطلب الاول

 يعتبر فيها امران : الاول بلوغ النصاب ، وهو خمسة اوسق ، والوسق ستون صاعا ، فهو ثلاثماة صاع ، والصاع تسعة ارطال بالعراقي ، وستة بالمدني لانه اربعة امداد ، والمد رطلان وربع بالعراقي ، ورطل ونصف بالمدني ، فيكون النصاب الفين وسبعماة رطل بالعراقي ، والفا وثمانماة رطل بالمدني ، والرطل العراقي ماة وثلاثون درهما عبارة عن احدي وتسعين مثقالا شرعيا وثمانية وستين مثقالا وربع مثقال صيرفي ، وبحسب حقة النجف التي هي عبارة عن تسعماة وثلاثة وثلاثين مثقالا صيرفيا وثلث مثقال ثمان وزنات وخمس حقق ونصف الا ثمانية وخمسين مثقالا صيرفيا وثلث مثقال ثمان وزنات وخمس حقق ونصف الا ثمانية وخمسين مثقالا وثلث مثقال ، وبعيار الاسلامبول وهو ماتان وثمانون مثقالا سبع وعشرون وزنة وعشر حقق وخمسة وثلاثون مثقالا ، وبالمن الشاهي المتداول في بعض بلاد ايران الذي هو عبارة عن الف وماتي مثقال وثمانين مثقالا صيرفيا ماة من واربعة واربعون منا الا خمسة واربعين مثقالا صيرفيا ، وبالمن التبريزي المتداول في بعض بلاد ايران ماتان وثمانية وثمانون منا الا خمسة واربعين مثقالا صيرفيا ، وبالكيلو المتعارف في هذا العصر (

 فلا زكاة في الناقص عن النصاب ولو يسيرا ، كما انه تجب في النصاب وما زاد عليه ولو يسيرا .



 مسالة  : المدار في بلوغ النصاب ملاحظة حال الجفاف وان كان زمان التعلق قبل ذلك ، فلو كان عنده خمسة اوسق من الرطب لكن ينقص عنها حال الجفاف فلا زكاة ، حتي ان مثل البربن وشبهه مما يءكل رطبا انما تجب الزكاة فيه اذا بلغ النصاب تمرا وان قل التمر منه ، ولو فرض عدم صدق التمر علي يابسه لم تجب الزكاة .

 مسالة  : اذا كان له نخيل او كروم او زروع في بلاد متباعدة يدرك بعضها قبل بعض ولو بشهر او شهرين او اكثر يضم بعضها الي بعض بعد ان كانت الثمرتان لعام واحد ، وحينءذ ان بلغ ما ادرك منه النصاب تعلق الوجوب به واخرج ما هو فريضته ، وما لم يدرك يجب ما هو فريضته عند ادراكه قل او كثر ، وان لم يبلغ النصاب ما سبق ادراكه تربص حتي يدرك ما يكمل النصاب ، ولو كان له نخل يطلع او كرم يثمر في عام مرتين ضم الثاني الي الاول علي اشكال .

 الامر الثاني التملك بالزراعة ان كان مما يزرع او انتقال الزرع او الثمرة مع الشجرة او منفردة الي ملكه قبل تعلق الزكاة فتجب عليه الزكاة علي الاقوي فيما اذا نمت مع ذلك في ملكه وعلي الاحوط في غيره .

 مسالة  : المشهور عند المتاخرين ان وقت تعلق الزكاة عند اشتداد الحب في الزرع وحين بدو الصلاح اعني حين الاصفرار او الاحمرار في ثمرة النخل وعند انعقاد الحصرم في ثمرة الكرم ، والاقوي ان المدار علي التسمية حنطة او شعيرا او تمرا ، ولا يترك الاحتياط في الزبيب في الثمرة المترتبة علي القولين في المسالة .

 مسالة  : وقت وجوب الاخراج حين تصفية الغلة واجتذاذ التمر واقتطاف الزبيب ، وهذا هو الوقت الذي لو اخرها عنه ضمن ، ويجوز للساعي مطالبة المالك فيه ويلزمه القبول ، ولو طالبه قبله لم يجب عليه القبول وفي جواز الاخراج في هذا الحال اشكال ، بل الاقوي عدمه لو انجر الاخراج الي الفساد ولو قلنا بان وقت التعلق حين بدو الصلاح .



 مسالة  : لو اراد المالك الاقتطاف حصرما او عنبا او بسرا او رطبا جاز ، ووجب اداء الزكاة علي الاحوط من العين او القيمة بعد فرض بلوغ تمرها وزبيبها النصاب وان كان الاقوي عدم الوجوب .

 مسالة  : يجوز للمالك دفع الزكاة والثمر علي الشجر قبل الجذاذ وبعد التعلق من نفس الثمر او قيمته .

 مسالة  : لو ملك نخلا او كرما او زرعا قبل زمان التعلق فالزكاة عليه فيما نمت مع ذلك في ملكه علي الاقوي ، وفي غيره علي الاحوط كما مر ، فيجب عليه اخراج الزكاة بعد التعلق مع اجتماع الشراءط ، بخلاف ما اذا ملك بعد زمان التعلق فان الزكاة علي من انتقل عنه ، ممن كان مالكا حال التعلق ولو باعه مثلا قبل اداء ما عليه فهو فضولي بالنسبة الي حصة الزكاة يحتاج الي اجازة الحاكم ، فان اجاز رد الثمن اليه بالنسبة ورجع الي الباءع به ، وان رده ادي الزكاة وله الرجوع الي الباءع بثمنه بالنسبة ، هذا اذا احرز عدم التادية ، ومع احرازها او احتمالها لا شي ء عليه .

 مسالة  : لو باع الزرع او الثمر وشك في ان البيع كان بعد زمان التعلق حتي تكون الزكاة عليه او قبله حتي تكون علي المشتري لم يكن عليه شي ء الا اذا علم زمان التعلق وجهل زمان البيع ، فيجب عليه حينءذ اخراجها علي الاقوي ، ولو شك المشتري في ذلك فان كان قاطعا بان الباءع لم يءد زكاته علي تقدير كون الشراء بعد زمان التعلق يجب عليه اخراجها مطلقا علي الاحوط فيما اذا احتمل ان الشراء في زمان تم نماء الزرع ولم ينم في ملكه ، وعلي الاقوي في غيره ، وان لم يكن قاطعا بذلك بل كان قاطعا باداءها علي ذلك التقدير او احتمله ليس عليه شي ء مطلقا حتي فيما اذا علم زمان البيع وشك في تقدم التعلق وتاخره علي الاقوي ، وان كان الاحوط في هذه الصورة اخراجها .



 مسالة  : لو مات المالك بعد تعلق الزكاة وقبل اخراجها تخرج من عين ما تعلقت به الزكاة ان كان موجودا ، ومن تركته ان تلف مضمونا عليه ، نعم لورثته اداء قيمة الزكوي مع بقاءه ايضا ، ولو مات قبله وجبت علي من بلغ سهمه النصاب من الورثة مع اجتماع ساءر الشراءط علي الاحوط فيما اذا انتقل اليهم بعد تمام نموه وقبل تعلق الوجوب ، وعلي الاقوي اذا كان الانتقال قبل تمامه ، فاذا لم يبلغ سهم واحد منهم النصاب او اختل بعض شروط اخر فلا زكاة ، ولو لم يعلم ان الموت كان قبل التعلق او بعده فمن بلغ سهمه النصاب يجب عليه اخراج زكاة حصته علي الاقوي في بعض الصور ، وعلي الاحوط في بعض ، ومن لم يلغ نصيبه حد النصاب لا يجب عليه شي ء الا اذا علم زمان التعلق وشك في زمان الموت فتجب علي الاقوي .



 مسالة  : لو مات الزارع او مالك النخل والكرم وكان عليه دين فان كان موته بعد تعلق الوجوب وجب اخراج الزكاة كما مر حتي فيما اذا كان الدين مستوعبا للتركة ، ولا يتحاص الغرماء مع ارباب الزكاة الا اذا صارت في ذمته في زمان حياته بسبب اتلافه او التلف مع التفريط ، فيقع التحاص بينهم كساءر الديون ، وان كان موته قبل تعلق الوجوب فان كان قبل ظهور الحب والثمر فمع استيعاب الدين التركة وكونه زاءدا عليها بحيث يستوعب النماءات ايضا لا تجب علي الورثة الزكاة ، بل تكون كاصل التركة بحكم مال الميت علي الاقوي يءدي منها دينه ، ومع استيعابه التركة وعدم زيادته عليها لو ظهرت الثمرة بعد الموت يصير مقدار الدين بعد ظهورها من التركة اصلا ونماء بحكم مال الميت بنحو الاشاعة بينه وبين الورثة ، ولا تجب الزكاة فيما يقابله ، ويحسب النصاب بعد توزيع الدين علي الاصل والثمرة ، فان زادت حصة الوارث من الثمرة بعد التوزيع وبلغت النصاب تجب الزكاة عليه ، ولو تلف بعض الاعيان من التركة يكشف عن عدم كونه مما يءدي منه الدين ، وعدم كونه بحكم مال الميت ، وكان ماله فيما سوي التالف واقعا ، ومنه يظهر الحال لو كان الموت بعد ظهوره وقب

 تعلق الوجوب ، نعم الاحتياط بالاخراج مع الغرامة للديان او استرضاءهم مطلقا حسن سيما فيما كان الموت قبل ظهوره ، ولو كان الورثة قد ادوا الديون او ضمنوه برضا الديان قبل تعلق الوجوب وجبت الزكاة علي من بلغ سهمه النصاب مع اجتماع الشراءط .

 مسالة  : في المزارعة والمساقاة الصحيحتين حيث ان الحاصل مشترك بين المالك والعامل تجب علي كل منهما الزكاة في حصته مع اجتماع الشراءط بالنسبة اليه ، بخلاف الارض المستاجرة للزراعة ، فان الزكاة علي المستاجر مع اجتماع الشراءط ، وليس علي المءجر شي ء وان كانت الاجرة من الجنس الزكوي .



 مسالة  : في المزارعة الفاسدة تكون الزكاة علي صاحب البذر ، واجرة الارض والعامل من المءن ، وفي المساقاة الفاسدة تكون الزكاة علي صاحب الاصول ، وتحسب اجرة مثل عمل المساقي من المءن .

 مسالة  : لو كان عنده انواع من التمر كالزاهدي ، والخستاوي والقنطار وغير ذلك يضم بعضها الي بعض في بلوغ النصاب ، والاحوط الدفع من كل نوع بحصته وان كان الاقوي جواز الاجتزاء بمطلق الجيد عن الكل وان اشتمل علي الاجود ، ولا يجوز دفع الردي عن الجيد علي الاحوط ، وهكذا الحال في انواع العنب .

 مسالة  : يجوز تقبل كل من المالك والحاكم من يبعثه حصة الاخر بخرص اهل الخبرة ، والظاهر ان التخريص هاهنا كالتخريص في المزارعة مما وردت فيها النصوص ، وهو معاملة عقلاءية براسها ، وفاءدتها صيرورة المال المشاع معينا علي النحو الكلي في المعين في مال المتقبل ، ولابد في صحتها وقوعها بين المالك وولي الامر ، وهو الحاكم او من يبعثه لعمل الخرص ، فلا يجوز للمالك الاستبداد بالخرص والتصرف بعده كيف شاء ، نعم بعد التقبل بالتخريص مع الوالي يجوز له التصرف بما شاء من دون احتياج الي الضبط والحساب ، ويشترط فيه الصيغة ، وهي ما دلت علي ذاك التقبل وتلك المعاملة ، والظاهر ان التلف بافة سماوية وظلم ظالم علي المتقبل ، الا ان يكون مستغرقا او بمقدار صارت البقية انقص من الكلي فلا يضمن ما تلف ، ويجب رد ما بقي الي الحاكم ان كان المتقبل المالك دون الحاكم ، ثم ان زاد ما في يد المالك المتقبل عما عين بالخرص كان له ، وان نقص كان عليه ، ووقت الخرص بعد تعلق الزكاة .

  AUTO المطلب الثاني  انما تجب الزكاة بعد اخراج ما ياخذه السلطان من عين الحاصل بعنوان المقاسمة وما ياخذه نقدا باسم الخراج ايضا علي الاصح اذا كان مضروبا علي الارض باعتبار الجنس الزكوي ، ولو كان باعتبار الاعم منه فبحسابه ، ولو اخذ العمال زاءدا علي ما قرره السلطان ظلما فان اخذوا من نفس الغلة قهرا فالظلم وارد علي الكل ، ولا يضمن المالك حصة الفقراء ، ويكون بحكم الخراج في ان اعتبار الزكاة بعد اخراجه بالنسبة ، وان اخذوا من غيرها فالاحوط عدم الاحتساب علي الفقراء خصوصا اذا كان الظلم شخصيا ، بل عدم جوازه حينءذ لا يخلو من قوة ، وانما يعتبر اخراج ما ياخذه بالنسبة الي اعتبار الزكاة ، فيخرج من الوسط ثم يءدي العشر او نصف العشر مما بقي ، واما بالنسبة الي اعتبار النصاب فان كان ما ضرب علي الارض بعنوان المقاسمة فلا اشكال في ان اعتباره بعده ، بمعني انه يلاحظ بلوغ النصاب في حصته لا في المجموع منها ومن حصة السلطان ، ولو كان بغير عنوان المقاسمة ففيه اشكال ، والاحوط لو لم يكن الاقوي اعتباره قبله .

 مسالة  : الظاهر عدم اختصاص حكم الخراج بما ياخذه السلطان المخالف المدعي للخلافة والولاية علي المسلمين بغير استحقاق ، بل يعم سلاطين الشيعة الذين لا يدعون ذلك ، بل لا يبعد شموله لكل مستول علي جباية الخراج حتي فيما اذا لم يكن سلطان كبعض الحكومات المتشكلة في هذه الاعصار ، وفي تعميم الحكم لغير الاراضي الخراجية مثل ما ياخذه الجاءر من اراضي الصلح او التي كانت مواتا فتملكت بالاحياء وجه لا يخلو من قوة .



 مسالة  : الاقوي اعتبار خروج المءن جميعها من غير فرق بين السابقة علي زمان التعلق واللاحقة ، والاحوط لو لم يكن الاقوي اعتبار النصاب قبل اخراجها ، فاذا بلغ النصاب تعلق الزكاة به مع اجتماع ساءر الشراءط ، ولكن تخرج المءن من الكل ، ثم يخرج العشر او نصف العشر من الباقي قل او كثر ، ولو استوعبت المءونة تمام الحاصل فلا زكاة ، والمراد بالمءونة كل ما يغرمه المالك في نفقة هذه الثمرة ويصرفه في تنميتها وحفظها وجمعها ، كالبذر وثمن الماء المشتري لسقيها ، واجرة الفلاح والحارث والحارس والساقي والحصاد والجذاذ ، واجرة العوامل التي يستاجرها للزرع واجرة الارض ولو كانت غصبا ولم ينو اعطاء اجرتها لمالكها ، وما يصرفه لتجفيف الثمرة واصلاح النخل وتسطيح الارض وتنقية النهر ، بل وفي احداثه لو كان هذا الزرع والنخل والكرم محتاجا اليه ، والظاهر انه ليس منها ما يصرفه مالك البستان مثلا في حفر بءر او نهر او بناء دولاب او ناعور او حاءط ونحو ذلك مما يعد من مءونة تعمير البستان لا من مءونة ثمرته ، نعم اذا صرف ذلك مشتري الثمرة ونحوه لاجل الثمر الذي اشتراه او ملكه بالاجارة يكون من مءونته ، ولا يحسب منها اجرة ا

 مالك اذا كان هو العامل ، ولا اجرة المتبرع بالعمل ، ولا اجرة الارض والعوامل اذا كانت مملوكة له ، بل الاحوط عدم احتساب ثمن العوامل والالات التي يشتريها للزرع والسقي مما يبقي عينها بعد استيفاء الحاصل ، نعم في احتساب ما يرد عليها من النقص بسبب استعمالها في الزرع والسقي وجه ، لكن الاحوط خلافه ، وفي احتساب ثمن الزرع والثمر اشكال لا يبعد الاحتساب ، لكن يقسط علي التبن والحنطة مثلا بالنسبة .



 مسالة  : الظاهر انه يلاحظ في البذر قيمته يوم الزرع لامثله ، سواء كان من ماله او اشتراه ، فلو كان بعضه من ماله الغير المزكي فالظاهر صيرورة الفقراء شريكا مع الزارع بمقدار حصتهم وتحسب البقية من المءونة .

 مسالة  : لو كان مع الزكوي غيره وزعت المءونة عليهما بالنسبة ، وكذا الخراج الذي ياخذه السلطان ان كان مضروبا علي الارض باعتبار مطلق الزرع لا خصوص الزكوي ، والظاهر توزيعها علي التبن والحب .

 مسالة  : لو كان للعمل مدخلية في ثمر سنين عديدة فلا يبعد التفصيل بين ما كان عمله لها فيوزع عليها ، وبين ما اذا عمل للسنة الاولي وان انتفع منه في ساءر السنين قهرا فيحسب من مءونة الاولي ، فيكون غيرها بلا مءونة من هذه الجهة .

 مسالة  : لو شك في كون شي ء من المءن او لا لم يحسب منها .

  AUTO المطلب الثالث

 كل ما سقي سيحا ولو بحفر نهر ونحوه او بعلا وهو ما يشرب بعروقه او عذيا وهو ما يسقي بالمطر ففيه العشر ، وما يسقي بالعلاج بالدلو والدوالي والنواضح والمكاءن ونحوها من العلاجات ففيه نصف العشر ، وان سقي بهما فالحكم للاكثر الذي يسند السقي اليه عرفا ، وان تساويا بحيث لم يتحقق الاسناد المذكور بل يصدق انه سقي بهما ففي نصفه العشر وفي نصفه الاخر نصف العشر ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط باخراج العشر اذا كان الاكثر بغير علاج ولو مع صدق السقي بهما ، ومع الشك فالواجب الاقل الا في المسبوق بالسقي بغير علاج والشك في سلب ذلك فيجب الاكثر ، بل الاحوط ذلك مطلقا .

 مسالة  : الامطار العادية في ايام السنة لا تخرج ما يسقي بالدوالي عن حكمه ، الا اذا استغني بها عن الدوالي او صار مشتركا بينهما .



 مسالة  : لو اخرج شخص الماء بالدوالي علي ارض مباحة مثلا عبثا او لغرض فزرعها اخر وشرب الزرع بعروقه يجب العشر علي الاقوي وكذا اذا اخرجه هو بنفسه لغرض اخر غير الزرع ثم بدا له ان يزرع زرعا يشرب بعروقه ، بل وكذا اذا اخرجه لزرع فزاد وجري علي ارض اخري فبدا له ان يزرع فيها زرعا يشرب بعروقه .

  AUTO القول في اصناف المستحقين للزكاة ومصارفها

 وهي ثمانية : الاول والثاني الفقراء والمساكين ، والثاني اسوا حالا من الاول ، وهم الذين لا يملكون مءونة سنتهم اللاءقة بحالهم لهم ولمن يقومون به لا فعلا ولا قوة ، فمن كان ذا اكتساب يمون به نفسه وعياله علي وجه يليق بحاله ليس من الفقراء والمساكين ، ولا تحل له الزكاة ، وكذا صاحب الصنعة والضيعة وغيرهما مما يحصل به مءونته ، ولو كان قادرا علي الاكتساب لكن لم يفعل تكاسلا فلا يترك الاحتياط بالاجتناب عن اخذها واعطاءها اياه ، بل عدم الجواز لا يخلو من قوة .

 مسالة  : مبدا السنة التي تدور صفتا الفقر والغني مدار مالكية مءونتها وعدمها هو زمان اعطاء الزكاة فيلاحظ كفايته وعدمها في ذلك الزمان ، فكل زمان كان مالكا لمقدار كفاية سنته كان غنيا ، فاذا نقص عن ذلك بعد صرف بعضه يصير فقيرا .

 مسالة  : لو كان له راس مال يكفي لمءونة سنته لكن لم يكفه ربحه او ضيعة تقوم قيمتها بمءونة سنة او سنوات لكن لا تكفيه عواءدها لا يكون غنيا فيجوز له ان يبقيها وياخذ من الزكاة بقية المءونة .

 مسالة  : الاحوط عدم اعطاء الفقير ازيد من مءونة سنته ، كما ان الاحوط للفقير عدم اخذه ، وان الاحوط ايضا في المكتسب الذي لا يفي كسبه وصاحب الضيعة التي لا يفي حاصلها والتاجر الذي لا يكفي ربحه بمءونته الاقتصار علي التتمة اخذا واعطاء .



 مسالة  : دار السكني والخادم وفرس الركوب المحتاج اليها بحسب حاله ولو لعزه وشرفه والثياب والالبسة الصيفية والشتوية والسفرية والحضرية ولو كانت للتجمل والفرش والظروف وغير ذلك لا يمنع عن اعطاء الزكاة واخذها ، نعم لو كان عنده ازيد من مقدار حاجته المتعارفة بحسب حاله وزيه بحيث لو صرفها تكفي لمءونة سنته لا يجوز له الاخذ .

 مسالة  : لو كان قادرا علي التكسب ولو بالاحتطاب والاحتشاش لكن ينافي شانه او يشق عليه مشقة شديدة لكبر او مرض ونحو ذلك يجوز له اخذ الزكاة ، وكذا اذا كان صاحب صنعة او حرفة لا يمكنه الاشتغال بها لفقد الاسباب او عدم الطالب .

 مسالة  : ان لم يكن له حرفة وصنعة لاءقة بشانه فعلا ولكن يقدر علي تعلمها بغير مشقة شديدة ففي جواز تركه التعلم واخذه الزكاة اشكال فلا يترك الاحتياط ، نعم لا اشكال في جوازه اذا اشتغل بالتعلم ما دام مشتغلا به .

 مسالة  : يجوز لطالب العلم القادر علي التكسب اللاءق بشانه اخذ الزكاة من سهم سبيل الله اذا كان التكسب مانعا عن الاشتغال او موجبا للفتور فيه ، سواء كان مما يجب تعلمه عينا او كفاية او يستحب .

 مسالة  : لو شك ان ما في يده كاف لمءونة سنته لا يجوز له اخذ الزكاة ، الا اذا كان مسبوقا بعدم وجود ما به الكفاية ثم وجد ما يشك في كفايته .

 مسالة  : لو كان له دين علي الفقير جاز احتسابه زكاة ولو كان ميتا بشرط ان لا يكون له تركة تفي بدينه ، والا لا يجوز ، نعم لو كانت له تركة لكن لا يمكن استيفاء الدين منها لامتناع الورثة او غيره فالظاهر الجواز .

 مسالة  : لو ادعي الفقر فان عرف صدقه او كذبه عومل به ، ولو جهل حاله اعطي من غير يمين مع سبق فقره ، والا فالاحوط اعتبار الظن بصدقه الناشي ء من ظهور حاله خصوصا مع سبق غناه .



 مسالة  : لا يجب اعلام الفقير ان المدفوع اليه زكاة بل يستحب دفعها علي وجه الصلة ظاهرا والزكاة واقعا اذا كان ثمن يترفع ويدخله الحياء منها .

 مسالة  : لو دفع الزكاة الي شخص علي انه فقير فبان غناه استرجعت منه مع بقاء العين ، بل مع تلفها ضامن مع علمه بكونها زكاة وان كان جاهلا بحرمتها علي الغني ، بل مع احتمال انها زكاة فالظاهر ضمانه ، نعم مع اعطاءه بغير عنوانها سقط الضمان ، كما انه مع قطعه بعدمها سقط ، ولا فرق في ذلك بين الزكاة المعزولة وغيرها ، وكذا الحال فيما لو دفعها الي غني جاهلا بحرمتها عليه ، ولو تعذر استرجاعها في الصورتين او تلفت بلا ضمان او معه وتعذر اخذ العوض منه كان ضامنا وعليه الزكاة الا اذا اعطاه باذن شرعي ، كدعوي الفقر بناء علي اعتبارها ، فالاقوي حينءذ عدم الضمان ، نعم لو كان احرازه بامارة عقلية كالقطع فالظاهر الضمان ، ولو كان الدافع هو المجتهد او وكيله لا ضمان عليه مع عدم التقصير ، بل ولا علي المالك ايضا لو دفعه اليه او الي وكيله بعنوان انه ولي عام علي الفقراء ، واما اذا كان بعنوان الوكالة عن المالك فالظاهر ضمانه ، فيجب عليه اداء الزكاة ثانيا .

 الثالث : العاملون عليها وهم الساعون في جبايتها المنصوبون من قبل الامام عليه السلام او ناءبه لاخذها وضبطها وحسابها ، فان لهم من الزكاة سهما لاجل عملهم وان كانوا اغنياء ، والامام عليه السلام او ناءبه مخير بين ان يقدر لهم جعالة او اجرة عن مدة مقررة وبين ان لا يجعل لهم جعلا فيعطيهم ما يراه ، والاقوي عدم سقوط هذا الصنف في زمان الغيبة مع بسط يد الحاكم ولو في بعض الاقطار .

 الرابع المءلفة قلوبهم ، وهم الكفار الذين يراد الفتهم الي الجهاد او الاسلام ، والمسلمون الذين عقاءدهم ضعيفة ، فيعطون لتاليف قلوبهم ، والظاهر عدم سقوطه في هذا الزمان .



 الخامس في الرقاب ، وهم المكاتبون العاجزون عن اداء مال الكتابة والعبيد تحت الشدة بل مطلق عتق العبد ، سواء وجد المستحق للزكاة ام لا فهذا الصنف عام لمطلق عتق الرقبة ، لكن يشترط في المكاتب العجز المذكور .

 السادس الغارمون ، وهم الذين علتهم الديون في غير معصية ولا اسراف ولم يتمكنوا من وفاءها ولو ملكوا قوت سنتهم .

 مسالة  : المراد بالدين كل ما اشتغلت به الذمة ولو كان مهرا لزوجته او غرامة لما اتلفه او تلف عنده مضمونا ، والاقوي عدم اعتبار الحلول فيه ، والاحوط اعتباره .

 مسالة  : لو كان المديون كسويا يتمكن من قضاءه تدريجا فان لم يرض بذلك الديان ويطلبون منه التعجيل فلا اشكال في جواز اعطاءه من هذا السهم ، والا فالاحوط عدم اعطاءه .

 مسالة  : لو كان المديون ممن تجب نفقته علي من عليه الزكاة جاز له اعطاءه لوفاء دينه وان لم يجز لنفقته .

 مسالة  : كيفية صرف الزكاة في هذا المصرف اما يدفعها الي المديون ليوفي دينه ، واما بالدفع الي الداءن وفاء عن دينه ، ولو كان الغريم مديونا لمن عليه الزكاة جاز له احتساب ما في ذمته زكاة ، كما جاز له ان يحتسب ما عنده من الزكاة وفاء للدين الذي علي الغريم ويبرا بذلك ذمته وان لم يقبضها ولم يوكل المالك في قبضها ، بل ولم يكن له اطلاع بذلك .

 مسالة  : لو كان لمن عليه الزكاة دين علي شخص وكان لذلك الشخص دين علي فقير جاز له احتساب ما علي ذلك الشخص زكاة ثم احتسابه له وفاء عما له علي ذلك الفقير ، كما جاز ان يحيله ذلك الشخص علي ذلك الفقير فيبرا بذلك ذمة ذلك الشخص عن دين من عليه الزكاة وذمة الفقير عن دين ذلك الشخص ويشتغل لمن عليه الزكاة فجاز له ان يحسب ما في ذمته زكاة كما مر .

 مسالة  : قد مر اعتبار كون الدين في غير معصية ، والمدار علي صرفه فيها لا علي كون الاستدانة لاجلها ، فلو استدان لا للمعصية فصرفه فيها لم يعط من هذا السهم بخلاف العكس .



 السابع في سبيل الله ، ولا يبعد ان يكون هو المصالح العامة للمسلمين والاسلام ، كبناء القناطر وايجاد الطرق والشوارع وتعميرها ، وما يحصل به تعظيم الشعاءر وعلو كلمة الاسلام ، او دفع الفتن والمفاسد عن حوزة الاسلام وبين القبيلتين من المسلمين واشباه ذلك ، لا مطلق القربات كالاصلاح بين الزوجين والولد والوالد .

 الثامن ابن السبيل ، وهو المنقطع به في الغربة وان كان غنيا في بلده اذا كان سفره مباحا ، فلو كان في معصية لم يعط ، وكذا لو تمكن من الاقتراض وغيره ، فيدفع اليه منها ما يوصله الي بلده علي وجه يليق بحاله وشانه ، او الي محل يمكنه تحصيل النفقة ولو بالاستدانة ، ولو وصل الي بلده وفضل مما اعطي شي ء ولو بسبب التقتير علي نفسه اعاده علي الاقوي حتي في مثل الدابة والثياب ونحوها ، فيوصله الي الدافع او وكيله ، ومع تعذره او حرجيته يوصله الي الحاكم ، وعليه ايضا ايصاله الي احدهما او الاستءذان من الدافع في صرفه علي الاحوط لو لم يكن الاقوي .

 مسالة  : اذا التزم بنذر او شبهه ان يعطي زكاته فقيرا معينا او صرفها في مصرف معين من مصارف الزكاة وجب عليه ، لكن لو سها واعطي غيره او صرفها في غيره اجزاه ، ولا يجوز استردادها من الفقير حتي مع بقاء العين ، بل الظاهر كذلك فيما لو اعطاه او صرفها مع الالتفات والعمد وان اثم بسبب مخالفة النذر حينءذ وتجب عليه الكفارة .

  AUTO القول في اوصاف المستحقين للزكاة  وهي امور : الاول الايمان ، فلا يعطي الكافر ، ولا المخالف للحق وان كان من فرق الشيعة ، بل ولا المستضعف من فرق المخالفين الا من سهم المءلفة قلوبهم ، ولا يعطي ابن الزنا من المءمنين في حال صغره فضلا عمن كان من غيرهم ، ويعطي اطفال الفرقة الحقة من غير فرق بين الذكر والانثي ولا بين المميز وغيره ، بل لو تولد بين المءمن وغيره اعطي منها اذا كان الاب مءمنا ، ومع عدم ايمانه لا يعطي وان كانت الام مءمنة ، ولا تسلم الي الطفل ، بل تدفع الي وليه او يصرفها عليه بنفسه او بواسطة امين ، والمجنون كالطفل ، اما السفيه فيجوز الدفع اليه وان تعلق الحجر به مع شراءطه .

 الثاني : ان لا يكون شارب الخمر علي الاحوط ، بل غير متجاهر بمثل هذه الكبيرة علي الاحوط ، ولا يشترط فيه العدالة وان كان احوط ، فيجوز الدفع الي غير العادل من المءمنين مع عدم التجاهر بما ذكر وان تفاوتت مراتب الرجحان في الافراد ، نعم يقوي عدم الجواز اذا كان في الدفع اعانة علي الاثم او اغراء بالقبيح ، وفي المنع ردع عن المنكر ، والاحوط اعتبار العدالة في العامل حال عمله وان لا تبعد كفاية الوثوق والاطمءنان به ، واما في الغارم وابن السبيل والرقاب فغير معتبرة فضلا عن المءلفة وفي سبيل الله .



 الثالث : ان لا يكون ممن تجب نفقته علي المالك كالابوين وان علوا ، والاولاد وان نزلوا ، والزوجة الداءمة التي لم يسقط عنه وجوب نفقتها بشرط او غيره من الاسباب الشرعية ، فلا يجوز دفعها اليهم للانفاق وان سقط عنه وجوبه لعجزه من غير فرق بين اعطاء تمام الانفاق او اتمام ما يجب عليه بها ، كما لو كان قادرا علي اطعامهم وعجز عن اكساءهم فاراد اعطاءه منها ، نعم لا يبعد جوازه للتوسعة عليهم وان كان الاحوط خلافه ، ويجوز دفعها اليهم لاجل انفاقهم علي من تجب نفقته عليهم دونه كالزوجة للوالد او الولد مثلا كما انه يجوز دفع الغير لهم ولو للانفاق ، ولو كان من تجب عليه باذلا فالاحوط عدم الدفع وان كان الاقوي في غير الزوجة جوازه ، ولو عال احدا تبرعا جاز له ولغيره دفع زكاته اليه حتي للانفاق من غير فرق بين كون الشخص المزبور قريبا او اجنبيا ، ولا باس بدفع الزوجة زكاتها الي زوجها وان انفقها عليها ، وكذا غيرها ممن تجب نفقته عليه بسبب من الاسباب .

 مسالة  : الممنوع اعطاءه لواجبي النفقة هو ما كان من سهم الفقراء ولاجل فقرهم ، واما من غيره كسهم الغارمين والمءلفة قلوبهم وسبيل الله والرقاب وابن السبيل فيما زاد علي نفقته الواجبة في الحضر فلا مانع منه اذا كانوا من مصاديقها علي اشكال في الاخير ، فيجوز للوالد اعطاءه الزكاة ولده المشتغل بتحصيل العلم لما يحتاج اليه من الكتب العلمية وغيرها من سهم سبيل الله .

 مسالة  : يجوز دفع الزكاة الي الزوجة الداءمة التي سقط وجوب نفقتها بالشرط ونحوه كما مر ، واما اذا كان السقوط لاجل النشوز يشكل الجواز لتمكنها من تحصيلها بتركه ، وكذا يجوز الدفع الي المتمتع بها حتي من زوجها ، نعم لو وجب علي الزوج نفقتها من جهة الشرط لا يجوز له ان يدفع اليها ولا لغيره مع يسار الزوج وكونه باذلا .



 الرابع ان لا يكون هاشميا لو كانت الزكاة من غيره ، اما زكاة الهاشمي فلا باس بتناولها منه ، كما لا باس بتناولها من غيره مع الاضطرار ولكن الاحوط ان لم يكن الاقوي الاقتصار علي قدر الضرورة يوما فيوما ، كما ان الاحوط له اجتناب مطلق الصدقة الواجبة ولو كان بالعارض وان كان الاقوي خلافه ، نعم لا باس بدفع الصدقات المندوبة اليهم ، والمشكوك كونه هاشميا مع عدم بينة او شياع بحكم غيره ، فيعطي من الزكاة ، نعم لو ادعي كونه هاشميا لا تدفع اليه من جهة اقراره بعدم الاستحقاق ، لا من جهة ثبوت مدعاه بمجرد دعواه ، ولذا لا يعطي من الخمس ايضا بذلك ما لم يثبت صحة دعواه من الخارج .

  AUTO القول في بقية احكام الزكاة

 مسالة  : لا يجب بسط الزكاة علي الاصناف الثمانية وان استحب مع سعتها ووجود الاصناف ، فيجوز التخصيص ببعضها ، وكذا لا يجب في كل صنف البسط علي افراده ، فيجوز التخصيص ببعض .



 مسالة  : تجب النية في الزكاة ، ولا تجب فيها ازيد من القربة والتعيين ، دون الوجوب والندب وان كان احوط ، فلو كان عليه زكاة وكفارة مثلا وجب تعيين احدهما حين الدفع ، بل الاقوي ذلك بالنسبة الي زكاة المال والفطرة ، نعم لا يعتبر تعيين الجنس الذي تخرج منه الزكاة انه من الانعام او النقدين او الغلات فيكفي مجرد كونه زكاة ، لكن ذلك اذا كان المدفوع من غير الجنس الزكوي قيمة فيوزع عليها بالنسبة ، واما اذا كان من احدها فينصرف اليه الا مع قصد كونه بدلا او قيمة ، نعم لو كان عنده اربعون من الغنم وخمس من الابل فاخرج شاة من غير تعيين يوزع بينهما الا مع الترديد في كونه اما من الابل واما من الغنم فان الظاهر عدم الصحة ، ويتولي النية الحاكم عن الممتنع ، ولو وكل احدا في اداء زكاته يتولي الوكيل النية اذا كان المال الذي يزكيه عند الوكيل وكان مخرجا لزكاته ، واما اذا اخرج مقدار الزكاة ودفع الي شخص ليوصله الي محله يجب عليه ان ينوي كون ما اوصله الوكيل الي الفقير زكاة ، ويكفي بقاءها في خزانة نفسه وان لم يحضرها وقت الاداء تفصيلا ، ولو دفع المال الي الفقير بلا نية فله تجديدها ولو بعد زمان طويل مع بقاء العين

 واما لو كانت تالفة فان كانت مضمونة علي وجه لم يكن معصية الله واشتغلت ذمة الاخذ بها له ان يحسبها زكاة كساءر الديون ، واما مع الضمان علي وجه المعصية لا يجوز احتسابها زكاة ، كما انه مع تلفها بلا ضمان لا محل لما ينويها زكاة .

 مسالة  : لو كان له مال غاءب ودفع الي الفقير مقدار زكاته ونوي انه ان كان باقيا فهذا زكاته ، والا فصدقة مستحبة او من المظالم مثلا صح واجزا .



 مسالة  : الاحوط لو لم يكن الاقوي عدم جواز تاخير الزكاة ولو بالعزل مع الامكان عن وقت وجوبها الذي يغاير وقت التعلق كالغلات ، بل فيما يعتبر فيه الحول ايضا ، لاحتمال ان يكون وقت الوجوب هو وقت الاستقرار بمضي السنة ، بل الاحوط عدم تاخير الدفع والايصال ايضا مع وجود المستحق ، وان كان الاقوي الجواز خصوصا مع انتظار مستحق معين او افضل الي شهرين او ازيد في خلال السنة ، والاحوط عدم التاخير عن اربعة اشهر ، ولو تلفت مع التاخير بغير عذر ضمنها ، ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب الا قرضا علي المستحق ، فيحسبها حينه عليه زكاة مع بقاءه علي صفة الاستحقاق وبقاء الدافع والمال علي شراءط الوجوب ، وله ان يستعيد منه ويدفع الي غيره الا ان الاحوط الاولي الاحتساب حينءذ .

 مسالة  : الافضل بل الاحوط دفع الزكاة الي الفقيه في عصر الغيبة سيما اذا طلبها ، لانه اعرف بمواقعها ، وان كان الاقوي عدم وجوبه الا اذا حكم بالدفع اليه لمصلحة الاسلام او المسلمين ، فيجب اتباعه وان لم يكن مقلدا له .

 مسالة  : يستحب ترجيح الاقارب علي غيرهم ، واهل الفضل والفقه والعقل علي غيرهم ، ومن لا يسال من الفقراء علي غيره .

 مسالة  : يجوز عزل الزكاة وتعيينها في مال مخصوص حتي مع وجود المستحق ، والتعيين في غير الجنس محل اشكال وان لا يخلو من وجه فتكون امانة في يده لا يضمنها الا مع التعدي او التفريط او التاخير مع وجود المستحق ، وليس له تبديلها بعد العزل .

 مسالة  : لو اتلف الزكاة المعزولة متلف فان كان مع عدم ما يوجب الضمان كالتاخير مثلا يكون الضمان علي المتلف فقط ، والا فعلي المالك ايضا وان كان قراره علي المتلف .



 مسالة  : لو اتجر بما عزله تكون الخسارة عليه والربح للفقير اذا كان الاتجار لمصلحة الزكاة فاجاز ولي الامر ، وكذا في الاتجار بالنصاب قبل اخراج الزكاة علي الاقرب ، واما اذا اتجر بهما لنفسه واوقع التجارة بالعين الخارجي فتصحيحها في الموردين بالاجازة محل اشكال ، بل يقع باطلا في الجميع في الاول ، وبالنسبة في الثاني ، وان اوقع التجارة بالذمة وادي من المعزول او النصاب يكون ضامنا والربح له الا اذا اراد الاداء بهما حال ايقاع التجارة فانه حينءذ محل اشكال .

 مسالة  : يجوز نقل الزكاة من بلده سواء وجد المستحق في البلد ام لا ، ولو تلف يضمن في الاول دون الثاني ، كما ان مءونة النقل عليه مطلقا .

 مسالة  : لو قبض الفقيه الزكاة بعنوان الولاية علي اخذها برات ذمة المالك وان تلفت عنده بتفريط او غيره او اعطي غير المستحق اشتباها واذا قبضها بعنوان الوكالة عن المالك لم تبرا ذمته الا بعد الدفع الي المحل .

 مسالة  : اجرة الكيال والوزان والكيل ونحو ذلك علي المالك .

 مسالة  : من كان عليه اوفي تركته الزكاة وادركه الموت يجب عليه الايصاء باخراجها من تركته ، وكذا ساءر الحقوق الواجبة ، ولو كان الوراث مستحقين جاز للوصي اداءها اليهم من مال الميت ، وكذا جاز اخذها لنفسه مع الاستحقاق وعدم انصراف في الوصية الي اداءها الي الغير ، ويستحب دفع شي ء منها الي غير الوارث اذا اراد دفعها اليه .

 مسالة  : يكره لرب المال ان يطلب من الفقير تملك ما دفعه اليه صدقة ولو مندوبة سواء كان التملك مجانا او بالعوض ، ولو اراد الفقير بيعه بعد تقويمه عند من اراد كان المالك احق به ، لكن زوال الكراهة غير معلوم ، نعم لو كانت الصدقة جزء حيوان لا يتمكن الفقير من الانتفاع به ولا يشتريه غير المالك او يحصل للمالك ضرر بشراء غيره جاز شراءه من دون كراهة .



 مسالة  : لو دفع شخص زكاته الي شخص ليصرفها في الفقراء او خمسه اليه ليصرفها في السادة ولم يعين شخصا وكان المدفوع اليه مصرفا ولم ينصرف اللفظ عنه جاز له ان ياخذ مثل احدهم من غير زيادة ، وكذا له ان يصرفه في عياله خصوصا اذا قال هذا للفقراء او السادة او هذا مصرفه الفقراء والسادة وان كان الاحوط عدم الاخذ الا باذن صريح ، وكذا الحال لو دفع اليه مال اخر ليصرفه في طاءفة وكان المدفوع اليه بصفتهم .

  AUTO المقصد الثاني في زكاة الابدان

 وهي المسماة بزكاة الفطرة ، وقد ورد فيها انه يتخوف الفوت علي من لم تدفع عنه ، وانها من تمام الصوم كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة ، والكلام فيمن تجب عليه ، وفي جنسها ، وفي قدرها ، وفي وقتها ، وفي مصرفها .

  AUTO القول فيمن تجب عليه

 مسالة  : تجب زكاة الفطرة علي المكلف الحر الغني فعلا او قوة فلا تجب علي الصبي ولا المجنون ولو ادواريا اذا كان دور جنونه عند دخول ليلة العيد ، ولا يجب علي وليهما ان يءدي عنهما من مالهما ، بل الاقوي سقوطها عنهما بالنسبة الي من يعولانه ، ولا علي من هو مغمي عليه عند دخول ليلة العيد ، ولا علي المملوك ، ولا علي الفقير الذي لا يملك مءونة سنته له ولعياله زاءدا علي ما يقابل الدين ومستثنياته لا فعلا ولا قوة ، والاحوط اعتبار الدين الحال في هذه السنة لا غيره ، نعم الاحوط الاولي لمن زاد علي مءونة يومه وليلته صاع اخراجها ، بل يستحب للفقير مطلقا اخراجها ولو بان يدير صاعا علي عياله ثم يتصدق علي الاجنبي بعد ان ينتهي الدور اليه ، هذا اذا لم يكن بينهم قاصر ، والا فالاحوط ان يقتصر في الادارة بينهم علي المكلفين ، ولو اخذ الولي عن القاصر يصرفها له ولا يردها الي غيره .



 مسالة  : يعتبر وجود الشراءط المذكورة عند دخول ليلة العيد ، اي قبيله ولو بلحظة بان كان واجدا لها فادرك الغروب ، فلا يكفي وجودها قبله اذا زال عنده ، ولا بعده لو لم يكن عنده ، فتجب علي من بلغ مثلا عنده او زال جنونه ، ولا تجب علي من بلغ بعده او زال جنونه ، نعم يستحب اداءها اذا كان ذلك قبل الزوال من يوم العيد .

 مسالة  : يجب علي من استكمل الشراءط المزبورة اخراجها عن نفسه وعمن يعوله من مسلم وكافر وحر وعبد وصغير وكبير حتي المولود قبل هلال شوال ولو بلحظة ، وكذا كل من يدخل في عيلولته قبله حتي الضيف وان لم يتحقق منه الاكل ، مع صدق كونه ممن يعوله وان لم يصدق انه عياله بخلاف المولود بعده . وكذا من دخل في عيلولته بعده ، فلا تجب عليه فطرتهم ، نعم هي مستحبة اذا كان ما ذكر قبل الزوال من العيد .

 مسالة  : من وجبت فطرته علي الغير لضيافة او عيلولة سقطت عنه ولو كان غنيا جامعا لشراءط الوجوب لو لا العيلولة ، بل الاقوي سقوطها عنه وان كان المضيف والمعيل فقيرا وهو غني ، والاحوط اخراجه عن نفسه ولو علم بعدم اخراج الغير الذي خوطب بها نسيانا او عصيانا وكان الاقوي عدم وجوبه ، والاقوي وجوبها علي الضيف اذا لم يصدق انه ممن يعوله ، لكن لا ينبغي للمضيف ترك الاحتياط بالاخراج ايضا ، مضافا الي اخراج الضيف .

 مسالة  : الغاءب عن عياله يجب عليه ان يخرجها عنهم الا اذا وكلهم في اخراجها من ماله وكانوا موثوقا بهم في الاداء .

 مسالة  : الظاهر ان المدار في العيال علي فعلية العيلولة لا علي وجوب النفقة وان كان الاحوط مراعاة احد الامرين ، فلو كانت له زوجة داءمة في عيلولة الغير تجب علي ذلك الغير فطرتها لا عليه ، ولو لم تكن في عيلولة احد تجب عليها مع اجتماع الشراءط ، ومع عدمه لا تجب علي احد ، وكذا الحال في المملوك .



 مسالة  : لو كان شخص في عيلولة اثنين تجب فطرته عليهما مع يسارهما ، ومع يسار احدهما تجب عليه حصته دون الاخر علي الاحوط في الصورتين .

 مسالة  : تحرم فطرة غير الهاشمي علي الهاشمي ، والمدار علي المعيل لا العيال ، والاحوط مراعاة كليهما .

 مسالة  : تجب فيها النية كغيرها من العبادات ، ويجوز ان يتولي الاخراج من وجبت عليه ، او يوكل غيره في التادية ، فحينءذ لابد للوكيل من نية التقرب ، وان وكله في الايصال يجب عليه ان ينوي كون ما اوصله الوكيل الي الفقير زكاة ، ويكفي بقاء النية في خزانة نفسه ، ولا يجب حظورها تفصيلا ، ويجوز ان يوكل غيره في الدفع من ماله والرجوع اليه ، فيكون بمنزلة الوكيل في دفعه من مال الموكل ، ولا يبعد جواز التوكيل في التبرع بان يوكله ان يءدي زكاته من ماله بدون الرجوع اليه ، نعم اصل التبرع بها بلا توكيل محل اشكال .



  AUTO القول في جنسها

 مسالة  : لا يبعد ان يكون الضابط فيه ما يتعارف في كل قوم او قطر التغذي به وان لم يكتفوا به كالبر والشعير والارز في مثل غالب بلاد ايران والعراق ، والارز في مثل الجيلان وحواليه ، والتمر والاقط واللبن في مثل النجد وبراري الحجاز وان كان الاقوي الجواز في الغلات الاربع مطلقا ، فاذا غلب في قطر التغذي بالذرة ونحوها يجوز اخراجها كما يجوز اخراج الغلات الاربع ، ومع عدم الغلبة فالاحوط اخراج الغلات الاربع ، ويجوز دفع الاثمان قيمة ، وفي اخراج غيرها مما لا يكون من جنسها قيمة اشكال ، بل عدم الاجتزاء لا يخلو من وجه ، وتعتبر في القيمة حال وقت الاخراج وبلده .

 مسالة  : يعتبر في المدفوع فطرة ان يكون صحيحا ، فلا يجزي المعيب ، كما لا يجزي الممزوج بما لا يتسامح فيه ، بل يشكل اعطاء المعيب والممزوج قيمة عن الصحيح وغير الممزوج .

 مسالة  : الافضل اخراج التمر ثم الزبيب ، وقد يترجح الانفع بملاحظة المرجحات الخارجية ، كما يرجح لمن يكون قوته من البر الاعلي الدفع منه لا من الادون او الشعير .

  AUTO القول في قدرها

 وهو صاع من جميع الاقوات حتي اللبن ، والصاع اربعة امداد ، وهي تسعة ارطال بالعراقي وستة بالمدني ، وهي عبارة عن ستماة واربعة عشر مثقالا صيرفيا وربع مثقال ، فيكون بحسب حقة النجف التي هي تسعماة مثقال وثلاثة وثلاثون مثقالا وثلث مثقال نصف حقة ونصف وقية واحد وثلاثون مثقالا الا مقدار حمصتين ، وبحسب حقة اسلامبول وهي ماتان وثمانون مثقالا حقتان وثلاثة ارباع الوقية ومثقال وثلاثة ارباع المثقال ، وبحسب المن الشاهي وهو الف وماتان وثمانون مثقالا نصف من الا خمسة وعشرون مثقالا وثلاثة ارباع المثقال ، وبحسب الكيلو في هذا العصر ما يقارب ثلاث كيلوات .

  AUTO القول في وقت وجوبها  وهو دخول ليلة العيد ، ويستمر وقت دفعها الي وقت الزوال ، والافضل بل الاحوط التاخير الي النهار ، ولو كان يصلي العيد فلا يترك الاحتياط باخراجها قبل صلاته ، فان خرج وقتها وكان قد عزلها دفعها الي مستحقها ، وان لم يعزلها فالاحوط عدم سقوطها ، بل يءدي ناويا بها القربة من غير تعرض للاداء والقضاء .

 مسالة  لا يجوز تقديمها علي شهر رمضان ، بل مطلقا علي الاحوط ، نعم لاباس باعطاء الفقير قرضا ثم احتسابه عليه فطرة عند مجي ء وقتها .

 مسالة  يجوز عزل الفطرة وتعيينها في مال مخصوص من الاجناس او عزل قيمتها من الاثمان ، والاحوط بل الاوجه الاقتصار في عزل القيمة علي الاثمان ، ولو عزل اقل مما تجب عليه اختص الحكم به وبقي الباقي غير معزول ، ولو عزلها في الازيد ففي انعزالها بذلك حتي يكون المعزول مشتركا بينه وبين الزكاة اشكال ، نعم لو عينها في مال مشترك بينه وبين غيره مشاعا فالاظهر انعزالها بذلك اذا كانت حصته بقدرها او اقل منها ، ولو خرج الوقت وقد عزلها في الوقت جاز تاخير دفعها الي المستحق خصوصا مع ملاحظة بعض المرجحات وان كان يضمنه مع التمكن ووجود المستحق لو تلف ، بخلافه فيما اذا لم يتمكن فانه لا يضمن الا مع التعدي والتفريط في خفظه كساءر الامانات .

 مسالة  الاحوط عدم نقلها بعد العزل الي بلد اخر مع وجود المستحق .

 القول في مصرفها  الاقوي ان مصرفها مصرف زكاة المال وان كان الاحوط الاقتصار علي دفعها الي الفقراء المءمنين واطفالهم ، بل المساكين منهم وان لم يكونوا عدولا ، ويجوز اعطاءها للمستضعفين من المخالفين عند عدم وجود المءمنين ، والاحوط ان لا يدفع الي الفقير اقل من صاع او قيمته وان اجتمع جماعة لا تسعهم كذلك ، ويجوز ان يعطي الواحد اصواعا بل الي مقدار مءونة سنته ، والاحوط عدم الاعطاء والاخذ ازيد من مءونتها ، ويستحب اختصاص ذوي الارحام والجيران واهل الهجرة في الدين والفقة والعقل وغيرهم ممن يكون فيه بعض المرجحات ، ولا يترك الاحتياط بعدم الدفع الي شارب الخمر والمتجاهر بمثل هذه الكبيرة ، ولا يجوز ان يدفع الي من يصرفها في المعصية .

  AUTO كتاب الخمس

 وهو الذي جعله الله تعالي لمحمد ( ص ) وذريته كثر الله نسلهم المبارك عوضا عن الزكاة التي هي من اوساخ ايدي الناس اكراما لهم ، ومن منع منه درهما كان من الظالمين لهم والغاصبين لحقهم ، فعن مولانا الصادق ( ع ) ( ان الله لا اله الا هو لما حرم علينا الصدقة انزل لنا الخمس ، فالصدقة علينا حرام والخمس لنا فريضة والكرامة لنا حلال ) وعنه عليه السلام ( لا يعذر عبد اشتري من الخمس شيءا ان يقول يا رب اشتريته بمالي حتي ياذن له اهل الخمس ) وعن ابي جعفر عليه السلام ( ولا يحل لاحد ان يشتري من الخمس شيءا حتي يصل الينا نصيبنا ) .

 والكلام فيما يجب فيه الخمس وفي مستحقيه وكيفية قسمته بينهم وفي الانفال .

  AUTO القول فيما يجب فيه الخمس

 يجب الخمس في سبعة اشياء :



 الاول ما يغتنم قهرا بل سرقة وغيلة اذا كانتا في الحرب ومن شءونه من اهل الحرب الذين يستحل دماءهم واموالهم وسبي نساءهم واطفالهم اذا كان الغزو معهم باذن الامام عليه السلام من غير فرق بين ما حواه العسكر وما لم يحوه كالارض ونحوها علي الاصح ، واما ما اغتنم بالغزو من غير اذنه فان كان في حال الحضور والتمكن من الاستءذان منه فهو من الانفال ، واما ما كان في حال الغيبة وعدم التمكن من الاستءذان فالاقوي وجوب الخمس فيه سيما اذا كان للدعاء الي الاسلام ، وكذا ما اغتنم منهم عند الدفاع اذا هجموا علي المسلمين في اماكنهم ولو في زمن الغيبة ، وما اغتنم منهم بالسرقة والغيلة غير ما مر وكذا بالربا والدعوي الباطلة ونحوها فالاحوط اخراج الخمس منها من حيث كونه غنيمة لا فاءدة فلا يحتاج الي مراعاة مءونة السنة ، ولكن الاقوي خلافه ، ولا يعتبر في وجوب الخمس في الغنيمة بلوغها عشرين دينارا علي الاصح ، نعم يعتبر فيه ان لا يكون غصبا من مسلم او ذمي او معاهد ونحوهم من محترمي المال ، بخلاف ما كان في ايديهم من اهل الحرب وان لم يكن الحرب معهم في تلك الغزوة ، والاقوي الحاق الناصب باهل الحرب في اباحة ما اغتنم منهم وتعلق الخم

 به ، بل الظاهر جواز اخذ ماله اين وجد وباي نحو كان ، ووجوب اخراج خمسه .



 الثاني المعدن ، والمرجع فيه العرف ، ومنه الذهب والفضة والرصاص والحديد والصفر والزءبق وانواع الاحجار الكريمة والقير والنفط والكبريت والسبخ والكحل والزرنيخ والملح والفحم الحجري ، بل والجص والمغرة وطين الغسل والارمني علي الاحوط ، وما شك انه منه لا يجب فيه الخمس من هذه الجهة ، ويعتبر فيه بعد اخراج مءونة الاخراج والتصفية بلوغه عشرين دينارا او ماتي درهم عينا او قيمة علي الاحوط ، ولو اختلفا في القيمة يلاحظ اقلهما علي الاحوط ، وتلاحظ القيمة حال الاخراج ، والاحوط الاولي اخراجه من المعدن البالغ دينارا بل مطلقا ، بل لا ينبغي تركه ، ولا يعتبر الاخراج دفعة علي الاقوي ، فلو اخرج دفعات وبلغ المجموع النصاب وجب خمس المجموع حتي فيما لو اخرج اقل منه واعرض ثم عاد واكمله علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، ولو اشترك جماعة في استخراجه فالاقوي اعتبار بلوغ نصيب كل واحد منهم النصاب ، وان كان الاحوط اخراجه اذا بلغ المجموع ذلك ، ولو اشتمل معدن واحد علي جنسين او ازيد كفي بلوغ قيمة المجموع نصابا علي الاقوي ، ولو كانت معادن متعددة لا يضم بعضها الي بعض علي الاقوي وان كانت من جنس واحد ، نعم لو عدت معدنا واحد

 تخلل بين ابعاضها الاجزاء الارضية يضم بعض الي بعض .



 مسالة  : لا فرق في وجوب اخراج خمس المعدن بين كونه في ارض مباحة او مملوكة ، وان كان الاول لمن استنبطه والثاني لصاحب الارض وان اخرجه غيره ، وحينءذ ان كان بامر من مالكها يكون الخمس بعد استثناء المءونة ، ومنها اجرة المخرج ان لم يكن متبرعا ، وان لم يكن بامره يكون المخرج له وعليه الخمس من دون استثناء المءونة ، لانه لم يصرف مءونة ، وليس عليه ما صرفه المخرج ، ولو كان المعدن في الارض المفتوحة عنوة فان كان في معمورتها حال الفتح التي هي للمسلمين واخرجه احد منهم ملكه ، وعليه الخمس ان كان باذن والي المسلمين ، والا فمحل اشكال كما انه لو اخرجه غير المسلمين ففي تملكه اشكال ، وان كان في مواتها حال الفتح يملكها المخرج ، وعليه الخمس ولو كان كافرا كساءر الاراضي المباحة ، ولو استنبط المعدن صبي او مجنون تعلق الخمس به علي الاقوي ، ووجب علي الولي اخراجه .



 مسالة  : قد مر انه لا فرق في تعلق الخمس بما خرج عن المعدن بين كون المخرج مسلما او كافرا بتفصيل مر ذكره ، فالمعادن التي يستخرجها الكفار من الذهب والفضة والحديد والنفط والفحم الحجري وغيرها يتعلق بها الخمس ، ومع بسط يد والي المسلمين ياخذه منهم ، لكن اذا انتقل منهم الي الطاءفة المحقة لا يجب عليهم تخميسها حتي مع العلم بعدم التخميس فان الاءمة عليهم السلام قد اباحوا لشيعتهم خمس الاموال غير المخمسة المنتقلة اليهم ممن لا يعتقد وجوب الخمس كافرا كان او مخالفا ، معدنا كان المتعلق او غيره من ربح التجارة ونحوه ، نعم لو وصل اليهم ممن لا يعتقد الوجوب في بعض اقسام ما يتعلق به الخمس من الامامية اجتهادا او تقليدا او يعتقد عدم وجوبه مطلقا بزعم انهم عليهم السلام اباحوه مطلقا لشيعتهم ما يتعلق به الخمس يجب عليهم التخميس مع عدم تخميسه ، نعم مع الشك في رايه لا يجب عليه الفحص ولا التخميس مع احتمال اداءه ، ولكن مع العلم بمخالفة رايهما فالاحوط بل الاقوي التجنب حتي يخمس .



 الثالث الكنز ، والمرجع في تشخيص مسماه العرف ، فاذا لم يعرف صاحبه سواء كان في بلاد الكفار او في الارض الموات او الخربة من بلاد الاسلام سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا ففي جميع هذه الصور يكون ملكا لواجده وعليه الخمس ، نعم لو وجده في ارض مملوكة له بابتياع ونحوه عرفه المالك قبله مع احتمال كونه له ، وان لم يعرفه عرفه السابق الي ان ينتهي الي من لا يعرفه او لا يحتمل انه له ، فيكون له وعليه الخمس اذا بلغ عشرين دينارا في الذهب وماتي درهم في الفضة ، وبايهما كان في غيرهما ، ويحلق بالكنز علي الاحوط ما يوجد في جوف الدابة المشتراة مثلا ، فيجب فيه بعد عدم معرفة الباءع ، ولا يعتبر فيه بلوغ النصاب ، بل يلحق به ايضا علي الاحوط ما يوجد في جوف السمكة ، بل لا تعريف فيه للباءع الا في فرض نادر ، بل الاحوط الحاق غير السمكة والدابة من الحيوان بهما .

 الرابع الغوص ، فكل ما يخرج به من الجواهر مثل اللءلء والمرجان وغيرهما مما يتعارف اخراجه بالغوص يجب فيه الخمس اذا بلغ قيمته دينارا فصاعدا ، ولا فرق بين اتحاد النوع وعدمه ، وبين الدفعة والدفعات ، فيضم بعضها الي بعض ، فلو بلغ المجموع دينارا وجب الخمس ، واشتراك جماعة في الاخراج ههنا كالاشتراك في المعدن في الحكم .

 مسالة  : لو اخرج الجواهر من البحر ببعض الالات من دون غوص يكون بحكمه علي الاحوط ، نعم لو خرجت بنفسها علي الساحل او علي وجه الماء فاخذها من غير غوص تدخل في ارباح المكاسب لا الغوص اذا كان شغله ذلك ، فيعتبر فيه اخراج مءونة السنة ، ولا يعتبر فيها النصاب ، واما لو عثر عليها من باب الاتفاق فيدخل في مطلق الفاءدة ويجء حكمه .

 مسالة  : لا فرق فيما يخرج بالغوص بين البحر والانهار الكبيرة كدجلة والفرات والنيل اذا فرض تكون الجواهر فيها كالبحر .



 مسالة  : لو غرق شء في البحر واعرض عنه مالكه فاخرجه الغواص ملكه ، والاحوط اجراء حكم الغوص عليه ان كان من الجواهر ، واما غيرها فالاقوي عدمه .

 مسالة  : لو اخرج العنبر بالغوص جري عليه حكمه ، وان اخذ علي وجه الماء او الساحل فمن ارباح المكاسب اذا اخذه المشتغل بذلك ، ومع العثور الاتفاقي دخل في مطلق الفاءدة .

 مسالة  : انما يجب الخمس في الغوص والمعدن والكنز بعد اخراج ما يغرمه علي الحفر والسبك والغوص والالات ونحو ذلك ، بل الاقوي اعتبار النصاب بعد الاخراج .

 الخامس ما يفضل عن مءونة السنة له ولعياله من الصناعات والزراعات وارباح التجارات ، بل وساءر التكسبات ولو بحيازة مباحات او استنماءات او استنتاجات او ارتفاع قيم او غير ذلك مما يدخل في مسمي التكسب ، ولا ينبغي ترك الاحتياط باخراج خمس كل فاءدة وان لم يدخل في مسمي التكسب ، كالهبات والهدايا والجواءز والميراث الذي لا يحتسب ، وكذا فيما يملك بالصدقة المندوبة ، وان كان عدم التعلق بغير ارباح ما يدخل في مسمي التكسب لا يخلو من قوة ، كما ان الاقوي عدم تعلقه بمطلق الارث والمهر وعوض الخلع ، والاحتياط حسن ، ولا خمس فيما ملك بالخمس او الزكاة وان زاد عن مءونة السنة ، نعم يجب الخمس في نماءهما اذا قصد بابقاءهما الاسترباح والاستنماء لا مطلقا .

 مسالة  : لو كان عنده من الاعيان التي لم يتعلق بها الخمس او ادي خمسها وارتفعت قيمتها السوقية لم يجب عليه خمس تلك الزيادة ان لم تكن الاعيان من مال التجارة وراس مالها ، كما اذا كان المقصود من شراءها وابقاءها اقتناءها والانتفاع بمنافعها ونماءها ، واما اذا كان المقصود الاتجار بها فالظاهر وجوب خمس ارتفاع قيمتها بعد تمام السنة ان امكن بيعها واخذ قيمتها ، وان لم يمكن الا في السنة التالية تكون الزيادة من ارباح تلك السنة لا الماضية علي الاظهر .



 مسالة  : لو كان بعض الاموال التي يتجر بها وارتفعت قيمتها موجودا عنده في اخر السنة وبعضها دينا علي الناس فان باع الموجود او امكن بيعه واخذ قيمته يجب عليه خمس ربحه وزيادة قيمته ، واما الذي علي الناس فان كان يطمءن باستحصاله متي اراد بحيث يكون كالموجود عنده يخمس المقدار الزاءد علي راس ماله ، وما لا يطمءن باستحصاله يصبر الي زمان تحصيله فمتي حصله تكون الزيادة من ارباح سنة التحصيل .

 مسالة  : الخمس في هذا القسم بعد اخراج الغرامات والمصارف التي تصرف في تحصيل النماء والربح ، وانما يتعلق بالفاضل من مءونة السنة التي اولها حال الشروع في التكسب فيمن عمله التكسب واستفادة الفواءد تدريجا يوما فيوما مثلا ، وفي غيره من حين حصول الربح والفاءدة فالزارع مبدا سنته حين حصول فاءدة الزرع ووصولها بيده ، وهو عند تصفية الغلة ، ومن كان عنده الاشجار المثمرة مبدا سنته وقت اقتطاف الثمرة واجتذاذها ، نعم لو باع الزرع او الثمار قبل ذلك يكون مبدا سنته وقت اخذ ثمن المبيع او كونه كالموجود بان يستحصل بالمطالبة .



 مسالة  : المراد بالمءونة ما ينفقه علي نفسه وعياله الواجبي النفقة وغيرهم ، ومنها ما يصرفه في زياراته وصدقاته وجواءزه وهداياه وضيافاته ومصانعاته والحقوق اللازمة عليه بنذر او كفارة ونحو ذلك ، وما يحتاج اليه من دابة او جارية او عبد او دار او فرش او اثاث او كتب ، بل ما يحتاج اليه لتزويج اولاده واختتانهم ولموت عياله وغير ذلك مما يعد من احتياجاته العرفية ، نعم يعتبر فيما ذكر الاقتصار علي اللاءق بحاله دون ما يعد سفها وسرفا ، فلو زاد علي ذلك لا يحسب منها ، بل الاحوط مراعاة الوسط من المءونة المناسب لمثله لا صرف غير اللاءق بحاله وغير المتعارف من مثله ، بل لا يخلو لزومها من قوة ، نعم التوسعة المتعارفة من مثله من المءونة ، والمراد من المءونة ما يصرفه فعلا لا مقدارها ، فلو قتر علي نفسه او تبرع بها متبرع لم يحسب مقداره منها ، بل لو وجب عليه في اثناء السنة صرف المال في شء كالحج او اداء دين او كفارة ونحوها ولم يصرف فيه عصيانا او نسيانا ونحوه لم يحسب مقداره منها علي الاقوي .

 مسالة  : لو كان له انواع من الاستفادات من التجارة والزرع وعمل اليد وغير ذلك يلاحظ اخر السنة مجموع ما استفاده من الجميع فيخمس الفاضل عن مءونة سنته ، ولا يلزم ان يلاحظ لكل فاءدة سنة علي حدة .

 مسالة  : الاحوط بل الاقوي عدم احتساب راس المال مع الحاجة اليه من المءونة ، فيجب عليه خمسه اذا كان من ارباح المكاسب ، الا اذا احتاج الي مجموعه في حفظ وجاهته او اعاشته مما يليق بحاله ، كما لو فرض انه مع اخراج خمسه يتنزل الي كسب لا يليق بحاله او لا يفي بمءونته ، فاذا لم يكن عنده مال فاستفاد باجارة او غيرها مقدارا واراد ان يجعله راس ماله للتجارة ويتجر به يجب عليه اخراج خمسه ، وكذلك الحال في الملك الذي يشتريه من الارباح ليستفيد من عاءداته .



 مسالة  : لو كان عنده اعيان من بستان او حيوان مثلا ولم يتعلق بها الخمس كما اذا انتقل اليه بالارث او تعلق بها لكن اداه فتارة يبقيها للتكسب بعينها ، كالاشجار غير المثمرة التي لا ينتفع الا بخشبها واغصانها فابقاها للتكسب بهما ، وكالغنم الذكر الذي يبقيه ليكبر ويسمن فيكتسب بلحمه ، واخري للتكسب بنماءها المنفصل كالاشجار المثمرة التي يكون المقصود الانتفاع بثمرها ، وكالاغنام الانثي التي ينتفع بنتاجها ولبنها وصوفها ، وثالثة للتعيش بنماءها وثمرها بان كان لاكل عياله واضيافه ، اما في الصورة الاولي فيتعلق الخمس بنماءها المتصل فضلا عن المنفصل كالصوف والشعر والوبر ، وفي الثانية لا يتعلق بنماءها المتصل ، وانما يتعلق بالمنفصل منه ، كما ان في الثالثة يتعلق بما زاد علي ما صرفه في معيشته .

 مسالة  : لو اتجر براس ماله في السنة في نوع واحد من التجارة فباع واشتري مرارا فخسر في بعضها وربح في بعض اخر يجبر الخسران بالربح ، فاذا تساويا فلا ربح ، واذا زاد الربح فقد ربح في تلك الزيادة وكذا لو اتجر في انواع مختلفة من الاجناس في مركز واحد مما تعارف الاتجار بها فيه من غير استقلال كل براسه كما هو المتعارف في كثير من البلاد والتجارات ، بل وكذا لو اتجر بالانواع المختلفة في شعب كثيرة يجمعها مركز واحد ، كما لو كان لتجارة واحدة بحسب الدفتر والجمع والخرج شعب كثيرة مختلفة ، كل شعبة تختص بنوع تجمعها شعبة مركزية او مركز واحد بحسب المحاسبات والدخل والخرج ، كل ذلك يجبر خسران بعض بربح بعض ، نعم لو كان انواع مختلفة من التجارة ومراكز متعددة غير مربوطة بعضها ببعض بحسب الخرج والدخل والدفتر والحساب فالظاهر عدم جبر نقص بعض بالاخر ، بل يمكن ان يقال : ان المعيار استقلال التجارات لا اختلاف انواعها .



 مسالة  : لو اشتري لمءونة سنته من ارباحه بعض الاشياء كالحنطة والشعير والدهن والفحم وغير ذلك وزاد منها مقدار في اخر السنة يجب اخراج خمسه قليلا كان او كثيرا ، واما لو اشتري فرشا او ظرفا او فرسا ونحوها مما ينتفع بها مع بقاء عينها فالظاهر عدم وجوب الخمس فيها ، الا اذا خرجت عن مورد الحاجة ، فيجب الخمس فيها علي الاحوط .

 مسالة  : اذا احتاج الي دار لسكناه مثلا ولا يمكنه شراءها الا من ارباحه في سنين عديدة فالاقوي انه من المءونة ان اشتري في كل سنة بعض ما يحتاج اليه الدار ، فاشتري في سنة ارضها مثلا ، وفي اخري احجارها ، وفي ثالثة اخشابها وهكذا ، او اشتري مثلا ارضها وادي من سنين عديدة قيمتها اذا لم يمكنه الا كذلك ، واما ابقاء الثمن في سنين للاشتراء فلا يعد من المءونة ، فيجب اخراج خمسه ، كما ان جمع صوف غنمه من سنين عديدة لفراشه اللازم او لباسه اذا لم يمكنه بغير ذلك يعد من المءونة علي الاقوي ، وكذلك اشتراء الجهيزية لصبيته من ارباح السنين المتعددة في كل سنة مقدارها يعد من المءونة لا ابقاء الاثمان للاشتراء .

 مسالة  : لو مات في اثناء حول الربح سقط اعتبار اخراج مءونة بقية السنة علي فرض حياته ، ويخرج خمس ما فضل عن مءونته الي زمان الموت .

 مسالة  : لو كان عنده مال اخر لا يجب فيه الخمس فالاقوي جواز اخراج المءونة من الربح خاصة وان كان الاحوط التوزيع ، فلو قام بمءونته غيره لوجوب او تبرع لم تحسب المءونة ، ووجب الخمس من جميع الربح .

 مسالة  : لو استقرض في ابتداء سنته لمءونته او اشتري بعض ما يحتاج اليه في الذمة او صرف بعض راس المال فيها قبل حصول الربح يجوز له وضع مقداره من الربح .



 مسالة  : الدين الحاصل قهرا مثل قيم المتلفات واروش الجنايات ويلحق بها النذور والكفارات يكون اداءه في كل سنة من مءونة تلك السنة فيوضع من فواءدها وارباحها كساءر المءن ، وكذا الحاصل بالاستقراض والنسيءة وغير ذلك ان كان لاجل مءونة السنوات السابقة اذا اداه في سنة الربح ، فانه من المءونة علي الاقوي خصوصا اذا كانت تلك السنة وقت اداءه ، واما الدين الحاصل من الاستقراض عن ولي الامر من مال الخمس المعبر عنه ب ( دستكردان ) فلا يعد من المءونة حتي لو اداه في سنة الربح ، او كان زمان اداءه في تلك السنة واداه ، بل يجب تخميس الجميع ثم اداءه من الخمس ، او اداءه واحتسابه حين اداء الخمس ورد خمسه .

 مسالة  : لو استطاع في عام الربح فان مشي الي الحج في تلك السنة يكون مصارفه من المءونة ، واذا اخر لعذر او عصيانا يجب اخراج خمسه ، ولو حصلت الاستطاعة من ارباح سنين متعددة وجب الخمس فيما سبق علي عام الاستطاعة . واما المقدار المتمم لها في تلك السنة فلا خمس فيه لو صرفه في المشي الي الحج ، وقد مر جواز صرف ربح السنة في المءونة ولا يجب التوزيع بينه وبين غيره مما لا يجب فيه الخمس ، فيجوز صرف جميع ربح سنته في مصارف الحج وابقاء ارباح السنوات السابقة المخمسة لنفسه .

 مسالة  : الخمس متعلق بالعين ، وتخيير المالك بين دفعه منها او من مال اخر لا يخلو من اشكال وان لا يخلو من قرب الا في الحلال المختلط بالحرام ، فلا يترك الاحتياط فيه باخراج خمس العين ، وليس له ان ينقل الخمس الي ذمته ثم التصرف في المال المتعلق للخمس ، نعم يجوز للحاكم الشرعي ووكيله الماذون ان يصالح معه ونقل الخمس الي ذمته ، فيجوز حينءذ التصرف فيه ، كما ان للحاكم المصالحة في المال المختلط بالحرام ايضا .



 مسالة  : لا يعتبر الحول في وجوب الخمس في الارباح وغيرها وان جاز التاخير الي اخره في الارباح احتياطا للمكتسب ، ولو اراد التعجيل جاز له ، وليس له الرجوع علي الاخذ لو بان عدم الخمس مع تلف الماخوذ وعدم علمه بانه من باب التعجيل .

 السادس : الارض التي اشتراها الذمي من مسلم ، فانه يجب علي الذمي خمسها ، ويءخذ منه قهرا ان لم يدفعه بالاختيار ، ولا فرق بين كونها ارض مزرع او بستان او دار او حمام او دكان او خان او غيرها مع تعلق البيع والشراء بارضها مستقلا ، ولو تعلق بها تبعا بان كان المبيع دارا او حماما مثلا فالاقوي عدم التعلق بارضه ، وهل يختص وجوب الخمس بما اذا انتقلت اليه بالشراء او يعم ساءر المعاوضات ؟ فيه تردد ، والاحوط اشتراط اداء مقدار خمس الارض عليه في عقد المعاوضة لنفوذه في مورد عدم ثبوته ، ولا يصح اشتراط سقوطه في مورد ثبوته ، فلو اشترط الذمي في ضمن عقد المعاوضة مع المسلم عدم الخمس او كونه علي الباءع بطل ، نعم لو اشترط عليه ان يعطي مقداره عنه صح ، ولو باعها من ذمي اخر او مسلم لم يسقط عنه الخمس بذلك ، كما لا يسقط لو اسلم بعد الشراء ، ومصرف هذا الخمس كغيره علي الاصح ، نعم لا نصاب له ، ولا نية حتي علي الحاكم ، لا حين الاخذ ولا حين الدفع علي الاصح .

 مسالة  : انما يتعلق الخمس برقبة الارض ، والكلام في تخييره كالكلام فيه علي ما مر قريبا ، ولو كانت مشغولة بالغرس او البناء مثلا ليس لولي الخمس قلعه ، وعليه اجرة حصة الخمس لو بقيت متعلقة له ولو اراد دفع القيمة في الارض المشغولة بالزرع او الغرس او البناء تقوم مع وصف كونها مشغولة بها بالاجرة ، فيءخذ خمسها .



 مسالة  : لو اشتري الذمي الارض المفتوحة عنوة فان بيعت بنفسها في مورد صح بيعها كذلك كما لو باعها ولي المسلمين في مصالحهم فلا اشكال في وجوب الخمس عليه ، واما اذا بيعت تبعا للاثار فيما كانت فيها اثار من غرس او بناء ، وكذا فيما اذا انتقلت اليه الارض الزراعية بالشراء من المسلم المتقبل من الحكومة الذي مرجعه الي تملك حق الاختصاص الذي كان للمتقبل فالاقوي عدم الخمس وان كان الاحوط اشتراط دفع مقدار الخمس الي اهله عليه .

 مسالة  : اذا اشتري الذمي من ولي الخمس الخمس الذي وجب عليه بالشراء وجب عليه خمس ذلك الذي اشتراه وهكذا علي الاحوط وان كان الاقوي عدمه فيما اذا قومت الارض التي تعلق بها الخمس وادي قيمتها ، نعم لو رد الارض الي صاحب الخمس او وليه ثم بدا له اشتراءها فالظاهر تعلقه بها .

 السابع الحلال المختلط بالحرام مع عدم تميز صاحبه اصلا ولو في عدد محصور وعدم العلم بقدره كذلك ، فانه يخرج منه الخمس حينءذ ، اما لو علم قدر المال فان علم صاحبه دفعه اليه ولا خمس ، بل لو علمه في عدد محصور فالاحوط التخلص منهم ، فان لم يمكن فالاقوي الرجوع الي القرعة ، ولو جهل صاحبه او كان في عدد غير محصور تصدق باذن الحاكم علي الاحوط علي من شاء ما لم يظنه بالخصوص ، والا فلا يترك الاحتياط بالتصدق به عليه ان كان محلا له ، نعم لا يجدي ظنه بالخصوص في المحصور ، ولو علم المالك وجهل بالمقدار تخلص منه بالصلح ومصرف هذا الخمس كمصرف غيره علي الاصح .

 مسالة  : لو علم ان مقدار الحرام ازيد من الخمس ولم يعلم مقداره فالظاهر كفاية اخراج الخمس في تحليل المال وتطهيره ، الا ان الاحوط مع اخراج الخمس المصالحة عن الحرام مع الحاكم الشرعي بما يرتفع به اليقين بالاشتغال واجراء حكم مجهول المالك عليه ، واحوط منه تسليم المقدار المتيقن الي الحاكم والمصالحة معه في المشكوك فيه ، ويحتاط الحاكم بتطبيقه علي المصرفين .



 مسالة  : لو كان حق الغير في ذمته لا في عين ماله لا محل للخمس ، بل حينءذ لو علم مقداره ولم يعلم صاحبه حتي في عدد محصور تصدق بذلك المقدار عن صاحبه باذن الحاكم الشرعي او دفعه اليه ، وان علم صاحبه في عدد محصور فالاقوي الرجوع الي القرعة ، واذا لم يعلم مقداره وتردد بين الاقل والاكثر اخذ بالاقل ودفعه الي مالكه لو كان معلوما بعينه ، وان كان مرددا بين محصور فحكمه كما مر ، ولو كان مجهولا او معلوما في غير محصور تصدق به كما مر ، والاحوط حينءذ المصالحة مع الحاكم بمقدار متوسط بين الاقل والاكثر ، فيعامل معه معاملة معلوم المقدار .

 مسالة  : لو كان الحرام المختلط بالحلال من الخمس او الزكاة او الوقف الخاص او العام فهو كمعلوم المالك ولا يجزيه اخراج الخمس .

 مسالة  : لو كان الحلال الذي في المختلط مما تعلق به الخمس وجب عليه بعد تخميس التحليل خمس اخر للمال الحلال الذي فيه ، وله الاكتفاء باخراج خمس القدر المتيقن من الحلال ان كان اقل من خمس البقية بعد تخميس التحليل ، وبخمس البقية ان كان بمقداره او اكثر علي الاقوي والاحوط المصالحة مع الحاكم في موارد الدوران بين الاقل والاكثر .

 مسالة  : لو تبين المالك بعد اخراج الخمس ضمنه ، فعليه غرامته له علي الاحوط ، ولو علم بعد اخراج الخمس ان الحرام اقل منه لا يسترد الزاءد ، ولو علم انه ازيد منه فالاحوط التصدق بالزاءد ، وان كان الاقوي عدم وجوبه لو لم يعلم مقدار الزيادة .



 مسالة  : لو تصرف في المال المختلط بالحرام بالاتلاف قبل اخراج الخمس تعلق الحرام بذمته ، والظاهر سقوط الخمس ، فيجري عليه حكم رد المظالم ، وهو وجوب التصدق ، والاحوط الاستءذان من الحاكم ، كما ان الاحوط دفع مقدار الخمس الي الهاشمي بقصد ما في الذمة باذن الحاكم ، ولو تصرف فيه بمثل البيع يكون فضوليا بالنسبة الي الحرام المجهول المقدار ، فان امضاه الحاكم يصير العوض ان كان مقبوضا متعلقا للخمس لصيرورته من المختلط بالحرام الذي لا يعلم مقداره ولم يعرف صاحبه ، ويكون المعوض بتمامه ملكا للمشتري ، وان لم يمضه يكون العوض المقبوض من المختلط بالحرام الذي جهل مقداره وعلم صاحبه ، فيجري عليه حكمه ، واما المعوض فهو باق علي حكمه السابق ، فيجب تخميسه ، ولولي الخمس الرجوع الي الباءع ، كما ان له الرجوع الي المشتري بعد قبضه .

  AUTO القول في قسمته ومستحقيه

 مسالة  : يقسم الخمس ستة اسهم : سهم لله تعالي ، وسهم للنبي ( ص ) ، وسهم للامام عليه السلام ، وهذه الثلاثة الان لصاحب الامر ارواحنا له الفداء وعجل الله تعالي فرجه ، وثلاثة للايتام والمساكين وابناء السبيل ممن انتسب بالاب الي عبد المطلب ، فلو انتسب اليه بالام لم يحل له الخمس ، وحلت له الصدقة علي الاصح .

 مسالة  : يعتبر الايمان او ما في حكمه في جميع مستحقي الخمس ، ولا يعتبر العدالة علي الاصح ، والاحوط عدم الدفع الي المتهتك المتجاهر بالكباءر ، بل يقوي عدم الجواز ان كان في الدفع اعانة علي الاثم والعدوان واغراء بالقبيح وفي المنع ردع عنه ، والاولي ملاحظة المرجحات في الافراد .

 مسالة  : الاقوي اعتبار الفقر في اليتامي ، اما ابن السبيل اي المسافر في غير معصية فلا يعتبر فيه في بلده ، نعم يعتبر الحاجة في بلد التسليم وان كان غنيا في بلده كما مر في الزكاة .



 مسالة  : الاحوط ان لم يكن الاقوي عدم دفع من عليه الخمس الي من تجب نفقته عليه سيما زوجته اذا كان للنفقة ، اما دفعه اليه لغير ذلك مما يحتاج اليه ولم يكن واجبا عليه فلا باس ، كما لا باس بدفع خمس غيره غيره اليه ولو للانفاق حتي الزوجة المعسر زوجها .

 مسالة  : لا يصدق مدعي السيادة بمجرد دعواه ، نعم يكفي في ثبوتها كونه معروفا ومشتهرا بها في بلده من من دون نكير من احد ، ويمكن الاحتيال في الدفع الي مجهول الحال بعد احراز عدالته بالدفع اليه بعنوان التوكيل في الايصال الي مستحقه اي شخص كان حتي الاخذ ، ولكن الاولي عدم اعمال هذه الحيلة .

 مسالة  : الاحوط عدم دفع الخمس الي المستحق ازيد من مءونة سنته ولو دفعة ، كما ان الاحوط له عدم اخذه .

 مسالة  : النصف من الخمس الذي للاصناف الثلاثة المتقدمة امره بيد الحاكم علي الاقوي ، فلابد اما من الايصال اليه او الصرف باذنه وامره ، كما ان النصف الذي للامام عليه السلام امره راجع الي الحاكم فلابد من الايصال اليه حتي يصرفه فيما يكون مصرفه بحسب نظره وفتواه او الصرف باذنه فيما عين له من المصرف ، ويشكل دفعه الي غيره من يقلده الا اذا كان المصرف عنده هو المصرف عند مقلده كما وكيفا ، او يعمل علي طبق نظره .

 مسالة  : الاقوي جواز نقل الخمس الي بلد اخر ، بل ربما يترجح عند وجود بعض المرجحات حتي مع وجود المستحق في البلد ، وان ضمن حينءذ لو تلف في الطريق او البلد المنتقل اليه ، بخلاف ما اذا لم يوجد فيه المستحق فانه لا ضمان عليه ، وكذا لو كان النقل باذن المجتهد وامره فانه لا ضمان عليه حينءذ حتي مع وجود المستحق في البلد ، وربما وجب النقل لو لم يوجد المستحق في البلد ولم يتوقع وجوده بعد ، او امر المقلد بالنقل ، وليس من النقل لو كان له دين علي من في بلد اخر فاحتسبه مع اذن الحاكم الشرعي .



 مسالة  : لو كان المجتهد الجامع للشراءط في غير بلد الخمس يتعين نقل حصة الامام عليه السلام اليه ، او الاستءذان منه في صرفها في بلده ، بل الاقوي جواز ذلك لو وجد المجتهد في بلده ايضا ، لكنه ضامن الا اذا تعين عليه النقل ، بل الاولي والاحوط النقل اذا كان من في البلد الاخر افضل او كان هنا بعض المرجحات ، ولو كان المجتهد الذي في البلد الاخر مقلده يتعين النقل اليه ، الا اذا اذن في صرفه في البلد ، او كان المصرف في نظر مجتهد بلده موافقا مع نظر مقلده ، او كان يعمل علي طبق نظره .

 مسالة  : يجوز للمالك ان يدفع الخمس من مال اخر وان كان عروضا ، ولكن الاحوط ان يكون ذلك باذن المجتهد حتي في سهم السادات .

 مسالة  : اذا كان في ذمة المستحق دين جاز له احتسابه خمسا مع اذن الحاكم علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، كما ان احتساب حق الامام عليه السلام موكول الي نظر الحاكم .

 مسالة  : لا يجوز للمستحق ان ياخذ من باب الخمس ويرده علي المالك الا في بعض الاحوال ، كما اذا كان عليه مبلغ كثير ولم يقدر علي اداءه بان صار معسرا لا يرجي زواله واراد تفريغ ذمته ، فلا مانع حينءذ منه لذلك .

 مسالة  : لو انتقل الي شخص مال فيه الخمس ممن لا يعتقد وجوبه كالكفار والمخالفين لا يجب عليه اخراجه كما مر ، سواء كان من ربح تجارة او معدن او غير ذلك ، وسواء كان من المناكح والمساكن والمتاجر او غيرها ، فان اءمة المسلمين عليهم السلام قد اباحوا ذلك لشيعتهم ، كما اباحوا لهم في ازمنة عدم بسط ايديهم تقبل الاراضي الخراجية من يد الجاءر والمقاسمة معه ، وعطاياه في الجملة ، واخذ الخراج منه ، وغير ذلك مما يصل اليهم منه ومن اتباعه ، وبالجملة نزلوا الجاءر منزلتهم ، وامضوا افعاله بالنسبة الي ما يكون محل الابتلاء للشيعة صونا لهم عن الوقوع في الحرام والعسر والحرج .

  AUTO القول في الانفال  وهي ما يستحقه الامام عليه السلام علي جهة الخصوص لمنصب امامته كما كان للنبي ( ص ) لرءاسته الالهية ، وهي امور :

 منها : كل ما لم يوجف عليها بخيل وركاب ارضا كانت او غيرها انجلي عنها اهلها او سلموها للمسلمين طوعا .

 ومنها : الارض الموات التي لا ينتفع بها الا بتعميرها واصلاحها لاستيجامها او لانقطاع الماء عنها او لاستيلاءه عليها او لغير ذلك ، سواء لم يجر عليها ملك لاحد كالمفاوز او جري ولكن قد باد ولم يعرف الان ويلحق بها القري التي قد جلي اهلها فخربت كبابل والكوفة ونحوهما ، فهي من الانفال بارضها واثارها كالاحجار ونحوها ، والموات الواقعة في الارض المفتوحة عنوة كغيرها علي الاقوي ، نعم ما علم انها كانت معمورة حال الفتح فعرض لها الموتان بعد ذلك ففي كونها من الانفال او باقية علي ملك المسلمين كالمعمورة فعلا تردد واشكال لا يخلو ثانيهما من رجحان .

 ومنها : اسياف البحار وشطوط الانهار ، بل كل ارض لا رب لها علي اشكال في اطلاقه وان لا يخلو من قرب وان لم تكن مواتا بل كانت قابلة للانتفاع بها من غير كلفة كالجزاءر التي تخرج في دجلة والفرات ونحوهما .

 ومنها : رءوس الجبال وما يكون بها من النبات والاشجار والاحجار ونحوها ، وبطون الادوية ، والاجام ، وهي الاراضي الملتفة بالقصب والاشجار من غير فرق في هذه الثلاثة بين ما كان في ارض الامام عليه السلام او المفتوحة عنوة او غيرهما ، نعم ما كان ملكا لشخص ثم صار اجمة مثلا فهو باق علي ما كان .

 ومنها : ما كان للملوك من قطاءع وصفايا .

 ومنها : صفو الغنيمة كفرس جواد ، وثوب مرتفع ، وسيف قاطع ودرع فاخر ، ونحو ذلك .

 ومنها : الغناءم التي ليست باذن الامام عليه السلام .

 ومنها : ارث من لا وارث له .

 ومنها : المعادن التي لم تكن لمالك خاص تبعا للارض او بالاحياء .



 مسالة : الظاهر اباحة جميع الانفال للشيعة في زمن الغيبة علي وجه يجري عليها حكم الملك من غير فرق بين الغني منهم والفقير الا في ارث من لا وارث له ، فان الاحوط لو لم يكن الاقوي اعتبار الفقر فيه ، بل الاحوط تقسيمه علي فقراء بلده ، والاقوي ايصاله الي الحاكم الشرعي ، كما ان الاقوي حصول الملك لغير الشيعي ايضا بحيازة ما في الانفال من العشب والحشيش والحطب وغيرها ، بل وحصول الملك لهم ايضا للموات بسبب الاحياء كالشيعي.

  AUTO كتاب الحج

 وهو من اركان الدين ، وتركه من الكباءر ، وهو واجب علي كل من استجمع الشراءط الاتية .

 مسالة  : لا يجب الحج طول العمر في اصل الشرع الا مرة واحدة ، ووجوبه مع تحقق شراءطه فوري بمعني وجوب المبادرة اليه في العام الاول من الاستطاعة ، ولا يجوز تاخيره ، وان تركه فيه ففي الثاني وهكذا .

 مسالة  : لو توقف ادراكه علي مقدمات بعد حصول الاستطاعة من السفر وتهيءة اسبابه وجب تحصيلها علي وجه يدركه في ذلك العام ، ولو تعددت الرفقة وتمكن من المسير بنحو يدركه مع كل منهم فهو بالتخيير ، والاولي اختيار اوثقهم سلامة وادراكا ، ولو وجدت واحدة ولم يكن له محذور في الخروج معها لا يجوز التاخير الا مع الوثوق بحصول اخري .

 مسالة  : لو لم يخرج مع الاولي مع تعدد الرفقة في المسالة السابقة او مع وحدتها واتفق عدم التمكن من المسير او عدم ادراك الحج بسبب التاخير استقر عليه الحج وان لم يكن اثما ، نعم لو تبين عدم ادراكه لو سار معهم ايضا لم يستقر ، بل وكذا لو لم يتبين ادراكه لم يحكم بالاستقرار .

  AUTO القول في شراءط وجوب حجة الاسلام  وهي امور : احدها الكمال بالبلوغ والعقل ، فلا يجب علي الصبي وان كان مراهقا ، ولا علي المجنون وان كان ادواريا ان لم يف دور افاقته باتيان تمام الاعمال مع مقدماتها غير الحاصلة ، ولو حج الصبي المميز صح لكن لم يجز عن حجة الاسلام ، وان كان واجدا لجميع الشراءط عدا البلوغ ، والاقوي عدم اشتراط صحة حجه باذن الولي وان وجب الاستءذان في بعض الصور .

 مسالة  : يستحب للولي ان يحرم بالصبي غير المميز فيجعله محرما ويلبسه ثوبي الاحرام ، وينوي عنه ، ويلقنه التلبية ان امكن ، والا يلبي عنه ، ويجنبه عن محرمات الاحرام ، ويامره بكل من افعاله ، وان لم يتمكن شيءا منها ينوب عنه ، ويطوف به ، ويسعي به ، ويقف به في عرفات ومشعر ومني ، ويامره بالرمي ، ولو لم يتمكن يرمي عنه ، ويامره بالوضوء وصلاة الطواف ، وان لم يقدر يصلي عنه ، وان كان الاحوط اتيان الطفل صورة الوضوء والصلاة ايضا ، واحوط منه توضءه لو لم يتمكن من اتيان صورته .

 مسالة  : لا يلزم ان يكون الولي محرما في الاحرام بالصبي ، بل يجوز ذلك وان كان محلا .

 مسالة  : الاحوط ان يقتصر في الاحرام بغير المميز علي الولي الشرعي من الاب والجد والوصي لاحدهما والحاكم وامينه او الوكيل منهم والام وان لم تكن وليا ، والاسراء الي غير الولي الشرعي ممن يتولي امر الصبي ويتكفله مشكل وان لا يخلو من قرب .

 مسالة  : النفقة الزاءدة علي نفقة الحضر علي الولي لا من مال الصبي الا اذا كان حفظه موقوفا علي السفر به ، فمءونة اصل السفر حينءذ علي الطفل لا مءونة الحج به لو كانت زاءدة .

 مسالة  : الهدي علي الولي ، وكذا كفارة الصيد ، وكذا ساءر الكفارات علي الاحوط .

 مسالة  : لو حج الصبي المميز وادرك المشعر بالغا والمجنون وعقل قبل المشعر يجزيهما عن حجة الاسلام علي الاقوي وان كان الاحوط الاعادة بعد ذلك مع الاستطاعة .



 مسالة  : لو مشي الصبي الي الحج فبلغ قبل ان يحرم من الميقات وكان مستطيعا ولو من ذلك الموضع فحجه حجة الاسلام .

 مسالة  : لو حج ندبا باعتقاد انه غير بالغ فبان بعد الحج خلافه او باعتقاد عدم الاستطاعة فبان خلافه لا يجزي عن حجة الاسلام علي الاقوي الا اذا امكن الاشتباه في التطبيق .

 ثانيها الحرية ، ثالثها الاستطاعة من حيث المال وصحة البدن وقوته وتخلية السرب وسلامته وسعة الوقت وكفايته .

 مسالة  : لا تكفي القدرة العقلية في وجوبه ، بل يشترط فيه الاستطاعة الشرعية ، وهي الزاد والراحلة وساءر ما يعتبر فيها ، ومع فقدها لا يجب ولا يكفي عن حجة الاسلام ، من غير فرق بين القادر عليه بالمشي مع الاكتساب بين الطريق وغيره ، كان ذلك مخالفا لزيه وشرفه ام لا ، ومن غير فرق بين القريب والبعيد .

 مسالة  : لا يشترط وجود الزاد والراحلة عنده عينا ، بل يكفي وجود ما يمكن صرفه في تحصيلها من المال ، نقدا كان او غيره من العروض .

 مسالة  : المراد من الزاد والراحلة ما هو المحتاج اليه في السفر بحسب حاله قوة وضعفا وشرفا وضعة ، ولا يكفي ما هو دون ذلك ، وكل ذلك موكول الي العرف ، ولو تكلف بالحج مع عدم ذلك لا يكفي عن حجة الاسلام ، كما انه لو كان كسوبا قادرا علي تحصيلهما في الطريق لا يجب ولا يكفي عنه .

 مسالة  : لا يعتبر الاستطاعة من بلده ووطنه ، فلو استطاع العراقي او الايراني وهو في الشام او الحجاز وجب وان لم يستطع من وطنه ، بل لو مشي الي قبل الميقات متسكعا او لحاجة وكان هناك جامعا لشراءط الحج وجب ، ويكفي عن حجة الاسلام ، بل لو احرم متسكعا فاستطاع وكان امامه ميقات اخر يمكن القول بوجوبه وان لا يخلو من اشكال .



 مسالة  : لو وجد مركب كسيارة او طيارة ولم يوجد شريك للركوب فان لم يتمكن من اجرته لم يجب عليه ، والا وجب الا ان يكون حرجيا عليه ، وكذا الحال في غلاء الاسعار في تلك السنة ، او عدم وجود الزاد والراحلة الا بالزيادة عن ثمن المثل ، او توقف السير علي بيع املاكه باقل منه .

 مسالة  : يعتبر في وجوب الحج وجود نفقة العود الي وطنه ان اراده ، او الي ما اراد التوقف فيه بشرط ان لا تكون نفقة العود اليه ازيد من العود الي وطنه الا اذا الجاته الضرورة الي السكني فيه .

 مسالة  : يعتبر في وجوبه وجدان نفقة الذهاب والاياب زاءدا عما يحتاج اليه في ضروريات معاشه ، فلا تباع دار سكناه اللاءقة بحاله ، ولا ثياب تجمله ، ولا اثاث بيته ، ولا الات صناعته ، ولا فرس ركوبه او سيارة ركوبه ، ولا ساءر ما يحتاج اليه بحسب حاله وزيه وشرفه ، وبل ولا كتبه العلمية المحتاج اليها في تحصيل العلم ، سواء كانت من العلوم الدينية او من العلوم المباحة المحتاج اليها في معاشه وغيره ، ولا يعتبر في شء منها الحاجة الفعلية ، ولو فرض وجود المذكورات او شء منها بيده من غير طريق الملك كالوقف ونحوه وجب بيعها للحج بشرط كون ذلك غير مناف لشانه ولم يكن المذكورات في معرض الزوال .

 مسالة  : لو لم يكن المذكورات زاءدة علي شانه عينا لا قيمة يجب تبديلها وصرف قيمتها في مءونة الحج او تتميمها بشرط عدم كونه حرجا ونقصا ومهانة عليه وكانت الزيادة بمقدار المءونة او متممة لها ولو كانت قليلة .



 مسالة  : لو لم يكن عنده من اعيان ما يحتاج اليه في ضروريات معاشه وتكسبه وكان عنده من النقود ونحوها ما يمكن شراءها يجوز صرفها في ذلك ، من غير فرق بين كون النقد عنده ابتداء او بالبيع بقصد التبديل او لا بقصده ، بل لو صرفها في الحج ففي كفاية حجه عن حجة الاسلام اشكال بل منع ، ولو كان عنده ما يكفيه للحج ونازعته نفسه للنكاح جاز صرفه فيه بشرط كونه ضروريا بالنسبة اليه اما لكون تركه مشقة عليه او موجبا لضرر او موجبا للخوف في وقوع الحرام ، او كان تركه نقصا ومهانة عليه ، ولو كانت عنده زوجة ولا يحتاج اليها وامكنه طلاقها وصرف نفقتها في الحج لا يجب ولا يستطيع .

 مسالة  : لو لم يكن عنده ما يحج به ولكن كان له دين علي شخص بمقدار مءونته او تتميمها يجب اقتضاءه ان كان حالا ولو بالرجوع الي حاكم الجور مع فقد حاكم الشرع او عدم بسط يده ، نعم لو كان الاقتضاء حرجيا او المديون معسرا لم يجب ، وكذا لو لم يمكن اثبات الدين ولو كان مءجلا والمديون باذلا يجب اخذه وصرفه فيه ، ولا يجب في هذه الصورة مطالبته وان علم باداءه لو طالبه ، ولو كان غير مستطيع وامكنه الاقتراض للحج والاداء بعده بسهولة لم يجب ولا يكفي عن حجة الاسلام ، وكذا لو كان له مال غاءب لا يمكن صرفه في الحج فعلا او مال حاضر كذلك او دين مءجل لا يبذله المديون قبل اجله لا يجب الاستقراض والصرف في الحج ، بل كفايته علي فرضه عن حجة الاسلام مشكل بل ممنوع .



 مسالة  : لو كان عنده ما يكفيه للحج وكان عليه دين فان كان مءجلا وكان مطمءنا بتمكنه من اداءه زمان حلوله مع صرف ما عنده وجب ، بل لا يبعد وجوبه مع التعجيل ورضا داءنه بالتاخير مع الوثوق بامكان الاداء عند المطالبة ، وفي غير هاتين الصورتين لا يجب ، ولا فرق في الدين بين حصوله قبل الاستطاعة او بعدها بان تلف مال الغير علي وجه الضمان عنده بعدها ، وان كان عليه خمس او زكاة وكان عنده ما يكفيه للحج لولاهما فحالهما حال الدين مع المطالبة ، فلا يكون مستطيعا ، والدين المءجل باجل طويل جدا كخمسين سنة وما هو مبني علي المسامحة وعدم الاخذ راسا وما هو مبني علي الابراء مع الاطمءنان بذلك لم يمنع عن الاستطاعة .

 مسالة  : لو شك في ان ماله وصل الي حد الاستطاعة او علم مقداره وشك في مقدار مصرف الحج وانه يكفيه يجب عليه الفحص علي الاحوط .

 مسالة  : لو كان ما بيده بمقدار الحج وله مال لو كان باقيا يكفيه في رواج امره بعد العود وشك في بقاءه فالظاهر وجوب الحج كان المال حاضرا عنده او غاءبا .

 مسالة  : لو كان عنده ما يكفيه للحج فان لم يتمكن من المسير لاجل عدم الصحة في البدن او عدم تخلية السرب فالاقوي جواز التصرف فيه بما يخرجه عن الاستطاعة ، وان كان لاجل عدم تهيءة الاسباب او فقدان الرفقة فلا يجوز مع احتمال الحصول فضلا عن العلم به ، وكذا لا يجوز التصرف قبل مجء وقت الحج ، فلو تصرف استقر عليه لو فرض رفع العذر فيما بعد في الفرض الاول وبقاء الشراءط في الثاني ، والظاهر جواز التصرف لو لم يتمكن في هذا العام ، وان علم بتمكنه في العام القابل فلا يجب ابقاء المال الي السنين القابلة .



 مسالة  : ان كان له مال غاءب بقدر الاستطاعة وحده او مع غيره وتمكن من التصرف فيه ولو بالتوكيل يكون مستطيعا والا فلا ، فلو تلف في الصورة الاولي بعد مضي الموسم او كان التلف بتقصير منه ولو قبل اوان خروج الرفقة استقر عليه الحج علي الاقوي ، وكذا الحال لو مات مورثه وهو في بلد اخر .

 مسالة  : لو وصل ماله بقدر الاستطاعة وكان جاهلا به او غافلا عن وجوب الحج عليه ثم تذكر بعد تلفه بتقصير منه ولو قبل اوان خروج الرفقة او تلف ولو بلا تقصير منه بعد مضي الموسم استقر عليه مع حصول ساءر الشراءط حال وجوده .

 مسالة  : لو اعتقد انه غير مستطيع فحج ندبا فان امكن فيه الاشتباه في التطبيق صح واجزا عن حجة الاسلام لكن حصوله مع العلم والالتفات بالحكم والموضوع مشكل ، وان قصد الامر الندبي علي وجه التقييد لم يجز عنه ، وفي صحة حجه تامل ، وكذا لو علم باستطاعته ثم غفل عنها ، ولو تخيل عدم فوريته فقصد الندب لا يجزي ، وفي صحته تامل .

 مسالة  : لا يكفي في وجوب الحج الملك المتزلزل كما لو صالحه شخص بشرط الخيار الي مدة معينة الا اذا كان واثقا بعدم فسخه ، لكن لو فرض فسخه يكشف عن عدم استطاعته .

 مسالة  : لو تلفت بعد تمام الاعمال مءونة عوده الي وطنه او تلف ما به الكفاية من ماله في وطنه بناء علي اعتبار الرجوع الي الكفاية في الاستطاعة لا يجزيه عن حجة الاسلام فضلا عما لو تلف قبل تمامها سيما اذا لم يكن له مءونة الاتمام .

 مسالة  : لو حصلت الاستطاعة بالاباحة اللازمة وجب الحج ، ولو اوصي له بما يكفيه له فلا يجب عليه بمجرد موت الموصي ، كما لا يجب عليه القبول .

 مسالة  : لو نذر قبل حصول الاستطاعة زيارة ابي عبد الله الحسين عليه السلام مثلا في كل عرفة فاستطاع يجب عليه الحج بلا اشكال ، وكذا الحال لو نذر او عاهد مثلا بما يضاد الحج ، ولو زاحم الحج واجب او استلزمه فعل حرام يلاحظ الاهم عند الشارع الاقدس .



 مسالة  : لو لم يكن له زاد وراحلة ولكن قيل له : ( حج وعلي نفقتك ونفقة عيالك ) او قال : ( حج بهذا المال ) وكان كافيا لذهابه وايابه ولعياله وجب عليه ، من غير فرق بين تمليكه للحج او اباحته له ، ولا بين بذل العين او الثمن ، ولا بين وجوب البذل وعدمه ، ولا بين كون الباذل واحدا او متعددا ، نعم يعتبر الوثوق بعدم رجوع الباذل ، ولو كان عنده بعض النفقة فبذل له البقية وجب ايضا ، ولو لم يبذل تمام النفقة او نفقة عياله لم يجب ، ولا يمنع الدين من وجوبه ، ولو كان حالا والداءن مطالبا وهو متمكن من اداءه لو لم يحج ففي كونه مانعا وجهان ، ولا يشترط الرجوع الي الكفاية فيه ، نعم يعتبر ان لا يكون الحج موجبا لاختلال امور معاشه فيما ياتي لاجل غيبته .

 مسالة  : لو وهبه ما يكفيه للحج لان يحج وجب عليه القبول علي الاقوي ، وكذا لو وهبه وخيره بين ان يحج او لا ، واما لو لم يذكر الحج بوجه فالظاهر عدم وجوبه ، ولو وقف شخص لمن يحج او اوصي او نذر كذلك فبذل المتصدي الشرعي وجب ، وكذا لو اوصي له بما يكفيه بشرط ان يحج فيجب بعد موته ، ولو اعطاه خمسا او زكاة وشرط عليه الحج لغي الشرط ولم يجب ، نعم لو اعطاه من سهم سبيل الله ليحج لا يجوز صرفه في غيره ، ولكن لا يجب عليه القبول ، ولا يكون من الاستطاعة المالية ولا البذلية ، ولو استطاع بعد ذلك وجب عليه الحج .

 مسالة  : يجوز للباذل الرجوع عن بذله قبل الدخول في الاحرام وكذا بعده علي الاقوي ، ولو وهبه للحج فقبل فالظاهر جريان حكم ساءر الهبات عليه ، ولو رجع عنه في اثناء الطريق فلا يبعد ان يجب عليه نفقة عوده ، ولو رجع بعد الاحرام فلا يبعد وجوب بذل نفقة اتمام الحج عليه .

 مسالة  : الظاهر ان ثمن الهدي علي الباذل ، واما الكفارات فليست علي الباذل وان اتي بموجبها اضطرارا او جهلا او نسيانا ، بل علي نفسه .



 مسالة  : الحج البذلي مجز عن حجة الاسلام سواء بذل تمام النفقة او متممها ، ولو رجع عن بذله في الاثناء وكان في ذلك المكان متمكنا من الحج من ماله وجب عليه ، ويجزيه عن حجة الاسلام ان كان واجدا لساءر الشراءط قبل احرامه ، والا فاجزاءه محل اشكال .

 مسالة  : لو عين مقدارا ليحج به واعتقد كفايته فبان عدمها فالظاهر عدم وجوب الاتمام عليه سواء جاز الرجوع له ام لا ، ولو بذل مالا ليحج به فبان بعد الحج انه كان مغصوبا فالاقوي عدم كفايته عن حجة الاسلام ، وكذا لو قال : ( حج وعلي نفقتك ) فبذل مغصوبا .

 مسالة  : لو قال : ( اقترض وحج وعلي دينك ) ففي وجوبه عليه نظر ، ولو قال : ( اقترض لي وحج به ) وجب مع وجود المقرض كذلك .

 مسالة  : لو اجر نفسه للخدمة في طريق الحج باجرة يصير بها مستطيعا وجب عليه الحج ، ولو طلب منه اجارة نفسه للخدمة بما يصير مستطيعا لا يجب عليه القبول ، ولو اجر نفسه للنيابة عن الغير فصار مستطيعا بمال الاجارة قدم الحج النيابي ان كان الاستيجار للسنة الاولي ، فان بقيت الاستطاعة الي العام القابل وجب عليه الحج لنفسه ، ولو حج بالاجارة او عن نفسه او غيره تبرعا مع عدم كونه مستطيعا لا يكفيه عن حجة الاسلام .

 مسالة  : يشترط في الاستطاعة وجود ما يمون به عياله حتي يرجع ، والمراد بهم من يلزمه نفقته لزوما عرفيا وان لم يكن واجب النفقة شرعا علي الاقوي .



 مسالة  : الاقوي اعتبار الرجوع الي الكفاية من تجارة او زراعة او صنعة او منفعة ملك كبستان ودكان ونحوهما بحيث لا يحتاج الي التكفف ولا يقع في الشدة والحرج ، ويكفي كونه قادرا علي التكسب اللاءق بحاله او التجارة باعتباره ووجاهته ، ولا يكفي ان يمضي امره بمثل الزكاة والخمس وكذا من الاستعطاء كالفقير الذي من عادته ذلك ولم يقدر علي التكسب ، وكذا من لا يتفاوت حاله قبل الحج وبعده علي الاقوي ، فاذا كان لهم مءونة الذهاب والاياب ومءونة عيالهم لم يكونوا مستطيعين ، ولم يجز حجهم عن حجة الاسلام .

 مسالة  : لا يجوز لكل من الولد والوالد ان ياخذ من مال الاخر ويحج به ، ولا يجب علي واحد منهما البذل له ، ولا يجب عليه الحج وان كان فقيرا وكانت نفقته علي الاخر ولم يكن نفقة السفر ازيد من الحضر علي الاقوي .

 مسالة  : لو حصلت الاستطاعة لا يجب ان يحج من ماله ، فلو حج متسكعا او من مال غيره ولو غصبا صح واجزاه ، نعم الاحوط عدم صحة صلاة الطواف مع غصبية ثوبه ، ولو شراه بالذمة او شري الهدي كذلك فان كان بناءه الاداء من الغصب ففيه اشكال ، والا فلا اشكال في الصحة ، وفي بطلانه مع غصبية ثوب الاحرام والسعي اشكال ، والاحوط الاجتناب .



 مسالة  : يشترط في وجوب الحج الاستطاعة البدنية ، فلا يجب علي مريض لا يقدر علي الركوب او كان حرجا عليه ولو علي المحمل والسيارة والطيارة ، ويشترط ايضا الاستطاعة الزمانية ، فلا يجب لو كان الوقت ضيقا لا يمكن الوصول الي الحج او امكن بمشقة شديدة ، والاستطاعة السربية بان لا يكون في الطريق مانع لا يمكن معه الوصول الي الميقات او الي تمام الاعمال والا لم يجب ، وكذا لو كان خاءفا علي نفسه او بدنه او عرضه او ماله وكان الطريق منحصرا فيه او كان جميع الطرق كذلك ولو كان طريق الابعد مامونا يجب الذهاب منه ، ولو كان الجميع مخوفا لكن يمكنه الوصول اليه بالدوران في بلاد بعيدة ناءية لا تعد طريقا اليه لا يجب علي الاقوي .

 مسالة  : لو استلزم الذهاب الي الحج تلف مال له في بلده معتد به بحيث يكون تحمله حرجا عليه لم يجب ، ولو استلزم ترك واجب اهم منه او فعل حرام كذلك يقدم الاهم ، لكن اذا خالف وحج صح واجزاه عن حجة الاسلام ، ولو كان في الطريق ظالم لا يندفع الا بالمال فان كان مانعا عن العبور ولم يكن السرب مخلي عرفا ولكن يمكن تخليته بالمال لا يجب ، وان لم يكن كذلك لكن ياخذ من كل عابر شيءا يجب الا اذا كان دفعه حرجيا .



 مسالة  : لو اعتقد كونه بالغا فحج ثم بان خلافه لم يجز عن حجة الاسلام ، وكذا لو اعتقد كونه مستطيعا مالا فبان الخلاف ، ولو اعتقد عدم الضرر او الحرج فبان الخلاف فان كان الضرر نفسيا او ماليا بلغ حد الحرج او كان الحج حرجيا ففي كفايته اشكال ، بل عدمها لا يخلو من وجه ، واما الضرر المالي غير البالغ حد الحرج فغير مانع عن وجوب الحج ، نعم لو تحمل الضرر والحرج حتي بلغ الميقات فارتفع الضرر والحرج وصار مستطيعا فالاقوي كفايته ، ولو اعتقد عدم المزاحم الشرعي الاهم فحج فبان الخلاف صح ، ولو اعتقد كونه غير بالغ فحج ندبا فبان خلافه ففيه تفصيل مر نظيره ، ولو تركه مع بقاء الشراءط الي تمام الاعمال استقر عليه ، ويحتمل اشتراط بقاءها الي زمان امكان العود الي محله علي اشكال ، وان اعتقد عدم كفاية ماله عن حجة الاسلام فتركها فبان الخلاف استقر عليه مع وجود ساءر الشراءط ، وان اعتقد المانع من العدو او الحرج او الضرر المستلزم له فترك فبان الخلاف فالظاهر استقراره عليه سيما في الحرج ، وان اعتقد وجود مزاحم شرعي اهم فترك فبان الخلاف استقر عليه .

 مسالة  : لو ترك الحج مع تحقق الشراءط متعمدا استقر عليه مع بقاءها الي تمام الاعمال ، ولو حج مع فقد بعضها فان كان البلوغ فلا يجزيه الا اذا بلغ قبل احد الموقفين ، فانه مجز علي الاقوي ، وكذا لو حج مع فقد الاستطاعة المالية ، وان حج مع عدم امن الطريق او عدم صحة البدن وحصول الحرج فان صار قبل الاحرام مستطيعا وارتفع العذر صح واجزا بخلاف ما لو فقد شرط في حال الاحرام الي تمام الاعمال ، فلو كان نفس الحج ولو ببعض اجزاءه حرجيا او ضرريا علي النفس فالظاهر عدم الاجزاء .



 مسالة  : لو توقف تخلية السرب علي قتال العدو لا يجب ولو مع العلم بالغلبة ، ولو تخلي لكن يمنعه عدو عن الخروج للحج فلا يبعد وجوب قتاله مع العلم بالسلامة والغلبة او الاطمءنان والوثوق بهما ، ولا تخلو المسالة عن اشكال .

 مسالة  : لو انحصر الطريق في البحر او الجو وجب الذهاب الا مع خوف الغرق او السقوط او المرض خوفا عقلاءيا او استلزم الاخلال باصل صلاته لا بتبديل بعض حالاتها ، واما لو استلزم اكل النجس وشربه فلا يبعد وجوبه مع الاحتراز عن النجس حتي الامكان والاقتصار علي مقدار الضرورة ولو لم يحترز كذلك صح حجه وان اثم ، كما لو ركب المغصوب الي الميقات بل الي مكة ومني وعرفات ، فانه اثم ، وصح حجه ، وكذا لو استقر عليه الحج وكان عليه خمس او زكاة او غيرهما من الحقوق الواجبة ، فانه يجب اداءها ، فلو مشي الي الحج مع ذلك اثم وصح حجه ، نعم لو كانت الحقوق في عين ماله فحكمه حكم الغصب وقد مر .

 مسالة  : يجب علي المستطيع الحج مباشرة ، فلا يكفيه حج غيره عنه تبرعا او بالاجارة ، نعم لو استقر عليه ولم يتمكن منها لمرض لم يرج زواله او حصر كذلك او هرم بحيث لا يقدر او كان حرجا عليه وجبت الاستنابة عليه ، ولو لم يستقر عليه لكن لا يمكنه المباشرة لشء من المذكورات ففي وجوبها وعدمه قولان ، لا يخلو الثاني من قوة ، والاحوط فورية وجوبها ، ويجزيه حج الناءب مع بقاء العذر الي ان مات بل مع ارتفاعه بعد العمل بخلاف اثناءه فضلا عن قبله ، والظاهر بطلان الاجارة ، ولو لم يتمكن من الاستنابة سقط الوجوب وقضي عنه ، ولو استناب مع رجاء الزوال لم يجز عنه ، فيجب بعد زواله ، ولو حصل الياس بعد عمل الناءب فالظاهر الكفاية ، والظاهر عدم كفاية حج المتبرع عنه في صورة وجوب الاستنابة ، وفي كفاية الاستنابة من الميقات اشكال وان كان الاقرب الكفاية .



 مسالة  : لو مات من استقر عليه الحج في الطريق فان مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزاه عن حجة الاسلام ، وان مات قبل ذلك وجب القضاء عنه وان كان موته بعد الاحرام علي الاقوي ، كما لا يكفي الدخول في الحرم قبل الاحرام ، كما اذا نسيه ودخل الحرم فمات ، ولا فرق في الاجزاء بين كون الموت حال الاحرام او بعد الحل ، كما اذا مات بين الاحرامين ، ولو مات في الحل بعد دخول الحرم محرما ففي الاجزاء اشكال ، والظاهر انه لو مات في اثناء عمرة التمتع اجزاه عن حجه ، والظاهر عدم جريان الحكم في حج النذر والعمرة المفردة لو مات في الاثناء ، وفي الافسادي تفصيل ، ولا يجري فيمن لم يستقر عليه الحج ، فلا يجب ولا يستحب عنه القضاء لو مات قبلهما .

 مسالة  : يجب الحج علي الكافر ولا يصح منه ، ولو اسلم وقد زالت استطاعته قبله لم يجب عليه ، ولو مات حال كفره لا يقضي عنه ، ولو احرم ثم اسلم لم يكفه ، ووجب عليه الاعادة من الميقات ان امكن ، والا فمن موضعه ، نعم لو كان داخلا في الحرم فاسلم فالاحوط مع الامكان ان يخرج خارج الحرم ويحرم ، والمرتد يجب عليه الحج سواء كانت استطاعته حال اسلامه او بعد ارتداده ، ولا يصح منه ، فان مات قبل ان يتوب يعاقب عليه ، ولا يقضي عنه علي الاقوي ، وان تاب وجب عليه وصح منه علي الاقوي ، سواء بقيت استطاعته او زالت قبل توبته ، ولو احرم حال ارتداده فكالكافر الاصلي ، ولو حج في حال اسلامه ثم ارتد لم يجب عليه الاعادة علي الاقوي ، ولو احرم مسلما ثم ارتد ثم تاب لم يبطل احرامه علي الاصح .

 مسالة  : لو حج المخالف ثم استبصر لا تجب عليه الاعادة بشرط ان يكون صحيحا في مذهبه وان لم يكن صحيحا في مذهبنا من غير فرق بين الفرق .



 مسالة  : لا يشترط اذن الزوج للزوجة في الحج ان كانت مستطيعة ، ولا يجوز له منعها منه ، وكذا في الحج النذري ونحوه اذا كان مضيقا ، وفي المندوب يشترط اذنه ، وكذا الموسع قبل تضييقه علي الاقوي ، بل في حجة الاسلام له منعها من الخروج مع اول الرفقة مع وجود اخري قبل تضييق الوقت ، والمطلقة الرجعية كالزوجة ما دامت في العدة ، بخلاف الباءنة والمعتدة للوفاة ، فيجوز لهما في المندوب ايضا ، والمنقطعة كالداءمة علي الظاهر ، ولا فرق في اشتراط الاذن بين ان يكون ممنوعا من الاستمتاع لمرض ونحوه اولا .

 مسالة  : لا يشترط وجود المحرم في حج المراة ان كانت مامونة علي نفسها وبضعها ، كانت ذات بعل او لا ، ومع عدم الامن يجب عليها استصحاب محرم او من تثق به ولو بالاجرة ، ومع العدم لا تكون مستطيعة ولو وجد ولم تتمكن من اجرته لم تكن مستطيعة ، ولو كان لها زوج وادعي كونها في معرض الخطر وادعت هي الامن فالظاهر هو التداعي ، وللمسالة صور ، وللزوج في الصورة المذكورة منعها ، بل يجب عليه ذلك ولو انفصلت المخاصمة بحلفها او اقامت البينة وحكم لها القاضي فالظاهر سقوط حقه ، وان حجت بلا محرم مع عدم الامن صح حجها سيما مع حصول الامن قبل الشروع في الاحرام .

 مسالة  : لو استقر عليه الحج بان استكملت الشراءط واهمل حتي زالت او زال بعضها وجب الاتيان به باي وجه تمكن ، وان مات يجب ان يقضي عنه ان كانت له تركة ، ويصح التبرع عنه ، ويتحقق الاستقرار علي الاقوي ببقاءها الي زمان يمكن فيه العود الي وطنه بالنسبة الي الاستطاعة المالية والبدنية والسربية ، واما بالنسبة الي مثل العقل فيكفي بقاءه الي اخر الاعمال ، ولو استقر عليه العمرة فقط او الحج فقط كما فيمن وظيفته حج الافراد او القران ثم زالت استطاعته فكما مر يجب عليه باي وجه تمكن ، وان مات يقضي عنه .



 مسالة  : تقضي حجة الاسلام من اصل التركة ان لم يوص بها ، سواء كانت حج التمتع او القران او الافراد او عمرتهما ، وان اوصي بها من غير تعيين كونها من الاصل او الثلث فكذلك ايضا ، ولو اوصي باخراجها من الثلث وجب اخراجها منه ، وتقدمت علي الوصايا المستحبة وان كانت متاخرة عنها في الذكر ، وان لم يف الثلث بها اخذت البقية من الاصل ، والحج النذري كذلك يخرج من الاصل ، ولو كان عليه دين او خمس او زكاة وقصرت التركة فان كان المال المتعلق به الخمس او الزكاة موجودا قدما ، فلا يجوز صرفه في غيرهما ، وان كانا في الذمة فالاقوي توزيعه علي الجميع بالنسبة ، فان وفت حصة الحج به فهو ، والا فالظاهر سقوطه وان وفت ببعض افعاله كالطواف فقط مثلا ، وصرف حصته في غيره ، ومع وجود الجميع توزع عليها ، وان وفت بالحج فقط او العمرة فقط ففي مثل حج القران والافراد لا يبعد وجوب تقديم الحج ، وفي حج التمتع فالاقوي السقوط وصرفها في الدين .

 مسالة  : لا يجوز للورثة التصرف في التركة قبل استيجار الحج او تادية مقدار المصرف الي ولي امر الميت لو كان مصرفه مستغرقا لها ، بل مطلقا علي الاحوط وان كانت واسعة جدا وكان بناء الورثة علي الاداء من غير مورد التصرف ، وان لا يخلو الجواز من قرب ، لكن لا يترك الاحتياط .



 مسالة  : لو اقر بعض الورثة بوجوب الحج علي الميت وانكره الاخرون لا يجب عليه الا دفع ما يخصه من التركة بعد التوزيع لو امكن الحج بها ولو ميقاتا ، والا لا يجب دفعها ، والاحوط حفظ مقدار حصته رجاء لاقرار ساءر الورثة او وجدان متبرع للتتمة ، بل مع كون ذلك مرجو الوجود يجب حفظه علي الاقوي ، والاحوط رده الي ولي الميت ولو كان عليه حج فقط ولم يكف تركته به فالظاهر انها للورثة ، نعم لو احتمل كفايتها للحج بعد ذلك او وجود متبرع يدفع التتمة وجب ابقاءها ، ولو تبرع متبرع بالحج عن الميت رجعت اجرة الاستيجار الي الورثة سواء عينها الميت ام لا ، والاحوط صرف الكبار حصتهم في وجوه البر .

 مسالة  : الاقوي وجوب الاستيجار عن الميت من اقرب المواقيت الي مكة ان امكن ، والا فمن الاقرب اليه فالاقرب ، والاحوط الاستيجار من البلد مع سعة المال ، والا فمن الاقرب اليه فالاقرب ، لكن لا يحسب الزاءد علي اجرة الميقاتية علي صغار الورثة ، ولو اوصي بالبلدي يجب ويحسب الزاءد علي اجرة الميقاتية من الثلث ، ولو اوصي ولم يعين شيءا كفت الميقاتية الا اذا كان هناك انصراف الي البلدية او قامت قرينة علي ارادتها ، فحينءذ تكون الزيادة علي الميقاتية من الثلث ، ولو زاد علي الميقاتية ونقص عن البلدية يستاجر من الاقرب الي بلده فالاقرب علي الاحوط ، ولو لم يمكن الاستيجار الا من البلد وجب ، وجميع مصرفه من الاصل .

 مسالة  : لو اوصي بالبلدية او قلنا بوجوبها مطلقا فخولف واستءجر من الميقات واتي به او تبرع عنه متبرع منه برات ذمته وسقط الوجوب من البلد ، وكذا لو لم يسع المال الا من الميقات ، ولو عين الاستيجار من محل غير بلده تعين ، والزيادة علي الميقاتية من الثلث ، ولو استاجر الوصي او الوارث من البلد مع عدم الايصاء بتخيل عدم كفاية الميقاتية ضمن ما زاد علي الميقاتية للورثة او لبقيتهم .



 مسالة  : لو لم تف التركة بالاستيجار من الميقات الا الاضطراري منه كمكة او ادني الحل وجب ، ولو دار الامر بينه وبين الاستيجار من البلد قدم الثاني ، ويخرج من اصل التركة ، ولو لم يمكن الا من البلد وجب ، وان كان عليه دين او خمس او زكاة يوزع بالنسبة لو لم يكف التركة .

 مسالة  : يجب الاستيجار عن الميت في سنة الفوت ، ولا يجوز التاخير عنها خصوصا اذا كان الفوت عن تقصير ، ولو لم يمكن الا من البلد وجب وخرج من الاصل وان امكن من الميقات في السنين الاخر ، وكذا لو امكن من الميقات بازيد من الاجرة المتعارفة في سنة الفوت وجب ولا يءخر ، ولو اهمل الوصي او الوارث فتلفت التركة ضمن ، ولو لم يكن للميت تركة لم يجب علي الورثة حجه وان استجب علي وليه .

 مسالة  : لو اختلف تقليد الميت ومن كان العمل وظيفته في اعتبار البلدي والميقاتي فالمدار علي تقليد الثاني ، ومع التعدد والاختلاف يرجع الي الحاكم وكذا لو اختلفا في اصل وجوب الحج وعدمه فالمدار علي الثاني ، ومع التعدد والاختلاف فالمرجع هو الحاكم ، وكذا لو لم يعلم فتوي مجتهده ، او لم يعلم مجتهده ، او لم يكن مقلدا ، او لم يعلم انه كان مقلدا ام لا ، او كان مجتهدا واختلف رايه مع متصدي العمل ، او لم يعلم رايه .

 مسالة  : لو علم استطاعته مالا ولم يعلم تحقق ساءر الشراءط ولم يكن اصل محرز لها لا يجب القضاء عنه ، ولو علم استقراره عليه وشك في اتيانه يجب القضاء عنه ، وكذا لو علم باتيانه فاسدا ، ولو شك في فساده يحمل علي الصحة .

 مسالة  : يجب استيجار من كان اقل اجرة مع احراز صحة عمله وعدم رضا الورثة او وجود قاصر فيهم ، نعم لا يبعد عدم وجوب المبالغة في الفحص عنه وان كان احوط .



 مسالة  : من استقر عليه الحج وتمكن من اداءه ليس له ان يحج عن غيره تبرعا او بالاجارة ، وكذا ليس ان يتطوع به ، فلو خالف ففي صحته اشكال ، بل لا يبعد البطلان من غير فرق بين علمه بوجوبه عليه وعدمه ، ولو لم يتمكن منه صح عن الغير ، ولو اجر نفسه مع تمكن حج نفسه بطلت الاجارة وان كان جاهلا بوجوبه عليه .

  AUTO القول في الحج بالنذر والعهد واليمين

 مسالة  : يشترط في انعقادها البلوغ والعقل والقصد والاختيار ، فلا تنعقد من الصبي وان بلغ عشرا وان صحت العبادات منه ، ولا من المجنون والغافل والساهي والسكران والمكره ، والاقوي صحتها من الكافر المقر بالله تعالي ، بل وممن يحتمل وجوده تعالي ويقصد القربة رجاء فيما يعتبر قصدها .

 مسالة  : يعتبر في انعقاد يمين الزوجة والولد اذن الزوج والوالد ، ولا تكفي الاجازة بعده ، ولا يبعد عدم الفرق بين فعل واجب او ترك حرام وغيرهما ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط فيهما بل لا يترك ، ويعتبر اذن الزوج في انعقاد نذر الزوجة ، واما نذر الولد فالظاهر عدم اعتبار اذن والده فيه ، كما ان انعقاد العهد لا يتوقف علي اذن احد علي الاقوي ، والاقوي شمول الزوجة للمنقطعة وعدم شمول الولد لولد الولد ، ولا فرق في الولد بين الذكر والانثي ، ولا تلحق الام بالاب ولا الكافر بالمسلم .



 مسالة  : لو نذر الحج من مكان معين فحج من غيره لم تبرا ذمته ولو عينه في سنة فحج فيها من غير ما عينه وجبت عليه الكفارة ، ولو نذر ان يحج حجة الاسلام من بلد كذا فحج من غيره صح ، ووجبت الكفارة ولو نذر ان يحج في سنة معينة لم يجز التاخير ، فلو اخر مع التمكن عصي وعليه القضاء والكفارة ، ولو لم يقيده بزمان جاز التاخير الي ظن الفوت ولو مات بعد تمكنه يقضي عنه من اصل التركة علي الاقوي ، ولو نذر ولم يتمكن من اداءه حتي مات لم يجب القضاء عنه ، ولو نذر معلقا علي امر ولم يتحقق المعلق عليه حتي مات لم يجب القضاء عنه ، نعم لو نذر الاحجاج معلقا علي شرط فمات قبل حصوله وحصل بعد موته مع تمكنه قبله فالظاهر وجوب القضاء عنه ، كما انه لو نذر احجاج شخص في سنة معينة فخالف مع تمكنه وجب عليه القضاء والكفارة ، وان مات قبل اتيانهما يقضيان من اصل التركة ، وكذا لو نذر احجاجه مطلقا او معلقا علي شرط وقد حصل وتمكن منه وترك حتي مات .

 مسالة  : لو نذر المستطيع ان يحج حجة الاسلام انعقد ، ويكفيه اتيانها ، ولو تركها حتي مات وجب القضاء عنه والكفارة من تركته ، ولو نذرها غير المستطيع انعقد ، ويجب عليه تحصيل الاستطاعة الا ان يكون نذره الحج بعد الاستطاعة .

 مسالة  : لا يعتبر في الحج النذري الاستطاعة الشرعية ، بل يجب مع القدرة العقلية الا اذا كان حرجيا او موجبا لضرر نفسي او عرضي او مالي اذا لزم منه الحرج .



 مسالة  : لو نذر حجا غير حجة الاسلام في عامها وهو مستطيع انعقد ، لكن تقدم حجة الاسلام ، ولو زالت الاستطاعة يجب عليه الحج النذري ، ولو تركهما لا يبعد وجوب الكفارة ، ولو نذر حجا في حال عدمها ثم استطاع يقدم حجة الاسلام ولو كان نذره مضيقا ، وكذا لو نذر اتيانه فورا ففورا تقدم حجة الاسلام ، وياتي به في العام القابل ، ولو نذر حجا من غير تقييد وكان مستطيعا او حصل الاستطاعة بعده ولم يكن انصراف فالاقرب كفاية حج واحد عنهما مع قصدهما ، لكن مع ذلك لا يترك الاحتياط في صورة عدم قصد التعميم لحجة الاسلام باتيان كل واحد مستقلا مقدما لحجة الاسلام .

 مسالة  : يجوز الاتيان بالحج المندوب قبل الحج النذري الموسع ، ولو خالف في المضيق واتي بالمستحب صح وعليه الكفارة .

 مسالة  : لو علم ان علي الميت حجا ولم يعلم انه حجة الاسلام او حج النذر وجب قضاءه عنه من غير تعيين ولا كفارة عليه ، ولو تردد ما عليه بين ما بالنذر او الحلف مع الكفارة وجبت الكفارة ايضا ، ويكفي الاقتصار علي اطعام عشرة مساكين ، والاحوط الستين .

 مسالة  : لو نذر المشي في الحج انعقد حتي في مورد افضيلة الركوب ولو نذر الحج راكبا انعقد ووجب حتي لو نذر في مورد يكون المشي افضل وكذا لو نذر المشي في بعض الطريق ، وكذا لو نذر الحج حافيا ، ويشترط في انعقاده تمكن الناذر وعدم تضرره بهما وعدم كونهما حرجيين ، فلا ينعقد مع احدها لو كان في الابتداء ، ويسقط الوجوب لو عرض في الاثناء ، ومبدا المشي او الحفاء تابع للتعيين ولو انصرافا ، ومنتهاه رمي الجمار مع عدم التعيين .

 مسالة  : لا يجوز لمن نذره ماشيا او المشي في حجه ان يركب البحر ونحوه ، ولو اضطر اليه لمانع في ساءر الطرق سقط ، ولو كان كذلك من الاول لم ينعقد ، ولو كان في طريقه نهر او شط لا يمكن العبور الا بالمركب يجب ان يقوم فيه علي الاقوي .



 مسالة  : لو نذر الحج ماشيا فلا يكفي عنه الحج راكبا ، فمع كونه موسعا ياتي به ، ومع كونه مضيقا يجب الكفارة لو خالف دون القضاء ، ولو نذر المشي في حج معين واتي به راكبا صح ، وعليه الكفارة دون القضاء ، ولو ركب بعضا دون بعض فبحكم ركوب الكل .

 مسالة  : لو عجز عن المشي بعد انعقاد نذره يجب عليه الحج راكبا مطلقا ، سواء كان مقيدا بسنة ام لا ، مع الياس عن التمكن بعدها ام لا ، نعم لا يترك الاحتياط بالاعادة في صورة الاطلاق مع عدم الياس من المكنة وكون العجز قبل الشروع في الذهاب اذا حصلت المكنة بعد ذلك ، والاحوط المشي بالمقدار الميسور ، بل لا يخلو من قوة ، وهل الموانع الاخر كالمرض او خوفه او عدو او نحو ذلك بحكم العجز او لا ؟ وجهان ولا يبعد التفصيل بين المرض ونحو العدو باختيار الاول في الاول والثاني في الثاني .

  AUTO القول في النيابة

 وهي تصح عن الميت مطلقا وعن الحي في المندوب وبعض صور الواجب .

 مسالة  : يشترط في الناءب امور : الاول البلوغ علي الاحوط من غير فرق بين الاجاري والتبرعي باذن الولي او لا ، وفي صحتها في المندوب تامل ، الثاني العقل ، فلا تصح من المجنون ولو ادواريا في دور جنونه ، ولا باس بنيابة السفيه ، الثالث الايمان ، الرابع الوثوق باتيانه ، واما بعد احراز ذلك فلا يعتبر الوثوق باتيانه صحيحا ، فلو علم باتيانه وشك في انه ياتي به صحيحا صحت الاستنابة ولو قبل العمل علي الظاهر ، والاحوط اعتبار الوثوق بالصحة في هذه الصورة ، الخامس معرفته بافعال الحج واحكامه ولو بارشاد معلم حال كل عمل ، السادس عدم اشتغال ذمته بحج واجب عليه في ذلك العام كما مر ، السابع ان لا يكون معذورا في ترك بعض الاعمال ، والاكتفاء بتبرعه ايضا مشكل .



 مسالة  : يشترط في المنوب عنه الاسلام ، فلا يصح من الكافر ، نعم لو فرض انتفاعه به بنحو اهداء الثواب فلا يبعد جواز الاستيجار لذلك ، ولو مات مستطيعا لا يجب علي وارثه المسلم الاستيجار عنه ، ويشترط كونه ميتا او حيا عاجزا في الحج الواجب ، ولا يشترط فيه البلوغ والعقل فلو استقر علي المجنون حال افاقته ثم مات مجنونا يجب الاستيجار عنه ، ولا المماثلة بين الناءب والمنوب عنه في الذكورة والانوثة ، وتصح استنابة الصرورة رجلا كان او امراة عن رجل او امراة .

 مسالة  : يشترط في صحة الحج النيابي قصد النيابة وتعيين المنوب عنه في النية ولو اجمالا ، لا ذكر اسمه وان كان مستحبا في جميع المواطن والمواقف ، وتصح النيابة بالجعالة كما تصح بالاجارة والتبرع .

 مسالة  : لا تفرغ ذمة المنوب عنه الا باتيان الناءب صحيحا ، نعم لو مات الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عنه ، والا فلا وان مات بعد الاحرام ، وفي اجراء الحكم في الحج التبرعي اشكال ، بل في غير حجة الاسلام لا يخلو من اشكال .



 مسالة  : لو مات الاجير بعد الاحرام ودخول الحرم يستحق تمام الاجرة ان كان اجيرا علي تفريغ الذمة كيف كان ، وبالنسبة الي ما اتي به من الاعمال اذا كان اجيرا علي نفس الاعمال المخصوصة ولم تكن المقدمات داخلة في الاجارة ، ولم يستحق شيءا حينءذ اذا مات قبل الاحرام ، واما الاحرام فمع عدم الاستثناء داخل في العمل المستاجر عليه ، والذهاب الي مكة بعد الاحرام والي مني وعرفات غير داخل فيه ، ولا يستحق به شيءا ولو كان المشي والمقدمات داخلا في الاجارة فيستحق بالنسبة اليه مطلقا ولو كان مطلوبا من باب المقدمة ، هذا مع التصريح بكيفية الاجارة ، ومع الاطلاق كذلك ايضا ، كما انه معه يستحق تمام الاجرة لو اتي بالمصداق الصحيح العرفي ولو كان فيه نقص مما لا يضر بالاسم ، نعم لو كان النقص شيءا يجب قضاءه فالظاهر انه عليه لا علي المستاجر .

 مسالة  : لو مات قبل الاحرام تنفسخ الاجارة ان كانت للحج في سنة معينة مباشرة او الاعم مع عدم امكان اتيانه في هذه السنة ، ولو كانت مطلقة او الاعم من المباشرة في هذه السنة ويمكن الاحجاج فيها يجب الاحجاج من تركته ، وليس هو مستحقا لشء علي التقديرين لو كانت الاجارة علي نفس الاعمال فيما فعل .

 مسالة  : يجب في الاجارة تعيين نوع الحج فيما اذا كان التخيير بين الانواع كالمستحبي والمنذور المطلق مثلا ، ولا يجوز علي الاحوط العدول الي غيره وان كان افضل الا اذا اذن المستاجر ، ولو كان ما عليه نوع خاص لا ينفع الاذن بالعدول ، ولو عدل مع الاذن يستحق الاجرة المسماة في الصورة الاولي واجرة مثل عمله في الثانية ان كان العدول بامره ، ولو عدل في الصورة الاولي بدون الرضا صح عن المنوب عنه ، والاحوط التخلص بالتصالح في وجه الاجارة اذا كان التعيين علي وجه القيدية ، ولو كان علي وجه الشرطية فيستحق الا اذا فسخ المستاجر الاجارة ، فيستحق اجرة المثل لا المسماة .



 مسالة  : لا يشترط في الاجارة تعيين الطريق وان كان في الحج البلدي ، لكن لو عين لا يجوز العدول عنه الا مع احراز انه لا غرض له في الخصوصية ، وانما ذكرها علي المتعارف وهو راض به ، فحينءذ لو عدل يستحق تمام الاجرة ، وكذا لو اسقط حق التعيين بعد العقد ، ولو كان الطريق المعين معتبرا في الاجارة فعدل عنه صح الحج عن المنوب عنه وبرات ذمته اذا لم يكن ما عليه مقيدا بخصوصية الطريق المعين ، ولا يستحق الاجير شيءا لو كان اعتباره علي وجه القيدية ، بمعني ان الحج المتقيد بالطريق الخاص كان موردا للاجارة ، ويستحق من المسمي بالنسبة ويسقط منه بمقدار المخالفة اذا كان الطريق معتبرا في الاجارة علي وجه الجزءية .

 مسالة  : لو اجر نفسه للحج المباشري عن شخص في سنة معينة ثم اجر عن اخر فيها مباشرة بطلت الثانية ، ولو لم يشترط فيهما او في احداهما المباشرة صحتا ، وكذا مع توسعتهما او توسعة احداهما او اطلاقهما او اطلاق احداهما لو لم يكن انصراف منهما الي التعجيل ، ولو اقترنت الاجارتان في وقت واحد بطلتا مع التقييد بزمان واحد ومع قيد المباشرة فيهما .

 مسالة  : لو اجر نفسه للحج في سنة معينة لا يجوز له التاخير والتقديم الا برضا المستاجر ، ولو اخر فلا يبعد تخير المستاجر ، بين الفسخ ومطالبة الاجرة المسماة وبين عدمه ومطالبة اجرة المثل من غير فرق بين كون التاخير لعذر او لا ، هذا اذا كان علي وجه التقييد ، وان كان علي وجه الاشتراط فللمستاجر خيار الفسخ ، فان فسخ يرجع الي الاجرة المسماة ، والا فعلي المءجر ان ياتي به في سنة اخري ويستحق الاجرة المسماة ، ولو اتي به مءخرا لا يستحق الاجرة علي الاول وان برات ذمة المنوب عنه به ، ويستحق المسماة علي الثاني الا اذا فسخ المستاجر ، فيرجع الي اجرة المثل ، وان اطلق وقلنا بوجوب التعجيل لا يبطل مع الاهمال ، وفي ثبوت الخيار للمستاجر وعدمه تفصيل .



 مسالة  : لو صد الاجير او احصر كان حكمه كالحاج عن نفسه فيما عليه من الاعمال ، وتنفسخ الاجارة مع كونها مقيدة بتلك السنة ، ويبقي الحج علي ذمته مع الاطلاق ، وللمستاجر خيار التخلف اذا كان اعتبارها علي وجه الاشتراط في ضمن العقد ، ولا يجزي عن المنوب عنه ولو كان ذلك بعد الاحرام ودخول الحرم ، ولو ضمن المءجر الحج في المستقبل في صورة التقييد لم تجب اجابته ، ويستحق الاجرة بالنسبة الي ما اتي به من الاعمال علي التفصيل المتقدم .

 مسالة  : ثوبا الاحرام وثمن الهدي علي الاجير الا مع الشرط ، وكذا لو اتي بموجب كفارة فهو من ماله .

 مسالة  : اطلاق الاجارة يقتضي التعجيل بمعني الحلول في مقابل الاجل ، لا بمعني الفورية بشرط عدم انصراف اليها ، فحينءذ حالها حال البيع ، فيجوز للمستاجر المطالبة ، وتجب المبادرة معها ، كما ان اطلاقها يقتضي المباشرة ، فلا يجوز للاجير ان يستاجر غيره الا مع الاذن .

 مسالة  : لو قصرت الاجرة لا يجب علي المستاجر اتمامها ، كما انها لو زادت ليس له الاسترداد .



 مسالة  : يملك الاجير الاجرة بالعقد ، لكن لا يجب تسليمها الا بعد العمل لو لم يشترط التعجيل ولم تكن قرينة علي ارادته من انصراف او غيره كشاهد حال ونحوه ، ولا فرق في عدم وجوبه بين ان تكون عينا او دينا ، ولو كانت عينا فنماءها للاجير ، ولا يجوز للوصي والوكيل التسليم قبله الا باذن من الموصي او الموكل ، ولو فعلا كانا ضامنين علي تقدير عدم العمل من المءجر او كون عمله باطلا ، ولا يجوز للوكيل اشتراط التعجيل بدون اذن الموكل ، وللوصي اشتراطه اذا تعذر بغير ذلك ، ولا ضمان عليه مع التسليم اذا تعذر ، ولو لم يقدر الاجير علي العمل كان للمستاجر خيار الفسخ ، ولو بقي علي هذا الحال حتي انقضي الوقت فالظاهر انفساخ العقد ، ولو كان المتعارف تسليمها او تسليم مقدار منها قبل الخروج يستحق الاجير مطالبتها علي المتعارف في صورة الاطلاق ، ويجوز للوكيل والوصي دفع ذلك من غير ضمان .

 مسالة  : لا يجوز استيجار من ضاق وقته عن اتمام الحج تمتعا وكانت وظيفته العدول الي الافراد عمن عليه حج التمتع ، ولو استاجره في سعة الوقت ثم اتفق الضيق فالاقوي وجوب العدول ، والاحوط عدم اجزاءه عن المنوب عنه .

 مسالة  : يجوز التبرع عن الميت في الحج الواجب مطلقا والمندوب بل يجوز التبرع عنه بالمندوب وان كان عليه الواجب حتي قبل الاستيجار له ، وكذا يجوز الاستيجار عنه في المندوب مطلقا ، وقد مر حكم الحي في الواجب ، واما المندوب فيجوز التبرع عنه كما يجوز الاستيجار له حتي اذا كان عليه حج واجب لا يتمكن من اداءه فعلا ، بل مع تمكنه ايضا فجواز الاستيجار للمندوب قبل اداء الواجب اذا لم يخل بالواجب لا يخلو من قوة ، كما ان الاقوي صحة التبرع عنه .



 مسالة  : لا يجوز ان ينوب واحد عن اثنين او ازيد في عام واحد في الحج الواجب الا اذا كان وجوبه عليهما علي نحو الشركة ، كما اذا نذر كل منهما ان يشترك مع الاخر في تحصيل الحج ، ويجوز في المندوب كما يجوز بعنوان اهداء الثواب .

 مسالة  : يجوز ان ينوب جماعة عن الميت او الحي في عام واحد في الحج المندوب تبرعا او بالاجارة ، بل يجوز ذلك في الحج الواجب ايضا كما اذا كان علي الميت حجان مختلفان نوعا كحجة الاسلام والنذر او متحدان نوعا كحجتين للنذر ، واما استنابة الحج النذري للحي المعذور فمحل اشكال كما مر ، وكذا يجوز ان كان احدهما واجبا والاخر مستحبا ، بل يجوز استيجار اجيرين لحج واجب واحد كحجة الاسلام في عام واحد فيصح قصد الوجوب من كل منهما ولو كان احدهما اسبق شروعا ، لكنهما يراعيان التقارن في الختم .

  AUTO القول في الوصية بالحج

 مسالة  : لو اوصي بالحج اخرج من الاصل لو كان واجبا ، الا ان يصرح بخروجه من الثلث فاخرج منه ، فان لم يف اخرج الزاءد من الاصل ، ولا فرق في الخروج من الاصل بين حجة الاسلام والحج النذري والافسادي ، واخرج من الثلث لو كان ندبيا ، ولو لم يعلم كونه واجبا او مندوبا فمع قيام قرينة او تحقق انصراف فهو ، والا فيخرج من الثلث الا ان يعلم وجوبه عليه سابقا وشك في اداءه فمن الاصل .

 مسالة  : يكفي الميقاتي سواء كان الموصي به واجبا او مندوبا ، لكن الاول من الاصل والثاني من الثلث ، ولو اوصي بالبلدية فالزاءد علي اجرة الميقاتية من الثلث في الاول وتمامها منه في الثاني .



 مسالة  : لو لم يعين الاجرة فاللازم علي الوصي مع عدم رضا الورثة او وجود قاصر فيهم الاقتصار علي اجرة المثل ، نعم لغير القاصر ان يءدي لها من سهمه بما شاء ، ولو كان هناك من يرضي بالاقل منها وجب علي الوصي استيجاره مع الشرط المذكور ، ويجب الفحص عنه علي الاحوط مع عدم رضا الورثة او وجود قاصر فيهم ، بل وجوبه لا يخلو من قوة خصوصا مع الظن بوجوده ، نعم الظاهر عدم وجوب الفحص البليغ ، ولو وجد متبرع عنه يجوز الاكتفاء به بمعني عدم وجوب المبادرة الي الاستيجار ، بل هو الاحوط مع وجود قاصر في الورثة ، فان اتي به صحيحا كفي ، والا وجب الاستيجار ، ولو لم يوجد من يرضي باجرة المثل فالظاهر وجوب دفع الازيد لو كان الحج واجبا ، ولا يجوز التاخير الي العام القابل ولو مع العلم بوجود من يرضي باجرة المثل او الاقل ، وكذا لو اوصي بالمبادرة في الحج المندوب ، ولو عين الموصي مقدارا للاجرة تعين وخرج من الاصل في الواجب ان لم يزد علي اجرة المثل ، والا فالزيادة من الثلث ، وفي المندوب كله من الثلث ، فلو لم يكف ما عينه للحج فالواجب التتميم من الاصل في الحج الواجب ، وفي المندوب تفصيل .

 مسالة  : يجب الاقتصار علي استيجار اقل الناس اجرة مع عدم رضا الورثة او وجود القاصر فيهم ، والاحوط لكبار الورثة ان يستاجروا ما يناسب حال الميت شرفا .



 مسالة  : لو اوصي وعين المرة او التكرار بعدد معين تعين ، ولو لم يعين كفي حج واحد الا مع قيام قرينة علي ارادته التكرار ، ولو اوصي بالثلث ولم يعين الا الحج لا يبعد لزوم صرفه في الحج ، ولو اوصي بتكرار الحج كفي مرتان الا ان تقوم قرينة علي الازيد ، ولو اوصي في الحج الواجب وعين اجيرا معينا تعين ، فان كان لا يقبل الا بازيد من اجرة المثل خرجت الزيادة من الثلث ان امكن ، والا بطلت الوصية واستءجر غيره باجرة المثل ، الا ان ياذن الورثة ، وكذا في نظاءر المسالة ولو اوصي في المستحب خرج من الثلث ، فان لم يقبل الا بالزيادة منه بطلت ، فحينءذ ان كانت وصية بنحو تعدد المطلوب يستاجر غيره منه والا بطلت .

 مسالة  : لو اوصي بصرف مقدار معين في الحج سنين معينة وعين لكل سنة مقدارا معينا واتفق عدم كفاية ذلك المقدار لكل سنة صرف نصيب سنتين في سنة او ثلاث سنين في سنتين مثلا وهكذا ، ولو فضل من السنين فضلة لا تفي بحجة ولو من الميقات فالاوجه صرفها في وجوه البر ، ولو كان الموصي به الحج من البلد ودار الامر بين جعل اجرة سنتين مثلا لسنة وبين الاستيجار بذلك المقدار من الميقات لكل سنة يتعين الاول ، هذا كله اذا لم يعلم من الموصي ارادة الحج بذلك المقدار علي وجه التقييد ، والا فتبطل الوصية اذا لم يرج امكان ذلك بالتاخير او كانت مقيدة بسنين معينة .

 مسالة  : لو اوصي وعين الاجرة في مقدار فان كان واجبا ولم يزد علي اجرة المثل او زاد وكفي ثلثه بالزيادة او اجاز الورثة تعين ، والا بطلت ويرجع الي اجرة المثل ، وان كان مندوبا فكذلك مع وفاء الثلث به والا فبقدر وفاءه اذا كان التعيين لا علي وجه التقييد ، وان لم يف به حتي من الميقات ولم ياذن الورثة او كان علي وجه التقييد بطلت .



 مسالة  : لو عين للحج اجرة لا يرغب فيها احد ولو للميقاتي وكان الحج مستحبا بطلت الوصية ان لم يرج وجود راغب فيها وتصرف في وجوه البر ، الا اذا علم كونه علي وجه التقييد فترجع الي الوارث ، من غير فرق في الصورتين بين التعذر الطارء وغيره ، ومن غير فرق بين ما لو اوصي بالثلث وعين له مصارف وغيره .

 مسالة  : لو اوصي بان يحج عنه ماشيا او حافيا او مع مركوب خاص صح ، واعتبر خروجه من الثلث ان كان ندبيا ، وخروج الزاءد عن اجرة الحج الميقاتي وكذا التفاوت بين المذكورات والحج المتعارف ان كان واجبا ، ولو كان عليه حج نذري ماشيا ونحوه خرج من اصل التركة اوصي به ام لا ، ولو كان نذره مقيدا بالمباشرة فالظاهر عدم وجوب الاستيجار الا اذا احرز تعدد المطلوب .

 مسالة  : لو اوصي بحجتين او ازيد وقال انها واجبة عليه صدق وتخرج من اصل التركة الا ان يكون اقراره في مرض الموت وكان متهما فيه فتخرج من الثلث .

 مسالة  : لو اوصي بما عنده من المال للحج ندبا ولم يعلم انه يخرج من الثلث ام لا لم يجز صرف جميعه ، ولو ادعي ان عند الورثة ضعف هذا او انه اوصي بذلك واجازوا الورثة يسمع دعواه بالمعني المعهود في باب الدعاوي ، لا بمعني انفاذ قوله مطلقا .

 مسالة  : لو مات الوصي بعد قبض اجرة الاستيجار من التركة وشك في استيجاره له قبل موته فان كان الحج موسعا يجب الاستيجار من بقية التركة ان كان واجبا ، وكذا ان لم تمض مدة يمكن الاستيجار فيها ، بل الظاهر وجوبه لو كان الوجوب فوريا ومضت مدة يمكن الاستيجار فيها ومن بقية ثلثها ان كان مندوبا ، والاقوي عدم ضمانه لما قبض ، ولو كان المال المقبوض موجودا عنده اخذ منه ، نعم لو عامل معه معاملة الملكية في حال حياته او عامل ورثته كذلك لا يبعد عدم جواز اخذه علي اشكال خصوصا في الاول .



 مسالة  : لو قبض الوصي الاجرة وتلفت في يده بلا تقصير لم يكن ضامنا ، ووجب الاستيجار من بقية التركة او بقية الثلث ، وان اقتسمت استرجعت ، ولو شك في ان تلفها كان عن تقصير او لا لم يضمن ، ولو مات الاجير قبل العمل ولم يكن له تركة او لم يمكن اخذها من ورثته يستاجر من البقية او بقية الثلث .

 مسالة  : يجوز النيابة عن الميت في الطواف الاستحبابي ، وكذا عن الحي اذا كان غاءبا عن مكة او حاضرا ومعذورا عنه ، واما مع حضوره وعدم عذره فلا تجوز ، واما ساءر الافعال فاستحبابها مستقلا وجواز النيابة فيها غير معلوم حتي السعي ، وان يظهر من بعض الروايات استحبابه .

 مسالة  : لو كان عند شخص وديعة ومات صاحبها وكان عليه حجة الاسلام وعلم او ظن ان الورثة لا يءدون عنه ان ردها اليهم وجب عليه ان يحج بها عنه ، وان زادت عن اجرة الحج رد الزيادة اليهم ، والاحوط الاستءذان من الحاكم مع الامكان ، والظاهر عدم الاختصاص بما اذا لم يكن للورثة شء ، وكذا عدم الاختصاص بحج الودعي بنفسه ، وفي الحاق غير حجة الاسلام بها من اقسام الحج الواجب او ساءر الواجبات مثل الزكاة ونحوها اشكال ، وكذا في الحاق غير الوديعة كالعين المستاجرة والعارية ونحوهما ، فالاحوط ارجاع الامر الي الحاكم وعدم استبداده به ، وكذا الحال لو كان الوارث منكرا او ممتنعا وامكن اثباته عند الحاكم او امكن اجباره ، فيرجع في الجميع الي الحاكم ولا يستبد به .

 مسالة  : يجوز للناءب بعد الفراغ عن الاعمال للمنوب عنه ان يطوف عن نفسه وعن غيره ، وكذا يجوز ان ياتي بالعمرة المفردة عن نفسه وعن غيره .



 مسالة  : يجوز لمن اعطاه رجل مالا لاستيجار الحج ان يحج بنفسه ما لم يعلم انه اراد الاستيجار من الغير ولو بظهور لفظه في ذلك ، ومع الظهور لا يجوز التخلف الا مع الاطمءنان بالخلاف ، بل الاحوط عدم مباشرته الا مع العلم بان مراد المعطي حصول الحج في الخارج ، واذا عين شخصا تعين الا اذا علم عدم اهليته وان المعطي مشتبه في ذلك او ان ذكره من باب احد الافراد .

  AUTO القول في الحج المندوب

 مسالة  : يستحب لفاقد الشراءط من البلوغ والاستطاعة وغيرهما ان يحج مهما امكن ، وكذا من اتي بحجه الواجب ، ويستحب تكراره بل في كل سنة ، بل يكره تركه خمس سنين متوالية ، ويستحب نية العود اليه عند الخروج من مكة ، ويكره نية عدمه .

 مسالة  : يستحب التبرع بالحج عن الاقارب وغيرهم احياء وامواتا وكذا عن المعصومين عليهم السلام احياء وامواتا ، والطواف عنهم عليهم السلام وعن غيرهم امواتا واحياء مع عدم حضورهم في مكة او كونهم معذورين ويستحب احجاج الغير استطاع ام لا ، ويجوز اعطاء الزكاة لمن لا يستطيع الحج ليحج بها .

 مسالة  : يستحب لمن ليس له زاد وراحلة ان يستقرض ويحج اذا كان واثقا بالوفاء .

 مسالة  : يستحب كثرة الانفاق في الحج ، والحج افضل من الصدقة بنفقته .

 مسالة  : لا يجوز الحج بالمال الحرام ، ويجوز بالمشتبه كجواءز الظلمة مع عدم العلم بحرمتها .

 مسالة  : يجوز اهداء ثواب الحج الي الغير بعد الفراغ عنه ، كما يجوز ان يكون ذلك من نيته قبل الشروع فيه .

 مسالة  : يستحب لمن لا مال له يحج به ان ياتي به ولو باجارة نفسه عن غيره .

  AUTO القول في اقسام العمرة  مسالة  : تنقسم العمرة كالحج الي واجب اصلي وعرضي ومندوب فتجب باصل الشرع علي كل مكلف بالشراءط المعتبرة في الحج مرة في العمر ، وهي واجبة فورا كالحج ، ولا يشترط في وجوبها استطاعة الحج بل تكفي استطاعتها فيه وان لم يتحقق استطاعته ، كما ان العكس كذلك ، فلو استطاع للحج دونها وجب دونها .

 مسالة  : تجزي العمرة المتمتع بها عن العمرة المفردة ، وهل تجب علي من وظيفته حج التمتع اذا استطاع لها ولم يكن مستطيعا للحج ؟ المشهور عدمه ، وهو الاقوي ، وعلي هذا لا تجب علي الاجير بعد فراغه عن عمل النيابة وان كان مستطيعا لها ، وهو في مكة ، وكذا لا تجب علي من تمكن منها ولم يتمكن من الحج لمانع ، لكن الاحوط الاتيان بها .

 مسالة  : قد تجب العمرة بالنذر والحلف والعهد والشرط في ضمن العقد والاجارة والافساد وان كان اطلاق الوجوب عليها في غير الاجير مسامحة علي ما هو التحقيق ، وتجب ايضا لدخول مكة بمعني حرمته بدونها فانه لا يجوز دخولها الا محرما الا في بعض الموارد : منها من يكون مقتضي شغله الدخول والخروج كرارا كالحطاب والحشاش ، واما استثناء مطلق من يتكرر منه فمشكل ، ومنها غير ذلك كالمريض والمبطون مما ذكر في محله ، وما عدا ذلك مندوب ، ويستحب تكرارها كالحج واختلفوا في مقدار الفصل بين العمرتين ، والاحوط فيما دون الشهر الاتيان بها رجاء .

  AUTO القول في اقسام الحج  وهي ثلاثة : تمتع وقران وافراد ، والاول فرض من كان بعيدا عن مكة ، والاخران فرض من كان حاضرا اي غير بعيد ، وحد البعد ثمانية واربعون ميلا من كل جانب علي الاقوي من مكة ، ومن كان علي نفس الحد فالظاهر ان وظيفته التمتع ، ولو شك في ان منزله في الحد او الخارج وجب عليه الفحص ، ومع عدم تمكنه يراعي الاحتياط ، ثم ان ما مر انما هو بالنسبة الي حجة الاسلام ، واما الحج النذري وشبهه فله نذر اي قسم شاء ، وكذا حال شقيقيه ، واما الافسادي فتابع لما افسده .

 مسالة  : من كان له وطنان احدهما دون الحد والاخر خارجه او فيه لزمه فرض اغلبهما ، لكن بشرط عدم اقامة سنتين بمكة ، فان تساويا فان كان مستطيعا من كل منهما تخير بين الوظيفتين وان كان الافضل اختيار التمتع ، وان كان مستطيعا من احدهما دون الاخر لزمه فرض وطن الاستطاعة .

 مسالة  : من كان من اهل مكة وخرج الي بعض الامصار ثم رجع اليها فالاحوط ان ياتي بفرض المكي ، بل لا يخلو من قوة .



 مسالة  : الافاقي اذا صار مقيما في مكة فان كان ذلك بعد استطاعته ووجوب التمتع عليه فلا اشكال في بقاء حكمه سواء كانت اقامته بقصد التوطن او المجاورة ولو بازيد من سنتين ، واما لو لم يكن مستطيعا ثم استطاع بعد اقامته في مكة فينقلب فرضه الي فرض المكي بعد الدخول في السنة الثالثة لكن بشرط ان تكون الاقامة بقصد المجاورة ، واما لو كان بقصد التوطن فينقلب بعد قصده من الاول ، وفي صورة الانقلاب يلحقه حكم المكي بالنسبة الي الاستطاعة ايضا ، فتكفي في وجوبه استطاعته منها ، ولا يشترط فيه حصولها من بلده ، ولو حصلت الاستطاعة بعد الاقامة في مكة قبل مضي السنتين لكن بشرط وقوع الحج علي فرض المبادرة اليه قبل تجاوز السنتين فالظاهر انه كما لو حصلت في بلده ، فيجب عليه التمتع ولو بقيت الي السنة الثالثة او ازيد ، واما المكي اذا خرج الي ساءر الامصار مجاورا لها فلا يلحقه حكمها في تعين التمتع عليه الا اذا توطن وحصلت الاستطاعة بعده فيتعين عليه التمتع ولو في السنة الاولي .

 مسالة  : المقيم في مكة لو وجب عليه التمتع كما اذا كانت استطاعته في بلده او استطاع في مكة قبل انقلاب فرضه يجب عليه الخروج الي الميقات لاحرام عمرة التمتع ، والاحوط ان يخرج الي مهل ارضه فيحرم منه ، بل لا يخلو من قوة ، وان لم يتمكن فيكفي الرجوع الي ادني الحل ، والاحوط الرجوع الي ما يتمكن من خارج الحرم مما هو دون الميقات ، وان لم يتمكن من الخروج الي ادني الحل احرم من موضعه ، والاحوط الخروج الي ما يتمكن .

  AUTO القول في صورة حج التمتع اجمالا  وهي ان يحرم في اشهر الحج من احدي المواقيت بالعمرة المتمتع بها الي الحج ، ثم يدخل مكة المعظمة فيطوف بالبيت سبعا ، ويصلي عند مقام ابراهيم ( ع ) ركعتين ، ثم يسعي بين الصفا والمروة سبعا ، ثم يطوف للنساء احتياطا سبعا ثم ركعتين له ، وان كان الاقوي عدم وجوب طواف النساء وصلاته ، ثم يقصر فيحل عليه كل ما حرم عليه بالاحرام ، وهذه صورة عمرة التمتع التي هي احد جزءي حجه ، ثم ينشء احراما للحج من مكة المعظمة في وقت يعلم انه يدرك الوقوف بعرفة ، والافضل ايقاعه يوم التروية بعد صلاة الظهر ، ثم يخرج الي عرفات فيقف بها من زوال يوم عرفة الي غروبه ، ثم يفيض منها ويمضي الي المشعر فيبيت فيه ويقف به بعد طلوع الفجر من يوم النحر الي طلوع الشمس منه ، ثم يمضي الي مني لاعمال يوم النحر ، فيرمي جمرة العقبة ، ثم ينحر او يذبح هديه ، ثم يحلق ان كان صرورة علي الاحوط ، ويتخير غيره بينه وبين التقصير ، ويتعين علي النساء التقصير ، فيحل بعد التقصير من كل شء الا النساء والطيب ، والاحوط اجتناب الصيد ايضا ، وان كان الاقوي عدم حرمته عليه من حيث الاحرام ، نعم يحرم عليه لحرمة الحرم ، ثم ياتي الي مكة ليومه ان شاء ، فيطوف طواف ال  ج ويصلي ركعتيه ويسعي سعيه ، فيحل له الطيب ، ثم يطوف طواف النساء ويصلي ركعتيه فتحل له النساء ، ثم يعود الي مني لرمي الجمار فيبيت بها ليالي التشريق ، وهي الحادية عشرة والثانية عشرة والثالث عشرة ، وبيتوتة الثالث عشرة انما هي في بعض الصور كما ياتي ، ويرمي في ايامها الجمار الثلاث ، ولو شاء لا ياتي الي مكة ليومه بل يقيم بمني حتي يرمي جماره الثلاث يوم الحادي عشر ، ومثله يوم الثاني عشر ، ثم ينفر بعد الزوال لو كان قد اتقي النساء والصيد ، وان اقام الي النفر الثاني وهو الثالثة عشر ولو قبل الزوال لكن بعد الرمي جاز ايضا ، ثم عاد الي مكة للطوافين والسعي ، والاصح الاجتزاء بالطواف والسعي تمام ذي الحجة ، والافضل الاحوط ان يمضي الي مكة يوم النحر ، بل لا ينبغي التاخير لغده فضلا عن ايام التشريق الا لعذر .

 مسالة  : يشترط في حج التمتع امور :

 احدها النية ، اي قصد الاتيان بهذا النوع من الحج حين الشروع في احرام العمرة ، فلو لم ينوه او نوي غيره او تردد في نيته بينه وبين غيره لم يصح .

 ثانيها ان يكون مجموع عمرته وحجه في اشهر الحج ، فلو اتي بعمرته او بعضها في غيرها لم يجز له ان يتمتع بها ، واشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة بتمامه علي الاصح .

 ثالثها ان يكون الحج والعمرة في سنة واحدة ، فلو اتي بالعمرة في سنة وبالحج في الاخري لم يصح ولم يجز عن حج التمتع ، سواء اقام في مكة الي العام القابل ام لا ، وسواء احل من احرام عمرته او بقي عليه الي العام القابل .



 رابعها ان يكون احرام حجه من بطن مكة مع الاختيار ، واما عمرته فمحل احرامها المواقيت الاتية ، وافضل مواضعها المسجد ، وافضل مواضعه مقام ابراهيم ( ع ) او حجر اسماعيل ( ع ) ولو تعذر الاحرام من مكة احرم مما يتمكن ، ولو احرم من غيرها اختيارا متعمدا بطل احرامه ، ولو لم يتداركه بطل حجه ، ولا يكفيه العود اليها من غير تجديد ، بل يجب ان يجدده فيها ، لان احرامه من غيرها كالعدم ، ولو احرم من غيرها جهلا او نسيانا وجب العود اليها والتجديد مع الامكان ، ومع عدمه جدده في مكانه .

 خامسها ان يكون مجموع العمرة والحج من واحد وعن واحد ، فلو استءجر اثنان لحج التمتع عن ميت احدهما لعمرته والاخر لحجه لم يجز عنه ، وكذا لو حج شخص وجعل عمرته عن شخص وحجه عن اخر لم يصح .

 مسالة  : الاحوط ان لا يخرج من مكة بعد الاحلال عن عمرة التمتع بلا حاجة ، ولو عرضته حاجة فالاحوط ان يحرم للحج من مكة ويخرج لحاجته ويرجع محرما لاعمال الحج ، لكن لو خرج من غير حاجة ومن غير احرام ثم رجع واحرم وحج صح حجه .

 مسالة  : وقت الاحرام للحج موسع فيجوز التاخير الي وقت يدرك وقوف الاختياري من عرفة ، ولا يجوز التاخير عنه ، ويستحب الاحرام يوم التروية ، بل هو احوط .

 مسالة  : لو نسي الاحرام وخرج الي عرفات وجب الرجوع للاحرام من مكة ، ولو لم يتمكن لضيق وقت او عذر احرم من موضعه ولو لم يتذكر الي تمام الاعمال صح حجه ، والجاهل بالحكم في حكم الناسي ، ولو تعمد ترك الاحرام الي زمان فوت الوقوف بعرفة ومشعر بطل حجه .



 مسالة  : لا يجوز لمن وظيفته التمتع ان يعدل الي غيره من القسمين الاخيرين اختيارا ، نعم لو ضاق وقته عن اتمام العمرة وادراك الحج جاز له نقل النية الي الافراد ، وياتي بالعمرة بعد الحج ، وحد ضيق الوقت خوف فوات الاختياري من وقوف عرفة علي الاصح ، والظاهر عموم الحكم بالنسبة الي الحج المندوب ، فلو نوي التمتع ندبا وضاق وقته عن اتمام العمرة وادراك الحج جاز له العدول الي الافراد ، والاقوي عدم وجوب العمرة عليه .

 مسالة  : لو علم من وظيفته التمتع ضيق الوقت عن اتمام العمرة وادراك الحج قبل ان يدخل في العمرة لا يبعد جواز العدول من الاول الي الافراد ، بل لو علم حال الاحرام بضيق الوقت جاز له الاحرام بحج الافراد واتيانه ثم اتيان عمرة مفردة بعده ، وتم حجه وكفي عن حجة الاسلام ، ولو دخل في العمرة بنية التمتع في سعة الوقت واخر الطواف والسعي متعمدا الي ان ضاق الوقت ففي جواز العدول وكفايته اشكال ، والاحوط العدول وعدم الاكتفاء لو كان الحج واجبا عليه .

 مسالة  : الحاءض او النفساء اذا ضاق وقتها عن الطهر واتمام العمرة يجب عليهما العدول الي الافراد والاتمام ثم الاتيان بعمرة بعد الحج ، ولو دخل مكة من غير احرام لعذر وضاق الوقت احرم لحج الافراد ، واتي بعد الحج بعمرة مفردة ، وصح وكفي عن حجة الاسلام .

 مسالة  : صورة حج الافراد كحج التمتع الا في شء واحد ، وهو ان الهدي واجب في حج التمتع ومستحب في الافراد .

 مسالة :  : صورة العمرة المفردة كعمرة التمتع الا في امور : احدها ان في عمرة التمتع يتعين التقصير ولا يجوز الحلق : وفي العمرة المفردة تخير بينهما ، ثانيها انه لا يكون في عمرة التمتع طواف النساء وان كان احوط ، وفي العمرة المفردة يجب طواف النساء ، ثالثها ميقات عمرة التمتع احد المواقيت الاتية وميقات العمرة المفردة ادني الحل وان جاز فيها الاحرام من تلك المواقيت .



  AUTO القول في المواقيت

 وهي المواضع التي عينت للاحرام ، وهي خمسة لعمرة الحج .

 الاول ذو الحليفة ، وهو ميقات اهل المدينة ومن يمر علي طريقهم ، والاحوط الاقتصار علي نفس مسجد الشجرة ، لا عنده في الخارج ، بل لا يخلو من وجه .

 مسالة  : الاقوي عدم جواز التاخير اختيارا الي الجحفة ، وهي ميقات اهل الشام ، نعم يجوز مع الضرورة لمرض او ضعف او غيرهما من الاعذار .

 مسالة  : الجنب والحاءض والنفساء جاز لهم الاحرام حال العبور عن المسجد اذا لم يستلزم الوقوف فيه ، بل وجب عليهم حينءذ ، ولو لم يمكن لهم بلا وقوف فالجنب مع فقد الماء او العذر عن استعماله يتيمم للدخول والاحرام في المسجد ، وكذا الحاءض والنفساء بعد نقاءهما ، واما قبل نقاءهما فان لم يمكن لهما الصبر الي حال النقاء فالاحوط لهما الاحرام خارج المسجد عنده وتجديده في الجحفة او محاذاتها .

 الثاني العقيق ، وهو ميقات اهل نجد والعراق ومن يمر عليه من غيرهم واوله المسلخ ووسطه غمرة واخره ذات عرق ، والاقوي جواز الاحرام من جميع مواضعه اختيارا ، والافضل من المسلخ ثم من غمرة ، ولو اقتضت التقية عدم الاحرام من اوله والتاخير الي ذات العرق فالاحوط التاخير ، بل عدم الجواز لا يخلو من وجه .

 الثالث الجحفة ، وهي لاهل الشام ومصر ومغرب ومن يمر عليها من غيرهم .

 الرابع يلملم ، وهو لاهل يمن ومن يمر عليه .

 الخامس قرن المنازل ، وهو لاهل الطاءف ومن يمر عليه .

 مسالة  : تثبت تلك المواقيت مع فقد العلم بالبينة الشرعية او الشياع الموجب للاطمءنان ، ومع فقدهما بقول اهل الاطلاع مع حصول الظن فضلا عن الوثوق ، فلو اراد الاحرام من المسلخ مثلا ولم يثبت كون المحل الكذاءي ذلك لابد من التاخير حتي يتيقن الدخول في الميقات .



 مسالة  : من لم يمر علي احد المواقيت جاز له الاحرام من محاذاة احدها ، ولو كان في الطريق ميقاتان يجب الاحرام من محاذاة ابعدهما الي مكة علي الاحوط ، والاولي تجديد الاحرام في الاخر .

 مسالة  : المراد من المحاذاة ان يصل في طريقه الي مكة الي موضع يكون الميقات علي يمينه او يساره بخط مستقيم بحيث لو جاوز منه يتمايل الميقات الي الخلف ، والميزان هو المحاذاة العرفية لا العقلية الدقية ، ويشكل الاكتفاء بالمحاذاة من فوق كالحاصل لمن ركب الطاءرة لو فرض امكان الاحرام مع حفظ المحاذاة فيها ، فلا يترك الاحتياط بعدم الاكتفاء بها .

 مسالة  : تثبت المحاذاة بما يثبت به الميقات علي ما مر ، بل بقول اهل الخبرة وتعيينهم بالقواعد العلمية مع حصول الظن منه .

 مسالة  : ما ذكرنا من المواقيت هي ميقات عمرة الحج ، وهنا مواقيت اخر : الاول مكة المعظمة ، وهي لحج التمتع ، الثاني دويرة الاهل اي المنزل ، وهي لمن كان منزله دون الميقات الي مكة بل لاهل مكة ، وكذا المجاور الذي انتقل فرضه الي فرض اهل مكة وان كان الاحوط احرامه من الجعرانة ، فانهم يحرمون بحج الافراد والقران من مكة ، والظاهر ان الاحرام من المنزل للمذكورين من باب الرخصة ، والا فيجوز لهم الاحرام من احد المواقيت . الثالث ادني الحل ، وهو لكل عمرة مفردة سواء كانت بعد حج القران او الافراد ام لا ، والافضل ان يكون من الحديبية او الجعرانة او التنعيم ، وهو اقرب من غيره الي مكة .

  AUTO القول في احكام المواقيت

 مسالة  : لا يجوز الاحرام قبل المواقيت ، ولا ينعقد ، ولا يكفي المرور عليها محرما ، بل لابد من انشاءه في الميقات ، ويستثني من ذلك موضعان :



 احدهما اذا نذر الاحرام قبل الميقات ، فانه يجوز ويصح ويجب العمل به ، ولا يجب تجديد الاحرام في الميقات ولا المرور عليها ، والاحوط اعتبار تعيين المكان ، فلا يصح نذر الاحرام قبل الميقات بلا تعيين علي الاحوط ، ولا يبعد الصحة علي نحو الترديد بين المكانين بان يقول : لله علي ان احرم اما من الكوفة او البصرة وان كان الاحوط خلافه ، ولا فرق بين كون الاحرام للحج الواجب او المندوب او للعمرة المفردة ، نعم لو كان للحج او عمرة التمتع يشترط ان يكون في اشهر الحج .

 مسالة  : لو نذر وخالف نذره عمدا او نسيانا ولم يحرم من ذلك المكان لم يبطل احرامه اذا احرم من الميقات ، وعليه الكفارة اذا خالفه عمدا .

 ثانيهما اذا اراد ادراك عمرة رجب وخشي فوتها ان اخر الاحرام الي الميقات ، فيجوز ان يحرم قبل الميقات ، وتحسب له عمرة رجب وان اتي ببقية الاعمال في شعبان ، والاولي الاحوط تجديده في الميقات ، كما ان الاحوط التاخير الي اخر الوقت وان كان الظاهر جوازه قبل الضيق اذا علم عدم الادراك اذا اخر الي الميقات ، والظاهر عدم الفرق بين العمرة المندوبة والواجبة والمنذور فيها ونحوه .

 مسالة  : لا يجوز تاخير الاحرام عن الميقات ، فلا يجوز لمن اراد الحج او العمرة او دخول مكة ان يجاوز الميقات اختيارا بلا احرام ، بل الاحوط عدم التجاوز عن محاذاة الميقات ايضا وان كان امامه ميقات اخر ، فلو لم يحرم منه وجب العود اليه ، بل الاحوط العود وان كان امامه ميقات اخر ، واما اذا لم يرد النسك ولا دخول مكة بان كان له شغل خارج مكة وان كان في الحرم فلا يجب الاحرام .

 مسالة  : لو اخر الاحرام من الميقات عالما عامدا ولم يتمكن من العود اليه لضيق الوقت او لعذر اخر ولم يكن امامه ميقات اخر بطل احرامه وحجه ، ووجب عليه الاتيان في السنة الاتية اذا كان مستطيعا ، واما اذا لم يكن مستطيعا فلا يجب وان اثم بترك الاحرام .



 مسالة  : لو كان مريضا ولم يتمكن من نزع اللباس ولبس الثوبين يجزيه النية والتلبية ، فاذا زال العذر نزعه ولبسهما ، ولا يجب عليه العود الي الميقات .

 مسالة  : لو كان له عذر عن انشاء اصل الاحرام لمرض او اغماء ونحو ذلك فتجاوز عنه ثم زال وجب عليه العود الي الميقات مع التمكن منه ، والا احرم من مكانه ، والاحوط العود الي نحو الميقات بمقدار الامكان وان كان الاقوي عدم وجوبه ، نعم لو كان في الحرم خرج الي خارجه مع الامكان ، ومع عدمه يحرم من مكانه ، والاولي الاحوط الرجوع الي نحو الخروج من الحرم بمقدار الامكان ، وكذا الحال لو كان تركه لنسيان او جهل بالحكم او الموضوع ، وكذا الحال لو كان غير قاصد للنسك ولا لدخول مكة فجاوز الميقات ثم بدا له ذلك ، فانه يرجع الي الميقات بالتفصيل المتقدم ، ولو نسي الاحرام ولم يتذكر الي اخر اعمال العمرة ولم يتمكن من الجبران فالاحوط بطلان عمرته وان كانت الصحة غير بعيدة ، ولو لم يتذكر الي اخر اعمال الحج صحت عمرته وحجه .

  AUTO القول في كيفية الاحرام

 الواجبات وقت الاحرام ثلاثة : الاول : القصد ، لا بمعني قصد الاحرام ، بل بمعني قصد احد النسك ، فاذا قصد العمرة مثلا ولبي صار محرما ويترتب عليه احكامه ، واما قصد الاحرام فلا يعقل ان يكون محققا لعنوانه ، فلو لم يقصد احد النسك لم يتحقق احرامه سواء كان عن عمد او سهو او جهل ، ويبطل نسكه ايضا اذا كان الترك عن عمد ، واما مع السهو والجهل فلا يبطل ، ويجب عليه تجديد الاحرام من الميقات ان امكن ، والا فمن حيث امكن علي التفصيل المتقدم .

 مسالة  : يعتبر في النية القربة والخلوص كما في ساءر العبادات ، فمع فقدهما او فقد احدهما يبطل احرامه ، ويجب ان تكون مقارنة للشروع فيه ، فلا يكفي حصولها في الاثناء ، فلو تركها وجب تجديدها .



 مسالة  : يعتبر في النية تعيين المنوي من الحج والعمرة ، وان الحج تمتع او قران او افراد ، وانه لنفسه او غيره ، وانه حجة الاسلام او الحج النذري او الندبي ، فلو نوي من غير تعيين واوكله الي ما بعد ذلك بطل ، واما نية الوجه فغير واجبة الا اذا توقف التعيين عليها ، ولا يعتبر التلفظ بالنية ولا الاخطار بالبال .

 مسالة  : لا يعتبر في الاحرام قصد ترك المحرمات لا تفصيلا ولا اجمالا ، بل لو عزم علي ارتكاب بعض المحرمات لم يضر باحرامه ، نعم قصد ارتكاب ما يبطل الحج من المحرمات لا يجتمع مع قصد الحج .

 مسالة  : لو نسي ما عينه من حج او عمرة فان اختصت الصحة واقعا باحدهما تجدد النية لما يصح فيقع صحيحا ، ولو جاز العدول من احدهما الي الاخر يعدل فيصح ، ولو صح كلاهما ، ولا يجوز العدول يعمل علي قواعد العلم الاجمالي مع الامكان وعدم الحرج ، والا فبحسب امكانه بلا حرج .

 مسالة  : لو نوي كحج فلان فان علم ان حجه لماذا صح ، والا فالاوجه البطلان .

 مسالة  : لو وجب عليه نوع من الحج او العمرة بالاصل فنوي غيره بطل ، ولو كان عليه ما وجب بالنذر وشبهه فلا يبطل لو نوي غيره ، ولو نوي نوعا ونطق بغيره كان المدار ما نوي ، ولو كان في اثناء نوع وشك في انه نواه او نوي غيره بني علي انه نواه .

 مسالة  : لو نوي مكان عمرة التمتع حجه جهلا فان كان من قصده اتيان العمل الذي ياتي به غيره وظن ان ما ياتي به اولا اسمه الحج فالظاهر صحته ويقع عمرة ، واما لو ظن ان حج التمتع مقدم علي عمرته فنوي الحج بدل العمرة ليذهب الي عرفات ويعمل عمل الحج ثم ياتي بالعمرة فاحرامه باطل يجب تجديده في الميقات ان امكن ، والا فبالتفصيل الذي مر في ترك الاحرام .

 الثاني من الواجبات التلبيات الاربع ، وصورتها علي الاصح ان يقول :



 ( لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ) فلو اكتفي بذلك كان محرما وصح احرامه ، والاحوط الاولي ان يقول عقيب ما تقدم : ( ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك ) واحوط منه ان يقول بعد ذلك : ( لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك ) .

 مسالة  : يجب الاتيان بها علي الوجه الصحيح بمراعاة اداء الكلمات علي القواعد العربية ، فلا يجزي الملحون مع التمكن من الصحيح ولو بالتلقين او التصحيح ، ومع عدم تمكنه فالاحوط الجمع بين اتيانها باي نحو امكنه وترجمتها بلغته ، والاولي الاستنابة مع ذلك ، ولا تصح الترجمة مع التمكن من الاصل ، والاخرس يشير اليها باصبعه مع تحريك لسانه ، والاولي الاستنابة مع ذلك ، ويلبي عن الصبي غير المميز .

 مسالة  : لا ينعقد احرام عمرة التمتع وحجه ولا احرام حج الافراد ولا احرام العمرة المفردة الا بالتلبية ، واما في حج القران فيتخير بينها وبين الاشعار او التقليد ، والاشعار مختص بالبدن ، والتقليد مشترك بينها وبين غيرها من انواع الهدي ، والاولي في البدن الجمع بين الاشعار والتقليد ، فينعقد احرام حج القران باحد هذه الامور الثلاثة ، لكن الاحوط مع اختيار الاشعار والتقليد ضم التلبية ايضا ، والاحوط وجوب التلبية علي القارن وان لم يتوقف انعقاد احرامه عليها ، فهي واجبة عليه في نفسها علي الاحوط .

 مسالة  : لو نسي التلبية وجب عليه العود الي الميقات لتداركها ، وان لم يتمكن ياتي فيه التفصيل المتقدم في نسيان الاحرام علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، ولو اتي قبل التلبية بما يوجب الكفارة للمحرم لم تجب عليه لعدم انعقاده الا بها .



 مسالة  : الواجب من التلبية مرة واحدة ، نعم يستحب الاكثار بها وتكرارها ما استطاع خصوصا في دبر كل فريضة او نافلة ، وعند صعود شرف او هبوط واد ، وفي اخر الليل ، وعند اليقظة ، وعند الركوب ، وعند الزوال ، وعند ملاقاة راكب ، وفي الاسحار .

 مسالة  : المعتمر عمرة التمتع يقطع تلبيته عند مشاهدة بيوت مكة والاحوط قطعها عند مشاهدة بيوتها في الزمن الذي يعتمر فيه ان وسع البلد ، والمعتمر عمرة مفردة يقطعها عند دخول الحرم لو جاء من خارجه ، وعند مشاهدة الكعبة ان كان خرج من مكة لاحرامها ، والحاج باي نوع من الحج يقطعها عند زوال يوم عرفة ، والاحوط ان القطع علي سبيل الوجوب .

 مسالة  : الظاهر انه لا يلزم في تكرار التلبية ان يكون بالصورة المعتبرة في انعقاد الاحرام ، بل يكفي ان يقول : ( لبيك اللهم لبيك ) بل لا يبعد كفاية لفظة ( لبيك ) .

 مسالة  : لو شك بعد التلبية انه اتي بها صحيحة ام لا بني علي الصحة ، ولو اتي بالنية ولبس الثوبين وشك في اتيان التلبية بني علي العدم ما دام في الميقات ، واما بعد الخروج فالظاهر هو البناء علي الاتيان خصوصا اذا تلبس ببعض الاعمال المتاخرة .

 مسالة  : اذا اتي بما يوجب الكفارة وشك في انه كان بعد التلبية حتي تجب عليه او قبلها لم تجب عليه ، من غير فرق بين مجهولي التاريخ او كون تاريخ احدهما مجهولا .



 الثالث من الواجبات : لبس الثوبين بعد التجرد عما يحرم علي المحرم لبسه ، يتزر باحدهما ويتردي بالاخر ، والاقوي عدم كون لبسهما شرطا في تحقق الاحرام ، بل واجبا تعبديا ، والظاهر عدم اعتبار كيفية خاصة في لبسهما ، فيجوز الاتزار باحدهما كيف شاء ، والارتداء بالاخر او التوشح به او غير ذلك من الهيءات ، لكن الاحوط لبسهما علي الطريق المالوف ، وكذا الاحوط عدم عقد الثوبين ولو بعضهما ببعض ، وعدم غرزهما بابرة ونحوها ، لكن الاقوي جواز ذلك كله ما لم يخرج عن كونهما رداء وازارا نعم لا يترك الاحتياط بعدم عقد الازار علي عنقه ، ويكفي فيهما المسمي وان كان الاولي بل الاحوط كون الازار مما يستر السرة والركبة والرداء مما يستر المنكبين .

 مسالة  : الاحوط عدم الاكتفاء بثوب طويل يتزر ببعضه ويرتدي بالباقي الا في حال الضرورة ، ومع رفعها في اثناء العمل لبس الثوبين ، وكذا الاحوط كون اللبس قبل النية والتلبية ، فلو قدمهما عليه اعادهما بعده ، والاحوط النية وقصد التقرب في اللبس ، واما التجرد عن اللباس فلا يعتبر فيه النية وان كان الاحوط والاولي الاعتبار .

 مسالة  : لو احرم في قميص عالما عامدا فعل محرما ، ولا تجب الاعادة ، وكذا لو لبسه فوق الثوبين او تحتهما وان كان الاحوط الاعادة ، ويجب نزعه فورا ، ولو احرم في القميص جاهلا او ناسيا وجب نزعه وصح احرامه ، ولو لبسه بعد الاحرام فاللازم شقه واخراجه من تحت ، بخلاف ما لو احرم فيه فانه يجب نزعه لا شقه .

 مسالة  : لا تجب استدامة لبس الثوبين ، بل يجوز تبديلهما ونزعهما لازالة الوسخ او للتطهير ، بل الظاهر جواز التجرد منهما في الجملة .

 مسالة  : لا باس بلبس الزيادة علي الثوبين مع حفظ الشراءط ولو اختيارا .



 مسالة  : يشترط في الثوبين ان يكونا مما تصح الصلاة فيهما ، فلا يجوز في الحرير وغير الماكول والمغصوب والمتنجس بنجاسة غير معفوة في الصلاة ، بل الاحوط للنساء ايضا ان لا يكون ثوب احرامهن من حرير خالص ، بل الاحوط لهن عدم لبسه الي اخر الاحرام .

 مسالة  : لا يجوز الاحرام في ازار رقيق بحيث يري الجسم من وراءه ، والاولي ان لا يكون الرداء ايضا كذلك .

 مسالة  : لا يجب علي النساء لبس ثوبي الاحرام ، فيجوز لهن الاحرام في ثوبهن المخيط .

 مسالة  : الاحوط تطهير ثوبي الاحرام او تبديلهما اذا تنجسا بنجاسة غير معفوة سواء كان في اثناء الاعمال ام لا ، والاحوط المبادرة الي تطهير البدن ايضا حال الاحرام ، ومع عدم التطهير لا يبطل احرامه ولا تكون عليه كفارة .

 مسالة  : الاحوط ان لا يكون الثوب من الجلود وان لا يبعد جوازه ان صدق عليه الثوب ، كما لا يجب ان يكون منسوجا ، فيصح في مثل اللبد مع صدق الثوب .

 مسالة  : لو اضطر الي لبس القباء او القميص لبرد ونحوه جاز لبسهما ، لكن يجب ان يقلب القباء ذيلا وصدرا ، وتردي به ولم يلبسه ، بل الاحوط ان يقلبه بطنا وظهرا ، ويجب ايضا ان لا يلبس القميص وتردي به ، نعم لو لم يرفع الاضطرار الا بلبسهما جاز .

 مسالة  : لو لم يلبس ثوبي الاحرام عالما عامدا او لبس المخيط حين ارادة الاحرام عصي ، لكن صح احرامه ، ولو كان ذلك عن عذر لم يكن عاصيا ايضا .

 مسالة  : لا يشترط في الاحرام الطهارة من الحدث الاصغر ولا الاكبر ، فيجوز الاحرام حال الجنابة والحيض والنفاس .

  AUTO القول في تروك الاحرام  والمحرمات منه امور : الاول صيد البر اصطيادا واكلا ولو صاده محل واشارة ودلالة واغلاقا وذبحا وفرخا وبيضة ، فلو ذبحه كان ميتة علي المشهور وهو احوط ، والطيور حتي الجراد بحكم الصيد البري ، والاحوط ترك قتل الزنبور والنحل ان لم يقصدا ايذاءه ، وفي الصيد احكام كثيرة تركناها لعدم الابتلاء بها .

 الثاني النساء وطءا وتقبيلا ولمسا ونظرا بشهوة ، بل كل لذة وتمتع منها .

 مسالة  : لو جامع في احرام عمرة التمتع قبلا او دبرا بالانثي او الذكر عن علم وعمد فالظاهر عدم بطلان عمرته ، وعليه الكفارة ، لكن الاحوط اتمام العمل واستءنافه لو وقع ذلك قبل السعي ، ولو ضاق الوقت حج افرادا واتي بعده بعمرة مفردة ، واحوط من ذلك اعادة الحج من قابل ، ولو ارتكبه بعد السعي فعليه الكفارة فقط ، وهي علي الاحوط بدنة من غير فرق بين الغني والفقير .

 مسالة  : لو ارتكب ذلك في احرام الحج عالما عامدا بطل حجه ان كان قبل وقوف عرفات بلا اشكال ، وان كان بعده وقبل الوقوف بالمشعر فكذلك علي الاقوي ، فيجب عليه في الصورتين اتمام العمل والحج من قابل ، وعليه الكفارة ، وهي بدنة ، ولو كان ذلك بعد الوقوف بالمشعر فان كان قبل تجاوز النصف من طواف النساء صح حجه وعليه الكفارة ، وان كان بعد تجاوزه عنه صح ولا كفارة علي الاصح .

 مسالة  : لو قبل امراة بشهوة فكفارته بدنة ، وان كان بغير شهوة فشاة وان كان الاحوط بدنة ، ولو نظر الي اهله بشهوة فامني فكفارته بدنة علي المشهور ، وان لم يكن بشهوة فلا شء عليه ، ولو نظر الي غير اهله فامني فالاحوط ان يكفر ببدنة مع الامكان ، والا فببقرة ، والا فبشاة ، ولو لامسها بشهوة فامني فعليه الكفارة ، والاحوط بدنة وكفاية الشاة لا تخلو من قوة ، وان لم يمن فكفارته شاة .



 مسالة  : لو جامع امراته المحرمة فان اكرهها فلا شء عليها وعليه كفارتان ، وان طاوعته فعليها كفارة وعليه كفارة .

 مسالة  : كل ما يوجب الكفارة لو وقع عن جهل بالحكم او غفلة او نسيان لا يبطل به حجه وعمرته ولا شء عليه .

 الثالث ايقاع العقد لنفسه او لغيره ولو كان محلا ، وشهادة العقد واقامتها عليه علي الاحوط ولو تحملها محلا وان لا يبعد جوازها ، ولو عقد لنفسه في حال الاحرام حرمت عليه داءما مع علمه بالحكم ، ولو جهله فالعقد باطل لكن لا تحرم عليه داءما . والاحوط ذلك سيما مع المقاربة .

 مسالة  : تجوز الخطبة في حال الاحرام ، والاحوط تركها ، ويجوز الرجوع في الطلاق الرجعي .

 مسالة  : لو عقد محلا علي امراة محرمة فالاحوط ترك الوقاع ونحوه ، ومفارقتها بطلاق ، ولو كان عالما بالحكم طلقها ولا ينكحها ابدا .

 مسالة  : لو عقد لمحرم فدخل بها فمع علمهم بالحكم فعلي كل واحد منهم كفارة ، وهي بدنة ، ولو لم يدخل بها فلا كفارة علي واحد منهم ، ولا فرق فيما ذكر بين كون العاقد والمراة محلين او محرمين ، ولو علم بعضهم الحكم دون بعض يكفر العالم عن نفسه دون الجاهل .

 مسالة  : الظاهر عدم الفرق فيما ذكر من الاحكام بين العقد الداءم والمنقطع .

 الرابع الاستمناء بيده او غيرها باية وسيلة ، فان امني فعليه بدنة ، والاحوط بطلان ما يوجب الجماع بطلانه علي نحو ما مر .

 الخامس الطيب بانواعه حتي الكافور صبغا واطلاء وبخورا علي بدنه او لباسه ، ولا يجوز لبس ما فيه راءحته ، ولا اكل ما فيه الطيب كالزعفران والاقوي عدم حرمة الزنجبيل والدارصيني ، والاحوط الاجتناب .



 مسالة  : يجب الاجتناب عن الرياحين اي كل نبات فيه راءحة طيبة الا بعض اقسامها البرية كالخزامي ، وهو نبت زهره من اطيب الازهار علي ما قيل ، والقيصوم والشيح والاذخر ، ويستثني من الطيب خلوق الكعبة ، وهو مجهول عندنا ، فالاحوط الاجتناب من الطيب المستعمل فيها .

 مسالة  : لا يجب الاجتناب عن الفواكه الطيبة الريح كالتفاح والاترج اكلا واستشماما وان كان الاحوط ترك استشمامه .

 مسالة  : يستثني ما يستشم من العطر في سوق العطارين بين الصفا والمروة ، فيجوز ذلك .

 مسالة  : لو اضطر الي لبس ما فيه الطيب او اكله او شربه يجب امساك انفه ، ولا يجوز امساك انفه من الراءحة الخبيثة ، نعم يجوز الفرار منها والتنحي عنها .

 مسالة  : لا باس ببيع الطيب وشراءه والنظر اليه . لكن يجب الاحتراز عن استشمامه .

 مسالة  : كفارة استعمال الطيب شاة علي الاحوط ، ولو تكرر منه الاستعمال فان تخلل بين الاستعمالين الكفارة تكررت ، والا فان تكرر في اوقات مختلفة فالاحوط الكفارة ، وان تكرر في وقت واحد لا يبعد كفاية الكفارة الواحدة .

 السادس لبس المخيط للرجال كالقميص والسراويل والقباء واشباهها ، بل لا يجوز لبس ما يشبه بالمخيط كالقميص المنسوج والمصنوع من اللبد ، والاحوط الاجتناب من المخيط ولو كان قليلا كالقلنسوة والتكة ، نعم يستثني من المخيط شد الهميان المخيط الذي فيه النقود .

 مسالة  : لو احتاج الي شد فتقه بالمخيط جاز ، لكن الاحوط الكفارة ، ولو اضطر الي لبس المخيط كالقباء ونحوه جاز وعليه الكفارة .

 مسالة  : يجوز للنساء لبس المخيط باي نحو كان ، نعم لا يجوز لهن لبس القفازين .

 مسالة  : كفارة لبس المخيط شاة ، فلو لبس المتعدد ففي كل واحد شاة ، ولو جعل بعض الالبسة في بعض ولبس الجميع دفعة واحدة فالاحوط الكفارة لكل واحد منها ، ولو اضطر الي لبس المتعدد جاز ولم تسقط الكفارة .



 مسالة  : لو لبس المخيط كالقميص مثلا وكفر ثم تجرد عنه ولبسه ثانيا او لبس قميصا اخر فعليه الكفارة ثانيا ، ولو لبس المتعدد من نوع واحد كالقميص او القباء فالاحوط تعدد الكفارة وان كان ذلك في مجلس واحد .

 السابع الاكتحال بالسواد ان كان فيه الزينة وان لم يقصدها ، ولا يترك الاحتياط بالاجتناب عن مطلق الكحل الذي فيه الزينة ، ولو كان فيه الطيب فالاقوي حرمته .

 مسالة  : لا تختص حرمة الاكتحال بالنساء ، فيحرم علي الرجال ايضا .

 مسالة  : ليس في الاكتحال كفارة ، لكن لو كان فيه الطيب فالاحوط التكفير .

 مسالة  : لو اضطر الي الاكتحال جاز .

 الثامن النظر في المراة من غير فرق بين الرجل والمراة ، وليس فيه الكفارة ، لكن يستحب بعد النظر ان يلبي ، والاحوط الاجتناب عن النظر في المراة ولو لم يكن للتزيين .

 مسالة  : لا باس بالنظر الي الاجسام الصقيلة والماء الصافي مما يري فيه الاشياء ، ولا باس بالمنظرة ان لم تكن زينة والا فلا تجوز .

 التاسع لبس ما يستر جميع ظهر القدم كالخف والجورب وغيرهما ، ويختص ذلك بالرجال ولا يحرم علي النساء ، وليس في لبس ما ذكر كفارة ، ولو احتاج الي لبسه فالاحوط شق ظهره .

 العاشر الفسوق ، ولا يختص بالكذب ، بل يشمل السباب والمفاخرة ايضا ، وليس في الفسوق كفارة ، بل يجب التوبة عنه ، ويستحب الكفارة بشء ، والاحسن ذبح بقرة .

 الحادي عشر الجدال ، وهو قال : ( لا والله ) و( بلي والله ) وكل ما هو مرادف لذلك في اي لغة كان اذا كان في مقام اثبات امر او نفيه ، ولو كان القسم بلفظ الجلالة او مرادفه فهو جدال ، والاحوط الحاق ساءر اسماء الله تعالي كالرحمان والرحيم وخالق السموات ونحوها بالجلالة ، واما القسم بغيره تعالي من المقدسات فلا يلحق بالجدال .



 مسالة  : لو كان في الجدال صادقا فليس عليه كفارة اذا كرر مرتين ، وفي الثالث كفارة وهي شاة ، ولو كان كاذبا فالاحوط التكفير في المرة بشاة ، وفي المرتين ببقرة ، وفي ثلاث مرات ببدنة ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو جادل بكذب فكفر ثم جادل ثانيا فلا يبعد وجوب شاة لا بقرة ، ولو جادل مرتين فكفر ببقرة ثم جادل مرة اخري فالظاهر ان كفارته شاة ، ولو جادل في الفرض مرتين فالظاهر انها بقرة لا بدنة .

 مسالة  : لو جادل صادقا زاءدا علي ثلاث مرات فعليه شاة ، نعم لو كفر بعد الثلاث ثم جادل ثلاثا فما فوقها يجب عليه كفارة اخري ولو جادل كاذبا عشر مرات او ازيد فالكفارة بدنة ، نعم لو كفر بعد الثلاثة او ازيد ثم جادل تكررت علي الترتيب المتقدم .

 مسالة  : يجوز في مقام الضرورة لاثبات حق او ابطال باطل القسم بالجلالة وغيرها .

 الثاني عشر قتل هوام الجسد من القملة والبرغوث ونحوهما ، وكذا هوام جسد ساءر الحيوانات ، ولا يجوز القاءها من الجسد ولا نقلها من مكانها الي محل تسقط منه ، بل الاحوط عدم نقلها الي محل يكون معرض السقوط ، بل الاحوط الاولي ان لا ينقلها الي مكان يكون الاول احفظ منه ، ولا يبعد عدم الكفارة في قتلها ، لكن الاحوط الصدقة بكف من الطعام .

 الثالث عشر لبس الخاتم للزينة ، فلو كان للاستحباب او الخاصية فيه لا للزينة لا اشكال فيه ، والاحوط ترك استعمال الحناء للزينة ، بل لو كان فيه الزينة فالاحوط تركه وان لم يقصدها ، بل الحرمة في الصورتين لا تخلو من وجه ولو استعمله قبل الاحرام للزينة او لغيرها لا اشكال فيه ولو بقي اثره حال الاحرام ، وليس في لبس الخاتم واستعمال الحناء كفارة وان فعل حراما .



 الرابع عشر لبس المراة الحلي للزينة ، فلو كان زينة فالاحوط تركه وان لم يقصدها ، بل الحرمة لا تخلو عن قوة ، ولا باس بما كانت معتادة به قبل الاحرام ، ولا يجب اخراجه ، لكن يحرم عليها اظهاره للرجال حتي زوجها ، وليس في لبس الحلي كفارة وان فعلت حراما .

 الخامس عشر التدهين وان لم يكن فيه طيب ، بل لا يجوز التدهين بالمطيب قبل الاحرام لو بقي طيبه الي حين الاحرام ، ولا باس بالتدهين مع الاضطرار ، ولا باكل الدهن ان لم يكن فيه طيب ، ولو كان في الدهن طيب فكفارته شاة حتي للمضطر به ، والا فلا شء عليه .

 السادس عشر ازالة الشعر كثيره وقليله حتي شعرة واحدة عن الراس واللحية وساءر البدن بحلق او نتف او غيرهما باي نحو كان ولو باستعمال النورة ، سواء كانت الازالة عن نفسه او غيره ولو كان محلا .

 مسالة  : لا باس بازالة الشعر للضرورة كدفع القملة وايذاءه العين مثلا ، ولا باس بسقوط الشعر حال الوضوء او الغسل بلا قصد الازالة .

 مسالة  : كفارة حلق الراس ان كان لغير ضرورة شاة علي الاحوط ، بل لا يبعد ذلك ، ولو كان للضرورة اثني عشر مدا من الطعام لستة مساكين لكل منهم مدان ، او دم شاة او صيام ثلاثة ايام والاحوط في ازالة شعر الراس بغير حلق كفارة الحلق .

 مسالة  : كفارة نتف الابطين شاة ، والاحوط ذلك في نتف احداهما ، واذا مس شعره فسقط شعرة او اكثر فالاحوط كف طعام يتصدق به .

 السابع عشر تغطية الرجل راسه بكل ما يغطيه حتي الحشيش والحناء والطين ونحوها علي الاحوط فيها ، بل الاحوط ان لا يضع علي راسه شيءا يغطي به راسه ، وفي حكم الراس بعضه ، والاذن من الراس ظاهرا ، فلا يجوز تغطيته ، ويستثني من الحكم عصام القربة وعصابة الراس للصداع .



 مسالة  : لا يجوز ارتماسه في الماء ولا غيره من الماءعات ، بل لا يجوز ارتماس بعض راسه حتي اذنه فيما يغطيه ، ولا يجوز تغطية راسه عند النوم ، فلو فعل غفلة او نسيانا ازال فورا ، ويستحب التلبية حينءذ بل هي الاحوط ، نعم لا باس بوضع الراس عند النوم علي المخدة ونحوها ، ولا باس بتغطية وجهه مطلقا .

 مسالة  : كفارة تغطية الراس باي نحو شاة ، والاحوط ذلك في تغطية بعضه ، والاحوط تكررها في تكرر التغطية وان لا يبعد عدم وجوبه حتي اذا تخللت الكفارة ، وان كان الاحتياط مطلوبا فيه جدا .

 مسالة  : تجب الكفارة اذا خالف عن علم وعمد ، فلا تجب علي الجاهل بالحكم ولا علي الغافل والساهي والناسي .

 الثامن عشر تغطية المراة وجهها بنقاب وبرقع ونحوهما حتي المروحة والاحوط عدم التغطية بما لا يتعارف كالحشيش والطين ، وبعض الوجه في حكم تمامه ، نعم يجوز وضع يديها علي وجهها ، ولا مانع من وضعه علي المخدة ونحوها للنوم .

 مسالة  : يجب ستر الراس عليها للصلاة ووجب ستر مقدار من اطراف الوجه مقدمة ، لكن اذا فرغت من الصلاة يجب رفعه عن وجهها فورا .

 مسالة  : يجوز اسدال الثوب وارساله من راسها الي وجهها الي انفها ، بل الي نحرها للستر عن الاجنبي ، والاولي الاحوط ان تسدله بوجه لا يلصق بوجهها ولو باخذه بيدها .

 مسالة  : لا كفارة علي تغطية الوجه ولا علي عدم الفصل بين الثوب والوجه وان كانت احوط في الصورتين .

 التاسع عشر التظليل فوق الراس للرجال دون النساء ، فيجوز لهن باية كيفية ، وكذا جاز للاطفال ، ولا فرق في التظليل بين كونه في المحمل المغطي فوقه بما يوجبه او في السيارة والقطار والطاءرة والسفينة ونحوها المسقفة بما يوجبه ، والاحوط عدم الاستظلال بما لا يكون فوق راسه كالسير علي جنب المحمل ، او الجلوس عند جدار السفينة والاستظلال بهما وان كان الجواز لا يخلو من قوة .



 مسالة  : حرمة الاستظلال مخصوصة بحال السير وطي المنازل من غير فرق بين الراكب وغيره ، واما لو نزل في منزل كمني او عرفات او غيرهما فيجوز الاستظلال تحت السقف والخيمة واخذ المظلة حال المشي ، فيجوز لمن كان في مني ان يذهب مع المظلة الي المذبح او الي محل رمي الجمرات وان كان الاحتياط في الترك .

 مسالة  : جلوس المحرم حال طي المنزل في المحمل وغيره مما هو مسقف اذا كان السير في الليل خلاف الاحتياط وان كان الجواز لا يخلو من قوة ، فيجوز السير محرما مع الطيارة الساءرة في الليل .

 مسالة  : اذا اضطر الي التظليل حال السير لبرد او حر او مطر او غيرها من الاعذار جاز ، وعليه الكفارة .

 مسالة  : كفارة الاستظلال شاة وان كان عن عذر علي الاحوط ، والاقوي كفاية شاة في احرام العمرة وشاة في احرام الحج وان تكرر منه الاستظلال فيهما .

 العشرون اخراج الدم من بدنه ولو بنحو الخدش او المسواك ، واما اخراجه من بدن غيره كقلع ضرسه او حجامته فلا باس به ، كما لا باس باخراجه من بدنه عند الحاجة والضرورة ، ولا كفارة في الادماء ولو لغير ضرورة .

 الواحد والعشرون قلم الاظفار وقصها كلا او بعضا من اليد او الرجل من غير فرق بين الاته كالمقراضين والمدية ونحوهما ، والاحوط عدم ازالته ولو بالضرس ونحوه ، بل الاحوط عدم قص الظفر من اليد الزاءدة او الاصبع الزاءد وان لا يبعد الجواز لو علم انهما زاءدان .

 مسالة  : الكفارة في كل ظفر من اليد او الرجل مد من الطعام ما لم يبلغ في كل منهما العشرة ، فلو قص تسعة اظفار من كل منهما فعليه لكل واحد مد .



 مسالة  : الكفارة لقص جميع اظفار اليد شاة ، ولقص جميع اظفار الرجل شاة ، نعم لو قصهما في مجلس واحد فللمجموع شاة الا مع تخلل الكفارة بين قص الاول والثاني فعليه شاتان ، ولو قص جميع اظفار احداهما وبعض الاخري فللجميع شاة ، وللبعض لكل ظفر مد ، ولو قص جميع احداهما في مجلس او مجلسين وجميع الاخري في مجلس اخر او مجلسين اخرين فعليه شاتان ، ولو قص جميع اظفار يده في مجالس عديدة فعليه شاة ، وكذا في قص ظفر الرجل .

 مسالة  : لو كان اظفار يده او رجله اقل من عشرة فقص الجميع فلكل واحد مد ، والاحوط دم شاة ، ولو كانت اكثر فقص الجميع فعليه شاة ، وكذا لو قص جميع اظفاره الاصلية علي الاحوط ، ولو قص بعض الاصلية وبعض الزاءدة فلكل من الاصلية مد ، والاولي الاحوط تكفير مد لكل من الزاءدة .

 مسالة  : لو اضطر الي قلم اظفاره او بعضها جاز ، والاحوط الكفارة بنحو ما ذكر .

 الثاني والعشرون قلع الضرس ولو لم يدم علي الاحوط ، وفيه شاة علي الاحوط .

 الثالث والعشرون قلع الشجر والحشيش النابتين في الحرم وقطعهما ، ويستثني منه موارد : الاول ما نبت في داره ومنزله بعد ما صارت داره ومنزله ، فان غرسه وانبته بنفسه جاز قلعهما وقطعهما ، وان لم يغرس الشجر بنفسه فالاحوط الترك وان كان الاقوي الجواز ، ولا يترك الاحتياط في الحشيش ان لم ينبته بنفسه ، ولو اشتري دارا فيه شجر وحشيش فلا يجوز له قطعهما ، الثاني شجر الفواكه والنخيل سواء انبته الله تعالي او الادمي ، الثالث الاذخر وهو حشيش .

 مسالة  : لو قطع الشجرة التي لا يجوز قطعها او قلعها فان كانت كبيرة فعليه بقرة ، وان كانت صغيرة فعليه شاة علي الاحوط .

 مسالة  : لو قطع بعض الشجر فالاقوي لزوم الكفارة بقيمته ، وليس في الحشيش كفارة الا الاستغفار .



 مسالة  : لو مشي علي النحو المتعارف وقطع حشيشا فلا باس به كما جاز تعليف ناقته به ، لكن لا يقطع هو لها .

 مسالة  : لا يجوز للمحل ايضا قطع الشجر والحشيش من الحرم فيما لا يجوز للمحرم .

 الرابع والعشرون لبس السلاح علي الاحوط كالسيف والخنجر والطبنجة ونحوها مما هو الات الحرب الا لضرورة ، ويكره حمل السلاح اذا لم يلبسه ان كان ظاهرا ، والاحوط الترك .

  AUTO القول في الطواف

 الطواف اول واجبات العمرة ، وهو عبارة عن سبعة اشواط حول الكعبة المعظمة بتفصيل وشراءط اتية ، وهو ركن يبطل العمرة بتركه عمدا الي وقت فوته سواء كان عالما بالحكم او جاهلا ، ووقت فوته ما اذا ضاق الوقت عن اتيانه واتيان ساءر اعمال العمرة وادراك الوقوف بعرفات .

 مسالة  : الاحوط لمن ابطل عمرته عمدا الاتيان بحج الافراد وبعده بالعمرة والحج من قابل .

 مسالة  : لو ترك الطواف سهوا يجب الاتيان به في اي وقت امكنه ، وان رجع الي محله وامكنه الرجوع بلا مشقة وجب ، والا استناب لاتيانه .

 مسالة  : لو لم يقدر علي الطواف لمرض ونحوه فان امكن ان يطاف به ولو بحمله علي سرير وجب ، ويجب مراعاة ما هو معتبر فيه بقدر الامكان ، والا تجب الاستنابة عنه .

 مسالة  : لو سعي قبل الطواف فالاحوط اعادته بعده ، ولو قدم الصلاة عليه يجب اعادتها بعده .

  AUTO القول في واجبات الطواف

 وهي قسمان : الاول في شراءطه ، وهي امور :

 الاول النية بالشراءط المتقدمة في الاحرام .

 الثاني الطهارة من الاكبر والاصغر ، فلا يصح من الجنب والحاءض ومن كان محدثا بالاصغر ، من غير فرق بين العالم والجاهل والناسي .

 مسالة  : لو عرضه في اثناءه الحدث الاصغر فان كان بعد اتمام الشوط الرابع توضا واتي بالبقية وصح ، وان كان قبله فالاحوط الاتمام مع الوضوء والاعادة ، ولو عرضه الاكبر وجب الخروج من المسجد فورا واعاد الطواف بعد الغسل لو لم يتم اربعة اشواط ، والا اتمه .



 مسالة  : لو كان له عذر عن الماءية يتيمم بدلا عن الوضوء او الغسل ، والاحوط مع رجاء ارتفاع العذر الصبر الي ضيق الوقت .

 مسالة  : لو شك في اثناء الطواف انه كان علي وضوء فان كان بعد تمام الشوط الرابع توضا واتم طوافه وصح ، والا فالاحوط الاتمام ثم الاعادة ، ولو شك في اثناءه في انه اغتسل من الاكبر ؟ يجب الخروج فورا ، فان اتم الشوط الرابع فشك اتم الطواف بعد الغسل وصح ، والاحوط الاعادة ، وان عرضه الشك قبله اعاد الطواف بعد الغسل ، ولو شك بعد الطواف لا يعتني به ، وياتي بالطهور للاعمال اللاحقة .

 الثالث طهارة البدن واللباس ، والاحوط الاجتناب عما هو المعفو عنه في الصلاة كالدم الاقل من الدرهم وما لا تتم فيه الصلاة حتي الخاتم ، واما دم القروح والجروح فان كان في تطهيره حرج عليه لا يجب ، والاحوط تاخير الطواف مع رجاء امكان التطهير بلا حرج بشرط ان لا يضيق الوقت ، كما ان الاحوط تطهير اللباس او تعويضه مع الامكان .

 مسالة  : لو علم بعد الطواف بنجاسة ثوبه او بدنه حاله فالاصح صحة طوافه ، ولو شك في طهارتهما قبل الطواف جاز الطواف بهما وصح الا مع العلم بالنجاسة والشك في التطهير .

 مسالة  : لو عرضته نجاسة في اثناء الطواف اتمه بعد التطهير وصح وكذا لو راي نجاسة واحتمل عروضها في الحال ، ولو علم انها كانت من اول الطواف فالاحوط الاتمام بعد التطهير ثم الاعادة سيما اذا طال زمان التطهير ، فالاحوط حينءذ الاتيان بصلاة الطواف بعد الاتمام ثم اعادة الطواف والصلاة ، ولا فرق في ذلك الاحتياط بين اتمام الشوط الرابع وعدمه .

 مسالة  : لو نسي الطهارة وتذكر بعد الطواف او في اثناءه فالاحوط الاعادة .



 الرابع ان يكون مختونا ، وهو شرط في الرجال لا النساء ، والاحوط مراعاته في الاطفال ، فلو احرم الطفل الاغلف بامر وليه او احرمه وليه صح احرامه ولم يصح طوافه علي الاحوط ، فلو احرم باحرام الحج حرم عليه النساء علي الاحوط ، وتحل بطواف النساء مختونا او الاستنابة له للطواف ، ولو تولد الطفل مختونا صح طوافه .

 الخامس ستر العورة ، فلو طاف بلا ستر بطل طوافه ، وتعتبر في الساتر الاباحة فلا يصح مع المغصوب ، بل لا يصح علي الاحوط مع غصبية غيره من ساءر لباسه .

 السادس الموالاة بين الاشواط عرفا علي الاحوط بمعني ان لا يفصل بين الاشواط بما خرج عن صورة طواف واحد .

 القسم الثاني ما عد جزءا لحقيقته ، ولكن بعضها من قبيل الشرط ، والامر سهل .

 وهي امور : الاول الابتداء بحجر الاسود ، وهو يحصل بالشروع من حجر الاسود من اوله او وسطه او اخره .

 الثاني الختم به ، ويجب الختم في كل شوط بما ابتدا منه ، ويتم الشوط به ، وهذان الشرطان يحصلان بالشروع من جزء منه ، والدور سبعة اشواط ، والختم بما بدا منه ، ولا يجب بل لا يجوز ما فعله بعض اهل الوسوسة وبعض الجهال مما يوجب الوهن علي المذهب الحق ، بل لو فعله ففي صحة طوافه اشكال .

 مسالة  : لا يجب الوقوف في كل شوط ، ولا يجوز ما فعله الجهال من الوقوف والتقدم والتاخر بما يوجب الوهن علي المذهب .

 الثالث الطواف علي اليسار بان تكون الكعبة المعظمة حال الطواف علي يساره ، ولا يجب ان يكون البيت في تمام الحالات محاذيا حقيقة علي الكتف ، فلو انحرف قليلا حين الوصول الي حجر اسماعيل ( ع ) صح وان تمايل البيت الي خلفه ولكن كان الدور علي المتعارف ، وكذا لو كان ذلك عند العبور عن زوايا البيت ، فانه لا اشكال فيه بعد كون الدور علي النحو المتعارف مما فعله ساءر المسلمين .



 مسالة  : الاحتياط بكون البيت في جميع الحالات علي الكتف الايسر وان كان ضعيفا جدا ويجب علي الجهال والعوام الاحتراز عنه لو كان موجبا للشهرة ووهن المذهب لكن لا مانع منه لو فعله عالم عاقل بنحو لا يكون مخالفا للتقية او موجبا للشهرة .

 مسالة  : لو طاف علي خلاف المتعارف في بعض اجزاء شوطه مثلا كما لو صار بواسطة المزاحمة وجهه الي الكعبة او خلفه اليها او طاف علي خلفه علي عكس المتعارف يجب جبرانه ، ولا يجوز الاكتفاء به .

 مسالة  : لو سلب بواسطة الازدحام الاختيار منه في طوافه فطاف ولو علي اليسار بلا اختيار وجب جبرانه واتيانه باختيار ، ولا يجوز الاكتفاء بما فعل .

 مسالة  : يصح الطواف باي نحو من السرعة والبطء ماشيا وراكبا لكن الاولي المشي اقتصادا .

 الرابع ادخال حجر اسماعيل ( ع ) في الطواف ، فيطوف خارجه عند الطواف حول البيت ، فلو طاف من داخله او علي جداره بطل طوافه وتجب الاعادة ، ولو فعله عمدا فحكمه حكم من ابطل الطواف عمدا كما مر ، ولو كان سهوا فحكمه حكم ابطال الطواف سهوا ، ولو تخلف في بعض الاشواط فالاحوط اعادة الشوط ، والظاهر عدم لزوم اعادة الطواف وان كانت احوط .

 الخامس ان يكون الطواف بين البيت ومقام ابراهيم ( ع ) ، ومقدار الفصل بينهما في ساءر الجوانب ، فلا يزيد عنه ، وقالوا : ان الفصل بينهما ستة وعشرين ذراعا ونصف ذراع ، فلابد ان لا يكون الطواف في جميع الاطراف زاءدا علي هذا المقدار .

 مسالة  : لا يجوز جعل مقام ابراهيم داخلا في طوافه ، فلو ادخله بطل ، ولو ادخله في بعضه اعاد ذلك البعض ، والاحوط اعادة الطواف بعد اتمام دوره باخراجه .

 مسالة  : يضيق محل الطواف خلف حجر اسماعيل بمقداره ، وقالوا بقي هناك ستة اذرع ونصف تقريبا ، فيجب ان لا يتجاوز هذا الحد ولو تخلف اعاد هذا الجزء في الحد .



 السادس الخروج عن حاءط البيت واساسه ، فلو مشي عليهما لم يجز ويجب جبرانه ، كما لو مشي علي جدران الحجر وجب الجبران واعادة ذلك الجزء ، ولا باس بوضع اليد علي الجدار عند الشاذروان ، والاولي تركه .

 السابع ان يكون طوافه سبعة اشواط .

 مسالة  : لو قصد الاتيان زاءدا عليها او ناقصا عنها بطل طوافه ولو اتمه سبعا ، والاحوط الحاق الجاهل بالحكم بل الساهي والغافل بالعامد في وجوب الاعادة .

 مسالة  : لو تخيل استحباب شوط بعد السبعة الواجبة فقصد ان ياتي بالسبعة الواجبة واتي بشوط اخر مستحب صح طوافه .

 مسالة  : لو نقص من طوافه سهوا فان جاوز النصف فالاقوي وجوب اتمامه الا ان يتخلل الفعل الكثير ، فحينءذ الاحوط الاتمام والاعادة وان لم يجاوزه اعاد الطواف ، لكن الاحوط الاتمام والاعادة .

 مسالة  : لو لم يتذكر بالنقص الا بعد الرجوع الي وطنه مثلا يجب مع الامكان الرجوع الي مكة لاستينافه ، ومع عدمه او حرجيته تجب الاستنابة ، والاحوط الاتمام ثم الاعادة .

 مسالة  : لو زاد علي سبعة سهوا فان كان الزاءد اقل من شوط قطع وصح طوافه ، ولو كان شوطا او ازيد فالاحوط اتمامه سبعة اشواط بقصد القربة من غير تعيين الاستحباب او الوجوب ، وصلي ركعتين قبل السعي ، وجعلهما للفريضة من غير تعيين للطواف الاول او الثاني ، وصلي ركعتين بعد السعي لغير الفريضة .

 مسالة  : يجوز قطع الطواف المستحب بلا عذر ، وكذا المفروض علي الاقوي ، والاحوط عدم قطعه بمعني قطعه بلا رجوع الي فوت الموالاة العرفية .

 مسالة  : لو قطع طوافه ولم يات بالمنافي حتي مثل الفصل الطويل اتمه وصح طوافه ، ولو اتي بالمنافي فان قطعه بعد تمام الشوط الرابع فالاحوط اتمامه واعادته .

 مسالة  : لو حدث عذر بين طوافه من مرض او حدث بلا اختيار فان كان بعد تمام الشوط الرابع اتمه بعد رفع العذر وصح ، والا اعاده .



 القول في صلاة الطواف  مسالة  : لو شك بعد الطواف والانصراف في زيادة الاشواط لا يعتني به وبني علي الصحة ، ولو شك في النقيصة فكذلك علي اشكال ، فلا يترك الاحتياط ، ولو شك بعده في صحته من جهة الشك في انه طاف مع فقد شرط او وجود مانع بني علي الصحة حتي اذا حدث قبل الانصراف بعد حفظ السبعة بلا نقيصة وزيادة .

 مسالة  : لو شك بعد الوصول الي الحجر الاسود في انه زاد علي طوافه بني علي الصحة ، ولو شك قبل الوصول في ان ما بيده السابع او الثامن مثلا بطل ، ولو شك في اخر الدور او في الاثناء انه السابع او السادس او غيره من صور النقصان بطل طوافه .

 مسالة  : كثير الشك في عدد الاشواط لا يعتني بشكه ، والاحوط استنابة شخص وثيق لحفظ الاشواط ، والظن في عدد الاشواط في حكم الشك .

 مسالة  : لو علم في حال السعي عدم الاتيان بالطواف قطع واتي به ثم اعاد السعي ، ولو علم نقصان طوافه قطع واتم ما نقص ، ورجع واتم ما بقي من السعي وصح ، لكن الاحوط فيها الاتمام والاعادة لو طاف اقل من اربعة اشواط ، وكذا لو سعي اقل منها فتذكر .

 مسالة  : التكلم والضحك وانشاد الشعر لا تضر بطوافه لكنها مكروهة ، ويستحب فيه القراءة والدعاء وذكر الله تعالي .

 مسالة  : لا يجب في حال الطواف كون صفحة الوجه الي القدام بل يجوز الميل الي اليمين واليسار والعقب بصفحة وجهه ، وجاز قطع الطواف وتقبيل البيت والرجوع لاتمامه ، كما جاز الجلوس والاستلقاء بينه بمقدار لا يضر بالموالاة العرفية ، والا فالاحوط الاتمام والاعادة .

  AUTO القول في صلاة الطواف

 مسالة  : يجب بعد الطواف صلاة ركعتين له ، وتجب المبادرة اليها بعده علي الاحوط ، وكيفيتها كصلاة الصبح ، ويجوز فيهما الاتيان بكل سورة الا العزاءم ، ويستحب في الاولي التوحيد وفي الثانية الجحد ، وجاز الاجهار بالقراءة والاخفات .



 مسالة  : الشك في عدد الركعات موجب للبطلان ، ولا يبعد اعتبار الظن فيه ، وهذه الصلاة كساءر الفراءض في الاحكام .

 مسالة  : يجب ان تكون الصلاة عند مقام ابراهيم ( ع ) ، والاحوط وجوبا كونها خلفه ، وكلما قرب اليه افضل ، لكن لا بحيث يزاحم الناس ، ولو تعذر الخلف للازدحام اتي عنده من اليمين او اليسار ، ولو لم يمكنه ان يصلي عنده يختار الاقرب من الجانبين والخلف ، ومع التساوي يختار الخلف ، ولو كان الطرفان اقرب من الخلف لكن خرج الجميع عن صدق كونها عنده لا يبعد الاكتفاء بالخلف ، لكن الاحوط اتيان صلاة اخري في احد الجانبين مع رعاية الاقربية ، والاحوط اعادة الصلاة مع الامكان خلف المقام لو تمكن بعدها الي ان يضيق وقت السعي .

 مسالة  : لو نسي الصلاة اتي بها اينما تذكر عند المقام ، ولو تذكر بين السعي رجع وصلي ثم اتم السعي من حيث قطعه وصح ، ولو تذكر بعد الاعمال المترتبة عليها لا تجب اعادتها بعدها ، ولو تذكر في محل يشق عليه الرجوع الي المسجد الحرام صلي في مكانه ولو كان بلدا اخر ، ولا يجب الرجوع الي الحرم ولو كان سهلا ، والجاهل بالحكم بحكم الناسي في جميع الاحكام .

 مسالة  : لو مات وكان عليه صلاة الطواف يجب علي ولده الاكبر القضاء .

 مسالة  : لو لم يتمكن من القراءة الصحيحة ولم يتمكن من التعلم صلي بما امكنه وصحت ، ولو امكن تلقينه فالاحوط ذلك ، والاحوط الاقتداء بشخص عادل ، لكن لا يكتفي به كما لا يكتفي بالناءب .

  AUTO القول في السعي

 مسالة  : يجب بعد ركعتي الطواف السعي بين الصفا والمروة ، ويجب ان يكون سبعة اشواط ، من الصفا الي المروة شوط ، ومنها اليه شوط اخر ، ويجب البداة بالصفا والختم بالمروة ، ولو عكس بطل ، وتجب الاعادة اينما تذكر ولو بين السعي .



 مسالة  : يجب علي الاحوط ان يكون الابتداء بالسعي من اول جزء من الصفا ، فلو صعد الي بعض الدرج في الجبل وشرع كفي ، ويجب الختم باول جزء من المروة ، وكفي الصعود الي بعض الدرج ، ويجوز السعي ماشيا وراكبا ، والافضل المشي .

 مسالة  : لا يعتبر الطهارة من الحدث ولا الخبث ولا ستر العورة في السعي ، وان كان الاحوط الطهارة من الحدث .

 مسالة  : يجب ان يكون السعي بعد الطواف وصلاته ، فلو قدمه علي الطواف اعاده بعده ولو لم يكن عن عمد وعلم .

 مسالة  : يجب ان يكون السعي من الطريق المتعارف ، فلا يجوز الانحراف الفاحش ، نعم يجوز من الطبقة الفوقانية او التحتانية لو فرض حدوثها ، بشرط ان تكون بين الجبلين لا فوقهما او تحتهما ، والاحوط اختيار الطريق المتعارف قبل احداث الطبقتين .

 مسالة  : يعتبر عند السعي الي المروة او الي الصفا الاستقبال اليهما ، فلا يجوز المشي علي الخلف او احد الجانبين ، لكن يجوز الميل بصفحة وجهه الي احد الجانبين او الي الخلف ، كما يجوز الجلوس والنوم علي الصفا او المروة او بينهما قبل تمام السعي ولو بلا عذر .

 مسالة  : يجوز تاخير السعي عن الطواف وصلاته للاستراحة وتخفيف الحر بلا عذر حتي الي الليل ، والاحوط عدم التاخير الي الليل ، ولا يجوز التاخير الي الغد بلا عذر .

 مسالة  : السعي عبادة تجب فيه ما يعتبر فيها من القصد وخلوصه وهو ركن ، وحكم تركه عمدا او سهوا حكم ترك الطواف كما مر .

 مسالة  : لو زاد فيه سهوا شوطا او ازيد صح سعيه ، والاولي قطعه من حيث تذكر وان لا يبعد جواز تتميمه سبعا ، ولو نقصه وجب الاتمام اينما تذكر ، ولو رجع الي بلده وامكنه الرجوع بلا مشقة وجب ، ولو لم يمكنه او كان شاقا استناب ، ولو اتي ببعض الشوط الاول وسها ولم يات بالسعي فالاحوط الاستءناف .



 مسالة  : لو احل في عمرة التمتع قبل تمام السعي سهوا بتخيل الاتمام وجامع زوجته يجب عليه اتمام السعي ، والكفارة بذبح بقرة علي الاحوط ، بل لو قصر قبل تمام السعي سهوا فالاحوط الاتمام والكفارة ، والاحوط الحاق السعي في غير عمرة التمتع به فيه فيها في الصورتين .

 مسالة  : لو شك في عدد الاشواط بعد التقصير يمضي ويبني علي الصحة ، وكذا لو شك في الزيادة بعد الفراغ عن العمل ، ولو شك في النقيصة بعد الفراغ والانصراف ففي البناء علي الصحة اشكال ، فالاحوط اتمام ما احتمل من النقص ، ولو شك بعد الفراغ او بعد كل شوط في صحة ما فعل بني علي الصحة ، وكذا لو شك في صحة جزء من الشوط بعد المضي .

 مسالة  : لو شك وهو في المروة بين السبع والزيادة كالتسع مثلا بني علي الصحة ، ولو شك في اثناء الشوط انه السبع او الست مثلا بطل سعيه ، وكذا في اشباهه من احتمال النقيصة ، وكذا لو شك في ان ما بيده سبع او اكثر قبل تمام الدور .

 مسالة  : لو شك بعد التقصير في اتيان السعي بني علي الاتيان ، ولو شك بعد اليوم الذي اتي بالطواف في اتيان السعي لا يبعد البناء عليه ايضا ، لكن الاحوط الاتيان به ان شك قبل التقصير .

  AUTO القول في التقصير

 مسالة  : يجب بعد السعي التقصير اي قص مقدار من الظفر او شعر الراس او الشارب او اللحية ، والاولي الاحوط عدم الاكتفاء بقص الظفر ، ولا يكفي حلق الراس فضلا عن اللحية .

 مسالة  : التقصير عبادة تجب فيه النية بشراءطها ، فلو اخل بها بطل احرامه الا مع الجبران .

 مسالة  : لو ترك التقصير عمدا واحرم بالحج بطلت عمرته ، والظاهر صيرورة حجه افرادا ، والاحوط بعد اتمام حجه ان ياتي بعمرة مفردة وحج من قابل ، ولو نسي التقصير الي ان احرم بالحج صحت عمرته ، ويستحب الفدية بشاة ، بل هي احوط .

 مسالة  : يحل بعد التقصير كل ما حرم عليه بالاحرام حتي النساء .



 مسالة  : ليس في عمرة التمتع طواف النساء ، ولو اتي به رجاء واحتياطا لا مانع منه .

  AUTO القول في الوقوف بعرفات

 مسالة  : يجب بعد العمرة الاحرام بالحج والوقوف بعرفات بقصد القربة كساءر العبادات ، والاحوط كونه من زوال يوم عرفة الي الغروب الشرعي ، ولا يبعد جواز التاخير بعد الزوال بمقدار صلاة الظهرين اذا جمع بينهما ، والاحوط عدم التاخير ، ولا يجوز التاخير الي العصر .

 مسالة  : المراد بالوقوف مطلق الكون في ذلك المكان الشريف ، من غير فرق بين الركوب وغيره ، والمشي وعدمه ، نعم لو كان في تمام الوقت ناءما او مغمي عليه بطل وقوفه .

 مسالة  : الوقوف المذكور واجب ، لكن الركن منه مسمي الوقوف ولو دقيقة او دقيقتين ، فلو ترك الوقوف حتي مسماه عمدا بطل حجه ، ولكن لو وقف بقدر المسمي وترك الباقي عمدا صح حجه وان اثم .

 مسالة  : لو نفر عمدا من عرفات قبل الغروب الشرعي وخرج من حدودها ولم يرجع فعليه الكفارة ببدنة يذبحها لله في اي مكان شاء ، والاحوط الاولي ان يكون في مكة ، ولو لم يتمكن من البدنة صام ثمانية عشر يوما والاحوط الاولي ان يكون علي ولاء ، ولو نفر سهوا وتذكر بعده يجب الرجوع ، ولو لم يرجع اثم ولا كفارة عليه وان كان احوط ، والجاهل بالحكم كالناسي ، ولو لم يتذكر حتي خرج الوقت فلا شء عليه .

 مسالة  : لو نفر قبل الغروب عمدا وندم ورجع ووقف الي الغروب او رجع لحاجة لكن بعد الرجوع وقف بقصد القربة فلا كفارة عليه .

 مسالة  : لو ترك الوقوف بعرفات من الزوال الي الغروب لعذر كالنسيان وضيق الوقت ونحوهما كفي له ادراك مقدار من ليلة العيد ولو كان قليلا ، وهو الوقت الاضطراري لعرفات ، ولو ترك الاضطراري عمدا وبلا عذر فالظاهر بطلان حجه وان ادرك المشعر ، ولو ترك الاختياري والاضطراري لعذر كفي في صحة حجه ادراك الوقوف الاختياري بالمشعر الحرام كما ياتي .



 مسالة  : لو ثبت هلال ذي الحجة عند القاضي من العامة وحكم به ولم يثبت عندنا فان امكن العمل علي طبق المذهب الحق بلا تقية وخوف وجب ، والا وجبت التبعية عنهم ، وصح الحج لو لم تتبين المخالفة للواقع ، بل لا يبعد الصحة مع العلم بالمخالفة ، ولا تجوز المخالفة ، بل في صحة الحج مع مخالفة التقية اشكال ، ولما كان افق الحجاز والنجد مخالفا لافاقنا سيما افق ايران فلا يحصل العلم بالمخالفة الا نادرا .

  AUTO القول في الوقوف بالمشعر الحرام

 يجب الوقوف بالمشعر من طلوع الفجر من يوم العيد الي طلوع الشمس ، وهو عبادة يجب فيه النية بشراءطها ، والاحوط وجوب الوقوف فيه بالنية الخالصة ليلة العيد بعد الافاضة من عرفات الي طلوع الفجر ، ثم ينوي الوقوف بين الطلوعين ، ويستحب الافاضة من المشعر قبل طلوع الشمس بنحو لا يتجاوز عن وادي محسر ، ولو جاوزه عصي ولا كفارة عليه ، والاحوط الافاضة بنحو لا يصل قبل طلوع الشمس الي وادي محسر والركن هو الوقوف بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس بمقدار صدق مسمي الوقوف ولو دقيقة او دقيقتين ، فلو ترك الوقوف بين الطلوعين مطلقا بطل حجه بتفصيل ياتي .

 مسالة  : يجوز الافاضة من المشعر ليلة العيد بعد وقوف مقدار منها للضعفاء كالنساء والاطفال والشيوخ ومن له عذر كالخوف والمرض ولمن ينفر بهم ويراقبهم ويمرضهم ، والاحوط الذي لا يترك ان لا ينفروا قبل نصف الليل ، فلا يجب علي هذه الطواءف الوقوف بين الطلوعين .

 مسالة  : من خرج قبل طلوع الفجر بلا عذر ومتعمدا ولم يرجع الي طلوع الشمس فان لم يفته الوقوف بعرفات ووقف بالمشعر ليلة العيد الي طلوع الفجر صح حجه علي المشهور ، وعليه شاة ، لكن الاحوط خلافه ، فوجب عليه بعد اتمامه الحج من قابل علي الاحوط .



 مسالة  : من لم يدرك الوقوف بين الطلوعين والوقوف بالليل لعذر وادرك الوقوف بعرفات فان ادرك مقدارا من طلوع الفجر من يوم العيد الي الزوال ووقف بالمشعر ولو قليلا صح حجه .

 مسالة  : قد ظهر مما مر ان لوقوف المشعر ثلاثة اوقات : وقتا اختياريا وهو بين الطلوعين ، ووقتين اضطراريين احدهما ليلة العيد لمن له عذر ، والثاني من طلوع الشمس من يوم العيد الي الزوال كذلك ، وان لوقوف عرفات وقتا اختياريا هو من زوال يوم عرفة الي الغروب الشرعي ، واضطراريا هو ليلة العيد للمعذور ، فحينءذ بملاحظة ادراك احد الموقفين او كليهما اختياريا او اضطراريا فردا وتركيبا عمدا او جهلا او نسيانا اقسام كثيرة ، نذكر ما هو مورد الابتلاء .

 الاول ادراك اختياريهما ، فلا اشكال في صحة حجه من هذه الناحية .

 الثاني عدم ادراك الاختياري والاضطراري منهما ، فلا اشكال في بطلانه عمدا كان او جهلا او نسيانا ، فيجب عليه الاتيان بعمرة مفردة مع احرامه الذي للحج ، والاولي قصد العدول اليها ، والاحوط لمن كان معه الهدي ان يذبحه ، ولو كان عدم الادراك من غير تقصير لا يجب عليه الحج الا مع حصول شراءط الاستطاعة في القابل ، وان كان عن تقصير يستقر عليه الحج ، ويجب من قابل ولو لم يحصل شراءطها .

 الثالث درك اختياري عرفة مع اضطراري المشعر النهاري ، فان ترك اختياري المشعر عمدا بطل ، والا صح .

 الرابع درك اختياري المشعر مع اضطراري عرفة ، فان ترك اختياري عرفة عمدا بطل والا صح .

 الخامس درك اختياري عرفة مع اضطراري المشعر الليلي ، فان ترك اختياري المشعر بعذر صح ، والا بطل علي الاحوط .

 السادس درك اضطراري عرفة واضطراري المشعر الليلي ، فان كان صاحب عذر وترك اختياري عرفة عن غير عمد صح علي الاقوي ، وغير المعذور ان ترك اختياري عرفة عمدا بطل حجه ، وان ترك اختياري المشعر عمدا فكذلك علي الاحوط ، كما ان الاحوط ذلك في غير العمد ايضا .



 السابع درك اضطراري عرفة واضطراري المشعر اليومي ، فان ترك احد الاختياريين متعمدا بطل ، والا فلا يبعد الصحة وان كان الاحوط الحج من قابل لو استطاع فيه .

 الثامن درك اختياري عرفة فقط ، فان ترك المشعر متعمدا بطل حجه والا فكذلك علي الاحوط .

 التاسع درك اضطراري عرفة فقط ، فالحج باطل .

 العاشر درك اختياري المشعر فقط ، فصح حجه ان لم يترك اختياري عرفة متعمدا ، والا بطل .

 الحادي عشر درك اضطراري المشعر النهاري فقط ، فبطل حجه .

 الثاني عشر درك اضطرارية الليلي فقط ، فان كان من اولي الاعذار ولم يترك وقوف عرفة متعمدا صح علي الاقوي والا بطل .

  AUTO القول في واجبات مني

 وهي ثلاثة : الاول : رمي جمرة العقبة بالحصي ، والمعتبر صدق عنوانها ، فلا يصح بالرمل ولا بالحجارة ولا بالخزف ونحوها ، ويشترط فيها ان تكون من الحرم ، فلا تجزي من خارجه ، وان تكون بكرا لم يرم بها ولو في السنين السابقة ، وان تكون مباحة ، فلا يجوز بالمغصوب ولا بما حازها غيره بغير اذنه ، ويستحب ان تكون من المشعر .

 مسالة  : وقت الرمي من طلوع الشمس من يوم العيد الي غروبه ، ولو نسي جاز الي اليوم الثالث عشر ، ولو لم يتذكر الي بعده فالاحوط الرمي من قابل ولو بالاستنابة .



 مسالة  : يجب في رمي الجمار امور : الاول النية الخالصة لله تعالي كساءر العبادات ، الثاني القاءها بما يسمي رميا ، فلو وضعها بيده علي المرمي لم يجز ، الثالث ان يكون الالقاء بيده ، فلا يجزي لو كان برجله ، والاحوط ان لا يكون الرمي بالة كالمقلاع وان لا يبعد الجواز ، الرابع وصول الحصاة الي المرمي ، فلا يحسب ما لا تصل ، الخامس ان يكون وصولها برميه ، فلو رمي ناقصا فاتمه حركة غيره من حيوان او انسان لم يجز ، نعم لو رمي فاصابت حجرا او نحوه وارتفعت منه ووصلت المرمي صح ، السادس ان يكون العدد سبعة ، السابع ان يتلاحق الحصيات ، فلو رمي دفعة لا يحسب الا واحدة ولو وصلت علي المرمي متعاقبة ، كما انه لو رماها متعاقبة صح وان وصلت دفعة .

 مسالة  : لو شك في انها مستعملة ام لا جاز الرمي بها ، ولو احتمل انها من غير الحرم وحملت من خارجه لا يعتني به ، ولو شك في صدق الحصاة لم يجز الاكتفاء بها ، ولو شك في عدد الرمي يجب الرمي حتي يتيقن كونه سبعا ، وكذا لو شك في وصول الحصاة الي المرمي يجب الرمي الي ان يتيقن به ، والظن فيما ذكر بحكم الشك ، ولو شك بعد الذبح او الحلق في رمي الجمرة او عدده لا يعتني به ، ولو شك قبلهما بعد الانصراف في عدد الرمي فان كان في النقيصة فالاحوط الرجوع والاتمام ، ولا يعتني بالشك في الزيادة ، ولو شك بعد الفراغ في الصحة بني عليها بعد حفظ العدد .

 مسالة  : لا يعتبر في الحصي الطهارة ولا في الرامي الطهارة من الحدث او الخبث .

 مسالة  : يستناب في الرمي من غير المتمكن كالاطفال والمرضي والمغمي عليهم ، ويستحب حمل المريض مع الامكان عند المرمي ويرمي عنده بل هو احوط ، ولو صح المريض او افاق المغمي عليه بعد تمامية الرمي من الناءب لا تجب الاعادة ، ولو كان ذلك في الاثناء استانف من راس ، وكفاية ما رماه الناءب محل اشكال .



 مسالة  : من كان معذورا في الرمي يوم العيد جاز له الرمي في الليل .

 مسالة  : يجوز الرمي ماشيا وراكبا ، والاول افضل .

 الثاني من الواجبات : الهدي ، ويجب ان يكون احدي النعم الثلاث : الابل والبقر والغنم ، والجاموس بقر ، ولا يجوز ساءر الحيوانات ، والافضل الابل ثم البقر ، ولا يجزي واحد عن اثنين او الزيادة بالاشتراك حال الاختيار ، وفي حال الاضطرار يشكل الاجتزاء ، فالاحوط الشركة والصوم معا .

 مسالة  : يعتبر في الهدي امور : الاول السن ، فيعتبر في الابل الدخول في السنة السادسة ، وفي البقر الدخول في الثالثة علي الاحوط ، والمعز كالبقر ، وفي الضان الدخول في الثانية علي الاحوط ، الثاني : الصحة والسلامة ، فلا يجزي المريض حتي الاقرع علي الاحوط ، الثالث ان لا يكون كبيرا جدا ، الرابع ان يكون تام الاجزاء ، فلا يكفي الناقص كالخصي ، وهو الذي اخرجت خصيتاه ، ولا مرضوض الخصية علي الاحوط ، ولا الخصي في اصل الخلقة ، ولا مقطوع الذنب ولا الاذن ، ولا يكون قرنه الداخل مكسورا ، ولا باس بما كسر قرنه الخارج ، ولا يبعد الاجتزاء بما لا يكون له اذن ولا قرن في اصل خلقته ، والاحوط خلافه ، ولو كان عماه او عرجه واضحا لا يكفي علي الاقوي ، وكذا لو كان غير واضح علي الاحوط ، ولا باس بشقاق الاذن وثقبه ، والاحوط عدم الاجتزاء به ، كما ان الاحوط عدم الاجتزاء بما ابيضت عينه .

 الخامس ان لا يكون مهزولا ، ويكفي وجود الشحم علي ظهره ، والاحوط ان لا يكون مهزولا عرفا .

 مسالة  : لو لم يوجد غير الخصي لا يبعد الاجتزاء به وان كان الاحوط الجمع بينه وبين التام في ذي الحجة في هذا العام ، وان لم يتيسر ففي العام القابل او الجمع بين الناقص والصوم ، ولو وجد الناقص غير الخصي فالاحوط الجمع بينه وبين التام في بقية ذي الحجة ، وان لم يمكن ففي العام القابل ، والاحتياط التام الجمع بينهما وبين الصوم .



 مسالة  : لو ذبح فانكشف كونه ناقصا او مريضا يجب اخر ، نعم لو تخيل السمن ثم انكشف خلافه يكفي ، ولو تخيل هزاله فذبح برجاء السمن بقصد القربة فتبين سمنه يكفي ، ولو لم يحتمل السمن او يحتمله لكن ذبح من غير مبالاة لا برجاء الاطاعة لا يكفي ، ولو اعتقد الهزال وذبح جهلا بالحكم ثم انكشف الخلاف فالاحوط الاعادة ، ولو اعتقد النقص فذبح جهلا بالحكم فانكشف الخلاف فالظاهر الكفاية .

 مسالة  : الاحوط ان يكون الذبح بعد رمي جمرة العقبة ، والاحوط عدم التاخير من يوم العيد ، ولو اخر لعذر او لغيره فالاحوط الذبح ايام التشريق ، والا ففي بقية ذي الحجة ، وهو من العبادات يعتبر فيه النية نحوها ، ويجوز فيه النيابة وينوي الناءب ، والاحوط نية المنوب عنه ايضا ، ويعتبر كون الناءب شيعيا علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة ، وكذا في ذبح الكفارات .

 مسالة  : لو شك بعد الذبح في كونه جامعا للشراءط او لا لا يعتني به ، ولو شك في صحة عمل الناءب لا يعتني به ، ولو شك في ان الناءب ذبح او لا يجب العلم باتيانه ، ولا يكفي الظن ، ولو عمل الناءب علي خلاف ما عينه الشرع في الاوصاف او الذبح فان كان عامدا عالما ضمن ويجب الاعادة ، فان فعل جهلا او نسيانا ومن غير عمد فان اخذ للعمل اجرة ضمن ايضا ، وان تبرع فالضمان غير معلوم ، وفي الفرضين تجب الاعادة .

 مسالة  : يستحب ان يقسم الهدي اثلاثا ، ياكل ثلثه ويتصدق بثلثه ويهدي ثلثه ، والاحوط اكل شء منه وان لا يجب .

 مسالة  : لو لم يقدر علي الهدي بان لا يكون هو ولا قيمته عنده يجب بدله صوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة ايام بعد الرجوع منه .



 مسالة  : لو كان قادرا علي الاقتراض بلا مشقة وكلفة وكان له ما بازاء القرض اي كان واجدا لما يءدي به وقت الاداء وجب الاقتراض والهدي ، ولو كان عنده من مءن السفر زاءدا علي حاجته ويتمكن من بيعه بلا مشقة وجب بيعه لذلك ، ولا يجب بيع لباسه كاءنا ما كان ، ولو باع لباسه الزاءد وجب شراء الهدي ، والاحوط الصوم مع ذلك .

 مسالة  : لا يجب عليه الكسب لثمن الهدي ، ولو اكتسب وحصل له ثمنه يجب شراءه .

 مسالة  : يجب وقوع صوم ثلاثة ايام في ذي الحجة ، والاحوط وجوبا ان يصوم من السابع الي التاسع ، ولا يتقدم عليه ، ويجب التوالي فيها ، ويشترط ان يكون الصوم بعد الاحرام بالعمرة ، ولا يجوز قبله ، ولو لم يتمكن من صوم السابع صام الثامن والتاسع واخر اليوم الثالث الي بعد رجوعه من مني ، والاحوط ان يكون بعد ايام التشريق اي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر .

 مسالة  : لا يجوز صيام الثلاثة في ايام التشريق في مني ، بل لا يجوز الصوم في ايام التشريق في مني مطلقا سواء في ذلك الاتي بالحج وغيره .

 مسالة  : الاحوط الاولي لمن صام الثامن والتاسع صوم ثلاثة ايام متوالية بعد الرجوع من مني ، وكان اولها يوم النفر اي اليوم الثالث عشر ، وينوي ان يكون ثلاثة من الخمسة للصوم الواجب .

 مسالة  : لو لم يصم اليوم الثامن ايضا اخر الصيام الي بعد الرجوع من مني فصام ثلاثة متوالية ، ويجوز لمن لم يصم الثامن الصوم في ذي الحجة ، وهو موسع له الي اخره وان كان الاحوط المبادرة اليه بعد ايام التشريق .

 مسالة  : يجوز صوم الثلاثة في السفر ، ولا يجب قصد الاقامة في مكة للصيام ، بل مع عدم المهلة للبقاء في مكة جاز الصوم في الطريق ولو لم يصم الثلاثة الي تمام ذي الحجة يجب الهدي يذبحه بنفسه او ناءبه في مني ولا يفيده الصوم .

 مسالة  : لو صام الثلاثة ثم تمكن من الهدي لا يجب عليه الهدي ولو تمكن في اثناءها يجب .



 مسالة  : يجب صوم سبعة ايام بعد الرجوع من سفر الحج ، والاحوط كونها متوالية ، ولا يجوز صيامها في مكة ولا في الطريق ، نعم لو كان بناءه الاقامة في مكة جاز صيامها فيها بعد شهر من يوم قصد الاقامة ، بل جاز صيامها اذا مضي من يوم القصد مدة لو رجع وصل الي وطنه ، ولو اقام في غير مكة من ساءر البلاد او في الطريق لا يجوز صيامها ولو مضي المقدار المتقدم ، نعم لا يجب ان يكون الصيام في بلده ، فلو رجع الي بلده جاز له قصد الاقامة في مكان اخر لصيامها .

 مسالة  : من قصد الاقامة في مكة هذه الايام مع وساءل النقل الحديثة فالظاهر جواز صيام السبعة بعد مضي مقدار الوصول معها الي وطنه وان كان الاحوط خلافه ، لكن لا يترك الاحتياط بعدم الجمع بين الثلاثة والسبعة .

 مسالة  : لو لم يتمكن من صوم ثلاثة ايام في مكة ورجع الي محله فان بقي شهر ذي الحجة صام فيه في محله لكن يفصل بينها وبين السبعة ، ولو مضي الشهر يجب الهدي ، يذبحه في مني ولو بالاستنابة .

 مسالة  : لو تمكن من الصوم ولم يصم حتي مات يقضي عنه الثلاثة وليه ، والاحوط قضاء السبعة ايضا .

 الثالث من واجبات مني : التقصير .

 مسالة  : يجب بعد الذبح الحلق او التقصير ويتخير بينهما الا طواءف : الاولي النساء ، فان عليهن التقصير لا الحلق ، فلو حلقن لا يجزيهن ، الثانية الصرورة ، اي الذي كان اول حجه ، فان عليه الحلق علي الاحوط ، الثالثة الملبد ، وهو الذي الزق شعره بشء لزج كعسل او صمغ لدفع القمل ونحوه ، فعليه الحلق علي الاحوط ، الرابعة من عقص شعره ، اي جمعه ولفه وعقده ، فعليه الحلق علي الاحوط ، الخامسة الخنثي المشكل ، فانه اذا لم يكن من احدي الثلاثة الاخيرة يجب عليه التقصير ، والا جمع بينه وبين الحلق علي الاحوط .



 مسالة  : يكفي في التقصير قص شء من الشعر او الظفر بكل الة شاء ، والاولي قص مقدار من الشعر والظفر ايضا ، والاحوط لمن عليه الحلق ان يحلق جميع راسه ، ويجوز فيهما المباشرة والايكال الي الغير ويجب فيهما النية بشراءطها ينوي بنفسه ، والاولي نية الغير ايضا مع الايكال اليه .

 مسالة  : لو تعين عليه الحلق ولم يكن علي راسه شعر يكفي امرار الموسي علي راسه ، ويجزي عن الحلق ، ولو تخير من لا شعر له بينه وبين التقصير يتعين عليه التقصير . ولو لم يكن له شعر حتي في الحاجب ولا ظفر يكفي له امرار الموسي علي راسه .

 مسالة  : الاكتفاء بقصر شعر العانة او الابط مشكل ، وحلق اللحية لا يجزي عن التقصير ولا الحلق .

 مسالة  : الاحوط ان يكون الحلق والتقصير في يوم العيد وان لا يبعد جواز التاخير الي اخر ايام التشريق ، ومحلهما مني ، ولا يجوز اختيارا في غيره ، ولو ترك فيه ونفر يجب عليه الرجوع اليه من غير فرق بين العالم والجاهل والناسي وغيره ، ولو لم يمكنه الرجوع حلق او قصر في مكانه وارسل بشعره الي مني لو امكن ، ويستحب دفنه مكان خيمته .

 مسالة  : الاحوط تاخير الحلق والتقصير عن الذبح ، وهو عن الرمي ، فلو خالف الترتيب سهوا لا تجب الاعادة لتحصيله ، ولا يبعد الحاق الجاهل بالحكم بالساهي ، ولو كان عن علم وعمد فالاحوط تحصيله مع الامكان .

 مسالة  : يجب ان يكون الطواف والسعي بعد التقصير او الحلق فلو قدمهما عمدا يجب ان يرجع ويقصر او يحلق ثم يعيد الطواف والصلاة والسعي ، وعليه شاة ، وكذا لو قدم الطواف عمدا ، ولا كفارة في تقديم السعي وان وجبت الاعادة وتحصيل الترتيب ، ولو قدمهما جهلا بالحكم او نسيانا وسهوا فكذلك الا في الكفارة ، فانها ليست عليه .

 مسالة  : لو قصر او حلق بعد الطواف او السعي فالاحوط الاعادة لتحصيل الترتيب ، ولو كان عليه الحلق عينا يمر الموسي علي راسه احتياطا .



 مسالة  : يحل للمحرم بعد الرمي والذبح والحلق او التقصير كل ما حرم عليه بالاحرام الا النساء والطيب ، ولا يبعد حلية الصيد ايضا ، نعم يحرم الصيد في الحرم للمحرم وغيره لاحترامه .

  AUTO القول فيما يجب بعد اعمال مني

 وهو خمسة : طواف الحج ، وركعتاه ، والسعي بين الصفا والمروة ، وطواف النساء ، وركعتاه .

 مسالة  : كيفية الطواف والصلاة والسعي كطواف العمرة وركعتيه والسعي فيها بعينها الا في النية ، فتجب ها هنا نية ما ياتي به .

 مسالة  : يجوز بل يستحب بعد الفراغ عن اعمال مني الرجوع يوم العيد الي مكة للاعمال المذكورة ، ويجوز التاخير الي اليوم الحادي عشر ولا يبعد جوازه الي اخر الشهر ، فيجوز الاتيان بها حتي اخر يوم منه .

 مسالة  : لا يجوز تقديم المناسك الخمسة المتقدمة علي الوقوف بعرفات والمشعر ومناسك مني اختيارا ، ويجوز التقديم لطواءف :

 الاولي النساء اذا خفن عروض الحيض او النفاس عليهن بعد الرجوع ولم تتمكن من البقاء الي الطهر .

 الثانية الرجال والنساء اذا عجزوا عن الطواف بعد الرجوع لكثرة الزحام ، او عجزوا عن الرجوع الي مكة .

 الثالثة المرضي اذا عجزوا عن الطواف بعد الرجوع للازدحام او خافوا منه .

 الرابعة من يعلم انه لا يتمكن من الاعمال الي اخر ذي الحجة .

 مسالة  : لو انكشف الخلاف فيما عدا الاخيرة من الطواءف كما لو لم يتفق الحيض والنفاس او سلم المريض او لم يكن الازدحام بما يخاف منه لا تجب عليهم اعادة مناسكهم وان كان احوط ، واما الطاءفة الاخيرة فان كان منشا اعتقادهم المرض او الكبر او العلة يجزيهم الاعمال المتقدمة ، والا فلا يجزيهم ، كمن اعتقد ان السيل يمنعه او انه يحبس فانكشف خلافه .



 مسالة  : مواطن التحلل ثلاثة : الاول عقيب الحلق او التقصير فيحل من كل شء الا الطيب والنساء والصيد ظاهرا وان حرم لاحترام الحرم ، الثاني بعد طواف الزيارة وركعتيه والسعي فيحل له الطيب ، الثالث بعد طواف النساء وركعتيه فيحل له النساء .

 مسالة  : من قدم طواف الزيارة والنساء لعذر كالطواءف المتقدمة لا يحل له الطيب والنساء ، وانما تحل المحرمات جميعا له بعد التقصير والحلق .

 مسالة  : لا يختص طواف النساء بالرجال ، بل يعم النساء والخنثي والخصي والطفل المميز ، فلو تركه واحد منهم لم يحل له النساء ولا الرجال لو كان امراة ، بل لو احرم الطفل غير المميز وليه يجب علي الاحوط ان يطوف به طواف النساء حتي يحل له النساء .

 مسالة  : طواف النساء وركعتاه واجبان ، وليسا ركنا ، فلو تركهما عمدا لم يبطل الحج به وان لا تحل له النساء ، بل الاحوط عدم حل العقد والخطبة والشهادة علي العقد له .

 مسالة  : لا يجوز تقديم السعي علي طواف الزيارة ، ولا علي صلاته اختيارا ، ولا تقديم طواف النساء عليهما ، ولا علي السعي اختيارا ، فلو خالف الترتيب اعاد بما يوجبه .

 مسالة  : يجوز تقديم طواف النساء علي السعي عند الضرورة كالخوف عن الحيض وعدم التمكن من البقاء الي الطهر ، لكن الاحوط الاستنابة لاتيانه ، ولو قدمه عليه سهوا او جهلا بالحكم صح سعيه وطوافه وان كان الاحوط اعادة الطواف .

 مسالة  : لو ترك طواف النساء سهوا ورجع الي بلده فان تمكن من الرجوع بلا مشقة يجب ، والا استناب فيحل له النساء بعد الاتيان .

 مسالة  : لو نسي وترك الطواف الواجب من عمرة او حج او طواف النساء ورجع وجامع النساء يجب عليه الهدي ينحره او يذبحه في مكة والاحوط نحر الابل ، ومع تمكنه بلا مشقة يرجع وياتي بالطواف ، والاحوط اعادة السعي في غير نسيان طواف النساء ، ولو لم يتمكن استناب .



 مسالة  : لو ترك طواف العمرة او الزيارة جهلا بالحكم ورجع يجب عليه بدنة واعادة الحج .

  AUTO القول في المبيت بمني

 مسالة  : اذا قضي مناسكه بمكة يجب عليه العود الي مني للمبيت بها ليلتي الحادية عشرة والثانية عشرة ، والواجب من الغروب الي نصف الليل .

 مسالة  : يجب المبيت ليلة الثالثة عشرة الي نصفها علي طواءف : منهم من لم يتق الصيد في احرامه للحج او العمرة ، والاحوط لمن اخذ الصيد ولم يقتله المبيت ، ولو لم يتق غيرهما من محرمات الصيد كاكل اللحم والاراءة والاشارة وغيرها لم يجب ، ومنهم من لم يتق النساء في احرامه للحج او العمرة وطءا دبرا او قبلا اهلا له او اجنبية ، ولا يجب في غير الوطء كالتقبيل واللمس ونحوهما ، ومنهم من لم يفض من مني يوم الثاني عشر وادرك غروب الثالث عشر .

 مسالة  : لا يجب المبيت في مني في الليالي المذكورة علي اشخاص : الاول المرضي والممرضين لهم ، بل كل من له عذر يشق معه البيتوتة ، الثاني من خاف علي ماله المعتد به من الضياع او السرقة في مكة ، الثالث الرعاة اذا احتاج رعي مواشيهم بالليل ، الرابع اهل سقاية الحاج بمكة ، الخامس من اشتغل في مكة بالعبادة الي الفجر ولم يشتغل بغيرها الا الضروريات كالاكل والشرب بقدر الاحتياج ، وتجديد الوضوء وغيرها ، ولا يجوز ترك المبيت بمني لمن اشتغل بالعبادة في غير مكة حتي بين طريقها الي مني علي الاحوط .

 مسالة  : من لم يكن في مني اول الليل بلا عذر يجب عليه الرجوع قبل نصفه ، وبات الي الفجر علي الاحوط .

 مسالة  : البيتوتة من العبادات تجب فيها النية بشراءطها .

 مسالة  : من ترك المبيت الواجب بمني يجب عليه لكل ليلة شاة متعمدا كان او جاهلا او ناسيا ، بل تجب الكفارة علي الاشخاص المعدودين في المسالة الثالثة الا الخامس منهم ، والحكم في الثالث والرابع مبني علي الاحتياط .



 مسالة  : لا يعتبر في الشاة في الكفارة المذكورة شراءط الهدي ، وليس لذبحه محل خاص ، فيجوز بعد الرجوع الي محله .

 مسالة  : من لم يكن تمام الليل في خارج مني فان كان مقدارا من اول الليل الي نصفه في مني لا اشكال في عدم الكفارة عليه ، وان خرج قبل نصفه او كان مقدارا من اول الليل خارجا فالاحوط لزوم الكفارة عليه .

 مسالة  : من جاز له النفر يوم الثاني عشر يجب ان ينفر بعد الزوال ولا يجوز قبله ، ومن نفر يوم الثالث عشر جاز له ذلك في اي وقت منه شاء .

  AUTO القول في رمي الجمار الثلاث

 مسالة  : يجب رمي الجمار الثلاث : اي الجمرة الاولي والوسطي والعقبة في نهار الليالي التي يجب عليه المبيت فيها حتي الثالث عشر لمن يجب عليه مبيت ليله ، فلو تركه صح حجه ولو كان عن عمد وان اثم معه .

 مسالة  : يجب في كل يوم رمي كل جمرة بسبع حصيات ، ويعتبر فيها وفي الرمي ما يعتبر في رمي الجمرة العقبة علي ما تقدم بلا افتراق .

 مسالة  : وقت الرمي من طلوع الشمس الي الغروب ، فلا يجوز في الليل اختيارا ، ولو كان له عذر من خوف او مرض او علة او كان راعيا جاز في ليل يومه او الليل الاتي .

 مسالة  : يجب الترتيب بان يبتدء بالجمرة الاولي ثم الوسطي ثم العقبة ، فان خالف ولو عن غير عمد تجب الاعادة حتي يحصل التريب .

 مسالة  : لو رمي الجمرة الاولي باربع حصيات ثم رمي الوسطي باربع ثم اشتغل بالعقبة صح ، وعليه اتمام الجميع باي نحو شاء ، لكن الاحوط لمن فعل ذلك عمدا الاعادة ، وكذا جاز رمي المتقدمة باربع ثم اتيان المتاخرة ، فلا يجب التقديم بجميع الحصيات .



 مسالة  : لو نسي الرمي من يوم قضاه في اليوم الاخر ، ولو نسي من يومين قضاهما في اليوم الثالث ، وكذا لو ترك عمدا ، ويجب تقديم القضاء علي الاداء ، وتقديم الاقدم قضاءا ، فلو ترك رمي يوم العيد وبعده اتي يوم الثاني عشر اولا بوظيفة العيد ثم بوظيفة الحادي عشر ثم الثاني عشر ، وبالجملة يعتبر الترتيب في القضاء كما في الاداء في تمام الجمار وفي بعضها ، فلو ترك بعضها كالجمرة الاولي مثلا وتذكر في اليوم الاخر اتي بوظيفة اليوم السابق مرتبة ثم بوظيفة اليوم ، بل الاحوط فيما اذا رمي الجمرات او بعضها باربع حصيات فتذكر في اليوم الاخر ان يقدم القضاء علي الاداء واقدم قضاءا علي غيره .

 مسالة  : لو رمي علي خلاف الترتيب وتذكر في يوم اخر اعاد حتي يحصل الترتيب ثم ياتي بوظيفة اليوم الحاضر .

 مسالة  : لو نسي رمي الجمار الثلاث ودخل مكة فان تذكر في ايام التشريق يجب الرجوع مع التمكن ، والاستنابة مع عدمه ، ولو تذكر بعدها او اخر عمدا الي بعدها فالاحوط الجمع بين ما ذكر والقضاء في العام القابل في الايام التي فات منه اما بنفسه او بناءبه ، ولو نسي رمي الجمار الثلاث حتي خرج من مكة فالاحوط القضاء في العام القابل ولو بالاستنابة وحكم نسيان البعض في جميع ما تقدم كنسيان الكل ، بل حكم من اتي باقل من سبع حصيات في الجمرات الثلاث او بعضها حكم نسيان الكل علي الاحوط .

 مسالة  : المعذور كالمريض والعليل وغير القادر علي الرمي كالطفل يستنيب ، ولو لم يقدر علي ذلك كالمغمي عليه ياتي عنه الولي او غيره ، والاحوط تاخير الناءب الي الياس من تمكن المنوب عنه ، والاولي مع الامكان حمل المعذور والرمي بمشهد منه ، ومع الامكان وضع الحصي علي يده والرمي بها ، فلو اتي الناءب بالوظيفة ثم رفع العذر لم يجب عليه الاعادة لو استنابه مع الياس ، والا تجب علي الاحوط .



 مسالة  : لو يءس غير المعذور كوليه مثلا عن رفع عذره لا يجب استءذانه في النيابة وان كان احوط ، ولو لم يقدر علي الاذن لا يعتبر ذلك .

 مسالة  : لو شك بعد مضي اليوم في اتيان وظيفته لا يعتني به ، ولو شك بعد الدخول في رمي الجمرة المتاخرة في اتيان المتقدمة او صحتها لا يعتني به ، كما لو شك بعد الفراغ او التجاوز في صحة ما اتي بني علي الصحة ، ولو شك في العدد واحتمل النقصان قبل الدخول في رمي الجمرة المتاخرة يجب الاتيان ليحرز السبع حتي مع الانصراف والاشتغال بامر اخر علي الاحوط ، ولو شك بعد الدخول في المتاخرة في عدد المتقدمة فان احرز رمي اربع حصيات وشك في البقية يتمها علي الاحوط ، بل وكذا لو شك في ذلك بعد اتيان وظيفة المتاخرة ، ولو شك في انه اتي بالاربع او اقل بني علي اتيان الاربع واتي بالبقية .

 مسالة  : لو تيقن بعد مضي اليوم بعدم اتيان واحد من الجمار الثلاث جاز الاكتفاء بقضاء الجمرة العقبة ، والاحوط قضاء الجميع ، ولو تيقن بعد رمي الجمار الثلاث بنقصان الثلاث فما دون عن احدها يجب اتيان ما يحتمل النقصان والرمي بكل واحد من الثلاث ، ولو تيقن في الفرض بنقصان احدها عن اربع لا يبعد جواز الاكتفاء برمي الجمرة العقبة وتتميم ما نقص ، والاحوط الاتيان بتمام الوظيفة في الجمرة العقبة ، واحوط منه استءناف العمل في جميعها .

 مسالة  : لو تيقن بعد مضي الايام الثلاثة بعدم الرمي في يوم من غير العلم بعينه يجب قضاء رمي تمام الايام مع مراعاة الترتيب ، وان احتمل جواز الاكتفاء بقضاء وظيفة اخر الايام .

  AUTO القول في الصد والحصر

 مسالة  : المصدود من منعه العدو او نحوه عن العمرة او الحج ، والمحصور من منعه المرض عن ذلك .



 مسالة  : من احرم للعمرة او الحج يجب عليه الاتمام ، ولو لم يتم بقي علي احرامه ، فلو احرم للعمرة فمنعه عدو او نحوه كعمال الدولة او غيرهم عن الذهاب الي مكة ولم يكن له طريق غير ما صد عنه او كان ولم يكن له مءونة الذهاب منه يجوز له التحلل من كل ما حرم عليه ، بان يذبح في مكانه بقرة او شاة او ينحر ابلا ، والاحوط قصد التحلل بذلك ، وكذا الاحوط التقصير فيحل له كل شء حتي النساء .

 مسالة  : لو دخل باحرام العمرة مكة المعظمة ومنعه العدو او غيره عن اعمال العمرة فحكمه ما مر ، فيتحلل بما ذكر ، بل لا يبعد ذلك لو منعه من الطواف او السعي ، ولو حبسه ظالم او حبس لاجل الدين الذي لم يتمكن من اداءه كان حكمه كما تقدم .

 مسالة  : لو احرم لدخول مكة او لاتيان النسك وطالبه ظالم ما يتمكن من اداءه يجب الا ان يكون حرجا ، ولو لم يتمكن او كان حرجا عليه فالظاهر انه بحكم المصدود .

 مسالة  : لو كان له طريق الي مكة غير ما صد عنه وكانت له مءونة الذهاب منها بقي علي الاحرام ويجب الذهاب الي الحج ، فان فات منه الحج ياتي باعمال العمرة المفردة ويتحلل ، ولو خاف في المفروض عدم ادراك الحج لا يتحلل بعمل المصدود ، بل لابد من الادامة ، ويتحلل بعد حصول الفوت بعمل العمرة المفردة .

 مسالة  : يتحقق الصد عن الحج بان لا يدرك لاجله الوقوفين لا اختياريهما ولا اضطراريهما ، بل يتحقق بعدم ادراك ما يفوت الحج بفوته ولو عن غير علم وعمد ، بل الظاهر تحققه بعد الوقوفين بمنعه عن اعمال مني ومكة او احدهما ولم يتمكن من الاستنابة ، نعم لو اتي بجميع الاعمال ومنع عن الرجوع الي مني للمبيت واعمال ايام التشريق لا يتحقق به الصد ، وصح حجه ويجب عليه الاستنابة للاعمال من عامه ، ولو لم يتمكن ففي العام القابل .



 مسالة  : المصدود عن العمرة او الحج لو كان ممن استقر عليه الحج او كان مستطيعا في العام القابل يجب عليه الحج ، ولا يكفي التحلل المذكور عن حجة الاسلام .

 مسالة  : المصدود جاز له التحلل بما ذكر ولو مع رجاء رفع الصد .

 مسالة  : من احرم للعمرة ولم يتمكن بواسطة المرض من الوصول الي مكة لو اراد التحلل لابد من الهدي ، والاحوط ارسال الهدي او ثمنه بوسيلة امين الي مكة ، ويواعده ان يذبحه او ينحره في يوم معين وساعة معينة ، فمع بلوغ الميعاد يقصر فيتحلل من كل شء الا النساء ، والاحوط ان يقصد الناءب عند الذبح تحلل المنوب عنه .

 مسالة  : لو احرم بالحج ولم يتمكن بواسطة المرض عن الوصول الي عرفات والمشعر واراد التحلل يجب عليه الهدي ، والاحوط بعثه او بعث ثمنه الي مني للذبح وواعد ان يذبح يوم العيد بمني ، فاذا ذبح يتحلل من كل شء الا النساء .

 مسالة  : لو كان عليه حج واجب فحصر بمرض لم يتحلل من النساء الا ان ياتي باعمال الحج وطواف النساء في القابل ، ولو عجز عن ذلك لا يبعد كفاية الاستنابة ، ويتحلل بعد عمل الناءب ، ولو كان حجه مستحبا لا يبعد كفاية الاستنابة لطواف النساء في التحلل عنها ، والاحوط اتيانه بنفسه .

 مسالة  : لو تحلل المصدود في العمرة واتي النساء ثم بان عدم الذبح في اليوم الموعود لا اثم عليه ولا كفارة ، لكن يجب ارسال الهدي او ثمنه ويواعد ثانيا ، ويجب عليه الاجتناب من النساء ، والاحوط لزوما الاجتناب من حين كشف الواقع وان احتمل لزومه من حين البعث .

 مسالة  : يتحقق الحصر بما يتحقق به الصد .



 مسالة  : لو برا المريض وتمكن من الوصول الي مكة بعد ارسال الهدي او ثمنه وجب عليه الحج ، فان كان محرما بالتمتع وادرك الاعمال فهو وان ضاق الوقت عن الوقوف بعرفات بعد العمرة يحج افرادا والاحوط نية العدول الي الافراد ، ثم بعد الحج ياتي بالعمرة المفردة ، ويجزيه عن حجة الاسلام ، ولو وصل الي مكة في وقت لم يدرك اختياري المشعر تتبدل عمرته بالمفردة ، والاحوط قصد العدول ويتحلل ، وياتي بالحج الواجب في القابل مع حصول الشراءط ، والمصدود كالمحصور في ذلك .

 مسالة  : لا يبعد الحاق غير المتمكن كالمعلول والضعيف بالمريض في الاحكام المتقدمة ، ولكن المسالة مشكلة . فالاحوط بقاءه علي احرامه الي ان يفيق ، فان فات الحج منه ياتي بعمرة مفردة ويتحلل ، ويجب عليه الحج مع حصول الشراءط في القابل .

 مسالة  : الاحوط ان يكون يوم الميعاد في احرام عمرة التمتع قبل خروج الحاج الي عرفات ، وفي احرام الحج يوم العيد .



  AUTO كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وهما من اسمي الفراءض واشرفها ، وبهما تقام الفراءض ، ووجوبهما من ضروريات الدين ، ومنكره مع الالتفات بلازمه والالتزام به من الكافرين وقد ورد الحث عليهما في الكتاب العزيز والاخبار الشريفة بالسنة مختلفة ، قال الله تعالي : ( ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ) وقال تعالي : ( كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ) الي غير ذلك .

 وعن الرضا عليه السلام ( كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اذا امتي تواكلت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلياذنوا بوقاع من الله ) وعن النبي صلي الله عليه واله ( ان الله عز وجل ليبغض المءمن الضعيف الذي لا دين له ، فقيل وما المءمن الضعيف الذي لا دين له ؟ قال : الذي لا ينهي عن المنكر ) وعنه صلي الله عليه واله انه قال : ( لا تزال امتي بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا علي البر ، فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات ، وسلط بعضهم علي بعض ، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء ) وعن امير المءمنين عليه السلام انه خطب فحمد الله واثني عليه ثم قال : ( اما بعد فانه انما هلك من كان قبلكم حيثما عملوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك ، وانهم لما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك ، نزلت بهم العقوبات ، فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لن يقربا اجلا ، ولن يقطعا رزقا ) الحديث وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال : ( يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراءن فيتقرءن ويتنسكون حدثاء سفهاء لا يو  بون امرا بمعروف ولا نهيا عن منكر الا اذا امنوا الضرر يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير ثم قال : ولو اضرت الصلاة بساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها كما رفضوا اسمي الفراءض واشرفها ، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفراءض ، هنالك يتم غضب الله عز وجل عليهم فيعمهم بعقابه ، فيهلك الابرار في دار الاشرار ، والصغار في دار الكبار ) وعن محمد بن مسلم قال : ( كتب ابو عبد الله عليه السلام الي الشيعة ليعطفن ذوو السن منكم والنهي علي ذوي الجهل وطلاب الرءاسة ، او لتصيبنكم لعنتي اجمعين ) الي غير ذلك من الاحاديث .

  AUTO القول في اقسامهما وكيفية وجوبهما

 مسالة  : ينقسم كل من الامر والنهي في المقام الي واجب ومندوب فما وجب عقلا او شرعا وجب الامر به، وما قبح عقلا او حرم شرعا وجب النهي عنه، وما ندب واستحب فالامر به كذلك وما كره فالنهي عنه كذلك.

 مسالة  الاقوي ان وجوبهما كفاءي فلو قام به من به الكفاية سقط عن الاخرين، والا كان الكل مع اجتماع الشراءط تاركين للواجب.

 مسالة  لو توقف اقامة فريضة او اقلاع منكر علي اجتماع عدة في الامر او النهي لا يسقط الوجوب بقيام بعضهم، ويجب الاجتماع في ذلك بقدر الكفاية.

 مسالة  : لو قام عدة دون مقدار الكفاية ولم يجتمع البقية وما امكن للقاءم جمعهم سقط عنه الوجوب وبقي الاثم علي المتخلف.

 مسالة  : لو قام شخص او اشخاص علي وظيفتهم ولم يءثر لكن احتمل اخر او اخرون التاثير وجب عليهم مع اجتماع الشراءط.

 مسالة  : لو قطع او اطمان بقيام الغير لا يجب عليه القيام، نعم لو ظهر خلاف قطعه يجب عليه، وكذا لو قطع او اطمان بكفاية من قام به لم يجب عليه، ولو ظهر الخلاف وجب.

 مسالة  : لا يكفي الاحتمال او الظن بقيام الغير او كفاية من قام به، بل يجب عليه معهما ، نعم يكفي قيام البينة.



 مسالة  : لو عدم موضوع الفريضة او موضوع المنكر سقط الوجوب وان كان بفعل المكلف، كما لو اراق الماء المنحصر الذي يجب حفظه للطهارة او لحفظ نفس محترمة.

 مسالة  : لو توقفت اقامة فريضة او قلع منكر علي ارتكاب محرم او ترك واجب فالظاهر ملاحظة الاهمية.

 مسالة  : لو كان قادرا علي احد الامرين : الامر بالمعروف الكذاءي او النهي عن المنكر الكذاءي يلاحظ الاهم منهما، ومع التساوي مخير بينهما.

 مسالة  : لا يكفي في سقوط الوجوب بيان الحكم الشرعي او بيان مفاسد ترك الواجب وفعل الحرام، الا ان يفهم منه عرفا ولو بالقراءن الامر او النهي او حصل المقصود منهما، بل الظاهر كفاية فهم الطرف منه الامر او النهي لقرينة خاصة وان لم يفهم العرف منه.

 مسالة  : الامر والنهي في هذا الباب مولوي من قبل الامر والناهي ولو كانا سافلين ، فلا يكفي فيهما ان يقول : ان الله امرك بالصلاة او نهاك عن شرب الخمر الا ان يحصل المطلوب منهما، بل لابد وان يقول صل مثلا او لا تشرب الخمر ونحوهما مما يفيد الامر والنهي من قبله.

 مسالة  : لا يعتبر فيهما قصد القربة والاخلاص، بل هما توصليان لقطع الفساد واقامة الفراءض، نعم لو قصدها يءجر عليهما.

 مسالة  : لا فرق في وجوب الانكار بين كون المعصية كبيرة او صغيرة.

 مسالة  : لو شرع في مقدمات حرام بقصد التوصل اليه فان علم بموصليتها يجب نهيه عن الحرام ، وان علم عدمها لا يجب الا علي القول بحرمة المقدمات او حرمة التجري، وان شك في كونها موصلة فالظاهر عدم الوجوب الا علي المبني المذكور.

 مسالة  : لو هم شخص باتيان محرم وشك في قدرته عليه فالظاهر عدم وجوب نهيه، نعم لو قلنا بان عزم المعصية حرام يجب النهي عن ذلك.

  AUTO القول في شراءط وجوبهما



  AUTO وهي امور : الاول ان يعرف الامر او الناهي ان ما تركه المكلف او ارتكبه معروف او منكر ، فلا يجب علي الجاهل بالمعروف والمنكر، والعلم شرط الوجوب كالاستطاعة في الحج.

 مسالة  : لا فرق في المعرفة بين القطع او الطرق المعتبرة الاجتهادية او التقليد، فلو قلد شخصان عن مجتهد يقول بوجوب صلاة الجمعة عينا فتركها واحد منهما يجب علي الاخر امره باتيانها، وكذا لو راي مجتهدهما حرمة العصير الزبيبي المغلي بالنار فارتكبه احدهما يجب علي الاخر نهيه.

 مسالة  : لو كانت المسالة مختلف فيها واحتمل ان الفاعل او التارك رايه او تقليده مخالف له ويكون ما فعله جاءزا عنده لا يجب، بل لا يجوز انكاره فضلا عما لو علم ذلك.

 مسالة  : لو كانت المسالة غير خلافية واحتمل ان يكون المرتكب جاهلا بالحكم فالظاهر وجوب امره ونهيه سيما اذا كان مقصرا، والاحوط ارشاده الي الحكم اولا ثم انكاره اذا اصر سيما اذا كان قاصرا.

 مسالة  : لو كان الفاعل جاهلا بالموضوع لا يجب انكاره ولا رفع جهله، كما لو ترك الصلاة غفلة او نسيانا، او شرب المسكر جهلا بالموضوع نعم لو كان ذلك مما يهتم به ولا يرضي المولي بفعله او تركه مطلقا يجب اقامته وامره او نهيه، كقتل النفس المحترمة.

 مسالة  : لو كان ما تركه واجبا برايه او راي من قلده او ما فعله حراما كذلك وكان راي غيره مخالفا لرايه فالظاهر عدم وجوب الانكار، الا اذا قلنا بحرمة التجري او الفعل المتجري به.

 مسالة  : لو كان ما ارتكبه مخالفا للاحتياط اللازم بنظرهما او نظر مقلدهما فالاحوط انكاره ، بل لا يبعد وجوبه.



 مسالة  : لو ارتكب طرفي العلم الاجمالي للحرام او احد الاطراف يجب في الاول نهيه، ولا يبعد ذلك في الثاني ايضا، الا مع احتمال عدم منجزية العلم الاجمالي عنده مطلقا، فلا يجب مطلقا، بل لا يجوز، او بالنسبة الي الموافقة القطعية فلا يجب، بل لا يجوز في الثاني، وكذا الحال في ترك اطراف المعلوم بالاجمال وجوبه.

 مسالة  : يجب تعلم شراءط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وموارد الوجوب وعدمه والجواز وعدمه حتي لا يقع في المنكر في امره ونهيه.

 مسالة  : لو امر بالمعروف او نهي عن المنكر في مورد لا يجوز له يجب علي غيره نهيه عنهما .

 مسالة  : لو كان الامر او النهي في مورد بالنسبة الي بعض موجبا لوهن الشريعة المقدسة ولو عند غيره لا يجوز خصوصا مع صرف احتمال التاثير، الا ان يكون المورد من المهمات ، والموارد مختلفة.

  AUTO الشرط الثاني : ان يجوز ويحتمل تاثير الامر او النهي، فلو علم او اطمان بعدمه فلا يجب.

 مسالة  : لا يسقط الوجوب مع الظن بعدم التاثير ولو كان قويا فمع الاحتمال المعتد به عند العقلاء يجب.

 مسالة  : لو قامت البينة العادلة علي عدم التاثير فالظاهر عدم السقوط مع احتماله.

 مسالة  : لو علم ان انكاره لا يءثر الا مع الاشفاع بالاستدعاء والموعظة فالظاهر وجوبه كذلك، ولو علم ان الاستدعاء والموعظة مءثران فقط دون الامر والنهي فلا يبعد وجوبهما .

 مسالة  : لو ارتكب شخص حرامين او ترك واجبين وعلم ان الامر بالنسبة اليهما معا لا يءثران واحتمل التاثير بالنسبة الي احدهما بعينه وجب بالنسبة اليه دون الاخر، ولو احتمل التاثير في احدهما لا بعينه تجب ملاحظة الاهم، فلو كان تاركا للصلاة والصوم وعلم ان امره بالصلاة لا يءثر واحتمل التاثير في الصوم يجب، ولو احتمل التاثير بالنسبة الي احدهما يجب الامر بالصلاة، ولو لم يكن احدهما اهم يتخير بينهما، بل له ان يامر باحدهما بنحو الاجمال مع احتمال التاثير كذلك.



 مسالة  : لو علم او احتمل ان امره او نهيه مع التكرار يءثر وجب التكرار.

 مسالة  : لو علم او احتمل ان انكاره في حضور جمع مءثر دون غيره فان كان الفاعل متجاهرا جاز ووجب، والا ففي وجوبه بل جوازه اشكال.

 مسالة  : لو علم ان امره او نهيه مءثر لو اجازه في ترك واجب اخر او ارتكاب حرام اخر فمع اهمية مورد الاجازة لا اشكال في عدم الجواز وسقوط الوجوب، بل الظاهر عدم الجواز مع تساويهما في الملاك وسقوط الوجوب، واما لو كان مورد الامر والنهي اهم فان كانت الاهمية بوجه لا يرضي المولي بالتخلف مطلقا كقتل النفس المحترمة وجبت الاجازة والا ففيه تامل وان لا يخلو من وجه.

 مسالة  : لو علم ان انكاره غير مءثر بالنسبة الي امر في الحال لكن علم او احتمل تاثير الامر الحالي بالنسبة الي الاستقبال وجب، وكذا لو علم ان نهيه عن شرب الخمر بالنسبة الي كاس معين لا يءثر لكن نهيه عنه مءثر في تركه فيما بعد مطلقا او في الجملة وجب.

 مسالة  : لو علم ان امره او نهيه بالنسبة الي التارك والفاعل لا يءثر لكن يءثر بالنسبة الي غيره بشرط عدم توجه الخطاب اليه وجب توجهه الي الشخص الاول بداعي تاثيره في غيره .

 مسالة  : لو علم ان امر شخص خاص مءثر في الطرف دون امره وجب امره بالامر اذا تواكل فيه مع اجتماع الشراءط عنده.

 مسالة  : لو علم ان فلانا هم بارتكاب حرام واحتمل تاثير نهيه عنه وجب.

 مسالة  : لو توقف تاثير الامر او النهي علي ارتكاب محرم او ترك واجب لا يجوز ذلك، وسقط الوجوب، الا اذا كان المورد من الاهمية بمكان لا يرضي المولي بتخلفه كيف ما كان كقتل النفس المحترمة ولم يكن الموقوف عليه بهذه المثابة، فلو توقف دفع ذلك علي الدخول في الدار المغصوبة ونحو ذلك وجب.

 مسالة  : لو كان الفاعل بحيث لو نهاه عن المنكر اصر عليه ولو امره به تركه يجب الامر مع عدم محذور اخر، وكذا في المعروف.



 مسالة  : لو علم او احتمل تاثير النهي او الامر في تقليل المعصية لا قلعها وجب، بل لا يبعد الوجوب لو كان مءثرا في تبديل الاهم بالمهم، بل لا اشكال فيه لو كان الاهم بمثابة لا يرضي المولي بحصوله مطلقا.

 مسالة  : لو احتمل ان انكاره مءثر في ترك المخالفة القطعية لاطراف العلم لا الموافقة القطعية وجب.

 مسالة  : لو علم ان نهيه مثلا مءثر في ترك المحرم المعلوم تفصيلا وارتكابه مكانه بعض اطراف المعلوم بالاجمال فالظاهر وجوبه الا مع كون المعلوم بالاجمال من الاهمية بمثابة ما تقدم دون المعلوم بالتفصيل فلا يجوز، فهل مطلق الاهمية يوجب الوجوب ؟ فيه اشكال.

 مسالة  : لو احتمل التاثير واحتمل تاثير الخلاف فالظاهر عدم الوجوب.

 مسالة  : لو احتمل التاثير في تاخير وقوع المنكر وتعويقه فان احتمل عدم تمكنه في الاتية من ارتكابه وجب، والا فالاحوط ذلك، بل لا يبعد وجوبه.

 مسالة  : لو علم شخصان اجمالا بان انكار احدهما مءثر دون الاخر وجب علي كل منهما الانكار ، فان انكر احدهما فاثر سقط عن الاخر، والا يجب عليه.

 مسالة  : لو علم اجمالا ان انكار احدهما مءثر والاخر مءثر في الاصرار علي الذنب لا يجب.

  AUTO الشرط الثالث : ان يكون العاصي مصرا علي الاستمرار فلو علم منه الترك سقط الوجوب.

 مسالة  : لو ظهرت منه امارة الترك فحصل منها القطع فلا اشكال في سقوط الوجوب، وفي حكمه الاطمءنان، وكذا لو قامت البينة عليه ان كان مستندها المحسوس او قريب منه، وكذا لو اظهر الندامة والتوبة.

 مسالة  : لو ظهرت منه امارة ظنية علي الترك فهل يجب الامر او النهي او لا ؟ لا يبعد عدمه ، وكذا لو شك في استمراره وتركه، نعم لو علم انه كان قاصدا للاستمرار والارتكاب وشك في بقاء قصده يحتمل وجوبه علي اشكال.

 مسالة  : لو قامت امارة معتبرة علي استمراره وجب الانكار، ولو كانت غير معتبرة ففي وجوبه تردد، والاشبه عدمه.



 مسالة  : المراد بالاستمرار الارتكاب ولو مرة اخري لا الدوام، فلو شرب مسكرا وقصد الشرب ثانيا فقط وجب النهي.

 مسالة  : من الواجبات التوبة من الذنب، فلو ارتكب حراما او ترك واجبا تجب التوبة فورا ، ومع عدم ظهورها منه وجب امره بها، وكذا لو شك في توبته، وهذا غير الامر والنهي بالنسبة الي ساءر المعاصي فلو شك في كونه مصرا او علم بعدمه لا يجب الانكار بالنسبة الي تلك المعصية، لكن يجب بالنسبة الي ترك التوبة.

 مسالة  : لو ظهر من حاله علما او اطمءنانا او بطريق معتبر انه اراد ارتكاب معصية لم يرتكبها الي الان فالظاهر وجوب نهيه.

 مسالة  : لا يشترط في عدم وجوب الانكار اظهار ندامته وتوبته بل مع العلم ونحوه علي عدم الاستمرار لم يجب وان علم عدم ندامته من فعله، وقد مر ان وجوب الامر بالتوبة غير وجوب النهي بالنسبة الي المعصية المرتكبة.

 مسالة  : لو علم عجزه او قام الطريق المعتبر علي عجزه عن الاصرار واقعا وعلم ان من نيته الاصرار لجهله بعجزه لا يجب النهي بالنسبة الي الفعل غير المقدور، وان وجب بالنسبة الي ترك التوبة والعزم علي المعصية لو قلنا بحرمته.

 مسالة  : لو كان عاجزا عن ارتكاب حرام وكان عازما عليه لو صار قادرا فلو علم ولو بطريق معتبر حصول القدرة له فالظاهر وجوب انكاره، والا فلا الا علي عزمه علي القول بحرمته .

 مسالة  : لو اعتقد العجز عن الاستمرار وكان قادرا واقعا وعلم بارتكابه مع علمه بقدرته فان علم بزوال اعتقاده فالظاهر وجوب الانكار بنحو لا يعلمه بخطاه، والا فلا يجب.



 مسالة  : لو علم اجمالا بان احد الشخصين او الاشخاص مصر علي ارتكاب المعصية وجب ظاهرا توجه الخطاب علي عنوان منطبق عليه بان يقول من كان شارب الخمر فليتركه، واما نهي الجميع او خصوص بعضهم فلا يجب، بل لا يجوز، ولو كان في توجه النهي علي العنوان المنطبق علي العاصي هتك عن هءلاء الاشخاص فالظاهر عدم الوجوب، بل عدم الجواز.

 مسالة  : لو علم بارتكابه حراما او تركه واجبا ولم يعلم بعينه وجب علي نحو الابهام ، ولو علم اجمالا بانه اما تارك واجبا او مرتكب حراما وجب كذلك او علي نحو الابهام .

  AUTO الشرط الرابع : ان لا يكون في انكاره مفسدة.

 مسالة  : لو علم او ظن ان انكاره موجب لتوجه ضرر نفسي او عرضي او مالي يعتد به عليه او علي احد متعلقيه كاقرباءه واصحابه وملازميه فلا يجب ويسقط عنه، بل وكذا لو خاف ذلك لاحتمال معتد به عند العقلاء، والظاهر الحاق ساءر المءمنين بهم ايضا.

 مسالة  : لا فرق في توجه الضرر بين كونه حاليا او استقباليا، فلو خاف توجه ذلك في المال عليه او علي غيره سقط الوجوب.

 مسالة  : لو علم او ظن او خاف للاحتمال المعتد به وقوعه او وقوع متعلقيه في الحرج والشدة علي فرض الانكار لم يجب، ولا يبعد الحاق ساءر المءمنين بهم.

 مسالة  : لو خاف علي نفسه او عرضه او نفوس المءمنين وعرضهم حرم الانكار، وكذا لو خاف علي اموال المءمنين المعتد بها، واما لو خاف علي ماله بل علم توجه الضرر المالي عليه فان لم يبلغ الي الحرج والشدة عليه فالظاهر عدم حرمته، ومع ايجابه ذلك فلا تبعد الحرمة .

 مسالة  : لو كانت اقامة فريضة او قلع منكر موقوفا علي بذل المال المعتد به لا يجب بذله ، لكن حسن مع عدم كونه بحيث وقع في الحرج والشدة، ومعه فلا يبعد عدم الجواز، نعم لو كان الموضوع مما يهتم به الشارع ولا يرضي بخلافه مطلقا يجب.



 مسالة  : لو كان المعروف والمنكر من الامور التي يهتم به الشارع الاقدس كحفظ نفوس قبيلة من المسلمين وهتك نواميسهم او محو اثار الاسلام ومحو حجته بما يوجب ضلالة المسلمين او امحاء بعض شعاءر الاسلام كبيت الله الحرام بحيث يمحي اثاره ومحله وامثال ذلك لابد من ملاحظة الاهمية، ولا يكون مطلق الضرر ولو النفسي او الحرج موجبا لرفع التكليف فلو توقفت اقامة حجج الاسلام بما يرفع بها الضلالة علي بذل النفس او النفوس فالظاهر وجوبه فضلا عن الوقوع في ضرر او حرج دونها.

 مسالة  : لو وقعت بدعة في الاسلام وكان سكوت علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم موجبا لهتك الاسلام وضعف عقاءد المسلمين يجب عليهم الانكار باية وسيلة ممكنة سواء كان الانكار مءثرا في قلع الفساد ام لا، وكذا لو كان سكوتهم عن انكار المنكرات موجبا لذلك ، ولا يلاحظ الضرر والحرج بل تلاحظ الاهمية.

 مسالة  : لو كان في سكوت علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم خوف ان يصير المنكر معروفا او المعروف منكرا يجب عليهم اظهار علمهم، ولا يجوز السكوت ولو علموا عدم تاثير انكارهم في ترك الفاعل، ولا يلاحظ الضرر والحرج مع كون الحكم مما يهتم به الشارع الاقدس جدا.

 مسالة  : لو كان في سكوت علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم تقوية للظالم وتاييد له والعياذ بالله يحرم عليهم السكوت، ويجب عليهم الاظهار ولو لم يكن مءثرا في رفع ظلمه.

 مسالة  : لو كان سكوت علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم موجبا لجراة الظلمة علي ارتكاب ساءر المحرمات وابداع البدع يحرم عليهم السكوت، ويجب عليهم الانكار وان لم يكن مءثرا في رفع الحرام الذي يرتكب.



 مسالة  : لو كان سكوت علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم موجبا لاساءة الظن بهم وهتكهم وانتسابهم الي ما لا يصح ولا يجوز الانتساب اليهم ككونهم نعوذ بالله اعوان الظلمة يجب عليهم الانكار لدفع العار عن ساحتهم ولو لم يكن مءثرا في رفع الظلم.

 مسالة  : لو كان ورود بعض العلماء مثلا في بعض شءون الدول موجبا لاقامة فريضة او فراءض او قلع منكر او منكرات ولم يكن محذور اهم كهتك حيثية العلم والعلماء وتضعيف عقاءد الضعفاء وجب علي الكفاية، الا ان لا يمكن ذلك الا لبعض معين لخصوصيات فيه فتعين عليه .

 مسالة  : لا يجوز لطلاب العلوم الدينية الدخول في المءسسات التي اسستها الدولة باسم المءسسة الدينية كالمدارس القديمة التي قبضتها الدولة واجري علي طلابها من الاوقاف ، ولا يجوز اخذ راتبها، سواء كان من الصندوق المشترك او من موقوفة نفس المدرسة او غيرهما لمفسدة عظيمة يخشي منها علي الاسلام.

 مسالة  : لا يجوز للعلماء واءمة الجماعات تصدي مدرسة من المدارس الدينية من قبل الدولة سواء اجري عليهم وعلي طلابها من الصندوق المشترك او من موقوفات نفس المدرسة او غيرهما لمفسدة عظيمة علي الحوزات الدينية والعلمية في الاجل القريب.

 مسالة  : لا يجوز لطلاب العلوم الدينية الدخول في المدارس الدينية التي تصداها بعض المتلبسين بلباس العلم والدين من قبل الدولة الجاءرة او باشارة من الحكومة سواء كان البرنامج من الحكومة او من المتصدي وكان دينيا لمفسدة عظيمة علي الاسلام والحوزات الدينية في الاجل والعياذ بالله.

 مسالة  : لو قامت قراءن علي ان مءسسة دينية كان تاسيسها او اجراء مءونتها من قبل الدولة الجاءرة ولو بوساءط لا يجوز للعالم تصديها، ولا لطلاب العلوم الدخول فيها، ولا اخذ راتبها، بل لو احتمل احتمالا معتدا به لزم التحرز عنها، لان المحتمل مما يهتم به شرعا، فيجب الاحتياط في مثله.



 مسالة  : المتصدي لمثل تلك المءسسات والداخل فيها محكوم بعدم العدالة، لا يجوز للمسلمين ترتيب اثار العدالة عليه من الاقتداء في الجماعة واشهاد الطلاق وغيرهما مما يعتبر فيه العدالة.

 مسالة  : لا يجوز لهم اخذ سهم الامام عليه السلام وسهم السادة، ولا يجوز للمسلمين اعطاءهم من السهمين ما داموا في تلك المءسسات ولم ينتهوا ويتوبوا عنه.

 مسالة  : الاعذار التي تشبث بها بعض المنتسبين بالعلم والدين للتصدي لا تسمع منهم ولو كانت وجيهة عند الانظار السطحية الغافلة.

 مسالة  : لا يشترط في الامر والناهي العدالة او كونه اتيا بما امر به وتاركا لما نهي عنه، ولو كان تاركا لواجب وجب عليه الامر به مع اجتماع الشراءط كما يجب ان يعمل به ، ولو كان فاعلا لحرام يجب عليه النهي عن ارتكابه كما يحرم عليه ارتكابه.

 مسالة  : لا يجب الامر والنهي علي الصغير ولو كان مراهقا مميزا، ولا يجب نهي غير المكلف كالصغير والمجنون ولا امره، نعم لو كان المنكر مما لا يرضي المولي بوجوده مطلقا يجب علي المكلف منع غير المكلف عن ايجاده.

 مسالة  : لو كان المرتكب للحرام او التارك للواجب معذورا فيه شرعا او عقلا لا يجب بل لا يجوز الانكار.

 مسالة  : لو احتمل كون المرتكب للحرام او التارك للواجب معذورا في ذلك لا يجب الانكار بل يشكل، فمع احتمال كون المفطر في شهر رمضان مسافرا مثلا لا يجب النهي بل يشكل، نعم لو كان فعله جهرا موجبا لهتك احكام الاسلام او لجراة الناس علي ارتكاب المحرمات يجب نهيه لذلك.



 مسالة  : لو كان المرتكب للحرام او التارك للواجب معتقدا لجواز ذلك وكان مخطءا فيه فان كان لشبهة موضوعية كزعم كون الصوم مضرا به او ان الحرام علاجه المنحصر لا يجب رفع جهله ولا انكاره، وان كان لجهل في الحكم فان كان مجتهدا او مقلدا لمن يري ذلك فلا يجب رفع جهله وبيان الحكم له، وان كان جاهلا بالحكم الذي كان وظيفته العمل به يجب رفع جهله وبيان حكم الواقعة، ويجب الانكار عليه.

  AUTO القول في مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 فان لهما مراتب لا يجوز التعدي عن مرتبة الي الاخري مع حصول المطلوب من المرتبة الدانية بل مع احتماله.

  AUTO المرتبة الاولي : ان يعمل عملا يظهر منه انزجاره القلبي عن المنكر، وانه طلب منه بذلك فعل المعروف وترك المنكر، وله درجات كغمض العين، والعبوس والانقباض في الوجه، وكالاعراض بوجهه او بدنه، وهجره وترك مراودته ونحو ذلك.

 مسالة  : يجب الاقتصار علي المرتبة المذكورة مع احتمال التاثير ورفع المنكر بها، وكذا يجب الاقتصار فيها علي الدرجة الدانية فالدانية والايسر فالايسر سيما اذا كان الطرف في مورد يهتك بمثل فعله، فلا يجوز التعدي عن المقدار اللازم فان احتمل حصول المطلوب بغمض العين المفهم للطلب لا يجوز التعدي الي مرتبة فوقه.

 مسالة  : لو كان الاعراض والهجر مثلا موجبا لتخفيف المنكر لا قلعه ولم يحتمل تاثير امره ونهيه لسانا في قلعه ولم يمكنه الانكار بغير ذلك وجب.



 مسالة  : لو كان في اعراض علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم عن الظلمة وسلاطين الجور احتمال التاثير ولو في تخفيف ظلمهم يجب عليهم ذلك، ولو فرض العكس بان كانت مراودتهم ومعاشرتهم موجبة له لابد من ملاحظة الجهات وترجيح جانب الاهم، ومع عدم محذور اخر حتي احتمال كون عشرتهم موجبا لشوكتهم وتقويتهم وتجريهم علي هتك الحرمات او احتمال هتك مقام العلم والروحانية واساءة الظن بعلماء الاسلام وجبت لذلك المقصود.

 مسالة  : لو كانت عشرة علماء الدين ورءساء المذهب خالية عن مصلحة راجحة لازمة المراعاة لا تجوز لهم سيما اذا كانت موجبة لاتهامهم وانتسابهم الي الرضا بما فعلوا.

 مسالة  : لو كان في رد هدايا الظلمة وسلاطين الجور احتمال التاثير في تخفيف ظلمهم او تخفيف تجريهم علي مبتدعاتهم وجب الرد، ولا يجوز القبول، ولو كان بالعكس لابد من ملاحظة الجهات وترجيح جانب الاهم كما تقدم.

 مسالة  : لو كان في قبول هداياهم تقوية شوكتهم وتجريهم علي ظلمهم او مبتدعاتهم يحرم القبول، ومع احتمالها فالاحوط عدم القبول، ولو كان الامر بالعكس تجب ملاحظة الجهات وتقديم الاهم.

 مسالة  : يحرم الرضا بفعل المنكر وترك المعروف، بل لا يبعد وجوب الكراهة عنهما قلبا وهما غير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 مسالة  : لا يشترط حرمة الرضا ووجوب الكراهة بشرط، بل يحرم ذلك وتجب ذاك مطلقا.

  AUTO المرتبة الثانية : الامر والنهي لسانا.

 مسالة  : لو علم ان المقصود لا يحصل بالمرتبة الاولي يجب الانتقال الي الثانية مع احتمال التاثير.

 مسالة  : لو احتمل حصول المطلوب بالوعظ والارشاد والقول اللين يجب ذلك، ولا يجوز التعدي عنه.

 مسالة  : لو علم عدم تاثير ما ذكر انتقل الي التحكم بالامر والنهي ويجب ان يكون من الايسر في القول الي الايسر مع احتمال التاثير ولا يجوز التعدي سيما اذا كان المورد مما يهتك الفاعل بقوله.



 مسالة  : لو توقف رفع المنكر واقامة المعروف علي غلظة القول والتشديد في الامر والتهديد والوعيد علي المخالفة تجوز بل تجب مع التحرز عن الكذب.

 مسالة  : لا يجوز اشفاع الانكار بما يحرم وينكر كالسب والكذب والاهانة، نعم لو كان المنكر مما يهتم به الشارع ولا يرضي بحصوله مطلقا كقتل النفس المحترمة وارتكاب القباءح والكباءر الموبقة جاز ، بل وجب المنع والدفع ولو مع استلزامه ما ذكر لو توقف المنع عليه.

 مسالة  : لو كان بعض مراتب القول اقل ايذاء واهانة من بعض ما ذكر في المرتبة الاولي يجب الاقتصار عليه، ويكون مقدما علي ذلك، فلو فرض ان الوعظ والارشاد بقول لين ووجه منبسط مءثر او محتمل التاثير وكان اقل ايذاء من الهجر والاعراض ونحوهما لا يجوز التعدي منه اليهما، والاشخاص امرا ومامورا مختلفة جدا، فرب شخص يكون اعراضه وهجره اثقل واشد ايذاء واهانة من قوله وامره ونهيه، فلا بد للامر والناهي ملاحظة المراتب والاشخاص، والعمل علي الايسر ثم الايسر.

 مسالة  : لو فرض تساوي بعض ما في المرتبة الاولي مع بعض ما في المرتبة الثانية لم يكن ترتيب بينهما بل يتخير بينهما، فلو فرض ان الاعراض مساو للامر في الايذاء وعلم او احتمل تاثير كل منهما يتخير بينهما ولا يجوز الانتقال الي الاغلظ.

 مسالة  : لو احتمل التاثير وحصول المطلوب بالجمع بين بعض درجات المرتبة الاولي او المرتبة الثانية، او بالجمع بين تمام درجات الاولي او الثانية مما امكن الجمع بينها، او الجمع بين المرتبتين مما امكن ذلك وجب ذلك بما امكن، فلو علم عدم التاثير لبعض المراتب واحتمل التاثير في الجمع بين الانقباض والعبوس والهجر والانكار لسانا مشفوعا بالغلظة والتهديد ورفع الصوت والاخافة ونحو ذلك وجب الجمع.



 مسالة  : لو توقف دفع منكر او اقامة معروف علي التوسل بالظالم ليدفعه عن المعصية جاز ، بل وجب مع الامن عن تعديه مما هو مقتضي التكليف، ووجب علي الظالم الاجابة، بل الدفع واجب علي الظالم كغيره ووجبت عليه مراعاة ما وجبت مراعاته علي غيره من الانكار بالايسر ثم الايسر.

 مسالة  : لو حصل المطلوب بالمرتبة الدانية من شخص وبالمرتبة التي فوقها من اخر فالظاهر وجوب ما هو تكليف كل منهما كفاءيا، ولا يجب الايكال علي من حصل المطلوب منه بالمرتبة الدانية.

 مسالة  : لو كان انكار شخص مءثرا في تقليل المنكر وانكار اخر مءثرا في دفعه وجب علي كل منهما القيام بتكليفه، لكن لو قام الثاني بتكليفه وقلع المنكر سقط عن الاخر، بخلاف قيام الاول الموجب للتقليل فانه لا يسقط بفعله تكليف الثاني.

 مسالة  : لو علم اجمالا بان الانكار باحدي المرتبتين مءثر يجب بالمرتبة الدانية، فلو لم يحصل بها المطلوب انتقل الي العالية.

  AUTO المرتبة الثالثة : الانكار باليد.

 مسالة  : لو علم او اطمان بان المطلوب لا يحصل بالمرتبتين السابقتين وجب الانتقال الي الثالثة، وهي اعمال القدرة مراعيا للايسر فالايسر.

 مسالة  : ان امكنه المنع بالحيلولة بينه وبين المنكر وجب الاقتصار عليها لو كان اقل محذورا من غيرها.

 مسالة  : لو توقفت الحيلولة علي تصرف في الفاعل او الة فعله كما لو توقفت علي اخذ يده او طرده او التصرف في كاسه الذي فيه الخمر او سكينه ونحو ذلك جاز بل وجب. مسالة  : لو توقف دفع المنكر علي الدخول في داره او ملكه والتصرف في امواله كفرشه وفراشه جاز له لو كان المنكر من الامور المهمة التي لا يرضي المولي بخلافه كيف ما كان كقتل النفس المحترمة، وفي غير ذلك اشكال وان لا يبعد بعض مراتبه في بعض المنكرات .



 مسالة  : لو انجر المدافعة الي وقوع ضرر علي الفاعل ككسر كاسه او سكينه بحيث كان من قبيل لازم المدافعة فلا يبعد عدم الضمان، ولو وقع الضرر علي الامر والناهي من قبل المرتكب كان ضامنا وعاصيا.

 مسالة  : لو كسر القارورة التي فيها الخمر مثلا او الصندوق الذي فيه الات القمار مما لم يكن ذلك من قبيل لازم الدفع ضمن وفعل حراما.

 مسالة  : لو تعدي عن المقدار اللازم في دفع المنكر وانجر الي ضرر علي فاعل المنكر ضمن ، وكان التعدي حراما.

 مسالة  : لو توقف الحيلولة علي حبسه في محل او منعه عن الخروج من منزله جاز بل وجب مراعيا للايسر فالايسر والاسهل فالاسهل ولا يجوز ايذاءه والضيق عليه في المعيشة.

 مسالة  : لو لم يحصل المطلوب الا بنحو من الضيق والتحريج عليه فالظاهر جوازه بل وجوبه مراعيا للايسر فالايسر.

 مسالة  : لو لم يحصل المطلوب الا بالضرب والايلام فالظاهر جوازهما مراعيا للايسر فالايسر والاسهل فالاسهل، وينبغي الاذن من الفقيه الجامع للشراءط، بل ينبغي ذلك في الحبس والتحريج ونحوهما.

 مسالة  : لو كان الانكار موجبا للجر الي الجرح والقتل فلا يجوز الا باذن الامام عليه السلام علي الاقوي، وقام في هذا الزمان الفقيه الجامع للشراءط مقامه مع حصول الشراءط .

 مسالة  : لو كان المنكر مما لا يرضي المولي بوجوده مطلقا كقتل النفس المحترمة جاز بل وجب الدفع ولو انجر الي جرح الفاعل وقتله، فوجب الدفاع عن النفس المحترمة بجرح الفاعل او قتله لو لم يمكن بغير ذلك من غير احتياج الي اذن الامام عليه السلام او الفقيه مع حصول الشراءط، فلو هجم شخص علي اخر ليقتله وجب دفعه ولو بقتله مع الامن من الفساد ، وليس علي القاتل حينءذ شي ء.

 مسالة  : لا يجوز التعدي الي القتل مع امكان الدفع بالجرح، ولابد من مراعاة الايسر فالايسر في الجرح، فلو تعدي ضمن، كما انه لو وقع عليه من فاعل المنكر جرح ضمن او قتل يقتص منه.



 مسالة  : ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر في امره ونهيه ومراتب انكاره كالطبيب المعالج المشفق، والاب الشفيق المراعي مصلحة المرتكب، وان يكون انكاره لطفا ورحمة عليه خاصة، وعلي الامة عامة، وان يجرد قصده لله تعالي ولمرضاته، واخلص عمله ذلك عن شواءب اهوية نفسانية واظهار العلو، وان لا يري نفسه منزهة، ولا لها علو او رفعة علي المرتكب، فربما كان للمرتكب ولو للكباءر صفات نفسانية مرضية لله تعالي احبه تعالي لها وان ابغض عمله، وربما كان الامر والناهي بعكس ذلك وان خفي علي نفسه .

 مسالة  : من اعظم افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشرفها والطفها واشدها تاثيرا واوقعها في النفوس سيما اذا كان الامر او الناهي من علماء الدين ورءساء المذهب اعلي الله كلمتهم ان يكون لابسا رداء المعروف واجبه ومندوبه، ومتجنبا عن المنكر بل المكروه، وان يتخلق باخلاق الانبياء والروحانيين، ويتنزه عن اخلاق السفهاء واهل الدنيا، حتي يكون بفعله وزيه واخلاقه امرا وناهيا، ويقتدي به الناس، وان كان والعياذ بالله تعالي بخلاف ذلك وراي الناس ان العالم المدعي لخلافة الانبياء وزعامة الامة غير عامل بما يقول صار ذلك موجبا لضعف عقيدتهم وجراتهم علي المعاصي وسوء ظنهم بالسلف الصالح، فعلي العلماء سيما رءساء المذهب ان يتجنبوا مواضع التهم، واعظمها التقرب الي سلاطين الجور والرءساء الظلمة، وعلي الامة الاسلامية ان لو راوا عالما كذلك حملوا فعله علي الصحة مع الاحتمال، والا اعرضوا عنه ورفضوه، فانه غير روحاني تلبس بزي الروحانيين، وشيطان في رداء العلماء، نعوذ بالله من مثله ومن شره علي الاسلام .

  AUTO ختام فيه مساءل

 مسالة  : ليس لاحد تكفل الامور السياسية كاجراء الحدود والقضاءية والمالية كاخذ الخراجات والماليات الشرعية الا امام المسلمين عليه السلام ومن نصبه لذلك.



 مسالة  : في عصر غيبة ولي الامر وسلطان العصر عجل الله فرجه الشريف كان نوابه العامة وهم الفقهاء الجامعون لشراءط الفتوي والقضاء قاءمين مقامه في اجراء السياسات وساءر ما للامام عليه السلام الا البداة بالجهاد.

 مسالة  : يجب كفاية علي النواب العامة القيام بالامور المتقدمة مع بسط يدهم وعدم الخوف من حكام الجور، وبقدر الميسور مع الامكان.

 مسالة  : يجب علي الناس كفاية مساعدة الفقهاء في اجراء السياسات وغيرها من الحسبيات التي من مختصاتهم في عصر الغيبة مع الامكان ومع عدمه فبمقدار الميسور الممكن.

 مسالة  : لا يجوز التولي للحدود والقضاء وغيرها من قبل الجاءر، فضلا عن اجراء السياسات غير الشرعية، فلو تولي من قبله مع الاختيار فاوقع ما يوجب الضمان ضمن، وكان فعله معصية كبيرة.

 مسالة  : لو اكرهه الجاءر علي تولي امر من الامور جاز الا القتل وكان الجاءر ضامنا، وفي الحاق الجرح بالقتل تامل، نعم يلحق به بعض المهمات، وقد اشرنا اليه سابقا.

 مسالة  : لو تولي الفقيه الجامع للشراءط امرا من قبل والي الجور من السياسات والقضاء ونحوها لمصلحة جاز، بل وجب عليه اجراء الحدود الشرعية، والقضاء علي الموازين الشرعية ، وتصدي الحسبيات، وليس له التعدي عن حدود الله تعالي.

 مسالة  : لو راي الفقيه ان تصديه من قبل الجاءر موجب لاجراء الحدود الشرعية والسياسات الالهية يجب عليه التصدي، الا ان يكون تصديه اعظم مفسدة.

 مسالة  : ليس للمتجزء شي ء من الامور المتقدمة، فحاله حال العامي في ذلك علي الاحوط ، نعم او فقد الفقيه والمجتهد المطلق لا يبعد جواز تصديه للقضاء اذا كان مجتهدا في بابه. وكذا هو مقدم علي ساءر العدول في تصدي الامور الحسبية علي الاحوط.



 مسالة  : لا يجوز الرجوع في الخصومات الي حكام الجور وقضاته، بل يجب علي المتخاصمين الرجوع الي الفقيه الجامع للشراءط، ومع امكان ذلك لو رجع الي غيره كان ما اخذه بحكمه سحتا علي تفصيل فيه.

 مسالة  : لو دعا المدعي خصمه للتحاكم عند الفقيه يجب عليه القبول، كما انه لو رضي الخصم بالترافع عنده لا يجوز للمدعي الرجوع الي غيره.

 مسالة  : لو رفع المدعي الي الحاكم الشرعي فطلب الحاكم المدعي عليه يجب عليه الحضور ولا يجوز التخلف.

 مسالة  : يجب كفاية علي الحاكم الشرعي قبول الترافع، ومع الانحصار يتعين عليه.

  AUTO فصل في الدفاع

 وهو علي قسمين : احدهما الدفاع عن بيضة الاسلام وحوزته، ثانيهما عن نفسه ونحوها .

 القول في القسم الاول

 مسالة  : لو غشي بلاد المسلمين او ثغورها عدو يخشي منه علي بيضة الاسلام ومجتمعهم يجب عليهم الدفاع عنها باية وسيلة ممكنة من بذل الاموال والنفوس.

 مسالة  : لا يشترط ذلك بحضور الامام عليه السلام واذنه ولا اذن ناءبه الخاص او العام ، فيجب الدفاع علي كل مكلف باية وسيلة بلا قيد وشرط.

 مسالة  : لو خيف علي زيادة الاستيلاء علي بلاد المسلمين وتوسعة ذلك واخذ بلادهم او اسرهم وجب الدفاع باية وسيلة ممكنة.

 مسالة  : لو خيف علي حوزة الاسلام من الاستيلاء السياسي والاقتصادي المنجر الي اسرهم السياسي والاقتصادي ووهن الاسلام والمسلمين وضعفهم يجب الدفاع بالوساءل المشابهة والمقاومات المنفية، كترك شراء امتعتهم، وترك استعمالها، وترك المراودة والمعاملة معهم مطلقا.

 مسالة  : لو كان في المراودات التجارية وغيرها مخافة علي حوزة الاسلام وبلاد المسلمين من استيلاء الاجانب عليها سياسيا او غيرها الموجب لاستعمارهم او استعمار بلادهم ولو معنويا يجب علي كافة المسلمين التجنب عنها، وتحرم تلك المراودات.



 مسالة  : لو كانت الروابط السياسية بين الدول الاسلامية والاجانب موجبة لاستيلاءهم علي بلادهم او نفوسهم او اموالهم او موجبة لاسرهم السياسي يحرم علي رءساء الدول تلك الروابط والمناسبات، وبطلت عقودها، ويجب علي المسلمين ارشادهم والزامهم علي تركها ولو بالمقاومات المنفية.

 مسالة  : لو خيف علي واحد من الدول الاسلامية من هجمة الاجانب يجب علي جميع الدول الاسلامية الدفاع عنه باي وسيلة ممكنة كما يجب علي ساءر المسلمين.

 مسالة  : لو اوقع واحد من الدول الاسلامية عقد رابطة مخالفة لمصلحة الاسلام والمسلمين يجب علي ساءر الدول الجد علي حل عقدها بوساءل سياسية او اقتصادية كقطع الروابط السياسية والتجارية معه، ويجب علي ساءر المسلمين الاهتمام بذلك بما يمكنهم من المقاومات المنفية ، وامثال تلك العقود محرمة باطلة في شرع الاسلام.

 مسالة  : لو صار بعض رءساء الدول الاسلامية او وكلاء المجلسين موجبا لنفوذ الاجانب سياسيا او اقتصاديا علي المملكة الاسلامية بحيث يخاف منه علي بيضة الاسلام او علي استقلال المملكة ولو في الاستقبال كان خاءنا ومنعزلا عن مقامه اي مقام كان لو فرض ان تصديه حق، وعلي الامة الاسلامية مجازاته ولو بالمقاومات المنفية كترك عشرته وترك معاملته والاعراض عنه باي وجه ممكن، والاهتمام باخراجه عن جميع الشءون السياسية وحرمانه عن الحقوق الاجتماعية.

 مسالة  : لو كان في الروابط التجارية من الدول او التجار مع بعض الدول الاجنبية او التجار الاجنبيين مخافة علي سوق المسلمين وحياتهم الاقتصادية وجب تركها وحرمت التجارة المزبورة ، وعلي رءساء المذهب مع خوف ذلك ان يحرموا متاعهم وتجارتهم حسب اقتضاء الظروف، وعلي الامة الاسلامية متابعتهم، كما يجب علي كافتهم الجد في قطعها.

  AUTO القول في القسم الثاني  مسالة  : لا اشكال في ان للانسان ان يدفع المحارب والمهاجم واللص ونحوهم عن نفسه وحريمه وماله ما استطاع.

 مسالة  : لو هجم عليه لص او غيره في داره او غيرها ليقتله ظلما يجب عليه الدفاع باي وسيلة ممكنة ولو انجر الي قتل المهاجم، ولا يجوز له الاستسلام والانظلام.

 مسالة  : لو هجم علي من يتعلق به من ابن او بنت او اب او اخ او ساءر من يتعلق به حتي خادمه وخادمته ليقتله ظلما جاز بل وجب الدفاع عنه ولو انجر الي قتل المهاجم.

 مسالة  : لو هجم علي حريمه زوجة كانت او غيرها بالتجاوز عليها وجب دفعه باي نحو ممكن ولو انجر الي قتل المهاجم، بل الظاهر كذلك لو كانت الهجمة علي عرض الحريم بما دون التجاوز.

 مسالة  : لو هجم علي ماله او مال عياله جاز له دفعه باي وسيلة ممكنة ولو انجر الي قتل المهاجم.

 مسالة  : يجب علي الاحوط في جميع ما ذكر ان يتصدي للدفاع من الاسهل فالاسهل، فلو اندفع بالتنبيه والاخطار بوجه كالتنحنح مثلا فعل، فلو لم يندفع الا بالصياح والتهديد المدهش فعل واقتصر عليه، وان لم يندفع الا باليد اقتصر عليها، او بالعصا اقتصر عليها، او بالسيف اقتصر عليه جرحا ان امكن به الدفع، وان لم يمكن الا بالقتل جاز بكل الة قتالة، وانما يجب مراعاة الترتيب مع الامكان والفرصة وعدم الخوف من غلبته، بل لو خاف فوت الوقت وغلبة اللص مع مراعاة الترتيب لا يجب، ويجوز التوسل بما يدفعه قطعا .

 مسالة  : لو لم يتعد عن الحد اللازم ووقع علي المهاجم نقص مالي او بدني او قتل يكون هدرا ولا ضمان علي الفاعل.

 مسالة  : لو تعدي عما هو الكافي في الدفع بنظره وواقعا فهو ضامن علي الاحوط.

 مسالة  : لو وقع نقص علي المدافع من قبل المهاجم مباشرة او تسبيبا يكون ضامنا جرحا او قتلا او مالا ونحوها.



 مسالة  : لو هجم عليه ليقتله او علي حريمه وجب الدفاع، ولو علم انه يصير مقتولا فضلا عما دونه، وفضلا عما لو ظن او احتمل، واما المال فلا يجب، بل الاحوط الاستسلام مع احتمال القتل فضلا عن العلم به.

 مسالة  : لو امكن التخلص عن القتال بالهرب ونحوه فالاحوط التخلص به، فلو هجم علي حريمه وامكن التخلص بوجه غير القتال فالاحوط ذلك.

 مسالة  : لو هجم عليه ليقتله او علي حريمه وجبت المقاتلة ولو علم ان قتاله لا يفيد في الدفع، ولا يجوز له الاستسلام فضلا عما لو ظن او احتمل ذلك، واما المال فلا يجب ، بل الاحوط الترك.

 مسالة  : بعد تحقق قصد المهاجم اليه ولو بالقراءن الموجبة للوثوق يجوز له الدفع بلا اشكال، فهل يجوز مع الظن او الاحتمال الموجب للخوف ؟ الظاهر عدم الجواز مع الامن من ضرره لو كان قاصدا لشدة بطشه وقدرته او امكان الدفاع بوجه لو كان قاصدا له، ومع عدمه ففيه اشكال.

 مسالة  : لو احرز قصده الي نفسه او عرضه او ماله فدفعه فاضربه او جني عليه فتبين خطاه كان ضامنا وان لم يكن اثما.

 مسالة  : لو قصده لص او محارب فاعتقد خلافه فحمل عليه لا للدفع بل لغرض اخر فالظاهر عدم الضمان ولو قتله وان كان متجريا.

 مسالة  : لو هجم لصان او نحوهما كل علي الاخر فان كان احدهما بادءا والاخر مدافعا ضمن البادء ولا يضمن المدافع وان كان لو لم يبتدءه ابتداه، وان هجما فالظاهر ضمان كل منهما لو جني علي صاحبه، ولو كف احدهما فصال الاخر وجني عليه ضمن.

 مسالة  : لو هجم عليه لص ونحوه لكن علم انه لا يمكنه اجراء ما قصده لمانع كنهر او جدار كف عنه ولا يجوز الاضرار به جرحا او نفسا او غيرهما، ولو اضر به ضمن، وكذا لو كان عدم المكنة لضعفه.



 مسالة  : لو هجم عليه وقبل الوصول اليه ندم واظهر الندامة لا يجوز الاضرار به بشي ء ، ولو فعل ضمن، نعم لو خاف ان يكون ذلك خدعة منه وخاف ذهاب الفرصة لو امهله فلا يبعد الجواز، لكن ضمن لو كان صادقا.

 مسالة  : يجوز الدفاع لو كان المحارب ونحوه مقبلا مع مراعاة الترتيب كما تقدم مع الامكان ، واما لو كان مدبرا معرضا فلا يجوز الاضرار به، ويجب الكف عنه، فلو اضر به ضمن .

 مسالة  : لو كان ادباره لاعداد القوة جاز دفعه لو علم او اطمان به، ولو بان الخطا ضمن ما اضر به.

 مسالة  : لو ظن او احتمل احتمالا عقلاءيا ان ادباره لتجهيز القوي وخاف لاجله علي نفسه او عرضه وخاف مع ذلك عن فوت الوقت لو امهله وانه غلبه لو صار مجهزا فالظاهر جواز دفعه مراعيا للترتيب مع الامكان، ولو بان الخطا ضمن لو فعل ما يوجبه، والاحوط في المال الترك سيما في مثل الجرح والقتل.

 مسالة  : لو اخذ اللص او المحارب وربطه او ضربه وعطله عما قصده لا يجوز الاضرار به ضربا او قتلا او جرحا، فلو فعل ضمن.

 مسالة  : لو لم يمكنه دفعه وجب في الخوف علي النفس او العرض التوسل بالغير ولو كان جاءرا ظالما بل كافرا، وجاز في المال.

 مسالة  : لو علم ان الجاءر الذي يتوسل اليه لدفاع نفسه او عرضه يتعدي عن المقدار اللازم في الدفاع جاز التوسل به بل وجب، ومع اجتماع الشراءط يجب عليه النهي عن تعديه، فلو تعدي كان الجاءر ضامنا، نعم لو امكن دفعه بغير التوسل به لا يجوز التوسل به.

 مسالة  : لو ضرب اللص مثلا مقبلا فقطع عضوا منه مع توقف الدفع عليه فلا ضمان فيه، ولا في السراية ولو تنتهي الي الموت، ولو ولي بعد الضرب مدبرا للتخلص والفرار يجب الكف عنه، فلو ضربه فجرحه او قطع منه عضوا او قتله ضمن.



 مسالة  : لو قطع يده حال الاقبال دفاعا ويده الاخري حال الادبار فرارا فاندملت اليدان ثبت القصاص في الثانية، ولو اندملت الثانية وسرت الاولي فلا شي ء عليه في السراية ، ولو اندملت الاولي وسرت الثانية فمات ثبت القصاص في النفس. مسالة  : لو وجد مع زوجته او احد قرابته من ولده او بنته او غيرهما من ارحامه من ينال منه من الفاحشة ولو دون الجماع فله دفعه مراعيا للايسر فالايسر مع الامكان ولو ادي الي القتل، ويكون هدرا، بل له الدفع عن الاجنبي كالدفع عن نفسه، وما وقع علي المدفوع هدر.

 مسالة  : لو وجد مع زوجته رجلا يزني بها وعلم بمطاوعتها له فله قتلها، ولا اثم عليه ولا قود، من غير فرق بين كونهما محصنين او لا، وكون الزوجة داءمة او منقطعة، ولا بين كونها مدخولا بها او لا.

 مسالة  : في الموارد التي جاز الضرب والجرح والقتل انما يجوز بينه وبين الله، وليس عليه شي ء واقعا، لكن في الظاهر يحكم القاضي علي ميزان القضاء، فلو قتل رجلا وادعي انه راه مع امراته ولم يكن له شهود علي طبق ما قرره الشارع يحكم عليه بالقصاص ، وكذا في الاشباه والنظاءر.

 مسالة  : من اطلع علي عورات قوم بقصد النظر الي ما يحرم عليه منهم فلهم زجره ومنعه ، بل وجب ذلك، ولو لم ينزجر جاز دفعه بالضرب ونحوه، فلو لم ينزجر فرموه بحصاة او غيرها حتي الالات القتالة فاتفق الجناية عليه كانت هدرا ولو انجر الي القتل، ولو بادروا بالرمي قبل الزجر والتنبيه ضمنوا علي الاحوط.

 مسالة  : لو زجره فلم ينزجر جاز رميه بقصد جرحه لو توقف الدفع عليه، وكذا بقصد قتله لو توقف عليه. مسالة  : لو كان المطلع رحما لنساء صاحب البيت فان نظر الي ما جاز نظره اليه من غير شهوة وريبة لم يجز رميه، فلو رماه وجني عليه ضمن.



 مسالة  : لو كان الرحم ناظرا الي ما لا يجوز له النظر اليه كالعورة او كان نظره بشهوة كان كالاجنبي، فجاز رميه بعد زجره والتنبيه، ولو جني عليه كان هدرا.

 مسالة  : لو كان المشرف علي العورات اعمي لا يجوز ان يناله بشي ء، فلو نال وجني عليه ضمن، وكذا لو كان ممن لا يري البعيد وكان بينه وبينهن بمقدار لا يراهن او لا يميزهن .

 مسالة  : لو اطلع للنظر الي ابن صاحب البيت بشهوة فله دفعه وزجره، ومع عدم الانزجار فله رميه، وكانت الجناية هدرا.

 مسالة  : لو اطلع علي بيت لم يكن فيه من يحرم النظر اليه لم يجز رميه، فلو رمي وجني عليه ضمن.

 مسالة  : لو اطلع علي العورة فزجره ولم ينزجر فرماه فجني عليه وادعي عدم قصد النظر او عدم رءيتها لم يسمع دعواه، ولا شي ء علي الرامي في الظاهر.

 مسالة  : لو كان بعيدا جدا بحيث لم يمكنه رءية العورات ولكن راهن بالالات الحديثة كان الحكم كالمطلع من قريب، فيجوز دفعه بما تقدم والجناية عليه هدر.

 مسالة  : لو وضع مراة واطلع علي العورات بوسيلتها فالظاهر جريان حكم المطلع بلا وسيلة ، لكن الاحوط عدم رميه والتخلص بوجه اخر، بل لا يترك الاحتياط.

 مسالة  : الظاهر جواز الدفع بما تقدم ولو امكن للنساء الستر او الدخول في محل لا يراهن الراءي.

 مسالة  : للانسان دفع الدابة الصاءلة عن نفسه وعن غيره وعن ماله، فلو تعيبت او تلفت مع توقف الدفع عليه فلا ضمان، ولو تمكن من الهرب فالظاهر عدم جواز الاضرار بها، فلو اضر ضمن.

  AUTO كتاب المكاسب والمتاجر

 وهي انواع كثيرة نذكر جلها والمساءل المتعلقة به في طي كتب.

  AUTO مقدمة تشتمل علي مساءل  مسالة  : لا يجوز التكسب بالاعيان النجسة بجميع انواعها علي اشكال في العموم، لكن لا يترك الاحتياط فيها بالبيع والشراء وجعلها ثمنا في البيع، واجرة في الاجارة، وعوضا للعمل في الجعالة، بل مطلق المعاوضة عليها ولو بجعلها مهرا او عوضا في الخلع ونحو ذلك، بل لا يجوز هبتها والصلح عليها بلا عوض، بل لا يجوز التكسب بها ولو كانت لها منفعة محللة مقصودة كالتسميد في العذرة، ويستثني من ذلك العصير المغلي قبل ذهاب ثلثيه بناء علي نجاسته، والكافر بجميع اقسامه حتي المرتد عن فطرة علي الاقوي، وكلب الصيد بل والماشية والزرع والبستان والدور.

 مسالة  : الاعيان النسجة عدا ما استثني وان لم يعامل معها شرعا معاملة الاموال لكن لمن كانت هي في يده وتحت استيلاءه حق اختصاص متعلق بها ناشي ء اما من حيازتها او من كون اصلها مالا له ونحو ذلك، كما اذا مات حيوان له فصار ميتة او صار عنبه خمرا، وهذا الحق قابل للانتقال الي الغير بالارث وغيره، ولا يجوز لاحد التصرف فيها بلا اذن صاحب الحق، فيصح ان يصالح عليه بلا عوض، لكن جعله عوضا لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد دخوله في الاكتساب المحظور، نعم لو بذل له مالا ليرفع يده عنها ويعرض فيحوزها الباذل سلم من الاشكال، نظير بذل المال من سبق الي مكان من الامكنة المشتركة كالمسجد والمدرسة ليرفع يده عنه فيسكن الباذل.

 مسالة  : لا اشكال في جواز بيع ما لا تحله الحياة من اجزاء الميتة مما كانت له منفعة محللة مقصودة كشعرها وصوفها بل ولبنها ان قلنا بطهارته، وفي جواز بيع الميتة الطاهرة كالسمك ونحوه اذا كانت له منفعة ولو من دهنه اشكال لا يترك فيه الاحتياط.

 مسالة  : لا اشكال في جواز بيع الارواث اذا كانت لها منفعة، واما الابوال الطاهرة فلا اشكال في جواز بيع بول الابل، واما غيره ففيه اشكال لا يبعد الجواز لو كانت له منفعة محللة مقصودة.



 مسالة  : لا اشكال في جواز بيع المتنجس القابل للتطهير، وكذا غير القابل له اذا جاز الانتفاع به مع وصف نجاسته في حال الاختيار كالدهن المتنجس الذي يمكن الانتفاع به بالاسراج وطلي السفن، والصبغ والطين المتنجسين، والصابون ونحو ذلك، واما ما لا يقبل التطهير وكان جواز الانتفاع به متوقفا علي طهارته كالسكنجبين النجس ونحوه فلا يجوز بيعه والمعاوضة عليه.

 مسالة  : لا باس ببيع الترياق المشتمل علي لحوم الافاعي مع عدم ثبوت انها من ذوات الانفس الساءلات، ومع استهلاكها فيه كما هو الغالب بل المتعارف جاز استعماله وينتفع به، واما المشتمل علي الخمر فلا يجوز بيعه، لعدم قابليته للتطهير، وعدم حلية الانتفاع به مع وصف النجاسة حال الاختيار الذي هو المدار لا الجواز عند الاضطرار.

 مسالة  : يجوز بيع الهرة ويحل ثمنها بلا اشكال، واما غيرها من انواع السباع فالظاهر جوازه اذا كان ذا منفعة محللة مقصودة عند العقلاء وكذا الحشرات، بل المسوخ ايضا اذا كانت كذلك، فهذا هو المدار في جميع الانواع، فلا اشكال في بيع العلق الذي يمص الدم الفاسد ودود القز، ونحل العسل وان كانت من الحشرات، وكذا الفيل الذي ينتفع بظهره وعظمه وان كان من المسوخ.

 مسالة  : يحرم بيع كل ما كان الة للحرام بحيث كانت منفعة المقصودة منحصرة فيه مثل الات اللهو كالعيدان والمزامير والبرابط ونحوها والات القمار كالنرد والشطرنج ونحوهما ، وكما يحرم بيعها وشراءها يحرم صنعتها والاجرة عليها، بل يجب كسرها وتغيير هيءتها ، نعم يجوز بيع مادتها من الخشب والصفر مثلا بعد الكسر، بل قبله ايضا اذا اشترط علي المشتري كسرها، او بيع المادة ممن يثق به انه يكسرها، ومع عدم ما ذكر ففيه اشكال ، ويجوز بيع اواني الذهب والفضة للتزيين والاقتناء.



 مسالة  : الدراهم الخارجة عن الاعتبار او المغشوشة المعمولة لاجل غش الناس تحرم المعاملة بها وجعلها عوضا او معوضا في المعاملات مع جهل من تدفع اليه، بل مع علمه واطلاعه ايضا علي الاحوط لو لم يكن الاقوي الا اذا وقعت المعاملة علي مادتها واشترط علي المتعامل كسرها او يكون موثوقا به في الكسر، اذ لا يبعد وجوب اتلافها ولو بكسرها دفعا لمادة الفساد.

 مسالة  : يحرم بيع العنب والتمر ليعمل خمرا، والخشب مثلا ليعمل صنما او الة للهو او القمار ونحو ذلك، وذلك اما بذكر صرفه في المحرم والالتزام به في العقد، او تواطءهما علي ذلك ولو بان يقول المشتري لصاحب العنب مثلا : بعني منا من العنب لاعمله خمرا فباعه ، وكذا تحرم اجارة المساكن ليباع ويحرز فيها الخمر، او ليعمل فيها بعض المحرمات واجارة السفن او الحمولة لحمل الخمر وشبهها باحد الوجهين المتقدمين، وكما يحرم البيع والاجارة فيما ذكر يفسدان ايضا، فلا يحل له الثمن والاجرة، وكذا بيع الخشب لمن يعلم انه يجعله صليبا او صنما، بل وكذا بيع العنب والتمر والخشب ممن يعلم انه يجعلها خمرا والة للقمار والبرابط، واجارة المساكن لمن يعلم انه يعمل فيها ما ذكر او يبيعها وامثال ذلك في وجه قوي والمسالة من جهة النصوص مشكلة جدا، والظاهر انها معللة.



 مسالة  : يحرم بيع السلاح من اعداء الدين حال مقاتلتهم مع المسلمين، بل حال مباينتهم معهم بحيث يخاف منهم عليهم، واما في حال الهدنة معهم او زمان وقوع الحرب بين انفسهم ومقاتلة بعضهم مع بعض فلابد في بيعه من مراعاة مصالح الاسلام والمسلمين ومقتضيات اليوم والامر فيه موكول الي نظر والي المسلمين، وليس لغيره الاستبداد بذلك، ويلحق بالكفار من يعادي الفرقة الحقة من ساءر الفرق المسلمة ، ولا يبعد التعدي الي قطاع الطريق واشباههم، بل لا يبعد التعدي من بيع السلاح الي بيع غيره لهم مما يكون سببا لتقويتهم علي اهل الحق كالزاد والراحلة والحمولة ونحوها.

 مسالة  : يحرم تصوير ذوات الارواح من الانسان والحيوان اذا كانت الصورة مجسمة كالمعمولة من الاحجار والفلزات والاخشاب ونحوها والاقوي جوازه مع عدم التجسيم وان كان الاحوط تركه، ويجوز تصوير غير ذوات الارواح كالاشجار والاوراد ونحوها ولو مع التجسيم، ولا فرق بين انحاء التصوير من النقش والتخطيط والتطريز والحك وغير ذلك ويجوز التصوير المتداول في زماننا بالالات المتداولة، بل الظاهر انه ليس من التصوير، وكما يحرم عمل التصوير من ذوات الارواح مجسمة يحرم التكسب به واخذ الاجرة عليه، هذا كله في عمل الصور، واما بيعها واقتناءها واستعمالها والنظر اليها فالاقوي جواز ذلك كله حتي المجسمات، نعم يكره اقتناءها وامساكها في البيت.



 مسالة  : الغناء حرام فعله وسماعه والتكسب به، وليس هو مجرد تحسين الصوت، بل هو مدة وترجيعه بكيفية خاصة مطربة تناسب مجالس اللهو ومحافل الطرب والات اللهو والملاهي ، ولا فرق بين استعماله في كلام حق من قراءة القران والدعاء والمرثية وغيره من شعر او نثر، بل يتضاعف عقابه لو استعمله فيما يطاع به الله تعالي، نعم قد يستثني غناء المغنيات في الاعراس، وهو غير بعيد، ولا يترك الاحتياط بالاقتصار علي زف العراءس والمجلس المعد له مقدما ومءخرا لا مطلق المجالس، بل الاحوط الاجتناب مطلقا.

 مسالة  : معونة الظالمين في ظلمهم بل في كل محرم حرام بلا اشكال، بل ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من مشي الي ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام )، وعنه صلي الله عليه واله ( اذا كان يوم القيامة ينادي مناد اين الظلمة واعوان الظلمة حتي من بري لهم قلما ولاق لهم دواة، قال : فيجتمعون في تابوت من حديد ثم يرمي بهم في جهنم ) واما معونتهم في غير المحرمات فالظاهر جوازه ما لم يعد من اعوانهم وحواشيهم والمنسوبين اليهم ولم يكن اسمه مقيدا في دفترهم وديوانهم ولم يكن ذلك موجبا لازدياد شوكتهم وقوتهم.

 مسالة  : يحرم حفظ كتب الضلال ونسخها وقراءتها ودرسها وتدريسها ان لم يكن غرض صحيح في ذلك كان يكون قاصدا لنقضها وابطالها وكان اهلا لذلك ومامونا من الضلال، واما مجرد الاطلاع علي مطالبها فليس من الاغراض الصحيحة المجوزة لحفظها لغالب الناس من العوام الذين يخشي عليهم الضلال والزلل، فاللازم علي امثالهم التجنب عن الكتب المشتملة علي ما يخالف عقاءد المسلمين خصوصا ما اشتمل منها علي شبهات ومغالطات عجزوا عن حلها ودفعها ، ولا يجوز لهم شراءها وامساكها وحفظها بل يجب عليهم اتلافها.



 مسالة  : عمل السحر وتعليمه وتعلمه والتكسب به حرام، والمراد به ما يعمل من كتابة او تكلم او دخنة او تصوير او نفث او عقد ونحو ذلك يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله فيءثر في احضاره او انامته او اغماءه او تحبيبه او تبغيضه ونحو ذلك، ويلحق بذلك استخدام الملاءكة واحضار الجن وتسخيرهم واحضار الارواح وتسخيرها وامثال ذلك، بل يلحق به او يكون منه الشعبذة وهي اراءة غير الواقع واقعا بسبب الحركة السريعة، وكذلك الكهانة ، وهي تعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان بزعم انه يلقي اليه الاخبار عنها بعض الجان، او بزعم انه يعرف الامور بمقدمات واسباب يستدل بها علي مواقعها، والقيافة ، وهي الاستناد الي علامات خاصة في الحاق بعض الناس ببعض وسلب بعض عن بعض علي خلاف ما جعله الشارع ميزانا للالحاق وعدمه من الفراش وعدمه، والتنجيم، وهو الاخبار علي البت والجزم عن حوادث الكون من الرخص والغلاء والجدب والخصب وكثرة الامطار وقلتها وغير ذلك من الخير والشر والنفع والضرر مستندا الي الحركات الفلكية والنظرات والاتصالات الكوكبية معتقدا تاثيرها في هذا العالم علي نحو الاستقلال او الاشتراك مع الله ت

 الي عما يقول الظالمون دون مطلق التاثير ولو باعطاء الله تعالي اياها اذا كان عن دليل قطعي، وليس منه الاخبار عن الخسوف والكسوف والاهلة واقتران الكواكب وانفصالها بعد كونه ناشءا عن اصول وقواعد سديدة، والخطا الواقع منهم احيانا ناشء من الخطا في الحساب واعمال القواعد كساءر العلوم.



 مسالة  : يحرم الغش بما يخفي في البيع والشراء كشوب اللبن بالماء وخلط الطعام الجيد بالردي ء ومزج الدهن بالشحم او بالدهن النباتي ونحو ذلك من دون اعلام، ولا يفسد المعاملة به وان حرم فعله واوجب الخيار للطرف بعد الاطلاع، نعم لو كان الغش باظهار الشي ء علي خلاف جنسه كبيع المموه علي انه ذهب او فضة ونحو ذلك فسد اصل المعاملة.

 مسالة  : يحرم اخذ الاجرة علي ما يجب عليه فعله عينا، بل ولو كفاءيا علي الاحوط فيه كتغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم، نعم لو كان الواجب توصليا كالدفن ولم يبذل المال لاجل اصل العمل بل لاختيار عمل خاص لا باس به، فالمحرم اخذ الاجرة لاصل الدفن، واما لو اختار الولي مكانا خاصا وقبرا مخصوصا واعطي المال لحفر ذلك المكان الخاص فالظاهر انه لا باس به، كما لا باس باخذ الطبيب الاجرة للحضور عند المريض وان اشكل اخذها لاصل المعالجة وان كان الاقوي جوازه، ولو كان العمل تعبديا يشترط فيه التقرب كالتغسيل فلا يجوز اخذها عليه علي اي حال، نعم لا باس باخذها علي بعض الامور غير الواجبة كما تقدم في غسل الميت، ومما يجب علي الانسان تعليم مساءل الحلال والحرام، فلا يجوز اخذها عليه، واما تعليم القران فضلا عن غيره من الكتابة وقراءة الخط وغير ذلك فلا باس باخذها عليه، والمراد بالواجبات المذكورة ما وجب علي نفس الاجير، واما ما وجب علي غيره ولا يعتبر فيه المباشرة فلا باس باخذ الاجرة عليه حتي في العبادات التي يشرع فيها النيابة، فلا باس بالاستءجار للاموات في العبادات كالحج والصوم والصلاة.



 مسالة  : يكره اتخاذ بيع الصرف، والاكفان والطعام حرفة وكذا بيع الرقيق، فان شر الناس من باع الناس، وكذا اتخاذ الذبح والنحر صنعة، وكذا صنعة الحياكة والحجامة ، وكذا التكسب بضراب الفحل بان يءاجره لذلك مع ضبطه بالمرة والمرات المعينة او بالمدة او بغير الاجارة، نعم لا باس باخذ الهدية والعطية لذلك.

 مسالة  : لا ريب في ان التكسب وتحصيل المعيشة بالكد والتعب محبوب عند الله تعالي، وقد ورد عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام الحث والترغيب عليه مطلقا ، وعلي خصوص التجارة والزراعة واقتناء الاغنام والبقر روايات كثيرة، نعم ورد النهي عن اكثار الابل.

 مسالة  : يجب علي كل من يباشر التجارة وساءر انواع التكسب تعلم احكامها والمساءل المتعلقة بها ليعرف صحيحها عن فاسدها، ويسلم من الربا، والقدر اللازم ان يكون عالما ولو عن تقليد بحكم التجارة والمعاملة التي يوقعها حين ايقاعها، بل ولو بعد ايقاعها اذا كان الشك في الصحة والفساد فقط، واما اذا اشتبه حكمها من جهة الحرمة والحلية لا من جهة مجرد الصحة والفساد يجب الاجتناب عنها، كموارد الشك في ان المعاملة ربوية بناء علي حرمة نفس المعاملة ايضا، كما هو كذلك علي الاحوط.

 مسالة  : للتجارة والتكسب اداب مستحبة ومكروهة، اما المستحبة فاهمها الاجمال في الطلب والاقتصاد فيه بحيث لا يكون مضيعا ولا حريصا، ومنها اقالة النادم في البيع والشراء لو استقاله، ومنها التسوية بين المتبايعين في السعر، فلا يفرق بين المماكس وغيره بان يقلل الثمن للاول ويزيده للثاني، نعم لا باس بالفرق بسبب الفضل والدين ونحو ذلك ظاهرا، ومنها ان يقبض لنفسه ناقصا ويعطي راجحا.



 واما المكروهة فامور : منها مدح الباءع لمتاعه، ومنها ذم المشتري لما يشتريه، ومنها اليمين صادقا علي البيع والشراء، ومنها البيع في موضع يستتر فيه العيب، ومنها الربح علي المءمن الا اذا كان الشراء للتجارة، او كان اشتراءه للمتاع اكثر من ماة درهم، فان ربح قوت اليوم منه غير مكروه او للضرورة، ومنها الربح علي من وعده بالاحسان الا مع الضرورة ومنها السوم ما بين الطلوعين، ومنها الدخول في السوق اولا والخروج منه اخرا، ومنها مبايعة الادنين الذين لا يبالون بما قالوا وما قيل لهم، ومنها التعرض للكيل او الوزن او العد او المساحة اذا لم يحسنه، ومنها الاستحطاط من الثمن بعد العقد، ومنها الدخول في سوم المءمن علي الاظهر وقيل بالحرمة، ولا يكون منه الزيادة فيما اذا كان المبيع في المزاءدة، ومنها تلقي الركبان والقوافل واستقبالهم للبيع عليهم او الشراء منهم قبل وصولهم الي البلد، وقيل : يحرم وان صح البيع والشراء، وهو الاحوط وان كان الاظهر الكراهة، وانما يكره بشروط : احدها كون الخروج بقصد ذلك، ثانيها تحقق مسمي الخروج من البلد، ثالثها ان يكون دون الاربعة فراسخ فلو تلقي في الاربعة فصاعدا لم يثبت الحكم، بل هو سفر تجارة، والاقوي عدم اعتبار كون الركب جاهلا بسعر البلد، وهل يعم الحكم غير البيع والشراء كالاجارة ونحوها ؟ وجهان.



 مسالة  : يحرم الاحتكار، وهو حبس الطعام وجمعه يتربص به الغلاء مع ضرورة المسلمين وحاجتهم وعدم وجود من يبذلهم قد كفايتهم نعم مجرد حبس الطعام انتظارا لعلو السعر مع عدم ضرورة الناس ووجود الباذل ليس بحرام وان كان مكروها، ولو حبسه في زمان الغلاء لصرفه في حواءجه لا للبيع فلا حرمة فيه ولا كراهة، والاقوي عدم تحققه الا في الغلات الاربع والسمن والزيت، نعم هو امر مرغوب عنه في مطلق ما يحتاج اليه الناس، لكن لا يثبت لغير ما ذكر احكام الاحتكار، ويجبر المحتكر علي البيع، ولا يعين عليه السعر علي الاحوط، بل له ان يبيع بما شاء الا اذا اجحف، فيجبر علي النزول من دون تسعير عليه ، ومع عدم تعيينه يعين الحاكم بما يري المصلحة.



 مسالة  : لا يجوز مع الاختيار الدخول في الولايات والمناصب والاشغال من قبل الجاءر وان كان اصل الشغل مشروعا مع قطع النظر عن توليه من قبله، كجباية الخراج، وجمع الزكاة، وتولي المناصب الجندية والامنية، وحكومة البلاد ونحو ذلك فضلا عما كان غير مشروع في نفسه، كاخذ العشور والمكوس وغير ذلك من انواع الظلم المبتدعة، نعم يسوغ كل ذلك مع الجبر والاكراه بالزام من يخشي من التخلف عن الزامه علي نفسه او عرضه او ماله المعتد به الا في الدماء المحترمة، بل في اطلاقه بالنسبة الي تولي بعض انواع الظلم كهتك اعراض طاءفة من المسلمين ونهب اموالهم وسبي نساءهم وايقاعهم في الحرج مع خوفه علي عرضه ببعض مراتبه الضعيفة او علي ماله اذا لم يقع في الحرج، بل مطلقا في بعضها اشكال بل منع، ويسوغ خصوص القسم الاول وهو الدخول في الولاية علي امر مشروع في نفسه القيام بمصالح المسلمين واخوانه في الدين، بل لو كان دخوله فيها بقصد الاحسان الي المءمنين ودفع الضرر عنهم كان راجحا، بل ربما بلغ الدخول في بعض المناصب والاشغال لبعض الاشخاص احيانا الي حد الوجوب، كما اذا تمكن شخص بسببه من دفع مفسدة دينية او المنع عن بعض المنكرات الشرعية مثلا، ومع ذلك فيها خطرات كثيرة الا لمن عصمه الله تعالي.



 مسالة  : ما تاخذه الحكومة من الضريبة علي الاراضي مع شراءطها جنسا او نقدا وعلي النخيل والاشجار يعامل معها معاملة ما ياخذه السلطان العادل، فيبرا ذمة الدافع عما كان عليه من الخراج الذي هو اجرة الارض الخراجية، ويجوز لكل احد شراءه واخذه مجانا وبالعوض ، والتصرف فيه بانواع التصرف، بل لو لم تاخذه الحكومة وحول شخصا علي من عليه الخراج بمقدار فدفعه الي المحتال يحل له، وتبرا ذمة المحال عليه عما عليه، لكن الاحوط خصوصا في مثل هذه الازمنة رجوع من ينتفع بهذه الاراضي ويتصرف فيها في امر خراجها وكذلك من يصل اليه من هذه الاموال شي ء الي حاكم الشرع ايضا، والظاهر ان حكم السلطان المءالف كالمخالف، وان كان الاحتياط بالرجوع الي الحاكم في الاول اشد.

 مسالة  : يجوز لكل احد ان يتقبل الاراضي الخراجية، ويضمنها من الحكومة بشي ء، وينتفع بها بنفسه بزرع او غرس او غيره، او يقبلها ويضمنها لغيره ولو بالزيادة علي كراهية في هذه الصورة، الا ان يحدث فيها حدثا كحفر نهر او عمل فيها بما يعين المستاجر، بل الاحوط ترك التقبيل بالزيادة الا معه.

  AUTO كتاب البيع  مسالة  : عقد البيع يحتاج الي ايجاب وقبول، وقد يستغني بالايجاب عن القبول، كما اذا وكل المشتري او الباءع صاحبه في البيع والشراء او وكلا ثالثا فيقول : بعث هذا بهذا ، فان الاقوي عدم الاحتياج حينءذ الي القبول، والاقوي عدم اعتبار العربية، بل يقع بكل لغة ولو مع امكان العربي، كما انه لا يعتبر فيه الصراحة، بل يقع بكل لفظ دال علي المقصود عند اهل المحاورة، كبعت وملكت ونحوهما في الايجاب، وقبلت واشتريت وابتعت ونحو ذلك في القبول، والظاهر عدم اعتبار الماضوية فيجوز بالمضارع وان كان احوط، ولا يعتبر فيه عدم اللحن من حيث المادة والهيءة والاعراب اذا كان دالا علي المقصود عند ابناء المجاورة وعد ملحونا منه لا كلاما اخر ذكر في هذا المقام، كما اذا قال : بعت، بفتح الباء او بكسر العين وسكون التاء، واولي بذلك اللغات المحرفة كالمتداولة بين اهل السواد ومن ضاهاهم.

 مسالة  : الظاهر جواز تقديم القبول علي الايجاب اذا كان بمثل ( اشتريت ) وابتعت اذا اريد به انشاء الشراء لا المعني المطاوعي، ولا يجوز بمثل قبلت ورضيت، واما اذا كان بنحو الامر والاستيجاب كما اذا قال : من يريد الشراء يعني الشي ء الفلاني بكذا فقال الباءع بعتكه بكذا فالظاهر الصحة وان كان الاحوط اعادة المشتري القبول.

 مسالة  : يعتبر الموالاة بين الايجاب والقبول بمعني عدم الفصل الطويل بينهما بما يخرجهما عن عنوان العقد والمعاقدة، ولا يضر القليل بحيث يصدق معه ان هذا قبول لذلك الايجاب.



 مسالة  : يعتبر في العقد التطابق بين الايجاب والقبول، فلو اختلفا بان اوجب الباءع علي وجه خاص من حيث المشتري او المبيع او الثمن او توابع العقد من الشروط وقبل المشتري علي وجه اخر لم ينعقد، فلو قال الباءع بعت هذا من موكلك بكذا فقال الوكيل : اشتريته لنفسي لم ينعقد، نعم لو قال : بعت هذا من موكلك فقال الموكل الحاضر غير المخاطب قبلت لا يبعد الصحة، ولو قال : بعتك هذا بكذا فقال قبلت لموكلي فان كان الموجب قاصدا لوقوع البيع للمخاطب نفسه لم ينعقد، وان كان قاصدا له اعم من كونه اصيلا او وكيلا صح، ولو قال : بعتك هذا بالف فقال : اشتريت نصفه بالف او بخمسماءة لم ينعقد، بل لو قال : اشتريت كل نصف منه بخمسماة لا يخلو من اشكال، نعم لا يبعد الصحة لو اراد كل نصف مشاعا ، ولو قال لشخصين : بعتكما هذا بالف فقال احدهما : اشتريت نصفه بخمسماءة لم ينعقد، ولو قال كل منهما ذلك لا يبعد الصحة وان لا يخلو من اشكال، ولو قال : بعت هذا بهذا علي ان يكون لي الخيار ثلاثة ايام مثلا فقال : اشتريت بلا شرط لم ينعقد، ولو انعكس بان اوجب الباءع بلا شرط وقبل المشتري معه فلا ينعقد مشروطا، وهل ينعقد مطلقا وبلا شرط ؟ فيه اشكال.

 مسالة  : لو تعذر التلفظ لخرس ونحوه تقوم الاشارة المفهمة مقامه حتي مع التمكن من التوكيل علي الاقوي، ولو عجز عن الاشارة ايضا فالاحوط التوكيل او المعاطاة، ومع تعذرهما انشاءه بالكتابة.

 مسالة  : الاقوي وقوع البيع بالمعاطاة في الحقير والخطير، وهي عبارة عن تسليم العين بقصد صيرورتها ملكا للغير بالعوض وتسلم العوض بعنوان العوضية، والظاهر تحققها بمجرد تسليم المبيع بقصد التمليك بالعوض مع قصد المشتري في اخذه التملك بالعوض، فيجوز جعل الثمن كليا في ذمة المشتري، وفي تحققها بتسلم العوض فقط من المشتري بقصد المعاوضة اشكال وان كان التحقق به لا يخلو من قوة.



 مسالة  : يعتبر في المعاطاة جميع ما يعتبر في البيع بالصيغة من الشروط الاتية ما عدا اللفظ، فلا تصح مع فقد واحد منها سواء كان مما اعتبر في المتبايعين او في العوضين، كما ان الاقوي ثبوت الخيارات الاتية فيها.

 مسالة  : البيع بالصيغة لازم من الطرفين الا مع وجود الخيار، نعم يجوز الاقالة وهي الفسخ من الطرفين، والاقوي ان المعاطاة ايضا لازمة من الطرفين الا مع الخيار، وتجري فيها الاقالة.

 مسالة  : البيع المعاطاتي ليس قابلا للشرط علي الاحوط، فلو اريد ثبوت خيار بالشرط او سقوطه به او شرط اخر حتي جعل مدة واجل لاحد العوضين يتوسل باجراء البيع بالصيغة وادراجه فيه، وان كان قبوله لذلك بالمقاولة قبيله والتعاطي مبنيا عليها لا يخلو من وجه وقوة.

 مسالة  : هل تجري المعاطاة في ساءر المعاملات مطلقا او لا كذلك او في بعضها دون بعض ؟ سيظهر الامر في الابواب الاتية ان شاء الله تعالي .

 مسالة  : كما يقع البيع والشراء بمباشرة المالك يقع بالتوكيل او الولاية من طرف واحد او الطرفين، ويجوز لشخص واحد تولي طرفي العقد اصالة من طرف ووكالة او ولاية من اخر او وكالة من الطرفين او ولاية منهما او وكالة من طرف وولاية من اخر.

 مسالة  : لا يجوز علي الاحوط تعليق البيع علي شي ء غير حاصل حين العقد سواء علم حصوله فيما بعد ام لا، ولا علي شي ء مجهول الحصول حينه، واما تعليقه علي معلوم الحصول حينه كان يقول : بعتك ان كان اليوم يوم السبت مع العلم به فالاقوي جوازه.

 مسالة  : لو قبض المشتري ما ابتاعه بالعقد الفاسد لم يملكه، وكان مضمونا عليه، بمعني انه يجب عليه ان يرده الي مالكه، ولو تلف ولو بافة سماوية يجب عليه رد عوضه من المثل او القيمة، نعم لو كان كل من الباءع والمشتري راضيا بتصرف الاخر مطلقا فيما قبضه ولو علي تقدير الفساد يباح لكل منهما التصرف والانتفاع بما قبضه ولو باتلافه ولا ضمان عليه.



  AUTO القول في شروط البيع

 وهي اما في المتعاقدين واما في العوضين :

 القول في شراءط المتعاقدين

 وهي امور : الاول البلوغ، فلا يصح بيع الصغير ولو كان مميزا وكان باذن الولي اذا كان مستقلا في ايقاعه علي الاقوي في الاشياء الخطيرة وعلي الاحوط في غيرها وان كان الصحة في اليسيرة اذا كان مميزا مما جرت عليها السيرة لا تخلو من وجه وقوة، كما انه لو كان بمنزلة الالة بحيث تكون حقيقة المعاملة بين البالغين مما لا باس به مطلقا، وكما لا تصح معاملة الصبي في الاشياء الخطيرة لنفسه كذلك لا تصح لغيره ايضا اذا كان وكيلا حتي مع اذن الولي في الوكالة، واما لو كان وكيلا لمجرد اجراء الصيغة وكان اصل المعاملة بين البالغين فصحته لا تخلو من قرب، فليس هو مسلوب العبارة، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط.

 الثاني العقل، فلا يصح بيع المجنون.

 الثالث القصد، فلا يصح بيع غير القاصد كالهازل والغالط والساهي.

 الرابع : الاختيار، فلا يقع البيع من المكره، والمراد به الخاءف علي ترك البيع من جهة توعيد الغير عليه بايقاع ضرر او حرج عليه، ولا يضر بصحته الاضطرار الموجب للالجاء وان كان حاصلا من الزام الغير بشي ء، كما لو الزمه ظالم علي دفع مال فالتجا الي بيع ماله لدفعه اليه، ولا فرق في الضرر المتوعد بين ان يكون متعلقا بنفس المكره نفسا او عرضا او مالا او بمن يكون متعلقا به كعياله وولده ممن يكون ايقاع المحذور عليه بمنزلة ايقاعه عليه، ولو رضي المكره بعد زوال الاكراه صح ولزم.



 مسالة  : الظاهر انه لا يعتبر في صدق الاكراه عدم امكان التفصي بالتورية ، فلو الزم بالبيع واوعد علي تركه فباع قاصدا للمعني مع امكان ان لا يقصد او يقصد معني اخر غير البيع يكون مكرها اذا كان التفصي مشكلا ومحتملا لوقوعه في المحذور ، كما هو كذلك نوعا في مثل المقام ، واما مع التفاته الي التورية وسهولتها له بلا محذور فمحل اشكال ، بل اعتبار عدم سهولتها كذلك لا يخلو من وجه .

 مسالة  : لو اكرهه علي احد الامرين : اما بيع داره او عمل اخر فباع داره فان كان في العمل الاخر محذور ديني او دنيوي يتحرز منه وقع البيع مكرها عليه ، والا وقع مختارا .

 مسالة  : لو اكرهه علي بيع احد الشيءين علي التخيير ، فكل ما وقع منه لدفع ضرره يقع مكرها عليه ، ولو اوقعهما معا فان كان تدريجا فالظاهر وقوع الاول مكرها عليه دون الثاني الا اذا قصد اطاعة المكره بالثاني فيقع الاول صحيحا ، فهل الثاني يقع صحيحا او لا ؟ وجهان اوجههما الاول ، ولو اوقعهما دفعة ففي صحته بالنسبة الي كليهما او فساده كذلك او صحة احدهما والتعيين بالقرعة وجوه لا يخلو اولهما من رجحان ، ولو اكرهه علي بيع معين فضم اليه غيره وباعهما دفعة فالظاهر البطلان فيما اكره عليه والصحة في غيره .

 الخامس : كونهما مالكين للتصرف ، فلا يقع المعاملة من غير المالك اذا لم يكن وكيلا عنه او وليا عليه كالاب والجد للاب والوصي عنهما والحاكم ولا من المحجور عليه لسفه او فلس او غير ذلك من اسباب الحجر .

 مسالة  : معني عدم الوقوع من غير المالك للتصرف عدم النفوذ والتاثير لا كونه لغوا ، فلو اجاز المالك عقد غيره او الولي عقد السفيه او الغرماء عقد المفلس صح ولزم .



 مسالة  : لا فرق في صحة البيع الصادر من غير المالك مع اجازته بين ما اذا قصد وقوعه للمالك او لنفسه كما في بيع الغاصب ومن اعتقد انه مالك ، كما لا فرق بين ما اذا سبقه منع المالك عنه وغيره علي اشكال فيه نعم يعتبر في تاثير الاجازة عدم مسبوقيتها برد المالك بعد العقد ، فلو باع فضولا ورده المالك ثم اجازه لغت الاجازة علي الاقرب وان لا يخلو من اشكال ، ولو رده بعد الاجازة لغي الرد .

 مسالة  : الاجازة كما تقع باللفظ الدال علي الرضا بالبيع بحسب متفاهم العرف ولو بالكناية كقوله : امضيت واجزت وانفذت ورضيت وشبه ذلك وكقوله للمشتري : بارك الله لك فيه وشبه ذلك من الكنايات كذلك تقع بالفعل الكاشف عرفا عنه ، كما اذا تصرف في الثمن مع الالتفات ومن ذلك ما اذا اجاز البيع الواقع عليه معه لانها مستلزمة لاجازة البيع الواقع علي المثمن ، وكما اذا مكنت الزوجة من نفسها بعنوانها اذا زوجت فضولا .

 مسالة  : هل الاجازة كاشفة عن صحة العقد الصادر من الفضولي من حين وقوعه فتكشف عن ان المبيع كان ملكا للمشتري والثمن ملكا للباءع من زمان وقوع العقد او ناقلة بمعني كونها شرطا لتاثير العقد من حين وقوعها ؟ وتظهر الثمرة في النماء المتخلل بين العقد والاجازة ، فعلي الاول نماء المبيع للمشتري ونماء الثمن للباءع ، وعلي الثاني بالعكس ، والمسالة مشكلة لا يترك الاحتياط بالتخلص بالصلح بالنسبة الي النماءات .

 مسالة  : لو كان المالك راضيا بالبيع باطنا لكن لم يصدر منه اذن وتوكيل للغير في البيع والشراء لا يبعد خروجه عن الفضولي سيما مع التفاته بالعقد والرضا به ، نعم لو كان بحيث لو التفت اليه صار راضيا فهو فضولي وخارج عن موضوع المسالة ، واما اذا كان راضيا لكن لم يلتفت تفصيلا اليه فهو ايضا كاف في الخروج عن الفضولي بوجه لا يخلو عن قوة .



 مسالة  : لا يشترط في الفضولي قصد الفضولية ، فلو تخيل كونه وليا او وكيلا فتبين خلافه يكون من الفضولي ، ويصح بالاجازة ، واما العكس بان تخيل كونه غير جاءز التصرف فتبين كونه وكيلا او وليا فالظاهر صحته وعدم احتياجه الي الاجازة علي اشكال في الثاني ، ومثله ما اذا تخيل كونه غير مالك فتبين كونه مالكا ، لكن عدم الصحة والاحتياج الي الاجازة فيه لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو باع شيءا فضوليا ثم ملكه اما باختياره كالشراء او بغيره كالارث فالبطلان بحيث لا تجدي الاجازة لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لا يعتبر في المجيز ان يكون مالكا حين العقد ، فيجوز ان يكون المالك حين العقد غيره حين الاجازة ، كما اذا مات المالك حين العقد قبل الاجازة فيصح باجازة الوارث ، واولي به ما اذا كان المالك حين العقد غير جاءز التصرف لمانع من صغر او سفه ونحوهما ثم ارتفع المانع ، فانه يصح باجازته .

 مسالة  : لو وقع بيوع متعددة علي مال الغير فاما ان تقع علي نفسه او علي عوضه ، وعلي الاول فاما ان تقع من فضولي واحد كما اذا باع دار زيد مكررا علي اشخاص متعددة او تقع من اشخاص متعددة كما اذا باعها من شخص بفرس ثم باعها المشتري من شخص اخر بحمار ثم باعها المشتري الثاني بكتاب وهكذا ، وعلي الثاني فاما ان تقع من شخص واحد علي الاعواض والاثمان بالترامي كما اذا باع دار زيد بثوب ثم باع الثوب ببقر ثم باع البقر بفراش وهكذا ، واما ان تقع علي ثمن شخصي مرارا كما اذا باع الثوب في المثال المذكور مرارا من اشخاص متعددة ، فهذه صور اربع ، ثم ان للمالك في جميع هذه الصور ان يجيز ايما شاء منها ، ويصح باجازته ذلك العقد المجاز ، واما غيره فيحتاج الي تفصيل وشرح لا يناسب هذا المختصر .



 مسالة  : الرد الذي يكون مانعا عن تاثير الاجازة علي اشكال قد مر قد يكون مانعا عن لحوقها مطلقا ولو من غير المالك حين العقد كقوله : فسخت ورددت وشبه ذلك مما هو ظاهر فيه ، كما ان التصرف فيه بما يوجب فوات محل الاجازة عقلا كالاتلاف او شرعا كالعتق كذلك ايضا ، وقد يكون مانعا عن لحوقها بالنسبة الي خصوص المالك حين العقد لا مطلقا كالتصرف الناقل للعين مثل البيع والهبة ونحوهما ، حيث ان بذلك لا يفوت محل الاجازة الا بالنسبة الي المنتقل عنه ، فللمنتقل اليه ان يجيز بناء علي عدم اعتبار كون المجيز مالكا حين العقد كما مر ، واما الاجارة فلا تكون مانعة عن الاجازة مطلقا حتي بالنسبة الي المالك المءجر لعدم التنافي بينهما ، غاية الامر انه تنتقل العين الي المشتري مسلوبة المنفعة .



 مسالة  : حيثما لم تتحقق الاجازة من المالك سواء تحقق منه الرد ام لا كالمتردد له انتزاع عين ماله مع بقاءه ممن وجده في يده ، بل وله الرجوع اليه بمنافعه المستوفاة وغير المستوفاة علي الاقوي في هذه المدة ، وله مطالبة الباءع الفضولي برد العين ومنافعها اذا كانت في يده وقد سلمها الي المشتري ، وكذا له مطالبة المشتري برد العين ومنافعها التي استوفاها او تلفت تحت يده ، ولو كانت مءونة لردها له مطالبتها ايضا هذا مع بقاء العين ، واما مع تلفها يرجع ببدلها الي الباءع لو تلفت عنده ، ولو تعاقبت ايادي متعددة عليها بان كانت مثلا بيد الباءع الفضولي وسلمها الي المشتري وهو الي اخر وهكذا وتلفت بتخير المالك في الرجوع بالبدل الي اي منهم ، وله الرجوع الي الكل موزعا عليهم بالتساوي او بالتفاوت ، فان اخذ البدل والخسارة من واحد ليس له الرجوع الي الباقين ، هذا حكم المالك مع الباءع والمشتري وكل من وقع المال تحت يده ، واما حكم المشتري مع الباءع الفضولي فمع علمه بكونه غاصبا ليس له الرجوع اليه بشي ء مما رجع المالك اليه وما وردت من الخسارات عليه ، نعم لو دفع الثمن الي الباءع فله استرداده مع بقاءه والرجو

 الي بدله لو تلف او اتلف ، ومع جهله بالحال فله ان يرجع اليه بكل ما اغترم للمالك وبكل خسارة وردت عليه في ذلك من المنافع والنماءات وانفاق الدابة وما صرفه في العين وما تلفت منه وضاع من الفرس او الزرع او الحفر وغيرها ، فان الباءع الفضولي ضامن لدرك ذلك كله ، وللمشتري الجاهل ان يرجع بها اليه .



 مسالة  : لو احدث المشتري لمال الغير فيما اشتراه بناء او غرسا او زرعا فللمالك الزامه بازالة ما احدثه وتسوية الارض ومطالبته بالارش لو نقص من دون ان يضمن ما يرد عليه من الخسران ، كما ان للمشتري ازالة ذلك مع ضمانه ارش النقص الوارد علي الارض ، وليس للمالك الزامه بالابقاء ولو مجانا ، كما انه ليس للمشتري حق الابقاء ولو بالاجرة ، ولو حفر بءرا او كري نهرا مثلا وجب عليه طمها وردها الي الحالة الاولي لو اراد المالك وامكن ، وضمن ارش النقص او كان ، وليس له مطالبة المالك اجرة عمله او ما صرفه فيه من ماله وان زاد به القيمة ، كما انه ليس له ردها الي الحالة الاولي بالطم ونحوه لو لم يرض به المالك ، نعم يرجع الي الباءع الغاصب مع جهله بالحال باجرة عمله وكل ما صرف من ماله وكل خسارة وردت عليه ، وكذلك الحال فيما اذا احدث المشتري فيما اشتراه صفة من دون ان يكون له عين في العين المشتراة ، كما اذا طحن الحنطة او غزل ونسج القطن او صاغ الفضة ، وهنا فروع كثيرة نتعرض لها في كتاب الغصب انشاء الله تعالي .

 مسالة  : لو جمع الباءع بين ملكه وملك غيره او باع ما كان مشتركا بينه وبين غيره نفذ البيع في ملكه بما قابله من الثمن ، وصحته في ملك الغير موقوفة علي اجازته ، فان اجازه والا فللمشتري خيار فسخ البيع من جهة التبعيض ان كان جاهلا ، هذا اذا لم يلزم من التبعيض مع عدم الاجازة محذور كلزوم الربا ونحوه ، والا بطل من اصله .



 مسالة  : طريق معرفة حصة كل منهما من الثمن ان يقوم كل منهما بقيمته الواقعية ثم تلاحظ نسبة قيمة احدهما مع قيمة الاخر فيجعل نصيب كل منهما من الثمن بتلك النسبة ، فاذا باعهما معا بستة وكانت قيمة احدهما ستة وقيمة الاخر ثلاثة تكون حصة ما كانت قيمته ثلاثة من الثمن اي الستة نصف حصة الاخر ، فلاحدهما اثنان وللاخر اربعة ، لكن هذا يصح في نوع البيوع المتعارفة التي لا يختلف فيها المبتاعان حال الانفراد والانضمام ، واما مع اختلافهما فيهما زيادة او نقيصة او بالاختلاف فلا ، والظاهر ان الضابط هو تقويم كل منهما منفردا بلحاظ حال الانضمام ثم يءخذ من الثمن جزء نسبته اليه كنسبة قيمته الي مجموع القيمتين .

 مسالة  : يجوز للاب والجد للاب وان علا ان يتصرفا في مال الصغير بالبيع والشراء والاجارة وغيرها ، وكل منهما مستقل في الولاية ، والاقوي عدم اعتبار العدالة فيهما ، ولا يشترط في نفوذ تصرفهما المصلحة بل يكفي عدم المفسدة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بمراعاتها ، وكما لهما الولاية في ماله بانواع التصرفات لهما الولاية في نفسه بالاجارة والتزويج وغيرهما الا الطلاق فلا يملكانه بل ينتظر بلوغه ، وهل يلحق به فسخ عقد النكاح عند موجبه وهبة المدة في المتعة ؟ وجهان بل قولان اقواهما العدم ، وليس لغيرهما من الاقارب الولاية عليه حتي الام والاخ والجد للام فانهم كالاجانب .

 مسالة  : كما للاب والجد الولاية علي الصغير في زمان حياتهما كذلك لهما نصب القيم عليه لبعد وفاتهما ، فينفذ منه ما كان ينفد منهما علي اشكال في التزويج ، والظاهر اعتبار كفاية المصلحة في تصرفه ، ولا يكفي عدم المفسدة ، كما ان الاحوط فيه اعتبار العدالة وان كانت كفاية الامانة والوثاقة ليست ببعيدة .



 مسالة  : اذا فقد الاب والجد والوصي عنهما يكون للحاكم الشرعي وهو المجتهد العادل ولاية التصرف في اموال الصغار مشروطا بالغبطة والصلاح بل الاحوط له الاقتصار علي ما اذا كان في تركه الضرر والفساد ، ومع فقد الحاكم يرجع الامر الي المءمنين بشرط العدالة علي الاحوط ، فلهم ولاية التصرف في اموال الصغير بما يكون في فعله صلاح وغبطة ، بل وفي تركه مفسدة علي الاحوط .

  AUTO القول في شروط العوضين

 وهي امور : الاول يشترط في المبيع ان يكون عينا علي الاحوط ، متمولا سواء كان موجودا في الخارج او كليا في ذمة الباءع او في ذمة غيره ، فلا يجوز علي الاحوط ان يكون منفعة كمنفعة الدار او الدابة او عملا كخياطة الثوب او حقا ، وان كان الجواز خصوصا في الحقوق لا يخلو من قوة ، واما الثمن فيجوز ان يكون منفعة او عملا متمولا ، بل يجوز ان يكون حقا قابلا للنقل والانتقال كحقي التحجير والاختصاص ، وفي جواز كونه حقا قابلا للاسقاط غير قابل للنقل كحقي الخيار والشفعة اشكال .

 الثاني تعيين مقدار ما كان مقدرا بالكيل او الوزن او العد باحدها في العوضين ، فلا تكفي المشاهدة ، ولا تقديره بغير ما يكون به تقديره ، فلا يكفي تقدير الموزون بالكيل او العد والمعدود بغير العد ، نعم لا باس بان يكال جملة مما يعد او مما يوزن ثم يعد او يوزن ما في احد المكاءيل ثم يحسب الباقي بحسابه لو امن من الاختلاف والجهالة ، وهذا ليس من تقديرهما بالكيل .

 مسالة  : يجوز الاعتماد علي اخبار الباءع بمقدار المبيع ، فيشتريه مبنيا علي ما اخبر به ، ولو تبين النقص فله الخيار ، فان فسخ يرد تمام الثمن ، وان امضاه ينقص من الثمن بحسابه .



 مسالة  : تكفي المشاهدة فيما تعارف بيعه حملا كالتبن والعشب والرطبة وكبعض انواع الحطب ، نعم لو تعارف في بعض البلدان بيعه مطلقا حملا تكفي فيه ، ومثل ذلك كثير من الماءعات والادوية المحرزة في الظروف والقناني مما تعارف بيعها كذلك ، فلا باس ببيعها كذلك ما دام فيها ، ويكفي في بيعها المشاهدة ، بل الظاهر ان المذبوح من الغنم قبل ان يسلخ تكفي فيه المشاهدة وبعده يحتاج الي الوزن ، وبالجملة قد يختلف حال الشي ء باختلاف الاحوال والمحال ، فيكون من الموزون في محل دون محل وفي حال دون حال ، وكذلك الحال في المعدود ايضا .

 مسالة  : الظاهر عدم كفاية المشاهدة في بيع الاراضي التي تقدر ماليتها بحسب المتر والذراع ، بل لابد من الاطلاع علي مساحتها ، وكذلك كثير من الاثواب قبل ان يخاط او يفصل ، نعم اذا تعارف عدد خاص في اذرع الطاقات من بعض الاثواب جاز بيعها وشراءها اعتمادا علي ذلك التعارف ومبنيا عليه نظير الاعتماد علي اخبار الباءع .

 مسالة  : لو اختلف البلدان في شي ء بان كان موزونا في بلد مثلا ومعدودا في اخر فالظاهر ان المدار علي بلد المعاملة .

 الثالث : معرفة جنس العوضين واوصافهما التي تتفاوت بها القيمة وتختلف لها الرغبات ، وذلك اما بالمشاهدة او بالتوصيف الرافع للجهالة ، ويجوز الاكتفاء بالرءية السابقة فيما جرت العادة علي عدم تغيره اذا لم يعلم تغيره ، وفي غير ذلك اشكال ، بل عدم الجواز قريب .



 الرابع : كون العوضين ملكا طلقا ، فلا يجوز بيع الماء والعشب والكلا قبل حيازتها ، والسموك والوحوش قبل اصطيادها ، والموات من الاراضي قبل احياءها ، نعم اذا استنبط بءرا في ارض مباحة او حفر نهرا واجري فيه الماء المباح كالشط ونحوه ملك ماءهما ، فله حينءذ بيعه ، وكذا لا يجوز بيع الرهن الا باذن المرتهن او اجازته ، ولو باع الراهن ثم افتك فالظاهر الصحة من غير حاجة الي الاجازة ، وكذا لا يجوز بيع الوقف الا في بعض الموارد .

 مسالة  : يجوز بيع الوقف في مواضع : منها اذا خرب الوقف بحيث لا يمكن الانتفاع بعينه مع بقاءه ، كالجذع البالي والحصير الخلق والدار الخربة التي لا يمكن الانتفاع حتي بعرصتها ، ويلحق به ما اذا خرج عن الانتفاع اصلا من جهة اخري غير الخراب ، وكذا ما اذا خرج عن الانتفاع المعتد به بسبب الخراب او غيره بحيث يقال في العرف لا منفعة له ، كما اذا انهدمت الدار وصارت عرصة يمكن اجارته بمبلغ جزءي وكانت بحيث لو بيعت وبدلت بمال اخر يكون نفعه مثل الاول او قريبا منه ، هذا كله اذا لم يرج العود ، والا فالاقوي عدم الجواز ، كما انه اذا قلت منفعته لكن لا الي حد يلحق بالمعدوم ، فالظاهر عدم جواز بيعه ولو امكن ان يشتري بثمنه ماله نفع كثير ، هذا كله اذا خرب او خرج عن الانتفاع فعلا ، واما اذا كان يءدي بقاءه الي خرابه ففي الجواز اشكال سيما اذا كان اداءه اليه مظنونا ، بل عدم الجواز فيه لا يخلو من قوة ، كما لا يجوز بلا اشكال لو فرض امكان الانتفاع به بعد الخراب كالانتفاع السابق بوجه اخر .

 ومنها اذا شرط الواقف بيعه عند حدوث امر من قلة المنفعة او كثرة الخراج او وقوع الخلاف بين الموقوف عليهم او حصول ضرورة وحاجة شديدة لهم ، فانه لا مانع حينءذ من بيعه وتبديله علي اشكال .



 مسالة  : لا يجوز بيع الارض المفتوحة عنوة ، وهي الماخوذة من يد الكفار قهرا المعمورة وقت الفتح ، فانها ملك للمسلمين كافة فتبقي علي حالها بيد من يعمرها ويءخذ خراجها ويصرف في مصالح المسلمين ، واما ما كانت مواتا حال الفتح ثم عرضت لها الاحياء فهي ملك لمحييها ، وبذلك يسهل الخطب في الدور والعقار وبعض الاقطاع من تلك الاراضي التي يعامل معها معاملة الاملاك ، حيث انه من المحتمل ان المتصرف فيها ملكها بوجه صحيح فيحكم بملكية ما في يده ما لم يعلم خلافها .

 الخامس : القدرة علي التسليم ، فلا يجوز بيع الطير المملوك اذا طار في الهواء ، ولا السمك المملوك اذا ارسل في الماء ، ولا الدابة الشاردة ، واذا لم يقدر الباءع علي التسليم وكان المشتري قادرا علي تسلمه فالظاهر الصحة .

  AUTO القول في الخيارات

 وهي اقسام :

  AUTO الاول خيار المجلس

 فاذا وقع البيع فللمتبايعين الخيار ما لم يفترقا ، فاذا افترقا ولو بخطوة وتحقق بها الافتراق عرفا سقط الخيار من الطرفين ولزم البيع ، ولو فارقا من مجلس البيع مصطحبين بقي الخيار .

  AUTO الثاني خيار الحيوان

 فمن اشتري حيوانا ثبت له الخيار الي ثلاثة ايام من حين العقد ، وفي ثبوته للباءع ايضا اذا كان الثمن حيوانا اشكال ، بل عدمه لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو تصرف المشتري في الحيوان تصرفا يدل علي الرضا دلالة نوعية ويكشف عنه كشفا غالبيا سقط خياره مثل نعل الدابة واخذ حافرها وقرض شعرها وصبغها بل وصبغ شعرها الي غير ذلك ، وليس مطلق التصرف منه ولا احداث الحدث كركوبها ركوبا غير معتد به وتعليفها وسقيها .

 مسالة  : لو تلف الحيوان في مدة الخيار فهو من مال الباءع ، فيبطل البيع ويرجع اليه المشتري بالثمن اذا دفعه اليه .

 مسالة  : العيب الحادث في الثلاثة من غير تفريط من المشتري لا يمنع عن الفسخ والرد .

  AUTO الثالث خيار الشرط  اي الثابت بالاشتراط في ضمن العقد ، ويجوز جعله لهما او لاحدهما او لثالث ، ولا يتقدر بمدة ، بل هو بحسب ما اشترطاه قلت او كثرت ، ولابد من كونها مضبوطة من حيث المقدار ومن حيث الاتصال والانفصال نعم اذا ذكرت مدة معينة كشهر مثلا واطلقت فالظاهر اتصالها بالعقد .

 مسالة  : يجوز ان يشترط لاحدهما او لهما الخيار بعد الاستثمار والاستشارة ، بان يشاور مع ثالث في امر العقد فكل ما راي من الصلاح ابقاء له او فسخا يكون متبعا ، ويعتبر في هذا الشرط ايضا تعيين المدة ، وليس للمشروط له الفسخ قبل امر ذلك الثالث ، ولا يجب عليه لو امره بل جاز له ، فاذا اشترط الباءع علي المشتري مثلا بان له المهلة الي ثلاثة ايام حتي يستشير صديقه او الدلال فان راي الصلاح يلتزم به والا فلا يكون مرجعه الي جعل الخيار له علي التقدير ان لا يري صديقه او الدلال الصلاح لا مطلقا ، فليس له الخيار الا علي ذلك التقدير .

 مسالة  : لا اشكال في عدم اختصاص خيار الشرط بالبيع ، بل يجري في كثير من العقود اللازمة ، ولا اشكال في عدم جريانه في الايقاعات كالطلاق والعتق والابراء ونحوها .

 مسالة  : يجوز اشترط الخيار للباءع اذا رد الثمن بعينه او ما يعم مثله الي مدة معينة ، فان مضت ولم يات بالثمن كاملا لزم البيع ، وهو المسمي ببيع الخيار في العرف ، والظاهر صحة اشتراط ان يكون للباءع فسخ الكل برد بعض الثمن او فسخ البعض برد بعضه ، ويكفي في رد الثمن فعل الباءع ما له دخل في القبض من طرفه وان ابي المشتري من قبضه ، فلو احضر الثمن وعرضه عليه ومكنه من قبضه فابي وامتنع فله الفسخ .



 مسالة  : نماء المبيع ومنافعه في هذه المدة للمشتري ، كما ان تلفه عليه ، والخيار باق مع التلف ان كان المشروط الخيار والسلطنة علي فسخ العقد ، فيرجع بعده الي المثل او القيمة ، وساقط ان كان المشروط ارتجاع العين بالفسخ ، وليس للمشتري قبل انقضاء المدة التصرف الناقل واتلاف العين ان كان المشروط ارتجاعها ، ولا يبعد جوازهما ان كان السلطنة علي فسخ العقد .

 مسالة  : الثمن المشروط رده ان كان كليا في ذمة الباءع كما اذا كان في ذمته الف درهم لزيد فباع داره بما في ذمته وجعل له الخيار مشروطا برد الثمن يكون رده باداء ما كان في ذمته ، وان برات ذمته عما كان عليه بجعله ثمنا .

 مسالة  : ان لم يقبض الباءع الثمن اصلا سواء كان كليا في ذمة المشتري او عينا موجودا عنده فهل له الخيار والفسخ قبل انقضاء المدة المضروبة ام لا ؟ وجهان لا يخلو اولهما من رجحان ، ولو قبضه فان كان الثمن كليا فالظاهر انه لا يتعين عليه رد عين ذلك الفرد المقبوض ، بل يكفي رد فرد اخر ينطبق الكلي عليه الا اذا صرح باشتراط رد عينه ، وان كان عينا شخصيا لم يتحقق الرد الا برد عينه ، فلو لم يمكن رده بتلف ونحوه سقط الخيار الا اذا شرط صريحا برد ما يعم بدله مع عدم التمكن من العين نعم اذا كان الثمن مما انحصر انتفاعه المتعارف بصرفه لا ببقاءه كالنقود يمكن ان يقال ان المنساق من الاطلاق في مثله ما يعم بدله ما لم يصرح بالخلاف .

 مسالة  : كما يتحقق الرد بايصاله الي المشتري يتحقق بايصاله الي وكيله المطلق او في خصوص ذلك ، او وليه كالحاكم لو صار مجنونا او غاءبا ، بل وعدول المءمنين في مورد ولايتهم ، هذا اذا كان الخيار مشروطا برد الثمن او رده الي المشتري واطلق ، واما لو اشترط برده اليه بنفسه وايصاله بيده لا يتعدي منه الي غيره .



 مسالة  : لو اشتري الولي شيءا للمولي عليه ببيع الخيار فارتفع حجره قبل انقضاء المدة ورد الثمن فالظاهر تحققه بايصاله الي المولي عليه ، فيملك الباءع الفسخ بذلك ، ولا يكفي الرد الي الولي بعد سلب ولايته ، ولو اشتري احد الوليين كالاب فهل يصح الفسخ مع رد الثمن الي الولي الاخر كالجد ؟ لا يبعد ذلك خصوصا فيما اذا لم يتمكن من الرد الي الاب في المثال . واما لو اشتري الحاكم ولاية فالاقوي عدم كفاية الرد الي حاكم اخر مع امكان الرد اليه ، ومع عدم امكانه يرد الي حاكم اخر ، وهذا ايضا كما مر في المسالة السابقة فيما اذا لم يصرح برده الي خصوص المشتري بنفسه ، والا فلا يتعدي منه الي غيره .

 مسالة  : لو مات الباءع ينتقل هذا الخيار كساءر الخيارات الي وراثه ، فيردون الثمن ويفسخون فيرجع اليهم المبيع علي قواعد الارث ، كما ان الثمن المردود ايضا يوزع عليهم بالحصص ، ولو مات المشتري فالظاهر جواز الفسخ برد الثمن الي ورثته ، نعم لو جعل الشرط رده الي المشتري بخصوصه وبنفسه وبمباشرته فالظاهر عدم قيام ورثته مقامه ، فيسقط الخيار بموته .

 مسالة  : كما يجوز للباءع اشتراط الخيار له برد الثمن كذا يجوز للمشتري اشتراطه له برد المثمن ، والظاهر المنصرف اليه الاطلاق فيه رد العين ، فلا يتحقق برد بدله ولو مع التلف الا ان يصرح برد ما يعم البدل ، ويجوز اشتراط الخيار لكل منهما برد ما انتقل اليه .

  AUTO الرابع خيار الغبن  وهو فيما اذا باع بدون ثمن المثل او اشتري باكثر منه مع الجهل بالقيمة ، فللمغبون خيار الفسخ ، وتعتبر الزيادة والنقيصة مع ملاحظة ما انضم اليه من الشرط ، فلو باع ما يسوي ماة دينار باقل منه بكثير مع اشتراط الخيار للباءع فلا غبن لان المبيع ببيع الخيار ينقص ثمنه عن المبيع بالبيع اللازم ، وهكذا غيره من الشروط ، ويشترط فيه ان يكون التفاوت بما لا يتسامح فيه في مثل هذه المعاملة ، وتشخيص ذلك موكول الي العرف وتختلف المعاملات في ذلك ، فربما يكون التفاوت بنصف العشر بل بالعشر مما يتسامح فيه ولا يعد غبنا وربما يكون بعشر العشر غبنا ولا يتسامح فيه ، ولا ضابط لذلك ، بل هو موكول الي العرف .

 مسالة  : ليس للمغبون مطالبة الغابن بتفاوت القيمة ، بل له الخيار بين ان يفسخ البيع او يرضي به بالثمن المسمي ، كما انه لا يسقط خياره ببذل الطرف التفاوت ، نعم مع تراضيهما لا باس به .

 مسالة  : الخيار ثابت للمغبون من حين العقد وليس بحادث عند علمه بالغبن ، فلو فسخ قبل ذلك وصادف الغبن انفسخ .

 مسالة  : لو اطلع علي الغبن ولم يبادر بالفسخ فان كان لاجل جهله بحكم الخيار فلا اشكال في بقاءه ، وان كان عالما به فان كان بانيا علي الفسخ غير راض بالبيع بهذا الثمن لكن اخر الفسخ لغرض فالظاهر بقاءه ، نعم ليس له التواني فيه بحيث يءدي الي ضرر وتعطيل امر علي الغابن ، بل بقاءه مع عدم البناء علي الفسخ وانما بدا له بعد ذلك لا يخلو من قوة .

 مسالة  : المدار في الغبن علي القيمة حال العقد ، فلو زادت بعده لم يسقط ولو قبل علم المغبون بالنقصان حينه ، ولو نقصت بعده لم يثبت .



 مسالة  : يسقط هذا الخيار بامور : احدها اشتراط سقوطه في ضمن العقد ، ويقتصر فيه علي مرتبة من الغبن كانت مقصودة عند الاشتراط وشملته العبارة ، فلو كان المشروط سقوط مرتبة من الغبن كالعشر فتبين كونه الخمس لم يسقط ، بل لو اشترط سقوطه وان كان فاحشا او افحش لا يسقط الا ما كان كذلك بالنسبة الي ما يحتمل في مثل هذه المعاملة لا ازيد ، فلو فرض ان ما اشتراه بماة لا يحتمل فيه ان يسوي عشرة او عشرين وان المحتمل فيه من الفاحش الي خمسين والافحش الي ثلاثين لم يسقط مع الشرط المذكور اذا كان يسوي عشرة او عشرين ، هذا كله اذا اشترط سقوط الخيار الاتي من قبل العشر مثلا بنحو التقييد وياتي الكلام في غيره في الامر الثاني .

 ثانيها : اسقاطه بعد العقد ولو قبل ظهور الغبن اذا اسقطه علي تقدير ثبوته ، وهذا ايضا كسابقه يقتصر فيه علي مرتبة من الغبن كانت مشمولة للعبارة ، فلو اسقط مرتبة خاصة منه كالعشر فتبين كونه ازيد لم يسقط اذا كان الاسقاط بنحو التقييد بان يسقط الخيار الاتي من قبل العشر مثلا بنحو العنوان الكلي المنطبق علي الخارج بحسب وعاءه المناسب له ، واما اذا اسقط الخيار المتحقق في العقد بتوهم انه مسبب من العشر فالظاهر سقوطه سواء وصفه بالوصف المتوهم ام لا ، فلو قال : اسقطت الخيار المتحقق في العقد الذي هو ات من قبل العشر فتخلف الوصف سقط خياره علي الاقوي ، واولي بذلك ما لو اسقطه بتوهم انه ات منه ، وكذا الحال في اشتراط سقوطه بمرتبة او وان كان فاحشا بل افحش ، وكذا ياتي ما ذكر فيما صالح علي خياره فبطل ان كان بنحو التقييد فتبين الزيادة دون النحوين الاخرين ، وكما يجوز اسقاطه بعد العقد مجانا يجوز المصالحة عليه بالعوض ، فمع العلم بمرتبة الغبن لا اشكال ، ومع الجهل بها صح المصالحة مع التصريح بعموم المراتب بان يصالح علي خيار الغبن المتحقق في هذه المعاملة باي مرتبة كانت .



 الثالث تصرف المغبون بعد العلم بالغبن فيما انتقل اليه بما يكشف كشفا عقلاءيا عن الالتزام بالعقد واسقاط الخيار ، كالتصرف بالاتلاف او بما يمنع الرد او باخراجه عن ملكه كالبيع اللازم ، بل وغير اللازم ، ونحو التصرفات التي مر ذكرها في خيار الحيوان ، واما التصرفات الجزءية نحو الركوب غير المعتد به والتعليف ونحو ذلك مما لا يدل علي الرضا فلا ، كما ان التصرف قبل ظهور الغبن لا تسقط كتصرف الغابن فيما انتقل اليه مطلقا .

 مسالة  : لو فسخ الباءع المغبون البيع فان كان المبيع موجودا عند المشتري باقيا علي حاله استرده ، وان كان تالفا او متلفا رجع اليه بالمثل او القيمة ، وان حدث به عيب عنده سواء كان بفعله او بغيره من افة سماوية ونحوها اخذه مع الارش ، ولو اخرجه عن ملكه بوقف او معاملة لازمة فالظاهر انه بحكم الاتلاف فيرجع اليه بالمثل او القيمة ، وان كان بنقل غير لازم كالبيع بخيار والهبة ففي جواز الزامه بالفسخ وارجاع العين اشكال ، ولو رجعت العين الي المشتري باقالة او عقد جديد او فسخ قبل رجوع الباءع اليه بالبدل لا يبعد ان يكون له الزامه برد العين ولو كان الانتقال السابق لازما ، ولو نقل منفعتها الي الغير بعقد لازم كالاجارة لم يمنع ذلك من الفسخ ، كما انه بعد الفسخ تبقي الاجارة علي حالها وترجع العين الي الفاسخ مسلوب المنفعة ، وله ساءر المنافع غير ما ملكه المستاجر لو كانت وفي جواز رجوعه الي المشتري باجرة المثل بالنسبة الي بقية المدة وجه قوي كما يحتمل ان يرجع اليه بالنقص الطاري علي العين من جهة كونها مسلوبة المنفعة في تلك المدة ، فتقوم بوصف كونها ذات منفعة في تلك المدة مرة ومسلوبة المنفعة فيها اخري فياخذ مع العين

 التفاوت بين القيمتين ، والظاهر انه لا تفاوت غالبا بين الوجهين .



 مسالة  : بعد فسخ الباءع المغبون لو كان المبيع موجودا عند المشتري لكن تصرف فيه تصرفا مغيرا له اما بالنقيصة او بالزيادة او بالامتزاج فلو كان بالنقيصة اخذه ورجع اليه بالارش كما مر ، ولو كان بالزيادة فاما ان تكون صفة محضة كطحن الحنطة وقصارة الثوب وصياغة الفضة او صفة مشوبة بالعين كالصبغ اذا كان له عين عرفا او عينا محضا كالغرس والزرع والبناء ، اما الاول فان لم يكن للزيادة دخل في زيادة القيمة يرجع الي العين ولا شي ء عليه ، كما انه لا شي ء علي المشتري ، وان كان ، لها دخل في زيادتها يرجع الي العين ، وفي كون زيادة القيمة للمشتري لاجل الصفة فياخذ الباءع العين ويدفع زيادة القيمة او كونه شريكا معه في القيمة فيباع ويقسم الثمن بينهما بالنسبة او شريكا معه في العين بنسبة تلك الزيادة او كون العين للباءع وللمشتري اجرة عمله او ليس له شي ء اصلا وجوه ، اقواها الثاني ، ولا يكون الباءع ملزما بالبيع ، بل له اخذ المبيع وتادية ما للمشتري بالنسبة ، اما الثاني فياتي الوجوه المذكورة فيه ايضا ، واما الثالث فيرجع الباءع الي المبيع ، ويكون الغرس ونحوه للمشتري ، وليس للباءع الزامه بالقلع والهدم ولا بالارش ولا  الزامه بالابقاء ولو مجانا ، كما انه ليس للمشتري حق الابقاء مجانا وبلا اجرة ، فعلي المشتري اما ابقاءه بالاجرة واما قلعها مع طم الحفر وتدارك النقص الوارد علي الارض ، وللباءع الزامه باحد الامرين ، نعم لو امكن غرس المقلوع بحيث لم يحدث فيه شي ء الا تبدل المكان فللباءع ان يلزمه به ، والظاهر انه لا فرق في ذلك بين الزرع وغيره واما ان كان بالامتزاج فان كان بغير جنسه بحيث لا يتميز فكالمعدوم يرجع بالمثل او القيمة من غير فرق بين ما كان مستهلكا وعد تالفا كما اذا خلط ماء الورد بالزيت او انقلبا الي حقيقة اخري عرفا ، ولا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي في غير الصورتين ، وان كان جريان حكم التالف في الخلط الذي يرفع به الامتياز لا يخلو من قوة ، وان كان الامتزاج بالجنس فالظاهر ثبوت الشركة بحسب الكمية وان كان بالاردي او الاجود مع اخذ الارش في الاول واعطاء زيادة القيمة في الثاني ، لكن الاحوط التصالح خصوصا في الثاني .

 مسالة  : لو باع او اشتري شيءين صفقة واحدة وكان مغبونا في احدهما دون الاخر ليس له التبعيض في الفسخ ، بل عليه اما فسخ البيع بالنسبة الي الجميع او الرضا به كذلك .

  AUTO الخامس : خيار التاخير

 وهو فيما باع شيءا ولم يقبض تمام الثمن ولم يسلم المبيع الي المشتري ولم يشترط تاخير تسليم احد العوضين ، فحينءذ يلزم البيع ثلاثة ايام ، فان جاء المشتري بالثمن فهو احق بالسلعة ، والا فللباءع فسخ المعاملة ، ولو تلف السلعة كانت من مال الباءع ، وقبض بعض الثمن كلا قبض .

 مسالة  : الظاهر ان هذا الخيار ليس علي الفور ، فلو اخر الفسخ عن الثلاثة لم يسقط الا باحد المسقطات .



 مسالة  : يسقط هذا الخيار باشتراط سقوطه في ضمن العقد ، وباسقاطه بعد الثلاثة ، وفي سقوطه بالاسقاط قبلها اشكال ، والاقوي عدمه كما ان الاقوي عدم سقوطه ببذل المشتري الثمن بعدها قبل فسخ الباءع ، ويسقط لو اخذه بعدها بعنوان الاستيفاء لا بعنوان اخر ، وفي سقوطه بمطالبة الثمن وجهان ، الظاهر عدمه .

 مسالة  : المراد بثلاثة ايام هو بياض اليوم ، ولا يشمل الليالي عدا الليلتين المتوسطتين ، فلو اوقع البيع في اول النهار يكون اخر الثلاثة غروب النهار الثالث ، نعم لو وقع في الليل تدخل الليلة الاولي او بعضها ايضا في المدة ، والظاهر كفاية التلفيق ، فلو وقع في اول الزوال يكون مبدا الخيار بعد زوال اليوم الرابع وهكذا .

 مسالة  : لا يجري هذا الخيار في غير البيع من ساءر المعاملات .

 مسالة  : لو تلف المبيع كان من مال الباءع في الثلاثة وبعدها علي الاقوي .

 مسالة  : لو باع ما يتسارع اليه الفساد بحيث يفسد لو صار باءتا كالبقول وبعض الفواكه واللحم في بعض الاوقات ونحوها وبقي عنده وتاخر المشتري فللباءع الخيار قبل ان يطرا عليه الفساد ، فينفسخ البيع ويتصرف في المبيع كيف شاء .

  AUTO السادس خيار الرءية

 وهو فيما اذا اشتري موصوفا غير مشاهد ثم وجده علي خلاف ذلك الوصف بمعني كونه ناقصا عنه ، وكذا اذا وجده علي خلاف ما راه سابقا ، فيكون له خيار الفسخ ، وفيما اذا باع شيءا بوصف غيره ثم وجده زاءدا علي ما وصف او وجده زاءدا علي ما يراه سابقا او وجد الثمن علي خلاف ما وصف اي ناقصا عنه فله خيار الفسخ في هذه الموارد .

 مسالة  : الخيار هنا بين الرد والامساك مجانا ، وليس لذي الخيار الامساك بالارش ، كما لا يسقط خياره ببذله ولا بابدال العين بالاخري ، نعم لو كان للوصف المفقود دخل في الصحة توجه اخذ الارش للعيب لا لتخلف الوصف .



 مسالة  : مورد هذا الخيار بيع العين الشخصية الغاءبة حين المبايعة ويشترط في صحته اما الرءية السابقة مع حصول الاطمءنان ببقاء تلك الصفات والا ففيه اشكال ، واما توصيفه بما يرفع به الجهالة عرفا بان حصل له الوثوق من توصيفه الموجب لرفع الغرر بذكر جنسها ونوعها وصفاتها التي تختلف باختلافها الاثمان ورغبات الناس .

 مسالة  : هذا الخيار فوري عند الرءية علي المشهور ، وفيه اشكال .

 مسالة  : يسقط هذا الخيار باشتراط سقوطه في ضمن العقد اذا لم يرفع به الوثوق الرافع للجهالة ، والا فيفسد ويفسد العقد ، وباسقاطه بعد الرءية ، وبالتصرف في العين بعدها تصرفا كاشفا عن الرضا بالبيع ، وبعدم المبادرة علي الفسخ بناء علي فوريته .

  AUTO السابع خيار العيب

 وهو فيما اذا وجد المشتري في المبيع عيبا ، فتخير بين الفسخ والامساك بالارش ما لم يسقط الرد قولا او بفعل دال عليه ولم يتصرف فيه تصرفا مغيرا للعين ولم يحدث فيه عيب عنده بعد خيار المشتري المضمون علي الباءع كخيار الحيوان وكخيار المجلس والشرط اذا كانا له خاصة ، والظاهر ان الميزان في سقوطه عدم كون المبيع قاءما بعينه بتلف او ما بحكمه او عيب او نقص وان لم يكن عيبا ، نعم الظاهر ان التغيير بالزيادة لا يسقطه اذا لم يستلزم نقصا ولو بمثل حصول الشركة ، وكيف كان مع وجود شي ء مما ذكر ليس له الرد ، بل ثبت له الارش خاصة ، وكما يثبت هذا الخيار للمشتري اذا وجد العيب في المبيع كذلك يثبت للباءع اذا وجده في الثمن المعين ، والمراد بالعيب كل ما زاد او نقص عن المجري الطبيعي والخلقة الاصلية كالعمي والعرج وغيرها .



 مسالة  : يثبت هذا الخيار بمجرد العيب واقعا عند العقد وان لم يظهر بعد ، فظهوره كاشف عن ثبوته من اول الامر لا سبب لحدوثه عنده ، فلو اسقطه قبل ظهوره سقط ، كما يسقط باسقاطه بعده ، وكذلك باشتراط سقوطه في ضمن العقد ، وبالتبري من العيوب عنده بان يقول : بعته بكل عيب ، وكما يسقط بالتبري من العيوب الخيار يسقط استحقاق مطالبة الارش ايضا ، كما ان سقوطه بالاسقاط في ضمن العقد او بعده تابع للجعل .

 مسالة  : كما يثبت الخيار بوجود العيب عند العقد كذلك يثبت بحدوثه بعده قبل القبض ، والعيب الحادث بعد العقد يمنع عن الرد لو حدث بعد القبض وبعد خيار المشتري المضمون علي الباءع كما مر ، ولو حدث قبل القبض فهو سبب للخيار ، فلا يمنع عن الرد والفسخ بسبب العيب السابق بطريق اولي .

 مسالة  : لو كان معيوبا عند العقد وزال العيب قبل ظهوره فالظاهر سقوط الخيار ، بل سقوط الارش ايضا لا يخلو من قرب والاحوط التصالح .

 مسالة  : كيفية اخذ الارش بان يقوم الشي ء صحيحا ثم يقوم معيبا وتلاحظ النسبة بينهما ثم ينقص من الثمن المسمي بتلك النسبة ، فاذا قوم صحيحا بتسعة ومعيبا بستة وكان الثمن ستة ينقص من الستة اثنان وهكذا ، والمرجع في تعيين ذلك اهل الخيرة ، والاقوي اعتبار قول الواحد الموثوق به من اهلها ، وان كان الاحوط اعتبار ما يعتبر في الشهادة من التعدد والعدالة .

 مسالة  : لو تعارض المقومون في تقويم الصحيح او المعيب او كليهما فالاحوط التخلص بالتصالح ، ولا تبعد القرعة خصوصا في بعض الصور .

 مسالة  : لو باع شيءين صفقة واحدة فظهر العيب في احدهما كان للمشتري اخذ الارش او رد الجميع ، وليس له التبعيض برد المعيب وحده ، وكذا لو اشترك اثنان في شراء شي ء وكان معيبا ليس لاحدهما رد حصته خاصة ان لم يوافقه شريكه علي اشكال فيهما خصوصا في الثاني ، نعم لو رضي الباءع يجوز ويصح التبعيض في المسالتين بلا اشكال .



  AUTO القول في احكام الخيار

 وله احكام مشتركة بين الجميع واحكام مختصة ببعض لا يناسب هذا المختصر تفصيلها .

 فمن الاحكام المشتركة انه اذا مات من له الخيار انتقل خياره الي وارثه من غير فرق بين انواعه ، وما هو المانع عن ارث الاموال لنقصان في الوارث كالقتل والكفر مانع عن هذا الارث ايضا ، كما ان ما يحجب به حجب حرمان وهو وجود الاقرب الي الميت يحجب به هنا ايضا ، ولو كان الخيار متعلقا بمال خاص يحرم عنه بعض الورثة كالارض بالنسبة الي الزوجة والحبوة بالنسبة الي غير الولد الاكبر فلا يحرم ذلك الوارث عن الخيار المتعلق به مطلقا .

 مسالة  : لا اشكال فيما اذا كان الوارث واحدا ، ولو تعدد فالاقوي ان الخيار للمجموع بحيث لا اثر لفسخ بعضهم بدون ضم فسخ الباقين لا في تمام المبيع ولا في حصته .

 مسالة  : لو اجتمع الورثة علي الفسخ فيما باعه مورثهم فان كان عين الثمن موجودا دفعوه الي المشتري ، وان لم يكن موجودا اخرج من مال الميت ، ولو لم يكن له مال ففي كونه علي الميت واشتغال ذمته به فيجب تفريغها بالمبيع المردود اليه ، فان بقي شي ء يكون للورثة وان لم يف بتفريغ ما عليه يبقي الباقي في ذمته او كونه علي الورثة كل بقدر حصته وجهان اوجههما اولهما .

  AUTO القول فيما يدخل في المبيع عند الاطلاق  مسالة  : من باع بستانا دخل فيه الارض والشجر والنخل ، وكذا الابنية من سورها وما تعد من توابعها ومرافقها كالبءر والناعور اذا جرت العادة بدخوله فيه والحظيرة ونحوها ، بخلاف ما لو باع ارضا فانه لا يدخل فيها النخل والشجر الموجودان فيها الا مع الشرط ، وكذا لا يدخل الحمل في ابتياع الام ما لم يشترط الا اذا كان تعارف يوجب التقييد كما انه كذلك نوعا ، وكذلك الحال في ثمر الشجر ، ولو باع نخلا فان كان مءبرا فالثمرة للباءع ، ويجب علي المشتري ابقاءها علي الاصول بما جرت العادة علي ابقاء تلك الثمرة ، ولو لم يءبر كانت للمشتري ، والظاهر اختصاص ذلك بالبيع ، اما في غيره فالثمرة للناقل بدون الشرط والتعارف سواء كانت مءبرة او لا ، كما ان الحكم مختص بالنخل ، فلا يجري في غيرها ، بل الثمرة للباءع الا مع الشرط او التعارف الموجب للتقييد .

 مسالة  : لو باع الاصول وبقيت الثمرة للباءع واحتاجت الثمرة الي السقي يجوز لصاحبها ان يسقيها ، وليس لصاحب الاصول منعه ، وكذلك العكس ، ولو تضرر احدهما بالسقي والاخر بتركه ففي تقديم حق الباءع المالك للثمرة او المشتري المالك للاصول وجهان ، لا يخلو ثانيهما من رجحان والاحوط التصالح والتراضي علي تقديم احدهما ولو بان يتحمل ضرر الاخر .



 مسالة  : لو باع بستانا واستثني نخلة مثلا فله الممر اليها والمخرج ومدي جراءدها وعروقها من الارض ، وليس للمشتري منع شي ء من ذلك ، ولو باع دارا دخل فيها الارض والابنية الاعلي والاسفل الا ان يكون الاعلي مستقلا من حيث المدخل والمخرج والمرافق وغير ذلك مما يكون امارة علي خروجه واستقلاله بحسب العادة ، وكذا تدخل السراديب والبءر والابواب والاخشاب المتداخلة في البناء والاوتاد المثبتة فيه ، بل السلم المثبت علي حذو الدرج ، ولا يدخل الرحي المنصوبة الا مع الشرط ، وكذا لو كان فيها نخل او شجر الا مع الشرط ولو بان قال : وما دار عليها حاءطها او تعارف موجب للتقييد ، كما هو كذلك غالبا ، ولا يبعد دخول المفاتيح فيها .

 مسالة  : الاحجار المخلوقة في الارض والمعادن المتكونة فيها تدخل في بيعها ، بخلاف الاحجار المدفونة فيها كالكنوز المودعة فيها ونحوها .

  AUTO القول في القبض والتسليم  مسالة  : يجب علي المتبايعين تسليم العوضين بعد العقد لو لم يشترط التاخير ، فلا يجوز لكل منهما التاخير مع الامكان الا برضا صاحبه ، فان امتنعا اجبرا ، ولو امتنع احدهما اجبر ، ولو اشترط الباءع او المشتري تاخير التسليم الي مدة معينة جاز ، وليس لصاحبه الامتناع عن التسليم في زمان تاخير صاحبه بالشرط ، نعم لو اتفق التاخير الي حلول الاجل فالظاهر ان له ذلك اذا امتنع المشروط له ، وكذا يجوز ان يشترط الباءع لنفسه سكني الدار او ركوب الدابة او زرع الارض ونحو ذلك مدة معينة ، والقبض والتسليم فيما لا ينقل كالدار والعقار هو التخلية برفع يده عنه ورفع المنافيات والاذن منه لصاحبه في التصرف بحيث صار تحت استيلاءه ، واما في المنقول كالطعام والثياب ونحوهما ففي كون التخلية ايضا او الاخذ باليد مطلقا او التفصيل بين انواعه اقوال ، لا تبعد كفاية التخلية في مقام وجوب تسليم العوضين علي المتبايعين وان كان ذلك لا يوجب خروجه عن ضمانه وعدم كون تلفه عليه علي احتمال غير بعيد ، وان لم يكتف بها في ساءر المقامات التي يعتبر فيها القبض مما لا يسع المقام تفصيلها .

 مسالة  : لو تلف المبيع قبل تسليمه الي المشتري كان من مال الباءع فانفسخ البيع وعاد الثمن الي المشتري ، ولو حصل للمبيع نماء قبل القبض كالنتاج والثمرة كان للمشتري ، ولو تعيب قبل القبض كان المشتري بالخيار بين الفسخ والامضاء بكل الثمن ، وفي استحقاقه لاخذ الارش تردد ، والاقوي العدم .

 مسالة  : لو باع جملة فتلف بعضها قبل القبض انفسخ البيع بالنسبة الي التالف وعاد الي المشتري ما يخصه من الثمن وله فسخ العقد والرضا بالموجود بحصته من الثمن .



 مسالة  : يجب علي الباءع مضافا الي تسليم المبيع تفريغه عما كان فيه من امتعة وغيرها حتي لو كان مشغولا بزرع ان وقت حصاده وجبت ازالته ، ولو كان له عروق تضر بالانتقال كالقطن والذرة او كان في الارض حجارة مدفونة وجبت ازالتها وتسوية الارض ، ولو كان فيها شي ء لا يخرج الا بتغيير شي ء من الابنية وجب اخراجه واصلاح ما يستهدم ، ولو كان فيه زرع لم يان وقت حصاده ففي حق ابقاءه الي اوان حصاده بلا اجرة اشكال لا يترك الاحتياط بالتصالح .

 مسالة  : من اشتري شيءا ولم يقبضه فان كان مما لا يكال ولا يوزن جاز بيعه قبل قبضه ، وكذا اذا كان منهما وباع تولية اي بما اشتراه ، واما لو باع بالمرابحة ففيه اشكال ، والاقوي جوازه علي كراهية ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، هذا اذا باعه من غير الباءع ، والا فلا اشكال في جوازه مطلقا ، كما انه لا اشكال فيه فيما اذا ملك شيءا بغير الشراء كالميراث والصداق والخلع وغيرها ، بل الظاهر اختصاص المنع حرمة او كراهة البيع ، فلا منع في جعله صداقا او اجرة وغير ذلك .

  AUTO القول في النقد والنسيءة

 مسالة  : من باع شيءا ولم يشترط فيه تاجيل الثمن يكون نقدا وحالا ، فللباءع بعد تسليم المبيع مطالبته في اي وقت ، وليس له الامتناع من اخذه متي اراد المشتري دفعه اليه ، ولو اشترط تاجيله يكون نسيءة لا يجب علي المشتري دفعه قبل الاجل وان طولب ، كما انه لا يجب علي الباءع اخذه اذا دفعه المشتري قبله ، ولابد ان يكون الاجل معينا مضبوطا لا يتطرق اليه احتمال الزيادة والنقصان ، فلو اشترط التاجيل ولم يعين او عين مجهولا بطل البيع ، والاقوي عدم كفاية تعينه في نفسه مع عدم معرفة المتعاقدين .



 مسالة  : لو باع شيءا بثمن حالا وبازيد منه الي اجل بان قال : بعتك نقدا بعشرة ونسيءة الي سنة بخمسة عشر وقبل المشتري ففي البطلان اشكال ، ولو قيل بصحته وان للباءع اقل الثمنين ولو عند الاجل فليس ببعيد ، لكن لا يترك الاحتياط ، نعم لا اشكال في البطلان لو باع بثمن الي اجل وبازيد منه الي اخر .

 مسالة  : لا يجوز تاجيل الثمن الحال بل مطلق الدين بازيد منه بان يزيد في الثمن الذي استحقه الباءع مقدارا ليءجله الي اجل كذا ، وكذلك لا يجوز ان يزيد في الثمن المءجل ليزيد في الاجل سواء وقع ذلك علي جهة البيع او الصلح او الجعالة او غيرها ، ويجوز عكس ذلك ، وهو تعجيل المءجل بنقصان منه علي جهة الصلح او الابراء .

 مسالة  : لو باع شيءا نسيءة يجوز شراءه منه قبل حلول الاجل وبعده بجنس الثمن او بغيره ، سواء كان مساويا للثمن الاول ام لا ، وسواء كان البيع الثاني حالا او مءجلا ، وربما يحتال بذلك عن التخلص من الربا ، وانما يجوز ذلك اذا لم يشترط في البيع الاول ، فلو اشترط الباءع في بيعه علي المشتري ان يبيعه منه بعد شراءه او شرط المشتري علي الباءع ان يشتريه منه لم يصح علي الاحوط .

  AUTO القول في الربا  وقد ثبت حرمته بالكتاب والسنة واجماع من المسلمين ، بل لا يبعد كونها من ضروريات الدين ، وهو من الكباءر العظام ، وقد ورد التشديد عليه في الكتاب العزيز والاخبار الكثيرة حتي ورد فيه في الخير الصحيح عن مولانا الصادق عليه السلام قال : ( درهم ربا عند الله اشد من سبعين زنية كلها بذات محرم ، وعن النبي صلي الله عليه واله في وصيته لعلي عليه السلام قال : ( يا علي الربا سبعون جزء ، فايسرها مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام ، وعنه صلي الله عليه واله ( ومن اكل الربا ملا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل ، وان اكتسب فيه مالا لم يقبل الله منه شيءا من عمله ، ولم يزل في لعنة الله وملاءكته ما كان عنده منه قيراط واحد ، وعنه صلي الله عليه واله ( ان الله لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ) الي غير ذلك .

 وهو قسمان : معاملي وقرضي ، اما الاول فهو بيع احد المثلين بالاخر مع زيادة عينية كبيع من من الحنطة بمنين او بمن منها ودرهم ، او حكمية كمن منها نقدا بمن منها نسيءة ، والاقوي عدم اختصاصه بالبيع ، بل يجري في ساءر المعاملات كالصلح ونحوه ، وشرطه امران : احدهما اتحاد الجنس عرفا ، فكلما صدق عليه الحنطة او الارز او التمر او العنب بنظر العرف وحكموا بالوحدة الجنسية فلا يجوز بيع بعضها ببعض بالتفاضل وان تخالفا في الصفات والخواص ، فلا يجوز التفاضل بين الحنطة الرديءة الحمراء والجيدة البيضاء ، ولا بين العنبر الجيد من الارز والردي ء من الشنبة ، وردي ء الزاهدي من التمر وجيد الخستاوي وغير ذلك مما يعد عرفا جنسا واحدا ، بخلاف ما لا يعد كذلك كالحنطة والعدس ، فلا مانع من التفاضل بينهما .

 الثاني : كون العوضين من المكيل او الموزون ، فلا ربا فيما يباع بالعد او المشاهدة .



 مسالة  : الشعير والحنطة في باب الربا بحكم جنس واحد ، فلا يجوز المعاوضة بينهما بالتفاضل وان لم يكونا كذلك عرفا وفي باب الزكاة ونحوه فلا يكمل نصاب احدهما بالاخر ، وهل العلس من جنس الحنطة والسلت من جنس الشعير ؟ فيه اشكال ، والاحوط ان لا يباع احدهما بالاخر وكل منهما بالحنطة والشعير الا مثلا بمثل .

 مسالة  : كل شي ء مع اصله بحكم جنس واحد وان اختلفا في الاسم كالسمسم والشيرج ، واللبن مع الجبن والمخيض واللباء وغيرها ، والتمر والعنب مع خلهما ودبسهما ، وكذا الفرعان من اصل واحد كالجبن مع الاقط والزبد وغيرهما .

 مسالة  : اللحوم والالبان والادهان تختلف باختلاف الحيوان فيجوز التفاضل بين لحم الغنم ولحم البقر ، وكذا بين لبنهما او دهنهما .

 مسالة  : لا تجري تبعية الفرع للاصل في المكيلية والموزونية ، فما كان اصله مما يكال او يوزن فخرج منه شي ء لا يكال ولا يوزن لا باس بالتفاضل بين الاصل وما خرج منه ، وكذا بين ما خرج منه بعضه مع بعض ، فلا باس بالتفاضل بين القطن ومنسوجه ، ولا بين منسوجين منه بان يباع ثوبان بثوب ، وربما يكون شي ء مكيلا او موزونا في حال دون حال كالثمرة علي الشجرة وحال الاجتناء ، وكالحيوان قبل ان يذبح ويسلخ وبعدهما ، فيجوز بيع شاة بشاتين بلا اشكال ، نعم الظاهر انه لا يجوز بيع لحم حيوان بحيوان حي من جنسه كلحم الغنم بالشاة ، وحرمة ذلك ليست من جهة الربا ، بل لا يبعد تعميم الحكم الي بيع اللحم بحيوان من غير جنسه كلحم الغنم بالبقر .

 مسالة  : لو كان لشي ء حالة رطوبة وجفاف كالرطب والتمر والعنب والزبيب وكذا الخبز بل واللحم يكون نيا ثم صار قديدا فلا اشكال في بيع جافه بجافه ورطبه برطبه مثلا بمثل كما انه لا يجوز بالتفاضل ، واما جافه برطبه كبيع التمر بالرطب ففي جوازه اشكال ، والاحوط العدم سواء كان بالتفاضل او مثلا بمثل .



 مسالة  : التفاوت بالجودة والرداءة لا يوجب جواز التفاضل في المقدار ، فلا يجوز بيع مثقال من ذهب جيد بمثقالين من ردي ء وان تساويا في القيمة .

 مسالة  : ذكروا للتخلص عن الربا وجوها مذكورة في الكتب ، ونعم الشي ء الفرار من الحرام الي الحلال كضم غير الجنس بالطرفين .

 مسالة  : لو كان شي ء يباع جزافا في بلد وموزونا في اخر فلكل بلد حكم نفسه .

 مسالة  : لا ربا بين الوالد وولده ولا بين الرجل وزوجته ولا بين المسلم والحربي بمعني انه يجوز اخذ الفضل للمسلم ويثبت بين المسلم والذمي .

 هذا بعض الكلام في الربا المعاملي ، واما الربا القرضي فياتي الكلام فيه انشاء الله تعالي .

  AUTO القول في بيع الصرف

 وهو بيع الذهب بالذهب او بالفضة ، او الفضة بالفضة او بالذهب ، ولا فرق بين المسكوك منهما وغيره حتي في الكلبتون المصنوع من الابريسم ، واحد النقدين اذا بيع بالاخر وقوبل بين النقدين الذين فيهما يكون صرفا ، واما اذا قوبل بين الثوبين فالظاهر عدم جريان الصرف فيه ، وكذا اذا بيع باحدهما ، ويشترط في صحته التقابض في المجلس ، فلو تفرقا ولم يتقابضا بطل البيع ، ولو قبض بعض صح فيه خاصة وبطل فيما لا يقبض ، وكذا اذا بيع احد النقدين مع غيرهما صفقة واحدة باحدهما ولم يقبض الجملة حتي تفرقا بطل في النقد وصح في غيره .

 مسالة  : لو فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل البيع ، فاذا تقابضا قبل ان يفترقا صح .

 مسالة  : انما يشترط التقابض في معاوضة النقدين اذا كانت بالبيع دون غيره كالصلح والهبة المعوضة وغيرهما .



 مسالة  : لو وقعت المعاملة علي النوت والمنات والاسكناس المتعارفة في زماننا من طرف واحد او الطرفين فالظاهر عدم جريان احكام بيع الصرف عليها ، وعدم ثبوت الربا مع الزيادة ، نعم لو فرض في مورد وقوع المعاملة بين النقدين وكان المذكورات كالصكوك التجارية فيجري فيها الصرف ويثبت الربا ، لكنه مجرد فرض في امثالها في هذا الزمان ، وحينءذ لا يكفي في التقابض المعتبر في الصرف قبض المذكورات .

 مسالة  : الظاهر انه يكفي في القبض كونه في الذمة ولا يحتاج الي قبض خارجي ، فلو كان في ذمة زيد دراهم لعمرو فباعها بالدنانير وقبضها قبل التفرق صح ، بل لو وكل زيدا بان يقبضها عنه صح .

 مسالة  : لو اشتري دراهم ببيع الصرف ثم اشتري بها دنانير قبل قبض الدراهم لم يصح الثاني ، فاذا حصل التقابض بعد ذلك قبل التفرق صح الاول ، وان افترقا قبله بطل الاول ايضا .

 مسالة  : لو كان له عليه دراهم فقال للذي هي عليه : حولها دنانير فرضي وتقبلها في ذمته بدل الدراهم فان كان ذلك توكيلا منه في بيع ما في ذمته بالاخر صح ، والا فبمجرد الرضا بالتحويل والتقبل المذكور يشكل ان تقع المعاملة ، واحتمال ان يكون ذلك عنوانا اخر غير البيع بعيد .

 مسالة  : الدراهم والدنانير المغشوشة ان كان راءجة بين عامة الناس ولو علموا بالحال يجوز صرفها وانفاقها والمعاملة بها ، والا فلا يجوز الا بعد اظهار حالها ، والاحوط كسرها وان لم تعمل للغش .

 مسالة  : حيث ان الذهب والفضة من الربوي فاذا بيع كل منهما بجنسه يلزم علي المتعاملين ايقاعه علي نحو لا يقعان في الربا بان لا يكون التفاضل او يتخلص منه بوجه اخر ، وهذا مما ينبغي ان يهتم به المتعاملون خصوصا الصيارفة ، وقد نهي عن الصرف معللا بان الصيرفي لا يسلم من الربا .



 مسالة  : يكفي في الضميمة وجود دخيل في الذهب والفضة ان كان له مالية لو تخلص منهما ، فاذا بيعت فضة ذات دخيل بمثلها جاز بالمثل وبالتفاضل ، واذا بيعت بالخالصة لابد ان تكون الخالصة زاءدة منها حتي تقع الزيادة مقابل الدخيل ، واذا لم يعلم مقدار الدخيل والفضة تباع بغير جنسها ، او بمقدار يعلم اجمالا زيادته علي الفضة في ذات الدخيل ، وكذلك الاشياء المحلاة بالذهب او الفضة ونحوها .

 مسالة  : لو اشتري فضة معينة بفضة او بذهب مثلا فوجدها من غير جنسها كالنحاس والرصاص بطل البيع ، وليس له مطالبة البدل ، كما انه ليس للباءع الزامه به ، ولو وجد بعضها كذلك بطل فيه وصح في الباقي ، وله رد الكل لتبعض الصفقة ، وللباءع ايضا رده مع جهله بالحال ، ولو اشتري فضة كليا في الذمة بذهب او فضة وبعد ما قبضها وجد المدفوع كلا او بعضا من غير جنسها فان كان قبل ان يفترقا فللباءع الابدال بالجنس وللمشتري مطالبة البدل ، وان كان بعد التفرق بطل في الكل او البعض علي حذو ما سبق ، هذا اذا كان من غير الجنس ، واما اذا كان من الجنس ولكن ظهر بها عيب كخشونة الجوهر والدخيل الزاءد علي المتعارف واضطراب السكة ونحوها ففي الاول وهو ما اذا كان المبيع فضة معينة في الخارج كان له الخيار برد الجميع او امساكه ، وليس له رد المعيب وحده لو كان هو البعض علي اشكال تقدم في خيار العيب ، وليس له مطالبة الارش لو كان العوضان متجانسين كالفضة بالفضة في مثل خشونة الجوهر واضطراب السكة علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، للزوم الربا ، ولو تخالفا كالفضة بالذهب فله ذلك قبل التفرق ، واما بعده ففيه اشكال خصوصا اذا كان الارش من  النقدين ، ولكن الاقوي ان له ذلك خصوصا اذا كان من غيرهما ، واما في الثاني وهو ما لو كان المبيع كليا في الذمة وظهر عيب في المدفوع فلا يبعد ان يكون مخيرا بين امساك المعيب بالثمن ومطالبة البدل قبل التفرق ، واما بعده ففيه اشكال ، وهل له اخذ الارش ؟ الاقرب عدم ثبوته حتي في المتخالفين كالفضة بالذهب وحتي قبل التفرق .

 مسالة  : لا يجوز ان يشتري من الصاءغ خاتما او قرطا مثلا من فضة او ذهب بجنسه مع زيادة بملاحظة اجرته ، بل اما ان يشتريه بغير جنسه او يشتري منه مقدارا منهما بجنسه مثلا بمثل ويعين له اجرة لصياغته نعم لو كان فص الخاتم مثلا من الصاءغ وكان من غير جنس حلقته جاز الشراء بجنسه مع الزيادة .

 مسالة  : لو كان علي زيد دنانير واخذ منه دراهم تدريجا شيءا فشيءا فان كان ذلك بعنوان الوفاء والاستيفاء ينتقص من الدنانير في كل دفعة بمقدار ما اخذه من الدراهم بسعر ذلك الوقت ، وان كان اخذها بعنوان الاقتراض اشتغلت ذمته بالدراهم وبقيت ذمة زيد مشغولة بتلك الدنانير ، فلكل منهما مطالبة صاحبه حقه ، وفي احتساب كل منهما ماله علي الاخر وفاء عما عليه للاخر ولو مع التراضي اشكال ، كما ان في بيع احداهما بالاخري اشكالا ، فلا محيص الا من ابراء كل منهما ماله علي الاخر او مصالحة الدنانير بالدراهم ، نعم لو كانت الدراهم الماخوذة تدريجا قد اخذت بعنوان الامانة حتي اذا اجتمعت عنده بمقدار الدنانير تحاسبا فلا اشكال في جواز جعلها عند الحساب وفاء ، كما انه يجوز بيع الدنانير التي في الذمة بالدراهم الموجودة ، وعلي اي حال يلاحظ سعر الدنانير والدراهم عند الحساب ، ولا ينظر الي اختلاف الاسعار السابقة .



 مسالة  : لو اقرض زيدا نقدا معينا او باعه شيءا بنقد معين كالليرة الي اجل معلوم وزاد سعر ذلك النقد او نقص عند حلول الاجل عن سعره يوم الاقراض او البيع لا يستحق الا عين ذلك النقد ، ولا ينظر الي زيادة سعره ونقصانه .

 مسالة  : يجوز ان يبيع مثقالا من فضة خالصة من الصاءغ مثلا بمثقال من فضة فيها دخيل متمول واشترط عليه ان يصوغ له خاتما مثلا وكذا يجوز ان يقول للصاءغ صغ لي خاتما وانا ابيعك عشرين مثقالا من فضة جيدة بعشرين مثقالا من فضة رديءة ، ولم يلزم الربا في الصورتين .

 مسالة  : لو باع عشر روبيات مثلا بليرة واحدة الا روبية واحدة صح بشرط ان يعلما نسبة الروبية بحسب سعر الوقت الي الليرة حتي يعلما اي مقدار استثني منها .

  AUTO القول في السلف  ويقال : السلم ايضا ، وهو ابتياع كل مءجل بثمن حال عكس النسيءة ويقال للمشتري المسلم بكسر اللام ، وللثمن بفتحها ، وللباءع المسلم اليه ، وللمبيع المسلم فيه ، وهو يحتاج الي ايجاب وقبول ، وكل واحد من الباءع والمشتري صالح لان يوجب او يقبل من الاخر ، فالايجاب من الباءع بلفظ البيع واشباهه بان يقول : بعتك وزنة من حنطة بصفة كذا الي اجل كذا بثمن كذا ، ويقول المشتري قبلت او اشتريت ، واما الايجاب من المشتري فهو بلفظي اسلمت او اسلفت بان يقول : اسلمت اليك او اسلفت ماة درهم مثلا في وزنة من حنطة بصفة كذا الي اجل كذا ، فيقول المسلم اليه وهو الباءع : قبلت ، ويجوز اسلاف غير النقدين في غيرهما بان يكون كل من الثمن والمثمن من غيرهما مع اختلاف الجنس او عدم كونهما او احدهما من المكيل والموزون ، وكذا اسلاف احد النقدين في غيرهما وبالعكس ، ولا يجوز اسلاف احد النقدين في احدهما مطلقا ، ولا يصح ان يباع بالسلف ما لا يمكن ضبط اوصافه التي تختلف القيمة والرغبات باختلافها كالجواهر واللءالي والعقار والارضين واشباهها مما لا يرتفع الجهالة والغرر فيها الا بالمشاهدة ، بخلاف ما يمكن ضبطها بما لا يءدي الي عزة الوجود كا

 خضر والفواكه والحيوانات كالحنطة والشعير والارز ونحو ذلك ، بل البيض والجوز واللوز ونحوهما ، وكذا انواع الحيوان والملابس ، والاشربة والادوية بسيطها ومركبها .



 ويشترط فيه امور : الاول ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة ، الثاني قبض الثمن قبل التفرق من مجلس العقد ، ولو قبض البعض صح فيه وبطل في الباقي ، ولو كان الثمن دينا في ذمة الباءع فان كان مءجلا لا يجوز جعله ثمنا للمسلم فيه ، وان كان حالا فالظاهر جوازه وان لم يخل من اشكال ، فالاحوط تركه ، ولو جعل الثمن كليا في ذمة المشتري ثم حاسبه به بماله في ذمة الباءع المسلم اليه سلم عن الاشكال ، الثالث تقدير المبيع ذي الكيل او الوزن او العد بمقدره ، الرابع تعيين اجل مضبوط للمسلم فيه بالايام او الشهور او السنين ونحو ذلك ، ولو جعل الاجل الي اوان الحصاد او الدياس ونحو ذلك بطل ، ولا فرق في الاجل بعد كونه مضبوطا بين ان يكون قليلا كيوم او نصف يوم او كثيرا كعشرين سنة ، الخامس غلبة الوجود وقت الحلول وفي البلد الذي شرط ان يسلم فيه المسلم فيه لو اشترط ذلك بحيث يكون مامون الانقطاع ومقدور التسليم عادة .

 مسالة  : الاحوط تعيين بلد التسليم الا اذا كان انصراف الي بلد العقد او بلد اخر .

 مسالة  : لو جعل الاجل شهرا او شهرين فان كان وقوع المعاملة في اول الشهر عد شهرا هلاليا او شهرين كذلك ، ولا ينظر الي نقصان الشهر وتمامه ، وان اوقعاها في اثناءه فالاقوي التلفيق بان يعد من الشهر الاخر ما فات وانقضي من الشهر الاول ، فلو وقع في العاشر وكان الاجل شهرا حل الاجل في عاشر الثاني وهكذا ، فربما لا يكون ثلاثين يوما ، وهو اذا كان الاول ناقصا ، والاحوط التصالح لما قيل من ان اللازم عد ثلاثين يوما في الفرض .

 مسالة  : لو جعلا الاجل الي جمادي او الربيع حمل علي اقربهما ، وكذا لو جعل الي الخميس او الجمعة ، فحل باول جزء من الهلال في الاول ومن نهار اليوم في الثاني .



 مسالة  : لو اشتري شيءا سلفا لم يجز بيعه قبل حلول الاجل لا علي الباءع ولا علي غيره ، سواء باعه بجنس الثمن الاول او بغيره ، وسواء كان مساويا له او اكثر او اقل ، ويجوز بعده سواء قبضه ام لا ، علي الباءع وغيره بجنس الثمن وغيره ، بالمساوي له او بالاقل او الاكثر ما لم يستلزم الربا .

 مسالة  : لو دفع المسلم اليه الي المشتري بعد الحلول الجنس الذي اسلم فيه وكان دونه من حيث الصفة او المقدار لم يجب قبوله ، وان كان مثله يجب القبول كغيره من الديون ، وكذا اذا كان فوقه من حيث الصفة بان كان مصداقا للموصوف مع كمال زاءد ، وفي غير ذلك فالظاهر عدم وجوبه ، كما اذا اسلم في الفرس الشموس واراد اعطاء المرتاض ، وكذا اذا كان اكثر منه بحسب المقدار لم يجب قبول الزيادة .

 مسالة  : اذا حل الاجل ولم يتمكن الباءع علي اداء المسلم فيه لعارض من افة او عجز له من تحصيله او اعوازه في البلد مع عدم امكان جلبه من غيره الي غير ذلك من الاعذار حتي انقضي الاجل كان المشتري بالخيار بين ان يفسخ ويرجع بثمنه وراس ماله ، ويصبر الي ان يتمكن الباءع من الاداء ، وليس له الزامه بقيمته وقت حلول الاجل علي الاقوي .

  AUTO القول في المرابحة والمواضعة والتولية  ما يقع من المتعاملين في مقام البيع والشراء علي نحوين : احدهما ان لا يقع منهما الا المقاولة وتعيين الثمن والمثمن من دون ملاحظة راس المال وان في هذه المعاملة نفعا للباءع او خسرانا ، فيوقعان البيع علي شي ء معلوم بثمن معلوم ، ويسمي ذلك البيع بالمساومة ، وهو افضل انواعه ، وثانيهما ان يكون الملحوظ كونها رابحة او خاسرة او لا رابحة ولا خاسرة ، ومن هذه الجهة ينقسم البيع الي المرابحة والمواضعة والتولية ، فالاول البيع براس المال مع الزيادة ، والثاني البيع مع النقيصة ، والثالث البيع بلا زيادة او نقيصة ، ولابد في تحقق هذه العناوين من ايقاع عقده بما يفيد احدها ، ويعتبر في الاول تعيين مقدار الربح ، وفي الثانية مقدار النقصان : فيقال في الاولي : بعتك بما اشتريت مع ربح كذا ، فقبل المشتري ، وفي الثانية : بعتك بما اشتريت مع نقصان كذا ، وفي الثالثة : بعتك بما اشتريت .

 مسالة  : لو قال الباءع في المرابحة : بعتك هذا بماة وربح درهم في كل عشرة ، وفي المواضعة بوضيعة درهم في كل عشرة فان تبين عنده مبلغ الثمن ومقداره صح البيع علي الاقوي علي كراهية ، بل الصحة لا تخلو من قوة ان لم يتبين له ذلك بعد ضم الربح وتنقيص الوضيعة عند البيع .

 مسالة  : لو تعددت النقود واختلف سعرها وصرفها لابد من ذكر النقد والصرف وانه اشتراه باي نقد واي مقدار كان صرفه ، وكذا لابد من ذكر الشروط والاجل ونحو ذلك مما يتفاوت لاجلها الثمن .



 مسالة  : لو اشتري متاعا بثمن معين ولم يحدث فيه ما يوجب زيادة قيمته فراس ماله ذلك الثمن ، فلا يجوز الاخبار بغيره ، وان احدث فيه ذلك فان كان بعمل نفسه لم يجز ان يضم اجرة عمله الي الثمن المسمي ويخبر بان راس ماله كذا او اشتريته بكذا ، بل عبارته الصادقة ان يقول : اشتريته بكذا واخبر بالثمن المسمي وعملت فيه كذا ، وان كان باستءجار غيره جاز ان يضم الاجرة الي الثمن ويخبر بانه تقوم علي بكذا وان لم يجز ان يقول : اشتريته بكذا او راس ماله كذا ، ولو اشتري معيبا ورجع بالارش الي الباءع له ان يخبر بالواقعة ، وله ان يسقط مقدار الارش من الثمن ويجعل راس ماله ما بقي واخبر به ، وليس له ان يخبر بثمن المسمي من دون اسقاط قدر الارش ، ولو حط الباءع بعض الثمن بعد البيع تفضلا جاز ان يخبر بالاصل من دون اسقاط الحطيطة .

 مسالة  : يجوز ان يبيع متاعا ثم يشتريه بزيادة او نقيصة ان لم يشترط علي المشتري بيعه منه وان كان من قصدهما ذلك ، وبذلك ربما يحتال من اراد ان يجعل راس ماله ازيد مما اشتري بان يبيعه من ابنه مثلا بثمن ازيد ثم يشتريه بذلك الثمن للاخبار به في المرابحة ، وهذا وان لم يكذب في راس ماله ان كان البيع والشراء من ابنه جدا وصح بيعه علي اي حال لكنه خيانة وغش ، فلا يجوز ارتكابه ، نعم لو لم يكن ذلك عن مواطاة وبقصد الاحتيال جاز ولا محذور فيه .

 مسالة  : لو ظهر كذب الباءع في اخباره براس المال صح البيع ، وتخير المشتري بين فسخه وامضاءه بتمام الثمن ، ولا فرق بين تعمد الكذب وصدوره غلطا او اشتباها من هذه الجهة ، وهل يسقط هذا الخيار بالتلف ؟ فيه اشكال ، ولا يبعد عدم السقوط .



 مسالة  : لو سلم التاجر متاعا الي الدلال ليبيعه له فقومه عليه بثمن معين وجعل ما زاد عليه له بان قال له : بعه عشرة راس ماله فما زادت عليه فهو لك لم يجز له ان يبيعه مرابحة بان يجعل راس المال ما قوم عليه التاجر ويزيد عليه مقدارا بعنوان الربح ، بل اللازم اما بيعه مساومة او يبين ما هو الواقع من ان ما قوم علي التاجر كذا وانا اريد النفع كذا ، فان باعه بزيادة كانت الزيادة له ، وان باعه بما قوم عليه صح البيع ، والثمن للتاجر ، وهو لم يستحق شيءا وان كان الاحوط ارضاءه ، وان باعه بالاقل يكون فضوليا يتوقف علي اجازة التاجر .

 مسالة  : لو اشتري شخص متاعا او دارا او غيرهما جاز ان يشرك فيه غيره بما اشتراه بان يشركه فيه بالمناصفة بنصف الثمن او بالمثالثة بثلثه وهكذا ، ويجوز ايقاعه بلفظ التشريك بان يقول : شركتك في هذا المتاع نصفه بنصف الثمن او ثلثه بثلثه مثلا فقال : قبلت ، ولو اطلق لا يبعد انصرافه الي المناصفة ، وهل هو بيع او عنوان مستقل ؟ كل محتمل ، وعلي الاول فهو بيع التولية .

  AUTO القول في بيع الثمار

 علي النخيل والاشجار المسمي في العرف الحاضر بالضمان ، ويلحق بها الزرع والخضروات .

 مسالة  : لا يجوز بيع الثمار علي النخيل والاشجار قبل بروزها وظهورها عاما واحدا بلا ضميمة ، ويجوز بيعها عامين فما زاد او مع الضميمة ، واما بعد ظهورها فان بدا صلاحها او كان في عامين او مع الضميمة جاز بيعها بلا اشكال ، ومع انتفاء الثلاثة فيه قولان ، اقواهما الجواز مع الكراهة ، ولا يبعد ان تكون للكراهة مراتب الي بلوغ الثمرة وترتفع به .

 مسالة  : بدو الصلاح في التمر احمراره او اصفراره ، وفي غيره انعقاد حبه بعد تناثر ورده وصيرورته مامونا من الافة .



 مسالة  : يعتبر في الضميمة في مورد الاحتياج اليها كونها مما يجوز بيعها منفردة وكونها مملوكة للمالك ، ومنها الاصول لو بيعت مع الثمرة ، وهل يعتبر كون الثمرة تابعة او لا ؟ الاقوي عدمه .

 مسالة  : لو ظهر بعض ثمرة البستان جاز بيع ثمرته اجمع الموجودة والمتجددة في تلك السنة ، سواء اتحدت الشجرة او تكثرت ، وسواء اختلف الجنس او اتحد ، وكذلك لو ادركت ثمرة بستان جاز بيعها مع ثمرة بستان اخر لم تدرك .

 مسالة  : لو كانت الشجرة تثمر في سنة واحدة مرتين فالظاهر ان ذلك بمنزلة عامين ، فيجوز بيع المرتين قبل الظهور .

 مسالة  : لو باع الثمرة سنة او ازيد ثم باع الاصول من شخص اخر لم يبطل بيع الثمرة ، فتنقل الاصول الي المشتري مسلوبة المنفعة ، ولو كان جاهلا كان له الخيار في الفسخ ، وكذا لا يبطل بيع الثمار بموت باءعها ولا بموت مشتريها ، بل تنتقل الاصول في الاول الي ورثة الباءع مسلوبة المنفعة ، والثمرة في الثاني الي ورثة المشتري .

 مسالة  : لو باع الثمرة بعد ظهورها او بدو صلاحها فاصيبت بافة سماوية او ارضية قبل قبضها وهو التخلية علي وجه مر في باب القبض كان من مال باءعها ، والظاهر الحاق النهب والسرقة ونحوهما بالافة ، نعم لو كان المتلف شخصا معينا كان المشتري بالخيار بين الفسخ والامضاء ومطالبة المتلف بالبدل ، ولو كان التلف بعد القبض كان من مال المشتري ولم يرجع الي الباءع .

 مسالة  : يجوز ان يستثني الباءع لنفسه حصة مشاعة من الثمر كالثلث والربع او مقدارا معينا كمن او منين ، كما ان له ان يستثني ثمرة نخيل او شجر معين ، فان خاست الثمرة سقط من الثنيا بحسابه في الاول ، والاحوط التصالح في الثاني .



 مسالة  : يجوز بيع الثمرة علي النخل والشجر بكل شي ء يصح ان يجعل ثمنا في انواع البيوع من النقود والامتعة وغيرهما ، بل المنافع والاعمال ونحوهما ، نعم لا يجوز بيع التمر علي النخيل بالتمر سواء كان من تمرها او تمر اخر علي النخيل او موضوعا علي الارض ، وهذا يسمي بالمزابنة ، والاحوط الحاق ثمرة ما عدا النخيل من الاشجار بها ، فلا تباع بجنسها ، وان كان الاقوي عدم الالحاق ، نعم لا يجوز بيعها بمقدار منها علي الاقوي .

 مسالة  : يجوز ان يبيع ما اشتراه من الثمرة بزيادة عما ابتاعه او نقصان قبل قبضه وبعده .

 مسالة  : لا يجوز بيع الزرع بذرا قبل ظهوره ، وفي جواز الصلح عليه وجه ، وبيعه تبعا للارض لو باعها وادخله في المبيع بالشرط محل اشكال ، واما بعد ظهوره وطلوع خضرته فيجوز بيعه قصيلا بان يبيعه بعنوانه وان يقطعه المشتري قبل ان يسنبل ، سواء بلغ اوان قصله او لم يبلغ وعين مدة لابقاءه وان اطلق فله ابقاءه الي اوان قصله ، ويجب علي المشتري قطعه اذا بلغ اوانه الا اذا رضي الباءع ، ولو لم يرض به ولم يقطعه المشتري فللباءع قطعه ، والاحوط ان يكون بعد الاستءذان من الحاكم مع الامكان وله تركه والمطالبة باجرة ارضه مدة بقاءه وارش نقصها علي فرضه ، ولو ابقاه الي ان طلعت سنبلته فهل تكون ملكا للمشتري او للباءع او هما شريكان ؟ وجوه ، والاحوط التصالح ، وكما يجوز بيع الزرع قصيلا يجوز بيعه من اصله ، لا بعنوان كونه قصيلا وبشرط ان يقطعه ، فهو ملك للمشتري ان شاء قصله وان شاء تركه الي ان يسنبل .



 مسالة  : لا يجوز بيع السنبل قبل ظهوره وانعقاد حبه ، ويجوز بعد انعقاده ، سواء كان حبة بارزا كالشعير او مستورا كالحنطة ، منفردا او مع اصوله ، قاءما او حصيدا ، ولا يجوز بيعه بحب من جنسه بان يباع سنابل الحنطة بالحنطة وسنابل الشعير بالشعير علي الاحوط وهذا يسمي بالمحاقلة وفي شمولها لبيع سنبل الحنطة بالشعير وسنبل الشعير بالحنطة اشكال ، لكن لا يترك الاحتياط خصوصا في سنبل الشعير بالحنطة ، والاقوي عدم جريان هذا الحكم في غيرهما كالارز والذرة وغيرهما وان كان جريانه احوط ، نعم الاقوي عدم جواز بيع كل منهما بمقدار حصل منه .

 مسالة  : لا يجوز بيع الخضر كالخيار والباذنجان والبطيخ ونحوها قبل ظهورها ، ويجوز بعد انعقادها وظهورها لقطة واحدة او لقطات معلومة ، والمرجع في اللقطة الي عرف الزراع وعادتهم ، والظاهر ان ما يلتقط منها من الباكورة لا تعد لقطة .

 مسالة  : انما يجوز بيع الخضر كالخيار والبطيخ مع مشاهدة ما يمكن مشاهدته في خلال الاوراق ، ولا يضر عدم مشاهدة بعضها المستور ، كما لا يضر عدم بلوغ رشدها كلا او بعضا ، وكذا لا يضر انعدام ما عدا الاولي من اللقطات بعد ضمها اليها .

 مسالة  : اذا كان الخضر مما كان المقصود منها مستورا في الارض كالجزر والشلغم يشكل جواز بيعها قبل قلعها ، نعم في مثل البصل مما كان الظاهر منه ايضا مقصودا يجوز بيعه منفردا ومع اصوله .

 مسالة  : يجوز بيع نحو الرطبة والكراث والنعناع بعد الظهور جزة وجزات معينة ، وكذا ورق التوت والحناء خرطة وخرطات ، والمرجع في الجزة والخرطة هو العرف والعادة ، ولا يضر انعدام بعض الاوراق بعد وجود مقدار يكفي للخرط وان لم يبلغ اوان خرطه فيضم الموجود الي المعدوم .



 مسالة  : لو كان نخل او شجر او زرع بين اثنين مثلا بالمناصفة يجوز ان يتقبل احد الشريكين حصة صاحبه بخرص معلوم ، بان يخرص المجموع بمقدار فيتقبل ان يكون المجموع له ، ويدفع لصاحبه من الثمرة نصف المجموع بحسب خرصه زاد او نقص ، ويرضي به صاحبه ، والظاهر انه معاملة خاصة براسها ، كما ان الظاهر انه ليس له صيغة خاصة ، فيكفي كل لفظ يكون ظاهرا في المقصود بحسب متفاهم العرف .

 مسالة  : من مر بثمرة نخل او شجر مجتازا لا قاصدا لاجل الاكل جاز له ان ياكل منها بمقدار شبعه وحاجته من دون ان يحمل منها شيءا ، ومن دون افساد للاغصان او اتلاف للثمار ، والظاهر عدم الفرق بين ما كان علي الشجر او متساقطا عنه ، والاحوط الاقتصار علي ما اذا لم يعلم كراهة المالك .

  AUTO القول في بيع الحيوان  مسالة  : كل حيوان مملوك كما يجوز بيع جميعه يجوز بيع بعضه المشاع كالنصف والربع ، واما جزءه المعين كراسه وجلده او يده ورجله او نصفه الذي فيه راسه مثلا فان كان مما لا يءكل لحمه او لم يكن المقصود منه اللحم بل الركوب والحمل وادارة الرحي ونحو ذلك لم يجز بيعه ، نعم لو كان ما لا يءكل قابلا للتذكية يجوز بيع جلده ، وكذا ما لم يكن المقصود منه اللحم كالفرس والحمار اذا اريد ذبحه لاهابه يجوز بيعه ، واما اذا كان المقصود منه اللحم والذبح مثل ما يشتريه القصابون ويباع منهم فالظاهر صحة بيعه ، فان ذبحه فللمشتري ما اشتراه ، وان باعه يكون شريكا في الثمن بنسبة ماله بان ينسب قيمة الراس والجلد مثلا علي تقدير الذبح الي قيمة البقية ، فله من الثمن بتلك النسبة ، وكذا الحال فيما لو باع حيوانا قصد به اللحم واستثني الراس والجلد ، او اشترك اثنان او جماعة وشرط احدهم لنفسه الراس والجلد او الراس والقواءم مثلا ، او اشتري شخص حيوانا ثم شرك غيره معه في الراس والجلد مثلا فيصح في الجميع فيما يراد ذبحه ، فاذا ذبح يستحق العين ، والا كان شريكا بالنسبة كما مر .

 مسالة  : لو قال شخص لاخر اشتر حيوانا مثلا بشركتي كان ذلك منه توكيلا في الشراء ، فلو اشتراه بحسب امره كان المبيع بينهما نصفين الا اذا صرح بكون الشركة علي نحو اخر ، ولو دفع المامور عن الامر ما عليه من الثمن ليس له الرجوع اليه ما لم تكن قرينة تقتضي ان المقصود الشراء له ودفع ما عليه عنه كالشراء مثلا من مكان بعيد لا يدفع المبيع حتي يدفع الثمن ، فحينءذ يرجع اليه .

  AUTO القول في الاقالة  وحقيقتها فسخ العقد من الطرفين ، وهي جارية في جميع العقود سوي النكاح ، والاقرب عدم قيام وارثهما مقامهما ، وتقع بكل لفظ افاد المعني المقصود عند اهل المحاورة ، كان يقولا : تقايلنا ، او تفاسخنا ، او يقول احدهما : اقلتك فقبل الاخر ، بل الظاهر كفاية التماس احدهما مع اقالة الاخر ، ولا يعتبر فيها العربية ، والظاهر وقوعها بالمعاطاة بان يرد كل منهما ما انتقل اليه الي صاحبه بعنوان الفسخ .

 مسالة  : لا تجوز الاقالة بزيادة علي الثمن المسمي ولا نقصان منه ، فلو اقال المشتري بزيادة او الباءع بوضيعة بطلت وبقي العوضان علي ملك صاحبهما .

 مسالة  : لا يجري في الاقالة الفسخ والاقالة .

 مسالة  : تصح الاقالة في جميع ما وقع عليه العقد وفي بعضه ، ويقسط الثمن حينءذ علي النسبة ، بل اذا تعدد الباءع او المشتري تصح اقالة احدهما مع الطرف الاخر بالنسبة الي حصته وان لم يوافقه صاحبه .

 مسالة  : التلف غير مانع عن صحة الاقالة ، فلو تقايلا رجع كل عوض الي مالكه ، فان كان موجودا اخذه ، وان كان تالفا يرجع الي المثل في المثلي والقيمة في القيمي .

  AUTO كتاب الشفعة والصلح والاجارة

 كتاب الشفعة

 مسالة  : لو باع احد الشريكين حصته من شخص اجنبي فللشريك الاخر مع اجتماع الشروط الاتية حق ان يتملكها وينتزعها من المشتري بما بذله من الثمن ، ويسمي هذا الحق بالشفعة وصاحبه بالشفيع .

 مسالة  : لا اشكال في ثبوت الشفعة في كل ما لا ينقل ان كان قابلا للقسمة كالاراضي والبساتين والدور ونحوها ، وفي ثبوتها فيما ينقل كالثياب والمتاع والسفينة والحيوان وفيما لا ينقل ان لم يكن قابلا للقسمة كالضيقة من الانهار والطرق والابار وغالب الارحية والحمامات وكذا الشجر والنخيل والثمار علي النخيل والاشجار اشكال ، فالاحوط للشريك عدم الاخذ بالشفعة الا برضا المشتري ، وللمشتري اجابة الشريك ان اخذ بها .



 مسالة  : انما تثبت الشفعة في بيع حصة مشاعة من العين المشتركة فلا شفعة بالجوار ، فلو باع شخص داره او عقاره ليس لجاره الاخذ بالشفعة وكذا ليست في العين المقسومة اذا باع احد الشريكين حصته المفروزة ، الا اذا كانت دارا قد قسمت بعد اشتراكها او كانت من اول الامر مفروزة ولها طريق مشترك فباع احد الشريكين حصته المفروزة من الدار فتثبت الشفعة للاخر لكن اذا بيعت مع طريقها ، بخلاف ما اذا بقي الطريق علي الاشتراك بينهما ، فلا شفعة حينءذ في بيع الحصة ، وفي الحاق الاشتراك في الشرب كالبءر والنهر والساقية بالاشتراك في الطريق اشكال ، لا يترك الاحتياط في المسالة المتقدمة فيه ، وكذا في الحاق البستان والاراضي مع اشتراك الطريق بالدار ، فلا يترك فيها ايضا .

 مسالة  : لو باع شيءا وشقصا من دار او باع حصة مفروزة من دار مع حصة مشاعة من اخري صفقة واحدة كان للشريك الشفعة في الحصة المشاعة بحصتها من الثمن وان كان الاحوط تحصيل المراضاة بما مر .

 مسالة  : يشترط في ثبوت الشفعة انتقال الحصة بالبيع ، فلو انتقلت بجعلها صداقا او فدية للخلع او بالصلح او الهبة فلا شفعة .

 مسالة  : انما تثبت الشفعة لو كانت العين بين شريكين ، فلا شفعة اذا كانت بين ثلاثة وما فوقها ، من غير فرق علي الظاهر بين ان يكون الباءع اثنين من ثلاثة مثلا فكان الشفيع واحد وبالعكس ، نعم لو باع احد الشريكين حصته من اثنين مثلا دفعة او تدريجا فصارت العين بين ثلاثة بعد البيع لا مانع من الشفعة للشريك الاخر ، فهل له التبعيض بان ياخذ بها بالنسبة الي احد المشتريين ويترك الاخر او لا ؟ وجهان بل قولان لا يخلو اولهما من قوة .



 مسالة  : لو كانت الدار مشتركة بين الطلق والوقف وبيع الطلق لم يكن للموقوف عليه ولو كان واحدا ولا لولي الوقف شفعة ، بل لو بيع الوقف في صورة صحة بيعه فثبوتها لذي الطلق محل اشكال ، والاقوي عدم ثبوتها لو كان الوقف علي اشخاص باعيانهم وكانوا متعددين .

 مسالة  : يعتبر في ثبوت الشفعة كون الشفيع قادرا علي اداء الثمن فلا شفعة للعاجز عنه وان اتي بالضامن او الرهن الا ان يرضي المشتري بالصبر بل يعتبر فيه احضار الثمن عند الاخذ بها ، ولو اعتذر بانه في مكان اخر فذهب ليحضره فان كان في البلد ينتظر ثلاثة ايام ، وان كان في بلد اخر ينتظر بمقدار يمكن بحسب العادة نقل المال من ذلك بزيادة ثلاثة ايام اذا لم يكن ذلك البلد بعيدا جدا يتضرر المشتري بتاجيله ، فان لم يحضر الثمن في تلك المدة فلا شفعة له .

 مسالة  : يشترط في الشفيع الاسلام ان كان المشتري مسلما فلا شفعة للكافر علي المسلم وان اشتراه من كافر ، وتثبت للكافر علي مثله وللمسلم علي الكافر .

 مسالة  : تثبت الشفعة للغاءب ، فله الاخذ بها بعد اطلاعه علي البيع ولو بعد زمان طويل ، ولو كان له وكيل مطلق او في الاخذ بها واطلع هو علي البيع دون موكله له ان ياخذ بالشفعة له .

 مسالة  : تثبت الشفعة للسفيه وان لم ينفذ اخذه بها الا باذن الولي او اجازته في مورد حجره ، وكذا تثبت للصغير والمجنون وان كان المتولي للاخذ بها عنهما وليهما ، نعم لو كان الولي الوصي ليس له ذلك الا مع الغبطة والمصلحة ، بخلاف الاب والجد فانه يكفي فيهما عدم المفسدة ، لكن لا ينبغي لهما ترك الاحتياط بمراعاة المصلحة ، ولو ترك الولي الاخذ بها عنهما الي ان كملا فلهما ان ياخذا بها .

 مسالة  : اذا كان الولي شريكا مع المولي عليه فباع حصته من اجنبي او الوكيل المطلق كان شريكا مع موكله فباع حصة موكله من اجنبي ففي ثبوت الشفعة لهما اشكال ، بل عدمه لا يخلو من وجه .



 مسالة  : الاخذ بالشفعة اما بالقول كان يقول : اخذت بالشفعة او تملكت الحصة الكذاءية ونحو ذلك مما يفيد انشاء تملكه وانتزاع الحصة المبيعة لاجل ذلك الحق ، واما بالفعل بان يدفع الثمن وياخذ الحصة بان يرفع المشتري يده عنها ويخلي بين الشفيع وبينها ، ويعتبر دفع الثمن عند الاخذ بها قولا او فعلا الا اذا رضي المشتري بالتاخير ، نعم لو كان الثمن مءجلا فالظاهر انه يجوز له ان ياخذ بها ويتملك الحصة عاجلا ويكون الثمن عليه الي وقته ، كما انه يجوز له الاخذ بها واعطاء الثمن عاجلا ، بل يجوز التاخير في الاخذ والاعطاء الي وقته ، لكن الاحوط الاخذ بها عاجلا .

 مسالة  : ليس للشفيع تبعيض حقه ، بل اما ان ياخذ الجميع او يدع .

 مسالة  : الذي يلزم علي الشفيع عند اخذه بالشفعة دفع مثل الثمن الذي وقع عليه العقد سواء كانت قيمة الشقص اقل او اكثر ، ولا يلزم عليه دفع ما غرمه المشتري من المءن كاجرة الدلال ونحوها ، ولا دفع ما زاد المشتري علي الثمن وتبرع به للباءع بعد العقد ، كما انه لو حط الباءع بعد العقد شيءا من الثمن ليس له تنقيص ذلك المقدار .

 مسالة  : لو كان الثمن مثليا كالذهب والفضة ونحوهما يلزم علي الشفيع دفع مثله ، واما لو كان قيميا كالحيوان والجواهر والثياب ونحوها ففي ثبوت الشفعة ولزوم اداء قيمته حين البيع او عدم ثبوتها اصلا وجهان بل قولان ، ثانيهما هو الاقوي .

 مسالة  : لو اطلع الشفيع علي البيع فله المطالبة في الحال ، وتبطل شفعته بالمماطلة والتاخير بلا داع عقلاءي وعذر عقلي او شرعي او عادي ، بخلاف ما اذا كان عدم الاخذ بها لعذر ، ومن الاعذار عدم اطلاعه علي البيع وان اخبر به غير من يوثق به ، وكذا جهله باستحقاق الشفعة او عدم جواز تاخير الاخذ بها بالمماطلة ، بل من ذلك لو ترك الاخذ لتوهمه كثرة الثمن فبان خلافه ، او كونه نقدا يصعب عليه تحصيله كالذهب فبان خلافه ، وغير ذلك .



 مسالة  : الشفعة من الحقوق تسقط باسقاط الشفيع ، بل لو رضي بالبيع من الاجنبي من اول الامر او عرض عليه شراء الحصة فابي لم تكن له شفعة من الاصل ، وفي سقوطها باقالة المتبايعين او رد المشتري الي الباءع بعيب او غيره وجه وجيه .

 مسالة  : لو تصرف المشتري فيما اشتراه فان كان بالبيع كان للشفيع الاخذ من المشتري الاول بما بذله من الثمن فيبطل الشراء الثاني ، وله الاخذ من الثاني بما بذله فيصح الاول ، وكذا لو زادت البيوع علي اثنين فله الاخذ من الاول بما بذله فتبطل البيوع اللاحقة ، وله الاخذ من الاخير فصح البيوع المتقدمة ، وله الاخذ من الوسط فصح ما تقدم وبطل ما تاخر ، وكذا ان كان بغير البيع كالوقف وغير ذلك ، فله الاخذ بالشفعة وابطال ما وقع من المشتري ، ويحتمل ان تكون صحتها مراعاة بعدم الاخذ بها ، والا فهي باطلة من الاصل ، وفيه تردد .

 مسالة  : لو تلفت الحصة المشتراة بالمرة بحيث لم يبق منها شي ء اصلا سقطت الشفعة ، ولو كان ذلك بعد الاخذ بها وكان التلف بفعل المشتري او بغير فعله مع المماطلة في التسليم بعد الاخذ بها بشروطه ضمنه ، واما لو بقي منها شي ء كالدار اذا انهدمت وبقيت عرصتها وانقاضها او عابت لم تسقط ، فله الاخذ بها وانتزاع ما بقي منها من العرصة والانقاض مثلا بتمام الثمن من دون ضمان علي المشتري ، ولو كان ذلك بعد الاخذ بها ضمنه قيمة التالف او ارش العيب اذا كان بفعله ، بل او بغير فعله مع المماطلة كما تقدم .

 مسالة  : يشترط في الاخذ بالشفعة علم الشفيع بالثمن حين الاخذ علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، فلو قال : اخذت بالشفعة بالثمن بالغا ما بلغ لم يصح وان علم بعد ذلك .



 مسالة  : الشفعة موروثة علي اشكال ، وكيفية ارثها انه عند اخذ الورثة بها يقسم المشفوع بينهم علي ما فرض الله في المواريث ، فلو خلف زوجة وابنا فالثمن لها والباقي له ، ولو خلف ابنا وبنتا فللذكر مثل حظ الانثيين ، وليس لبعض الورثة الاخذ بها ما لم يوافقه الباقون ، ولو عفا بعضهم واسقط حقه ففي ثبوتها لمن لم يعف اشكال .

 مسالة  : لو باع الشفيع نصيبه قبل الاخذ بالشفعة فالظاهر سقوطها خصوصا اذا كان بعد علمه بها .

 مسالة  : يصح ان يصالح الشفيع من المشتري عن شفعته بعوض وبدونه ، ويكون اثره سقوطها ، فلا يحتاج الي انشاء مسقط ، ولو صالحه علي اسقاطه او علي ترك الاخذ بها صح ايضا ، ولزم الوفاء به ، ولو لم يوجد المسقط واخذ بها فهل يترتب عليه اثره وان اثم في عدم الوفاء بما التزم او لا اثر له ؟ وجهان ، اوجههما اولهما في الاول ، بل في الثاني ايضا ان كان المراد ترك الاخذ بها مع بقاءها لا جعله كناية عن سقوطها .

 مسالة  : لو كانت دار مثلا بين حاضر وغاءب وكانت حصة الغاءب بيد شخص باعها بدعوي الوكالة عنه لا اشكال في جواز الشراء منه وتصرف المشتري فيما اشتراه انواع التصرفات ما لم يعلم كذبه ، وانما الاشكال في انه هل يجوز للشريك الاخذ بالشفعة وانتزاعها من المشتري ام لا ؟ الاشبه الثاني .



  AUTO كتاب الصلح

 وهو التراضي والتسالم علي امر من تمليك عين او منفعة او اسقاط دين او حق وغير ذلك ، ولا يشترط بكونه مسبوقا بالنزاع ، ويجوز ايقاعه علي كل امر الا ما استثني ، كما ياتي بعضها ، وفي كل مقام الا اذا كان محرما لحلال او محللا لحرام .

 مسالة  : الصلح عقد مستقل بنفسه وعنوان براسه ، فلم يلحقه احكام ساءر العقود ولم تجر فيه شروطها وان افاد فاءدتها ، فما افاد فاءدة البيع لا تلحقه احكامه وشروطه ، فلا يجري فيه الخيارات المختصة بالبيع كخياري المجلس والحيوان ولا الشفعة ، ولا يشترط فيه قبض العوضين اذا تعلق بمعاوضة النقدين ، وما افاد فاءدة الهبة لا يعتبر فيه قبض العين كما اعتبر فيها وهكذا .

 مسالة  : الصلح عقد يحتاج الي الايجاب والقبول مطلقا حتي فيما افاد فاءدة الابراء والاسقاط علي الاقوي ، فابراء الدين واسقاط الحق وان لم يتوقفا علي القبول لكن اذا وقعا بعنوان الصلح توقفا عليه .

 مسالة  : لا يعتبر في الصلح صيغة خاصة ، بل يقع بكل لفظ افاد التسالم علي امر من نقل او قرار بين المتصالحين ، كصالحتك عن الدار او منفعتها بكذا ، او ما يفيد ذلك .

 مسالة  : عقد الصلح لازم من الطرفين لا يفسخ الا بالاقالة او الخيار حتي فيما افاد فاءدة الهبة الجاءزة ، والظاهر جريان جميع الخيارات فيه الا خيار المجلس والحيوان والتاخير فانها مختصة بالبيع ، وفي ثبوت الارش لو ظهر عيب في العين المصالح عنها او عوضها اشكال ، بل لا يخلو عدم الثبوت من قوة ، كما ان الاقوي عدم ثبوت الرد من احداث السنة .

 مسالة  : متعلق الصلح اما عين او منفعة او دين او حق ، وعلي التقادير اما ان يكون مع العوض او بدونه ، وعلي الاول اما ان يكون العوض عينا او منفعة او دينا او حقا ، فهذه الصور كلها صحيحة .



 مسالة  : لو تعلق الصلح بعين او منفعة افاد انتقالهما الي المتصالح سواء كان مع العوض او لا ، وكذا اذا تعلق بدين علي غير المصالح له او حق قابل للانتقال كحقي التحجير والاختصاص ، ولو تعلق بدين علي المتصالح افاد سقوطه ، وكذا لو تعلق بحق قابل للاسقاط غير قابل للنقل كحقي الشفعة والخيار .

 مسالة  : يصح الصلح علي مجرد الانتفاع بعين او فضاء كان يصالحه علي ان يسكن داره ، او يلبس ثوبه مدة ، او علي ان يكون جذوع سقفه علي حاءطه ، او يجري ماءه علي سطح داره ، او يكون ميزابه علي عرصة داره ، الي غير ذلك ، او علي ان يخرج جناحا في فضاء ملكه ، او علي ان يكون اغصان اشجاره في فضاء ارضه ، وغير ذلك ، فهذه كلها صحيحة بعوض وبغيره .

 مسالة  : انما يصح الصلح عن الحقوق القابلة للنقل والاسقاط ، وما لا يقبل النقل والاسقاط لا يصح الصلح عنه ، كحق مطالبة الدين ، وحق الرجوع في الطلاق الرجعي ، وحق الرجوع في البذل في باب الخلع وغير ذلك .

 مسالة  : يشترط في المتصالحين ما يشترط في المتبايعين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار .

 مسالة  : الظاهر انه تجري الفضولية في الصلح حتي فيما اذا تعلق باسقاط دين او حق وافاد فاءدة الابراء والاسقاط الذين لا تجري فيهما الفضولية .

 مسالة  : يجوز الصلح علي الثمار والخضر وغيرهما قبل وجودها ولو في عام واحد وبلا ضميمة وان لم يجز بيعها .

 مسالة  : لا اشكال في انه يغتفر الجهالة في الصلح فيما اذا تعذر للمتصالحين معرفة المصالح عليه مطلقا ، كما اذا اختلط مال احدهما بالاخر ولم يعلما مقدار كل منهما فاصطلحا علي ان يشتركا فيه بالتساوي او التخالف وكذا اذا تعذر عليهما معرفته في الحال لتعذر الميزان والمكيال علي الاظهر ، بل لا يبعد اغتفارها حتي مع امكان معرفتهما بمقداره في الحال .



 مسالة  : لو كان لغيره عليه دين او كان منه عنده عين هو يعلم مقدارهما والغير لا يعلمه فاوقعا الصلح باقل من حق المستحق لم يحل له الزاءد الا ان يعلمه ويرضي به ، وكذا الحال لو لم يعلم مقدارهما لكن علم اجمالا زيادة المصالح عليه علي مال الصلح ، نعم لو رضي بالصلح عن حقه الواقعي علي كل حال بحيث لو تبين له الحال لصالح عنه بذلك المقدار بطيب نفسه حل له الزاءد .

 مسالة  : لو صولح عن الربوي بجنسه بالتفاضل فالاقوي جريان حكم الربا فيه فيبطل ، نعم لا باس به مع الجهل بالمقدار وان احتمل التفاضل كما اذا كان لكل منهما طعام عند صاحبه وجهلا بمقداره فاوقعا الصلح علي ان يكون لكل منهما ما عنده مع احتمال التفاضل .

 مسالة  : يصح الصلح عن دين بدين حالين او مءجلين او بالاختلاف متجانسين او مختلفين

 سواء كان الدينان علي شخصين او علي شخص واحد كما اذا كان له علي ذمة زيد وزنة حنطة ولعمرو عليه وزنة شعير فصالح مع عمرو علي ما له في ذمة زيد بما لعمرو في ذمته ، فيصح في الجميع الا في المتجانسين مما يكال او يوزن مع التفاضل ، نعم لو صالح عن الدين ببعضه كما اذا كان له عليه دراهم الي اجل فصالح عنها بنصفها حالا فلا باس به اذا كان المقصود اسقاط الزيادة والابراء عنها والاكتفاء بالناقص كما هو المقصود المتعارف في نحو هذه المصالحة لا المعاوضة بين الزاءد والناقص .

 مسالة  : يجوز ان يصالح الشريكان علي ان يكون لاحدهما راس المال والربح للاخر والخسران عليه .



 مسالة  : يجوز للمتداعيين في دين او عين او منفعة ان يتصالحا بشي ء من المدعي به او بشي ء اخر حتي مع انكار المدعي عليه ، ويسقط به حق الدعوي ، وكذا حق اليمين الذي كان للمدعي علي المنكر ، وليس للمدعي بعد ذلك تجديد الدعوي ، لكن هذا فصل ظاهري ينقطع به الدعوي ظاهرا ، ولا ينقلب الواقع عما هو عليه ، فلو ادعي دينا علي غيره فانكره فتصالحا علي النصف فهذا الصلح موجب لسقوط دعواه ، لكن اذا كان محقا بقيت ذمة المدعي عليه مشغولة بالنصف ، وان كان معتقدا لعدم محقيته الا اذا فرض ان المدعي صالح عن جميع ماله واقعا ، وان كان مبطلا واقعا يحرم عليه ما اخذه من المنكر الا مع فرض طيب نفسه واقعا لا ان رضاه لاجل التخلص عن دعواه الكاذبة .

 مسالة  : لو قال المدعي عليه للمدعي صالحني لم يكن هذا اقرار بالحق لما مر من ان الصلح يصح مع الانكار ، واما لو قال : بعني او ملكني فهو اقرار بعدم كونه ملكا له ، واما كونه اقرارا بملكية المدعي فلا يخلو من اشكال .

 مسالة  : لو كان لشخص ثوب قيمته عشرون ولاخر ثوب قيمته ثلاثون واشتبها فان خير احدهما صاحبه فقد انصفه واحل له ما اختاره ولصاحبه الاخر ، وان تضايقا فان كان المقصود لكل منهما المالية كما اذا اشترياهما للمعاملة بيعا وقسم الثمن بينهما بنسبة مالهما ، وان كان المقصود عينهما لا المالية فلابد من القرعة .



 مسالة  : لو كان لاحد مقدار من الدراهم ولاخر مقدار منها عند ودعي او غيره فتلف مقدار لا يدري انه من اي منهما فان تساوي مقدار الدراهم منهما بان كان لكل منهما درهمان مثلا فلا يبعد ان يقال يحسب التالف عليهما ويقسم الباقي بينهما نصفين ، وان تفاوتا فاما ان يكون التالف بمقدار ما لاحدهما واقل مما للاخر او يكون اقل من كل منهما ، فعلي الاول لا يبعد ان يقال يعطي للاخر ما زاد من ماله علي التالف ويقسم الباقي بينهما نصفين ، كما اذا كان لاحدهما درهمان وللاخر درهم وكان التالف درهما يعطي صاحب الدرهمين درهما ويقسم الدرهم الباقي بينهما نصفين ، او كان لاحدهما خمسة وللاخر درهمان وكان التالف درهمين يعطي لصاحب الخمسة ثلاثة ويقسم الباقي وهو الدرهمان نصفين ، وعلي الثاني لا يبعد ان يقال انه يعطي لكل منهما ما زاد من ماله علي التالف ويقسم الباقي بينهما نصفين ، فاذا كان لاحدهما خمسة وللاخر اربعة وكان التالف ثلاثة يعطي لصاحب الخمسة اثنان ولصاحب الاربعة واحد ويقسم الباقي بينهما نصفين ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالتصالح في شقوق المسالة خصوصا في غير ما استودع رجلا غيره دينارين واستودعه الاخر دينارا فضاع دينار منهما ، ه

 ا كله في مثل الدرهم والدينار ، ولا يبعد جريان حكمهما في مطلق المثليين الممتازين كمنين ومن لو تلف من واشتبه الامر ، ولا ينبغي ترك الاحتياط هنا ايضا ، نعم اذا كان المثليان مما يقبل الاختلاط والامتزاج كالزيت والحنطة فامتزجا فتلف البعض يكون التلف بنسبة المالين ، ففي المنين والمن اذا امتزجا وتلف من تكون البقية بينهما تثليثا ، ولو كان المالان قيميين كالثياب والحيوان فلابد من المصالحة او تعيين التالف بالقرعة .



 مسالة  : يجوز احداث الروشن المسمي في العرف الحاضر بالشناشيل علي الطرق النافذة والشوارع العامة اذا كانت عالية بحيث لم تضر بالمارة ، وليس لاحد منعه حتي صاحب الدار المقابل وان استوعب عرض الطريق بحيث كان مانعا عن احداث روشن في مقابله ما لم يضع منه شيءا علي جداره نعم اذا استلزم الاشراف علي دار الجار ففي جوازه تردد واشكال وان جوزنا مثل ذلك في تعلية البناء علي ملكه ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : لو بني روشنا علي الجادة ثم انهدم او هدمه فان يكن من قصده تجديد بناءه لا مانع لان يبني الطرف المقابل ما يشغل ذلك الفضاء ولم يحتج الي الاستءذان من الباني الاول ، والا ففيه اشكال ، بل عدم الجواز لا يخلو من قوة اذا هدمه ليبنيه جديدا .

 مسالة  : لو احدث شخص روشنا علي الجادة فهل للطرف المقابل احداث روشن اخر فوقه او تحته بدون اذنه ؟ فيه اشكال خصوصا في الاول ، بل عدم الجواز فيه لا يخلو من قوة ، نعم لو كان الثاني اعلي بكثير بحيث لم يشغل الفضاء الذي يحتاج اليه صاحب الاول بحسب العادة من جهة التشميس ونحوه لا باس به .

 مسالة  : كما يجوز احداث الرواشن علي الجادة يجوز فتح الابواب المستجدة فيها سواء كان له باب اخر ام لا ، وكذا فتح الشباك والروازن عليها ونصب الميزاب فيها ، وكذا بناء ساباط عليها ان لم يكن معتمدا علي حاءط غيره مع عدم اذنه ولم يكن مضرا بالمارة ولو من جهة الظلمة ، ولو فرض انه كما يضرهم من جهة ينفعهم من جهة او جهات اخر كالوقاية عن الحر والبرد والتحفظ عن الطين وغير ذلك فالظاهر وجوب الرجوع الي حاكم الشرع فيتبع نظره ، وفي جواز احداث البالوعة للامطار فيها حتي مع التحفظ عن كونها مضرة بالمارة وكذا نقب السرداب تحت الجادة حتي مع احكام اساسه وبنيانه وسقفه بحيث يءمن من الثقب والخسف والانهدام اشكال وان كان جوازه لا يخلو من قرب .



 مسالة  : لا يجوز لاحد احداث شي ء من روشن او جناح او بناء ساباط او نصب ميزاب او فتح باب او نقب سرداب وغير ذلك علي الطرق غير النافذة الا باذن اربابها سواء كان مضرا ام لا ، وكذا لا يجوز لاحد من الارباب الا باذن شركاءه فيها ، ولو صالح غيرهم معهم او بعضهم مع الباقين علي احداث شي ء من ذلك صح ولزم سواء كان مع العوض ام لا ، وياتي انشاء الله في كتاب احياء الموات بعض ما يتعلق بالطريق .

 مسالة  : لا يجوز لاحد ان يبني بناء علي حاءط جاره او يضع جذوع سقفه عليه الا باذنه ورضاه ، وان التمس ذلك منه لم يجب عليه اجابته ، وان استحب له مءكدا ، ولو بني او وضع الجذوع باذنه ورضاه فان كان ذلك بعنوان ملزم كالشرط والصلح ونحوهما لم يجز له الرجوع ، واما لو كان مجرد الاذن والرخصة فجاز الرجوع قبل البناء والوضع والبناء علي الجذع قطعا ، واما بعد ذلك فلا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي ولو بالابقاء مع الاجرة او الهدم مع الارش وان كان الاقرب جواز الرجوع بلا ارش .

 مسالة  : لا يجوز للشريك في الحاءط التصرف فيه ببناء او تسقيف او ادخال خشبة او وتد او غير ذلك الا باذن شريكه او احراز رضاه ولو بشاهد الحال ، كما هو كذلك في التصرفات اليسيرة كالاستناد اليه ووضع يده او طرح ثوب عليه او غير ذلك ، بل الظاهر ان مثل هذه الامور اليسيرة لا يحتاج الي احراز الاذن والرضا كما جرت به السيرة نعم اذا صرح بالمنع واظهر الكراهة لم يجز .



 مسالة  : لو انهدم الجدار المشترك واراد احد الشريكين تعميره لم يجبر شريكه علي المشاركة في عمارته ، وهل له التعمير من ماله مجانا بدون اذن شريكه ؟ لا اشكال في ان له ذلك اذا كان الاساس مختصا به وبناه بالات مختصة به ، كما لا اشكال في عدم الجواز ان كان الاساس مختصا بشريكه ، واما اذا كان مشتركا فان كان قابلا للقسمة ليس له التعمير بدون اذنه ، نعم له المطالبة بالقسمة فيبني علي حصته المفروزة ، وان لم يكن قابلا لها ولم يوافقه الشريك في شي ء يرفع امره الي الحاكم ليخيره بين عدة امور : من بيع او اجارة او المشاركة معه في العمارة او الرخصة في تعميره وبناءه من ماله مجانا ، وكذا الحال لو كانت الشركة في بءر او نهر او قناة او ناعور ونحو ذلك ، ففي جميع ذلك يرفع الامر الي الحاكم فيما لا يمكن القسمة ، ولو انفق في تعميرها من ماله فنبع الماء او زاد ليس له ان يمنع شريكه الغير المنفق من نصيبه من الماء .

 مسالة  : لو كانت جذوع دار احد موضوعة علي حاءط جاره ولم يعلم علي اي وجه وضعت حكم في الظاهر بكونه عن حق حتي يثبت خلافه ، فليس للجار ان يطالبه برفعها عنه ، بل ولا منعه من التجديد لو انهدم السقف ، وكذا الحال لو وجد بناء او مجري ماء او نصب ميزاب في ملك غيره ولم يعلم سببه ، فيحكم في امثال ذلك بكونه عن حق الا ان يثبت كونها عن عدوان او بعنوان العارية التي يجوز فيها الرجوع .

 مسالة  : لو خرجت اغصان شجرة الي فضاء ملك الجار من غير استحقاق له ان يطالب مالكها بعطف الاغصان او قطعها من حد ملكه ، وان امتنع صاحبها يجوز له عطفها او قطعها ، ومع امكان الاول لا يجوز الثاني .

  AUTO كتاب الاجارة  وهي اما متعلقة باعيان مملوكة من حيوان او دار او عقار او متاع او ثياب ونحوها فتفيد تمليك منفعتها بالعوض ، او متعلقة بالنفس كاجارة الحر نفسه لعمل فتفيد غالبا تمليك عمله للغير باجارة مقررة ، وقد تفيد تمليك منفعته دون عمله كاجارة المرضعة نفسها للرضاع لا الارضاع .

 مسالة  : عقد الاجارة هو اللفظ المشتمل علي الايجاب الدال بالظهور العرفي علي ايقاع اضافة خاصة مستتبعة لتمليك المنفعة او العمل بعوض والقبول الدال علي الرضا به وتملكهما بالعوض ، والعبارة الصريحة في الايجاب اجرتك او اكريتك هذه الدار مثلا بكذا ، وتصح بمثل ملكتك منفعة الدار مريدا به الاجارة ، لكنه ليس من العبارة الصريحة في افادتها ، ولا يعتبر فيه العربية ، بل يكفي كل لفظ افاد المعني المقصود باي لغة كان ، ويقوم مقام اللفظ الاشارة المفهمة من الاخرس ونحوه كعقد البيع ، والظاهر جريان المعاطاة في القسم الاول منها ، وهو ما تعلقت باعيان مملوكة ، وتتحقق بتسليط الغير علي العين ذات المنفعة قاصدا تحقق معني الاجارة اي الاضافة الخاصة وتسلم الغير لها بهذا العنوان ، ولا يبعد تحققها في القسم الثاني ايضا بجعل نفسه تحت اختيار الطرف بهذا العنوان او بالشروع في العمل كذلك .

 مسالة  : يشترط في صحة الاجارة امور بعضها في المتعاقدين اعني المءجر والمستاجر ، وبعضها في العين المستاجرة ، وبعضها في المنفعة ، وبعضها في الاجرة .

 اما المتعاقدان فيعتبر فيهما ما اعتبر في المتبايعين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر لفلس او سفه ونحوهما .



 واما العين المستاجرة فيعتبر فيها امور : منها التعيين ، فلو اجر احدي الدارين او احدي الدابتين لم تصح ، ومنها المعلومية ، فان كانت عينا خارجية فاما بالمشاهدة واما بذكر الاوصاف التي تختلف بها الرغبات في اجارتها ، وكذا لو كانت غاءبة او كانت كلية ، ومنها كونها مقدورا علي تسليمها ، فلا تصح اجارة الدابة الشاردة ونحوها ، ومنها كونها مما يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها ، فلا تصح اجارة ما لا يمكن الانتفاع بها ، كما اذا اجر ارضا للزراعة مع عدم امكان ايصال الماء اليها ، ولا ينفعها ولا يكفيها ماء المطر ونحوه ، وكذا ما لا يمكن الانتفاع بها الا باذهاب عينها كالخبز للاكل والشمع او الحطب للاشعال ، ومنها كونها مملوكة او مستاجرة ، فلا تصح اجارة مال الغير الا باذنه او اجازته ، ومنها جواز الانتفاع بها ، فلا تصح اجارة الحاءض لكنس المسجد مباشرة .

 واما المنفعة فيعتبر فيها امور : منها كونها مباحة ، فلا تصح اجارة الدكان لاحراز المسكرات او بيعها ، ولا الدابة والسفينة لحملها ، ولا الجارية المغنية للتغني ونحو ذلك ، ومنها كونها متمولة يبذل بازاءها المال عند العقلاء ومنها تعيين نوعها ان كانت للعين منافع متعددة ، فلو استاجر الدابة يعين انها للحمل او الركوب او لادارة الرحي وغيرها ، نعم تصح اجارتها لجميع منافعها ، فيملك المستاجر جميعها ، ومنها معلوميتها اما بتقديرها بالزمان المعلوم كسكني الدار شهرا او الخياطة او التعمير والبناء يوما ، واما بتقدير العمل كخياطة الثوب المعين خياطة كذاءية فارسية او رومية من غير تعرض للزمان ان لم يكن دخيلا في الرغبات ، والا فلابد من تعيين منتهاه .



 واما الاجرة فتعتبر معلوميتها ، وتعيين مقدارها بالكيل او الوزن او العد في المكيل والموزون والمعدود ، وبالمشاهدة او التوصيف في غيرها ويجوز ان تكون عينا خارجية ، او كليا في الذمة ، او عملا ، او منفعة او حقا قابلا للنقل مثل الثمن في البيع .

 مسالة  : لو استاجر دابة للحمل لابد من تعيين جنس ما يحمل عليها لاختلاف الاغراض باختلافه ، وكذا مقداره ولو بالمشاهدة والتخمين ولو استاجرها للسفر لابد من تعيين الطريق وزمان السير من ليل او نهار ونحو ذلك ، بل لابد من مشاهدة الراكب او توصيفه بما يرفع به الجهالة والغرر .

 مسالة  : ما كانت معلومية المنفعة بحسب الزمان لابد من تعيينها يوما او شهرا او سنة او نحو ذلك ، فلا يصح تقديرها بامر مجهول .

 مسالة  : لو قال : كلما سكنت هذه الدار فكل شهر بدينار مثلا بطل ان كان المقصود الاجارة ، وصح ظاهرا لو كان المقصود الاباحة بالعوض ، والفرق ان المستاجر مالك للمنفعة في الاجارة دون المباح له ، فانه غير مالك لها ، ويملك المالك عليه العوض علي تقدير الاستيفاء ، ولو قال : ان خطت هذا الثوب فارسيا فلك درهم ، وان خطته روميا فلك درهمان بطل اجارة وصح جعالة .

 مسالة  : لو استاجر دابة من شخص لتحمله او تحمل متاعه الي مكان في وقت معين كان استاجر دابة لايصاله الي كربلاء يوم عرفة ولم يوصله فان كان ذلك لعدم سعة الوقت او عدم امكان الايصال من جهة اخري فالاجارة باطلة ، ولو كان الزمان واسعا ولم يوصله لم يستحق من الاجرة شيءا سواء كان بتقصير منه ام لا كما لو ضل الطريق ، ولو استاجرها علي ان يوصله الي مكان معين لكن شرط عليه ان يوصله في وقت كذا فتعذر او تخلف فالاجارة صحيحة بالاجرة المعينة ، لكن للمستاجر خيار الفسخ من جهة تخلف الشرط ، فان فسخ ترجع الاجرة المسماة الي المستاجر ويستحق المءجر اجرة المثل .



 مسالة  : لو كان وقت زيارة عرفة واستاجر دابة للزيارة فلم يصل وفاتت منه صحت الاجارة ، ويستحق المءجر تمام الاجرة بلا خيار ما لم يشترط عليه في عقد الاجارة ايصاله يوم عرفة ولم يكن انصراف موجب للتقييد .

 مسالة  : لا يشترط اتصال مدة الاجارة بالعقد ، فلو اجر داره في شهر مستقبل معين صح ، سواء كانت مستاجرة في سابقه ام لا ، ولو اطلق تنصرف الي الاتصال بالعقد لو لم تكن مستاجرة ، فلو قال : اجرتك داري شهرا اقتضي الاطلاق اتصاله بزمان العقد ، ولو اجرها شهرا وفهم الاطلاق اعني الكلي الصادق علي المتصل والمنفصل فالاقوي البطلان .

 مسالة  : عقد الاجارة لازم من الطرفين لا ينفسخ الا بالتقايل او بالفسخ مع الخيار ، والظاهر انه يجري فيه جميع الخيارات الا خيار المجلس وخيار الحيوان وخيار التاخير ، فيجري فيها خيار الشرط وتخلف الشرط والعيب والغبن والرءية وغيرها ، والاجارة المعاطاتية كالبيع المعاطاتي لازمة علي الاقوي ، وينبغي فيها الاحتياط المذكور هناك .

 مسالة  : لا تبطل الاجارة بالبيع فتنتقل العين الي المشتري مسلوبة المنفعة في مدتها ، نعم للمشتري مع جهله بها خيار الفسخ ، بل له الخيار لو علم بها وتخيل ان مدتها قصيرة فتبين انها طويلة ، ولو فسخ المستاجر الاجارة او انفسخت رجعت المنفعة في بقية المدة الي المءجر لا المشتري ، وكما لا تبطل الاجارة ببيع العين المستاجرة علي غير المستاجر لا تبطل ببيعها عليه فلو استاجر دارا ثم اشتراها بقيت الاجارة علي حالها ، ويكون ملكه للمنفعة في بقية المدة بسبب الاجارة لا تبعية العين ، فلو انفسخت الاجارة رجعت المنفعة في بقية المدة الي الباءع ، ولو فسخ البيع باحد اسبابه بقي ملك المشتري المستاجر للمنفعة علي حاله .



 مسالة  : الظاهر انه لا تبطل اجارة الاعيان بموت المءجر ولا يموت المستاجر الا اذا كانت ملكية المءجر للمنفعة محدودة بزمان حياته فتبطل بموته ، كما اذا كانت منفعة دار موصي بها لشخص مدة حياته فاجرها سنتين ومات بعد سنة ، نعم لو كانت المنفعة في بقية المدة لورثة الموصي او غيرهم فلهم ان يجيزوها في بقية المدة ، ومن ذلك ما اذا اجر العين الموقوفة البطن السابق ومات قبل انقضاء المدة ، فتبطل الا ان يجيز البطن اللاحق ، نعم لو اجرها المتولي للوقف لمصلحة الوقف والبطون اللاحقة مدة تزيد علي مدة بقاء بعض البطون تكون نافذة علي البطون اللاحقة ، ولا تبطل بموت المءجر ولا بموت البطن الموجود حال الاجارة ، هذا كله في اجارة الاعيان ، واما اجارة النفس لبعض الاعمال فتبطل بموت الاجير ، نعم لو تقبل عملا وجعله في ذمته لم تبطل بموته ، بل يكون دينا عليه يستوفي من تركته .

 مسالة  : لو اجر الولي الصبي المولي عليه او ملكه مدة مع مراعاة المصلحة والغبطة فبلغ الرشد قبل انقضاءها فله نقضها وفسخها بالنسبة الي ما بقي من المدة الا ان تقتضي المصلحة اللازمة المراعاة فيما قبل الرشد الاجارة مدة زاءدة علي زمان تحققه بحيث تكون باقل منها خلاف مصلحته ، فحينءذ ليس له فسخها بعد البلوغ والرشد .

 مسالة  : لو وجد المستاجر بالعين المستاجرة عيبا سابقا كان له فسخ الاجارة ان كان ذلك العيب موجبا لنقص المنفعة كالعرج في الدابة او الاجرة كما اذا كانت مقطوعة الاذن والذنب ، هذا اذا كان متعلق الاجارة عينا شخصية ، ولو كان كليا وكان الفرد المقبوض معيبا فليس له فسخ العقد ، بل له مطالبة البدل الا اذا تعذر ، فله الفسخ ، هذا في العين المستاجرة ، واما الاجرة فان كانت عينا شخصية ووجد المءجر بها عيبا كان له الفسخ فهل له مطالبة الارش ؟ فيه اشكال ، ولو كانت كلية فله مطالبة البدل ، وليس له فسخ العقد الا اذا تعذر البدل .



 مسالة  : لو ظهر الغبن للمءجر او المستاجر فله خيار الغبن الا اذا شرط سقوطه .

 مسالة  : يملك المستاجر المنفعة في اجارة الاعيان ، والعمل في اجارة النفس علي الاعمال ، وكذا المءجر والاجير الاجرة بمجرد العقد ، لكن ليس لكل منهما مطالبة ما ملكه الا بتسليم ما ملكه ، فعلي كل منهما وان وجب التسليم لكن لكل منهما الامتناع عنه اذا راي من الاخر الامتناع عنه .

 مسالة  : لو تعلقت الاجارة بالعين فتسليم منفعتها بتسليم العين ، واما تسليم العمل فيما اذا تعلقت بالنفس فباتمامه اذا كان مثل الصلاة والصوم والحج وحفر بءر في دار المستاجر وامثال ذلك مما لم يكن متعلقا بماله الذي بيد المءجر ، فقبل اتمام العمل لا يستحق الاجير مطالبة الاجرة ، وبعده لا يجوز للمستاجر المماطلة ، نعم لو كان شرط منهما علي تادية الاجرة كلا او بعضا قبل العمل صريحا او ضمنيا كما اذا كانت عادة تقتضي التزام المستاجر بذلك كان هو المتبع ، واما اذا كان متعلقا بمال من المستاجر بيد المءجر كالثوب يخيطه والخاتم يصوغه وامثل ذلك ففي كون تسليمه باتمام العمل كالاول او بتسليم مورد العمل كالثوب والخاتم وجهان بل قولان ، اقواهما الاول ، فعلي هذا لو تلف الثوب مثلا بعد تمام العمل علي نحو لا ضمان عليه لا شي ء عليه ، ويستحق مطالبة الاجرة ، نعم لو تلف مضمونا عليه ضمنه بوصف المخيطية لا بقيمته قبلها علي اي حال حتي علي الوجه الثاني ، لكون الوصف مملوكا له تبعا للعين ، وبعد الخروج عن عهدة الموصوف مع وصفه تكون له المطالبة بالاجرة المسماة لتسليم العمل ببدله .



 مسالة  : لو بذل المستاجر الاجرة او كان له حق ان يءخرها بموجب الشرط وامتنع المءجر من تسليم العين المستاجرة يجبر عليه ، وان لم يمكن اجباره فللمستاجر فسخ الاجارة والرجوع الي الاجرة ، وله ابقاء الاجارة ومطالبة عوض المنفعة الفاءتة من المءجر ، وكذا ان اخذها منه بعد التسليم بلا فصل او في اثناء المدة ، لكن في الثاني لو فسخها تنفسخ بالنسبة الي ما بقي من المدة فيرجع الي ما يقابله من الاجرة .

 مسالة  : لو اجر دابة من زيد فشردت بطلت الاجارة سواء كان قبل التسليم او بعده في اثناء المدة ان لم يكن بتقصير من المستاجر في حفظها .

 مسالة  : لو تسلم المستاجر العين المستاجرة ولم يستوف المنفعة حتي انقضت مدة الاجارة كما اذا استاجر دارا مدة وتسلمها ولم يسكنها حتي مضت المدة فان كان ذلك باختيار منه استقرت عليه الاجرة ، وفي حكمه ما لو بذل المءجر العين المستاجرة فامتنع المستاجر عن تسلمها واستيفاء المنفعة منها حتي انقضت ، وهكذا الحال في الاجارة علي الاعمال ، فانه اذا سلم الاجير نفسه وبذلها للعمل وامتنع المستاجر عن تسلمه كما اذا استاجر شخصا يخيط له ثوبا معينا في وقت معين وامتنع من دفعه اليه حتي مضي الوقت فقد استحق عليه الاجرة سواء اشتغل الاجير في ذلك الوقت مع امتناعه بشغل اخر لنفسه او غيره او بقي فارغا ، وان كان ذلك لعذر بطلت الاجارة ولم يستحق المءجر شيءا من الاجرة ان كان ذلك عذرا عاما لم تكن العين معه قابلة لان تستوفي منها المنفعة ، كما اذا استاجر دابة للركوب الي مكان فنزل ثلج مانع عن الاستطراق او انسد الطريق بسبب اخر ، او دار للسكني فصارت غير مسكونة لصيرورتها معركة او مسبعة ونحو ذلك ، ولو عرض مثل هذه العوارض في اثناء المدة بعد استيفاء المستاجر مقدارا من المنفعة بطلت الاجارة بالنسبة ، وان كان عذرا يختص به المستاجر كم  اذا مرض ولم يتمكن من ركوب الدابة المستاجرة ففي كونه موجبا للبطلان وعدمه وجهان ، لا يخلو ثانيهما من رجحان ، هذا اذا اشترط المباشرة بحيث لم يمكن له استيفاء المنفعة ولو بالاجارة ، والا لم تبطل قطعا .

 مسالة  : اذا غصب العين المستاجرة غاصب ومنع المستاجر عن استيفاء المنفعة فان كان قبل القبض تخير بين الفسخ والرجوع بالاجرة المسماة علي المءجر لو اداها وبين الرجوع الي الغاصب باجرة المثل ، وان كان بعد القبض تعين الثاني .

 مسالة  : لو تلفت العين المستاجرة قبل قبض المستاجر بطلت الاجارة ، وكذا بعده بلا فصل معتد به او قبل مجي ء زمان الاجارة ، ولو تلفت في اثناء المدة بطلت بالنسبة الي بقيتها ، ويرجع من الاجرة بما قابلها ان نصفا فنصف او ثلثا فثلث وهكذا ، هذا ان تساوت اجرة العين بحسب الزمان ، واما اذا تفاوتت تلاحظ النسبة ، مثلا لو كانت اجرة الدار في الشتاء ضعف اجرتها في باقي الفصول وبقي من المدة ثلاثة اشهر الشتاء يرجع بثلثي الاجرة المسماة ، ويقع في مقابل ما مضي من المدة ثلثها ، وهكذا الحال في كل مورد حصل الفسخ او الانفساخ في اثناء المدة بسبب من الاسباب هذا اذا تلفت العين المستاجرة بتمامها ، ولو تلف بعضها تبطل بنسبته من اول الامر او في الاثناء بنحو ما مر .



 مسالة  : لو اجر دارا فانهدمت بطلت الاجارة ان خرجت عن الانتفاع الذي هو مورد الاجارة بالمرة ، فان كان قبل القبض او بعده بلا فصل قبل ان يسكن فيها رجعت الاجرة بتمامها ، والا فبالنسبة كما مر وان امكن الانتفاع بها من سنخ مورد الاجارة بوجه يعتد به عرفا كان للمستاجر الخيار بين الابقاء والفسخ ، ولو فسخ كان حكم الاجرة علي حذو ما سبق ، وان انهدم بعض بيوتها فان بادر المءجر الي تعميرها بحيث لم يفت الانتفاع اصلا ليس فسخ ولا انفساخ علي الاقوي ، والا بطلت الاجارة بالنسبة الي ما انهدمت وبقيت بالنسبة الي البقية بما يقابلها من الاجرة ، وكان للمستاجر خيار تبعض الصفقة .

 مسالة  : كل موضع كانت الاجارة فاسدة تثبت للمءجر اجرة المثل بمقدار ما استوفاه المستاجر من المنفعة او تلفت تحت يده او في ضمانه ، وكذلك في اجارة النفس للعمل ، فان العامل يستحق اجرة مثل عمله ، والظاهر عدم الفرق في ذلك بين جهل المءجر والمستاجر ببطلان الاجارة وعلمهما به ، نعم لو كان البطلان من ناحية الاجارة بلا اجرة او بما لا يتمول عرفا لا يستحق شيءا من غير فرق بين العلم ببطلانها وعدمه ، ولو اعتقد تمول ما لا يتمول عرفا فالظاهر استحقاقه لاجرة المثل .



 مسالة  : تجوز اجارة المشاع سواء كان للمءجر الجزء المشاع من عين فاجره او كان مالكا للكل واجر جزء مشاعا منه كنصفه او ثلثه لكن في الصورة الاولي لا يجوز للمءجر تسليم العين للمستاجر الا باذن شريكه وكذا يجوز ان يستاجر اثنان مثلا دارا علي نحو الاشتراك ويسكناها معا بالتراضي او يقتسماها بحسب المساكن بالتعديل والقرعة ، كتقسيم الشريكين الدار المشتركة ، او يقتسما منفعتها بالمهاياة بان يسكنها احدهما ستة اشهر مثلا ثم الاخر ، كما اذا استاجرا معا دابة للركوب علي التناوب ، فان تقسيم منفعتها الركوبية لا يكون الا بالمهاياة ، بان يركبها احدهما يوما والاخر يوما مثلا ، او يركبها احدهما فرسخا والاخر فرسخا .

 مسالة  : لو استاجر عينا ولم يشترط عليه استيفاء منفعتها بالمباشرة يجوز ان يءجرها باقل مما استاجر وبالمساوي وبالاكثر ، هذا في غير البيت والدار والدكان والاجير ، واما هي فلا تجوز اجارتها باكثر منه الا اذا احدث فيها حدثا من تعمير او تبييض او نحو ذلك ، ولا يبعد جوازها ايضا ان كانت الاجرة من غير جنس الاجرة السابقة ، والاحوط الحاق الخان والرحي والسفينة بها ، وان كان عدمه لا يخلو من قوة ، ولو استاجر دارا مثلا بعشرة دراهم فسكن في نصفها واجر الباقي بعشرة دراهم من دون احداث حدث جاز ، وليس من الاجارة باكثر مما استاجر ، وكذا لو سكنها في نصف المدة واجرها في باقيها بعشرة ، نعم لو اجرها في باقي المدة او اجر نصفها باكثر من عشرة لا يجوز .



 مسالة  : لو تقبل عملا من غير اشتراط المباشرة ولا مع الانصراف اليها يجوز ان يستاجر غيره لذلك العمل بتلك الاجرة وبالاكثر ، واما بالاقل فلا يجوز الا اذا احدث حدثا او اتي ببعض العمل ولو قليلا ، كما اذا تقبل خياطة ثوب بدرهم ففصله او خاط منه شيءا ولو قليلا ، فلا باس باستءجار غيره علي خياطته بالاقل ولو بعشر درهم او ثمنه ، لكن في جواز دفع متعلق العمل وكذا العين المستاجرة اليه بدون الاذن اشكال وان لا يخلو من وجه .

 مسالة  : الاجير اذا اجر نفسه علي وجه يكون جميع منافعه للمستاجر في مدة معينة لا يجوز له في تلك المدة العمل لنفسه او لغيره لا تبرعا ولا بالجعالة او الاجارة ، نعم لا باس ببعض الاعمال التي انصرفت عنها الاجارة ولم تشملها ولم تكن منافية لما شملته ، كما انه لو كان مورد الاجارة او منصرفها الاشتغال بالنهار فلا مانع من الاشتغال ببعض الاعمال في الليل له او لغيره الا اذا ادي الي ما ينافي الاشتغال بالنهار ولو قليلا ، فاذا عمل في تلك المدة عملا مما ليس خارجا عن مورد الاجارة فان كان العمل لنفسه تخير المستاجر بين فسخ الاجارة واسترجاع تمام الاجرة اذا لم يعمل له شيءا او بعضها اذا عمل شيءا وبين ان يبقيها ويطالبه اجرة مثل العمل الذي عمله لنفسه ، وكذا لو عمل للغير تبرعا ، ولو عمل للغير بعنوان الجعالة او الاجارة فله مضافا الي ذلك امضاء الجعالة او الاجارة واخذ الاجرة المسماة .



 مسالة  : لو اجر نفسه لعمل مخصوص بالمباشرة في وقت معين لا مانع من ان يعمل لنفسه او غيره في ذلك الوقت ما لا ينافيه ، كما اذا اجر نفسه يوما للخياطة او الكتابة ثم اجر نفسه في ذلك اليوم للصوم عن الغير اذا لم يءد الي ضعفه في العمل ، وليس له ان يعمل في ذلك الوقت من نوع ذلك العمل ومن غيره مما ينافيه لنفسه ولا لغيره ، فلو فعل فان كان من نوع ذلك العمل ومن غيره مما ينافيه لنفسه ولا لغيره ، فلو فعل فان كان من نوع ذلك العمل كما اذا اجر نفسه للخياطة في يوم فاشتغل فيه بالخياطة لنفسه او لغيره تبرعا او بالاجارة كان حكمه حكم الصورة السابقة من تخيير المستاجر بين امرين لو عمل لنفسه او لغيره تبرعا وبين امور ثلاثة لو عمل بالجعالة او الاجارة ، وان كان من غير نوع ذلك العمل كما اذا اجر نفسه للخياطة فاشتغل بالكتابة فللمستاجر التخيير بين امرين مطلقا من فسخ الاجارة واسترجاع الاجرة ومن مطالبة عوض المنفعة الفاءتة .

 مسالة  : لو اجر نفسه لعمل من غير اعتبار المباشرة ولو في وقت معين او من غير تعيين الوقت ولو مع اعتبار المباشرة جاز له ان يءجر نفسه للغير علي نوع ذلك العمل او ما يضاده قبل الاتيان بالعمل المستاجر عليه .

 مسالة  : لو استاجر دابة للحمل الي بلد في وقت معين فركبها في ذلك الوقت اليه عمدا او اشتباها لزمته الاجرة المسماة ، حيث انه قد استقرت عليه بتسليم الدابة وان لم يستوف المنفعة ، وهل لزمته اجرة مثل المنفعة التي استوفاها ايضا فتكون عليه اجرتان او لم يلزمه الا التفاوت بين اجرة المنفعة التي استوفاها واجرة المنفعة المستاجر عليها لو كان فاذا استاجرها للحمل بخمسة فركبها وكان اجرة الركوب عشرة لزمته العشرة ولو لم يكن تفاوت بينهما لم تلزم عليه الا الاجرة المسماة ؟ وجهان ، لا يخلو ثانيهما من رجحان ، والاحوط التصالح .



 مسالة  : لو اجر نفسه لعمل فعمل للمستاجر غير ذلك العمل بغير امر منه كما اذا استءجر للخياطة فكتب له لم يستحق شيءا سواء كان متعمدا ام لا ، وكذا لو اجر دابته لحمل متاع زيد الي مكان فحمل متاع عمرو لم يستحق الاجرة علي واحد منهما .

 مسالة  : يجوز استءجار المراة للارضاع بل للرضاع ايضا بان يرتضع الطفل منها مدة معينة وان لم يكن منها فعل ، ولا يعتبر في صحة اجارتها لذلك اذن الزوج ورضاه ، بل ليس له المنع عنها ان لم يكن مانعا عن حق استمتاعه منها ، ومع كونه مانعا يعتبر اذنه او اجازته في صحتها ، وكذا يجوز استءجار الشاة الحلوب للانتفاع بلبنها ، والبءر للاستقاء منها ، بل لا تبعد صحة اجارة الاشجار للانتفاع بثمرها .

 مسالة  : لو استءجر لعمل من بناء وخياطة ثوب معين او غير ذلك لا بقيد المباشرة فعمله شخص اخر تبرعا عنه كان ذلك بمنزلة عمله فاستحق الاجرة المسماة ، وان عمله تبرعا عن المالك لم يستحق المستاجر شيءا ، بل تبطل الاجارة لفوات محلها ، ولا يستحق العامل علي المالك اجرة .

 مسالة  : لا يجوز للانسان ان يءجر نفسه للاتيان بما وجب عليه عينا كالصلوات اليومية ، ولا ما وجب عليه كفاءيا علي الاحوط اذا كان وجوبه كذلك بعنوانه الخاص كتغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم ، واما ما وجب من جهة حفظ النظام وحاجة الانام كالصناعات المحتاج اليها والطبابة ونحوها فلا باس بالاجارة واخذ الاجرة عليها ، كما ان اجارة النفس للنيابة عن الغير حيا وميتا فيما وجب عليه وشرعت فيه النيابة لا باس به .

 مسالة  : يجوز الاجارة لحفظ المتاع عن الضياع وحراسة الدور والبساتين عن السرقة مدة معينة ، ويجوز اشتراط الضمان عليه لو حصل الضياع او السرقة ولو من غير تقصير منه ، بان يلتزم في ضمن عقد الاجارة بانه لو ضاع المتاع او سرق من البستان او الدار شي ء خسره ، فتضمين الناطور اذا ضاع امر مشروع لو التزم به علي نحو مشروع .



 مسالة  : لو طلب من شخص ان يعمل له عملا فعمل استحق عليه اجرة مثل عمله ان كان مما له اجرة ولم يقصد العامل التبرع بعمله ، وان قصد التبرع لم يستحق اجرة وان كان من قصد الامر اعطاء الاجرة .

 مسالة  : لو استاجر احدا في مدة معينة لحيازة المباحات كما اذا استاجره شهرا للاحتطاب او الاحتشاش او الاستقاء وقصد باستءجاره له ملكية ما يحوزه ، فكل ما يحوز المستاجر في تلك المدة يصير ملكا للمستاجر اذا قصد الاجير العمل له والوفاء بعقد الاجارة ، واما لو قصد ملكيتها لنفسه تصير ملكا له ولم يستحق الاجرة ، ولو لم يقصد شيءا فالظاهر بقاءها علي اباحتها علي اشكال ، ولو استاجره للحيازة لا بقصد التملك كما اذا كان له غرض عقلاءي لجمع الحطب والحشيش فاستاجره لذلك لم يملك ما يحوزه ويجمعه الاجير مع قصد الوفاء بالاجارة ، فلا مانع من تملك الغير له .

 مسالة  : لا تجوز اجارة الارض لزرع الحنطة والشعير ، بل ولا لما يحصل منها مطلقا بمقدار معين من حاصلها ، بل وكذا بمقدار منها في الذمة مع اشتراط اداءه مما يحصل منها ، واما اجارتها بالحنطة او الشعير او غيرهما من غير تقييد ولا اشتراط بكونها منها فالاقرب جوازها .

 مسالة  : العين المستاجرة امانة في يد المستاجر في مدة الاجارة فلا يضمن تلفها ولا تعيبها الا بالتعدي والتفريط ، وكذا العين التي للمستاجر بيد من اجر نفسه لعمل فيها كالثوب للخياطة والذهب للصياغة فانه لا يضمن تلفها ونقصها بدون التعدي والتفريط ، نعم لو افسدها بالصبغ او القصارة او الخياطة حتي بتفصيل الثوب ونحو ذلك ضمن وان كان بغير قصده بل وان كان استاذا ماهرا وقد اعمل كمال النظر والدقة والاحتياط في شغله ، ومن ذلك ما لو استءجر القصاب لذبح الحيوان فذبحه علي غير الوجه الشرعي بحيث صار حراما ، فانه ضامن لقيمته ، بل الظاهر كذلك لو ذبحه تبرعا .



 مسالة  : الختان ضامن لو تجاوز الحد وان كان حاذقا ، وفي ضمانه اذا لم يتجاوزه كما اذا اضر الختان بالولد فمات اشكال اظهره العدم .

 مسالة  : الطبيب ضامن اذا باشر بنفسه العلاج ، بل لا يبعد الضمان في التطبيب علي النحو المتعارف وان لم يباشر ، نعم اذا وصف الدواء الفلاني وقال : انه نافع للمرض الفلاني او قال : ان دواءك كذا من دون ان يامره بشربه فالاقوي عدم الضمان .

 مسالة  : لو عثر الحمال فانكسر ما كان علي ظهره او راسه مثلا ضمن بخلاف الدابة المستاجرة للحمل اذا عثرت فتلف او تعيب ما حملته ، فانه لا ضمان علي صاحبها الا اذا كان هو السبب من جهة ضربها او سوقها في مزلق ونحو ذلك .

 مسالة  : لو استاجر دابة للحمل لم يجز ان يحملها ازيد مما اشترط او المقدار المتعارف لو اطلق ، فلو حملها ازيد منه ضمن تلفها وعوارها ، وكذلك اذا سار بها ازيد مما اشترط .

 مسالة  : لو استءجر لحفظ متاع فسرق لم يضمن الا مع التقصير او اشتراط الضمان .

 مسالة  : صاحب الحمام لا يضمن الثياب وغيرها ان سرقت الا اذا اودع عنده وفرط او تعدي .

 مسالة  : لو استاجر ارضا للزراعة فحصلت افة افسدت الحاصل لم تبطل الاجارة ، ولا يوجب ذلك نقصا في الاجرة ، نعم لو شرط علي المءجر ابراءه من الاجرة بمقدار ما نقص او نصفا او ثلثا منه مثلا صح ولزم الوفاء به .

 مسالة  : تجوز اجارة الارض للانتفاع بها بالزرع وغيره مدة معلومة وجعل الاجرة تعميرها من كري الانهار وتنقية الابار وغرس الاشجار وتسوية الارض وازالة الاحجار ونحو ذلك بشرط ان يعين تلك الاعمال علي نحو يرتفع الغرر والجهالة ، او كان تعارف مغن عن التعيين .

  AUTO كتاب الجعالة  وهي الالتزام بعوض معلوم علي عمل محلل مقصود ، او هي انشاء الالتزام به ، او جعل عوض معلوم علي عمل كذلك ، والامر سهل ، ويقال للملتزم : الجاعل ، ولمن يعمل ذلك العمل : العامل ، وللعوض الجعل والجعلية ، ويفتقر الي الايجاب ، وهو كل لفظ افاد ذلك الالتزام ، وهو اما عام كما اذا قال : من رد دابتي او خاط ثوبي او بني حاءطي مثلا فله كذا ، واما خاص كما اذا قال لشخص ان رددت دابتي مثلا فلك كذا ، ولا يفتقر الي قبول حتي في الخاص .

 مسالة  : بين الاجارة علي العمل والجعالة فروق :

 منها : ان المستاجر في الاجارة يملك العمل علي الاجير وهو يملك الاجرة علي المستاجر بنفس العقد بخلاف الجعالة ، اذ ليس اثرها الا استحقاق العامل الجعل المقرر علي الجاعل بعد العمل ، ومنها ان الاجارة من العقود وهي من الايقاعات علي الاقوي .

 مسالة  : انما تصح الجعالة علي كل عمل محلل مقصود في نظر العقلاء كالاجارة ، فلا تصح علي المحرم ، ولا علي ما يكون لغوا عند العقلاء وبذل المال بازاءه سفها كالذهاب الي الامكنة المخوفة والصعود علي الجبال الشاهقة والابنية المرتفعة والوثبة من موضع الي اخر اذا لم تكن فيها اغراض عقلاءية .

 مسالة  : كما لا تصح الاجارة علي الواجبات العينية بل والكفاءية علي الاحوط علي التفصيل الذي مر في كتابها لا تصح الجعالة عليها علي حذوها .

 مسالة  : يعتبر في الجاعل اهلية الاستءجار من البلوغ والعقل والرشد والقصد والاختيار وعدم الحجر ، واما العامل فلا يعتبر فيه الا امكان تحصيل العمل بحيث لم يكن مانع منه عقلا او شرعا ، فلو اوقع الجعالة علي كنس المسجد فلا يمكن حصوله شرعا من الجنب والحاءض ، فلو كنساه لم يستحقا شيءا علي ذلك ، ولا يعتبر فيه نفوذ التصرف ، فيجوز ان يكون صبيا مميزا ولو بغير اذن الولي ، بل ولو كان غير مميز او مجنون علي الاظهر ، فجميع هءلاء يستحقون الجعل المقرر بعملهم .



 مسالة  : يجوز ان يكون العمل مجهولا في الجعالة بما لا يغتفر في الاجارة ، فاذا قال : من رد دابتي فله كذا صح وان لم يعين المسافة ولا شخص الدابة مع شدة اختلاف الدواب في الظفر بها من حيث السهولة والصعوبة ، وكذا يجوز ايقاعها علي المردد مع اتحاد الجعل كما اذا قال : من رد فرسي او حماري فله كذا ، او بالاختلاف كما لو قال : من رد فرسي فله عشرة ومن رد حماري فله خمسة ، نعم لا يجوز علي المجهول والمبهم الصرف بحيث لا يتمكن العامل من تحصيله كما لو قال : من رد ما ضاع مني فله كذا او من رد حيوانا ضاع مني فله كذا ولم يعين ذلك بوجه ، هذا كله في العمل ، واما العوض فلا بد من تعيينه جنسا ونوعا ووصفا بل كيلا او وزنا او عدا ان كان منها ، فلو جعله ما في يده او كيسه بطلت الجعالة ، نعم الظاهر انه يصح ان يجعل الجعل حصة معينة مما يرده ولو لم يشاهد ولم يوصف ، وكذا يصح ان يجعل للدلال ما زاد علي راس المال ، كما اذا قال : بع هذا المال بكذا والزاءد لك كما مر فيما سبق .

 مسالة  : كل مورد بطلت الجعالة للجهالة استحق العامل اجرة المثل ، والظاهر انه من هذا القبيل ما هو المتعارف من جعل الحلاوة المطلقة لمن علي ولد ضاءع او دابة ضالة .

 مسالة  : لا يعتبر ان يكون الجعل ممن له العمل ، فيجوز ان يجعل شخص جعلا من ماله لمن خاط ثوب زيد او رد دابته .

 مسالة  : لو عين الجعل لشخص واتي غيره بالعمل لم يستحق الجعل ذلك الشخص لعدم العمل ، ولا ذلك الغير لانه ما امر باتيان العمل ولا جعل لعمله جعل ، فهو كالمتبرع ، نعم لو جعل الجعالة علي العمل لا بقيد المباشرة بحيث لو حصل ذلك الشخص العمل بالاجارة او الاستنابة او الجعالة شملته الجعالة وكان عمل ذلك الغير تبرعا عن المجعول له ومساعدة له استحق الجعل المقرر .



 مسالة  : لو جعل الجعل علي عمل وقد عمله شخص قبل ايقاع الجعالة او بقصد التبرع وعدم اخذ العوض يقع عمله بلا جعل واجرة .

 مسالة  : يستحق العامل الجعل المقرر مع عدم كونه متبرعا ولو لم يكن عمله لاجل ذلك ، فلا يعتبر اطلاعه علي التزام الجاعل به ، بل لو عمله خطا وغفلة بل من غير تمييز كالطفل غير المميز والمجنون فالظاهر استحقاقه له كما مر ، نعم لو تبين كذب المخبر كما اذا اخبر مخبر بان فلانا قال من رد دابتي فله كذا فردها اعتمادا علي اخباره لم يستحق شيءا لا علي صاحب الدابة ولا علي المخبر الكاذب ، نعم لو كان قوله اوجب الاطمءنان لا يبعد ضمانه اجرة مثل عمله للغرور .

 مسالة  : لو قال من دلني علي مالي فله كذا فدله من كان ماله في يده لم يستحق شيءا ، لانه واجب عليه شرعا ، ولو قال : من رد مالي فله كذا فان كان المال مما في رده كلفة ومءونة كالدابة الشاردة استحق الجعل المقرر اذا لم يكن في يده علي وجه الغصب ، وان لم يكن كذلك كالدرهم والدينار لم يستحق شيءا .

 مسالة  : انما يستحق العامل الجعل بتسليم العمل فلو جعل علي رد الدابة الي مالكها فجاء بها في البلد فشردت لم يستحق شيءا ، ولو كان الجعل علي مجرد ايصالها الي البلد استحقه ، ولو كان علي مجرد الدلالة عليها استحق بها ولو لم يكن منه ايصال اصلا .

 مسالة  : لو قال : من رد دابتي مثلا فله كذا فردها جماعة اشتركوا في الجعل بالسوية ان تساووا في العمل ، والا فيوزع عليهم بالنسبة .



 مسالة  : لو جعل جعلا لشخص علي عمل كبناء حاءط وخياطة ثوب فشاركه غيره في ذلك العمل يسقط عن جعله المعين ما يكون بازاء عمل ذلك الغير ، فان لم يتفاوتا كان له نصف الجعل ، والا فبالنسبة ، واما الاخر فلا يستحق شيءا ، نعم لو لم يشترط علي العامل المباشرة بل اريد منه العمل مطلقا ولو بمباشرة غيره وكان اشتراك الغير معه بعنوان التبرع عنه ومساعدته استحق المجعول له تمام الجعل .

 مسالة  : الجعالة قبل تمامية العمل جاءزة من الطرفين ولو بعد تلبس العامل بالعمل وشروعه فيه ، فله رفع اليد عن العمل ، كما ان للجاعل فسخ الجعالة ونقض التزامه علي كل حال ، فان كان ذلك قبل التلبس لم يستحق المجعول له شيءا ، ولو كان بعده فان كان الرجوع من العامل لم يستحق شيءا ، وان كان من طرف الجاعل فعليه للعامل اجرة مثل ما عمل ويحتمل الفرق في الاول وهو ما كان الرجوع من العامل بين ما كان العمل مثل خياطة الثوب وبناء الحاءط ونحوهما مما كان تلبس العامل به بايجاد بعض العمل وبين ما كان مثل رد الضالة مما كان التلبس به بايجاد بعض مقدماته الخارجية ، فله من المسمي بالنسبة الي ما عمل في الاول بخلاف الثاني فانه لم يستحق شيءا ، لكن هذا لو لم يكن الجعل في مثل خياطة الثوب وبناء الحاءط علي اتمام العمل ، والا يكون الحكم كرد الضالة ، ويحتمل الفرق بين الصورتين اذا كان الفسخ من الجاعل ، فيقال ان للعامل من المسمي بالنسبة في الاولي ، وله اجرة المثل في الثانية ، فاذا كان العمل مثل الخياطة والبناء فاوجد بعضه فرجع الجاعل فللعامل من المسمي بالنسبة واذا كان مثل رد الضالة وكذا اتمام الخياطة فله اجرة ال

 ثل ، والمسالة محل اشكال فلا ينبغي ترك الاحتياط بالتراضي والتصالح علي اي حال .



 مسالة  : ما ذكرنا من ان للعامل الرجوع عن عمله علي اي حال ولو بعد التلبس والاشتغال انما هو في مورد لم يكن في عدم انهاء العمل ضرر علي الجاعل ، والا فيجب عليه بعد الشروع في العمل اتمامه ، مثلا لو وقعت الجعالة علي قص عينه او بعض العمليات المتداولة بين الاطباء في هذه الازمنة لا يجوز له رفع اليد عن العمل بعد التلبس به والشروع فيه ، حيث ان الصلاح والعلاج مترتب علي تكميلها وفي عدمه فساد ، ولو رفع اليد عنه لم يستحق في مثله شيءا بالنسبة الي ما عمل ، وذلك لان الجعل في امثاله انما هو علي اتمام العمل ، فلو فرض كونه علي العمل نحو خياطة الثوب فالظاهر استحقاقه علي ما عمل بالنسبة وعليه غرامة الضرر الوارد .

  AUTO كتاب العارية

 وهي التسليط علي العين للانتفاع بها علي جهة التبرع ، او هي عقد ثمرته ذلك او ثمرته التبرع بالمنفعة ، وهي من العقود تحتاج الي ايجاب بكل لفظ له ظهور عرفي في هذا المعني كقوله اعرتك ، او اذنت لك في الانتفاع به ، او انتفع به او خذه لتنتفع به ونحو ذلك وقبول وهو كل ما افاد الرضا بذلك ، ويجوز ان يكون بالفعل بان ياخذه بعد ايجاب المعير بهذا العنوان ، بل الظاهر وقوعها بالمعاطاة كمنا اذا دفع اليه قميصا ليلبسه فاخذه لذلك او دفع اليه اناء او بساطا ليستعمله فاخذه واستعمله .

 مسالة  : يعتبر في المعير ان يكون مالكا للمنفعة وله اهلية التصرف فلا تصح اعارة الغاصب عينا او منفعة ، وفي جريان الفضولية فيها حتي تصح باجازة المالك وجه قوي ، وكذا لا تصح اعارة الصبي والمجنون والمحجور عليه لسفه او فلس الا مع اذن الولي او الغرماء ، وفي صحة اعارة الصبي باذن الولي احتمال لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لا يشترط في المعير ملكية العين ، بل تكفي ملكية المنفعة بالاجارة او بكونها موصي بها له بالوصية ، نعم اذا اشترط استيفاء المنفعة في الاجارة بنفسه ليس له الاعارة .



 مسالة  : يعتبر في المستعير ان يكون اهلا للانتفاع بالعين ، فلا تصح استعارة المصحف للكافر واستعارة الصيد للمحرم لا من المحل ولا من المحرم وكذا يعتبر فيه التعيين ، فلو اعار شيءا احد هذين او احد هءلاء لم تصح ولا يشترط ان يكون واحدا فيصح اعارة شي ء واحد لجماعة ، كما اذا قال : اعرت هذا الكتاب او الاناء لهءلاء العشرة ، فيستوفون المنفعة بينهم بالتناوب والقرعة ، كالعين المستاجرة ، ولا يجوز الاعارة لجماعة غير محصورة علي الاقوي .

 مسالة  : يعتبر في العين المستعارة كونها مما يمكن الانتفاع بها منفعة محللة مع بقاء عينها كالعقارات والدواب والثياب والكتب والامتعة ونحوها ، بل وفحل الضراب والهرة والكلب للصيد والحراسة واشباه ذلك ، فلا يجوز اعارة مالا منفعة محللة له كالات اللهو ، وكذا انية الذهب والفضة لاستعمالها في المحرم ، وكذا ما لا ينتفع به الا باتلافه كالخبز والدهن ، والاشربة واشباهها للاكل والشرب .

 مسالة  : جواز اعارة الشاة للانتفاع بلبنها والبءر للاستقاء منها لا يخلو من وجه وقوة .

 مسالة  : لا يشترط تعيين العين المستعارة عند الاعارة ، فلو قال : اعرني احدي دوابك فقال : خذ ما شءت منها صحت .



 مسالة  : العين التي تعلقت بها العارية ان انحصرت جهة الانتفاع بها في منفعة خاصة كالبساط للافتراش واللحاف للتغطية والخيمة للاكتنان واشباه ذلك لا يلزم التعرض بجهة الانتفاع بها عند اعارتها ، وان تعددت كالارض ينتفع بها للزرع والغرس والبناء والدابة للحمل والركوب ونحو ذلك فان كانت الاعارة لاجل منفعة او منافع خاصة من منافعها يجب التعرض لها ، واختصت حلية الانتفاع بما استعيرت لها ، وان كانت لاجل الانتفاع المطلق جاز التعميم والتصريح بالعموم ، وجاز الاطلاق بان يقول اعرتك هذه الدابة ، فيجوز الانتفاع بكل منفعة مباحة منها ، نعم ربما يكون لبعض الانتفاعات خفاء لا يندرج في الاطلاق ففي مثله لا بد من التنصيص به او التعميم علي وجه يعمه ، وذلك كالدفن ، فانه وان كان من احد وجوه الانتفاع من الارض لكنه لا يعمه الاطلاق .

 مسالة  : العارية جاءزة من الطرفين ، فللمعير الرجوع متي شاء وللمستعير الرد كذلك ، نعم في خصوص اعارة الارض للدفن لم يجز بعد المواراة فيها الرجوع ونبش القبر علي الاحوط ، واما قبل ذلك فله الرجوع حتي بعد وضعه في القبر قبل مواراته ، وليس علي المعير اجرة الحفر ومءونته لو رجع بعده ، كما انه ليس علي ولي الميت طم الحفر بعد ما كان باذن المعير .

 مسالة  : تبطل العارية بموت المعير ، بل بزوال سلطنته بجنون ونحوه .

 مسالة  : يجب علي المستعير الاقتصار في نوع المنفعة علي ما عينها المعير ، فلا يجوز له التعدي الي غيرها ولو كان ادني واقل ضررا علي المعير ، وكذا يجب ان يقتصر في كيفية الانتفاع علي ما جرت به العادة ، فلو اعاره دابة للحمل لا يحملها الا القدر المعتاد بالنسبة الي ذلك الحيوان وذلك المحمول وذلك الزمان والمكان ، فلو تعدي نوعا او كيفية كان غاصبا وضامنا ، وعليه اجرة ما استوفاه من المنفعة لو تعدي نوعا ، واما لو تعدي كيفية فلا تبعد ان تكون عليه اجرة الزيادة .



 مسالة  : لو اعاره ارضا للبناء او الغرس جاز له الرجوع ، وله الزام المستعير بالقلع ، لكن عليه الارش ، وكذا في عاريتها للزرع اذا رجع قبل ادراكه ، ويحتمل عدم استحقاق المعير الزام المستعير بقلع الزرع لو رضي بالبقاء بالاجرة ، ويحتمل جواز الالزام بلا ارش ، والمسالة بشقوقها مشكلة جدا ، فلا يترك الاحتياط في اشباهها بالتصالح والتراضي ، ومثل ذلك ما اذا اعار جذوعه للتسقيف ثم رجع بعد ما اثبتها المستعير في البناء .

 مسالة  : العين المستعارة امانة بيد المستعير لا يضمنها لو تلفت الا بالتعدي او التفريط ، نعم لو شرط الضمان ضمنها وان لم يكن تعد وتفريط ، كما انه لو كان العين ذهبا او فضة ضمنها مطلقا الا ان يشترط السقوط .

 مسالة  : لا تجوز للمستعير اعارة العين المستعارة ولا اجارتها الا باذن المالك ، فتكون اعارته حينءذ في الحقيقة اعارة المالك وهو وكيل وناءب عنه ، فلو خرج المستعير عن قابلية الاعارة بعد ذلك كما اذا جن بقيت العارية الثانية علي حالها .

 مسالة  : لو تلفت العين بفعل المستعير فان كان بسبب الاستعمال الماذون فيه من دون التعدي عن المتعارف ليس عليه ضمان ، وان كان بسبب اخر ضمنها .

 مسالة  : انما يبرا المستعير عن عهدة العين المستعارة بردها الي مالكها او وكيله او وليه ولو ردها الي حرزها الذي كانت فيه بلا يد من المالك ولا اذن منه لم يبرا ، كما اذا رد الدابة الي الاصطبل وربطها فيه بلا اذن من المالك فتلفت او اتلفها متلف .



 مسالة  : لو استعار عينا من الغاصب فان لم يعلم بغصبه كان قرار الضمان علي الغاصب ، فان تلفت في يد المستعير او لا في يده بعد وقوعها عليها فللمالك الرجوع بعوض ماله علي كل من الغاصب والمستعير ، فان رجع علي المستعير يرجع هو علي الغاصب ، وان رجع علي علي الغاصب ليس له الرجوع علي المستعير ، وكذلك بالنسبة الي بدل ما استوفاه المستعير من المنفعة وغيرها من المنافع الفاءتة علي ضمانه ، فانه لو رجع بها علي المستعير يرجع هو علي الغاصب دون العكس ، ولو كان عالما بالغصب لم يرجع علي الغاصب لو رجع المالك عليه ، بل الامر بالعكس ، فيرجع الغاصب عليه لو رجع المالك عليه اذا تلفت في يد المستعير ، ولا يجوز له ان يرد العين الي الغاصب بعد علمه بالغصبية ، بل يجب ردها الي مالكها .



  AUTO كتاب الوديعة

 وهي عقد يفيد استنابة في الحفظ ، او استنابة فيه ، وبعبارة اخري هي وضع المال عند الغير ليحفظه لمالكه ، وتطلق كثيرا علي المال الموضوع ويقال لصاحب المال المودع ، ولذلك الغير الودعي والمستودع ، وتحتاج الي الايجاب ، وهو كل لفظ دال علي تلك الاستنابة ، كان يقول : اودعتك هذا المال او احفظه او هو وديعة عندك ونحو ذلك ، والقبول الدال علي الرضا بالنيابة في الحفظ ، ولا يعتبر فيه العربية ، بل يقع بكل لغة ، ويجوز ان يكون الايجاب باللفظ ، والقبول بالفعل بان تسلم بعد الايجاب لذلك ، بل يصح الوقوع بالمعاطاة بان يسلمه للحفظ وتسلم لذلك .

 مسالة  : لو طرح ثوبا مثلا عند احد وقال : هذا وديعة عندك فان قبلها بالقول او الفعل الدال عليه صار وديعة ، وفي تحققها بالسكوت الدال علي الرضا اشكال ، ولو لم يقبلها لم يصر وديعة حتي فيما اذا طرحه عنده بهذا القصد وذهب وتركه عنده ، وليس عليه ضمان حينءذ ، وان كان الاحوط القيام بحفظه مع الامكان .

 مسالة  : انما يجوز قبول الوديعة لمن كان قادرا علي حفظها ، فمن كان عاجزا لم يجز له قبولها علي الاحوط الا اذا كان المودع اعجز منه في الحفظ مع عدم مستودع اخر قادر عليه ، فان الجواز في هذه الصورة غير بعيد خصوصا مع التفات المودع .

 مسالة  : الوديعة جاءزة من الطرفين ، فللمالك استرداد ماله متي شاء ، وللمستودع رده كذلك ، وليس للمودع الامتناع من قبوله ولو فسخها المستودع عند نفسه انفسخت وزالت الامانة المالكية ، وصار عنده امانة شرعية ، فيجب عليه رده الي مالكه او من يقوم مقامه او اعلامه الفسخ فلو اهمل لا لعذر شرعي او عقلي ضمن .



 مسالة  : يعتبر في كل من المستودع والمودع البلوغ والعقل فلا يصح استيداع الصبي ولا المجنون وكذا ايداعهما من غير فرق بين كون المال لهما او لغيرهما من الكاملين ، بل لا يجوز وضع اليد علي ما اودعاه ، ولو اخذه منهما ضمنه ولا يبرا برده اليهما ، وانما يبرا بايصاله الي وليهما ، نعم لا باس باخذه اذا خيف هلاكه وتلفه في يدهما ، فيءخذ بعنوان الحسبة في الحفظ ولكن لا يصير بذلك وديعة وامانة مالكية ، بل تكون امانة شرعية يجب عليه حفظها والمبادرة علي ايصالها الي وليهما او اعلامه بكونها عنده ، وليس عليه ضمان لو تلفت في يده .

 مسالة  : لو ارسل شخص كامل مالا بواسطة الصبي او المجنون الي شخص ليكون وديعة عنده واخذه منهما بهذا العنوان فالظاهر صيرورته وديعة عنده ، لكونهما بمنزلة الالة للكامل .

 مسالة  : لو اودع عند الصبي والمجنون مالا لم يضمناه بالتلف ، بل بالاتلاف ايضا اذا لم يكونا مميزين ، وان كانا مميزين صالحين للاستءمان لا يبعد ضمانهما مع التلف مع تفريطهما في الحفظ ، فضلا عن الاتلاف .

 مسالة  : يجب علي المستودع حفظ الوديعة بما جرت العادة بحفظها به ووضعها في الحرز الذي يناسبها ، كالصندوق المقفل للثوب والدراهم والحلي ونحوها ، والاصطبل المضبوط بالغلق للدابة ، والمراح كذلك للشاة ، وبالجملة حفظها في محل لا يعد معه عند العرف مضيعا ومفرطا وخاءنا حتي فيما اذا علم المودع بعدم وجود حرز لها عند المستودع ، فيجب عليه بعد القبول تحصيله مقدمة للحفظ الواجب عليه ، وكذا يجب عليه القيام بجميع ماله دخل في صونها من التعيب او التلف كالثوب ينشره في الصيف اذا كان من الصوف او الابريسم والدابة يعلفها ويسقيها ويقيها من الحر والبرد فلو اهمل عن ذلك ضمنها .



 مسالة  : لو عين المودع موضعا خاصا لحفظ الوديعة وفهم منه القيدية اقتصر عليه ، ولا يجوز نقلها الي غيره بعد وضعها فيه وان كان احفظ ، فلو نقلها منها ضمنها ، نعم لو كانت في ذلك المحل في معرض التلف جاز نقلها الي مكان اخر احفظ ، ولا ضمان عليه حتي مع نهي المالك بان قال : لا تنقلها وان تلفت ، وان كان الاحوط حينءذ مراجعة الحاكم مع الامكان .

 مسالة  : لو تلفت الوديعة في يد المستودع من دون تعد منه ولا تفريط لم يضمنها ، وكذا لو اخذها منه ظالم قهرا ، سواء انتزعها من يده او امره بدفعها له بنفسه فدفعها كرها ، نعم يقوي الضمان لو كان هو السبب لذلك ولو من جهة اخباره بها او اظهارها في محل كان مظنة الوصول الي الظالم ، فحينءذ لا يبعد انقلاب يده الي يد الضمان سواء وصل اليها الظالم ام لا .

 مسالة  : لو تمكن من دفع الظالم بالوساءل الموجبة لسلامة الوديعة وجب ، حتي انه لو توقف دفعه علي انكارها كاذبا بل الحلف عليه جاز بل وجب ، فان لم يفعل ضمن ، وفي وجوب التورية عليه مع الامكان اشكال ، احوطه ذلك ، واقواه العدم .

 مسالة  : ان كانت مدافعته عن الظالم مءدية الي الضرر علي بدنه من جرح وغيره او هتك في عرضه او خسارة في ماله لا يجب تحمله ، بل لا يجوز في غير الاخير ، بل فيه ايضا ببعض مراتبه ، نعم لو كان ما يترتب عليها يسيرا جدا بحيث يتحمله غالب الناس كما اذا تكلم معه بكلام خشن لا يكون هاتكا له بالنظر الي شرفه ورفعة قدره وان تاذي منه بالطبع فالظاهر وجوب تحمله .



 مسالة  : لو توقف دفع الظالم عن الوديعة علي بذل مال له او لغيره فان كان بدفع بعضها وجب ، فلو اهمل فاخذه الظالم كلها ضمن المقدار الزاءد علي ما يندفع به منها لاتمامها ، فلو يندفع بالنصف ضمن النصف او بالثلث ضمن الثلثين وهكذا ، وكذا الحال فيما اذا كان عنده من شخص وديعتان وكان الظالم يندفع بدفع احداهما فاهمل حتي اخذ كلتيهما ، فان كان يندفع باحداهما المعينة ضمن الاخري ، وان كان باحداهما لا بعينها ضمن اكثرهما قيمة ولو توقف دفعه علي المصانعة معه بدفع مال من المستودع لم يجب عليه الدفع تبرعا ومجانا ، واما مع قصد الرجوع به علي المالك فان امكن الاستءذان منه او ممن يقوم مقامه كالحاكم عند عدم الوصول اليه لزم ، فان دفع بلا استءذان لم يستحق الرجوع به عليه ، وان لم يمكن الاستءذان وجب عليه علي الاحوط ان يدفع ، وله ان يرجع علي المالك بعد ما كان قصده ذلك .



 مسالة  : لو كانت الوديعة دابة يجب عليه سقيها وعلفها ولو لم يامره المالك ، بل ولو نهاه ، او ردها الي مالكها او القاءم مقامه ، ولا يجب ان يكون السقي ونحوه بمباشرته ، ولا ان يكون ذلك في محلها ، فيجوز التسبيب لذلك ، وكذا يجوز اخراجها من منزله لذلك وان امكن حصوله في محلها بعد جريان العادة بذلك ، نعم لو كان الطريق مثلا مخوفا لم يجز اخراجها ، كما انه لا يجوز ان يولي غيره لذلك اذا كان غير مامون الا مع مصاحبته او مصاحبة امين معه ، وبالجملة لا بد من مراعاة حفظها علي المعتاد بحيث لا يعد معها عرفا مفرطا ومتعديا ، هذا بالنسبة الي اصل سقيها وعلفها ، واما بالنسبة الي نفقتها فان وضع المالك عنده عينها او قيمتها او اذن له في الانفاق عليها من ماله علي ذمته فلا اشكال ، والا فالواجب اولا الاستءذان من المالك او وكيله ، فان تعذر رفع الامر الي الحاكم ليامره بما يراه صلاحا ولو ببيع بعضها للنفقة ، فان تعذر الحاكم انفق هو من ماله واشهد عليه علي الاولي الاحوط ، ويرجع علي المالك مع نيته .

 مسالة  : تبطل الوديعة بموت كل واحد من المودع والمستودع او جنونه ، فان كان هو المودع تكون الوديعة في يد الودعي امانة شرعية فيجب عليه فورا ردها الي وارث المودع او وليه او اعلامها بها ، فان اهمل لا لعذر شرعي ضمن ، نعم لو كان ذلك لعدم العلم بكون من يدعي الارث وارثا او انحصار الوارث فيمن علم كونه وارثا فاخر الرد والاعلام للتروي والفحص لم يكن عليه ضمان علي الاقوي ، وان كان الوارث متعددا سلمها الي الكل او الي من يقوم مقامهم ، ولو سلمها الي بعض من غير اذن ضمن حصص الباقين ، وان كان هو المستودع تكون امانة شرعية في يد وارثه او وليه علي فرض كونها تحت يدهما ، ويجب عليهما الرد الي المودع او من يقوم مقامه او اعلامه فورا .



 مسالة  : يجب رد الوديعة عند المطالبة في اول وقت الامكان وان كان المودع كافرا محترم المال ، بل وان كان حربيا مباح المال علي الاحوط ، والذي هو الواجب عليه رفع يده عنها والتخلية بينها وبين المالك لا نقلها اليه ، فلو كانت في صندوق مقفل او بيت مغلق ففتحهما عليه فقال : خذ وديعتك فقد ادي ما هو تكليفه وخرج من عهدته ، كما ان الواجب عليه مع الامكان الفورية العرفية ، فلا يجب عليه الركض ونحوه والخروج من الحمام مثلا فورا وقطع الطعام والصلاة وان كانت نافلة ونحو ذلك ، وهل يجوز له التاخير ليشهد عليه ؟ قولان ، اقواهما ذلك اذا كان الاشهاد غير موجب للتاخير الكثير ، والا فلا يجوز خصوصا لو كان الايداع بلا اشهاد ، هذا اذا لم يرخص في التاخير وعدم الاسراع والتعجيل ، والا فلا اشكال في عدم وجوب المبادرة .

 مسالة  : لو اودع اللص ما سرقه عند شخص لا يجوز له رده عليه مع الامكان ، بل يكون امانة شرعية في يده ، فيجب عليه ايصاله الي صاحبه ان عرفه ، والا عرف سنه ، فان لم يجد صاحبه فلا يترك الاحتياط بالتصدق به عنه ، فان جاء بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم ، فان اختار اجر الصدقة كان له ، وان اختار الغرامة غرم له ، وكان الاجر للغارم ، وان لا يبعد جريان حكم اللقطة عليه .

 مسالة  : كما يجب رد الوديعة عند مطالبة المالك يجب ردها اذا خاف عليها من تلف او سرق او حرق ونحو ذلك ، فان امكن ايصالها الي المالك او وكيله الخاص او العام تعين ، والا فليوصلها الي الحاكم لو كان قادرا علي حفظها ، ولو فقد الحاكم او كانت عنده ايضا في معرض التلف اودعها عند ثقة امين متمكن من حفظها ،  مسالة  : اذا ظهرت للمستودع امارة الموت بسبب المرض او غيره يجب عليه ردها الي مالكها او وكيله مع الامكان ، والا فالي الحاكم ومع فقده يوصي ويشهد بها ، فلو اهمل عن ذلك ضمن ، وليكن الايصاء والاشهاد بنحو يترتب عليهما حفظها لصاحبها ، فلا بد من ذكر الجنس والوصف وتعيين المكان والمالك ، فلا يكفي قوله : عندي وديعة لشخص ، نعم يقوي عدم لزومهما راسا فيما اذا كان الوارث مطلعا عليها وكان ثقة امينا .

 مسالة  : يجوز للمستودع ان يسافر ويبقي الوديعة في حرزها السابق عند اهله وعياله لو لم يكن السفر ضروريا اذا لم يتوقف حفظها علي حضوره ، والا فعليه اما ترك السفر واما ردها الي مالكها او وكيله ، ومع التعذر الي الحاكم ، ومع فقده فالظاهر تعين الاقامة وترك السفر ، ولا يجوز ان يسافر بها علي الاحوط ولو مع امن الطريق ومع مساواة السفر للحضر في الحفظ ، ولو قيل باختلاف الوداءع فيجوز في بعضها السفر بها لكان حسنا ، لكن لا يترك الاحتياط مطلقا ، والاقوي عدم جواز ايداعها عند الامين ، واما لو كان السفر ضروريا له فان تعذر ردها الي المالك او وكيله او الحاكم تعين ايداعها عند الامين ، فان تعذر سافر بها محافظا لها بقدر الامكان ، وليس عليه ضمان ، نعم في مثل الاسفار الطويلة الكثيرة الخطر اللازم ان يعامل فيه معاملة من ظهر له امارة الموت علي ما سبق تفصيله .



 مسالة  : المستودع امين ليس عليه ضمان لو تلفت الوديعة او تعيبت بيده الا عند التفريط والتعدي كما هو الحال في كل امين ، اما التفريط فهو الاهمال في محافظتها وترك ما يوجب حفظها علي مجري العادة بحيث يعد معه عند العرف مضيعا ومسامحا ، كما اذا طرحها في محل ليس بحرز وذهب عنها غير مراقب لها ، او ترك سقي الدابة وعلفها او نشر ثوب الصوف والابريسم في الصيف ، او اودعها ، او ترك تحفظها من النداوة فيما تفسدها النداوة كالكتب وبعض الاقمشة ، او سافر بها ، نعم في كون مطلق السفر والسفر بمطلقها من التفريط منع ، مثل ان يلبس الثوب ، او يفرش الفراش ، او يركب الدابة اذا لم يتوقف حفظها علي التصرف كما اذا توقف حفظ الثوب والفراش من الدود علي اللبس والافتراش ، او يصدر منه بالنسبة اليها ما ينافي الامانة ، وتكون يده عليها علي وجه الخيانة ، كما اذا جحدها لا لمصلحة الوديعة ولا لعذر من نسيان ونحوه ، وقد يجتمع التفريط مع التعدي كما اذا طرح الثوب والقماش والكتب ونحوها في موضع يفسدها ، ولعل من ذلك ما اذا اودعه دراهم مثلا في كيس مختوم او مخيط او مشدود فكسر ختمه او حل خيطه وشده من دون ضرورة ومصلحة ، ومن التعدي

 خلطها بماله سواء كان بالجنس او بغيره ، وسواء كان بالمساوي او بالاجود او بالاردي ، ولو مزجها بالجنس من مال المودع كما اذا اودع عنده دراهم في كيسين غير مختومين ولا مشدودين فجعلهما كيسا واحدا فالظاهر كونه تعديا مع احتمال تعلق غرضه بانفصالهما فضلا عن احرازه .

 مسالة  : المراد بكونها مضمونة بالتفريط والتعدي ان ضمانها عليه لو تلفت ولو لم يكن مستندا الي تفريطه وتعديه ، وبعبارة اخري تنقلب يده الامانية غير الضمانية الي الخيانية الضمانية .



 مسالة  : لو نوي التصرف ولم يتصرف فيها لم يضمن ، نعم لو نوي الغصب بان قصد الاستيلاء عليها لنفسه والتغلب علي مالكها كساءر الغاصبين ضمنها ، وتصير يده يد عدوان ، ولو رجع عن قصده لم يزل الضمان ، ومثله ما اذا جحدها او طلبت منه فامتنع من الرد مع التمكن عقلا وشرعا ، فانه يضمنها بمجرد ذلك ، ولم يبرا من الضمان لو عدل عن جحوده او امتناعه .

 مسالة  : لو كانت الوديعة في كيس مختوم مثلا ففتحها واخذ بعضها ضمن الجميع ، بل المتجه الضمان بمجرد الفتح كما سبق ، واما لو لم تكن مودعة في حرز او كانت في حرز من المستودع فاخذ بعضها فان كان من قصده اخذ التمام شيءا فشيءا فلا يبعد ان يكون ضامنا للجميع ، هذا اذا جعلها المستودع في حرزه ، واما لو كان المودع اخذ الحرز منه وجعلها فيه وختمه او خاطه فاودعها فالوجه ضمان الجميع بمجرد الفتح من دون مصلحة او ضرورة .

 مسالة  : لو سلمها الي زوجته او ولده او خادمه ليحرزوها ضمن الا ان يكونوا كالالة لكون ذلك بمحضره وباطلاعه وبمشاهدته .

 مسالة  : لو فرط في الوديعة ثم رجع عن تفريطه بان جعلها في الحرز المضبوط وقام بما يوجب حفظها او تعدي ثم رجع كما اذا لبس الثوب ثم نزعه لم يبرا من الضمان ، نعم لو جدد المالك معه عقد الوديعة بعد فسخ الاول ارتفع الضمان ، فهو مثل ما اذا كان مال بيد الغاصب فجعله امانه عنده ، فان الظاهر انه بذلك يرتفع الضمان من جهة تبدل عنوان العدوان الي الاستءمان ، ولو ابراه من الضمان ففي سقوطه قولان ، اوجههما السقوط ، نعم لو تلفت في يده واشتغلت ذمته بعوضها لا اشكال في صحة الابراء .

 مسالة  : لو انكر الوديعة او اعترف بها وادعي التلف او الرد ولا بينة فالقول قوله بيمينه ، وكذلك لو تسالما علي التلف ولكن ادعي عليه المودع التفريط او التعدي .



 مسالة  : لو دفعها الي غير المالك وادعي الاذن منه فانكر ولا بينة فالقول قول المالك ، واما لو صدقه علي الاذن لكن انكر التسليم الي من اذن له فهو كدعواه الرد الي المالك في ان القول قوله .

 مسالة  : لو انكر الوديعة فلما اقام المالك البينة عليها صدقها لكن ادعي كونها تالفة قبل ان ينكرها لا تسمع دعواه ، فلا يقبل منه اليمين ولا البينة علي اشكال ، واما لو ادعي تلفها بعد ذلك تسمع دعواه لكن يحتاج الي البينة ، ومع ذلك عليه الضمان لو كان انكاره بغير عذر .

 مسالة  : لو اقر بالوديعة ثم مات فان عينها في عين شخصية معينة موجودة حال موته اخرجت من التركة ، وكذا لو عينها في ضمن مصاديق من جنس واحد موجودة حال الموت ، كما اذا قال : " احدي هذه الشياة وديعة عندي من فلان " فعلي الورثة اذا احتملوا صدقه ولم يميزوا ان يعاملوا معها معاملة ما اذا علموا اجمالا بان احداها لفلان ، والاقوي التعيين بالقرعة ، وان عين الوديعة ولم يعين المالك كان من مجهول المالك ، وقد مر حكمه في كتاب الخمس ، وهل يعتبر قول المودع ويجب تصديقه لو عينها في معين واحتمل صدقه ؟ وجهان : اوجههما عدمه ، ولو لم يعينها باحد الوجهين بان قال : " عندي في هذه التركة وديعة من فلان " فمات بلا فصل يحتمل معه ردها او تلفها بلا تفريط فالظاهر اعتبار قوله ، فيجب التخلص بالصلح علي الاحوط ، ويحتمل قويا العمل بالقرعة ، ومع احد الاحتمالين المتقدمين ففي الوجوب تردد لو قال : " عندي في هذه التركة وديعة " نعم لو قال : " عندي وديعة " من غير تعيين مطلقا او مع تعيين ما ولو يذكر انها في تركتي فالظاهر عدم وجوب شي ء في التركة ما لم يعلم بالتلف تفريطا او تعديا .

 خاتمة  الامانة علي قسمين : مالكية وشرعية ، اما الاول فهو ما كان باستءمان من المالك واذنه سواء كان عنوان عمله ممحضا في ذلك كالوديعة ، او بتبع عنوان اخر مقصود بالذات كما في الرهن والعارية والاجارة والمضاربة ، فان العين فيها بيد الطرف امانة مالكية حيث ان المالك قد سلمها اليهم وتركها بيدهم من دون مراقبة منه ، وجعل حفظها علي عهدتهم .

 واما الثاني فهو ما لم يكن الاستيلاء عليها ووضع اليد باستءمان واذن من المالك ، وقد صارت تحت يده لا علي وجه العدوان ، بل اما قهرا كما اذا اطارتها الريح او جاء بها السيل مثلا في ملكه ووقعت تحت يده ، واما بتسليم المالك لها بدون اطلاع منهما كما اذا اشتري صندوقا فوجد فيه شيءا من مال الباءع بدون اطلاعه او تسلم الباءع او المشتري زاءدا علي حقهما من جهة الغلط في الحساب مثلا ، واما برخصة من الشرع كاللقطة والضالة وما ينتزع من يد السارق او الغاصب للايصال الي صاحبه ، وكذا ما يءخذ من الصبي او المجنون من مالهما عند خوف التلف في ايديهما حسبة للحفظ ، وما يءخذ مما كان في معرض الهلاك والتلف من الاموال المحترمة كحيوان معلوم المالك في مسبعة او مسيل ونحو ذلك ، فان العين في جميع هذه الموارد تكون تحت يد المستولي عليها امانة شرعية يجب عليه حفظها وايصالها في اول ازمنة الامكان الي صاحبها ولو مع عدم المطالبة ، وليس عليه ضمان لو تلفت في يده الا مع التفريط او التعدي كالامانة المالكية ، ويحتمل عدم وجوب ايصالها وكفاية اعلام صاحبها بكونها عنده والتخلية بينها وبينه بحيث كلما اراد ان ياخذها اخذها ، بل لا يخلو هذا  ن قوة ، ولو كانت العين امانة مالكية يتبع عنوان اخر وقد ارتفع ذلك العنوان كالعين المستاجرة بعد انقضاء مدة الاجارة والعين المرهونة بعد فك الرهن والمال الذي بيد العامل بعد فسخ المضاربة ففي كونها امانة مالكية او شرعية وجهان بل قولان لا يخلو اولهما من رجحان .

  AUTO كتاب المضاربة

 وتسمي قراضا ، وهي عقد واقع بين شخصين علي ان يكون راس المال في التجارة من احدهما والعمل من الاخر ، ولو حصل ربح يكون بينهما ، ولو جعل تمام الربح للمالك يقال له بضاعة ، وحيث انها عقد تحتاج الي الايجاب من المالك والقبول من العامل ، ويكفي في الايجاب كل لفظ يفيد هذا المعني بالظهور العرفي كقوله ضاربتك او قارضتك او عاملتك علي كذا ، وفي القبول قبلت وشبهه .



 مسالة  : يشترط في المتعاقدين البلوغ والعقل والاختيار ، وفي رب المال عدم الحجر لفلس ، وفي العامل القدرة علي التجارة براس المال ، فلو كان عاجزا مطلقا بطلت ، ومع العجز في بعضه لا تبعد الصحة بالنسبة علي اشكال ، نعم لو طرا في اثناء التجارة تبطل من حين طروه بالنسبة الي الجميع لو عجز مطلقا ، والي بعض لو عجز عنه علي الاقوي ، وفي راس المال ان يكون عينا ، فلا تصح بالمنفعة ولا بالدين سواء كان علي العامل او غيره الا بعد قبضه ، وان يكون درهما ودينارا ، فلا تصح بالذهب والفضة غير المسكوكين والسباءك والعروض ، نعم جوازها بمثل الاسكناس والدينار العراقي ونحوهما من الاثمان غير الذهب والفضة لا يخلو من قوة ، وكذا في الفلوس السود ، وان يكون معينا ، فلا تصح بالجملة كان يقول : قارضتك باحد هذين او بايهما شءت ، وان يكون معلوما قدرا ووصفا ، وفي الربح ان يكون معلوما ، فلو قال : ان لك مثل ما شرط فلان لعامله ولم يعلماه بطلت ، وان يكون مشاعا مقدرا باحد الكسور كالنصف او الثلث فلو قال : علي ان لك من الربح ماة والباقي لي او بالعكس او لك نصف الربح وعشرة دراهم مثلا لم تصح ، وان يكون بين المالك والعامل لا ي

 اركهما الغير ، فلو جعلا جزء منه لاجنبي بطلت الا ان يكون له عمل متعلق بالتجارة .

 مسالة  : يشترط ان يكون الاسترباح بالتجارة ، فلو دفع الي الزارع مالا ليصرفه في الزراعة ويكون الحاصل بينهما او الي الصانع ليصرفها في حرفتها ويكون الفاءدة بينهما لم يصح ولم يقع مضاربة .

 مسالة  : الدراهم المغشوشة ان كانت راءجة مع كونها كذلك تجوز المضاربة عليها ، ولا يعتبر الخلوص فيها ، نعم لو كانت قلبا يجب كسرها ولم يجز المعاملة بها لم تصح .



 مسالة  : لو كان له دين علي شخص يجوز ان يوكل احدا في استيفاءه ثم ايقاع المضاربة عليه موجبا وقابلا من الطرفين . وكذا لو كان المديون هو العامل يجوز توكيله في تعيين ما في ذمته في نقد معين للداءن ثم ايقاعها عليه موجبا وقابلا .

 مسالة  : لو دفع اليه عروضا وقال : بعها ويكون ثمنها مضاربة لم يصح الا اذا اوقع عقدها بعد ذلك علي ثمنها .

 مسالة  : لو دفع اليه شبكة علي ان يكون ما وقع فيها من السمك بينهما بالتنصيف مثلا لم يكن مضاربة ، بل هي معاملة فاسدة ، فما وقع فيها من الصيد للصاءد بمقدار حصته التي قصدها لنفسه وما قصده لغيره فمالكيته له محل اشكال ، ويحتمل بقاءه علي اباحته ، وعليه اجرة مثل الشبكة .

 مسالة  : لو دفع اليه مالا ليشتري نخيلا او اغناما علي ان تكون الثمرة بينهما لم يكن مضاربة ، فهي معاملة فاسدة تكون الثمرة والنتاج لرب المال ، وعليه اجرة مثل عمل العامل .

 مسالة  : تصح المضاربة علي المشاع كالمفروز ، فلو كانت دراهم معلومة مشتركة بين اثنين فقال احدهما للعامل قارضتك بحصتي من هذه الدراهم صح مع العلم بمقدار حصته ، وكذا لو كان عنده الف دينار مثلا وقال : قارضتك بنصف هذه الدنانير .

 مسالة  : لا فرق بين ان يقول خذ هذا المال قراضا ولكل منا نصف الربح وان يقول : والربح بيننا ، او يقول : ولك نصف الربح او لي نصف الربح في ان الظاهر انه جعل لكل منهما نصف الربح ، وكذلك لا فرق بين ان يقول : خذه قراضا ولك نصف ربحه او يقول : لك ربح نصفه ، فان مفاد الجميع واحد عرفا .



 مسالة  : يجوز اتحاد المالك وتعدد العامل في مال واحد مع اشتراط تساويهما فيما يستحقان من الربح وفضل احدهما علي الاخر وان تساويا في العمل ، ولو قال : قارضتكما ولكما نصف الربح كانا فيه سواء ، وكذا يجوز تعدد المالك واتحاد العامل بان كان المال مشتركا بين اثنين فقارضا واحدا بالنصف مثلا متساويا بينهما ، بان يكون النصف للمال والنصف بينهما بالسوية وبالاختلاف ، بان يكون في حصة احدهما بالنصف وفي حصة الاخر بالثلث مثلا ، فاذا كان الربح اثني عشر استحق العامل خمسة واحد الشريكين ثلاثة والاخر اربعة ، نعم اذا لم يكن اختلاف في استحقاق العامل بالنسبة الي حصة الشريكين وكان التفاضل في حصة الشريكين فقط كما اذا اشترط ان يكون للعامل النصف والنصف الاخر بينهما بالتفاضل مع تساويهما في راس المال بان يكون للعامل الستة من اثني عشر ولاحد الشريكين اثنين وللاخر اربعة ، ففي صحته وجهان بل قولان ، اقواهما البطلان .

 مسالة  : المضاربة جاءزة من الطرفين يجوز لكل منهما فسخها قبل الشروع في العمل وبعده . قبل حصول الربح وبعده ، صار المال كله نقدا او كان فيه اجناس لم تنض بعد ، بل لو اشترطا فيها عدم الفسخ فان كان المقصود لزومها بحيث لا تنفسخ بفسخ احدهما بان جعل ذلك كناية عن لزومها مع ذكر قرينة دالة عليه بطل الشرط دون اصل المضاربة علي الاقوي ، وان كان المقصود التزامهما بان لا يفسخاها فلا باس به ، ولا يبعد لزوم العمل عليهما ، وكذلك شرطاه في ضمن عقد جاءز ما لم يفسخ ، واما لو جعلا هذا الشرط في ضمن عقد خارج لازم كالبيع والصلح ونحوهما فلا اشكال في لزوم العمل به .

 مسالة  : الظاهر جريان المعاطاة والفضولية في المضاربة ، فتصح بالمعاطاة ، ولو وقعت فضولا من طرف المالك او العامل تصح باجازتهما .



 مسالة  : تبطل المضاربة بموت كل من المالك والعامل ، وهل يجوز لورثة المالك اجازة العقد فتبقي بحالها باجازتهم ام لا ؟ الاقوي عدم الجواز .

 مسالة  : العامل امين فلا ضمان عليه لو تلف المال او تعيب تحت يده الا مع التعدي او التفريط ، كما انه لا ضمان عليه من جهة الخسارة في التجارة ، بل هي واردة علي صاحب المال ، ولو اشترط المالك علي العامل ان يكون شريكا معه في الخسارة كما هو شريك في الربح ففي صحته وجهان اقواهما العدم ، نعم لو كان مرجعه الي اشتراط انه علي تقدير وقوع الخسارة علي المالك خسر العامل نصفه مثلا من كيسه لا باس به ، ولزم العمل به لو وقع في ضمن عقد لازم ، بل لا يبعد لزوم الوفاء به ولو كان في ضمن عقد جاءز مادام باقيا ، نعم له فسخه ورفع موضوعه ، كما انه لا باس بالشرط علي وجه غير بعيد لو كان مرجعه الي انتقال الخسارة الي عهدته بعد حصولها في ملكه بنحو شرط النتيجة .

 مسالة  : يجب علي العامل بعد عقد المضاربة القيام بوظيفته من تولي ما يتولاه التاجر لنفسه علي المعتاد بالنسبة الي مثل تلك التجارة في مثل ذلك المكان والزمان ومثل ذلك العامل من عرض القماش والنشر والطي مثلا وقبض الثمن واحرازه في حرزه واستءجاره كالدلال والوزان والحمال ، ويعطي اجرتهم من اصل المال ، بل لو باشر مثل هذه الامور هو بنفسه لا بقصد التبرع فالظاهر جواز اخذ الاجرة ، نعم لو استاجر لما يتعارف فيه مباشرة العامل بنفسه كانت عليه الاجرة .



 مسالة  : مع اطلاق عقد المضاربة يجوز للعامل الاتجار بالمال علي ما يراه من المصلحة من حيث الجنس المشتري والباءع والمشتري وغير ذلك حتي في الثمن فلا يتعين عليه ان يبيع بالنقود ، بل يجوز ان يبيع الجنس بجنس اخر الا ان يكون هناك تعارف ينصرف اليه الاطلاق ، ولو شرط عليه المالك ان لا يشتري الجنس الفلاني او الا الجنس الفلاني او لا يبيع من الشخص الفلاني او الطاءفة الفلانية وغير ذلك من الشروط لم يجز له المخالفة ولو خالف ضمن المال والخسارة ، لكن لو حصل الربح وكانت التجارة رابحة شارك المالك في الربح علي ما قرراه في عقد المضاربة .

 مسالة  : لا يجوز للعامل خلط راس المال بمال اخر لنفسه او لغيره الا باذن المالك عموما او خصوصا ، فلو خلط ضمن المال والخسارة ، ولكن لو اتجر بالمجموع وحصل ربح فهو بين المالين علي النسبة .

 مسالة  : لا يجوز مع الاطلاق ان يبيع نسيءة خصوصا في بعض الازمان وعلي بعض الاشخاص الا ان يكون متعارفا بين التجار ولو في ذلك البلد او الجنس الفلاني بحيث ينصرف اليه الاطلاق ، فلو خالف في غير مورد الانصراف ضمن ، لكن لو استوفاه وحصل ربح كان بينهما .

 مسالة  : ليس للعامل ان يسافر بالمال برا وبحرا والاتجار به في بلاد اخر غير بلد المال الا مع اذن المالك ولو بالانصراف لاجل التعارف فلو سافر به ضمن التلف والخسارة ، لكن لو حصل ربح يكون بينهما ، وكذا لو امره بالسفر الي جهة فسافر الي غيرها .



 مسالة  : ليس للعامل ان ينفق في الحضر من مال القراض وان قل حتي فلوس السقاء ، وكذا في السفر اذا لم يكن باذن المالك ، واما لو كان باذنه فله الانفاق من راس المال الا اذا اشترط المالك ان تكون النفقة علي نفسه ، والمراد بالنفقة ما يحتاج اليه من ماكول ومشروب وملبوس ومركوب والات وادوات كالقربة والجوالق واجرة المسكن ونحو ذلك مع مراعاة ما يليق بحاله عادة علي وجه الاقتصاد ، فلو اسرف حسب عليه ، ولو قتر علي نفسه او لم يحتج اليها من جهة صيرورته ضيفا مثلا ، لم يحسب له ، ولا تكون من النفقة هنا جواءزه وعطاياه وضيافاته وغير ذلك ، فهي علي نفسه الا اذا كانت لمصلحة التجارة .

 مسالة  : المراد بالسفر المجوز للانفاق من المال هو العرفي لا الشرعي ، فيشمل ما دون المسافة ، كما انه يشمل ايام اقامته عشرة ايام او ازيد في بعض البلاد اذا كانت لاجل عوارض السفر ، كما اذا كانت للراحة من التعب او لانتظار الرفقة او خوف الطريق وغير ذلك ، او لامور متعلقة بالتجارة كدفع العشور واخذ جواز السفر ، واما لو بقي للتفرج او لتحصيل مال لنفسه ونحو ذلك فالظاهر كون نفقته علي نفسه اذا كانت الاقامة لاجل مثل هذه الاغراض بعد تمام العمل ، واما قبله فان كان بقاءه لاتمامه وغرض اخر فلا يبعد التوزيع بالنسبة اليهما ، والاحوط احتسابها علي نفسه ، وان لم يتوقف الاتمام علي البقاء وانما بقي لغرض اخر فنفقة البقاء علي نفسه ، ونفقة الرجوع علي مال القراض لو سافر للتجارة به وان عرض في الاثناء غرض اخر ، وان كان الاحوط التوزيع في هذه الصورة ، واحوط منه الاحتساب علي نفسه .



 مسالة  : لو كان عاملا لاثنين او ازيد او عاملا لنفسه وغيره توزع النفقة ، وهل هو علي نسبة المالين او نسبة العملين ؟ فيه تامل واشكال ، فلا يترك الاحتياط برعاية اقل الامرين اذا كان عاملا لنفسه وغيره والتخلص بالتصالح بينهما ، ومعهما اذا كان عاملا لاثنين مثلا .

 مسالة  : لا يعتبر ظهور الربح في استحقاق النفقة ، بل ينفق من اصل المال وان لم يكن ربح ، نعم لو انفق وحصل الربح فيما بعد يجبر ما انفقه من راس المال بالربح كساءر الغرامات والخسارات ، فيعطي المالك تمام راس ماله فان بقي شي ء يكون بينهما .

 مسالة  : الظاهر انه يجوز للعامل الشراء بعين مال المضاربة ، بان يعين دراهم شخصية ويشتري بها شيءا ، كما يجوز الشراء بالكلي في الذمة والدفع والاداء منه ، بان يشتري جنسا بالف درهم كلي علي ذمة المالك ودفعه بعد ذلك من المال الذي عنده ، ولو تلف مال المضاربة قبل الاداء لم يجب علي المالك الاداء من غيره ، لعدم الاذن علي هذا الوجه ، وما هو لازم عقد المضاربة هو الاذن بالشراء كليا متقيدا بالاداء من مال المضاربة ، لانه من الاتجار بالمال عرفا ، نعم للعامل ان يعين دراهم شخصية ويشتري بها وان كان غير متعارف في المعاملات ، لكنه ماذون فيه قطعا واحد مصاديق الاتجار بالمال ، هذا مع الاطلاق ، واما مع اشتراط نحو خاص فيتبع ما اشترط عليه .



 مسالة  : لا يجوز للعامل ان يوكل غيره في الاتجار بان يوكل اليه اصل التجارة من دون اذن المالك ، نعم يجوز له التوكيل والاستءجار في بعض المقدمات ، بل وفي ايقاع بعض المعاملات التي تعارف ايكالها الي الدلال ، وكذلك لا يجوز له ان يضارب غيره او يشاركه فيها الا باذن المالك ، ومع الاذن اذا ضارب غيره يكون مرجعه الي فسخ المضاربة الاولي وايقاع مضاربة جديدة بين المالك وعامل اخر او بينه وبين العامل مع غيره بالاشتراك ، واما لو كان المقصود ايقاع مضاربة بين العامل وغيره بان يكون العامل الثاني عاملا للعامل الاول فالاقوي عدم الصحة .

 مسالة  : الظاهر انه يصح ان يشترط احدهما علي الاخر في ضمن عقد المضاربة مالا او عملا ، كما اذا شرط المالك علي العامل ان يخيط له ثوبا او يعطيه درهما وبالعكس .

 مسالة  : الظاهر انه يملك العامل حصته من الربح بمجرد ظهوره ولا يتوقف علي الانضاض بمعني جعل الجنس نقدا ولا علي القسمة ، كما ان الظاهر صيرورته شريكا مع المالك في نفس العين الموجودة بالنسبة ، فيصح له مطالبة القسمة ، وله التصرف في حصته من البيع والصلح ويترتب عليه جميع اثار الملكية من الارث وتعلق الخمس والزكاة وحصول الاستطاعة وتعلق حق الغرماء وغير ذلك .

 مسالة  : لا اشكال في ان الخسارة الواردة علي مال المضاربة تجبر بالربح ما دامت المضاربة باقية سواء كانت سابقة عليه او لاحقة ، فملكية العامل له بالظهور متزلزلة تزول كلها او بعضها بعروض الخسران الي ان تستقر ، والاستقرار يحصل بعد الانضاض وفسخ المضاربة والقسمة قطعا ، فلا جبران بعد ذلك ، وفي حصوله بدون اجتماع الثلاثة وجوه واقوال ، اقواها تحققه بالفسخ مع القسمة وان لم يحصل الانضاض ، بل لا يبعد تحققه بالفسخ والانضاض وان لم يحصل القسمة ، بل تحققه بالفسخ فقط او بتمام امدها لو كان لها امد لا يخلو من وجه .



 مسالة  : كما يجبر الخسران في التجارة بالربح كذلك يجبر به التلف سواء كان بعد الدوران في التجارة او قبل الشروع فيها ، وسواء تلف بعضه او كله ، فلو اشتري في الذمة بالف وكان راس المال الفا فتلف فباع المبيع بالفين فادي الالف بقي الالف الاخر جبرا لراس المال ، نعم لو تلف الكل قبل الشروع في التجارة بطلت المضاربة الا مع التلف بالضمان مع امكان الوصول .

 مسالة  : لو حصل فسخ او انفساخ في المضاربة فان كان قبل الشروع في العمل ومقدماته فلا اشكال ولا شي ء للعامل ولا عليه ، وكذا ان كان بعد تمام العمل والانضاض ، اذ مع حصول الربح يقتسمانه ، ومع عدمه ياخذ المالك راس ماله ، ولا شي ء للعامل ولا عليه ، وان كان في الاثناء بعد التشاغل بالعمل فان كان قبل حصول الربح ليس للعامل شي ء ولا اجرة له لما مضي من عمله سواء كان الفسخ منه او من المالك او حصل الانفساخ قهرا ، كما انه ليس عليه شي ء حتي فيما اذا حصل الفسخ منه في السفر الماذون فيه من المالك ، فلا يضمن ما صرفه في نفقته من راس المال ، ولو كان في المال عروض لا يجوز للعامل التصرف فيه بدون اذن المالك ، كما انه ليس للمالك الزامه بالبيع والانضاض ، وان كان بعد حصول الربح فان كان بعد الانضاض فقد تم العمل ، فيقتسمان وياخذ كل منهما حقه ، وان كان قبل الانضاض فعلي ما مر من تملك العامل حصته من الربح بمجرد ظهوره شارك المالك في العين ، فان رضيا بالقسمة علي هذا الحال او انتظرا الي ان تباع العروض ويحصل الانضاض كان لهما ولا اشكال وان طلب العامل بيعها لم يجب علي المالك اجابته ، وكذا ان طلبه المالك لم يجب علي العامل ا

 ابته وان قلنا بعدم استقرار ملكيته للربح الا بعد الانضاض غاية الامر حينءذ لو حصلت خسارة بعد ذلك قبل القسمة يجب جبرها بالربح لكن قد مر المناط في استقرار ملك العامل .



 مسالة  : لو كان في المال ديون علي الناس فهل يجب علي العامل اخذها وجمعها بعد الفسخ او الانفساخ ام لا ؟ الاشبه عدمه خصوصا اذا استند الفسخ الي غير العامل ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط خصوصا مع فسخه وطلب المالك منه .

 مسالة  : لا يجب علي العامل بعد حصول الفسخ او الانفساخ ازيد من التخلية بين المالك وماله ، فلا يجب عليه الايصال اليه حتي لو ارسل المال الي بلد اخر غير بلد المالك وكان ذلك باذنه ، ولو كان بدون اذنه يجب عليه الرد اليه حتي انه لو احتاج الي اجرة كانت عليه .

 مسالة  : لو كانت المضاربة فاسدة كان الربح بتمامه للمالك ان لم يكن اذنه في التجارة متقيدا بالمضاربة ، والا يتوقف علي اجازته ، وبعد الاجازة الربح له سواء كانا جاهلين بالفساد او عالمين او مختلفين ، وللعامل اجرة مثل عمله لو كان جاهلا بالفساد سواء كان المالك عالما به او جاهلا بل لو كان عالما بالفساد فاستحقاقه لاجرة المثل ايضا لا يخلو من وجه اذا حصل ربح بمقدار كان سهمه علي فرض الصحة مساويا لاجرة المثل او ازيد ، واما مع عدم الربح او نقصان سهمه عنها فمع علمه بالفساد لا يبعد عدم استحقاقه علي الاول ، وعدم استحقاق الزيادة عن مقدار سهمه علي الثاني ، ومع جهله به فالاحوط التصالح ، بل لا يترك الاحتياط به مطلقا ، وعلي كل حال لا يضمن العامل التلف والنقص الواردين علي المال ، نعم يضمن علي الاقوي ما انفقه في السفر علي نفسه وان كان جاهلا بالفساد .



 مسالة  : لو ضارب بمال الغير من دون وكالة ولا ولاية وقع فضوليا ، فان اجازه المالك وقع له ، وكان الخسران عليه والربح بينه وبين العامل علي ما شرطاه ، وان رده فان كان قبل ان عومل بماله طالبه ، ويجب علي العامل رده اليه وان تلف او تعيب كان له الرجوع علي كل من المضارب والعامل ، فان رجع علي الاول لم يرجع هو علي الثاني ، وان رجع علي الثاني رجع هو علي الاول ، هذا اذا لم يعلم العامل بالحال ، والا يكون قرار الضمان علي من تلف او تعيب عنده ، فينعكس الامر في المفروض ، وان كان بعد ان عومل به كانت المعاملة فضولية ، فان امضاها وقعت له ، وكان تمام الربح له وتمام الخسران عليه ، وان ردها رجع بماله الي كل من شاء من المضارب والعامل كما في صورة التلف ، ويجوز له ان يجيزها علي تقدير حصول الربح ، ويردها علي تقدير الخسران بان يلاحظ مصلحته ، فان راها رابحة اجازها والا ردها ، هذا حال المالك مع كل من المضارب والعامل ، واما معاملة العامل مع المضارب فان لم يعمل عملا لم يستحق شيءا ، وكذا اذا عمل وكان عالما بكون المال لغير المضارب ، واما لو عمل ولم يعلم بكونه لغيره استحق اجرة مثل عمله ورجع بها علي ال

 ضارب .

 مسالة  : لو اخذ العامل راس المال ليس له ترك الاتجار به وتعطيله عنده بمقدار لم تجر العادة عليه وعد متوانيا متسامحا ، فان عطله كذلك ضمنه لو تلف ، لكن لم يستحق المالك غير اصل المال ، وليس له مطالبة الربح الذي كان يحصل علي تقدير الاتجار به .

 مسالة  : لو اشتري نسيءة باذن المالك كان الدين في ذمة المالك فللداءن الرجوع عليه ، وله ان يرجع علي العامل خصوصا مع جهله بالحال واذا رجع عليه رجع هو علي المالك ، ولو لم يتبين للداءن ان الشراء للغير يتعين له في الظاهر الرجوع علي العامل وان كان له في الواقع الرجوع علي المالك .



 مسالة  : لو ضاربه علي خمسماءة مثلا فدفعها اليه وعامل بها وفي اثناء التجارة دفع اليه خمسماءة اخري للمضاربة فالظاهر انهما مضاربتان ، فلا تجبر خسارة احداهما بربح الاخري ، ولو ضاربه علي الف مثلا فدفع خمسماة فعامل بها ثم دفع خمسماة اخري فهي مضاربة واحدة تجبر خسارة كل بربح الاخري .

 مسالة  : لو كان راس مال مشتركا بين اثنين فضاربا شخصا ثم فسخ احد الشريكين تنفسخ بالنسبة الي حصته ، واما بالنسبة الي حصة الاخر فمحل اشكال .

 مسالة  : لو تنازع المالك مع العامل في مقدار راس المال ولم تكن بينة قدم قول العامل سواء كان المال موجودا او تالفا ومضمونا عليه هذا اذا لم يرجع نزاعهما الي مقدار نصيب العامل من الربح ، والا ففيه تفصيل .

 مسالة  : لو ادعي العامل التلف او الخسارة او عدم حصول المطالبات مع عدم كون ذلك مضمونا عليه وادعي المالك خلافه ولم تكن بينه قدم قول العامل .

 مسالة  : لو اختلفا في الربح ولم تكن بينة قدم قول العامل سواء اختلفا في اصل حصوله او في مقداره ، بل وكذا الحال لو قال العامل ربحت كذا ولكن خسرت بعد ذلك بمقداره فذهب الربح .

 مسالة  : لو اختلفا في نصيب العامل من الربح وانه النصف مثلا او الثلث ولو تكن بينه قدم قول المالك .

 مسالة  : لو تلف المال او وقع الخسران فادعي المالك علي العامل الخيانة او التفريط في الحفظ ولم تكن له بينة قدم قول العامل ، وكذا لو ادعي عليه الاشتراط او مخالفته لما شرط عليه كما لو ادعي انه قد اشترط عليه ان لا يشتري الجنس الفلاني وقد اشتراه فخسر وانكر العامل اصل هذا الاشتراط او انكر مخالفته لما اشترط عليه ، نعم لو كان النزاع في صدور الاذن من المالك فيما لا يجوز للعامل الا باذنه كما لو سافر بالمال او باع نسيءة فتلف او خسر فادعي العامل كونه باذنه وانكره قدم قول المالك .

 مسالة  : لو ادعي رد المال الي المالك وانكره قدم قول المنكر .



 مسالة  : لو اشتري العامل سلعة فظهر فيها ربح فقال : اشتريتها لنفسي وقال المالك اشتريته للقراض او ظهر الخسران فادعي العامل انه اشتراها للقراض وقال صاحب المال اشتريتها لنفسك قدم قول العامل بيمينه .

 مسالة  : لو حصل تلف او خسارة فادعي المالك انه اقرضه وادعي العامل انه قارضه يحتمل التحالف بلحاظ محط الدعوي ، ويحتمل تقديم قول العامل بلحاظ مرجعها ، ولو حصل ربح فادعي المالك قراضا والعامل اقراضا يحتمل التحالف ايضا بلحاظ محطها ، وتقديم قول المالك بلحاظ مرجعها ، ولعل الثاني في الصورتين اقرب .

 مسالة  : لو ادعي المالك انه اعطاه المال بعنوان البضاعة فلا يستحق العامل شيءا من الربح وادعي العامل المضاربة فله حصة منه فالظاهر انه يقدم قول المالك بيمينه فيحلف علي نفي المضاربة ، فله تمام الربح لو كان ، واحتمال التحالف هنا ضعيف .

 مسالة  : يجوز ايقاع الجعالة علي الاتجار بمال وجعل الجعل حصة من الربح بان يقول : ان اتجرت بهذا المال وحصل ربح فلك نصفه او ثلثه ، فتكون الجعالة تفيد فاءدة المضاربة ، لكن لا يشترط فيها ما يشترط في المضاربة ، فلا يعتبر كون راس المال من النقود ، بل يجوز عروضا او دينا او دينا او منفعة .

 مسالة  : يجوز للاب والجد المضاربة بمال الصغير مع عدم المفسدة ، لكن لا ينبغي لهما ترك الاحتياط بمراعاة المصلحة ، وكذا يجوز للقيم الشرعي كالوصي والحاكم الشرعي مع الامن من الهلاك وملاحظة الغبطة والمصلحة ، بل يجوز للوصي علي ثلث الميت ان يدفعه مضاربة وصرف حصته من الربح في المصارف المعينة للثلث اذا اوصي به الميت ، بل وان لم يوص به لكن فوض امر الثلث الي نظر الوصي فراي الصلاح في ذلك .



 مسالة  : لو مات العامل وكان عنده مال المضاربة فان علم بوجوده فيما تركه بعينه فلا اشكال ، وان علم به فيه من غير تعيين بان كان مما تركه مشتملا عليه وعلي مال نفسه او كان عنده ايضا وداءع او بضاءع للاخرين واشتبه بعضها مع بعض يعامل معه ما هو العلاج في نظاءره من اشتباه اموال متعددين ، وهل هو باعمال القرعة او ايقاع التصالح او التقسيم بينه علي نسبة اموالهم ؟ وجوه ، اقواها القرعة ، واحوط التصالح ، نعم لو كان للميت ديان وعنده مال مضاربة ولم يعلم انه بعينه لفلان فهو اسوة الغرماء وكذا الحال لو علم المال جنسا وقدرا واشتبه بين اموال من جنسه له او لغيره من غير امتزاج فالاقوي فيه القرعة ايضا خصوصا اذا كانت الاجناس مختلفة في الجودة والرداءة ، ومع الامتزاج كان المجموع مشتركا بين اربابه بالنسبة ، ولو علم بعدم وجوده فيها واحتمل انه قد رده الي مالكه او تلف بتفريط منه او بغيره فالظاهر انه لم يحكم علي الميت بالضمان وكان الجميع لورثته ، وكذا لو احتمل بقاءه فيها ، ولو علم بان مقدارا من مال المضاربة قد كان قبل موته داخلا في هذه الاجناس الباقية التي قد تركها ولم يعلم انه هل بقي فيها او رده الي المالك

 او تلف ففيه اشكال ، وان كانت مورثية الاموال لا تخلو من قوة ، والاحوط الاخراج منها مع عدم قاصر في الورثة .

  AUTO كتاب الشركة  وهي كون الشي ء واحد لاثنين او ازيد ، وهي اما في عين او دين او منفعة او حق ، وسببها قد يكون ارثا وقد يكون عقدا ناقلا كما اذا اشتري اثنان معا مالا او استاجرا او صولحا عن حق ، ولها سببان اخران يختصان بالشركة بالاعيان : احدهما الحيازة كما اذا اقتلع اثنان معا شجرة مباحة او اغترفا ماء مباحا بانية واحدة دفعة ، وثانيهما الامتزاج كما اذا امتزج ماء او خل من شخص بماء او خل من شخص اخر سواء وقع قهرا او عمدا واختيارا ، ولها سبب اخر ، وهو تشريك احدهما الاخر في ماله ، ويسمي بالتشريك ، وهو غير الشركة العقدية بوجه .

 مسالة  : الامتزاج قد يوجب الشركة الواقعية الحقيقية ، وهو فيما اذا حصل خلط وامتزاج تام بين ما يعين متجانسين كالماء بالماء والدهن بالدهن بل وغير متجانسين كدهن اللوز بدهن اللوز مثلا رافع للامتياز عرفا بحسب الواقع وان لم يكن عقلا كذلك ، واما خلط الجامدات الناعمة بعضها ببعض كالادقة ففي كونه موجبا للشركة الواقعية تامل واشكال ، ولا يبعد كونها ظاهرية ، وقد يوجب الشركة الظاهرية الحكمية ، وهي مثل خلط الحنطة بالحنطة والشعير بالشعير ، ومنها خلط ذوات الحبالة الصغيرة بمجانسها علي الاقوي كالخشخاش بالخشخاش والدخن والسمسم بمثلهما وجنسهما ، واما مع الخلط بغير جنسهما فالظاهر عدم الشركة ، فيتخلص بالصلح ونحوه في خلط الجوز بالجوز واللوز باللوز وكذا الدراهم والدنانير المتماثلة اذا اختلط بعضها ببعض علي نحو يرفع الامتياز ، ولا تتحقق الشركة لا واقعا ولا ظاهرا بخلط القيميات بعضها ببعض ، كما لو اختلط الثياب بعضها ببعض مع تقارب الصفات والاغنام بالاغنام ونحو ذلك ، فالعلاج فيها التصالح او القرعة .



 مسالة  : لا يجوز لبعض الشركاء التصرف في المال المشترك الا برضا الباقين ، بل لو اذن احد الشريكين شريكه في التصرف جاز للماذون دون الاذن الا باذن صاحبه ، ويجب علي الماذون ان يقتصر علي المقدار الماذون فيه كما وكيفا ، نعم الاذن في الشي ء اذن في لوازمه عند الاطلاق ، والموارد مختلفة لا بد من لحاظها ، فربما يكون اذنه له في سكني الدار لازمه اسكان اهله وعياله واطفاله ، بل وتردد اصدقاءه ونزول ضيوفه بالمقدار المعتاد ، فيجوز ذلك كله الا ان يمنع عنه كلا او بعضا فيتبع .

 مسالة  : كما تطلق الشركة علي المعني المتقدم وهو كون الشي ء واحد لاثنين او ازيد تطلق ايضا علي معني اخر ، وهو العقد الواقع بين اثنين وازيد علي المعاملة بمال مشترك بينهم ، وتسمي الشركة العقدية والاكتسابية وثمرته جواز تصرف الشريكين فيما اشتركا فيه بالتكسب به وكون الربح والخسران بينهما علي نسبة مالهما ، وهي عقد يحتاج الي ايجاب وقبول ، ويكفي قولهما اشتركنا ، او قول احدهما ذلك مع قبول الاخر ، ولا يبعد جريان المعاطاة فيها بان خلطا المالين بقصد اشتراكهما في الاكتساب والمعاملة به .

 مسالة  : يعتبر في الشركة العقدية كل ما اعتبر في العقود المالية من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر لفلس او سفه .



 مسالة  : لا تصح الشركة العقدية الا في الاموال نقودا كانت او عروضا ، وتسمي تلك شركة العنان ، ولا تصح في الاعمال ، وهي المسماة بشركة الابدان ، بان اوقع العقد اثنان علي ان تكون اجرة عمل كل منهما مشتركا بينهما سواء اتفقا في العمل كالخياطين او اختلفا كالخياط مع النساج ومن ذلك معاقدة شخصين علي ان كل ما يحصل كل منهما بالحيازة من الحطب مثلا يكون مشتركا بينهما ، فلا تتحقق الشركة بذلك ، بل يختص كل منهما باجرته وبما حازه ، نعم لو صالح احدهما الاخر بنصف منفعته الي مدة كسنة او سنتين علي نصف منفعة الاخر الي تلك المدة وقبل الاخر صح . واشترك كل منهما فيما يحصله الاخر الي تلك المدة بالاجر والحيازة ، وكذا لو صالح احدهما الاخر عن نصف منفعته الي مدة بعوض معين كالدينار مثلا وصالحه الاخر ايضا نصف منفعته في تلك المدة بذلك العوض ، ولا تصح ايضا شركة الوجوه ، واشهر معانيها علي المحكي ان يوقع العقد اثنان وجيهان عند الناس لا مال لهما علي ان يبتاع كل منهما في ذمته الي اجل ويكون بينهما ، فيبيعانه ويءديان الثمن ويكون ما حصل بالربح بينهما ، ولو ارادا حصول هذه النتيجة بوجه مشروع وكل كل منها الاخر في ان يشاركه فيما ا

 تراه بان يشتري لهما وفي ذمتهما ، فيكون حينءذ الربح والخسران بينهما ولا تصح ايضا شركة المفاوضة ، وهي ان يعقد اثنان علي ان يكون كل ما يحصل لك منهما من ربح تجارة او فاءدة زراعة او اكتساب او ارث او وصية او غير ذلك شاركه فيه الاخر ، وكذا كل غرامة وخسارة ترد علي احدهما تكون عليهما ، فانحصرت الشركة العقدية الصحيحة بشركة العنان .



 مسالة  : لو اجر اثنان نفسهما بعقد واحد لعمل واحد باجرة معينة كانت الاجرة مشتركة بينهما ، وكذا لو حاز اثنان معا مباحا ، كما لو اقتلعا معا شجرة او اغترفا ماء دفعة بانية واحدة كان ما حازاه مشتركا بينهما ، وليس ذلك من شركة الابدان حتي تكون باطلة ، وتقسم الاجرة وما حازاه بنسبة عملهما ، ولو لم تعلم النسبة فالاحوط التصالح .

 مسالة  : يشترط في عقد الشركة العنانية ان يكون راس المال من الشريكين ممتزجا امتزاجا رافعا للتمييز قبل العقد او بعده ، سواء كان المالان من النقود ام العروض ، حصل به الشركة كالماءعات ام لا كالدراهم والدنانير ، كانا مثليين ام قيميين ، وفي الاجناس المختلفة التي لا يجري فيها المزج الرافع للتمييز لابد من التوسل باحد اسباب الشركة علي الاحوط ، ولو كان المال مشتركا كالمورث يجوز ايقاع العقد عليه ، وفاءدته الاذن في التجارة في مثله .

 مسالة  : لا يقتضي عقد الشركة ولا اطلاقه جواز التصرف كل من الشريكين في مال الاخر بالتكسب الا اذا دلت قرينة حالية او مقالية عليه كما اذا كانت الشركة حاصلة كالمورث فاوقعا العقد ، ومع عدم الدلالة لابد من اذن صاحب المال ، ويتبع في الاطلاق والتقييد ، واذا اشترطا كون العمل من احدهما او من كليهما معا فهو المتبع ، هذا من حيث العامل واما من حيث العمل والتكسب فمع اطلاق الاذن يجوز مطلقه مما يريان فيه المصلحة كالعامل في المضاربة ، ولو عينا جهة خاصة كبيع الاغنام او الطعام وشراءهما او البزازة او غير ذلك اقتصر عليه ، ولا يتعدي الي غيره .



 مسالة  : حيث ان كل واحد من الشريكين كالوكيل والعامل عن الاخر فاذا عقدا علي الشركة في مطلق التكسب او تكسب خاص يقتصر علي المتعارف ، فلا يجوز البيع بالنسيءة والسفر بالمال الا مع التعارف ، والموارد فيهما مختلفة ، والا مع الاذن الخاص ، وجاز لهما كل ما تعارف من حيث الجنس المشتري والباءع والمشتري وامثال ذلك ، نعم لو عينا شيءا لم يجز لهما المخالفة عنه الا باذن الشريك ، وان تعدي عما عينا او عن المتعارف ضمن الخسارة والتلف .

 مسالة  : اطلاق الشركة يقتضي بسط الربح والخسارة علي الشريكين علي نسبة مالهما ، فان تساوي تساويا فيهما ، والا يتفاضلان حسب تفاوته من غير فرق بين ما كان العمل من احدهما او منهما مع التساوي فيه او الاختلاف ولو شرط التفاوت في الربح مع التساوي في المال او تساويهما فيها مع التفاوت فيه فان جعل الزيادة للعامل منهما او لمن كان عمله ازيد صح بلا اشكال ، وان جعلت لغير العامل او لمن لم يكن عمله ازيد ففي صحة العقد والشرط معا او بطلانهما او صحة العقد دون الشرط اقوال اقواها اولها .

 مسالة  : العامل من الشريكين امين ، فلا يضمن التلف الا مع التعدي او التفريط ، وان ادعي التلف قبل قوله ، وكذا لو ادعي الشريك عليه التعدي والتفريط وقد انكر .

 مسالة  : عقد الشركة جاءز من الطرفين ، فيجوز لكل منهما فسخه فينفسخ ، والظاهر بطلان اصل الشركة به فيما اذا تحققت بعقدها لا بالمزج ونحوه ، كمزج اللوز باللوز ، والجوز بالجوز والدرهم والدينار بمثلهما ، ففي مثلها لو انفسخ العقد يرجع كل مال الي صاحبه ، فيتخلص فيه بالتصالح ، وكذا ينفسخ بعروض الموت والجنون والاغماء والحجر بالفلس او السفه ، ولا يبعد بقاء اصل الشركة في ذلك مطلقا مع عدم جواز تصرف الشريك .



 مسالة  : لو جعلا للشركة اجلا لم يلزم ، فيجوز لكل منهما الرجوع قبل انقضاءه الا اذا اشترطا في ضمن عقد لازم عدم الرجوع ، فيجب عليهما الوفاء ، بل وكذا في ضمن عقد جاءز ، فيجب الوفاء ما دام العقد باقيا .

 مسالة  : لو تبين بطلان عقد الشركة كانت المعاملات الواقعة قبله محكومة بالصحة اذا لم يكن اذنهما متقيدا بالشركة اذا حصلت بالعقد او بصحة عقدها في غيره ، هذا اذا اتجر كل منهما او واحد منهما مستقلا والا فلا اشكال ، وعلي الصحة لهما الربح وعليهما الخسران علي نسبة المالين ، ولكل منهما اجرة مثل عمله بالنسبة الي حصة الاخر .

 القول في القسمة

 وهي تمييز حصص الشركاء بعضها عن بعض ، بمعني جعل التعيين بعد ما لم تكن معينة بحسب الواقع ، لا تمييز ما هو معين واقعا ومشتبه ظاهرا وليست ببيع ولا معاوضة ، فلا يجري فيها خيار المجلس ولا خيار الحيوان المختصان بالبيع ، ولا يدخل فيها الربا وان عممناها لجميع المعاوضات .

 مسالة  : لا بد في القسمة من تعديل السهام ، وهو اما بحسب الاجزاء والكمية كيلا او وزنا او عدا او مساحة ، وتسمي قسمة افراز ، وهي جارية في المثليات كالحبوب والادهان والاخل والالبان وفي بعض القيميات المتساوية الاجزاء ، كطاقة واحدة من الاقمشة التي تساوت اجزاءها وقطعة واحدة من ارض بسيطة تساوت اجزاءها ، واما بحسب القيمة والمالية كما في القيميات اذا تعددت كالاغنام والعقار والاشجار اذا ساوي بعضها مع بعض بحسب القيمة ، كما اذا اشترك اثنان في ثلاثة اغنام قد ساوت قيمة احدها مع اثنين منها ، فيجعل الواحد سهما والاثنان سهما ، وتسمي هذه القسمة التعديل ، واما بضم مقدار من المال مع بعض السهام ليعادل الاخر ، كما اذا كان بين اثنين غنمان قيمة احدهما خمسة دنانير والاخر اربعة فاذا ضم الي الثاني نصف دينار تساوي مع الاول ، وتسمي هذه قسمة الرد .



 مسالة  : الظاهر امكان جريان قسمة الرد في جميع صور الشركة مما يمكن فيها التقسيم حتي فيما اذا كانت في جنس واحد من المثليات ، بان يقسم متفاضلا ويضم الي الناقص دراهم مثلا تجبر نقصه ويساوي مع الزاءد قيمة ، وكذا اذا كانت في ثلاثة اغنام تساوي قيمة واحد منها مع الاخرين بان يجعل غالي القيمة مع احد الاخرين سهما وضم الي السهم الاخر ما يساويهما قيمة وهكذا ، واما قسمة التعديل فقد لا تتاتي في بعض الصور كالمثال الاول ، كما ان قسمة الافراز قد لا تتاتي كالمثال الثاني ، وقد تتاتي الاقسام الثلاثة كما اذا اشترك اثنان في وزنة حنطة قيمتها عشرة دراهم ووزنة شعير قيمتها خمسة ووزنة حمص قيمتها خمسة عشر فاذا قسمت كل منها بانفرادها كانت قسمة افراز ، وان جعلت الحنطة مع الشعير سهما والحمص سهما كانت قسمة التعديل ، وان جعل الحمص مع الشعير سهما والحنطة مع عشرة دراهم سهما كانت قسمة الرد . ولا اشكال في صحة الجميع مع التراضي الا قسمة الرد مع امكان غيرها ، فان في صحتها اشكالا ، بل الظاهر العدم ، نعم لا باس بالمصالحة المفيدة فاءدتها .

 مسالة : لا يعتبر في القسمة تعيين مقدار السهام بعد ان كانت معدلة ، فلو كانت صبرة من حنطة مجهولة الوزن بين ثلاثة فجعلت ثلاثة اقسام معدلة بمكيال مجهول المقدار او كانت بينهم عرصة ارض متساوية الاجزاء فقسمت ثلاثة اقسام معدلة بخشبة او حبل لا يدري مقدار طولهما صح .



 مسالة  : لو طلب احد الشريكين القسمة باحد اقسامها فان كانت قسمة رد او كانت مستلزمة للضرر فللشريك الاخر الامتناع ولم يجبر عليها وتسمي هذه قسمة تراض ، وان لم تكن قسمة رد ولا مستلزمة للضرر يجبر عليها الممتنع ، وتسمي قسمة اجبار ، فان كان المال لا يمكن فيه الا قسمة الافراز او التعديل فلا اشكال ، واما فيما امكن كلتاهما فان طلب قسمة الافراز يجبر الممتنع بخلاف ما اذا طلب قسمة التعديل ، فاذا كانا شريكين في انواع متساوية الاجزاء كحنطة وشعير وتمر وزبيب فطلب احدهما قسمة كل نوع بانفراده قسمة افراز اجبر الممتنع ، وان طلب قسمة تعديل بحسب القيمة لم يجبر ، وكذا اذا كانت بينهما قطعتا ارض او داران او دكانان فيجبر الممتنع عن قسمة كل منها علي حدة ، ولا يجبر علي قسمة التعديل ، نعم لو كانت قسمتها منفردة مستلزمة للضرر دون قسمتها بالتعديل اجبر الممتنع علي الثانية دون الاولي .

 مسالة  : لو اشترك اثنان في دار ذات علو وسفل وامكن قسمتها افرازا بان يصل الي كل بمقدار حصته منهما ، وقسمتها علي نحو يحصل لكل منهما حصة من العلو والسفل بالتعديل ، وقسمتها علي نحو يحصل لاحدهما حصة العلو وللاخر السفل ، فان طلب احد الشريكين النحو الاول ولم يستلزم الضرر يجبر الاخر ، ولا يجبر لو طلب احد النحوين الاخرين ، هذا مع امكان الاول وعدم استلزام الضرر ، والا ففي النحوين الاخرين يقدم الاول منهما ، ويجبر الاخر لو امتنع بخلاف الثاني ، نعم لو انحصر الامر فيه يجبر اذا لم يستلزم الضرر ولا الرد ، والا لم يجبر كما مر ، وما ذكرناه جار في امثال المقام .

 مسالة  : لو كانت دار ذات بيوت او خان ذات حجر بين جماعة وطلب بعض الشركاء القسمة اجبر الباقون الا اذا استلزم الضرر من جهة ضيقهما وكثرة الشركاء .



 مسالة  : لو كانت بينهما بستان مشتملة علي نخيل واشجار فقسمتها باشجارها ونخيلها بالتعديل قسمة اجبار ، بخلاف قسمة كل من الارض والاشجار علي حدة ، فانها قسمة تراض لا يجبر عليها الممتنع .

 مسالة  : لو كانت بينهما ارض مزروعة يجوز قسمة كل من الارض والزرع قصيلا كان او سنبلا علي حدة ، وتكون قسمة اجبار ، واما قسمتهما معا فهي قسمة تراض لا يجبر الممتنع عليها الا اذا انحصرت القسمة الخالية عن الضرر فيها فيجبر عليها ، هذا اذا كان قصيلا او سنبلا ، واما اذا كان حبا مدفونا او مخضرا في الجملة ولم يكمل نباته فلا اشكال في قسمة الارض وحدها وبقاء الزرع علي اشاعته ، والاحوط افراز الزرع بالمصالحة واما قسمة الارض بزرعها بحيث يجعل من توابعها فمحل اشكال .

 مسالة  : لو كانت بينهم دكاكين متعددة متجاورة او منفصلة فان امكن قسمة كل منها بانفراده وطلبها بعض الشركاء وطلب بعضهم قسمة تعديل لكي تتعين حصة كل منهم في دكان تام او ازيد يقدم ما طلبه الاول ويجبر عليها الاخر الا اذا انحصرت القسمة الخالية عن الضرر بالنحو الثاني فيجبر الاول .

 مسالة  : لو كان بينهما حمام وشبهه مما لا يقبل القسمة الخالية عن الضرر لم يجبر الممتنع ، نعم لو كان كبيرا بحيث يقبل الانتفاع بصفة الحمامية من دون ضرر ولو باحداث مستوقد او بءر اخر فالاقرب الاجبار .

 مسالة  : لو كان لاحد الشريكين عشر من دار مثلا وهو لا يصلح للسكني ويتضرر هو بالقسمة دون الشريك الاخر فلو طلب القسمة لغرض يجبر شريكه ، ولم يجبر هو لو طلبها الاخر .

 مسالة  : يكفي في الضرر المانع عن الاجبار حدوث نقصان في العين او القيمة بسبب القسمة بما لا يتسامح فيه في العادة وان لم يسقط المال عن قابلية الانتفاع بالمرة .



 مسالة  : لا بد في القسمة من تعديل السهام ثم القرعة ، اما كيفية التعديل فان كانت حصص الشركاء متساوية كما اذا كانوا اثنين ولكل منهما النصف او ثلاثة ولكل منهم الثلث وهكذا يعدل السهام بعدد الرءوس ويعلم كل سهم بعلامة تميزه عن غيره ، فاذا كانت قطعة ارض متساوية الاجزاء بين ثلاثة مثلا تجعل قطع متساوية مساحة ، ويميز بينها بمميز كالاولي لاحداها ، والثانية للاخري ، والثالثة للثالثة ، واذا كانت دار مشتملة علي بيوت بين اربعة مثلا تجعل اربعة اجزاء متساوية بحسب القيمة ان لم يمكن قسمة افراز الا بالضرر ، وتميز كل منها بمميز كالقطعة الشرقية والغربية والشمالية والجنوبية المحدودات بحدود كذاءية ، وان كانت الحصص متفاوتة كما اذا كان المال بين ثلاثة سدس لعمرو وثلث لزيد ونصف لبكر تجعل السهام علي اقل الحصص ، ففي المثال تجعل السهام ستة معلمة كل منها بعلامة كما مر .



 واما كيفية القرعة ففي الاول وهو ما كانت الحصص متساوية تءخذ رقاع بعدد رءوس الشركاء ، رقعتان اذا كانوا اثنين ، وثلاث اذا كانوا ثلاثة وهكذا ، ويتخير بين ان يكتب عليها اسماء الشركاء علي احداها زيد واخري عمرو مثلا او اسماء السهام علي احداها او وعلي الاخري ثاني وهكذا ، ثم تشوش وتستر ويءمر من لم يشاهدها فيخرج واحدة واحدة ، فان كتب عليها اسم الشركاء يعين سهم كالاول وتخرج رقعة باسم هذا السهم قاصدين ان يكون لكل من خرج اسمه ، فكل من خرج اسمه يكون له ، ثم يعين السهم الاخر ويخرج رقعة اخري لذلك السهم ، فمن خرج اسمه فهو له وهكذا ، وان كتب عليها اسم السهام يعين احد الشركاء ويخرج رقعة ، فكل سهم خرج اسمه فهو له ، ثم يخرج اخري لشخص اخر وهكذا ، وفي الثاني وهو ما كانت الحصص متفاوتة كالمثال المتقدم الذي قد تقدم انه تجعل السهام علي اقل الحصص وهو السدس يتعين فيه ان تءخذ الرقاع بعدد الرءوس يكتب مثلا علي احداها زيد وعلي الاخري عمرو وعلي الثالثة بكر وتستر كما مر ، ويقصد ان كل من خرج اسمه علي سهم كان له ذلك مع ما يليه بما يكمل تمام حصته ، ثم يخرج احداها علي السهم الاول ، فان كان عليها اسم صاحب ال

 لث كان الثاني والثالث له ، ويبقي الرابع والخامس والسادس لصاحب النصف ولا يحتاج الي اخراج الثالثة ، وان كان عليها اسم صاحب النصف كان له الثاني والثالث والرابع ، ويبقي الباقي لصاحب الثلث ، وان كان ما خرج علي السهم الاول صاحب الثلث كان الاول والثاني له ، ثم يخرج اخري علي السهم الثالث ، فان خرج اسم صاحب السدس فهو له ، وتبقي الثلاثة الاخيرة لصاحب النصف ، وان خرج صاحب النصف كان الثالث والرابع والخامس له ، ويبقي السادس لصاحب السدس ، وقس علي ذلك غيره .



 مسالة  : الظاهر انه ليست للقرعة كيفية خاصة ، وانما تكون منوطة بمواضعه القاسم والمتقاسمين باناطة التعين بامر ليست ارادة المخلوق دخيلة فيه مفوضا للامر الي الخالق جل شانه ، سواء كان بكتابة رقاع او اعلام علامة في حصاة او نواة او ورق او خشب او غير ذلك .

 مسالة  : الاقوي انه تتم القسمة بايقاع القرعة كما تقدم ، ولا يحتاج الي تراض اخر بعدها فضلا عن انشاءه وان كان احوط في قسمة الرد .

 مسالة  : لو طلب بعض الشركاء المهاياة في الانتفاع بالعين المشتركة اما بحسب الزمان بان يسكن هذا في شهر وذاك في شهر مثلا واما بحسب الاجزاء بان يسكن هذا في الفوقاني وذلك في التحتاني مثلا لم يلزم علي شريكه القبول ، ولم يجبر اذا امتنع ، نعم يصح مع التراضي لكن ليس بلازم ، فيجوز لكل منهما الرجوع ، هذا في شركة الاعيان ، واما في شركة المنافع فينحصر افرازها بالمهاياة ، لكنها فيها ايضا غير لازمة ، نعم لو حكم الحاكم الشرعي بها في مورد لاجل حسم النزاع يجبر الممتنع وتلزم .

 مسالة  : القسمة في الاعيان بعد التمامية والاقراع لازمة ، وليس لاحد من الشركاء ابطالها وفسخها ، بل الظاهر انه ليس لهم فسخها وابطالها بالتراضي ، لان الظاهر عدم مشروعية الاقالة فيها ، واما بغير القرعة فلزومها محل اشكال .

 مسالة  : لا تشرع القسمة في الديون المشتركة ، فاذا كان لزيد وعمرو معا ديون علي الناس بسبب يوجب الشركة كالارث فارادا تقسيمها قبل استيفاءها فعدلا بينها وجعلا ما علي الحاضر مثلا لاحدهما وما علي البادي للاخر لم تفرز ، بل تبقي علي اشاعتها ، نعم لو اشتركا في دين علي احد واستوفي احدهما حصته بان قصد كل من الداءن والمديون ان يكون ما ياخذه وفاء واداء لحصته فالظاهر تعينه وبقاء حصة الشريك في ذمة المديون .



 مسالة  : لو ادعي احد الشريكين الغلط في القسمة او عدم التعديل فيها وانكر الاخر لا تسمع دعواه الا بالبينة ، فان اقامت نقضت واحتاجت الي قسمة جديدة ، وان لم تكن بينة كان له احلاف الشريك .

 مسالة  : لو قسم الشريكان فصار في كل حصة بيت وقد كان يجري ماء احدهما علي الاخر لم يكن للثاني منعه الا اذا اشترطا حين القسمة رده عنه ، ومثله ما لو كان مسلك البيت الواقع لاحدهما في نصيب الاخر من الدار .

 مسالة  : لا يجوز قسمة الوقف بين الموقوف عليهم الا اذا وقع تشاح بينهم مءد الي خرابه ولا ترتفع غاءلته الا بالقسمة ، فيقسم بين الطبقة الموجودة ، ولا ينفذ التقسيم بالنسبة الي الطبقة اللاحقة اذا كان مخالفا لمقتضي الوقف بسبب اختلاف البطون قلة وكثرة ، نعم يصح افراز الوقف عن الطلق وتقسيمهما بان كان ملك نصفه المشاع وقفا ونصفه ملكا ، بل الظاهر جواز افراز وقف عن وقف ، وهو فيما اذا كان ملك لاحد فوقف نصفه علي زيد وذريته ونصفه علي عمرو كذلك ، او كان ملك بين اثنين فوقف احدهما حصته علي ذريته مثلا والاخر حصته علي ذريته ، فيجوز افراز احدهما عن الاخر بالقسمة ، والمتصدي لها الموجودون من الموقوف عليهم وولي البطون اللاحقة .

  AUTO كتاب المزارعة

 وهي المعاملة علي ان تزرع الارض بحصة من حاصلها ، وهي عقد يحتاج الي ايجاب من صاحب الارض ، وهو كل لفظ افاد انشاء هذا المعني ، كقوله زارعتك او سلمت اليك الارض مدة كذا علي ان تزرعها علي كذا ، وامثال ذلك ، وقبول من الزارع بلفظ افاد ذلك كساءر العقود والظاهر كفاية القبول الفعلي بعد الايجاب القولي بان يتسلم الارض بهذا القصد ، ولا يعتبر في عقدها العربية ، فيقع بكل لغة ، ولا يبعد جريان المعاطاة فيها بعد تعيين ما يلزم تعيينه .



 مسالة  : يعتبر فيها زاءدا علي ما اعتبر في المتعاقدين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار والرشد وعدم الحجر لفلس ان كان تصرفه ماليا دون غيره كالزارع اذا كان منه العمل فقط امور :

 احدها : جعل الحاصل مشاعا بينهما ، فلو جعل الكل لاحدهما او بعضه الخاص كالذي يحصل متقدما او الذي يحصل من القطعة الفلانية لاحدهما والاخر للاخر لم يصح .

 ثانيهما : تعيين حصة الزارع بمثل النصف او الثلث او الربع ونحو ذلك .

 ثالثها : تعيين المدة بالاشهر او السنين ، ولو اقتصر علي ذكر المزروع في سنة واحدة ففي الاكتفاء به عن تعيين المدة وجهان ، اوجههما الاول لكن فيما اذا عين مبدا الشروع في الزرع ، واذا عين المدة بالزمان لابد ان تكون مدة يدرك فيها الزرع بحسب العادة ، فلا تكفي المدة القليلة التي تقصر عن ادراكه .

 رابعها : ان تكون الارض قابلة للزرع ولو بالعلاج والاصلاح وطم الحفر وحفر النهر ونحو ذلك ، فلو كانت سبخة لا تقبل للزرع او لم يكن لها ماء ولا يكفيه ماء السماء ولا يمكن تحصيل الماء له ولو بمثل حفر النهر او البءر او الشراء لم يصح .

 خامسها : تعيين المزروع من انه حنطة او شعير او غيرهما مع اختلاف الاغراض فيه ، ويكفي فيه تعارف يوجب الانصراف ، ولو صرح بالتعميم صح فيتخير الزارع بين انواعه .

 سادسها : تعيين الارض ، فلو زارعه علي قطعة من هذه القطعات او مزرعة من هذه المزارع بطل ، نعم لو عين قطعة معينة من الارض التي لم تختلف اجزاءها وقال زارعتك علي جريب من هذه القطعة علي نحو الكلي المعين فالظاهر الصحة ، ويكون التخيير في تعينه لصاحب الارض .

 سابعها : ان يعينا كون البذر وساءر المصارف علي اي منهما ان لم يكن تعارف .



 مسالة  : لا يعتبر في المزارعة كون الارض ملكا للمزارع ، بل يكفي كونه مالكا لمنفعتها او انتفاعها بالاجارة ونحوها مع عدم اشتراط الانتفاع بنفسه مباشرة ، او اخذها من مالكها بعنوان المزارعة ، او كانت ارضا خراجية وقد تقبلها من السلطان او غيره مع عدم الاشتراط المتقدم ، ولو لم يكن له فيها حق ولا عليها سلطنة اصلا كالموات لم تصح مزارعتها وان امكن ان يتشارك مع غيره في زرعها وحاصلها مع الاشتراك في البذر لكنه ليس من المزارعة .

 مسالة  : اذا اذن مالك الارض او المزرعة اذنا عاما بان كل من زرع ذلك فله نصف الحاصل مثلا فاقدم شخص عليه استحق المالك حصته .

 مسالة  : لو اشترطا ان يكون الحاصل بينهما بعد اخراج الخراج او بعد اخراج البذر لباذله او ما يصرف في تعمير الارض لصارفه فان اطمانا ببقاء شي ء بعد ذلك من الحاصل ليكون بينهما صح ، والا بطل .

 مسالة  : لو انقضت المدة المعينة ولم يدرك الزرع لم يستحق الزارع ابقاءه ولو بالاجرة ، بل للمالك الامر بازالته من دون ارش ، وله ابقاءه مجانا او مع الاجرة ان رضي الزارع بها .

 مسالة  : لو ترك الزارع الزرع حتي انقضت المدة فهل يضمن اجرة المثل او ما يعادل حصة المالك بحسب التخمين او لا يضمن شيءا ؟ وجوه ، اوجهها ضمان اجرة المثل فيما اذا كانت الارض تحت يده وترك الزراعة بتفريط منه ، وفي غيره عدم الضمان ، والاحوط التراضي والتصالح ، هذا اذا لم يكن تركها لعذر عام كالثلوج الخارقة او صيرورة المحل معسكرا او مسبعة ونحوها ، والا انفسخت المزارعة .



 مسالة  : لو زارع علي ارض ثم تبين للزارع انه لا ماء لها فعلا لكن امكن تحصيله بحفر بءر ونحوه صحت ، لكن للعامل خيار الفسخ ، وكذا لو تبين كون الارض غير صالحة للزراعة الا بالعلاج التام كما اذا كان الماء مستوليا عليها ويمكن قطعه ، نعم لو تبين انه لا ماء لها فعلا ولا يمكن تحصيله او كانت مشغولة بمانع لا يمكن ازالته ولا يرجي زواله بطل .

 مسالة  : لو عين المالك نوعا من الزرع كالحنطة مثلا فزرع غيره ببذره فان كان التعيين علي وجه الشرطية في ضمن عقد المزارعة كان له الخيار بين الفسخ والامضاء ، فان امضاه اخذ حصته ، وان فسخ كان الزرع للزارع وعليه اجرة المالك اجرة الارض ، واما اذا كان علي وجه القيدية فله عليه اجرة الارض وارش نقصها علي فرضه .

 مسالة  : الظاهر صحة جعل الارض والعمل من احدهما والبذر والعوامل من الاخر ، او واحد منها من احدهما والبقية من الاخر ، بل الظاهر صحة الاشتراك في الكل ، ولابد من تعيين ذلك حين العقد ، الا اذا كان هناك معتاد يغني عنه ، والظاهر عدم لزوم كون المزارعة بين الاثنين ، فيجوز ان يجعل من احدهم والبذر من الاخر والعمل من الثالث والعوامل من الرابع ، وان كان الاحوط ترك هذه الصورة ، وعدم التعدي عن اثنين ، بل لا يترك ما امكن .

 مسالة  : يجوز للزارع ان يشارك غيره في مزارعته بجعل حصة من حصته لمن يشاركه ، كما يجوز ان ينقل حصته الي الغير ويشترط عليه القيام بامر الزراعة ، والناقل طرف للمالك وعليه القيام بامرها ولو بالتسبيب ، واما مزارعة الثاني بحيث كان الزارع الثاني طرفا للمالك فليست بمزارعة ، ولا يصح العقد كذلك ، ولا يعتبر في صحة التشريك في المزارعة ولا في نقل حصته اذن المالك ، نعم لا يجوز علي الاحوط تسليم الارض الي ذلك الغير الا باذنه ، كما انه لو شرط عليه المالك ان يباشر بنفسه بحيث لا يشاركه غيره ولا ينقل حصته الي الغير كان هو المتبع .



 مسالة  : عقد المزارعة لازم من الطرفين ، فلا ينفسخ بفسخ احدهما الا اذا كان له خيار ، وينفسخ بالتقايل كساءر العقود اللازمة ، كما انه يبطل وينفسخ قهرا بخروج الارض عن قابلية الانتفاع بسبب مع عدم تيسر العلاج .

 مسالة  : لا تبطل المزارعة بموت احد المتعاقدين ، فان مات رب الارض قام وارثه مقامه ، وان مات العامل فكذلك ، فاما ان يتموا العمل ولهم حصة مورثيهم ، واما ان يستاجروا شخصا لاتمامه من مال المورث ولو الحصة المزبورة ، فان زاد شي ء كان لهم ، نعم لو شرط علي العامل مباشرته للعمل تبطل بموته .

 مسالة  : لو تبين بطلان المزارعة بعد ما زرع الارض فان كان البذر لصاحب الارض كان الزرع له ، وعليه اجرة العامل والعوامل ان كانت من العامل ، الا اذا كان البطلان مستندا الي جعل جميع الحاصل لصاحب الارض ، فان الاقوي حينءذ عدم اجرة العمل والعوامل عليه ، وان كان من العامل كان الزرع له وعليه اجرة الارض ، وكذا العوامل ان كانت من صاحب الارض الا اذا كان البطلان مستندا الي جعل جميع الحاصل للزارع ، فالاقوي حينءذ عدم اجرة الارض والعوامل عليه ، وليس للزارع ابقاء الزرع الي بلوغ الحاصل ولو بالاجرة ، فللمالك ان يامر بقلعه .



 مسالة  : كيفية اشتراك العامل مع المالك في الحاصل تابعة للجعل الواقع بينهما ، فتارة يشتركان في الزرع من حين طلوعه وبروزه ، فيكون حشيشه وقصيله وتبنه وحبه كلها مشتركة بينهما ، واخري يشتركان في خصوص حبه اما من حين انعقاده او بعده الي زمان حصاده ، فيكون الحشيش والقصيل والتبن للاخر مع اشتراكهما في الحب ، هذا مع التصريح ، واما مع عدمه فالظاهر من مقتضي وضع المزارعة عند الاطلاق الوجه الاول ، فالزرع بمجرد طلوعه وبروزه يكون مشتركا بينهما ، ويترتب علي ذلك امور : منها كون القصيل والتبن ايضا بينهما ، ومنها تعلق الزكاة بكل منهما اذا كان حصة كل منهما بالغا حد النصاب ، وتعلقها بمن بلغ نصيبه حده ان بلغ نصيب احدهما ، وعدم التعلق اصلا ان لم يبلغ النصاب نصيب واحد منهما ، ومنها انه لو حصل فسخ من احدهما بخيار او منهما بالتقايل في الاثناء يكون الزرع بينهما ، وليس لصاحب الارض علي العامل اجرة ارضه ، ولا للعامل عليه اجرة عمله بالنسبة الي ما مضي ، واما بالنسبة الي الاتي الي زمان البلوغ والحصاد فان وقع بينهما التراضي بالبقاء بلا اجرة او معها او علي القطع قصيلا فلا اشكال ، والا فكل منهما مسلط علي حصته ،

 لصاحب الارض مطالبة القسمة والزام الزارع بقطع حصته ، كما ان للزارع مطالبتها ليقطع حصته .

 مسالة  : خراج الارض ومال الاجارة للارض المستاجرة علي المزارع لا الزارع الا اذا اشترط عليه كلا او بعضا ، واما ساءر المءن كشق الانهار وحفر الابار واصلاح النهر وتهيءة الات السقي ونصب الدولاب والناعور ونحو ذلك فلابد من تعيين كونها علي اي منهما الا اذا كانت عادة تغني عن التعيين .



 مسالة  : يجوز لكل من الزارع والمالك عند بلوغ الحاصل تقبل حصة الاخر بحسب الخرص بمقدار معين من حاصله بالتراضي ، والاقوي لزومه من الطرفين بعد القبول وان تبين بعد ذلك زيادتها او نقيصتها ، فعلي المتقبل تمام ذلك المقدار ولو تبين ان حصة صاحبه اقل منه ، كما ان علي صاحبه قبول ذلك وان تبين كونها اكثر منه ، وليس له مطالبة الزاءد .

 مسالة  : لو بقيت في الارض اصول الزرع بعد جمع الحاصل وانقضاء المدة فنبتت بعد ذلك في العام المستقبل فان كان القرار الواقع بينهما علي اشتراكهما في الزرع واصوله كان الزرع الجديد بينهما علي حسب الزرع السابق ، وان كان علي اشتراكهما فيما خرج من الزرع في ذلك العام فهو لصاحب البذر فان اعرض عنه فهو لمن سبق .

 مسالة  : تجوز المزارعة علي ارض باءرة لا يمكن زرعها الا بعد اصلاحها وتعميرها علي ان يعمرها ويصلحها ويزرعها سنة او سنتين مثلا لنفسه ثم يكون الحاصل بينهما بالاشاعة بحصة معينة في مدة مقدرة .

  AUTO كتاب المساقاة  وهي المعاملة علي اصول ثابتة بان يسقيها مدة معينة بحصة من ثمرها وهي عقد يحتاج الي ايجاب كقول صاحب الاصول ساقيتك او عاملتك او سلمت اليك وما اشبه ذلك ، وقبول نحو قبلت وشبهه ، ويكفي فيهما كل لفظ دال علي المعني المذكور باي لغة كانت ، والظاهر كفاية القبول الفعلي بعد الايجاب القولي ، كما تجري فيها المعاطاة علي ما مر في المزارعة ، ويعتبر فيها بعد شراءط المتعاقدين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر لسفه فيهما ولفلس من غير العامل ان تكون الاصول مملوكة عينا او منفعة او يكون المتعامل نافذ التصرف لولاية او غيرها ، وان تكون معينة عندهما معلومة لديهما ، وان تكون مغروسة ثابتة ، فلا تصح في الفسيل قبل الغرس ولا علي اصول غير ثابتة كالبطيخ والخيار ونحوهما ، وان تكون المدة معلومة مقدرة بما لا يحتمل الزيادة والنقصان كالاشهر والسنين ، والظاهر كفاية جعل المدة الي بلوغ الثمر في العام الواحد اذا عين مبدا الشروع في السقي وان تكون الحصة معينة مشاعة بينهما مقدرة بمثل النصف او الثلث ونحوهما ، فلا يصح ان يجعل لاحدهما مقدارا معينا والبقية للاخر ، او يجعل لاحدهما اشجارا معلومة وللاخر اخري ، نعم

 لا يبعد جواز ان يشترط اختصاص احدهما باشجار معلومة والاشتراك في البقية ، او يشترط لاحدهما مقدار معين مع الاشتراك في البقية اذا علم كون الثمر ازيد منه وانه تبقي بقية .

 مسالة  : لا اشكال في صحة المساقاة قبل ظهور الثمر ، وفي صحتها بعد الظهور وقبل البلوغ قولان ، اقواهما الصحة اذا كانت الاشجار محتاجة الي السقي او عمل اخر مما تستزاد به الثمرة ولو كيفية ، وفي غيره محل اشكال ، كما ان الصحة بعد البلوغ والادراك بحيث لا يحتاج الي عمل غير الحفظ والاقتطاف محل اشكال .



 مسالة  : لا يجوز المساقاة علي الاشجار غير المثمرة كالخلاف ونحوه ، نعم لا يبعد جوازها علي ما ينتفع بورقه او ورده منها كالتوت الذكر والحناء وبعض اقسام الخلاف ذي الورد ونحوها .

 مسالة  : تجوز المساقاة علي فسلان مغروسة قبل ان تصير مثمرة بشرط ان تجعل المدة بمقدار تصير مثمرة فيها كخمس سنين او ست او ازيد .

 مسالة  : لو كانت الاشجار لا تحتاج الي السقي لاستغناءها بماء السماء او لمصها من رطوبات الارض ولكن احتاجت الي اعمال اخر فالاقرب الصحة اذا كانت الاعمال يستزاد بها الثمر ، كان الزيادة عينية او كيفية ، وفي غيرها تشكل الصحة ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : لو اشتملت البستان علي انواع من الشجر والنخيل يجوز ان يفرد كل نوع بحصة مخالفة للحصة من النوع الاخر ، كما اذا جعل النصف في ثمرة النخيل والثلث في الكرم والربع في الرمان مثلا ، لكن اذا علما بمقدار كل نوع من الانواع ، كما ان العلم الرافع للغرر شرط في المعاملة علي المجموع بحصة متحدة .

 مسالة  : من المعلوم ان ما يحتاج اليه البساتين والنخيل والاشجار في اصلاحها وتعميرها واستزادة ثمارها وحفظها اعمال كثيرة ، فمنها ما يتكرر في كل سنة مثل اصلاح الارض ، وتنقية الانهار ، واصلاح طريق الماء ، وازالة الحشيش المضر ، وتهذيب جراءد النخل والكرم ، والتلقيح ، والتشميش واصلاح موضعه ، وحفظ الثمرة الي وقت القسمة ، وغير ذلك ، ومنها ما لا يتكرر غالبا كحفر الابار والانهار ، وبناء الحاءط والدولاب والدالية ونحو ذلك ، فمع اطلاق عقد المساقاة الظاهر ان القسم الثاني علي المالك ، واما القسم الاول فيتبع التعارف والعادة ، فما جرت علي كونه علي المالك او العامل كان المتبع ، ولا يحتاج الي التعيين ولعل ذلك يختلف باختلاف البلاد ، وان لم تكن عادة لابد من تعيين انه علي ايهما .



 مسالة  : المساقاة لازمة من الطرفين لا تنفسخ الا بالتقايل او الفسخ بخيار ، ولا تبطل بموت احدهما ، بل يقوم وارثهما مقامهما ، نعم لو كانت مقيدة بمباشرة العامل تبطل بموته .

 مسالة  : لا يشترط في المساقاة ان يكون العامل مباشرا بنفسه ، فيجوز ان يستاجر اجيرا لبعض الاعمال او تمامها وتكون عليه الاجرة ، وكذا يجوز ان يتبرع متبرع بالعمل ويستحق العامل الحصة المقررة ، نعم لو لم يقصد التبرع عنه ففي كفايته اشكال ، واشكل منه لو قصد التبرع عن المالك ، وكذا الحال لو لم يكن عليه الا السقي ويستغني عنه بالامطار ولم يحتج اليه اصلا ، نعم لو كان عليه اعمال اخر غير السقي واستغني عنه بالمطر وبقي ساءر الاعمال فان كانت بحيث يستزاد بها الثمر فالظاهر استحقاق حصته ، والا فمحل اشكال .

 مسالة  : يجوز ان يشترط للعامل مع الحصة من الثمر شيءا اخر من نقد وغيره ، وكذا حصة من الاصول مشاعا او مفروزا .

 مسالة  : كل موضع بطل فيه عقد المساقاة تكون الثمرة للمالك ، وللعامل عليه اجرة المثل عمله بالفساد شرعا ، نعم لو كان الفساد مستندا الي اشتراط كون جميع الثمرة للمالك لم يستحق الاجرة حتي مع جهله بالفساد .

 مسالة  : يملك العامل الحصة من الثمر حين ظهوره ، فان مات بعده قبل القسمة وبطلت المساقاة من جهة اشتراط مباشرته للعمل انتقلت حصته الي وارثه ، وتجب عليه الزكاة لو بلغت النصاب .



 مسالة  : المغارسة باطلة ، وهي ان يدفع ارضا الي غيره ليغرس فيها علي ان يكون المغروس بينهما ، سواء اشترط كون حصة من الارض ايضا للعامل او لا ، وسواء كانت الاصول من المالك او من العامل ، وحينءذ يكون الغرس لصاحبه ، فان كانت من مالك الارض فعليه اجرة عمل الغارس ، وان كانت من الغارس فعليه اجرة الارض ، فان تراضيا علي الابقاء بالاجرة او لا معها فذاك ، والا فللمالك الارض الامر بالقلع ، وعليه ارش النقص ان نقص بالقلع ، كما ان للغارس قلعه ، وعليه طم الحفر ونحو ذلك مما حصل بالغرس ، وليس لصاحب الارض الزامه بالابقاء ولو بلا اجرة .

 مسالة  : بعد بطلان المغارسة يمكن ان يتوصل الي نتيجتها بادخالها تحت عنوان اخر مشروع يشتركان في الاصول ، اما بشراءها بالشركة ولو بان يوكل صاحب الارض الغارس في ان كل ما يشتري من الفسيل يشتريه لهما ، ثم يءاجر الغارس نفسه لغرس حصة صاحب الارض وسقيها وخدمتها في مدة معينة بنصف منفعة ارضه الي تلك المدة او بنصف عينها ، او بتمليك احدهما للاخر نصف الاصول مثلا ان كانت من احدهما ، ويجعل العوض اذا كانت لصاحب الارض الغرس والخدمة الي مدة معينة شارطا علي نفسه بقاء حصة الغارس في ارضه مجانا الي تلك المدة واذا كانت من الغارس يجعل العوض نصف عين الارض او نصف منفعتها الي مدة معينة شارطا علي نفسه غرس حصة صاحب الارض وخدمتها الي تلك المدة .

 مسالة  : الخراج الذي ياخذه السلطان من النخيل والاشجار في الاراضي الخراجية علي المالك الا اذا اشترطا كونه علي العامل او عليهما .

 مسالة  : لا يجوز للعامل في المساقاة ان يساقي غيره الا باذن المالك لكن مرجع اذنه فيها الي توكيله في ايقاع مساقاة اخري للمالك مع شخص ثالث بعد فسخ الاولي ، فلا يستحق العامل الاول شيءا ، نعم يجوز للعامل تشريك غيره في العمل علي الظاهر .

  AUTO كتاب الدين والقرض  الدين مال كلي ثابت في ذمة شخص لاخر بسبب من الاسباب ، ويقال لمن اشتغلت ذمته به المديون والمدين ، وللاخر الداءن والغريم ، وسببه اما الاقتراض او امور اخر اختيارية ، كجعله مبيعا في السلم ، او ثمنا في النسيءة ، او اجرة في الاجارة ، او صداقا في النكاح ، او عوضا في الخلع وغير ذلك او قهرية كما في موارد الضمانات ونفقة الزوجة الداءمة ونحو ذلك وله احكام مشتركة واحكام مختصة بالقرض .

  AUTO القول في احكام الدين

 مسالة  : الدين اما حال فللداءن مطالبته واقتضاءه ، ويجب علي المديون اداءه مع التمكن واليسار في كل وقت ، واما مءجل فليس للداءن حق المطالبة ، ولا يجب علي المديون القضاء الا بعد انقضاء المدة المضروبة وحلول الاجل ، وتعيين الاجل تارة بجعل المتداينين كما في السلم والنسيءة ، واخري بجعل الشارع كالنجوم والاقساط المقررة في الدية .

 مسالة  : لو كان الدين حالا او مءجلا وقد حل اجله فكما يجب علي المديون الموسر اداءه عند مطالبة الداءن كذلك يجب علي الداءن اخذه وتسلمه اذا صار المديون بصدد اداءه وتفريغ ذمته ، واما الدين المءجل قبل حلول اجله فلا اشكال في انه ليس للداءن حق المطالبة ، وانما الاشكال في انه هل يجب عليه القبول لو تبرع المديون باداءه ام لا ؟ وجهان بل قولان اقواهما الثاني ، الا اذا علم بالقراءن ان التاجيل لمجرد ارفاق علي المديون من دون ان يكون حقا للداءن .



 مسالة  : قد عرفت انه اذا ادي المديون دينه الحال يجب علي الداءن اخذه ، فاذا امتنع اجبره الحاكم لو التمس منه المديون ، ولو تعذر اجباره احضره عنده ومكنه منه بحيث صار تحت يده وسلطانه عرفا ، وبه تفرغ ذمته ، ولو تلف بعد ذلك فلا ضمان عليه ، ولو تعذر عليه ذلك فله ان يسلمه الي الحاكم وبه تفرغ ذمته ، وهل يجب علي الحاكم القبول ؟ فيه تامل واشكال ، ولو لم يوجد الحاكم فهل له ان يعين الدين في مال مخصوص ويعزله ؟ فيه تامل واشكال ، ولو كان الداءن غاءبا ولا يمكن ايصاله اليه واراد المديون تفريغ ذمته اوصله الي الحاكم عند وجوده ، وفي وجوب القبول عليه الاشكال السابق ، ولو لم يوجد الحاكم يبقي في ذمته الي ان يوصله الي الداءن او من يقوم مقامه .

 مسالة  : يجوز التبرع باداء دين الغير حيا كان او ميتا ، وبه تبرا ذمته وان كان بغير اذنه بل وان منعه ، ويجب علي من له الدين القبول .

 مسالة  : لا يتعين الدين في ما عينه المدين ولا يصير ملكا للداءن ما لم يقبضه ، وقد مر التامل والاشكال في تعينه بالتعيين عند امتناع الداءن عن القبول في المسالة الثالثة ، فلو كان عليه درهم واخرج من كيسه درهما ليدفعه اليه وفاء عما عليه وقبل وصوله بيده تلف كان من ماله ، وبقي ما في ذمته علي حاله .

 مسالة  : يحل الدين المءجل بموت المديون قبل حلول اجله لا موت الداءن ، فلو مات يبقي علي حاله ينتظر ورثته انقضاءه ، فلو كان الصداق مءجلا الي مدة معينة ومات الزوج قبل حلوله استحقت الزوجة المطالبة بعد موته ، بخلاف ما اذا ماتت الزوجة ، فليس لورثتها المطالبة قبل انقضاءه ولا يلحق بموت الزوج طلاقه ، فلو طلقها يبقي صداقها المءجل علي حاله ، كما انه لا يلحق بموت المديون تحجيره بسبب الفلس ، فلو كان عليه ديون حالة وديون مءجلة يقسم ماله بين ارباب الديون الحالة ، ولا يشاركهم ارباب المءجلة .



 مسالة  : لا يجوز بيع الدين بالدين علي الاقوي فيما اذا كانا مءجلين وان حل اجلهما ، وعلي الاحوط في غيره ، بان كان العوضان كلاهما دينا قبل البيع ، كما اذا كان لاحدهما علي الاخر طعام كوزنة من حنطة وللاخر عليه طعام كوزنة من شعير فباع الشعير بالحنطة ، او كان لاحدهما علي شخص طعام وللاخر علي ذلك الشخص طعام اخر فباع ما له علي ذلك الشخص بما للاخر عليه ، او كان لاحدهما علي شخص طعام وللاخر طعام علي شخص اخر فبيع احدهما بالاخر ، واما اذا لم يكن العوضان كلاهما دينا قبل البيع وان صار احدهما او كلاهما دينا بسبب البيع كما اذا باع ما له في ذمة الاخر بثمن في ذمته نسيءة مثلا فله شقوق وصور كثيرة لا يسعها هذا المختصر .

 مسالة  : يجوز تعجيل الدين المءجل بنقصان مع التراضي وهو الذي يسمي في لسان تجار العصر بالنزول ، ولا يجوز تاجيل الحال ولا زيادة اجل المءجل بزيادة .

 مسالة  : لا يجوز قسمة الدين ، فاذا كان لاثنين دين مشترك علي ذمم متعددة كما اذا باعا عينا مشتركة بينهما من اشخاص او كان لمورثهما دين علي اشخاص فورثاه فجعلا بعد التعديل ما في ذمة بعضهم لاحدهما وما في ذمة اخرين لاخر فانه لا يصح ، نعم الظاهر كما مر في الشركة انه اذا كان لهما دين مشترك علي احد يجوز ان يستوفي احدهما منه حصته ، فيتعين له وتبقي حصة الاخر في ذمته ، وهذا ليس من قسمة الدين .



 مسالة  : يجب علي المديون عند حلول الدين ومطالبة الداءن السعي في اداءه بكل وسيلة ولو ببيع سلعته ومتاعه وعقاره او مطالبة غريم له او اجارة املاكه وغير ذلك ، وهل يجب عليه التكسب اللاءق بحاله من حيث الشرف والقدرة ؟ وجهان بل قولان ، احوطهما ذلك خصوصا فيما لا يحتاج الي تكلف وفيمن شغله التكسب ، بل وجوبه حينءذ قوي ، نعم يستثني من ذلك بيع دار سكناه وثيابه المحتاج اليها ولو للتجمل ودابة ركوبه اذا كان من اهله واحتاج اليه ، بل وضروريات بيته من فراشه وغطاءه وظروفه واناءه لاكله وشربه وطبخه ولو لاضيافه مراعيا في ذلك كله مقدار الحاجة بحسب حاله وشرفه ، وانه بحيث لو كلف ببيعها لوقع في عسر وشدة وحزازة ومنقصة ، وهذه كلها من مستثنيات الدين لا خصوص بعض المذكورات بل لا يبعد ان يعد منها الكتب العلمية لاهلها بمقدار حاجته بحسب حاله ومرتبته .

 مسالة  : لو كانت دار سكناه ازيد عما يحتاجه سكن ما احتاجه وباع ما فضل عنه ، او باعها واشتري ما هو ادون مما يليق بحالة ، واذا كانت له دور متعددة واحتاج اليها لسكناها لا يبيع شيءا منها ، وكذلك الحال في المركوب والثياب ونحوهما .

 مسالة  : لو كانت عنده دار موقوفة عليه تكفي لسكناه ولم يكن سكناه فيها موجبا لمنقصة وحزازة وله دار مملوكة فالاحوط ان يبيع المملوكة .

 مسالة  : انما لا تباع دار السكني في اداء الدين ما دام المديون حيا ، فلو مات ولم يترك غير دار سكناه او ترك وكان دينه مستوعبا او كالمستوعب تباع وتصرف فيه .



 مسالة  : معني كون الدار ونحوها من مستثنيات الدين انه لا يجبر علي بيعها لاجل اداءه ، ولا يجب عليه ذلك ، واما لو رضي به لقضاءه جاز للداءن اخذه ، نعم ينبغي ان لا يرضي ببيع مسكنه ، ولا يصير سببا له وان رضي به ، ففي خبر عثمان بن زياد قال : " قلت لابي عبد الله عليه السلام : ان لي علي رجل دينا وقد اراد ان يبيع داره فيقضيني ، فقال ابو عبد الله عليه السلام : اعيذك بالله ان تخرجه من ظل راسه " بل الاحتياط والتورع في الدين يقتضي ذلك بعد قصة ابن ابي عمير رضوان الله عليه .

 مسالة  : لو كان عنده متاع او سلعة او عقار زاءدا علي المستثنيات لا تباع الا باقل من قيمتها يجب بيعها للدين عند حلوله ومطالبة صاحبه ، ولا يجوز له التاخير وانتظار من يشتريها بالقيمة ، نعم لو كان ما يشتري به اقل من قيمته بكثير جدا بحيث يعد بيعه به تضييعا للمال واتلافا له لا يبعد عدم وجوب بيعه .

 مسالة  : كما لا يجب علي المعسر الاداء يحرم علي الداءن اعساره بالمطالبة والاقتضاء ، بل يجب ان ينظره الي اليسار .

 مسالة  : مماطلة الداءن مع القدرة معصية ، بل يجب عليه نية القضاء مع عدم القدرة بان يكون من نيته الاداء عندها .

  AUTO القول في القرض

 وهو تمليك مال لاخر بالضمان بان يكون علي عهدته اداءه بنفسه او بمثله او قيمته ، ويقال للمملك المقرض ، وللمتملك المقترض والمستقرض .

 مسالة  : يكره الاقتراض مع عدم الحاجة ، وتخف كراهته مع الحاجة ، وكلما خفت الحاجة اشتدت الكراهة ، وكلما اشتدت خفت الي ان زالت ، بل ربما وجب لو توقف عليه امر واجب كحفظ نفسه او عرضه ونحو ذلك ، والاحوط لمن لم يكن عنده ما يوفي به دينه ولو يترقب حصوله عدم الاستدانة الا عند الضرورة او علم المستدان منه بحاله .



 مسالة  : اقراض المءمن من المستحبات الاكيدة سيما ذوي الحاجة لم فيه من قضاء حاجته وكشف كربته ، فعن النبي صلي الله عليه واله : من اقرض اخاه المسلم كان بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور سيناء حسنات ، وان رفق به في طلبه تعدي به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب ، ومن شكا اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عز وجل عليه الجنة يوم يجزي المحسنين " .

 مسالة  : القرض عقد يحتاج الي ايجاب ، كقوله : اقرضتك وما يءدي معناه ، وقبول دال علي الرضا بالايجاب ، ولا يعتبر فيه العربية بل يقع بكل لغة ، بل تجري المعاطاة فيه باقباض العين وقبضها بهذا العنوان ويعتبر في المقرض والمقترض ما يعتبر في المتعاقدين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وغيره .

 مسالة  : يعتبر في المال ان يكون عينا علي الاحوط مملوكا ، فلا يصح اقراض الدين ولا المنفعة ، ولا ما لا يصح تملكه كالخمر والخنزير ، وفي صحة اقراض الكلي بان يوقع العقد عليه واقبضه بدفع مصداقه تامل ، ويعتبر في المثليات كونه مما يمكن ضبط اوصافه وخصوصياته التي تختلف باختلافها القيمة والرغبات ، واما في القيميات كالاغنام والجواهر فلا يبعد عدم اعتبار امكان ضبط الاوصاف ، بل يكفي فيها العلم بالقيمة حين الاقراض فيجوز اقراض الجواهر ونحوها علي الاقرب مع العلم بقيمتها حينه وان لم يمكن ضبط اوصافها .

 مسالة  : لابد ان يقع القرض علي معين ، فلا يصح اقراض المبهم كاحد هذين ، وان يكون قدره معلوما بالكيل فيما يكال والوزن فيما يوزن والعد فيما يقدر بالعد ، فلا يصح اقراض صبرة من طعام جزافا ولو قدر بكيلة معينة وملا اناء معين غير الكيل المتعارف او وزن بصخرة معينة غير العيار المتعارف عند العامة لم يبعد الاكتفاء به ، لكن الاحوط خلافه .



 مسالة  : يشترط في صحة القرض القبض والاقباض ، فلا يملك المستقرض المال المقترض الا بعد القبض ، ولا يتوقف علي التصرف .

 مسالة  : الاقوي ان القرض عقد لازم ، فليس للمقرض فسخه والرجوع بالعين المقترضة لو كانت موجودة ، ولا للمقترض فسخه وارجاع العين في القيميات ، نعم للمقرض عدم الانظار ومطالبة المقترض بالاداء ولو قبل قضاء وطره او مضي زمان يمكن فيه ذلك .

 مسالة  : لو كان المال المقترض مثليا كالحنطة والشعير والذهب والفضة ثبت في ذمة المقترض مثل ما اقترض ، ويلحق به امثال ما يخرج من المكاءن الحديثة كظروف البلور والصيني ، بل وطاقات الملابس علي الاقرب ، ولو كان قيميا كالغنم ونحوها ثبت في ذمته قيمته ، وفي اعتبار قيمة وقت الاقتراض والقبض او قيمة حال الاداء وجهان ، اقربهما الاول وان كان الاحوط التراضي والتصالح في مقدار التفاوت بين القيمتين .

 مسالة  : لا يجوز شرط الزيادة بان يقرض مالا علي ان يءدي المقترض ازيد مما اقترضه ، سواء اشترطاه صريحا او اضمراه بحيث وقع القرض مبينا عليه ، وهذا هو الربا القرضي المحرم الذي ورد التشديد عليه ، ولا فرق في الزيادة بين ان تكون عينية كعشرة دراهم باثني عشر او عملا كخياطة ثوب له ، او منفعة او انتفاعا كالانتفاع بالعين المرهونة عنده ، او صفة مثل ان يقرضه دراهم مكسورة علي ان يءديها صحيحة ، وكذا لا فرق بين ان يكون المال المقترض ربويا بان كان من المكيل والموزون وغيره بان كان معدودا كالجوز والبيض .

 مسالة  : لو اقرضه وشرط عليه ان يبيع منه شيءا باقل من قيمته او يءاجره باقل من اجرته كان داخلا في شرط الزيادة ، نعم لو باع المقترض من المقرض مالا باقل من قيمته وشرط عليه ان يقرضه مبلغا معينا لا باس به .



 مسالة  : انما تحرم الزيادة مع الشرط ، واما بدونه فلا باس ، بل يستحب ذلك للمقترض حيث انه من حسن القضاء ، وخير الناس احسنهم قضاء ، بل يجوز ذلك اعطاءا واخذا لو كان الاعطاء لاجل ان يراه المقرض حسن القضاء فيقرضه كلما احتاج الي الاقتراض او كان الاقراض لاجل ان ينتفع من المقترض لكونه حسن القضاء ، ويكافء من احسن اليه باحسن الجزاء بحيث لو لا ذلك لم يقرضه ، نعم يكره اخذه للمقرض خصوصا اذا كان اقراضه لاجل ذلك ، بل يستحب انه اذا اعطاه شيءا بعنوان الهدية ونحوها يحسبه عوض طلبه بمعني انه يسقط منه بمقداره .

 مسالة  : انما يحرم شرط الزيادة للمقرض علي المقترض ، فلا باس بشرطها للمقترض كما اقرضه عشرة علي ان يءدي ثمانية ، او اقرضه دراهم صحيحة علي ان يءديها مكسورة ، فما تداول بين التجار من اخذ الزيادة واعطاءها في الحواءل المسمي عندهم بصرف البرات ويطلقون عليه علي المحكي بيع الحوالة وشراءها ان كان باعطاء مقدار من الدراهم واخذ الحوالة من المدفوع اليه بالاقل منه فلا باس به ، وان كان باعطاء الاقل واخذ الحوالة بالاكثر يكون داخلا في الربا .



 مسالة  : المال المقترض ان كان مثليا كالدراهم والدنانير والحنطة والشعير كان وفاءه واداءه باعطاء ما يماثله في الصفات من جنسه ، سواء بقي علي سعره الذي كان له وقت الاقراض او ترقي او تنزل ، وهذا هو الوفاء الذي لا يتوقف علي التراضي ، فللمقرض ان يطالب المقترض به ، وليس له الامتناع ولو ترقي سعره عما اخذه بكثير ، وللمقترض اعطاءه وليس للمقرض الامتناع ولو تنزل بكثير ، ويمكن ان يءدي بالقيمة بغير جنسه بان يعطي بدل الدراهم الدنانير مثلا وبالعكس ، ولكنه يتوقف علي التراضي ، فلو اعطي بدل الدراهم الدنانير فللمقرض الامتناع ولو تساويا في القيمة ، بل ولو كانت الدنانير اغلي ، كما انه لو اراده المقرض كان للمقترض الامتناع ولو كانت الدنانير ارخص ، وان كان قيميا فقد مر انه تشتغل ذمته بالقيمة ، وهي النقود الراءجة ، فاداءه الذي لا يتوقف علي التراضي باعطاءها ، ويمكن ان يءدي بجنس اخر من غير النقود بالقيمة ، لكنه يتوقف علي التراضي ، ولو كانت العين المقترضة موجودة فاراد المقترض او المقرض اداء الدين باعطاءها فالاقوي جواز الامتناع .

 مسالة  : يجوز في قرض المثلي ان يشترط المقرض علي المقترض ان يءدي من غير جنسه ، ويلزم عليه ذلك بشرط ان يكونا متساويين في القيمة او كان ما شرط عليه اقل قيمة مما اقترض .

 مسالة  : الاقوي انه لو شرط التاجيل في القرض صح ولزم العمل به ، وليس للمقرض مطالبته قبل حلول الاجل .



 مسالة  : لو شرط علي المقترض اداء القرض وتسليمه في بلد معين صح ولزم وان كان في حمله مءونة ، فان طالبه في غيره لم يلزم عليه الاداء ، كما انه لو اداه في غيره لم يلزم علي المقرض القبول ، وان اطلق القرض ولم يعين بلد التسليم فلو طالبه المقرض في بلد القرض يجب عليه الاداء ، ولو اداه فيه يجب عليه القبول ، واما في غيره فالاحوط للمقترض مع عدم الضرر وعدم الاحتياج الي المءونة الاداء لو طالبه الغريم كما ان الاحوط للمقرض القبول مع عدمهما ، ومع لزوم احدهما يحتاج الي التراضي .

 مسالة  : يجوز ان يشترط في القرض اعطاء الرهن او الضامن او الكفيل وكل شرط ساءغ لا يكون فيه النفع للمقرض ولو كان مصلحة له .

 مسالة  : لو اقترض دراهم ثم اسقطها السلطان وجاء بدراهم غيرها لم يكن عليه الا الدراهم الاولي ، نعم في مثل الصكوك المتعارفة في هذه الازمنة المسماة بالنوط والاسكناس وغيرهما اذا اسقطت عن الاعتبار فالظاهر الاشتغال بالدراهم والدنانير الراءجة ، نعم لو فرض وقوع القرض علي الصك الخاص بنفسه بان قال : اقرضتك هذا الكاغذ المسمي بالنوط كان حاله حال الدراهم ، وهكذا الحال في المعاملات والمهور الواقعة علي الصكوك .



  AUTO كتاب الرهن 

 وهو عقد شرع للاستيثاق علي الدين ، ويقال للعين الرهن والمرهون ولدافعها الراهن ، ولاخذها المرتهن ، ويحتاج الي الايجاب من الراهن ، وهو كل لفظ افاد المقصود في متفاهم اهل المحاورة كقوله : رهنتك او ارهنتك او هذا وثيقة عندك علي مالك ونحو ذلك ، والقبول من المرتهن ، وهو كل لفظ دال علي الرضا بالايجاب ، ولا يعتبر فيه العربية ، بل الظاهر وقوعه بالمعاطاة .

 مسالة  : يشترط في الراهن والمرتهن البلوغ والعقل والقصد والاختيار ، وفي خصوص الاول عدم الحجر بالسفه والفلس ، ويجوز لولي الطفل والمجنون رهن مالهما مع المصلحة والغبطة والارتهان لهما كذلك .

 مسالة  : يشترط في صحة الرهن القبض من المرتهن باقباض من الراهن او باذن منه ، ولو كان في يده شي ء وديعة او عارية بل ولو غصبا فاوقعا عقد الرهن عليه كفي ، ولا يحتاج الي قبض جديد ، ولو رهن المشاع لا يجوز تسليمه الي المرتهن الا برضا شريكه ، ولكن لو سلمه اليه فالظاهر كفايته في تحقق القبض الذي هو شرط لصحته وان تحقق العدوان بالنسبة الي حصة شريكه .

 مسالة  : انما يعتبر القبض في الابتداء ، ولا يعتبر استدامته ، فلو قبضه المرتهن ثم صار في يد الراهن او غيره باذن الراهن او بدونه لم يضر ولم يطراه البطلان ، نعم للمرتهن استحقاق ادامة القبض وكونه تحت يده ، فلا يجوز انتزاعه منه .

 مسالة  : يشترط في المرهون ان يكون عينا مملوكا يصح بيعه ويمكن قبضه ، فلا يصح رهن الدين قبل قبضه علي الاحوط وان كان للصحة وجه ، وقبضه بقبض مصداقه ، ولا رهن المنفعة ولا الحر ولا الخمر والخنزير ولا مال الغير الا باذنه او اجازته ، ولا الارض الخراجية ما كانت مفتوحة عنوة ، وما صولح عليها علي ان تكون ملكا للمسلمين ، ولا الطير المملوك في الهواء اذا كان غير معتاد عوده ، ولا الوقف ولو كان خاصا .



 مسالة  : لو رهن ملكه مع ملك غيره في عقد واحد صح في ملكه ، ووقف في ملك غيره علي اجازة مالكه .

 مسالة  : لو كان له غرس او بناء في الارض الخراجية لا اشكال في صحة رهن ما فيها مستقلا ، واما رهنها مع ارضها بعنوان التبعية ففيه اشكال ، بل المنع لا يخلو من قرب ، كما لا يصح رهن ارضها مستقلا علي الاقوي نعم لا يبعد جواز الرهن الحق المتعلق بها علي اشكال .

 مسالة  : لا يعتبر ان يكون الرهن ملكا لمن عليه الدين ، فيجوز لشخص ان يرهن ماله علي دين غيره تبرعا ولو من غير اذنه ، بل ولو معه نهيه وكذا يجوز للمديون ان يستعير شيءا ليرهنه علي دينه ولو رهنه وقبضه المرتهن ليس لمالكه الرجوع ، ويبيعه المرتهن كما يبيع ما كان ملكا للمديون ، ولو بيع كان لمالكه مطالبة المستعير بما بيع به لو بيع بالقيمة او بالاكثر وبقيمة تامة لو بيع باقل منها ، ولو عين له ان يرهنه علي حق مخصوص من حيث القدر او الحلول او الاجل او عند شخص معين لم يجز له مخالفته ، ولو اذنه في الرهن مطلقا جاز له الجميع وتخير .

 مسالة  : لو كان الرهن علي الدين المءجل وكان مما يسرع اليه الفساد قبل الاجل فان شرط بيعه صريحا قبل ان يطرا عليه الفساد صح الرهن ، ويبيعه الراهن او يوكل المرتهن في بيعه ، وان امتنع اجبره الحاكم ، فان تعذر باعه الحاكم ، ومع فقده باعه المرتهن ، فاذا بيعه يجعل ثمنه في الرهن ، وكذلك لو استفيد اشتراط البيع من قرينة كما لو جعل العين بماليتها رهنا ، فيصح وتباع ويجعل ثمنها في الرهن ، ولو اشترط عدم البيع الا بعد الاجل بطل الرهن ، وكذا لو اطلق ولم يشترط البيع ولا عدمه ولم يستفد الاشتراط بقرينة علي الاقرب ، ولو رهن ما لا يتسارع اليه الفساد فعرض ما صيره عرضة له كالحنطة لو ابتلت لم ينفسخ ، بل يباع ويجعل ثمنه رهنا .



 مسالة  : لا اشكال في انه يعتبر في المرهون كونه معينا ، فلا يصح رهن المبهم كاحد هذين ، نعم صحة رهن الكلي من غير فرق بين الكلي في المعين كصاع من صبرة معلومة وشاة من القطيع المعلوم وغيره كصاع من الحنطة لا تخلو من وجه ، وقبضه في الاول اما بقبض الجميع او بقبض ما عينه الراهن ، وفي الثاني بقبض مصداقه ، فاذا قبضه المرتهن صح ولزم ، والاحوط عدم ايقاعه علي الكلي ، ولا يصح رهن المجهول من جميع الوجوه حتي كونه مما يتمول ، واما مع علمه بذلك وجهله بعنوان العين فالاحوط ذلك وان كان الجواز لا يخلو من وجه ، فاذا رهن ما في الصندوق المقفل وكان ما فيه مجهولا حتي ماليته بطل ، ولو علم ماليته فقط لا يبعد الصحة كما ان الظاهر صحة الرهن معلوم الجنس والنوع مع كونه مجهول المقدار .

 مسالة  : يشترط فيما يرهن عليه ان يكون دينا ثابتا في الذمة لتحقق موجبه من اقتراض او اسلاف مال او شراء او استءجار عين بالذمة وغير ذلك حالا كان الدين او مءجلا ، فلا يصح الرهن علي ما يقترض او علي ثمن ما يشتريه فيما بعد ، فلو رهن شيءا علي ما يقترض ثم اقترض لم يصر بذلك رهنا ، ولا علي الدية قبل استقرارها بتحقق الموت وان علم ان الجناية تءدي اليه ، ولا علي مال الجعالة قبل تمام العمل .

 مسالة  : كما يصح في الاجارة ان ياخذ المءجر الرهن علي الاجرة التي في ذمة المستاجر كذلك يصح ان ياخذ المستاجر الرهن علي العمل الثابت في ذمة المءجر .

 مسالة  : الظاهر انه يصح الرهن علي الاعيان المضمونة كالمغصوبة والعارية المضمونة والمقبوض بالسوم ونحوها ، واما عهدة الثمن او المبيع او الاجرة او عوض الصلح وغيرها لو خرجت مستحقة للغير فالاقوي عدم صحته عليها .

 مسالة  : لو اشتري شيءا بثمن في الذمة جاز جعل المبيع رهنا علي الثمن .



 مسالة  : لو رهن علي دينه رهنا ثم استدان مالا اخر من المرتهن جاز جعل ذلك الرهن رهنا علي الثاني ايضا ، وكان رهنا عليهما معا ، سواء كان الثاني مساويا للاول في الجنس والقدر او مخالفا ، وكذا له ان يجعله علي دين ثالث ورابع الي ما شاء وكذا اذا رهن شيءا علي دين جاز ان يرهن شيءا اخر علي ذلك الدين وكانا جميعا رهنا عليه .

 مسالة  : لو رهن شيءا عند زيد ثم رهنه عند اخر ايضا باتفاق من المرتهنين كان رهنا علي الحقين الا اذا قصدا بذلك فسخ الرهن الاول وكونه رهنا علي خصوص الثاني .

 مسالة  : لو استدان اثنان من واحد كل منهما دينا ثم رهنا عنده مالا مشتركا بينهما ولو بعقد واحد ثم قضي احدهما دينه انفكت حصته عن الرهانة ، ولو كان الراهن واحدا والمرتهن متعددا بان كان عليه دين لاثنين فرهن شيءا عندهما بعقد واحد فكل منهما مرتهن للنصف مع تساوي الدين ، ومع التفاوت فالظاهر التقسيط والتوزيع بنسبة حقهما ، فان قضي دين احدهما انفك عن الرهانة ما يقابل حقه ، هذا كله في التعدد ابتداء ، واما التعدد الطارء فالظاهر انه لا عبرة به ، فلو مات الراهن عن ولدين لم ينفك نصيب احدهما باداء حصته من الدين ، كما انه لو مات المرتهن عن ولدين فاعطي احدهما نصيبه من الدين لم ينفك بمقداره من الرهن .

 مسالة  : لا يدخل الحمل الموجود في رهن الحامل ولا الثمر في رهن الشجر الا اذا كان تعارف يوجب الدخول او اشترط ذلك ، وكذا لا يدخل ما يتجدد الا مع الشرط ، نعم الظاهر دخول الصوف والشعر والوبر في رهن الحيوان ، وكذا الاوراق والاغصان حتي اليابسة في رهن الشجر ، واما اللبن في الضرع ومغرس الشجر واس الجدار اعني موضع الاساس من الارض ففي دخولها تامل واشكال ، ولا يبعد عدم الدخول وان كان الاحوط التصالح والتراضي .



 مسالة  : الرهن لازم من جهة الراهن ، وجاءز من طرف المرتهن فليس للراهن انتزاعه منه بدون رضاه الا ان يسقط حقه من الارتهان او ينفك الرهن بفراغ ذمة الراهن من الدين ، ولو برات ذمته من بعضه فالظاهر بقاء الجميع رهنا علي ما بقي الا اذا اشترط التوزيع ، فينفك منه علي مقدار ما برا منه ، ويبقي رهنا علي مقدار ما بقي ، او شرطا كونه رهنا علي المجموع من حيث المجموع ، فينفك الجميع بالبراءة من بعضه .

 مسالة  : لا يجوز للراهن التصرف في الرهن الا باذن المرتهن ، سواء كان ناقلا للعين كالبيع او المنفعة كالاجارة او مجرد الانتفاع به وان لم يضر به كالركوب والسكني ونحوها ، نعم لا يبعد جواز فيما هو بنفع الرهن اذا لم يخرج من يد المرتهن بمثله ، كسقي الاشجار وعلف الدابة ومداواتها ونحو ذلك ، فان تصرف فيما لا يجوز بغير الناقل اثم ، ولم يترتب عليه شي ء الا اذا كان بالاتلاف ، فيلزم قيمته وتكون رهنا ، وان كان بالبيع او الاجارة تصح بالاجازة ، وبقيت الرهانة علي حالها بخلافها في البيع ، فانه يصح بها وتبطل الرهانة ، كما انها تبطل بالبيع اذا كان عن اذن سابق من المرتهن .

 مسالة  : لا يجوز للمرتهن التصرف في الرهن بدون اذن الراهن ، فلو تصرف فيه بركوب او سكني ونحوهما ضمن العين لو تلفت تحت يده للتعدي ، ولزمه اجرة المثل لما استوفاه من المنفعة ، ولو كان ببيع ونحوه او باجارة ونحوها وقع فضوليا ، فان اجازه الراهن صح ، وكان الثمن والاجرة المسماة له ، وكان الثمن رهنا في البيع لم يجز لكل منهما التصرف فيه الا باذن الاخر ، وبقي العين رهنا في الاجارة ، وان لم يجز كان فاسدا .



 مسالة  : منافع الرهن كالسكني والركوب وكذا نماءاته المنفصلة كالنتاج والثمر والصوف والشعر والوبر والمتصلة كالسمن والزيادة في الطول والعرض كلها للراهن ، سواء كانت موجودة حال الارتهان او وجدت بعده ، ولا يتبعه في الرهانة الا نماءاته المتصلة ، وكذا ما تعارف دخوله فيه بنحو يوجب التقييد .

 مسالة  : لو رهن الاصل والثمرة او الثمرة منفردة صح ، فلو كان الدين مءجلا وادركت الثمرة قبل حلول الاجل فان كانت تجفف ويمكن ابقاءها بالتجفيف جففت وبقيت علي الرهن ، والا بيعت ، وكان الثمن رهنا اذا استفيد من شرط او قرينة انها رهن بماليتها .

 مسالة  : لو كان الدين حالا او حل واراد المرتهن استيفاء حقه فان كان وكيلا عن الراهن في بيع الرهن واستيفاء دينه منه فله ذلك من دون مراجعة اليه ، والا ليس له ان يبيعه ، بل يراجعه ويطالبه بالوفاء ولو ببيع الرهن او توكيله فيه ، فان امتنع رفع امره الي الحاكم الشرعي ليلزمه بالوفاء او البيع ، فان امتنع علي الحاكم الزامه باعه عليه بنفسه او بتوكيل الغير ، وان لم يمكن ذلك لعدم بسط يده استاذن المرتهن منه للبيع ، ومع فقد الحاكم او عدم امكان الاذن منه باعه المرتهن واستوفي حقه من ثمنه ان ساواه او بعضه ان كان اقل ، وان كان ازيد فهو امانة شرعية يوصله الي صاحبه .

 مسالة  : لو لم يكن عند المرتهن بينة مقبولة لاثبات دينه وخاف من انه لو اعترف عند الحاكم بالرهن جحد الراهن الدين فاخذ منه الرهن بموجب اعترافه وطولب منه البينة علي حقه جاز له البيع الرهن من دون مراجعة الي الحاكم ، وكذا لو مات الراهن وخاف المرتهن جحود الوارث .

 مسالة  : لو وفي بيع بعض الرهن بالدين اقتصر عليه علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، وبقي الباقي امانة عنده الا اذا لم يكن التبعيض ولو من جهة عدم الراغب او كان فيه ضرر علي المالك فيباع الكل .



 مسالة  : لو كان الرهن من مستثنيات الدين كدار سكناه ودابة ركوبه جاز للمرتهن بيعه واستيفاء طلبه منه كساءر الرهون ، لكن الاولي الاحوط عدم اخراجه من ظل راسه .

 مسالة  : لو كان الراهن مفلسا او مات وعليه ديون للناس كان المرتهن احق من باقي الغرماء باستيفاء حقه من الرهن ، فان فضل شي ء يوزع علي الباقين بالحصص ، ولو نقص الرهن عن حقه استوفي ما يمكن منه ويضرب بما بقي مع الغرماء في ساءر اموال الراهن .

 مسالة  : الرهن امانة في يد المرتهن لا يضمنه لو تلف او تعيب من دون تعد او تفريط ، نعم لو كان في يده مضمونا لكونه مغصوبا وعارية مضمونة مثلا ثم ارتهن عنده لم يزل الضمان الا اذا اذن له المالك في بقاءه تحت يده فيرتفع الضمان علي الاقوي ، وكذا لو استفيد الاذن في بقاءه في المورد من ارتهانه كما لا يبعد مع علم الراهن بالحال ، واذا انفك الرهن بسبب الاداء او الابراء او نحو ذلك يبقي امانة مالكية في يده لا يجب تسليمه الي المالك الا مع المطالبة .

 مسالة  : لا تبطل الرهانة بموت الراهن ولا بموت المرتهن فينتقل الرهن الي ورثة الراهن مرهونا علي دين مورثهم وينتقل الي ورثة المرتهن حق الرهانة ، فان امتنع الراهن من استءمانهم كان له ذلك ، فان اتفقوا علي امين والا سلمه الحاكم الي من يرتضيه ، وان فقد الحاكم فعدول المءمنين .

 مسالة  : لو ظهر للمرتهن امارات الموت يجب عليه الوصية بالرهن وتعيين المرهون والراهن والاشهاد كساءر الوداءع ، ولو لم يفعل كان مفرطا وعليه ضمانه .



 مسالة  : لو كان عنده رهن قبل موته ثم مات ولم يعلم بوجوده في تركته لا تفصيلا ولا اجمالا ولم يعلم كونه تالفا بتفريط منه لم يحكم به في ذمته ولا بكونه موجودا في تركته ، بل يحكم بكونها لورثته ، بل وكذلك علي الاقوي لو علم انه قد كان موجودا في امواله الباقية الي بعد موته ولم يعلم انه باق فيها ام لا ، كما اذا كان سابقا في صندوقه داخلا في الاموال التي كانت فيه وبقيت الي زمان موته ولم يعلم انه قد اخرجه واوصله الي مالكه او باعه واستوفي ثمنه او تلف بغير تفريط منه ام لا .

 مسالة  : لو اقترض من شخص دينارا مثلا برهن ودينارا اخر منه بلا رهن ثم دفعه اليه دينارا بنية الوفاء فان نوي كونه عن ذي الرهن سقط وانفك رهنه ، وان نوي كونه عن الاخر لم ينفك وبقي دينه ، وان لم يقصد الا اداء دينار من الدينارين من دون تعيين كونه عن ذي الرهن او غيره فهل يحسب ما دفعه لغير ذي الرهن فيبقي الرهن او لذي الرهن فينفك او يوزع عليهما فيبقي الرهن او ينفك بمقداره ؟ وجوه ، اوجهها بقاء الرهن الي الفك اليقيني .

  AUTO كتاب الحجر

 وهو في الاصل بمعني المنع ، وشرعا كون الشخص ممنوعا في الشرع عن التصرف في ماله بسبب من الاسباب ، وهي كثيرة نذكر منها ما هو العمدة ، وهي الصغر والسفه والفلس ومرض الموت .

  AUTO القول في الصغر

 مسالة  : الصغير وهو الذي لم يبلغ حد البلوغ محجور عليه شرعا لا تنفذ تصرفاته في امواله ببيع وصلح وهبة واقراض واجارة وايداع واعارة وغيرها الا ما استثني كالوصية علي ما سياتي انشاء الله تعالي ، وكالبيع في الاشياء غير الخطيرة كما مر وان كان في كمال التمييز والرشد وكان التصرف في غاية الغبطة والصلاح ، بل لا يجدي في الصحة اذن الولي سابقا ولا اجازته لاحقا عند المشهور ، وهو الاقوي .



 مسالة  : كما ان الصبي محجور عليه بالنسبة الي ماله كذلك محجور عليه بالنسبة الي ذمته ، فلا يصح منه الاقتراض ولا البيع والشراء في الذمة بالسلم والنسيءة وان كانت المدة الاداء مصادفة لزمان بلوغه ، وكذلك بالنسبة الي نفسه ، فلا ينفذ منه التزويج ، ولا الطلاق علي الاقوي فيمن لم تبلغ عشرا ، وعلي الاحوط فيمن بلغه ، ولو طلق يتخلص بالاحتياط ، وكذا لا يجوز اجارة نفسه ، ولا جعل نفسه عاملا في المضاربة وغير ذلك ، نعم لو حاز المباحات بالاحتطاب والاحتشاش ونحوهما يملكها بالنية ، بل وكذا يملك الجعل في الجعالة يعمله وان لم ياذن وليه فيهما .

 مسالة  : يعرف البلوغ في الذكر والانثي باحد امور ثلاثة :

 الاول : نبات الشعر الخشن علي العانة ، ولا اعتبار بالزغب والشعر الضعيف .

 الثاني : خروج المني يقظة او نوما بجماع او احتلام او غيرهما .

 الثالث : السن ، وهو في الذكر اكمال خمس عشرة سنة ، وفي الانثي اكمال تسع سنين .

 مسالة  : لا يكفي البلوغ في زوال الحجر عن الصبي ، بل لابد معه من الرشد وعدم السفه بالمعني الذي سنبينه .

 مسالة  : ولاية التصرف في مال الطفل والنظر في مصالحه وشءونه لابيه وجده لابيه ، ومع فقدهما للقيم من احدهما ، وهو الذي اوصي احدهما بان يكون ناظرا في امره ، ومع فقده للحاكم الشرعي ، واما الام والجد للام والاخ فضلا عن ساءر الاقارب فلا ولاية لهم عليه ، نعم الظاهر ثبوتها مع فقد الحاكم للمءمنين مع وصف العدالة علي الاحوط .

 مسالة  : الظاهر انه لا يشترط العدالة في ولاية الاب والجد ، فلا ولاية للحاكم مع فسقهما ، لكن متي ما ظهر له ولو بقراءن الاحوال الضرر منهما علي المولي عليه عزلهما ومنعهما من التصرف في امواله ، ولا يجب عليه الفحص عن عملهما وتتبع سلوكهما .



 مسالة  : الاب والجد مستقلان في الولاية ، فينفذ تصرف السابق منهما ولغا اللاحق ، ، ولو اقترنا ففي تقديم الجد او الاب او عدم الترجيح وبطلان تصرف كليهما وجوه ، بل اقوال : فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : الظاهر انه لا فرق بين الجد القريب والبعيد ، فلو كان له اب وجد واب الجد وجد الجد فلكل منهم الولاية .

 مسالة  : يجوز للولي بيع عقار الصبي مع الحاجة واقتضاء المصلحة فان كان الباءع هو الاب والجد جاز للحاكم تسجيله وان لم يثبت عنده انه مصلحة ، واما غيرهما كالوصي فلا يسجله الا بعد ثبوتها عنده علي الاحوط وان كان الاقرب جواز تسجيله مع وثاقته عنده .

 مسالة  : يجوز للولي المضاربة بمال الطفل وابضاعه بشرط وثاقة العامل وامانته ، فان دفعه الي غيره ضمن .

 مسالة  : يجوز للولي تسليم الصبي الي امين يعلمه الصنعة ، او الي من يعلمه القراءة والخط والحساب والعلوم العربية وغيرها من العلوم النافعة لدينه ودنياه ، ويلزم عليه ان يصونه عما يفسد اخلاقه فضلا عما يضر بعقاءده .

 مسالة  : يجوز للولي اليتيم افراده بالماكول والملبوس من ماله وان يخلطه بعاءلته ويحسبه كاحدهم فيوزع المصارف عليهم علي الرءوس في الماكول والمشروب ، واما الكسوة فيحسب علي كل علي حدة ، وكذا الحال في اليتامي المتعددين ، فيجوز لمن يتولي الانفاق عليهم افراد كل واختلاطهم في الماكول والمشروب والتوزيع عليهم دون الملبوس .

 مسالة  : لو كان للصغير مال علي غيره جاز للولي ان يصالحه عنه ببعضه مع المصلحة ، لكن لا يحل علي المتصالح باقي المال ، وليس للولي اسقاطه بحال .

 مسالة  : المجنون كالصغير في جميع ما ذكر ، نعم لو تجدد جنونه بعد بلوغه ورشده فالاقرب ان الولاية عليه للحاكم دون الاب والجد ووصيهما لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بتوافقهما معا .



 مسالة  : ينفق الولي علي الصبي بالاقتصاد لا بالاسراف ولا بالتقتير ملاحظا له عادته ونظراءه ، فيطعمه ويكسوه ما يليق بشانه .

 مسالة  : لو ادعي الولي الانفاق علي الصبي او علي ماله او دوابه بالمقدار اللاءق وانكر بعد البلوغ اصل الانفاق او كيفيته فالقول قول الولي مع اليمين ، وعلي الصبي البينة .

  AUTO القول في السفه

 السفيه هو الذي ليس له حالة باعثة علي حفظ ماله والاعتناء بحاله ، يصرفه في غير موقعه ، ويتلفه بغير محله ، وليست معاملاته مبنية علي المكايسة والتحفظ علي المغابنة ، لا يبالي الانخداع فيها ، يعرفه اهل العرف والعقلاء بوجدانهم اذا وجدوه خارجا عن طورهم ومسلكهم بالنسبة الي امواله تحصيلا وصرفا ، وهو محجور عليه شرعا لا ينفذ تصرفاته في ماله ببيع وصلح واجارة وهبة وايداع وعارية وغيرها من غير توقف علي حجر الحاكم اذا كان سفهه متصلا بزمان صغره ، واما لو تجدد بعد البلوغ والرشد فيتوقف علي حجر الحاكم ، فلو حصل له الرشد ارتفع حجره ، ولو عاد فله ان يحجره .

 مسالة  : ولاية السفيه للاب والجد ووصيهما اذا بلغ سفيها ، وفيمن طرا عليه السفه بعد البلوغ للحاكم الشرعي .

 مسالة  : كما ان السفيه محجور عليه في امواله كذلك في ذمته بان يتعهد مالا او عملا ، فلا يصح اقتراضه وضمانه ، ولا بيعه وشراءه بالذمة ولا اجارة نفسه ، ولا جعل نفسه عاملا للمضاربة ونحوها .

 مسالة  : معني عدم نفوذ تصرفات السفيه عدم استقلاله ، فلو كان باذن الولي او اجازته صح ونفذ ، نعم فيما لا يجري فيه الفضولية يشكل صحته بالاجازة اللاحقة من الولي ، ولو اوقع معاملة في حال سفهه ثم حصل له الرشد فاجازها كانت كاجازة الولي .



 مسالة  : لا يصح زواج السفيه بدون اذن الولي او اجازته ، لكن يصح طلاقه وظهاره وخلعه ، ويقبل اقراره ان لم يتعلق بالمال حتي بما يوجب القصاص ونحو ذلك ، ولو اقر بالنسب يقبل في غير لوازمه المالية كالنفقة واما فيها فلا يخلو من اشكال وان كان الثبوت لا يخلو من قرب ، ولو اقر بالسرقة يقبل في القطع دون المال .

 مسالة  : لو وكله غيره في بيع او هبة او اجارة مثلا ولو كان وكيلا في اصل المعاملة لا مجرد اجراء الصيغة .

 مسالة  : لو حلف السفيه او نذر علي فعل شي ء او تركه مما لا يتعلق بماله انعقد ، ولو حنث كفر كساءر ما يوجب الكفارة ، كقتل الخطا والافطار في شهر رمضان ، وهل يتعين عليه الصوم لو تمكن منه او يتخير بينه وبين الكفارة المالية كغيره ؟ وجهان ، احوطهما الاول ، نعم لو لم يتمكن من الصوم تعين غيره ، كما اذا فعل ما يوجب الكفارة المالية علي التعيين ، كما في كفارات الاحرام كلها او جلها .

 مسالة  : لو كان للسفيه حق القصاص جاز ان يعفو عنه بخلاف الدية وارش الجناية .

 مسالة  : لو اطلع الولي علي بيع او شراء مثلا من السفيه ولم ير المصلحة في اجازته فان لم يقع الا مجرد العقد الغاه ، وان وقع تسليم وتسلم للعوضين فما سلمه الي الطرف الاخر يسترده ويحفظه ، وما تسلمه وكان موجودا يرده الي مالكه ، وان كان تالفا ضمنه السفيه ، فعليه مثله او قيمته لو قبضه بغير اذن من مالكه ، وان كان باذن منه لم يضمنه الا في صورة الاتلاف منه ، فانه لا يبعد فيها الضمان ، كما ان الاقوي الضمان لو كان المالك الذي سلمه الثمن او المبيع جاهلا بحاله او بحكم الواقعة خصوصا اذا كان التلف باتلاف منه ، وكذا الحال لو اقترض السفيه واتلف المال .

 مسالة  : لو اودع شخص وديعة عند السفيه فاتلفها ضمنها علي الاقوي سواء علم المودع بحاله او لا ، ولو تلفت عنده لم يضمنه الا مع تفريطه في حفظها علي الاشبه .



 مسالة  : لا يسلم الي السفيه ماله ما لم يحرز رشده ، واذا اشتبه حاله يختبر بان يفوض اليه مدة معتدا بها بعض الامور مما يناسب شانه كالبيع والشراء والاجارة والاستءجار لمن يناسبه مثل هذه الامور ، والرتق والفتق في بعض الامور ، مثل مباشرة الانفاق في مصالحه ومصالح الولي ونحو ذلك فيمن يناسبه ذلك ، وفي السفيهة يفوض اليها ما يناسب النساء من ادارة بعض مصالح البيت والمعاملة مع النساء من الاجارة والاستءجار للخياطة او الغزل او النساجة وامثال ذلك ، فان انس منه الرشد بان راي منه المداقة والمكايسة والتحفظ عن المغابنة في معاملاته وصيانة المال من التضييع وصرفه في موضعه وجريه مجري العقلاء دفع اليه ماله والا فلا .

 مسالة  : لو احتمل حصول الرشد للصبي قبل بلوغه يجب اختباره قبله ليسلم اليه ماله بمجرد بلوغه لو انس منه الرشد ، والا ففي كل زمان احتمل فيه ذلك عند البلوغ او بعده ، واما غيره فان ادعي حصول الرشد له واحتمله الولي يجب اختباره ، وان لم يدع حصوله ففي وجوب الاختبار بمجرد الاحتمال اشكال لا يخلو عدمه من قوة .

  AUTO القول في المفلس

 وهو من حجر عليه عن ماله لقصوره عن ديونه .

 مسالة  : من كثرت عليه الديون ولو كانت اضعاف امواله يجوز له التصرف فيها بانواعه ونفذ امره فيها باصنافه ولو باخراجها جميعا عن ملكه مجانا او بعوض ما لم يحجر عليه الحاكم الشرعي ، نعم لو كان صلحه عنها او هبتها مثلا لاجل الفرار من اداء الديون يشكل الصحة خصوصا فيما اذا لم يرج حصول مال اخر له باكتساب ونحوه .

 مسالة  : لا يجوز الحجر علي المفلس الا بشروط اربعة :

 الاول : ان تكون ديونه ثابتة شرعا .

 الثاني : ان تكون امواله من عروض ونقود ومنافع وديون علي الناس ما عدا مستثنيات الدين قاصرة عن ديونه .



 الثالث : ان تكون الديون حالة ، فلا يحجر عليه لاجل الديون المءجلة وان لم يف ماله بها لو حلت ، ولو كان بعضها حالا وبعضها مءجلا فان قصر ماله عن الحالة يحجر عليه ، والا فلا .

 الرابع : ان يرجع الغرماء كلهم او بعضهم اذا لم يف ماله بدين ذلك البعض الي الحاكم ويلتمسوا منه الحجر عليه الا ان يكون الدين لمن كان الحاكم وليه كالمجنون واليتيم .

 مسالة  : بعد ما تمت الشراءط وحجر عليه الحاكم وحكم به تعلق حق الغرماء بامواله ، ولا يجوز له التصرف فيها بعوض كالبيع والاجارة وبغيره كالوقف والهبة الا باذنهم او اجازتهم ، وانما يمنع عن التصرفات الابتداءية ، فلو اشتري شيءا سابقا بخيار ثم حجر عليه فالخيار باق وله فسخ البيع واجازته ، نعم لو كان له حق مالي سابقا علي الغير ليس له اسقاطه وابراءه كلا او بعضا .

 مسالة  : انما يمنع عن التصرف في امواله الموجودة في زمان الحجر عليه ، واما الاموال المتجددة الحاصلة له بغير اختياره كالارث او باختياره كالاحتطاب والاصطياد وقبول الوصية والهبة ونحو ذلك ، ففي شمول الحجر لها بل في نفوذه علي فرض شموله اشكال نعم لا اشكال في جواز الحجر عليها ايضا .

 مسالة  : لو اقر بعد الحجر بدين صح ونفذ ، لكن لا يشارك المقر له مع الغرماء علي الاقوي ، سواء كان الاقرار بدين سابق او بدين لاحق ، وسواء اسنده الي سبب لا يحتاج الي رضا الطرفين مثل الاتلاف والجناية ونحوهما او اسنده الي سبب يحتاج الي ذلك كالاقتراض والشراء بما في الذمة ونحو ذلك .

 مسالة  : لو اقر بعين من الاعيان التي تحت يده لشخص لا اشكال في نفوذ اقراره في حقه ، فلو سقط حق الغرماء وانفك الحجر لزمه تسليمها الي المقر له اخذا باقراره ، واما نفوذه في حق الغرماء بحيث تدفع الي المقر له في الحال ففيه اشكال ، والاقوي عدمه .



 مسالة  : بعدما حكم الحاكم بحجر المفلس ومنعه عن التصرف في امواله يشرع في بيعها وقسمتها بين الغرماء بالحصص وعلي نسبة ديونهم مستثنيا منها مستثنيات الدين ، وقد مرت في كتاب الدين ، وكذا امواله المرهونة عند الديان ، فان المرتهن احق باستيفاء حقه من الرهن الذي عنده ولا يحاصه فيه ساءر الغرماء كما مر في كتاب الرهن .

 مسالة  : ان كان من جملة مال المفلس عين اشتراها وكان ثمنها في ذمته كان الباءع بالخيار بين ان يفسخ البيع وياخذ عين ماله وبين الضرب مع الغرماء بالثمن ولو لم يكن له مال سواها .

 مسالة  : الظاهر ان هذا الخيار ليس علي الفور ، فله ان لا يبادر بالفسخ والرجوع بالعين ، نعم ليس له الافراط في تاخير الاختيار بحيث تعطل امر التقسيم علي الغرماء ، ولو وقع منه ذلك خيره الحاكم بين الامرين فان امتنع ضربه مع الغرماء بالثمن .

 مسالة  : يعتبر في جواز رجوع الباءع بالعين حلول الدين فلا رجوع مع تاجيله ، نعم لو حل المءجل قبل فك الحجر فالاصح الرجوع بها .

 مسالة  : لو كانت العين من مستثنيات الدين ليس للباءع ان يرجع اليها علي الاظهر .

 مسالة  : المقرض كالباءع في ان له الرجوع في العين المقترضة لو وجدها عند المقترض فهل للمءجر فسخ الاجارة اذا حجر علي المستاجر قبل استيفاء المنفعة كلا او بعضا بالنسبة الي ما بقي من المدة ؟ فيه اشكال ، والاحوط التخلص بالصلح .

 مسالة  : لو وجد الباءع او المقرض بعض العين المبيعة او المقترضة كان لهما الرجوع الي الموجود بحصة من الدين والضرب بالباقي مع الغرماء ، كما ان لهما الضرب بتمام الدين معهم .

 مسالة  : لو زادت في العين المبيعة او المقترضة زيادة متصلة كالسمن تتبع الاصل ، فيرجع الباءع او المقرض الي العين كما هي ، واما الزيادة المنفصلة كالحمل والولد واللبن والثمر علي الشجر فهي للمشتري والمقترض .



 مسالة  : لو تعيبت العين عند المشتري مثلا فان كان بافة سماوية او بفعل المشتري فللباءع ان ياخذها كما هي بدل الثمن وان يضرب بالثمن مع الغرماء ، وان كان بفعل الاجنبي فهو بالخيار بين ان يضرب مع الغرماء بتمام الثمن وبين ان ياخذ العين معيبا ، وحينءذ يحتمل ان يضارب الغرماء في جزء من الثمن نسبته اليه كنسبة الارش الي قيمة العين ، ويحتمل ان يضاربهم في تمام الارش ، فاذا كان الثمن عشرة وقيمة العين عشرين وارش النقصان اربعة خمس القيمة فعلي الاول يضاربهم في اثنين ، وعلي الثاني في اربعة ولو فرض العكس بان كان الثمن عشرين والقيمة عشرة وكان الارش اثنين خمس العشرة فالامر بالعكس ، يضاربهم في اربعة علي الاول ، وفي اثنين علي الثاني ، ويحتمل ان يكون له اخذها كما هي ، والضرب بالثمن كالتلف السماوي ، ولو كان التلف بفعل الباءع فالظاهر انه كفعل الاجنبي ويكون ما في عهدته من ضمان المبيع المعيب جزء اموال المفلس ، والمسالة مشكلة ، فالاحوط التخلص بالصلح .

 مسالة  : لو اشتري ارضا فاحدث فيها بناء او غرسا ثم فلس كان للباءع الرجوع الي ارضه ، لكن البناء والغرس للمشتري ، وليس له حق البقاء ولو بالاجرة ، فان تراضيا مجانا او بالاجرة ، والا فللباءع الزامه بالقلع لكن مع دفع الارش ، كما ان للمشتري القلع لكن مع طم الحفر ، والاحوط للباءع عدم الزامه بالقلع والرضا ببقاءه ولو بالاجرة اذا اراده المشتري ، واحوط منه الرضا بالبقاء بغير اجرة .

 مسالة  : لو خلط المشتري مثلا ما اشتراه بماله خلطا رافعا للتمييز فالاقرب بطلان حق الباءع ، فليس له الرجوع اليه ، سواء اختلط بغير جنسه او بجنسه ، وسواء خلط بالمساوي او الاردا او الاجود .

 مسالة  : لو اشتري غزلا فنسجه او دقيقا فخبزه او ثوبا فقصره او صبغه لم يبطل حق الباءع من العين علي اشكال في الاولين .



 مسالة  : غريم الميت كغريم المفلس ، فاذا وجد عين ماله في تركته كان له الرجوع اليه ، لكن بشرط ان يكون ما تركه وافيا بدين الغرماء ، والا فليس له ذلك ، بل هو كساءر الغرماء يضرب بدينه معهم وان كان الميت قد مات محجورا عليه .

 مسالة  : يجري علي المفلس الي يوم قسمة ماله نفقته وكسوته ونفقة من يجب عليه نفقته وكسوته علي ما جرت عليه عادته ، ولو مات قدم كفنه بل وساءر مءن تجهيزه من السدر والكافور وماء الغسل ونحو ذلك علي حقوق الغرماء ، ويقتصر علي الواجب علي الاحوط ، وان كان القول باعتبار المتعارف بالنسبة الي امثاله لا يخلو من قوة خصوصا في الكفن .

 مسالة  : لو قسم الحاكم مال المفلس بين الغرماء ثم ظهر غريم اخر فالاقوي انكشاف بطلان القسمة من راس ، فيصير المال للغرماء اجمع بالنسبة .

  AUTO القول في المرض  المريض ان لم يتصل مرضه بموته فهو كالصحيح يتصرف في ماله بما شاء وكيف شاء ، وينفذ جميع تصرفاته في جميع ما يملكه الا اذا اوصي بشي ء من ماله بعد موته ، فانه لا ينفذ فيما زاد علي ثلث تركته ، كما ان الصحيح ايضا كذلك ، وياتي تفصيله في محله انشاء الله تعالي ، واما اذا اتصل مرضه بموته فلا اشكال في عدم نفوذ وصيته بما زاد علي الثلث كغيره ، كما انه لا اشكال في نفوذ عقوده المعاوضية المتعلقة بماله كالبيع بثمن المثل والاجارة باجرة المثل ونحو ذلك ، وكذا لا اشكال في جواز انتفاعه بماله كالاكل والشرب والانفاق علي نفسه ومن يعوله والصرف علي اضيافه ، وفي مورد يحفظ شانه واعتباره وغير ذلك ، وبالجملة كل صرف فيه غرض عقلاءي مما لا يعد سرفا ولا تبذيرا اي مقدار كان ، وانما الاشكال والخلاف في مثل الهبة والوقف والصدقة والابراء والصلح بغير عوض ونحو ذلك من التصرفات التبرعية في ماله مما لا يقابل بالعوض ويكون فيه اضرار بالورثة ، وهي المعبر عنها بالمنجزات ، انها هل هي نافذة من الاصل بمعني نفوذها وصحتها مطلقا وان زادت علي ثلث ماله بل وان تعلقت بجميعه بحيث لم يبق شي ء للورثة او هي نافذة بمقدار الثلث فان زادت تت

 قف صحتها ونفوذها في الزاءد علي امضاء الورثة ؟ والاقوي هو الاول .

 مسالة  : لا اشكال ولا خلاف في ان الواجبات المالية التي يءديها المريض في مرض موته كالخمس والزكاة والكفارات تخرج من الاصل .

 مسالة  : لو اقر بدين او عين من ماله في مرض موته لوارث او اجنبي فان كان مامونا غير متهم نفذ اقراره في جميع ما اقر به وان كان زاءدا علي ثلث ماله بل وان استوعبه ، والا فلا ينفذ فيما زاد علي ثلثه ، والمراد بكونه متهما وجود امارات يظن معها بكذبه ، كان يكون بينه وبين الورثة معاداة يظن معها بانه يريد بذلك اضرارهم ، او كان له حب شديد بالنسبة الي المقر له يظن معه بانه يريد بذلك نفعه .



 مسالة  : لو لم يعلم حال المقر وانه كان متهما او مامونا فالاقوي عدم نفوذ اقراره في الزاءد علي الثلث ، وان كان الاحوط التصالح بين الورثة والمقر له .

 مسالة  : انما يحسب الثلث في الاقرار ونحوه بالنسبة الي مجموع ما يتركه في زمان موته من الاموال عينا او دينا او منفعة او حقا ماليا يبذل بازاءه المال كحق التحجير ، وهل تحسب الدية من التركة وتضم اليها ويحسب الثلث بالنسبة الي المجموع ام لا ؟ وجهان بل قولان لا يخلو اولهما من رجحان .

 مسالة  : ما ذكر من عدم النفوذ فيما زاد علي الثلث في الوصية ونحوها انما هو مع عدم اجازة الورثة ، ولا نفذت بلا اشكال ، ولو اجاز بعضهم نفذت بمقدار حصته ، ولو اجازوا بعضا من الزاءد علي الثلث نفذت بمقداره .

 مسالة  : لا اشكال في صحة اجازة الوارث بعد موت المورث ، وهل تصح منه في حال حياته بحيث تلزم عليه ولا يجوز له الرد بعد ذلك ام لا ؟ قولان ، اقواهما الاول خصوصا في الوصية ، ولو رد في حال الحياة يمكن ان تلحقها الاجازة بعد ذلك علي الاقوي .

  AUTO كتاب الضمان

 وهو التعهد بمال ثابت في ذمة شخص لاخر ، وهو عقد يحتاج الي ايجاب من الضامن بكل لفظ دال عرفا ولو بقرينة علي التعهد المزبور ، مثل ضمنت او تعهدت لك الدين الذي لك علي فلان ونحو ذلك ، وقبول من المضمون له بما دل علي الرضا بذلك ؟ ولا يعتبر فيه رضا المضمون عنه .

 مسالة  : يشترط في كل من الضامن والمضمون له ان يكون بالغا عاقلا رشيدا مختارا ، وفي خصوص المضمون له ان يكون غير محجور عليه لفلس .

 مسالة  : يشترط في صحة الضمان امور :

 منها التنجيز علي الاحوط ، فلو علق علي امر كان يقول : انا ضامن ان اذن ابي او انا ضامن ان لم يف المديون الي زمان كذا او ان لم يف اصلا بطل .



 ومنها كون الدين الذي يضمنه ثابتا في ذمة المضمون عنه ، سواء كان مستقرا كالقرض والثمن والمثمن في البيع الذي لا خيار فيه او متزلزلا كاحد العوضين في البيع الخياري والمهر قبل الدخول ونحو ذلك ، فلو قال اقرض فلانا او بعه نسيءة وانا ضامن لم يصح .

 ومنها تميز الدين والمضمون له والمضمون عنه بمعني عدم الابهام والترديد ، فلا يصح ضمان احد الدينين ولو لشخص معين علي شخص معين ولا ضمان دين احد الشخصين ولو لواحد معين او علي واحد معين ، نعم لو كان الدين معينا في الواقع ولم يعلم جنسه او مقداره او كان المضمون له او المضمون عنه متعينا في الواقع ولو يعلم شخصه صح علي الاقوي خصوصا في الاخيرين ، فلو قال : ضمنت ما لفلان علي فلان ولم يعلم انه درهم او دينار او انه دينار او ديناران صح علي الاصح ، وكذا لو قال : ضمنت الدين الذي علي فلان لمن يطلبه من هءلاء العشرة ويعلم بان واحدا منهم يطلبه ولم يعلمه شخصه ثم قبل المطالب او قال : ضمنت ما كان لفلان علي المديون من هءلاء ولم يعلم شخصه صح الضمان علي الاقوي .

 مسالة  : اذا تحقق الضمان الجامع للشراءط انتقل الحق من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن ، وبرات ذمته ، فاذا ابرا المضمون له ذمة الضامن برات الذمتان احداهما بالضمان والاخري بالابراء ، ولو ابرا ذمة المضمون عنه كان لغوا .

 مسالة  : الضمان لازم من طرف الضامن ، فليس له فسخه بعد وقوعه مطلقا ، وكذا من طرف المضمون له الا اذا كان الضامن معسرا وهو جاهل باعساره ، فله فسخه والرجوع بحقه علي المضمون عنه ، والمدار علي اعساره حال الضمان ، فلو اعسر بعده فلا خيار ، كما انه لو كان معسرا حاله ثم ايسر لم يزل الخيار .

 مسالة  : يجوز اشتراط الخيار لكل من الضامن والمضمون له علي الاقوي .



 مسالة  : يجوز ضمان الدين الحال حالا ومءجلا ، وكذا ضمان المءجل مءجلا وحالا ، وكذا يجوز ضمان المءجل بازيد او انقص من اجله .

 مسالة  : لو ضمن من دون اذن المضمون عنه ليس له الرجوع عليه ، وان كان باذنه فله ذلك لكن بعد اداء الدين لا بمجرد الضمان ، وانما يرجع اليه بمقدار ما اداه ، فلو صالح المضمون له مع الضامن الدين ببعضه او ابراه من بعضه لم يرجع بالمقدار الذي سقط عن ذمته بهما .

 مسالة  : لو كان الضمان بان المضمون عنه فانما يرجع عليه بالاداء فيما اذا حل اجل الدين الذي كان علي المضمون عنه ، والا فليس له الرجوع عليه الا بعد حلول اجله ، فلو ضمن الدين المءجل حالا او المءجل باقل من اجله فاداه ليس له الرجوع عليه الا بعد حلول الاجل ، نعم لو اذن له صريحا بضمانه حالا او باقل من الاجل فالاقرب جواز الرجوع عليه مع اداءه واما لو كان بالعكس بان ضمن الحال مءجلا او المءجل باكثر من اجله برضا المضمون عنه قبل حلول اجله جاز له الرجوع عليه بمجرد الاداء في الحال وبحلول الاجل فيما ضمن بالاكثر بشرط الاداء وكذا لو مات قبل انقضاء الاجل فحل الدين بموته واداه الورثة من تركته كان لهم الرجوع علي المضمون عنه .

 مسالة  : لو ضمن بالاذن الدين المءجل مءجلا فمات قبل انقضاء الاجلين وحل ما عليه فاخذ من تركته ليس لورثته الرجوع علي المضمون عنه الا بعد حلول اجل الدين الذي كان عليه ، ولا يحل الدين بالنسبة الي المضمون عنه بموت الضامن ، وانما يحل بالنسبة اليه .

 مسالة  : لو دفع المضمون عنه الدين الي المضمون له من دون اذن الضامن برات ذمته ، وليس له الرجوع عليه .



 مسالة  : يجوز الترامي في الضمان بان يضمن مثلا زيد عن عمرو ثم يضمن بكر عن زيد ثم يضمن خالد عن بكر وهكذا ، فتبرا ذمة الجميع ويستقر الدين علي الضامن الاخير ، فان كان جميع الضمانات بغير اذن من المضمون عنه لم يرجع واحد منهم علي سابقه وهو علي سابقه الي ان ينتهي الي المديون الاصلي ، وان كان بعضها بالاذن دون بعض فان كان الاخير بدونه كان كالاول لم يرجع واحد منهم علي سابقه ، وهو علي سابقه لو ضمن بالاذن ، والا لم يرجع وانقطع الرجوع عليه ، وبالجملة كل ضامن كان ضمانه باذن من ضمنه عنه يرجع عليه بما اداه .

 مسالة  : لا اشكال في جواز ضمان اثنين عن واحد بالاشتراك بان يكون علي كل منهما بعض الدين فتشتغل ذمة كل بمقدار ما عيناه ولو بالتفاوت ، ولو اطلق يقسط عليهما بالتساوي ، فبالنصف لو كانا اثنين وبالثلث لو كانوا ثلاثة وهكذا ، ولكل منهما اداء ما عليه ، وتبرا ذمته ، ولا يتوقف علي اداء الاخر ما عليه ، وللمضمون له مطالبة كل منهما بحصته او احدهما او ابراءه دون الاخر ، ولو كان ضمان احدهما عن نصفه ثم ضمن الاخر عن نصفه الاخر او بعقد واحد كما اذا ضمن عنهما وكيلهما في ذلك فقبل المضمون له ، هذا كله في ضمان اثنين عن واحد بالاشتراك ، واما ضمانهما عنه بالاستقلال فلا اشكال في عدم وقوعه لكل منهما كذلك ما يقتضي مذهبنا في الضمان ، فهل يقع باطلا او يقسط عليهما بالاشتراك ؟ وجهان اقربهما الاول .

 مسالة  : لو تم عقد الضمان علي تمام الدين فلا يمكن ان يتعقبه اخر ولو ببعضه ، ولو تم علي بعضه لا يمكن ان يتعقبه علي التمام او علي ذلك المضمون .

 مسالة  : يجوز الضمان بغير الجنس الدين ، لكن اذا كان الضمان باذن المضمون عنه ليس له الرجوع عليه الا بجنسه .



 مسالة  : كما يجوز الضمان عن الاعيان الثابتة في الذمم يجوز عن المنافع والاعمال المستقرة عليها ، فكما يجوز ان يضمن عن المستاجر ما عليه من الاجرة كذلك يجوز ان يضمن عن الاجير ما عليه من العمل ، نعم لو كان ما عليه اعتبر فيه مباشرة لم يصح ضمانه .

 مسالة  : لو ادعي شخص علي اخر دينا فقال ثالث للمدعي : علي ما عليه فرضي صح الضمان ، بمعني ثبوت الدين في ذمته علي تقدير ثبوته ، فتسقط الدعوي عن المضمون عنه ويصير الضامن طرفها ، فلو اقام المدعي البينة علي ثبوته يجب علي الضامن اداءه ، وكذا لو ثبت اقرار المضمون عنه قبل الضمان بالدين ، واما اقراره بعد الضمان فلا يثبت به شي ء لا علي المقر ولا علي الضامن .

 مسالة  : الاقوي عدم جواز ضمان الاعيان المضمونة كالغصب والمقبوض بالعقد الفاسد لمالكها عمن كانت هي بيده .

 مسالة  : لا اشكال في جواز ضمان عهدة الثمن للمشتري عن الباءع لو ظهر المبيع مستحقا للغير او ظهر بطلان البيع لفقد شرط من شروط صحته اذا كان بعد قبض الباءع الثمن وتلفه عنده ، واما مع بقاءه في يده فمحل تردد ، والاقوي عدم صحة ضمان درك ما يحدثه المشتري من بناء او غرس في الارض المشتراة ان ظهرت مستحقة للغير وقلعه المالك للمشتري عن الباءع .

 مسالة  : لو كان علي الدين الذي علي المضمون عنه رهن ينفك بالضمان شرط الضامن انفكاكه ام لا .

 مسالة  : لو كان علي احد دين فالتمس من غيره اداءه فاداه بلا ضمان عنه للداءن جاز له الرجوع علي الملتمس مع عدم قصد التبرع .

  AUTO كتاب الحوالة والكفالة  اما الحوالة فحقيقتها تحويل المديون ما في ذمته الي ذمة غيره ، وهي متقومة باشخاص ثلاثة : المحيل وهو المديون ، والمحتال وهو الداءن ، والمحال عليه ، ويعتبر فيهم البلوغ والعقل والرشد والاختيار ، وفي المحتال عدم الحجر للفلس ، وكذا في المحيل الا علي البري ء ، وهي عقد يحتاج الي ايجاب من المحيل وقبول من المحتال ، واما المحال عليه فليس طرفا للعقد وان قلنا باعتبار قوله ، ويكفي في الايجاب كل لفظ يدل علي التحويل المزبور مثل احلتك بما في ذمتي من الدين علي فلان وما يفيد معناه ، وفي القبول ما يدل علي الرضا بذلك ، ويعتبر في عقدها ما يعتبر في ساءر العقود ومنها التنجيز علي الاحوط .

 مسالة  : يشترط في صحة الحوالة مضافا الي ما تقدم امور :

 منها ان يكون المال المحال به ثابتا في ذمة المحيل ، فلا تصح في غيره وان وجد سببه كمال الجعالة قبل العمل فضلا عما لا يوجد كالحوالة بما سيستقرضه فيما بعد .

 ومنها تعيين المال المحال به بمعني عدم الابهام والترديد ، واما معلومية مقداره او جنسه عند المحيل او المحتال فالظاهر عدم اعتبارها ، فلو كان مجهولا عندهما ومعلوما معينا واقعا لا باس به خصوصا مع فرض امكان ارتفاع الجهالة .

 ومنها رضا المحال عليه وقبوله علي الاحوط فيما اذا اشتغلت ذمته للمحيل بمثل ما احال عليه ، وعلي الاقوي في الحوالة علي البري ء او بغير جنس ما علي المحال عليه .

 مسالة  : لا يعتبر في صحة الحوالة اشتغال ذمة المحال عليه الدين للمحيل ، فتصح الحوالة علي البري ء علي الاقوي .



 مسالة  : لا فرق في المحال به بين كونه عينا ثابتا في ذمة المحيل وبين كونه منفعة او عملا لا يعتبر فيه المباشرة ، فتصح احالة مشغول الذمة بخياطة ثوب او زيارة او صلاة او حج او قراءة قران ونحو ذلك علي بري ء او علي من اشتغلت ذمته له بمثل ذلك ، وكذا لا فرق بين كونه مثليا كالحنطة والشعير او قيميا كالغنم والثوب بعد ما كان موصوفا بما يرفع الجهالة فاذا اشتغلت ذمته بشاة موصوفة مثلا بسبب كالسلم جاز له احالتها علي من كان له عليه شاة بذلك الوصف او كان بريءا .

 مسالة  : لا اشكال في صحة الحوالة مع اتحاد الدين المحال به مع الدين الذي علي المحال عليه جنسا ونوعا ، واما مع الاختلاف بان كان عليه لرجل مثلا دراهم وله علي اخر دنانير فيحيل الاول علي الثاني فهو علي انحاء : فتارة يحيل الاول بدراهمه علي الثاني بالدنانير بان ياخذ منه ويستحق عليه بدل الدراهم الدنانير ، واخري يحيله عليه بالدراهم بان ياخذ منه الدراهم ويعطي المحال عليه بدل ما عليه من الدنانير الدراهم ، وثالثة يحيله عليه بالدراهم بان ياخذ منه دراهمه وتبقي الدنانير علي حالها ، لا اشكال في صحة النحو الاول ، وكذا الثالث ، ويكون هو كالحوالة علي البري ء ، واما الثاني ففيه اشكال ، فالاحوط فيما اذا اراد ذلك ان يقلب الدنانير التي علي المحال عليه بدراهم بناقل شرعي اولا ثم يحال عليه الدراهم ، وان كان الاقوي صحته مع التراضي .



 مسالة  : اذا تحققت الحوالة جامعة للشروط برات ذمة المحيل عن الدين وان لم يبراه المحتال واشتغلت ذمة المحال عليه للمحتال بما احيل عليه ، هذا حال المحيل مع المحتال والمحتال مع المحال عليه ، واما حال المحال عليه مع المحيل فان كانت الحوالة بمثل ما عليه برات ذمته مما له عليه وكذا ان كانت بغير الجنس ووقعت علي النحو الاول والثاني مع التراضي ، واما ان وقعت علي النحو الاخير او كانت الحوالة علي البري ء اشتغلت ذمة المحيل للمحال عليه بما احال عليه ، وان كان عليه دين يبقي علي حاله .

 مسالة  : لا يجب علي المحتال قبول الحوالة وان كانت علي غني غير مماطل ، ولو قبلها لزم وان كانت علي فقير معدم مع علمه بحاله ، ولو كان جاهلا فبان اعساره وفقره وقت الحوالة فله الفسخ والعود علي المحيل ، ولا فسخ مع الفقر الطاري ، كما لا يزول الخيار باليسار الطاري .

 مسالة  : الحوالة لازمة بالنسبة الي كل من الثلاثة الا علي المحتال مع اعسار المحال عليه وجهله بالحال كما اشرنا اليه ، والمراد بالاعسار ان لا يكون عنده ما يوفي به الدين زاءدا علي مستثنياته ، ويجوز اشتراط خيار الفسخ لكل منهم .

 مسالة  : يجوز الترامي في الحوالة بتعدد المحال عليه واتحاد المحتال كما لو احال المديون زيدا علي عمرو ثم احاله عمرو علي بكر وهو علي خالد وهكذا ، او بتعدد المحتال مع اتحاد المحال عليه كما لو احال المحتال من له عليه دين علي المحال عليه ثم احال هو من عليه دين علي ذلك المحال عليه وهكذا .

 مسالة  : لو قضي المحيل الدين بعد الحوالة برات ذمة المحال عليه فان كان ذلك بمسالته رجع المحيل عليه ، وان تبرع لم يرجع .

 مسالة  : لو احال علي بري ء وقبل المحال عليه هل له الرجوع علي المحيل بمجرده او ليس له الا بعد اداء الدين للمحتال ؟ الاقرب الثاني .



 مسالة  : لو احال الباءع من له عليه دين علي المشتري او احال المشتري الباءع بالثمن علي شخص اخر ثم تبين بطلان البيع بطلت الحوالة بخلاف ما اذا انفسخ البيع بخيار او بالاقالة فانه تبقي الحوالة ولم تتبع البيع فيه .

 مسالة  : اذا كان له عند وكيله او امينه مال معين خارجي فاحال داءنه عليه ليدفع اليه وقبل المحتال وجب عليه دفعه اليه ، ولو لم يدفع فله الرجوع علي المحيل لبقاء شغل ذمته .

  AUTO القول في الكفالة

 وهي التعهد والالتزام لشخص باحضار نفس له عليها حق ، وهي عقد واقع بين الكفيل والمكفول له ، وهو صاحب الحق ، والايجاب من الاول ، ويكفي فيه كل لفظ دال علي المقصود نحو كفلت لك نفس فلان او انا كفيل لك باحضاره ونحو ذلك ، والقبول من الثاني بما دل علي الرضا بذلك .

 مسالة  : يعتبر في الكفيل البلوغ والعقل والاختيار والتمكن من الاحضار ، ولا يشترط في المكفول له البلوغ والعقل ، فيصح الكفالة للصبي والمجنون اذا قبلها الولي .

 مسالة  : لا اشكال في اعتبار رضا الكفيل والمكفول له ، والاقوي عدم اعتبار رضا المكفول ، وعدم كونه طرفا للعقد ، نعم مع رضاه يلحق بها بعض الاحكام زاءدا علي المجردة منه ، والاحوط اعتبار رضاه وان يكون طرفا للعقد بان يكون عقدها مركبا من ايجاب وقبولين من المكفول له والمكفول .

 مسالة  : كل من عليه حق مالي صحت الكفالة ببدنه ، ولا يشترط العلم بمبلغ ذلك المال ، نعم يشترط ان يكون المال ثابتا في الذمة بحيث يصح ضمانه ، فلو تكفل باحضار من لا مال عليه وان وجد سببه كمن جعل الجعالة قبل ان يعمل العامل لم تصح ، وكذا تصح كفالة كل من يستحق عليه الحضور الي مجلس الشرع بان تكون عليه دعوي مسموعة وان لم تقم البينة عليه بالحق ، وكذا تصح كفالة من عليه عقوبة من حقوق الخلق كعقوبة القصاص دون من عليه عقوبة من حقوق الله تعالي كالحد والتعزير فانه لا تصح .



 مسالة  : يصح ايقاع الكفالة حالة لو كان الحق ثابتا علي المكفول كذلك ومءجلة ، ومع الاطلاق تكون حاله مع ثبوت الحق كذلك ، ولو كانت مءجلة تلزم تعيين الاجل بنحو لا يختلف زيادة ونقصا .

 مسالة  : عقد الكفالة لازم لا يجوز فسخه الا بالاقالة ، ويجوز جعل الخيار فيه لكل من الكفيل والمكفول له مدة معينة .

 مسالة  : اذا تحققت الكفالة جامعة للشراءط جاز مطالبة المكفول له الكفيل بالمكفول عاجلا اذا كانت الكفالة مطلقة علي ما مر او معجلة وبعد الاجل اذا كانت مءجلة ، فان كان المكفول حاضرا وجب علي الكفيل تسليمه الي المكفول له ، فان سلمه له بحيث يتمكن منه فقد برا مما عليه ، وان امتنع عن ذلك يرفع الامر الي الحاكم ، فيحبسه حتي يحضره او يءدي ما عليه في مثل الدين ، واما في مثل حق القصاص والكفالة عن الزوجة فيلزم بالاحضار ، ويحبس حتي يحضره ويسلمه ، وان كان غاءبا فان علم موضعه ويمكن للكفيل احضاره امهل بقدر ذهابه ومجيءه ، فاذا مضي ولم يات به من غير عذر حبس كما مر وان كان غاءبا غيبة منقطعة لا يعرف موضعه وانقطع خبره فمع رجاء الظفر به مع الفحص لا يبعد ان يكلف باحضاره وحبسه لذلك خصوصا اذا كان ذلك بتفريط منه ، واما الزامه باداء الدين في هذه الصورة فمحل تامل ، نعم لو ادي تخلصا من الحبس يطلق ، ومع عدم الرجاء لم يكلف باحضاره ، والاقرب الزامه باداء الدين خصوصا اذا كان ذلك بتفريط منه ، بان طالبه المكفول له وكان متمكنا منه ولم يحضره حتي هرب ، نعم لو كان عدم الرجاء للظفر به بحسب العادة حال عقد الكفالة يش

 ل صحتها ، واما لو عرض ذلك فالظاهر عدم عروض البطلان خصوصا اذا كان بتفريط من الكفيل ، فلا يبعد حينءذ الزامه بالاداء او حبسه حتي يتخلص به خصوصا في هذه الصورة .



 مسالة  : لو لم يحضر الكفيل المكفول فاخذ منه المال فان لم ياذن له المكفول لا في الكفالة ولا في الاداء ليس له الرجوع عليه بما اداه ، وان اذن له في الاداء كان له الرجوع سواء اذن له في الكفالة ايضا ام لا وان اذن له في الكفالة دون الاداء فهل يرجع عليه ام لا ؟ لا يبعد ان يفصل بين ما اذا امكن له ارجاعه واحضاره فالثاني وما اذا تعذر فالاول .

 مسالة  : لو عين الكفيل في الكفالة مكان التسليم تعين ، فلا يجب عليه تسليمه في غيره ولو طلب ذلك المكفول له ، كما انه لو سلمه في غيره لم يجب علي المكفول له تسلمه ، ولو اطلق ولم يعين مكانه فان اوقعا العقد في بلد المكفول له او بلد قراره انصرف اليه ، وان اوقعاه في برية او بلد غربة لم يكن من قصده القرار والاستقرار فيه فان كانت قرينة علي التعيين فهو ، والا بطلت الكفالة من اصلها وان كان في اطلاقه اشكال .

 مسالة  : يجب علي الكفيل التوسل بكل وسيلة مشروعة لاحضار المكفول حتي انه لو احتاج الي الاستعانة بشخص قاهر لم تكن فيها مفسدة او مضرة دينية او دنيوية لم يبعد وجوبها ، ولو كان غاءبا واحتاج حمله الي مءونة فان كانت الكفالة باذن المكفول فهي عليه ، ولو صرفها الكفيل لا بعنوان التبرع فله ان يرجع بها عليه علي اشكال في بعضها وان لم تكن باذنه فعلي الكفيل .

 مسالة  : تبرا ذمة الكفيل باحضار المكفول او حضوره وتسليمه نفسه تاما من قبل الكفيل ، واما حضوره وتسليم نفسه لا عن قبله فالظاهر عدم براءة ذمته ، وكذا لو اخذه المكفول له طوعا او كرها بحيث تمكن من استيفاء حقه او احضاره مجلس الحكم ، نعم لو ابرا المكفول عن الحق الذي عليه او الكفيل من الكفالة تبرا ذمته .

 مسالة  : لو نقل المكفول له الحق الذي له علي المكفول الي غيره ببيع او صلح او حوالة بطلت الكفالة .



 مسالة  : لو مات الكفيل او المكفول بطلت الكفالة ، بخلاف ما لو مات المكفول له ، فان حقها منها ينتقل الي ورثته .

 مسالة  : من خلي غريما من يد صاحبه قهرا واجبارا ضمن احضاره ، ولو ادي ما عليه من سقط ضمانه ، هذا في مثل الدين ، واما في مثل القصاص فيضمن احضاره ، ومع تعذره فمحل اشكال ، ولو خلي قاتلا من يد ولي الدم ضمن احضاره ، ومع تعذره بموت ونحوه تءخذ منه الدية ، هذا في القتل العمدي ، واما ما يوجب الدية فلا يبعد جريان حكم الدين عليه من ضمان احضاره ، ولو ادي ما عليه سقط ضمانه .

 مسالة  : يجوز ترامي الكفالات بان يكفل الكفيل اخر ويكفل هذا اخر وهكذا ، وحيث ان الكل فروع الكفالة الاولي وكل لاحق فرع سابق فلو ابرا المستحق الكفيل الاول او احضر الاول مكفول الاول او مات احدهما براوا اجمع ، ولو ابرا المستحق بعض من توسط برا هو ومن بعده دون من قبله ، وكذا لو مات برا من كان فرعا له .

 مسالة  : يكره التعرض للكفالات ، فعن الصادق عليه السلام " الكفالة خسارة غرامة ندامة " .

  AUTO كتاب الوكالة  وهي تفويض امر الي الغير ليعمل له حال حياته او ارجاع تمشية امر من الامور اليه له حالها ، وهي عقد يحتاج الي ايجاب بكل ما دل علي هذا المقصود ، كقوله وكلتك او انت وكيلي في كذا او فوضته اليك ونحوها ، بل الظاهر كفاية قوله : بع داري قاصدا به التفويض المذكور فيه ، وقبول بكل ما دل علي الرضا به ، بل الظاهر انه يكفي فيه فعل ما وكل فيه بعد الايجاب ، بل الاقوي وقوعها بالمعاطاة بان سلم اليه متاعا ليبيعه فتسلمه لذلك ، بل لا يبعد تحققها بالكتابة من طرف الموكل والرضا بما فيه من طرف الوكيل وان تاخر وصولها اليه مدة ، فلا يعتبر فيها الموالاة بين ايجابها وقبولها ، وبالجملة يتسع الامر فيها بما لا يتسع في غيرها حتي انه لو قال الوكيل انا وكيلك في بيع دارك مستفهما فقال : نعم صح وتم وان لم نكتف بمثله في ساءر العقود .

 مسالة  : يشترط فيها علي الاحوط التنجيز بمعني عدم تعلق اصل الوكالة بشي ء كقوله مثلا اذا قدم زيد او اهل هلال الشهر وكلتك في كذا ، نعم لا باس بتعليق متعلقها كقوله انت وكيلي في ان تبيع داري اذا قدم زيد او وكلتك في شراء كذا في وقت كذا .

 مسالة  : يشترط في كل من الموكل والوكيل البلوغ والعقل والقصد والاختيار ، فلا يصح التوكيل ولا التوكل من الصبي والمجنون والمكره ، نعم لا يشترط البلوغ في الوكيل في مجرد اجراء العقد علي الاقرب ، فيصح توكيله فيه اذا كان مميزا مراعيا للشراءط ، ويشترط في الموكل كونه جاءز التصرف فيما وكل فيه ، فلا يصح توكيل المحجور عليه لسفه او فلس فيما حجر عليهما فيه دون غيره كالطلاق ، وان يكون ايقاعه جاءزا له ولو بالتسبيب ، فلا يصح منه التوكيل في عقد النكاح او ابتياع الصيد ان كان محرما ، وفي الوكيل كونه متمكنا عقلا وشرعا من مباشرة ما توكل فيه ، فلا تصح وكالة المحرم فيما لا يجوز له كابتياع الصيد وامساكه وايقاع عقد النكاح .



 مسالة  : لا يشترط في الوكيل الاسلام ، فتصح وكالة الكافر بل والمرتد وان كان عن فطرة عن المسلم والكافر الا فيما لا يصح وقوعه من الكافر كابتياع المصحف لكافر وكاستيفاء حق من المسلم او مخاصمة معه وان كان ذلك لمسلم .

 مسالة  : تصح وكالة المحجور عليه لسفه او فلس عن غيرهما ممن لا حجر عليه .

 مسالة  : لو جوزنا للصبي بعض التصرفات في ماله كالوصية بالمعروف لمن بلغ عشر سنين جاز له التوكيل فيما جاز له .

 مسالة  : ما كان شرطا في الموكل والوكيل ابتداء شرط فيهما استدامة ، فلو جنا او اغمي عليهما او حجر علي الموكل فيما وكل فيه بطلت الوكالة علي الاحوط ، ولو زال المانع احتاج عودها الي توكيل جديد .

 مسالة  : يشترط فيما وكل فيه ان يكون ساءغا في نفسه وان يكون للموكل سلطنة شرعا علي ايقاعه ، فلا توكيل في المعاصي كالغصب والسرقة والقمار ونحوها ، ولا علي بيع مال الغير من دون ولاية عليه ، ولا يعتبر القدرة عليه خارجا مع كونه مما يصح وقوعه منه شرعا ، فيجوز لمن لم يقدر علي اخذ ماله من غاصب ان يوكل فيه من يقدر عليه .



 مسالة  : لو لم يتمكن شرعا او عقلا من ايقاع امر الا بعد حصول امر غير حاصل حين التوكيل كتطليق امراة لم تكن في حبالته وتزويج من كانت مزوجة او معتدة ونحو ذلك فلا اشكال في جواز التوكيل فيه تبعا لما تمكن منه ، بان يوكله في ايقاع المرتب عليه ثم ايقاع ما رتب عليه ، بان يوكله مثلا في تزويج امراة له ثم طلاقها او شراء مال ثم بيعه ونحو ذلك ، كما ان الظاهر جوازه لو وقعت الوكالة علي كلي يكون هو من مصاديقه ، كما لو وكله علي جميع اموره فيكون وكيلا في المتجدد في ملكه بهبة او ارث بيعا ورهنا وغيرهما ، واما التوكيل استقلالا في خصوصه من دون التوكيل في المرتب عليه ففيه اشكال ، بل الظاهر عدم الصحة من غير فرق بين ما كان المرتب عليه غير قابل للتوكيل كانقضاء العدة او قابلا ، فلا يجوز ان يوكل في تزويج المعتدة بعد انقضاء عدتها والمزوجة بعد طلاقها ، وكذا في طلاق زوجة سينكحها او بيع متاع سيشتريه ونحو ذلك .

 مسالة  : يشترط في الموكل فيه ان يكون قابلا للتفويض الي الغير بان لم يعتبر فيه المباشرة من الموكل ، فلو تقبل عملا بقيد المباشرة لا يصح التوكيل فيه ، واما العبادات البدنية كالصلاة والصيام والحج وغيرها فلا يصح فيها التوكيل وان فرض صحة النيابة فيها عن الحي كالحج عن العاجز او عن الميت كالصلاة وغيرها ، فان النيابة غير الوكالة اعتبارا ، نعم تصح الوكالة في العبادات المالية كالزكاة والخمس والكفارات اخراجا وايصالا الي المستحق .



 مسالة  : يصح التوكيل في جميع العقود كالبيع والصلح والاجارة والهبة والعارية والوديعة والمضاربة والمزارعة والمساقاة والقرض والرهن والشركة والضمان والحوالة والكفالة والوكالة والنكاح ايجابا وقبولا في الجميع وكذا في الوصية والوقف والطلاق والابراء والاخذ بالشفعة واسقاطها وفسخ العقد في موارد ثبوت الخيار واسقاطه ، والظاهر صحته في الرجوع الي المطلقة الرجعية اذا اوقعه علي وجه لم يكن صرف التوكيل تمسكا بالزوجية حتي يرتفع به متعلق الوكالة ، ولا يبعد صحته في النذر والعهد والظهار ، ولا يصح في اليمين واللعان والايلاء والشهادة والاقرار علي اشكال في الاخير .

 مسالة  : يصح التوكيل في القبض والاقباض في موارد لزومهما كما في الرهن والقرض والصرف بالنسبة الي العوضين ، والسلم بالنسبة الي الثمن ، وفي ايفاء الديون واستيفاءها وغيرها .

 مسالة  : يجوز التوكيل في الطلاق غاءبا كان الزوج او حاضرا ، بل يجوز توكيل الزوجة في ان تطلق نفسها او بان توكل الغير عن الزوج او عن نفسها .

 مسالة  : تجوز الوكالة في حيازة المباح كالاستقاء والاحتطاب وغيرهما ، فاذا وكل شخصا فيها وقد حاز بعنوان الوكالة عنه صار ملكا له .

 مسالة  : يشترط في الموكل فيه التعيين بان لا يكون مجهولا او مبهما ، فلو قال : وكلتك علي امر من الامور لم يصح ، نعم لا باس بالتعميم والاطلاق كم ياتي .



 مسالة  : الوكالة اما خاصة واما عامة واما مطلقة ، فالاولي ما تعلقت بتصرف معين في شي ء معين ، كما اذا وكله في شراء بيت معين ، وهذا مما لا اشكال في صحته ، والثانية اما عامة من جهة التصرف وخاصة من جهة المتعلق ، كما اذا وكله في جميع التصرفات الممكنة في داره المعينة واما بالعكس كما اذا وكله في التصرفات الممكنة في جميع ما يملكه او في ايقاع جميع ما كان له فيما يتعلق به بجميع انواعه بحيث يشمل التزويج له وطلاق زوجته وكذا في الثالثة قد تكون مطلقة من جهة التصرف خاصة من جهة متعلقه ، كما لو قال : انت وكيلي في امر داري ، وكذا لو قال : انت وكيلي في بيع داري مقابل المقيد بثمن معين او شخص معين ، وقد يكون بالعكس كما لو قال : انت وكيلي في بيع احد املاكي او في بيع ملكي ، وقد تكون مطلقة من الجهتين ، كما لو قال : انت وكيلي في التصرف في مالي ، وربما يكون التوكيل بنحو التخيير بين امور : اما في التصرف دون المتعلق ، كما لو قال : انت وكيلي في بيع داري وصلحها او هبتها او اجارتها ، واما في المتعلق فقط ، كما لو قال : انت وكيلي في هذه الدار او هذه الدابة او هذه الفرش مثلا ، والظاهر الصحة في الجميع .

 مسالة  : لابد ان يقتصر التوكيل في التصرف في الموكل فيه علي ما شمله عقد الوكالة صريحا او ظاهرا ولو بمعونة قراءن حالية او مقالية ولو كانت هي العادة الجارية علي ان التوكيل في امر لازمه التوكيل في امر اخر كما لو سلم اليه المبيع ووكله في بيعه او سلم اليه الثمن ووكله في الشراء ، وبالجملة لابد في صحة التصرف من شمول الوكالة له .



 مسالة  : لو خالف الوكيل واتي بالعمل علي نحو لم يشمله عقد الوكالة فان كان مما يجري فيه الفضولية كالعقود توقفت صحته علي اجازة الموكل ، ولا فرق في التخالف بين ان يكون بالمباينة كما اذا وكله في بيع داره فاجرها او ببعض الخصوصيات كم اذا وكله في بيعها نقدا فباع نسيءة او بخيار فباع بدونه ، نعم لو علم شموله لفاقد الخصوصية ايضا صح في الظاهر ، كما اذا وكله في ان يبيع السلعة بدينار فباع بدينارين ، فان الظاهر بل المعلوم من حال الموكل ان تحديده من طرف النقيصة لا الزيادة ، ومن هذا القبيل ما اذا وكله في البيع في سوق معين بثمن معين فباعها في غيره بذلك الثمن ، فان الظاهر ان مراده تحصيل الثمن ، هذا بحسب الظاهر ، واما الصحة الواقعية فتابعة للواقع ، ولو فرض احتمال وجود غرض عقلاءي في التحديد لم يجز التعدي ، ومعه الفضولي في الظاهر والواقع تابع للواقع .

 مسالة  : يجوز للولي كالاب والجد للصغير ان يوكل غيره فيما يتعلق بالمولي عليه مما له الولاية عليه .

 مسالة  : لا يجوز للوكيل ان يوكل غيره في ايقاع ما توكل فيه لا عن نفسه ولا عن الموكل الا باذنه ، ومعه يجوز بكلا النحوين ، فان عين احدهما فهو المتبع ، ولا يجوز التعدي عنه ، ولو قال مثلا وكلتك في ان توكل غيرك فهو اذن في توكيل الغير عن الموكل ، والظاهر انه كذلك لو قال : وكل غيرك وان لا يخلو من تامل .

 مسالة  : لو كان الوكيل الثاني وكيلا عن الموكل كان في عرض الاول ، فليس له ان يعزله ولا ينعزل بانعزاله ، بل لو مات يبقي الثاني علي وكالته ، ولو كان وكيلا عنه كان له عزله ، وكانت وكالته تبعا لوكالته ، فينعزل بانعزاله او موته ، ولا يبعد ان يكون للموكل عزله من دون عزل الوكيل الاول .



 مسالة  : يجوز ان يتوكل اثنان فصاعدا عن واحد في امر واحد ، فان صرح الموكل بانفرادهما او كان لكلامه ظاهر متبع في ذلك جاز لكل منهما الاستقلال في التصرف من دون مراجعة الاخر ، والا لم يجز الانفراد لاحدهما ولو مع غيبة صاحبه او عجزه ، سواء صرح بالانضمام والاجتماع او اطلق بان قال مثلا وكلتكما او انتما وكيلاي ونحو ذلك ، ولو مات احدهما بطلت الوكالة راسا مع شرط الاجتماع او الاطلاق المنزل منزلته وبقي وكالة الباقي لو وكل بالانفراد .

 مسالة  : الوكالة عقد جاءز من الطرفين ، فللوكيل ان يعزل نفسه مع حضور الموكل وغيبته ، وكذا للموكل ان يعزله ، لكن انعزاله بعزله مشروط ببلوغه اياه ، فلو انشا عزله ولم يطلع عليه الوكيل لم ينعزل فلو امضي امرا قبل ان يبلغه ولو باخبار ثقة كان نافذا .

 مسالة  : تبطل الوكالة بموت الوكيل ، وكذا بموت الموكل وان لم يعلم الوكيل بموته ، وبعروض الجنون علي كل منهما علي الاقوي في الاطباقي ، وعلي الاحوط في غيره ، وباغماء كل منهما علي الاحوط ، وبتلف ما تعلقت به الوكالة ، وبفعل الموكل ولو بالتسبيب ما تعلقت به ، كما لو وكله في بيع سلعة ثم باعها ، او فعل ما ينافيه كما وكله في بيع شي ء ثم اوقفه .

 مسالة  : يجوز التوكيل في الخصومة والمرافعة لكل من المدعي والمدعي عليه ، بل يكره لذوي المروات من اهل الشرف والمناصب الجليلة ان يتولوا المنازعة والمرافعة بانفسهم خصوصا اذا كان الطرف بذي اللسان ، ولا يعتبر رضا صاحبه ، فليس له الامتناع عن خصومة الوكيل .



 مسالة  : وكيل المدعي وظيفته بث الدعوي علي المدعي عليها عند الحاكم ، واقامة البينة وتعديلها ، وتحليف المنكر ، وطلب الحكم علي الخصم وبالجملة كل ما هو وسيلة الي الاثبات ، ووكيل المدعي عليه وظيفته الانكار ، والطعن علي الشهود ، واقامة بينة الجرح ، ومطالبة الحاكم بسماعها والحكم بها ، وبالجملة عليه السعي في الدفع ما امكن .

 مسالة  : لو ادعي منكر الدين مثلا في اثناء مدافعة وكيله عنه الاداء او الابراء انقلب مدعيا وصارت وظيفة وكيله اقامة البينة علي هذه الدعوي وغيرها مما هو وظيفة المدعي ، وصارت وظيفة خصمه الانكار وغيره من وظاءف المدعي عليه .

 مسالة  : لا يقبل اقرار الوكيل في الخصومة علي موكله ، فلو اقر وكيل المدعي القبض او الابراء او قبول الحوالة او المصالحة او بان الحق مءجل او ان البينة فسقة او اقر وكيل المدعي عليه بالحق للمدعي لم يقبل ، وبقيت الخصومة علي حالها سواء اقر في مجلس الحكم او غيره ، وينعزل بذلك ، وتبطل وكالته ، لانه بعد الاقرار ظالم في الخصومة بزعمه .

 مسالة  : الوكيل بالخصومة لا يملك الصلح عن الحق او الابراء منه الا ان يكون وكيلا في ذلك ايضا بالخصوص .

 مسالة  : يجوز ان يوكل اثنين فصاعدا بالخصومة كساءر الامور فان لم يصرح باستقلال كل منهما ولم يكن لكلامه ظهور فيه لم يستقل بها احدهما ، بل يتشاوران ويتباصران ويعضد كل منهما صاحبه ويعينه علي ما فوض اليهما .



 مسالة  : لو وكل رجل وكيلا بحضور الحاكم في خصوماته واستيفاء حقوقه مطلقا او في خصومة شخصية ثم قدم الوكيل خصما لموكله واقام الدعوي عليه يسمع الحاكم دعواه عليه ، وكذا اذا ادعي عند الحاكم وكالته في الدعوي واقام البينة عنده عليها ، واما اذا ادعاها من دون بينة فان لم يحضر خصما عنده او احضر ولم يصدقه في وكالته لم يسمع دعواه ، ولو صدقه فيها فالظاهر انه يسمع دعواه لكن لم تثبت بذلك وكالته عن موكله بحيث تكون حجة عليه ، فاذا انقضت موازين القضاء بحقية المدعي يلزم المدعي عليه بالحق ، ولو قضت بحقية المدعي عليه فالمدعي علي حجته فاذا انكر الوكالة تبقي دعواه علي حالها ، وللمدعي عليه او وكيل المدعي اقامة البينة علي ثبوت الوكالة ، ومع ثبوتها بها تثبت المدعي عليه في مهية الدعوي .

 مسالة  : لو وكله في الدعوي وتثبيت حقه علي خصمه لم يكن له بعد الاثبات قبض الحق ، فللمحكوم عليه ان يمتنع عن تسليم ما ثبت عليه الي الوكيل .

 مسالة  : لو وكله في استيفاء حق له علي غيره فجحده من عليه الحق لم يكن للوكيل مخاصمته ومرافعته وتثبيت الحق عليه ما لم يكن وكيلا في الخصومة .

 مسالة  : يجوز التوكيل بجعل وبغيره ، وانما يستحق الجعل في الاول بتسليم العمل الموكل فيه ، فلو وكله في البيع او الشراء وجعل له جعلا فله المطالبة به بمجرد اتمام المعاملة وان لم يتسلم الموكل الثمن او المثمن وكذا لو وكله في المرافعة وتثبيت الحق استحقه بمجرد اثباته وان لم يتسلمه الموكل .

 مسالة  : لو وكله في قبض دينه من شخص فمات قبل الاداء لم يكن له مطالبة وارثه الا ان تشملها الوكالة .



 مسالة  : لو وكله في استيفاء دينه من زيد فجاء اليه للمطالبة فقال زيد : خذ هذه الدراهم واقض بها دين فلان اي موكله فاخذها صار وكيل زيد في قضاء دينه ، وكانت الدراهم باقية علي ملك زيد ما لم يقبضها صاحب الدين ، وللوكيل ان يقبض نفسه بعد اخذه من المديون بعنوان الوكالة عن الداءن في الاستيفاء الا ان يكون توكيل المديون بنحو لا يشمل قبض التوكيل ، فلزيد استردادها ما دامت في يد الوكيل ولم يتحقق القبض من الداءن بنحو مما ذكر ، ولو تفلت عنده بقي الدين بحاله ، ولو قال خذها عن الدين الذي تطالبني به لفلان فاخذها كان قابضا للموكل ، وبرات ذمة زيد ، وليس له الاسترداد .

 مسالة  : الوكيل امين بالنسبة الي ما في يده لا يضمنه الا مع التفريط او التعدي ، كما اذا لبس ثوبا او حمل علي دابة كان وكيلا في بيعهما لكن لا تبطل بذلك وكالته ، فلو باع الثوب بعد لبسه صح بيعه ، وان كان ضامنا له لو تلف قبل ان يبيعه ، وبتسليمه الي المشتري يبرا عن ضمانه بل لا يبعد ارتفاع ضمانه بنفس البيع .

 مسالة  : لو وكله في ايداع مال فاودعه بلا اشهاد فجحد الودعي لم يضمنه الوكيل الا اذا وكله في ان يودعه مع الاشهاد فخالف ، وكذا الحال لو وكله في قضاء دينه فاداه بلا اشهاد وانكر الداءن .

 مسالة  : لو وكله في بيع سلعة او شراء متاع فان صرح بكون البيع او الشراء من غيره او بما يعم نفسه فلا اشكال ، وان اطلق وقال : انت وكيلي في ان تبيع هذه السلعة او تشتري المتاع الفلاني فهل يعم نفس الوكيل فيجوز ان يبيع السلعة من نفسه او يشتري له المتاع من نفسه ام لا ؟ وجهان بل قولان ، اقواهما الاول واحوطهما الثاني .



 مسالة  : لو اختلفا في التوكيل فالقول قول منكره ، ولو اختلفا في التلف او في تفريط الوكيل فالقول قول الوكيل ، ولو اختلفا في دفع المال الي الموكل فالظاهر ان القول قول الموكل خصوصا اذا كانت الوكالة بجعل ، وكذا الحال فيما اذا اختلف الوصي والموصي له في دفع المال الموصي به اليه ، والاولياء حتي الاب والجد اذا اختلفوا مع المولي عليه بعد زوال الولاية عليه في دفع ماله اليه ، فان القول قول المنكر في جميع ذلك ، نعم لو اختلف الاولياء مع المولي عليهم في الانفاق عليهم او علي ما يتعلق بهم في زمان ولايتهم فالظاهر ان القول قول الاولياء بيمينهم .

  AUTO كتاب الاقرار

 الذي هو الاخبار الجازم بحق لازم علي المخبر او بما يستتبع حقا او حكما عليه ، او بنفي حق له او ما يستتبعه كقوله : له او لك علي كذا ، او عندي او في ذمتي كذا ، او هذا الذي في يدي لفلان ، او اني جنيت علي فلان بكذا ، او سرقت او زنيت ونحو ذلك مما يستتبع القصاص او الحد الشرعي ، او ليس لي علي فلان حق ، او ان ما اتلفه فلان ليس مني وما اشبه ذلك باي لغة كان ، بل يصح العربي بالعجمي وبالعكس ، اذا كان عالما بمعني ما تلفظ به في تلك اللغة ، والمعتبر فيه الجزم بمعني عدم اظهار الترديد وعدم الجزم به ، فلو قال : اظن او احتمل ان لك علي كذا ليس اقرار .

 مسالة  : يعتبر في صحة الاقرار بل في حقيقته واخذ المقر باقراره كونه دالا علي الاخبار المزبور بالصراحة او الظهور ، فان احتمل ارادة غيره احتمالا يخل بظهوره عند اهل المحاورة لم يصح ، وتشخيص ذلك راجع الي العرف واهل اللسان كساءر التكلمات العادية ، فكل كلام ولو لخصوصية مقام يفهم منه اهل اللسان انه قد اخبر بثبوت حق عليه او سلب حق عن نفسه من غير ترديد كان اقرارا ، وان لم يفهم منه ذلك من جهة تطرق الاحتمال الموجب للتردد والاجمال لم يكن اقرارا .



 مسالة  : لا يعتبر في الاقرار صدوره من المقر ابتداء او كونه مقصودا بالافادة ، بل يكفي كونه مستفادا من تصديقه لكلام اخر واستفادته من كلامه بنوع من الاستفادة ، كقوله نعم في جواب من قال : لي عليك كذا ، او انت جنيت علي فلان ، وكقوله في جواب من قال : استقرضت مني الفا ، او لي عليك الف : رددته او اديته ، فانه اقرار باصل ثبوت الحق عليه ودعوي منه بسقوطه ، ومثل ذلك ما اذا قال في جواب من قال : هذه الدار التي تسكنها لي اشتريتها منك ، فان الاخبار بالاشتراء اعتراف منه بثبوت الملك له ودعوي منه بانتقاله اليه ، نعم قد توجد قراءن علي ان تصديقه لكلام الاخر ليس حقيقيا فلم يتحقق الاقرار ، بل دخل عليه في عنوان الانكار ، كما اذا قال في جواب من قال لي عليك الف دينار نعم او صدقت مع صدور حركات منه دلت علي انه في مقام الاستهزاء والتهكم وشدة التعجب والانكار .

 مسالة  : يشترط في المقر به ان يكون امرا لو كان المقر صادقا في اخباره كان للمقر له حق الزام عليه ومطالبته به ، بان يكون مالا في ذمته عينا او منفعة او عملا او ملكا تحت يده او حقا يجوز مطالبته ، كحق الشفعة والخيار والقصاص ، وحق الاستطراق في درب مثلا ، واجراء الماء في نهر ، ونصب الميزاب في ملك ، ووضع الجذوع علي حاءط او يكون نسبا اوجب نقصا في الميراث او حرمانا في حق المقر وغير ذلك او كان للمقر به حكم واثر كالاقرار بما يوجب الحد .

 مسالة  : انما ينفذ الاقرار بالنسبة الي المقر ، ويمضي عليه فيما يكون ضررا عليه ، لا بالنسبة الي غيره ولا فيما يكون فيه نفع له ، فان اقر بابوة شخص له ولم يصدقه ولم ينكره يمضي اقراره في وجوب النفقة عليه لا في نفقته علي المقر او في توريثه .



 مسالة  : يصح الاقرار بالمجهول والمبهم ، ويقبل من المقر ويلزم ، ويطالب بالتفسير والبيان ورفع الابهام ، ويقبل منه ما فسره به ، ويلزم به لو طابق تفسيره مع المبهم بحسب العرف واللغة وامكن بحسبهما ان يكون مرادا منه ، فلو قال : لك عندي شي ء الزم بالتفسير فان فسره باي شي ء صح كونه عنده يقبل منه وان لم يكن متمولا كهرة مثلا او نعل خلق لا يتمول ، واما لو قال : لك عندي مال لم يقبل الا اذا كان ما فسره من الاموال عرفا وان كانت ماليته قليلة جدا .

 مسالة  : لو قال : لك احد هذين مما كان تحت يده او لك علي اما وزنة من حنطة او شعير الزم بالتفسير وكشف الابهام ، فان عين ما الزم به لا بغيره ، فان لم يصدقه المقر له وقال ليس لي ما عينت فان كان المقر به في الذمة سقط حقه بحسب الظاهر اذا كان في مقام الاخبار عن الواقع لا انشاء الاسقاط لو جوزنا بمثله ، وان كان عينا كان بينهما مسلوبا بحسب الظاهر عن كل منهما ، فيبقي الي ان يتضح الحال ، ولو برجوع المقر عن اقراره او المنكر عن انكاره ، ولو ادعي عدم المعرفة حتي يفسره فان صدقه المقر له وقال : انا ايضا لا ادري فالاقوي القرعة وان كان الاحوط التصالح ، وان ادعي المعرفة وعين احدهما فان صدقه المقر فذاك والا فله ان يطالبه بالبينة ، ومع عدمها فله ان يحلفه ، وان نكل او لم يمكن احلافه يكون الحال كما لو جهلا معا ، فلا محيص عن التخلص بما ذكر فيه .

 مسالة  : كما لا يضر الابهام والجهالة في المقر به لا يضران في المقر له ، فلو قال : هذه الدار التي بيدي لاحد هذين يقبل ويلزم بالتعيين ، فمن عينه يقبل ، يكون هو المقر له ، فان صدقه الاخر فهو ، والا تقع المخاصمة بينه وبين من عينه المقر ، ولو ادعي عدم المعرفة وصدقاه فيه سقط عنه الالزام بالتعيين ، ولو ادعيا او احدهما عليه العلم كان القول قوله بيمينه .



 مسالة  : يعتبر في المقر البلوغ والعقل والقصد والاختيار ، فلا اعتبار باقرار الصبي والمجنون والسكران ، وكذا الهازل والساهي والغافل والمكره ، نعم لا يبعد صحة اقرار الصبي ان تعلق بما له ان يفعله ، كالوصية بالمعروف ممن له عشر سنين .

 مسالة  : ان اقر السفيه المحجور عليه بمال في ذمته او تحت يده لم يقبل ، ويقبل فيما عدا المال كالطلاق والخلع بالنسبة الي الفراق لا الفداء ، وكذا في كل ما اقر به وهو يشتمل علي مال غيره لم يقبل بالنسبة الي لامال كالسرقة ، فيحد ان اقر بها ، ولا يلزم باداء المال .

 مسالة  : يقبل اقرار المفلس بالدين سابقا ولاحقا ، لكن لم يشارك المقر له مع الغرماء بتفصيل مر في كتاب الحجر ، كما مر الكلام في اقرار المريض بمرض الموت ، وانه نافذ الا مع التهمة فينفذ بمقدار الثلث .

 مسالة  : لو ادعي الصبي البلوغ فان ادعاه بالانبات اختبر ، ولا يثبت بمجرد دعواه ، وكذا ان ادعاه بالسن ، فانه يطالب بالبينة ، واما لو ادعاه بالاحتلام في الحد الذي يمكن وقوعه فثبوته بقوله بلا يمين بل معه محل تامل واشكال .

 مسالة  : يعتبر في المقر له ان يكون له اهلية الاستحقاق ، فلو اقر لدابة بالدين لغي ، وكذا لو اقر لها بملك ، واما لو اقر لها باختصاصها بجل ونحوه كان يقول هذا الجل مختص بهذا الفرس او لهذا مريدا به ذلك فالظاهر انه يقبل ويحكم بمالكية مالكها ، كما انه يقبل لو اقر لمسجد او مشهد او مقبرة او رباط او مدرسة ونحوها بمال خارجي او دين ، حيث ان المقصود منه في التعارف اشتغال ذمته ببعض ما يتعلق بها من غلة موقوفاتها او المنذور او الموصي به لمصالحها ونحوها .



 مسالة  : لو كذب المقر له المقر في اقراره فان كان المقر به دينا او حقا لم يطالب به المقر ، وفرغت ذمته في الظاهر ، وان كان عينا كانت مجهولة المالك بحسب الظاهر ، فتبقي في يد المقر او الحاكم الي ان يتبين مالكها ، هذا بحسب الظاهر ، واما بحسب الواقع فعلي المقر بينه وبين الله تعالي تفريغ ذمته من الدين ، وتخليص نفسه من العين بالايصال الي المالك وان كان بدسه في امواله ، ولو رجع المقر له عن انكاره يلزم المقر بالدفع مع بقاءه علي اقراره ، والا ففيه تامل .

 مسالة  : لو اقر بشي ء ثم عقبه بما يضاده وينافيه يءخذ باقراره ويلغي ما ينافيه ، فلو قال : له علي عشرة لا بل تسعة يلزم بالعشرة ، ولو قال : له علي كذا وهو من ثمن الخمر او بسبب القمار يلزم بالمال ولا يسمع منه ما عقبه ، وكذا لو قال عندي وديعة وقد هلكت ، فان اخباره بتلفها ينافي قوله : عندي الظاهر في وجودها عنده ، نعم لو قال : كانت له عندي وديعة وقد هلكت فلا تنافي بينهما ، وهو دعوي لابد من فصلها علي الموازين الشرعية .

 مسالة  : ليس الاستثناء من التعقيب بالمنافي ، بل يكون المقر به ما بقي بعد الاستثناء ان كان من المثبت ونفس المستثني ان كان من المنفي ، فلو قال هذه الدار التي بيدي لزيد الا القبة الفلانية كان اقرارا بما عداها ولو قال ليس له من هذه الدار الا القبة الفلانية كان اقرارا بها ، هذا اذا كان الاخبار متعلقا بحق الغير عليه ، واما لو كان متعلقا بحقه علي الغير كان الامر بالعكس ، فلو قال : لي هذه الدار الا القبة الفلانية كان اقرارا بالنسبة الي نفي حقه عن القبة ، فلو ادعي بعده استحقاق تمام الدار لم يسمع منه ، ولو قال : ليس لي من هذه الدار الا القبة الفلانية كان اقرارا بعدم استحقاق ما عدا القبة .



 مسالة  : لو اقر بعين لشخص ثم اقر بها لشخص اخر كما اذا قال : هذه الدار لزيد ثم قال : لعمرو حكم بكونها للاول واعطيت له ، واغرم للثاني بقيمتها .

 مسالة  : من الاقارير النافذة الاقرار بالنسب كالبنوة والاخوة ونحوهما ، والمراد بنفوذه الزام المقر واخذه باقراره بالنسبة الي ما عليه من وجوب انفاق وحرمة نكاح او مشاركته معه في ارث او وقف ونحو ذلك واما ثبوت النسب بينهما بحيث يترتب جميع اثاره ففيه تفصيل ، وهو انه ان كان الاقرار بالولد وكان صغيرا غير بالغ يثبت به ذلك ان لم يكذبه الحس والعادة كالاقرار ببنوة من يقاربه في السن بما لن يجر العادة بتولده من مثله ، ولا الشرع كاقراره ببنوة من كان ملتحقا بغيره من جهة الفراش ونحوه ولم ينازعه فيه منازع فينفذ اقراره ويترتب عليه جميع اثاره ، ويتعدي الي انسابهما ، فيثبت به كون ولد المقر به حفيدا للمقر ، وولد المقر اخا للمقر به ، وابيه وجده ، ويقع التوارث بينهما ، وكذا بين انسابهما بعضهم مع بعض ، وكذا الحال لو كان كبيرا وصدق المقر مع الشروط المزبورة ، وان كان الاقرار بغير الولد وان كان ولد ولد فان كان المقر به كبيرا وصدقه او صغيرا وصدقه بعد بلوغه مع امكان صدقه عقلا وشرعا يتوارثان ان لم يكن لهما وارث معلوم محقق ، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما من انسابهما حتي اولادهما ، ومع عدم الت

 ادق او وجود وارث محقق غير مصدق له لا يثبت بينهما النسب الموجب للتوارث الا بالبينة .

 مسالة  : لو اقر بولد صغير فثبت نسبه ثم بلغ فانكر لم يلتفت الي انكاره .

 مسالة  : لو اقر احد ولدي الميت بولد اخر له وانكر الاخر لم يثبت نسب المقر به ، فياخذ المنكر نصف التركة ، والمقر ثلثها بمقتضي اقراره ، والمقر به سدسها ، وهو تكملة نصيب المقر وقد تنقص بسبب اقراره .



 مسالة  : لو كان للميت اخوة وزوجة فاقرت بولد له كان لها الثمن والباقي للولد ان صدقها الاخوة ، وان انكروا كان لهم ثلاثة ارباع ، وللزوجة الثمن ، وباقي حصتها للولد .

 مسالة  : لو مات صبي مجهول النسب فاقر شخص ببنوته فمع امكانه وعدم منازع له يثبت نسبه وكان ميراثه له .

 مسالة  : لو اقر الورثة باسرهم بدين علي الميت او بشي ء من ماله للغير كان مقبولا ، ولو اقر بعضهم وانكر بعض فان اقر اثنان وكانا عدلين ثبت الدين علي الميت ، وكذا العين للمقر له بشهادتهما ، وان لم يكونا عدلين او كان المقر واحدا نفذ اقرار المقر في حق نفسه خاصة ، ويءخذ منه من الدين الذي اقر به مثلا بنسبة نصيبه من التركة ، فاذا كانت التركة ماة ونصيب كل من الوارثين خمسين فاقر احدهما لاجنبي بخمسين وكذبه الاخر اخذ المقر له من نصيب المقر خمسة وعشرين ، وكذا الحال فيما اذا اقر بعض الورثة بان الميت اوصي لاجنبي بشي ء وانكر الاخر ، فانه نافذ بالنسبة اليه لا غيره .



  AUTO كتاب الهبة

 وهي تمليك عين مجانا ومن غير عوض ، وهذا هو المعني الاعم منها واما المصطلح في مقابل اخواتها فيحتاج الي قيود مخرجة ، والامر سهل . وقد يعبر عنها بالعطية والنحلة ، وهي عقد يفتقر الي ايجاب بكل لفظ دل علي المقصود مثل وهبتك او ملكتك او هذا لك ونحو ذلك ، وقبول بما دل علي الرضا ، ولا يعتبر فيه العربية ، والاقوي وقوعها بالمعاطاة بتسليم العين وتسلمها بعنوانها .

 مسالة  : يشترط في كل من الواهب والموهوب له القابل البلوغ والعقل والقصد والاختيار ، نعم يصح قبول الولي عن المولي عليه الموهوب له ، وفي الموهوب له ان يكون قابلا لتملك العين الموهوبة ، فلا تصح هبة المصحف للكافر ، وفي الواهب كونه مالكا لها ، فلا تصح هبة مال الغير الا باذنه او اجازته ، وعدم الحجر عليه بسفه او فلس ، وتصح من المريض بمرض الموت وان زاد علي الثلث .

 مسالة  : يشترط في الموهوب ان يكون غنيا ، فلا تصح هبة المنافع واما الدين فان كانت لمن عليه الحق صحت بلا اشكال ، ويعتبر فيها القبول علي الاقوي ، وافادت فاءدة الابراء وليست به ، فانها تمليك يحتاج الي القبول ويترتب عليها السقوط وهو اسقاط لما في الذمة ، وان كانت لغير من عليه الحق فالاقوي صحتها ايضا ، ويكون قبض الموهوب بقبض مصداقه .

 مسالة  : يشترط في صحة الهبة قبض الموهوب له ولو في غير مجلس العقد ، ويشترط في صحة القبض كونه باذن الواهب علي الاحوط ، نعم لو وهب ما كان في يد الموهوب له صح ، ولا يحتاج الي قبض جديد ولا مضي زمان يمكن فيه القبض ، وكذا لو كان الواهب وليا علي الموهوب له كالاب والجد للولد الصغير وقد وهبه ما في يده صح ، وان كان الاحوط ان يقصد القبض عنه بعد الهبة ، ولو وهبه غير الولي فلابد من القبض ، ويتولاه الولي .



 مسالة  : القبض في الهبة كالقبض في البيع ، وهو في غير المنقول كالدار والبستان التخلية برفع يده عنه ورفع المنافيات بحيث يصير تحت استيلاءه ، وفي المنقول الاستيلاء والاستقلال عليه باليد او ما هو بمنزلته كوضعه في حجره مثلا .

 مسالة  : يجوز هبة المشاع لامكان قبضه ولو بقبض المجموع باذن الشريك او بتوكيل المتهب اياه في قبض الحصة الموهوبة عنه ، بل الظاهر تحقق القبض الذي هو شرط الصحة في المشاع باستيلاء المتهب عليه من دون اذن الشريك ايضا ، ويترتب عليه الاثر وان كان تعديا بالنسبة اليه في بعض الصور .

 مسالة  : لا تعتبر الفورية في القبض ولا كونه في مجلس العقد ، فيجوز فيه التراخي عن العقد ولو بزمان كثير ، ولو تراخي يحصل الانتقال من حينه ، فالنماء السابق علي القبض للواهب .

 مسالة  : لو مات الواهب بعد العقد وقبل القبض بطل العقد وانتقل الموهوب الي ورثته ، ولا يقومون مقامه في الاقباض ، وكذا لو مات الموهوب له بطل ، ولا يقومون ورثته مقامه في القبض .

 مسالة  : اذا تمت الهبة بالقبض فان كانت لذي رحم ابا كان او اما او ولدا او غيرهم لم يكن للواهب الرجوع فيها ما دامت العين باقية ، فان تلفت كلا او بعضا بحيث يصدق معه عدم قيام العين بعينها عرفا فلا رجوع ، والاقوي ان الزوج والزوجة بحكم الاجنبي ، والاحوط عدم الرجوع في هبتهما للاخر ، وكذا لا رجوع ان عوض المتهب عنها ولو كان يسيرا ، من غير فرق بين ما كان اعطاء العوض لاجل اشتراطه في الهبة وبين غيره ، بان اطلق العقد لكن المتهب اثاب الواهب واعطاه العوض ، وكذا لا رجوع فيها لو قصد الواهب فيها القربة الي الله تعالي .



 مسالة  : يلحق بالتلف التصرف الناقل كالبيع والهبة ، او المغير للعين بحيث يصدق معه عدم قيام العين بعينها ، كالحنطة يطحنها والدقيق يخبزه والثوب يفصله او يصبغه ونحوها ، دون غير المغير ، كالثوب يلبسه والفراش يفرشه والدابة يركبها او يعلفها او يسقيها ونحوها ، ومن الاول علي الظاهر الامتزاج الرافع للامتياز ، ومن الثاني قصارة الثوب .

 مسالة  : فيما جاز للواهب الرجوع في هبته لا فرق بين الكل والبعض ، فلو وهب شيءين لاجنبي بعقد واحد يجوز له الرجوع في احدهما بل لو وهبه شيءا واحدا يجوز له الرجوع في بعضه مشاعا او مفروزا .

 مسالة  : الهبة اما معوضة او غير معوضة ، فالمراد بالاولي ما شرط فيها الثواب والعوض وان لم يعط العوض او عوض عنها وان لم يشترط فيها العوض .

 مسالة  : لو وهب واطلق لم يلزم علي المتهب اعطاء الثواب والعوض ، سواء كانت من الادني للاعلي او العكس او من المساوي للمساوي وان كان الاولي بل الاحوط في الصورة الاولي اعطاءه ، ولو اعطي العوض لم يجب علي الواهب قبوله ، وان قبل واخذ لزمت الهبة ولم يكن لواحد منهما الرجوع فيما اعطاه .

 مسالة  : لو اشترط الواهب في هبته علي المتهب اعطاء العوض بان يهبه شيءا مكافاة وثوابا لهبته ووقع منه القبول علي ما اشترط وقبض الموهوب يتخير بين رد الهبة ودفع العوض ، والاحوط دفعه ، فان دفع لزمت الهبة الاولي علي الواهب ، والا فله الرجوع فيها .

 مسالة  : لو عين العوض في الهبة المشروطة فيها العوض تعين ، ويلزم علي المتهب علي فرض عدم رد اصل الهبة بذل ما عين ، ولو اطلق بان شرط عليه ان يثيب ويعوض ولم يعين العوض فان اتفقا علي قدر فذاك والا فالاحوط ان يعوض مقدار الموهوب مثلا او قيمة ، واحوط منه تعويضه باكثر خصوصا اذا كان الواهب ادني من الموهوب له .



 مسالة  : الظاهر انه لا يعتبر في الهبة المشروط فيها العوض ان يكون التعويض المشروط بعنوان الهبة بان يشترط علي المتهب ان يهبه شيءا ، بل يجوز ان يكون بعنوان الصلح عن شي ء بان يشترط عليه ان يصالحه عن مال او حق ، فاذا صالحه عنه وتحقق منه القبول فقد عوضه ، ولم يكن له الرجوع في هبته ، وكذا يجوز ان يكون ابراء من حق او ايقاع عمل له كخياطة ثوبه او صياغة خاتمه ونحو ذلك ، فاذا ابراه منه او عمل له فقد عوضه .

 مسالة  : لو رجع الواهب في هبته فيما جاز له وكان في الموهوب نماء منفصل حدث بعد العقد والقبض كالثمرة والحمل والولد واللبن في الضرع كان من مال المتهب ، ولا يرجع الي الواهب ، بخلاف المتصل كالسمن ، فانه يرجع اليه ، ويحتمل ان يكون ذلك مانعا عن الرجوع ، لعدم كون الموهوب معه قاءما بعينه ، بل لا يخلو من قوة ، بل الظاهر ان حصول الثمرة والحمل والولد ايضا من ذلك ، فلا يجوز معها الرجوع ، نعم اللبن في الضرع واجرة البيت والحمام سيما اجرة المثل لو غصبهما غاصب ليست منه فتكون بعد الرجوع للمتهب .

 مسالة  : لو مات الواهب بعد اقباض الموهوب لزمت الهبة وان كانت لاجنبي ولم تكن معوضة ، وليس لورثته الرجوع ، وكذلك لو مات الموهوب له فينتقل الموهوب الي ورثته انتقالا لازما .

 مسالة  : لو باع الواهب العين الموهوبة فان كانت الهبة لازمة بان كانت لذي رحم او معوضة او قصد بها القربة او خرجت العين عن كونها قاءمة بعينها يقع البيع فضوليا ، فان اجاز المتهب صح ، وان كانت غير لازمة فالظاهر صحة البيع ووقوعه من الواهب وكان رجوعا في الهبة ، هذا اذا كان ملتفتا الي هبته ، والا ففي كونه رجوعا قهرا تامل واشكال فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : الرجوع اما بالقول كان يقول : رجعت وما يفيد معناه ، واما بالفعل كاسترداد العين واخذها من يد المتهب ، ومن ذلك بيعها بل واجارتها ورهنها ان كان بقصد الرجوع .



 مسالة  : لا يشترط في الرجوع اطلاع المتهب ، فلو انشاه من غير اطلاعه صح .

 مسالة  : يستحب العطية للارحام الذين امر الله تعالي اكيدا بصلتهم ونهي شديدا عن قطيعتهم ، فعن مولانا الباقر عليه السلام قال : " في كتاب علي عليه السلام ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن : البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبارز بها الله ، وان اجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم ، وان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم ويثرون ، وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم ليذران الديار بلاقع من اهلها وتنقلان الرحم ، وان نقل الرحم انقطاع النسل " واولي بذلك الوالدان اللذان امر الله تعالي ببرهما ، فعن ابي عبد الله عليه السلام " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وقال : اوصني ، قال : لا تشرك بالله شيءا وان احرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان ، ووالديك فاطعهما وبرهما حيين كانا او ميتين ، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل ، فان ذلك من الايمان " واولي من الكل الام التي يتاكد برها وصلتها ازيد من الاب ، فعن الصادق عليه السلام " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال : يا رسول الله من ابر ؟ قال : امك ، قال : ثم الي من ؟ قال : امك ، قال ثم من ؟ قال : امك قال : ثم من ؟ قال

 : اباك " والاخبار في هذه المعاني كثيرة فلتطلب من مظانها .

 مسالة  : يجوز تفضيل بعض الاولاد علي بعض في العطية علي كراهية ، وربما يحرم اذا كان سببا لاثارة الفتنة والشحناء والبغضاء المءدية الي الفساد ، كما انه ربما يرجح فيما اذا يءمن من الفساد ويكون لبعضهم خصوصية موجبة لاولوية رعايته .

  AUTO كتاب الوقف واخواته  وهو تحبيس العين وتسبيل المنفعة ، وفيه فضل كثير وثواب جزيل ، ففي الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال : صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته ، وسنة هدي سنها فهي يعمل بها بعد موته ، وولد صالح يدعو له " وبمضمونه روايات .

 مسالة  : يعتبر في الوقف الصيغة ، وهي كل ما دل علي انشاء المعني المذكور مثل وقفت وحبست وسبلت ، بل وتصدقت اذا اقترن به ما يدل علي ارادته ، كقوله صدقة مءبدة لا تباع ولا توهب ونحو ذلك ، وكذا مثل جعلت ارضي موقوفة او محبسة او مسبلة علي كذا ، ولا يعتبر فيه العربية ولا الماضوية ، بل يكفي الجملة الاسمية ، مثل هذا وقف او هذه محبسة او مسبلة .

 مسالة  : لابد في وقف المسجد قصد عنوان المسجدية ، فلو وقف مكانا علي صلاة المصلين وعبادة المسلمين صح لكن لم يصر به مسجدا ما لم يكن المقصود عنوانه ، والظاهر كفاية قوله جعلته مسجدا وان لم يذكر ما يدل علي وقفه وحبسه ، والاحوط ان يقول : وقفه مسجدا او علي ان يكون مسجدا .

 مسالة  : الظاهر كفاية المعاطاة في مثل المساجد والمقابر والطرق والشوارع والقناطر والرباطات المعدة لنزول المسافرين والاشجار المغروسة لانتفاع المارة بظلها او ثمرها ، بل ومثل البواري للمساجد والقناديل للمشاهد واشباه ذلك ، وبالجملة ما كان محبسا علي مصلحة عامة ، فلو بني بناء بعنوان المسجدية واذن في الصلاة فيه للعموم وصلي فيه بعض الناس كفي في وقفه وصيرورته مسجدا ، وكذا لو عين قطعة من الارض لان تكون مقبرة للمسلمين وخلي بينها وبينهم واذن اذنا عاما للدفن فيها فدفنوا فيها بعض الاموات ، او بني قنطرة وخلي بينها وبين العابرين فشرعوا في العبور عليه ، وهكذا .



 مسالة  : ما ذكرنا من كفاية المعاطاة في المسجد انما هو فيما اذا كان اصل البناء بقصد المسجدية بان نوي ببناءه وتعميره ان يكون مسجدا خصوصا اذا حاز ارضا مباحة لاجل المسجد وبني فيها بتلك النية ، واما اذا كان له بناء مملوك كدار او خان فنوي ان يكون مسجدا وصرف الناس بالصلاة فيه من دون اجراء الصيغة عليه يشكل الاكتفاء به ، وكذا الحال في مثل الرباط والقنطرة .

 مسالة  : لا اشكال في جواز التوكيل في الوقف ، وفي جريان الفضولية فيه خلاف واشكال لا يبعد جريانها فيه ، لكن الاحوط خلافه .

 مسالة  : الاقوي عدم اعتبار القبول في الوقف علي الجهات العامة كالمساجد والمقابر والقناطر ونحوها ، وكذا الوقف علي العناوين الكلية كالوقف علي الفقراء والفقهاء ونحوهما ، واما الوقف الخاص كالوقف علي الذرية فالاحوط اعتباره فيه ، فيقبله الموقوف عليهم ، ويكفي قبول الموجودين ، ولا يحتاج الي قبول من سيوجد منهم بعد وجوده ، وان كان الموجودين صغارا او فيهم صغار قام به وليهم ، لكن الاقوي عدم اعتبار القبول في الوقف الخاص ايضا ، كما ان الاحوط رعاية القبول في الوقف العام ايضا ، والقاءم به الحاكم او المنصوب من قبله .

 مسالة  : الاقوي عدم اعتبار قصد القربة حتي في الوقف العام وان كان الاحوط اعتباره مطلقا .



 مسالة  : يشترط في صحة الوقف القبض ، ويعتبر فيه ان يكون باذن الواقف ، ففي الوقف الخاص يعتبر قبض الموقوف عليهم ، ويكفي قبض الطبقة الاولي عن بقية الطبقات ، بل يكفي قبض الموجودين من الطبقة الاولي عمن سيوجد ، ولو كان فيهم قاصر قام وليه مقامه ، ولو قبض بعض الموجودين دون بعض صح بالنسبة الي من قبض دون غيره ، واما الوقف علي الجهات العامة والمصالح كالمساجد وما وقف عليها فان جعل الواقف له قيما ومتوليا اعتبر قبضه او قبض الحاكم ، والاحوط عدم الاكتفاء بالثاني مع وجود الاول ، ومع عدم القيم تعين الحاكم ، وكذا الحال في الوقف علي العناوين الكلية كالفقراء والطلبة ، وهل يكفي قبض بعض افراد ذلك العنوان بان يقبض فقير في الوقف علي الفقراء مثلا ؟ لعل الاقوي ذلك فيما اذا سلم الوقف الي المستحق لاستيفاء ما يستحق ، كما اذا سلم الدار الموقوفة علي الفقراء للسكني الي فقير فسكنها ، او الدابة الموقوفة علي الزوار والحجاج للركوب الي زاءر وحاج فركبها ، نعم لا يكفي مجرد استيفاء المنفعة والثمرة من دون استيلاء علي العين ، فاذا وقف بستانا علي الفقراء لا يكفي في القبض اعطاء الشي ء من ثمرته لبعض الفقراء مع كون البستان تح

 يده ، بل لا يكفي ذلك في الاعطاء لولي العام او الخاص ايضا .

 مسالة  : لو وقف مسجدا او مقبرة كفي في القبض صلاة واحدة فيه او دفن ميت واحد فيها باذن الواقف وبعنوان التسليم والقبض .

 مسالة  : لو وقف الاب علي اولاده الصغار ما كان تحت يده وكذا كل ولي اذا وقف علي المولي عليه ما كان تحت يده لم يحتج الي قبض حادث جديد ، لكن الاحوط ان يقصد كون قبضه عنه ، بل لا يخلو من وجه .



 مسالة  : لو كانت العين الموقوفة بيد الموقوف عليه قبل الوقف بعنوان الوديعة او العارية مثلا لم يحتج الي قبض جديد بان يستردها ثم يقبضها ، نعم لابد ان يكون بقاءها في يده باذن الواقف ، والاحوط بل الاوجه ان يكون بعنوان الوقفية .

 مسالة  : فيما يعتبر او يكفي قبض المتولي كالوقف علي الجهات العامة لو جعل الواقف التولية لنفسه لا يحتاج الي قبض اخر ، ويكفي ما هو حاصل ، والاحوط بل الاوجه ان يقصد قبضه بما انه متولي الوقف .

 مسالة  : لا يشترط في القبض الفورية ، فلو وقف عينا في زمان ثم اقبضها في زمان متاخر كفي ، وتم الوقف من حين القبض .

 مسالة  : لو مات الواقف قبل القبض بطل الوقف وكان ميراثا .

 مسالة  : يشترط في الوقف الدوام بمعني عدم توقيته بمدة ، فلو قال : وقفت هذا البستان علي الفقراء الي سنة بطل وقفا ، وفي صحته حبسا او بطلانه كذلك ايضا وجهان ، نعم لو قصد به الحبس صح .

 مسالة  : لو وقف علي من ينقرض كما اذا وقف علي اولاده واقتصر علي بطن او بطون ممن ينقرض غالبا ولم يذكر المصرف بعد انقراضهم ففي صحته وقفا او حبسا او بطلانه راسا اقوال ، والاقوي هو الاول ، فيصح الوقف المنقطع الاخر بان يكون وقفا حقيقة الي زمان الانقراض والانقطاع ، وينقضي بعد ذلك ويرجع الي الواقف او ورثته ، بل خروجه عن ملكه في بعض الصور محل منع .

 مسالة  : الظاهر ان الوقف المءبد يوجب زوال ملك الواقف ، واما الوقف المنقطع الاخر فكونه كذلك محل تامل ، بخلاف الحبس فانه باق معه علي ملك الحابس ويورث ، ويجوز له التصرفات غير المنافية لاستيفاء المحبس عليه المنفعة الا التصرفات الناقلة فانها لا تجوز ، بل الظاهر عدم جواز رهنه ايضا ، لكن بقاء الملك علي ملك الحابس في بعض الصور محل منع .



 مسالة  : لو انقرض الموقوف عليه ورجع الي ورثة الواقف فهل يرجع الي ورثته حين الموت او حين الانقراض ؟ قولان ، اظهرهما الاول وتظهر الثمرة فيما لو وقف علي من ينقرض كزيد واولاده ثم مات الواقف عن ولدين ومات بعده احد الولدين عن ولد قبل الانقراض ثم انقرض ، فعلي الثاني يرجع الي الولد الباقي ، وعلي الاول يشاركه ابن اخيه .

 مسالة  : من الوقف المنقطع الاخر ما كان الوقف مبنيا علي الدوام لكن كان علي من يصح الوقف عليه في اوله دون اخره ، كما اذا وقف علي زيد واولاده وبعد انقراضهم علي الكناءس والبيع مثلا ، فيصح بالنسبة الي من يصح الوقف عليه دون غيره .

 مسالة  : الوقف المنقطع الاول ان كان بجعل الواقف كما اذا وقفه اذا جاء راس الشهر الكذاءي فالاحوط بطلانه ، فاذا جاء راس الشهر المزبور فالاحوط تجديد الصيغة ، ولا يترك هذا الاحتياط ، وان كان بحكم الشرع بان وقف اولا علي ما لا يصح الوقف عليه ثم علي غيره فالظاهر صحته بالنسبة الي من يصح ، وكذا في المنقطع الوسط كما اذا كان الموقوف عليه في الوسط غير صالح للوقف عليه بخلافه في الاول والاخر ، فيصح علي الظاهر في الطرفين ، والاحوط تجديده عند انقراض الاول في الاول والوسط في الثاني .

 مسالة  : لو وقف علي جهة او غيرها وشرط عوده اليه عند حاجته صح علي الاقوي ، ومرجعه الي كونه وقفا ما دام لم يحتج اليه ، ويدخل في منقطع الاخر ، واذا مات الواقف فان كان بعد طرو الحاجة كان ميراثا ، والا بقي علي وقفيته .

 مسالة  : يشترط في صحة الوقف التنجيز علي الاحوط ، فلو علقه علي شرط متوقع الحصول كمجي ء زيد او علي غير حاصل يقيني الحصول فيما بعد كما اذا قال : وقفت اذا جاء راس الشهر بطل علي الاحوط ، نعم لا باس بالتعليق علي شي ء حاصل سواء علم بحصوله ام لا ، كما اذا قال وقفت ان كان اليوم جمعة وكان كذلك .



 مسالة  : لو قال : هو وقف بعد موتي فان فهم منه انه وصية بالوقف صح ، والا بطل .

 مسالة  : من شراءط صحة الوقف اخراج نفسه عنه ، فلو وقف علي نفسه لم يصح ، ولو وقف علي نفسه وغيره فان كان بنحو التشريك بطل بالنسبة الي نفسه دون غيره ، وان كان بنحو الترتيب فان وقف علي نفسه ثم علي غيره فمن منقطع الاول ، وان كان بالعكس فمنقطع الاخر ، وان كان علي غيره ثم نفسه ثم غيره فمنقطع الوسط ، وقد مر حكم الصور .

 مسالة  : لو وقف علي غيره كاولاده او الفقراء مثلا وشرط ان يقضي ديونه او يءدي ما عليه من الحقوق المالية كالزكاة والخمس او ينفق عليه من غلة الوقف لم يصح ، وبطل الوقف من غير فرق بين ما لو اطلق الدين او عين ، وكذا بين ان يكون الشرط الانفاق عليه وادرار مءونته الي اخر عمره او الي مدة معينة ، وكذا بين تعيين المءونة وعدمه ، هذا كله ان رجع الشرط الي الوقف لنفسه ، واما ان رجع الي الشرط علي الموقوف عليهم بان يءدوا ما عليه او ينفقوا عليه من منافع الوقف التي صارت ملكا لهم فالاقوي صحته كما ان الاقوي صحة استثناء مقدار ما عليه من منافع الوقف ، ثم ان في صورة بطلان الشرط تختلف الصور ، ففي بعضها يمكن ان يقال بالصحة بالنسبة الي ما يصح كما لو شرك نفسه مع غيره ، وفي بعضها يصير من قبيل منقطع الاول ، فيصح علي الظاهر فيما بعده لكن الاحتياط باجراء الصيغة في مواردها لا ينبغي تركه .

 مسالة  : لو شرط اكل اضيافه ومن يمر عليه من ثمرة الوقف جاز ، وكذا لو شرط ادرار مءونة اهله وعياله وان كان ممن يجب نفقته عليه حتي الزوجة الداءمة اذا لم يكن بعنوان النفقة الواجبة عليه حتي تسقط عنه والا رجع الي الوقف علي النفس .



 مسالة  : لو اجر عينا ثم وقفها صح الوقف ، وبقيت الاجارة علي حالها ، وكان الوقف مسلوب المنفعة في مدة الاجارة ، فان انفسخت بالفسخ او الاقالة بعد تمامية الوقف رجعت المنفعة الي الواقف المءجر دون الموقوف عليهم .

 مسالة  : لا اشكال في جواز انتفاع الواقف بالاوقاف علي الجهات العامة ، كالمساجد والمدارس والقناطر والخانات المعدة لنزول المسافرين ونحوها ، واما الوقف علي العناوين العامة كفقراء المحل مثلا اذا كان الواقف داخلا في العنوان حين الوقف او صار داخلا فيه فيما بعد فان كان المراد التوزيع عليهم بلا اشكال في عدم جواز اخذ حصته من المنافع ، بل يلزم ان يقصد من العنوان المذكور حين الوقف من عدا نفسه ويقصد خروجه عنه ، ومن ذلك ما لو وقف شيءا علي ذرية ابيه او جده ان كان المقصود البسط والتوزيع كما هو الشاءع المتعارف فيه ، وان كان المراد بيان المصرف كما هو الغالب المتعارف في الوقف علي الفقراء والزوار والحجاج ونحوها فلا اشكال في خروجه وعدم جواز الانتفاع به اذا قصد خروجه ، واما لو قصد الاطلاق والعموم بحيث يشمل نفسه فالاقوي جواز الانتفاع ، والاحوط خلافه ، بل يكفي في جوازه عدم قصد الخروج وهو اولي به ممن قصد الدخول .

 مسالة  : يعتبر في الواقف البلوغ والعقل والاختيار وعدم الحجر لفلس او سفه ، فلا يصح وقف الصبي وان بلغ عشرا علي الاقوي ، نعم حيث ان الاقوي صحة وصية من بلغه كما ياتي فان اوصي به صح وقف الوصي عنه .

 مسالة  : لا يعتبر في الواقف ان يكون مسلما ، فيصح وقف الكافر فيما يصح من المسلم علي الاقوي ، وفيما يصح منه علي مذهبه اقرارا له علي مذهبه .



 مسالة  : يعتبر في الموقوف ان يكون عينا مملوكة يصح الانتفاع به منفعة محللة مع بقاء عينه بقاء معتدا به غير متعلق لحق الغير المانع من التصرف ويمكن قبضه ، فلا يصح وقف المنافع ، ولا الديون ، ولا ما لا يملك مطلقا كالحر ، او لا يملكه المسلم كالخنزير ، ولا ما لا انتفاع به الا باتلافه كالاطعمة والفواكه ، ولا ما انحصر انتفاعه المقصود في المحرم كالات اللهو والقمار ، ويلحق به ما كانت المنفعة المقصودة من الوقف محرمة ، كما اذا وقف الدابة لحمل الخمر او الدكان لحرزها او بيعها ، وكذا لا يصح وقف ريحانة للشم علي الاصح ، لعدم الاعتداد ببقاءها ، ولا العين المرهونة ، ولا ما لا يمكن قبضه كالدابة الشاردة ، ويصح وقف كل ما صح الانتفاع به مع بقاء عينه بالشراءط ، كالاراضي والدور والعقار والثياب والسلاح والالات المباحة والاشجار والمصاحف والكتب والحلي وصنوف الحيوان حتي الكلب المملوك والسنور ونحوها .

 مسالة  : لا يعتبر في العين الموقوفة كونها مما ينتفع بها فعلا ، بل يكفي كونها معرضا للانتفاع ولو بعد مدة ، فيصح وقف الدابة الصغيرة والاصول المغروسة التي لا تثمر الا بعد سنين .

 مسالة  : المنفعة المقصودة في الوقف اعم من المنفعة المقصودة في العارية والاجارة ، فتشمل النماءات والثمرات ، فيصح وقف الاشجار لثمرها والشاة لصوفها ولبنها ونتاجها .

 مسالة  : ينقسم الوقف باعتبار الموقوف عليه علي قسمين :

 الوقف الخاص ، وهو ما كان وقفا علي شخص او اشخاص ، كالوقف علي اولاده وذريته او علي زيد وذريته ، والوقف العام ، وهو ما كان علي جهة ومصلحة عامة كالمساجد والقناطر والخانات او علي عنوان عام كالفقراء والايتام ونحوهما .



 مسالة  : يعتبر في الوقف الخاص وجود الموقوف عليه حين الوقف ، فلا يصح الوقف ابتداء علي المعدوم ومن سيوجد بعد ، وكذا الحمل قبل ان يولد ، والمراد بكونه ابتداء ان يكون هو الطبقة الاولي من دون مشاركة موجود في تلك الطبقة ، فلو وقف علي المعدوم او الحمل تبعا للموجود بان يجعل طبقة ثانية او مساويا للموجود في الطبقة بحيث شاركه عند وجوده صح بلا اشكال ، كما اذا وقف علي اولاده الموجودين ومن سيولد له علي التشريك او الترتيب ، بل لا يلزم ان يكون في كل زمان وجود الموقوف عليه وولادته ، فلو وقف علي ولده الموجود وعلي ولد ولده بعده ومات الولد قبل ولادة ولده فالظاهر صحته ، ويكون الموقوف عليه بعد موته الحمل ، فما لا يصح الوقف عليه هو المعدوم او الحمل ابتداء بنحو الاستقلال لا التبعية .

 مسالة  : لا يعتبر في الوقف علي العنوان العام وجود مصداقه في كل زمان ، بل يكفي امكان وجوده مع وجوده فعلا في بعض الازمان ، فلو وقف بستانا مثلا علي فقراء البلد ولم يكن في زمان الوقف فقير فيه لكن سيوجد صح الوقف ، ولم يكن من منقطع الاول ، كما انه مع فقده بعد وجوده لم يكن منقطع الوسط ، بل هو باق علي وقفيته فيحفظ غلته الي ان يوجد .

 مسالة  : يشترط في الموقوف عليه التعيين ، فلو وقف علي احد الشخصين او احد المسجدين لم يصح .

 مسالة  : الظاهر صحة الوقف علي الذمي والمرتد لا عن فطرة سيما اذا كان رحما ، واما الكافر الحربي والمرتد عن فطرة فمحل تامل .

 مسالة  : لا يصح الوقف علي الجهات المحرمة وما فيه اعانة علي المعصية ، كمعونة الزنا وقطع الطريق وكتابة كتب الضلال ، وكالوقف علي البيع والكناءس وبيوت النيران لجهة عمارتها وخدمتها وفرشها ومعلقاتها وغيرها ، نعم يصح وقف الكافر عليها .



 مسالة  : لو وقف مسلم علي الفقراء او فقراء البلد انصرف الي فقراء المسلمين ، بل الظاهر انه لو كان الواقف شيعيا انصرف الي فقراء الشيعة ، ولو وقف الكافر علي الفقراء انصرف الي فقراء نحلته ، فاليهود الي اليهود ، والنصاري الي النصاري وهكذا ، بل الظاهر انه لو كان الواقف مخالفا انصرف الي فقراء اهل السنة ، نعم الظاهر انه لا يختص بمن يوافقه في المذهب ، فلا انصراف لو وقف الحنفي الي الحنفي والشافعي الي الشافعي وهكذا .

 مسالة  : لو كان افراد عنوان الموقوف عليه منحصرة في افراد محصورة معدودة ، كما لو وقف علي فقراء محلة او قرية صغيرة توزع منافع الوقف علي الجميع ، وان كانوا غير محصورين لم يجب الاستيعاب ، لكن لا يترك الاحتياط بمراعاة الاستيعاب العرفي مع كثرة المنفعة ، فتوزع علي جماعة معتد بها بحسب مقدار المنفعة .

 مسالة  : لو وقف علي فقراء قبيلة كبني فلان وكانوا متفرقين لم يقتصر علي الحاضرين ، بل يجب تتبع الغاءبين وحفظ حصتهم للايصال اليهم ، ولو صعب احصاءهم يجب الاستقصاء بمقدار الامكان وعدم الحرج علي الاحوط ، نعم لو كان عدد فقراء القبيلة غير محصور كبني هاشم جاز الاقتصار علي الحاضرين ، كما ان الوقف لو كان علي الجهة جاز اختصاص الحاضرين به ، ولا يجب الاستقصاء .

 مسالة  : لو وقف علي المسلمين كان لمن اقر بالشهادتين اذا كان الواقف ممن يري ان غير اهل مذهبه ايضا من المسلمين ، ولو وقف الامامي علي المءمنين اختص بالاثني عشرية ، وكذا لو وقف علي الشيعة .

 مسالة  : لو وقف في سبيل الله يصرف في كل ما يكون وصلة الي الثواب ، وكذلك لو وقف في وجوه البر .

 مسالة  : لو وقف علي ارحامه او اقاربه فالمرجع العرف ، ولو وقف علي الاقرب فالاقرب كان ترتيبيا علي كيفية طبقات الارث .



 مسالة  : لو وقف علي اولاده اشترك الذكر والانثي والخنثي ويقسم بينهم علي السواء ، ولو وقف علي اولاد اولاده عم اولاد البنين والبنات ذكورهم واناثهم بالسوية .

 مسالة  : لو قال : وقفت علي ذريتي عم البنين والبنات واولادهم بلا واسطة ومعها ذكورا واناثا ، وتشارك الطبقات اللاحقة مع السابقة ، ويكون علي الرءوس بالسوية ، وكذا لو قال : وقفت علي اولادي واولاد اولادي ، فان الظاهر منهما التعميم لجميع الطبقات ايضا ، نعم لو قال وقفت علي اولادي ثم علي الفقراء او قال وقفت علي اولادي واولاد اولادي ثم علي الفقراء فلا يبعد ان يختص بالبطن الاول في الاول وبالبطنين في الثاني خصوصا في الصورة الاولي .

 مسالة  : لو قال : وقفت علي اولادي نسلا بعد نسل وبطنا بعد بطن فالظاهر المتبادر منه عرفا انه وقف ترتيب ، فلا يشارك الولد اباه ولا ابن الاخ عمه .

 مسالة  : لو علم من الخارج وقفية شي ء علي الذرية ولم يعلم انه وقف تشريك او ترتيب فالظاهر فيما عدا قسمة الطبقة الاولي الرجوع الي القرعة .

 مسالة  : لو قال : وقفت علي اولادي الذكور نسلا بعد نسل يختص بالذكور من الذكور في جميع الطبقات ، ولا يشمل الذكور من الاناث .

 مسالة  : لو كان الوقف ترتيبيا كانت الكيفية تابعة لجعل الواقف فتارة جعل الترتيب بين الطبقة السابقة واللاحقة ويراعي الاقرب فالاقرب الي الواقف ، فلا يشارك الولد اباه ، ولا ابن الاخ عمه وعمته ، ولا ابن الاخت خاله وخالته ، واخري جعل الترتيب بين خصوص الاباء من كل طبقة وابناءهم ، فاذا كانت اخوة ولبعضهم اولاد لم يكن للاولاد شي ء ما دام حياة الاباء ، فاذا توفي الاباء شارك الاولاد اعمامهم ، وله ان يجعل الترتيب علي اي نحو شاء ويتبع .



 مسالة  : لو قال : وقفت علي اولادي طبقة بعد طبقة فاذا مات احدهم وكان له ولد فنصيبه لولده ، ولو مات احدهم وله ولد يكون نصيبه له ، ولو تعدد الولد يقسم نصيبه بينهم علي الرءوس ، واذا مات من لا ولد له فنصيبه لمن كان في طبقته ، ولا يشاركهم الولد الذي اخذ نصيب والده .

 مسالة  : لو وقف علي العلماء انصرف الي علماء الشريعة ، فلا يشمل غيرهم كعلماء الطب والنجوم والحكمة .

 مسالة  : لو وقف علي اهل مشهد كالنجف مثلا اختص بالمتوطنين والمجاورين ، ولا يشمل الزوار والمترددين .

 مسالة  : لو وقف علي المشتغلين في النجف مثلا من اهل بلد كطهران او غيره اختص بمن هاجر من بلده اليه للاشتغال ، ولا يشمل من جعله وطنا له معرضا عن بلده .

 مسالة  : لو وقف علي مسجد فمع الاطلاق صرفت منافعه في تعميره وضوءه وفرشه وخادمه ، ولو زاد شي ء يعطي لامامه .

 مسالة  : لو وقف علي مشهد يصرف في تعميره وضوءه وخدامه المواظبين لبعض الاشغال اللازمة المتعلقة به .

 مسالة  : لو وقف علي سيد الشهداء عليه السلام يصرف في اقامة تعزيته من اجرة القارء وما يتعارف صرفه في المجلس للمستمعين وغيرهم .

 مسالة  : لا اشكال في انه بعد تمامية الوقف ليس للواقف التغيير في الموقوف عليه باخراج بعض من كان داخلا او ادخال من كان خارجا اذا لم يشترط ذلك في ضمن عقد الوقف ، وهل يصح ذلك اذا شرطه ؟ لا يبعد عدم الجواز مطلقا لا ادخالا ولا اخراجا ، فلو شرط ذلك بطل شرطه بل الوقف علي اشكال ، ومثل ذلك لو شرط نقل الوقف من الموقوف عليهم الي من سيوجد ، نعم لو وقف علي جماعة الي ان يوجد من سيوجد وبعد ذلك كان الوقف علي من سيوجد صح بلا اشكال .



 مسالة  : لو علم وقفية شي ء ولم يعلم مصرفه ولو من جهة نسيانه فان كانت المحتملات متصادقة غير متباينة يصرف في المتيقن ، كما اذا لم يدر انه وقف علي الفقراء او الفقهاء فيقتصر علي مورد تصادق العنوانين وان كانت متباينة فان كان الاحتمال بين امور محصورة كما اذا لم يدر انه وقف المسجد الفلاني او المشهد الفلاني او فقراء هذا البلد او ذاك يقرع ويعمل بها ، وان كان بين امور غير محصورة فان كان بين عناوين واشخاص غير محصورة كما علم انه وقف علي ذرية احد افراد المملكة الفلانية ولا طريق الي معرفته كانت منافعه بحكم مجهول المالك ، فيتصدق بها باذن الحاكم علي الاحوط ، والاولي ان لا يخرج التصدق عن المحتملات مع كونها موردا له وان كان مرددا بين الجهات غير المحصورة كما علم انه وقف علي جهة من الجهات ولم يعلم انها مسجد او مشهد او قنطرة او تعزية سيد الشهداء عليه السلام او اعانة الزوار وهكذا تصرف المنافع في وجوه البر بشرط عدم الخروج عن مورد المحتملات .

 مسالة  : لو كان للعين الموقوفة منافع متجددة وثمرات متنوعة يملك الموقوف عليهم جميعها مع اطلاق الوقف ، ففي الشاة الموقوفة يملكون صوفها المتجددة ولبنها ونتاجها وغيرها ، وفي الشجر والنخل ثمرهما ومنفعة الاستظلال بهما والسعف والاغصان والاوراق اليابسة ، بل وغيرها مما قطعت للاصلاح ، وكذا فروخهما وغير ذلك ، وهل يجوز في الوقف التخصيص ببعض المنافع حتي يكون للموقوف عليهم بعض المنافع دون بعض ؟ الاقوي ذلك .

 مسالة  : لو وقف علي مصلحة فبطل رسمها كما اذا وقف علي مسجد او مدرسة او قنطرة فخربت ولم يمكن تعميرها او لم تحتج الي مصرف لانقطاع من يصلي في المسجد والطلبة والمارة ولم يرج العود صرف الوقف في وجوه البر ، والاحوط صرفه في مصلحة اخري من جنس تلك المصلحة ومع التعذر يراعي الاقرب فالاقرب منها .



 مسالة  : اذا خرب المسجد لم تخرج عرصته عن المسجدية ، فتجري عليها احكامها الا في بعض الفروض ، وكذا لو خربت القرية التي هو فيها بقي المسجد علي صفة المسجدية .

 مسالة  : لو وقف دارا علي اولاده او علي المحتاجين منهم فان اطلق فهو وقف منفعة ، كما اذا وقف عليهم قرية او مزرعة او خانا ونحوها يملكون منافعها ، فلهم استنماءها ، فيقسمون بينهم ما حصل منها باجارة وغيرها علي حسب ما قرره الواقف من الكمية والكيفية ، وان لم يقرر كيفية في القسمة يقسمونه بينهم بالسوية ، وان وقفها عليهم لسكناهم فهو وقف انتفاع ، ويتعين لهم ذلك ، وليس لهم اجارتها ، وحينءذ ان كفت لسكني الجميع فلهم ان يسكنوها ، وليس لبعضهم ان يستقل به ويمنع غيره ، وان وقع بينهم تشاح في اختيار الحجر فان جعل الواقف متوليا يكون له النظر في تعيين المسكن للساكن كان نظره وتعيينه هو المتبع ، ومع عدمه كانت القرعة هي المرجع ، ولو سكن بعضهم ولم يسكنها بعض فليس له مطالبة الساكن باجرة حصته ان لم يكن مانعا عنه ، بل هو لم يسكن باختباره او لمانع خارجي ، وان لم تكف لسكني الجميع فان تسالموا علي المهاياة او غيرها فهو ، والا كان المتبع نظر المتولي من قبل الواقف لتعيين الساكن ومع فقده فالمرجع القرعة ، فمن خرج اسمه يسكن ، وليس لمن لم يسكن مطالبته باجرة حصته .

 مسالة  : الثمر الموجود حال الوقف علي النخل والشجر لا يكون للموقوف عليهم ، بل هو باق علي ملك الواقف ، وكذلك الحمل الموجود حال وقف الحامل ، نعم في الصوف علي الشاة واللبن في ضرعها اشكال فلا يترك الاحتياط .



 مسالة  : لو قال وقفت علي اولادي واولاد اولادي شمل جميع البطون كما مر ، فمع اشتراط الترتيب او التشريك او المساواة او التفضيل او الذكورية او الانوثية او غير ذلك يكون هو المتبع ، ولو اطلق فمقتضاه التشريك والشمول للذكور والاناث والمساواة وعدم التفضيل ، ولو قال وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي افاد الترتيب بين الاولاد واولاد الاولاد قطعا واما بالنسبة الي البطون اللاحقة فالظاهر عدم الدلالة علي الترتيب ، فيشترك اولاد الاولاد مع اولادهم الا اذا قامت القرينة علي ان حكمهم كحكمهم مع الاولاد وان ذكر الترتيب بين الاولاد واولاد الاولاد من باب المثال والمقصود الترتيب في سلسلة الاولاد وان الوقف للاقرب فالاقرب الي الواقف .



 مسالة  : لا ينبغي الاشكال في ان الوقف بعد تماميته يوجب زوال ملك الواقف عن العين الموقوفة الا في منقطع الاخر الذي مر التامل في بعض اقسامه ، كما لا ينبغي الريب في ان الوقف علي الجهات العامة كالمساجد والمشاهد والقناطر والمقابر والمدارس وكذا اوقاف المساجد والمشاهد واشباه ذلك لا يملكها احد ، بل هو فك الملك وتسبيل المنافع علي جهات معينة ، واما الوقف الخاص كالوقف علي الاولاد والوقف العام علي العناوين العامة كالفقراء والعلماء ونحوهما فهل يكون كالوقف علي الجهات العامة لا يملك الرقبة احد ، سواء كان وقف منفعة بان وقف ليكون منافع الوقف لهم فيستوفونها بانفسهم او بالاجارة او ببيع الثمرة وغير ذلك ، او وقف انتفاع كما وقف الدار لسكني ذريته او الخان لسكني الفقراء ، او يملك الموقوف عليهم رقبته ملكا غير طلق مطلقا ، او تفصيل بين وقف المنفعة ووقف الانتفاع ، فالثاني كالوقف علي الجهات العامة دون الاول ، او بين الوقف الخاص فيملك الموقوف عليه ملكا غير طلق ، والوقف العام فكالوقف علي الجهات ؟ وجوه ، لا يبعد ان يكون اعتبار الوقف في جميع اقسامه ايقاف العين لدر المنفعة علي الموقوف عليه ، فلا تصير العين ملكا لهم

 ، ويخرج عن ملك الواقف الا في بعض الصور المنقطع الاخر كما مر .

 مسالة  : لا يجوز تغيير الوقف وابطال رسمه وازالة عنوانه ولو الي عنوان اخر كجعل الدار خانا او دكانا او بالعكس ، نعم لو كان الوقف وقف منفعة وصار بعنوانه الفعلي مسلوب المنفعة او قليلها في الغاية لا يبعد جواز تبديله الي عنوان اخر ذي منفعة ، كما اذا صار البستان من جهة انقطاع الماء عنه او لعارض اخر لم ينتفع به ، بخلاف ما اذا جعلت دارا او خانا .



 مسالة  : لو خرب الوقف وانهدم وزال عنوانه كالبستان انقلعت او يبست اشجارها ، والدار تهدمت حيطانها وعفت اثارها فان امكن تعميره واعادة عنوانه ولو بصرف حاصله الحاصل بالاجارة ونحوها لزم ، وتعين علي الاحوط ، والا ففي خروج العرصة عن الوقفية وعدمه فيستنمي منه بوجه اخر ولو بزرع ونحوه وجهان بل قولان ، اقواهما الثاني ، والاحوط ان تجعل وقفا ويجعل مصرفه وكيفيته علي حسب الوقف الاول .

 مسالة  : اذا احتاجت الاملاك الموقوفة الي تعمير وترميم واصلاح لبقاءها والاستنماء بها فان عين الواقف لها ما يصرف فيها فهو ، والا يصرف فيها من نماءها علي الاحوط مقدما علي حق الموقوف عليهم ، والاحوط لهم الرضا بذلك ، ولو توقف بقاءها علي بيع بعضها جاز .



 مسالة  : الاوقاف علي الجهات العامة التي مر انها لا يملكها احد كالمساجد والمشاهد والمدارس والمقابر والقناطر ونحوها لا يجوز بيعها بلا اشكال في مثل الاولين ، وعلي الاحوط في غيره وان ال الي ما ال حتي عند خرابها واندراسها بحيث لا يرجي الانتفاع بها في الجهة المقصودة اصلا بل تبقي علي حالها ، هذا بالنسبة الي اعيانها ، واما ما يتعلق بها من الالات والفرش وثياب الضراءح واشباه ذلك فما دام يمكن الانتفاع بها باقية علي حالها لا يجوز بيعها ، وان امكن الانتفاع بها في المحل الذي اعدت له بغير ذلك الانتفاع الذي اعدت له بقيت علي حالها ايضا ، فالفرش المتعلقة بمسجد او مشهد اذا امكن الافتراش بها في ذلك المحل بقيت علي حالها فيه ، ولو فرض استغناءه عن الافتراش بالمرة لكن يحتاج الي ستر يقي اهله من الحر او البرد مثلا تجعل سترا لذلك المحل ، ولو فرض استغناء المحل عنها بالمرة بحيث لا يترتب علي امساكها وابقاءها فيه الا الضياع والضرر والتلف تجعل في محل اخر مماثل له ، بان تجعل ما للمسجد لمسجد اخر ، وما للمشهد لمشهد اخر ، فان لم يكن المماثل او استغني عنها بالمرة جعلت في المصالح العامة ، هذا اذا امكن الانتفاع بها باقية

 علي حالها ، واما لو فرض انه لا يمكن الانتفاع بها الا ببيعها وكانت بحيث لو بقيت علي حالها ضاعت وتلفت بيعت ، وصرف ثمنها في ذلك المحل ان احتاج اليه ، والا ففي المماثل ثم المصالح حسبما مر .

 مسالة  : كما لا يجوز بيع تلك الاوقاف الظاهر انه لا يجوز اجارتها ولو غصبها غاصب واستوفي منها غير تلك المنافع المقصودة منها كما اذا جعل المسجد او المدرسة بيت المسكن فلا يبعد ان تكون عليه اجرة المثل في مثل المدارس والخانات والحمامات دون المساجد والمشاهد والمقابر والقناطر ونحوها ولو اتلف اعيانها فالظاهر ضمانه ، فيءخذ منه القيمة ، وتصرف في بدل التالف ومثله .



 مسالة  : الاوقاف الخاصة كالوقف علي الاولاد والاوقاف العامة التي كانت علي العناوين العامة كالفقراء لا يجوز بيعها ونقلها باحد النواقل الا لعروض بعض العوارض وطرو بعض الطوارء ، وهي امور :

 احدها فيما اذا خربت بحيث لا يمكن اعادتها الي حالها الاولي ولا الانتفاع بها الا ببيعها والانتفاع بثمنها كالحيوان المذبوح والجذع البالي والحصير الخلق فتباع ويشتري بثمنها ما ينتفع به الموقوف عليهم ، والاحوط لو لم يكن الاقوي مراعاة الاقرب فالاقرب الي العين الموقوفة .

 الثاني ان يسقط بسبب الخراب او غيره عن الانتفاع المعتد به ، بحيث كان الانتفاع بها بحكم العدم بالنسبة الي امثال العين الموقوفة بشرط ان لا يرجي العود كما مر ، كما اذا انهدمت الدار واندرس البستان فصار عرصة لا يمكن الانتفاع بها الا بمقدار جزءي جدا يكون بحكم العدم بالنسبة اليهما ، لكن لو بيعت يمكن ان يشتري بثمنها دار او بستان اخر او ملك اخر تساوي منفعته منفعة الدار او البستان او تقرب منها او تكون معتدا بها ، ولو فرض انه علي تقدير بيعها لا يشتري بثمنها الا ما يكون منفعتها كمنفعتها باقية علي حالها او قريب منها لم يجز بيعها ، وتبقي علي حالها .

 الثالث فيما اذا اشترط الواقف في وقفه ان يباع عند حدوث امر مثل قلة المنفعة ، او كثرة الخراج او المخارج ، او وقوع الخلاف بين اربابه ، او حصول ضرورة او حاجة لهم او غير ذلك ، فلا مانع من بيعه عند حدوث ذلك الامر علي الاقوي .



 الرابع فيما اذا وقع بين ارباب الوقف اختلاف شديد لا يءمن معه من تلف الاموال والنفوس ولا ينحسم ذلك الا ببيعه ، فيباع ويقسم ثمنه بينهم ، نعم لو فرض انه يرتفع الاختلاف ببيعه وصرف الثمن في شراء عين اخري او تبديل العين الموقوفة بالاخري تعين ذلك ، فتشتري بالثمن عين اخري او يبدل باخر فيجعل وقفا ويبقي لساءر البطون ، والمتولي للبيع في الصور المذكورة وللتبديل ولشراء عين اخري هو الحاكم او المنصوب من قبله ان لم يكن متول منصوب من قبل الواقف .

 مسالة  : لا اشكال في جواز اجارة ما وقف وقف منفعة ، سواء كان وقفا خاصا او عاما علي العناوين او علي الجهات والمصالح العامة كالدكاكين والمزارع الموقوفة علي الاولاد او الفقراء او الجهات العامة ، حيث ان المقصود استنماءها باجارة ونحوها ووصول نفعها الي الموقوف عليهم ، بخلاف ما كان وقف انتفاع كالدار الموقوفة علي سكني الذرية وكالمدرسة والمقبرة والقنطرة والخانات الموقوفة لنزول المارة ، فان الظاهر عدم جواز اجارتها في حال من الاحوال .

 مسالة  : لو خرب بعض الوقف بحيث جاز بيعه واحتاج بعضه الاخر الي التعمير لحصول المنفعة فان امكن تعمير ذلك البعض المحتاج من منافعه فالاحوط تعميره منها ، وصرف ثمن البعض الاخر في اشتراء مثل الموقوفة ، وان لم يمكن لا يبعد ان يكون الاولي بل الاحوط ان يصرف الثمن في التعمير المحتاج اليه ، واما جواز صرفه لتعميره الموجب لتوفير المنفعة فبعيد ، نعم لو لم يكن الثمن بمقدار شراء مثل الموقوفة يصرف في التعمير ولو للتوفير .



 مسالة  : لا اشكال في جواز افراز الوقف عن الملك الطلق فيما اذا كانت العين مشتركة بينهما ، فيتصديه مالك الطلق مع متولي الوقف او الموقوف عليهم ، بل الظاهر جواز قسمة الوقف ايضا لو تعدد الواقف والموقوف عليها ، كما اذا كانت دار مشتركة بين شخصين فوقف كل منهما حصته المشاعة علي اولاده ، بل لا يبعد جواز فيما اذا تعدد الوقف والموقوف عليه مع اتحاد الواقف ، كما اذا وقف نصف داره مشاعا علي مسجد والنصف الاخر علي مشهد ، ولا يجوز قسمته بين اربابه اذا اتحد الوقف والواقف مع كون الموقوف عليهم بطونا متلاحقة ايضا ، ولو وقع النزاع بين اربابه بما جاز معه بيع الوقف ولا ينحسم الا بالقسمة جازت ، لكن لا تكون نافذة بالنسبة الي البطون اللاحقة ، ولعلها ترجع الي قسمة المنافع ، والظاهر جوازها مطلقا ، واما قسمة العين بحيث تكون نافذة بالنسبة الي البطون اللاحقة فالاقوي عدم جوازها مطلقا .

 مسالة  : لو اجر الوقف البطن الاول وانقرضوا قبل انقضاء مدة الاجارة بطلت بالنسبة الي بقية المدة الا ان يجيز البطن اللاحق فتصح علي الاقوي ، ولو اجره المتولي فان لاحظ فيه مصلحة الوقف صحت ونفذت بالنسبة الي البطون اللاحقة ، بل الاقوي نفوذها بالنسبة اليهم لو كانت لاجل مراعاتهم دون اصل الوقف ، ولا تحتاج الي اجازتهم .

 مسالة  : يجوز للواقف ان يجعل تولية الوقف ونظارته لنفسه داءما او الي مدة مستقلا ومشتركا مع غيره ، وكذا يجوز جعلها للغير كذلك ، بل يجوز ان يجعل امر جعل التولية بيد شخص ، فيكون المتولي من يعينه ذلك الشخص ، بل يجوز جعل التولية لشخص ويجعل امر تعيين المتولي بعده بيده ، وهكذا يقرر ان كل متول يعين المتولي بعده .



 مسالة  : انما يكون للواقف جعل التولية لنفسه او لغيره حين ايقاع الوقف وفي ضمن عقده ، واما بعد تماميته فهو اجنبي عن الوقف ، فليس له جعل التولية ولا عزل من جعله متوليا الا اذا اشترط في ضمن عقده لنفسه ذلك ، بان جعل التولية لشخص وشرط انه متي اراد ان يعزله عزله .

 مسالة  : لا اشكال في عدم اعتبار العدالة فيما اذا جعل التولية والنظر لنفسه ، والاقوي عدم اعتبارها لو جعلها لغيره ايضا ، نعم يعتبر فيه الامانة والكفاية ، فلا يجوز جعلها خصوصا في الجهات والمصالح العامة لمن كان خاءنا غير موثوق به ، وكذا من ليس له الكفاية في تولية امور الوقف ، ولا يجوز جعل التولية للمجنون ولا الطفل حتي المميز ان اريد عمل التولية من اجارة الوقف وامثالها مباشرة ، واما اذا جعل التولية له حتي يقوم القيم بامرها ما دام قاصرا فالظاهر جوازه ولو كان غير مميز ، بل لا يبعد الجواز في جعلها لمجنون متوقع برءه ويقوم الولي مقامه الي ان يفيق .

 مسالة  : لو جعل التولية لشخص لم يجب عليه القبول ، سواء كان حاضرا في مجلس العقد او غاءبا بلغ اليه الخبر ولو بعد وفاة الواقف ، ولو جعل التولية لاشخاص علي الترتيب وقبل بعضهم لم يجب القبول علي من بعده ، ومع عدم القبول كان الوقف بلا متول منصوب ، ولو قبل التولية فهل يجوز له عزل نفسه كالوكيل ام لا ، قولان لا يترك الاحتياط بعدم العزل ، ومعه يقوم بوظاءفه مع المراجعة الي الحاكم ونصبه .

 مسالة  : لو جعل التولية لاثنين فان جعل لكل منهما مستقلا استقل ، ولا يلزم عليه مراجعة الاخر ، واذا مات احدهما او خرج عن الاهلية انفرد الاخر ، وان جعلهما بالاجتماع ليس لاحدهما الاستقلال ، وكذا لو اطلق ولم تكن علي ارادة الاستقلال قراءن الاحوال ، فحينءذ لو مات احدهما او خرج عن الاهلية يضم الحاكم الي الاخر شخصا اخر علي الاحوط لو لم يكن الاقوي .



 مسالة  : لو عين الواقف وظيفة المتولي وشغله فهو المتبع ، ولو اطلق كانت وظيفته ما هو المتعارف من تعمير الوقف واجارته وتحصيل اجرته وقسمتها علي اربابه واداء خراجه ونحو ذلك ، كل ذلك علي وجه الاحتياط ومراعاة الصلاح ، وليس لاحد مزاحمته فيه حتي الموقوف عليهم ، ويجوز ان يجعل الواقف تولية بعض الامور لشخص وبعضها لاخر ، فجعل امر التعمير وتحصيل المنافع مثلا لاحد وامر حفظها وقسمتها علي اربابها لاخر ، او جعل لواحد ان يكون الوقف بيده وحفظه وللاخر التصرفات ولو فوض الي واحد امرا كالتعمير وتحصيل الفاءدة واهمل باقي الجهات من الحفظ والقسمة وغيرهما كان الوقف بالنسبة الي غير ما فوض اليه بلا متول منصوب ، فيجري عليه حكمه الاتي .

 مسالة  : لو عين الواقف للمتولي شيءا من المنافع تعين ، وكان ذلك اجرة عمله ليس له ازيد منه وان كان اقل من اجرة مثله ، ولو لم يعين شيءا فالاقرب ان له اجرة مثله .

 مسالة  : ليس للمتولي تفويض التولية الي غيره حتي مع عجزه عن التصدي الا اذا جعل الواقف له ذلك عند جعله متوليا ، نعم يجوز له التوكيل في بعض ما كان تصديه وظيفته ان لم يشترط عليه المباشرة .

 مسالة  : يجوز للواقف ان يجعل ناظرا علي المتولي ، فان احرز ان المقصود مجرد اطلاعه علي اعماله لاجل الاستيثاق فهو مستقل في تصرفاته ولا يعتبر اذن الناظر في صحتها ونفوذها ، وانما اللازم عليه اطلاعه ، وان كان المقصود اعمال نظره وتصويبه لم يجز له التصرف الا باذنه وتصويبه ، ولو لم يحرز مراده فاللازم مراعاة الامرين .



 مسالة  : لو لم يعين الواقف متوليا اصلا ففي الاوقاف العامة يكون الحاكم او المنصوب من قبله متوليا علي الاقوي ، وكذا في الخاصة فيما يرجع الي مصلحة الوقف ومراعاة البطون من تعميره وحفظ الاصول واجارته علي البطون اللاحقة ، واما بالنسبة الي تنميته واصلاحاته الجزءية المتوقف عليها حصول النماء الفعلي كتنقية انهاره وكريه وحرثه وجمع حاصله وتقسيمه وامثال ذلك فامرها راجع الي الموقوف عليهم الموجودين .

 مسالة  : في الاوقاف التي توليتها للحاكم ومنصوبه مع فقدهما وعدم الوصول اليهما توليتها لعدول المءمنين .

 مسالة  : لا فرق فيم كان امره راجعا الي الحاكم بين ما اذا لم يعين الواقف متوليا وبين ما اذا عين ولم يكن اهلا لها او خرج عن الاهلية فاذا جعل للعادل من اولاده ولم يكن بينهم عادل او كان ففسق كان كان لم ينصب متوليا .

 مسالة  : لو جعل التولية لعدلين من اولاده مثلا ولم يكن فيهم الا عدل واحد ضم الحاكم اليه عدلا اخر ، واما لو لم يكن فيهم عدل اصلا فهل اللازم عليه نصب عدلين او يكفي نصب واحد امين ؟ احوطهما الاول ، واقواهما الثاني .

 مسالة  : لو احتاج الوقف الي التعمير ولم يكن ما يصرف فيه يجوز للمتولي ان يقترض له قاصدا اداء ما في ذمته بعد ذلك مما يرجع اليه كمنافعه او منافع موقوفاته ، فيقترض متولي البستان مثلا لتعميره بقصد ان يءدي دينه من عاءداته ، ومتولي المسجد او المشهد او المقبرة ونحوها بقصد ان يءديه من عاءدات موقوفاتها ، بل يجوز ان يصرف في ذلك من ماله بقصد الاستيفاء مما ذكر ، ولو اقترض له وصرفه لا بقصد الاداء منه او صرف ماله لا بقصد الاستيفاء منه لم يكن له ذلك بعده .

 مسالة  : تثبت الوقفية بالشياع المفيد للعلم او الاطمءنان ، وباقرار ذي اليد او ورثته بعد موته ، وبكونه في تصرف الوقف بان يعامل المتصرفون فيه معاملة الوقف بلا معارض ، وبالبينة الشرعية .



 مسالة  : لو اقر بالوقف ثم ادعي ان اقراره كان لمصلحة يسمع منه لكن يحتاج الي الاثبات لو نازعه منازع صالح ، بخلاف ما اذا اوقع العقد وحصل القبض ثم ادعي انه لم يكن قاصدا ، فانه لا يسمع منه اصلا ، كما هو الحال في جميع العقود والايقاعات .

 مسالة  : كما ان عمل المتصرفين معاملة الوقفية دليل علي اصل الوقفية ما لم تثبت خلافها كذلك كيفية عملهم من الترتيب والتشريك والمصرف وغير ذلك دليل علي كيفيته ، فيتبع ما لم يعلم خلافها .

 مسالة  : لو كان ملك بيد شخص يتصرف فيه بعنوان الملكية لكن علم انه قد كان في السابق وقفا لم ينتزع من يده بمجرد ذلك ما لم يثبت وقفيته فعلا ، وكذا لو ادعي احد انه قد وقف علي اباءه نسلا بعد نسل واثبت ذلك من دون ان يثبت كونه وقفا فعلا ، نعم لو اقر ذو اليد في مقابل دعوي خصمه بانه كان وقفا الا انه قد حصل مسوغ البيع وقد اشتراه سقط حكم يده وينتزع منه ، ويلزم باثبات وجود المسوغ ووقوع الشراء .

 مسالة  : لو كان كتاب او مصحف او غيرهما بيد شخص وهو يدعي ملكيته وكان مكتوبا عليها انه وقف لم يحكم بوقفيته بمجرده ، فيجوز الشراء منه ، نعم الظاهر ان وجود مثل ذلك عيب ونقص في العين ، فلو خفي علي المشتري حال البيع كان له الخيار .

 مسالة  : لو ظهر في تركة الميت ورقة بخطه ان ملكه الفلاني وقف وانه وقع القبض والاقباض لم يحكم بوقفيته بمجرده ما لم يحصل العلم او الاطمءنان به لاحتمال انه كتب ليجعله وقفا كما يتفق ذلك كثيرا .



 مسالة  : اذا كانت العين الموقوفة من الاعيان الزكوية كالانعام الثلاثة لم يجب علي الموقوف عليهم زكاتها وان بلغت حصة كل منهما النصاب ، واما لو كانت نماءها منها كالعنب واستمر ففي الوقف الخاص وجبت الزكاة علي كل من بلغت حصته النصاب من الموقوف عليهم ، لانها ملك طلق لهم بخلاف الوقف العام حتي مثل الوقف علي الفقراء لعدم كونه ملكا لواحد منهم الا بعد قبضه ، نعم لو اعطي الفقير مثلا حصة من الحاصل علي الشجر قبل وقت تعلق الزكاة بتفصيل مر في كتاب الزكاة ، وجبت عليه لو بلغت النصاب .

 مسالة  : الوقف المتداول بين بعض الطواءف يعمدون الي نعجة او بقرة ويتكلمون بالفاظ متعارفة بينهم ويكون المقصود ان تبقي وتذبح اولادها الذكور وتبقي الاناث وهكذا الظاهر بطلانه لعدم تحقق شراءط حصته .

 خاتمة

 تشتمل علي امرين : احدهما في الحبس وما يلحق به ، ثانيهما في الصدقة .

  AUTO القول في الحبس واخوانه

 مسالة  : يجوز للشخص ان يحبس ملكه علي كل ما يصح الوقف عليه ، بان تصرف منافعه فيما عينه علي ما عينه ، فلو حبسه علي سبيل من سبل الخير ومحال العبادات مثل الكعبة المعظمة والمساجد والمشاهد المشرفة فان كان مطلقا او صرح بالدوام فلا رجوع بعد قبضه ولا يعود الي ملك الوارث ولا يورث ، وان كان في مدة لا رجوع الي انقضاءها ، وبعده يرجع الي المالك او وارثه ، ولو حبسه علي شخص فان عين مدة او مدة حياته لزم الحبس في تلك المدة ، ولو مات الحابس قبل انقضاءها يبقي علي حاله الي ان تنقضي ، وان اطلق ولم يعين وقتا لزم ما دام حياة الحابس ، فان مات كان ميراثا ، وهكذا الحال لو حبس علي عنوان عام كالفقراء ، فان حدده بوقت لزم الي انقضاءه ، وان لم يوقت لزم ما دام حياة الحابس .



 مسالة  : لو جعل لاحد سكني داره مثلا بان سلطه علي اسكانها مع بقاءها علي ملكه يقال له السكني سواء اطلق ولم يعين مدة كان يقول : اسكنتك داري او لك سكناها او قدره بعمر احدهما كما اذا قال لك سكني داري مدة حياتك او مدة حياتي او قدره بالزمان كسنة وسنتين مثلا ، نعم لكل من الاخيرين اسم يختص به ، وهو العمري في اولهما والرقبي في الثاني .

 مسالة  : يحتاج كل من الثلاثة الي عقد مشتمل علي ايجاب من المالك وقبول من الساكن ، فالايجاب كل ما افاد التسليط المزبور عرفا كان يقول في السكني : اسكنتك هذه الدار او لك سكناها وما افاد معناهما باي لغة كان ، وفي العمري باضافة مدة حياتي او حياتك ، وفي الرقبي باضافة سنة او سنتين مثلا ، وللعمري والرقبي لفظان اخران ، فللاولي اعمرتك هذه الدار عمرك او عمري او ما بقيت او بقيت او ما عشت او عشت ونحوها ، وللثانية ارقبتك مدة كذا ، والقبول كل ما دل علي الرضا وبالايجاب .

 مسالة  : يشترط في كل من الثلاثة قبض الساكن ، وهل هو شرط الصحة واللزوم ؟ وجهان لا يبعد اولهما ، فلو لم يقبض حتي مات المالك بطلت كالوقف علي الاظهر .

 مسالة  : هذه العقود الثلاثة لازمة يجب العمل بمقتضاها ، وليس للمالك الرجوع واخراج الساكن ، ففي السكني المطلقة حيث ان الساكن استحق مسمي الاسكان ولو يوما لزم العقد في هذا المقدار ، وليس للمالك منعه عنه ، وله الرجوع في الزاءد متي شاء ، وفي العمري والرقبي لزم بمقدار التقدير ، وليس له اخراجه قبل انقضاءه .



 مسالة  : لو جعل داره سكني او عمري او رقبي لشخص لم تخرج عن ملكه ، وجاز بيعها ، ولم تبطل العقود الثلاثة ، بل يستحق الساكن السكني علي النحو الذي جعلت له ، وكذا ليس للمشتري ابطالها ، ولو كان جاهلا فله الخيار بين فسخ البيع وامضاءه بجميع الثمن ، نعم في السكني المطلقة بعد مقدار المسمي يبطل العقد وينفسخ اذا اريد بالبيع فسخه وتسليط المشتري علي المنافع ، فحينءذ ليس للمشتري الخيار .

 مسالة  : لو جعلت المدة في العمري طول حياة المالك ومات الساكن قبله كان لورثته السكني الي ان يموت المالك ، ولو جعلت طول حياة الساكن ومات المالك قبله ليس لورثته السكني الا اذا جعل له السكني مدة حياته ولعقبه بعد وفاته فلهم ذلك ، فاذا انقرضوا رجعت الي المالك او ورثته .

 مسالة  : هل مقتضي العقود الثلاثة تمليك سكني الدار ، فيرجع الي تمليك المنفعة الخاصة ، فله استيفاءها مع الاطلاق باي نحو شاء من نفسه وغيره مطلقا ولو اجنبيا ، وله اجارتها واعارتها ، وتورث لو كانت المدة عمر المالك ومات الساكن دون المالك ، او مقتضاها الالتزام بسكونة الساكن علي ان يكون له الانتفاع والسكني من غير ان تنتقل اليه المنافع ، ولازمه عند الاطلاق جواز اسكان من جرت العادة بالسكني معه كاهله واولاده وخادمه وخادمته ومرضعة ولده وضيوفه ، بل وكذا دوابه ان كان الموضع معدا لمثلها ، ولا يجوز ان يسكن غيرهم الا ان يشترط ذلك او رضي المالك ولا يجوز ان يءجر المسكن ويعيره ، ويورث هذا الحق بموت الساكن ، او مقتضاها نحو اباحة لازمة ، ولازمه كالاحتمال الثاني الا في التوريث ، فان لازمه عدمه ؟ ولعل الاول اقرب خصوصا في مثل لك سكني الدار ، وكذا في العمري والرقبي ، ومع ذلك لا تخلو المسالة من اشكال .



 مسالة  : كل ما صح وقفه حص اعماره من العقار والحيوان والاثاث وغيرهما ، والظاهر ان الرقبي بحكم العمري ، فتصح فيما يصح الوقف واما السكني فيختص بالمساكن .

  AUTO القول في الصدقة

 التي وردت النصوص الكثيرة علي ندبها والحث عليها خصوصا في اوقات مخصوصة ، كالجمعة وعرفة وشهر رمضان ، وعلي طواءف مخصوصة كالجيران والارحام حتي ورد في الخبر " لا صدقة وذو رحم محتاج " وعن رسول الله صلي الله عليه واله " ان الله لا اله الا هو ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة والحرقة والغرق والهدم والجنون وعد سبعين بابا من السوء ... " وقد ورد " ان الافتتاح بها في اليوم يدفع نحس يومه وفي الليلة يدفع نحسها " و" ان صدقة الليل تطفء غضب الرب وتمحو الذنب العظيم وتهون الحساب وصدقة النهار تثمر المال وتزيد في العمر " و" ليس اثقل علي الشيطان من الصدقة علي المءمن ، وهي تقع في يد الرب تبارك وتعالي قبل ان تقع في يد العبد " وعن علي بن الحسين عليه السلام " كان يقبل يده عند الصدقة فقيل له في ذلك ، فقال : انها تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل " ونحوه عن غيره عليه السلام ، وعن النبي صلي الله عليه واله " كل معروف صدقة الي غني او فقير ، فتصدقوا ولو بشق التمرة واتقوا النار ولو بشق التمرة فان الله يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يوفيه اياها يوم القيامة وحتي يكون اعظم م

 الجبل العظيم " الي غير ذلك .

 مسالة  : يعتبر في الصدقة قصد القربة ، ولا يعتبر فيها العقد المشتمل علي الايجاب والقبول علي الاقوي ، بل يكفي المعاطاة ، فتتحقق بكل لفظ او فعل من اعطاء او تسليط قصد به التمليك مجانا مع نية القربة ، ويشترط فيها الاقباض والقبض .

 مسالة  : لا يجوز الرجوع في الصدقة بعد القبض وان كانت علي اجنبي علي الاصح .



 مسالة  : تحل صدقة الهاشمي لمثله ولغيره مطلقا حتي الزكاة المفروضة والفطرة ، واما صدقة غير الهاشمي للهاشمي ، فتحل في المندوبة وتحرم في الزكاة المفروضة والفطرة ، واما المفروضة غيرهما كالمظالم والكفارات ونحوهما فالظاهر انها كالمندوبة وان كان الاحوط عدم اعطاءهم لها وتنزههم عنها .

 مسالة  : يعتبر في المتصدق البلوغ والعقل وعدم الحجر لفلس او سفه فلا تصح صدقة الصبي حتي من بلغ عشرا .

 مسالة  : لا يعتبر في المتصدق عليه في الصدقة المندوبة الفقر ولا الايمان ولا الاسلام ، فتجوز علي الغني وعلي الذمي والمخالف وان كانا اجنبيين ، نعم لا تجوز علي الناصب ولا علي الحربي وان كانا قريبين .

 مسالة  : الصدقة سرا افضل من ، فقد ورد " ان صدقة السر تطفء غضب الرب وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وتدفع سبعين بابا من البلاء " نعم لو اتهم بترك المواساة فاراد دفع التهمة عن نفسه او قصد اقتداء غيره به لا باس بالاجهار بها ولم يتاكد اخفاءها ، هذا في المندوبة ، واما الواجبة فالافضل اظهارها مطلقا .

 مسالة  : يستحب المساعدة والتوسط في ايصال الصدقة ، فعن النبي صلي الله عليه واله في خطبة له " ومن تصدق بصدقة عن رجل الي مسكين كان له مثل اجره ، ولو تداولها اربعون الف انسان ثم وصلت الي المسكين كان لهم اجر كامل ، وما عند الله خير وابقي للذين اتقوا واحسنوا لو كنتم تعلمون " .

 مسالة  : يكره كراهة شديدة ان يتملك من الفقير ما تصدق به بشراء او اتهاب او بسبب اخر بل قيل بحرمته ، نعم لا باس بان يرجع اليه بالميراث .

 مسالة  : يكره رد الساءل ولو ظن غناه ، بل يعطي ولو شيءا يسيرا .



 مسالة  : يكره كراهة شديدة السءال من غير احتياج ، بل مع الحاجة ايضا ، بل قيل بحرمة الاولي ، ولا ينبغي ترك الاحتياط ، وقد ورد فيه الازعاج الاكيد ، ففي خبر " من سال الناس وعنده قوت ثلاث ايام لقي الله يوم القيامة وليس علي وجهه لحم " .

  AUTO كتاب الوصية

 وهي اما تمليكية كان يوصي بشي ء من تركته لزيد ، ويلحق بها الايصاء بالتسليط علي حق ، واما عهدية كان يوصي بما يتعلق بتجهيزه او باستءجار الحج او الصلاة او نحوهما له ، واما فكية تتعلق بفك ملك كالايصاء بالتحرير .

 مسالة  : اذا ظهرت للانسان امارات الموت يجب عليه ايصال ما عنده من اموال الناس من الوداءع والبضاءع ونحوها الي اربابها ، وكذا اداء ما عليه خالقيا كقضاء الصلوات والصيام والكفارات وغيرها ، او خلقيا الا الديون المءجلة ، ولو لم يتمكن من الايصال والاتيان بنفسه يجب عليه ان يوصي بايصال ما عنده من اموال الناس اليهم ، والاشهاد عليها خصوصا اذا خفيت علي الورثة ، وكذا باداء ما عليه من الحقوق المالية خلقيا كالديون والضمانات والديات واروش الجنايات او خالقيا كالخمس والزكاة والكفارات ونحوها ، بل يجب عليه ان يوصي بان يستاجر عنه ما عليه من الواجبات الدينية مما يصح فيها الاستيناب والاستءجار كقضاء الصلاة والصوم ان لم يكن له ولي يقضيها عنه ، بل ولو كان له ولي لا يصح منه العمل او كان ممن لا يوثق باتيانه او يري عدم صحة عمله .

 مسالة  : ان كان عنده اموال الناس او كان عليه حقوق وواجبات لكن يعلم او يطمءن بان اخلافه يوصلون الاموال ويءدون الحقوق والواجبات لم يجب عليه الايصال والايصاء وان كان احوط واولي .



 مسالة  : يكفي في الوصية كل ما دل عليها من الالفاظ من اي لغة كانت ، ولا يعتبر فيها لفظ خاص ، ففي التمليكية يقول اوصيت لفلان بكذا ، او اعطوا فلانا او ادفعوا اليه بعد موتي او لفلان بعد موتي كذا ونحوها باي نحو يفيد ذلك ، وفي العهدية افعلوا بعد موتي كذا وكذا ، والظاهر الاكتفاء بالكتابة حتي مع القدرة علي النطق خصوصا في الوصية العهدية اذا علم انه كان في مقام الوصية وكانت العبارة ظاهرة الدلالة علي المعني المقصود ، فيكفي وجود مكتوب من الموصي بخطه وامضاءه او خاتمه اذا علم من قراءن الاحوال كونه بعنوان الوصية ، فيجب تنفيذها ، بل الاكتفاء بالاشارة المفهمة حتي مع القدرة علي النطق او الكتابة لا يخلو من قوة وان كان الاحوط عدم الايصاء بها اختيارا .

 مسالة  : للوصية التمليكية اركان ثلاثة : الموصي والموصي به والموصي له ، وقوام العهدية بامرين : الموصي والموصي به ، نعم اذا عين الموصي شخصا لتنفيذها تقوم حينءذ بامور ثلاثة : هما والموصي اليه ، وهو الذي يطلق عليه الوصي .

 مسالة  : لا اشكال في ان الوصية العهدية لا تحتاج الي قبول ، نعم لو عين وصيا لتنفيذها لابد من قبوله لكن في وصايته لا في اصل الوصية واما الوصية التمليكية فان كانت تمليكا للنوع كالوصية للفقراء والسادة فهي كالعهدية لا يعتبر فيها القبول ، وان كانت تمليكا للشخص فالمشهور علي انه يعتبر فيها القبول من الموصي له ، والظاهر ان تحقق الوصية وترتب احكامها من حرمة التبديل ونحوها لا يتوقف علي القبول ، لكن تملك الموصي له متوقف عليه ، فلا يتملك قهرا ، فالوصية من الايقاعات لكنها جزء سبب للملكية في الفرض .

 مسالة  : يكفي في القبول كل ما دل علي الرضا قولا او فعلا كاخذ الموصي به والتصرف فيه بقصد القبول .



 مسالة  : لا فرق بين وقوع القبول في حياة الموصي او بعد موته ، كما لا فرق في الواقع بعد الموت بين ان يكون متصلا به او متاخرا عنه مدة .

 مسالة  : لو رد بعضا وقبل بعضا صح فيما قبله وبطل فيما رده علي الاقوي الا اذا اوصي بالمجموع من حيث المجموع .

 مسالة  : لو مات الموصي له في حياة الموصي او بعد وفاته قبل ان يصدر منه رد او قبول قام ورثته مقامه في الرد والقبول فيملكون الموصي به بقبولهم كمورثهم لو لم يرجع الموصي عن وصيته .

 مسالة  : الظاهر ان الوارث يتلقي المال من الموصي ابتداء ، لا انه ينتقل الي الموصي له اولا ثم الي وارثه وان كانت القسمة بين الورثة مع التعدد علي حسب قسمة المواريث ، فعلي هذا لا يخرج من الموصي به ديون الموصي له ولا تنفذ فيه وصاياه .

 مسالة  : اذا قبل بعض الورثة ورد بعضهم صحت الوصية فيمن قبل وبطلت فيمن رد بالنسبة .

 مسالة  : يعتبر في الموصي البلوغ والعقل والاختيار والرشد ، فلا تصح وصية الصبي ، نعم الاقوي صحة وصية البالغ عشرا اذا كانت في البر والمعروف كبناء المساجد والقناطر ووجوه الخيرات والمبرات ، وكذا لا تصح وصية المجنون ولو ادواريا في دور جنونه ، ولا السكران ولا المكره ولا المحجور عليه اذا كانت متعلقة بالمال المحجور فيه .

 مسالة  : يعتبر في الموصي مضافا الي ما ذكر ان لا يكون قاتل نفسه متعمدا ، فمن اوقع علي نفسه جرحا او شرب سما او القي نفسه من شاهق ونحو ذلك مما يقطع او يظن كونه مءديا الي الهلاك لم تصح وصيته المتعلقة بامواله ، وان كان ايقاع ما ذكر خطا او كان مع ظن السلامة فاتفق موته به نفذت وصيته ، ولو اوصي ثم احدث في نفسه ما يءدي الي هلاكه لم تبطل وصيته وان كان حين الوصية بانيا علي ان يحدث ذلك بعدها .

 مسالة  : لا تبطل الوصية بعروض الاغماء والجنون للموصي وان بقيا الي حين الممات .



 مسالة  : يشترط في الموصي له الوجود حين الوصية ، فلا تصح للمعدوم كالميت او لما تحمله المراة في المستقبل ولمن سيوجد من اولاد فلان وتصح للحمل بشرط وجوده حين الوصية وان لم تلجه الروح وانفصاله حيا فلو انفصل ميتا بطلت ورجع المال ميراثا لورثة الموصي .

 مسالة  : تصح الوصية للذمي وكذا للمرتد الملي ان لم يكن المال مما لا يملكه الكافر كالمصحف ، وفي عدم صحتها للحربي والمرتد الفطري تامل .

 مسالة  : يشترط في الموصي به في الوصية التمليكية ان يكون مالا او حقا قابلا للنقل كحقي التحجير والاختصاص ، من غير فرق في المال بين كونه عينا او دينا في ذمة الغير او منفعة ، وفي العين بين كونها موجودة فعلا او مما سيوجد ، فتصح الوصية بما تحمله الدابة او تثمر الشجر في المستقبل .

 مسالة  : لابد ان تكون العين الموصي بها ذات منفعة محللة مقصودة حتي تكون مالا شرعا ، فلا تصح الوصية بالخمر الغير متخذة للتخليل والخنزير والات اللهو والقمار ، ولا بالحشرات وكلب الهراش ونحوها ، وان تكون المنفعة الموصي بها محللة مقصودة ، فلا تصح الوصية بمنفعة المغنية والات اللهو ، وكذا منفعة القردة ونحوها .

 مسالة  : لا تصح الوصية بمال الغير وان اجاز المالك اذا كان الايصاء به عن نفسه بان جعل مال الغير لشخص بعد وفاة نفسه ، واما عن الغير بان جعله لشخص بعد وفاة مالكه فلا تبعد صحته ونفوذه بالاجازة .

 مسالة  : يشترط في الوصية العهدية ان يكون ما اوصي به عملا ساءغا تعلق به اغراض العقلاء ، فلا تصح الوصية بصرف ماله في معونة الظلمة وقطاع الطريق وتعمير الكناءس ونسخ كتب الضلال ونحوها ، وكذا بصرف المال فيما يكون سفها وعبثا .

 مسالة  : لو اوصي بما هو ساءغ عنده اجتهادا او تقليدا وغير ساءغ عند الوصي كما اوصي بنقل جنازته بعد دفنه وهو غير جاءز عند الوصي لم يجز له تنفيذها ، ولو انعكس الامر انعكس .



 مسالة  : لو اوصي لغير الولي بمباشرة تجهيزه كتغسيله والصلاة عليه مع وجود الولي ففي نفوذها وتقديمه علي الولي وجهان بل قولان ، ولا يترك الوصي الاحتياط بالاستءذان من الولي ، والولي بالاذن له .

 مسالة  : يشترط في نفوذ الوصية في الجملة ان لا تكون في الزاءد علي الثلث ، وتفصيله ان الوصية ان كانت بواجب مالي كاداء ديونه واداء ما عليه من الحقوق كالخمس والزكاة والمظالم والكفارات يخرج من اصل المال بلغ ما بلغ ، بل لو لم يوص به يخرج منه وان استوعب التركة ويلحق به الواجب المالي المشوب بالبدني كالحج ولو كان منذورا علي الاقوي ، وان كانت تمليكية او عهدية تبرعية كما اذا اوصي باطعام الفقراء او الزيارات او اقامة التعزية ونحو ذلك نفذت بمقدار الثلث ، وفي الزاءد صحت ان اجاز الورثة ، والا بطلت من غير فرق بين وقوعها في حال الصحة او المرض ، وكذلك اذا كانت بواجب غير مالي علي الاقوي كما لو اوصي بالصلاة والصوم عنه اذا اشتغلت ذمته بهما .

 مسالة  : لا فرق فيما ذكر بين ما اذا كانت الوصية بكسر مشاع او بمال معين او بمقدار من المال ، فكما انه لو اوصي بالثلث نفذت ولو اوصي بالنصف نفذت في الثلث الا اذا اجاز الورثة كذلك لو اوصي بمال معين كبستانه او بمقدار معين كالف دينار ، فانه ينسب الي مجموع التركة فان لم تزد علي ثلث المجموع نفذت ، والا تحتاج الي اذن الورثة .

 مسالة  : لو كانت اجازة الورثة لما زاد علي الثلث بعد موت الموصي نفذت بلا اشكال وان ردها قبل موته ، وكذا لو اجازها قبل الموت ولم يردها بعده ، واما لو ردها بعده فهل تنفذ الاجازة السابقة ولا اثر للرد بعدها ام لا ؟ قولان ، اقواهما الاول .

 مسالة  : لو اجاز الوارث بعض الزيادة لاتمامها نفذت بمقدار ما اجاز ، وبطلت في الزاءد عليه .



 مسالة  : لو اجاز بعض الورثة دون بعضهم نفذت في حق المجيز في الزاءد ، وبطلت في حق غيره ، فاذا كان للموصي ابن وبنت واوصي لزيد بنصف ماله قسمت التركة ثمانية عشر ونفذت في ثلثها وهو ستة ، وفي الزاءد وهو ثلاثة احتاج الي امضاء الابن والبنت ، فان امضي الابن دون البنت نفذت في اثنين وبطلت في واحد ، وان امضت البنت نفذت في واحد وبطلت في اثنين .

 مسالة  : لو اوصي بعين معينة او مقدار كلي من المال كماة دينار يلاحظ في كونه بمقدار الثلث او اقل او ازيد بالنسبة الي امواله حين الفوت لا حين الوصية ، فلو اوصي بعين كانت بمقدار نصف امواله حين الوصية وصارت لجهة بمقدار الثلث مما ترك حين الوفاة نفذت في الكل ، ولو انعكس نفذت في مقدار الثلث مما ترك ، وبطلت في الزاءد وهذا مما لا اشكال فيه ، وانما الاشكال فيما اذا اوصي بكسر مشاع كما اذا قال : ثلث مالي لزيد بعد وفاتي ثم تجدد له بعد الوصية اموال وانه هل تشمل الوصية الزيادات المتجددة بعدها ام لا ؟ سيما اذا لم تكن متوقعة الحصول ، والظاهر نظرا الي شاهد الحال ان المراد بالمال هو الذي لو لم يوص بالثلث كان جميعه للورثة ، وهو ما كان له عند الوفاة ، نعم لو كانت قرينة تدل علي ان مراده الاموال الموجودة حال الوصية اقتصر عليها .

 مسالة  : الاجازة من الوارث امضاء وتنفيذ ، فلا يكفي فيها مجرد الرضا وطيب النفس

 من دون قول او فعل يدلان علي الامضاء .

 مسالة  : لا تعتبر في الاجازة الفورية .

 مسالة  : يحسب من التركة ما يملك بالموت كالدية ، وكذا ما يملك بعد الموت اذا اوجد الميت سببه قبل موته مثل ما يقع في الشبكة التي نصبها الميت في زمان حياته ، فيخرج منه دين الميت ووصاياه ، نعم بعض صورها محل تامل .



 مسالة  : للموصي تعيين ثلثه في عين مخصوصة من التركة ، وله تفويض التعيين له الي الوصي ، فيتعين فيما عينه ، ومع الاطلاق كما لو قال ثلث مالي لفلان يصير شريكا مع الورثة بالاشاعة ، فلابد وان يكون الافراز والتعيين برضا الجميع كساءر الاموال المشتركة .

 مسالة  : انما يحسب الثلث بعد اخراج ما يخرج من الاصل كالدين والواجبات المالية ، فان بقي بعد ذلك شي ء يخرج ثلثه .

 مسالة  : لو اوصي بوصايا متعددة غير متضادة وكانت من نوع واحد فان كانت جميعا واجبة مالية ينفذ الجميع من الاصل ، وان كانت واجبة بدنية او كانت تبرعية تنفذ من الثلث ، فان وفي بالجميع او زادت عليه واجاز الورثة تنفذ في الجميع ، وان لم يجيزوا فان لم يكن بين الوصايا ترتيب وتقديم وتاخير في الذكر بل كانت مجتمعة كما اذا قال : اقضوا عشرين سنة واجباتي البدنية او اقضوا عشرين سنة صلواتي وصيامي او قال : اعطوا زيد وعمروا وخالدا كلا منهم ماة دينار كانت بمنزلة وصية واحدة ، فيوزع النقص علي الجميع بالنسبة ، فلو اوصي بمقدار من الصوم ومقدار من الصلاة ولم يف الثلث بهما وكانت اجرة الصلاة ضعف اجرة الصوم ينتقص من وصية الصلاة ضعف ما ينتقص من الصوم ، كما اذا كانت التركة ثمانية عشر واوصي بستة لاستءجار الصلاة وثلاثة لاستءجار الصوم ولم يجز الورثة بطلتا في الثلاثة ، وتوزع النقص عليهما بالنسبة ، فينتقص عن الصلاة اثنان فيصرف فيها اربعة ، وعن الصوم واحد ويصرف فيه اثنان ، وكذا الحال في التبرعية ، وان كانت بينها ترتيب وتقديم وتاخير في الذكر بان كانت في الثانية بعد تمامية الاولي والثالثة بعد تمامية الثانية

 هكذا وكان المجموع ازيد من الثلث ولم يجز الورثة يبدا بالاول فالاول الي ان يكمل الثلث ولغت البقية .



 مسالة  : لو اوصي بوصايا مختلفة بالنوع كما اذا اوصي بان يعطي مقدارا معينا خمسا وزكاة ، ومقدارا صوما وصلاة ، ومقدارا لاطعام الفقراء فان اطلق ولم يذكر المخرج يبدا بالواجب المالي فيخرج من الاصل فان بقي شي ء يعين ثلثه ويخرج منه البدني والتبرعي ، فان وفي بهما او لم يف واجاز الورثة نفذت في كليهما ، وان لم يف ولم يجيزوا يقدم الواجب البدني ويرد النقص علي التبرعي ، وان ذكر المخرج واوصي بان تخرج من الثلث تقدم الواجبات مالية كانت او بدنية علي التبرعي علي الاقوي ، واما الواجبات فلا يقدم بعضها علي بعض ، بل الظاهر انه لو اوصي مرتبا يقدم المقدم فالمقدم الي ان يفني الثلث ، فان بقي من الواجب المالي شي ء يخرج من الاصل ، وان بقي من البدني يلغي ، وان لم يكن بينها ترتيب يوزع الثلث عليها ويتم الواجب المالي من الاصل دون البدني .

 مسالة  : لو اوصي بوصايا متضادة بان كانت المتاخرة منافية للمتقدمة كما لو اوصي بعين شخصية لواحد ثم اوصي بها لاخر او اوصي بثلثه لشخص ثم اوصي به لاخر كانت اللاحقة عدولا عن السابقة فيعمل باللاحقة ، ولو اوصي بعين شخصية لشخص ثم اوصي بنصفها مثلا لشخص اخر فالظاهر كون الثانية عدولا بالنسبة الي النصف لا التمام ، فيبقي النصف الاخر للاول .



 مسالة  : متعلق الوصية ان كان كسرا مشاعا من التركة كالثلث او الربع ملكه الموصي له بالموت والقبول ، وله من كل شي ء ثلثه او ربعه وشارك الورثة فيها من حين ما ملكه ، هذا في الوصية التمليكية ، واما في العهدية كما اذا اوصي بصرف ثلثه او ربع تركته في العبادات والزيارات كان الموصي به فيها باقيا علي حكم مال الميت ، فهو يشارك الورثة حين ما ملكوا بالارث ، فكان للميت من كل شي ء ثلثه او ربعه والباقي للورثة ، وهذه الشركة باقية ما لم يفرز الموصي به عن مالهم ولم تقع القسمة بينهم وبين الموصي له ، فلو حصل نماء متصل او منفصل قبل القسمة كان بينهما ، ولو تلف شي ء من التركة كان منهما ، وان كان ما اوصي به مالا معينا يساوي الثلث او دونه اختص بالموصي له ، ولا اعتراض فيه للورثة ، ولا حاجة الي اجازتهما ، لكن انما يستقر ملكية الموصي له او الميت في تمام الموصي به اذا كان يصل الي الوارث ضعف ما اوصي به ، فاذا كان له مال عند الورثة بهذا المقدار استقرت ملكية تمام المال المعين ، فللموصي له او الوصي التصرف فيه انحاء التصرفات ، وان كان ما عدا ما عين غاءبا توقف ذلك علي حصول مثليه بيد الورثة ، نعم للموصي له او

 لوصي التصرف في الثلث بمثل الانتقال الي الغير ، بل لهما المطالبة بتعيين الثلث حتي يتصرفا فيه كيف شاءا وان لم يكن للورثة التصرف في الثلثين بوجه من الوجوه ، ولو لم يحصل بيد الورثة شي ء منه شاركوا الموصي له في المال المعين اثلاثا ، ثلث للموصي له وثلثان للورثة .

 مسالة  : يجوز للموصي ان يعين شخصا لتنجيز وصاياه وتنفيذها فيتعين ، ويقال له الموصي اليه والوصي ، ويشترط فيه البلوغ والعقل والاسلام ، فلا تصح وصاية الصغير ولا المجنون ولا الكافر عن المسلم وان كان ذميا قريبا ، وهل يشترط فيه العدالة ام يكفي الوثاقة ؟ لا يبعد الثاني وان كان الاحوط الاول .



 مسالة  : انما لا تصح وصاية الصغير منفردا ، واما منضما الي الكامل فلا باس به ، فيستقل الكامل بالتصرف الي زمان بلوغه ، فاذا بلغ شاركه من حينه : وليس له الاعتراض فيما امضاه الكامل سابقا الا ما كان علي خلاف ما اوصي به الميت ، فيرده الي ما اوصي به ، ولو مات الصغير او بلغ فاسد العقل كان للكامل الانفراد بالوصاية .

 مسالة  : لو طرا الجنون علي الوصي بعد موت الموصي فهل تبطل الوصاية ام لا ؟ لا يخلو الثاني من وجه وان لم تنفذ تصرفاته ، فلو افاق جازت التصرفات ، لكن الاحوط نصب الحاكم اياه ، نعم لو كان جنونه بحيث لا يرجي زواله فالظاهر بطلانها .

 مسالة  : الاحوط ان لا يرد الابن وصية والده ، ولا يجب علي غيره قبول الوصاية وله ان يردها ما دام الموصي حيا بشرط ان يبلغه الرد ، وان كان الاحوط الاولي ان لا يرد فيما اذا لم يتمكن الموصي من الايصاء الي غيره ، فلو كان الرد بعد موت الموصي او قبله ولكن لم يبلغه حتي مات كانت الوصاية لازمة علي الوصي وليس له الرد ، بل لو لم يبلغه انه قد اوصي اليه وجعله وصيا الا بعد موت الموصي لزمته الوصاية وليس له ردها .

 مسالة  : يجوز للموصي ان يجعل الوصاية لاثنين فما فوق ، فان نص علي الاستقلال والانفراد لكل منهما او كان لكلامه ظهور فيه ولو بقرينة حال او مقال فيتبع ، والا فليس لكل منهما الاستقلال بالتصرف لا في جميع ما اوصي به ولا في بعضه ، وليس لهما ان يقسما الثلث وينفرد كل منهما في نصفه ، من غير فرق في ذلك بين ان يشترط عليهما الاجتماع او يطلق ، ولو تشاحا ولم يجتمعا اجبرهما الحاكم علي الاجتماع ، فان تعذر استبدل بهما ، هذا اذا لم يكن التشاح لاختلاف اجتهادهما ونظرهما ، والا فالزمهما علي نظر ثالث اذا كان في انظارهما تعطيل العمل بالوصاية ، فان امتنعا استبدل بهما ، وان امتنع احدهما استبدل به .



 مسالة  : لو مات احد الوصيين او طرا عليه الجنون او غيره مما يوجب ارتفاع وصايته فالاحوط مع عدم الاستقلال كل منهما ضم الحاكم شخصا اليه ، بل اللزوم لا يخلو من قوة ، ولو ماتا معا احتاج الي النصب من قبله ، فهل اللازم نصب اثنين او يجوز نصب واحد اذا كان كافيا ؟ وجهان ، احوطهما الاول واقواهما الثاني .

 مسالة  : يجوز ان يوصي الي واحد في شي ء والي اخر في غيره ولا يشارك احدهما الاخر .

 مسالة  : لو قال : اوصيت الي زيد فان مات فالي عمرو صح ويكون وصيا بعد موته ، وكذا لو قال : اوصيت الي زيد فان كبر ابني او تاب عن فسقه او اشتغل بالعلم فهو وصيي ، فانه صح ، وتنتهي وصاية زيد الي حصول ما ذكر .

 مسالة  : لو ظهرت خيانة الوصي فعلي الحاكم عزله ونصب شخص اخر مكانه او ضم امين اليه حسب ما يراه من المصلحة ، ولو ظهر منه العجز عن الاستقلال ضم اليه من يساعده ، واما العجز عن التدبير والعمل مطلقا بحيث لا يرجي زواله كالهرم الخرف فالظاهر انعزاله ، وعلي الحاكم نصب شخص اخر مكانه .

 مسالة  : لو لم ينجز الوصي ما اوصي اليه في حياته ليس له ان يجعل وصيا لتنجيزه بعد موته الا اذا كان ماذونا من الموصي في الايصاء .

 مسالة  : الوصي امين ، فلا يضمن ما كان في يده الا مع التعدي او التفريط ولو بمخالفة الوصية ، فيضمن لو تلف .



 مسالة  : لو اوصي اليه بعمل خاص او قدر مخصوص او كيفية خاصة اقتصر عليه ولم يتجاوز الي غيره ، واما لو اطلق بان قال : انت وصيي من دون ذكر المتعلق فالاقرب وقوعه لغوا الا اذا كان هناك عرف خاص وتعارف يدل علي المراد ، فيتبع كما في عرف بعض الطواءف ، حيث ان مرادهم بحسب الظاهر الولاية علي اداء ما عليه من الديون ، واستيفاء ماله علي الناس ، ورد الامانات والبضاءع الي اهلها ، واخراج ثلثه وصرفه فيما ينفعه ولو بنظر الحاكم من استءجار العبادات واداء الحقوق الواجبة والمظالم ونحوها ، نعم في شموله بمجرده للقيمومة علي الاطفال تامل واشكال ، فالاحوط ان يكون تصديه لامورهم باذن من الحاكم ، وبالجملة المدار هو التعارف بحيث يكون قرينة علي مراده ، فيختلف باختلاف الاعصار والامصار .

 مسالة  : ليس للوصي ان يعزل نفسه بعد موت الوصي ، ولا ان يفوض امر الوصية الي غيره ، نعم له التوكيل في بعض الامور المتعلقة بها مما لم يتعلق الغرض الا بوقوعها من اي مباشر كان ، خصوصا اذا كان مما لم يجر العادة علي مباشرة امثال هذا الوصي ولم يشترط عليه المباشرة .

 مسالة  : لو نسي الوصي مصرف الوصية مطلقا فان تردد بين اشخاص محصورة يقرع بينهم علي الاقوي ، او جهات محصورة يقسط بينها ، وتحتمل القرعة ، ويحتمل التخيير في صرفه في اي الجهات شاء منها ولا يجوز صرفه في مطلق الخيرات علي الاقرب ، وان تردد بين اشخاص او جهات غير محصورة يجوز صرفه في الخيرات المطلقة في الاول ، والاولي عدم الخروج عن طرف الشبهة ، وجهة من الجهات في الثاني بشرط عدم الخروج عن اطراف الشبهة .

 مسالة  : لو اوصي الميت وصية عهدية ولم يعين وصيا او بطل وصاية من عينه بموت او جنون او غير ذلك تولي الحاكم امرها او عين من يتولاه ، ولو لم يعلم الحاكم ولا منصوبه تولاه من المءمنين من يوثق به .



 مسالة  : يجوز للموصي ان يجعل ناظرا علي الوصي ، ووظيفته تابعة لجعله ، فتارة من جهة الاستيثاق علي وقوع ما اوصي به يجعل الناظر رقيبا علي الوصي بان يكون اعماله باطلاعه حتي انه لو راي منه خلاف ما قرره الموصي لاعترض عليه ، واخري من جهة عدم الاطمءنان بانظار الوصي والاطمءنان بانظار الناظر يجعل علي الوصي ان يكون اعماله علي طبق نظره ولا يعمل الا ما راه صلاحا ، فالوصي وان كان وليا مستقلا في التصرف لكنه غير مستقل في الراي والنظر ، فلا يمضي من اعماله الا ما وافق نظر الناظر ، فلو استبد الوصي بالعمل علي نظره من دون مراجعة الناظر واطلاعه وكان عمله علي طبق ما قرره الموصي فالظاهر صحته ونفوذه علي الاول بخلافه علي الثاني ، ولعل الغالب المتعارف في جعل الناظر في الوصايا هو النحو الاول .

 مسالة  : يجوز للاب مع عدم الجد وللجد للاب مع فقد الاب جعل القيم علي الصغار ، ومعه لا ولاية للحاكم ، وليس لغيرهما ان ينصب القيم عليهم حتي الام .

 مسالة  : يشترط في القيم علي الاطفال ما اشترط في الوصي علي المال ، والاحوط اعتبار العدالة ، وان كان الاكتفاء بالامانة ووجود المصلحة ليس ببعيد .



 مسالة  : لو عين الموصي علي القيم تولي جهة خاصة وتصرفا مخصوصا اقتصر عليه ، ويكون امر غيره بيد الحاكم او المنصوب من قبله ، فلو جعله قيما في حفظ ماله وما يتعلق بانفاقه مثلا ليس له الولاية علي امواله بالبيع والاجارة ونحوهما وعلي نفسه بالاجارة ونحوها وعلي ديونه بالوفاء والاستيفاء ، ولو اطلق وقال : فلان قيم علي اولادي مثلا كان وليا علي جميع ما يتعلق بهم مما كان للموصي الولاية عليه ، فله الانفاق عليهم بالمعروف والانفاق علي من عليهم نفقته ، وحفظ اموالهم واستنماءها ، واستيفاء ديونهم ، وايفاء ما عليهم ، كارش ما اتلفوا من اموال الناس وكذا اخراج الحقوق المتعلقة باموالهم كالخمس وغير ذلك ، وفي ولايته علي تزويجهم كلام ياتي في محله انشاء الله تعالي .

 مسالة  : يجوز جعل الولاية علي الاطفال لاثنين فما زاد بالاستقلال والاشتراك وجعل الناظر علي الوصي كالوصية بالمال .

 مسالة  : ينفق الوصي علي الصبي من غير اسراف ولا تقتير ، فيطعمه ويلبسه عادة امثاله ونظراءه ، فان اسرف ضمن الزيادة ، ولو بلغ فانكر اصل الانفاق او ادعي عليه الاسراف فالقول قول الوصي بيمينه ، وكذا لو ادعي عليه انه باع ماله من غير حاجة ولا غبطة ، نعم لو اختلفا في دفع المال اليه بعد البلوغ فادعاه الوصي وانكره الصبي قدم قول الصبي والبينة علي الوصي .



 مسالة  : يجوز للقيم الذي يتولي امور اليتيم ان ياخذ من ماله اجرة مثل عمله سواء كان غنيا او فقيرا ، وان كان الاحوط الاولي للاول التجنب ، واما الوصي علي الاموال فان عين الموصي مقدار المال الموصي به وطبقه علي مصرفه المعين بحيث لم يبق شيءا لاجرة الوصي واستلزم اخذها اما الزيادة علي المال الموصي به او النقصان في مقدار المصرف لم يجز له ان ياخذ الاجرة لنفسه ، وان عين المال والمصرف علي نحو قابل للزيادة والنقصان كان حاله حال متولي الوقف في انه لو لم يعين له جعلا معينا جاز له ان ياخذ اجرة مثل عمله ، كما اذا اوصي بان يصرف ثلثه او مقدارا معينا من المال في بناء القناطر وتسوية المعابر وتعمير المساجد .

 مسالة  : الوصية جاءزة من طرف الموصي ، فله ان يرجع عنها ما دام فيه الروح وتبديلها من اصلها او من بعض جهاتها وكيفياتها ومتعلقاتها ، فله تبديل الموصي به كلا او بعضا وتغيير الوصي والموصي له وغير ذلك ، ولو رجع عن بعض الجهات يبقي غيرها بحاله ، فلو اوصي بصرف ثلثه في مصارف مخصوصة وجعل الوصاية لزيد ثم بعد ذلك عدل عن وصاية زيد وجعلها لعمرو يبقي اصل الوصية بحاله ، كذلك اذا اوصي بصرف ثلثه في مصارف معينة علي يد زيد ثم بعد ذلك كعدل عن تلك المصارف الي اخري تبقي الوصاية علي يد زيد بحالها وهكذا ، وكما له الرجوع في الوصية المتعلقة بالمال كذلك له الرجوع في الوصية بالولاية علي الاطفال .

 مسالة  : يتحقق الرجوع عن الوصية بالقول ، وهو كل لفظ دال عليه عرفا باي لغة كان نحو رجعت عن وصيتي او ابطلتها او عدلت عنها او نقضتها ونحوها ، وبالفعل ، وهو اما باعدام موضوعها كاتلاف الموصي به ، وكذا نقله الي الغير بعقد لازم كالبيع او جاءز كالهبة مع القبض ، واما بما يعد عند العرف رجوعا وان بقي الموصي به بحاله وفي ملكه ، كما اذا وكل شخصا علي بيعه .



 مسالة  : الوصية بعدما وقعت تبقي علي حالها ويعمل بها لو لم يرجع الموصي وان طالت المدة ، ولو شك في الرجوع ولو للشك في كون لفظ او فعل رجوعا يحكم ببقاءها وعدم الرجوع ، هذا اذا كانت الوصية مطلقة بان كان مقصود الموصي وقوع مضمون الوصية والعمل بها بعد موته في اي زمان قضي الله عليه ، واما لو كانت مقيدة بموته في سفر كذا او عن مرض كذا ولم يتفق موته في ذلك السفر او عن ذلك المرض بطلت تلك الوصية ، ولو اوصي في جناح سفر او في حال مرض ونحوهما وقامت قراءن حالية او مقالية علي عدم الاطلاق وان نظره مقصور بموته في هذه الاحوال لا يجوز العمل بها ، والا فالاقرب الاخذ بها والعمل عليها ولو مع طول المدة الا اذا نسخها سيما اذا ظهر من حاله ان عدم الايصاء الجديد لاجل الاعتماد علي الوصية السابقة كما اذا شوهد منه المحافظة علي ورقة الوصية مثلا .

 مسالة  : لا تثبت الوصية بالولاية سواء كانت علي المال او علي الاطفال الا بشهادة عدلين من الرجال ، ولا تقبل فيها شهادة النساء لا منفردات ولا منضمات بالرجال ، واما الوصية بالمال فهي كساءر الدعاوي المالية تثبت بشهادة رجلين عدلين وشاهد ويمين وشهادة رجل عدل وامراتين عادلتين ، وتمتاز من بين الدعاوي المالية بامرين : احدهما انها تثبت بشهادة النساء منفردات وان لم تكمل اربع ولم تنضم اليمين ، فتثبت ربعها بواحدة عادلة ، ونصفها باثنتين ، وثلاثة ارباعها بثلاث ، وتمامها باربع ، ثانيهما انها تثبت بشهادة رجلين ذميين عدلين في دينهما عند الضرورة وعدم عدول المسلمين ، ولا تقبل شهادة غير اهل الذمة من الكفار .



 مسالة  : لو كانت الورثة كبارا واقروا كلهم بالوصية بالثلث وما دونه لوارث او اجنبي او بان يصرف في مصرف تثبت في تمام الموصي به ، ويلزمون بالعمل بها اخذا باقرارهم ، ولا يحتاج الي بينة ، وان اقر بها بعضهم دون بعض فان كان المقر اثنين عدلين تثبت ايضا في التمام ، لكونه اقرارا بالنسبة الي المقر وشهادة بالنسبة الي غيره ، فلا يحتاج الي بينة اخري والا تثبت بالنسبة الي حصة المقر ، ويحتاج الي البينة في الباقين ، نعم لو كان المقر عدلا واحدا وكانت الوصية بالمال لشخص او اشخاص كفي ضم يمين المقر له بقرار المقر في ثبوت التمام ، بل لو كان امراة واحدة عادلة تثبت في ربع حصة الباقي علي حذو ما تقدم في المسالة السابقة ، وبالجملة المقر من الورثة شاهد بالنسبة الي حصص الباقين كالاجنبي فيثبت به ما يثبت به .

 مسالة  : لو اقر الوارث باصل الوصية كان كالاجنبي ، فليس له انكار وصاية من يدعيها ، ولا يسمع منه كغيره ، نعم لو كانت الوصية متعلقة بالقصر او العناوين العامة كالفقراء او وجوه القرب كالمساجد والمشاهد او الميت نفسه كاستءجار العبادات والزيارات له ونحو ذلك كان لكل من يعلم كذب مدعي الوصاية خصوصا اذا راي منه الخيانة الانكار عليه والترافع معه عند الحاكم من باب الحسبة ، لكن الوارث والاجنبي في ذلك سيان الا فيما تعلقت بامور الميت ، فانه لا يبعد اولوية الوارث من غيره ، واختصاص حق الدعوي به مقدما علي غيره .

 مسالة  : قد مر في كتاب الحجر ان الوصية نافذة في الثلث ، وفي الزاءد يتوقف علي امضاء الوارث ، والمنجزات نافذة في الاصل حتي من المريض في مرض موته ، وحتي المجانية والمحاباتية علي الاقوي .



 مسالة  : لو جمع في مرض الموت بين عطية منجزة ومعلقة علي الموت فان وفي الثلث بهما لا اشكال في نفوذهما في تمام ما تعلقتا به ، وان لم يف بهما يبدا بالمنجزة ، فتخرج من الاصل ، وتخرج المعلقة من ثلث ما بقي مع عدم اذن الورثة .

  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO القول في اليمين

 ويطلق عليها الحلف والقسم ، وهي ثلاثة اقسام :

 الاول ما يقع تاكيدا وتحقيقا للاخبار بوقوع شي ء ماضيا او حالا او استقبالا .

 الثاني يمين المناشدة وهي ما يقرن به الطلب والسءال يقصد به حث المسءول علي انجاح المقصود كقول الساءل اسالك بالله ان تفعل كذا .

 الثالث يمين العقد وهي ما يقع تاكيدا وتحقيقا لم بني عليه والتزم به من ايقاع امر او تركه في الاتي ، كقوله والله لاصومن او لاتركن شرب الدخان مثلا ، لا اشكال في انه لا ينعقد القسم الاول ، ولا يترتب عليه شي ء سوي الاثم فيما كان كاذبا في اخباره عن عمد ، وكذا لا ينعقد القسم الثاني ، ولا يترتب عليه شي ء من اثم او كفارة لا علي الحالف في احلافه ، ولا علي المحلوف عليه في حنثه وعدم انجاح مسءوله ، واما القسم الثالث فهو الذي ينقعد عند اجتماع الشراءط الاتية ، ويجب بره والوفاء به ، ويحرم حنثه ، ويترتب علي حنثه الكفارة .

 مسالة  : لا تنعقد اليمين الا باللفظ او ما يقوم مقامه كاشارة الاخرس ولا تنعقد بالكتابة علي الاقوي ، والظاهر انه لا يعتبر فيها العربية خصوصا في متعلقاتها .

 مسالة  : لا تنعقد اليمين الا اذا كان المقسم به هو الله جل شانه اما بذكر علي الجميع  اسمه العلمي المختص به كلفظ الجلالة ، ويلحق به ما لا يطلق علي غيره كالرحمان ، او بذكر الاوصاف والافعال المختصة به التي لا يشاركه فيها غيره كقوله : ومقلب القلوب والابصار ، والذي نفس بيده ، والذي فلق الحبة وبرا النسمة واشباه ذلك ، او بذكر الاوصاف والافعال المشتركة التي تطلق عليه تعالي وعلي غيره لكن الغالب اطلاقها عليه بحيث ينصرف عند الاطلاق اليه تعالي كالرب والخالق والبارء والرازق والرحيم ، ولا تنعقد بما لا ينصرف اليه كالموجود والحي والسميع والبصير والقادر وان نوي بها الحلف بذاته المقدسة علي اشكال ، فلا يترك .

 مسالة  : المعتبر في انعقاد اليمين ان يكون الحلف بالله تعالي لا بغيره فكل ما صدق عرفا انه حلف به تعالي انعقد اليمين به ، والظاهر صدق ذلك بان يقول وحق الله ، وبجلال الله وعظمة الله وكبرياء الله لعمر الله وفي انعقادها بقوله بقدرة الله وبعلم الله تامل وان لا يخلو من قرب .

 مسالة  : لا يعتبر في انعقادها ان يكون انشاء القسم بحروفه بان يقول والله او بالله او تالله لافعلن كذا ، بل لو انشاه بصيغتي القسم والحلف كقوله اقسمت بالله او حلفت بالله انعقد ايضا ، نعم لا يكفي لفظا اقسمت وحلفت بدون لفظ الجلالة او ما هو بمنزلته .

 مسالة  : لا تنعقد اليمين بالحلف بالنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وساءر النفوس المقدسة المعظمة ، ولا بالقران الكريم ولا بالكعبة المشرفة وساءر الامكنة المحترمة .



 مسالة  : لا تنعقد اليمين بالطلاق ونحوه بان يقول زوجتي طالق ان فعلت كذا او ان لم افعل ، فلا يءثر مثل هذه اليمين لا في حصول الطلاق ونحوه بالحنث ولا في ترتب اثم او كفارة عليه ، وكذا اليمين بالبراءة من الله تعالي او من رسوله او من دينه او من الاءمة عليهم السلام بان يقول مثلا : برات من الله او من دين الاسلام ان فعلت كذا او لم افعل كذا ، فلا يءثر في ترتب الاثم او الكفارة علي حنثه ، نعم هذا الحلف بنفسه حرام ، وياثم حالفه من غير فرق بين الصدق والكذب والحنث وعدمه ، بل الاحوط تكفير الحالف باطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد ، ويستغفر الله تعالي شانه ، وكذا لا تنعقد بان يقول ان لم افعل كذا فانا يهودي او نصراني مثلا .

 مسالة  : لو علق اليمين علي مشية الله تعالي بان قال والله لافعلن كذا انشاء الله وكان المقصود التعليق علي مشيته تعالي لا مجرد التبرك بهذه الكلمة لا تنعقد حتي فيما كان المحلوف عليه فعل واجب او ترك حرام ، بخلاف ما اذا علق علي مشية غيره بان قال : والله لافعلن كذا ان شاء زيد مثلا فانه تنعقد علي تقدير مشيته ، فان قال زيد : انا شءت ان تفعل كذا انعقدت ويتحقق الحنث بتركه ، وان قال : لم اشا لم تنعقد ، ولو لم يعلم انه شاء او لا لا يترتب عليه اثر وحنث ، وكذا الحال لو علق علي شي ء اخر غير المشية فانه تنعقد علي تقدير حصول المعلق عليه ، فيحنث لو لم يات بالمحلوف عليه علي ذلك التقدير .

 مسالة  : يعتبر في الحالف البلوغ والعقل والاختيار والقصد وانتفاء الحجر في متعلقه ، فلا تنعقد يمين الصغير والمجنون مطبقا او ادوارا حال دوره ولا المكره ولا السكران ، بل ولا الغضبان في شدة الغضب السالب للقصد ولا المحجور عليه فيما حجر عليه .



 مسالة  : لا تنعقد يمين الولد مع منع الوالد ، ولا يمين الزوجة مع منع الزوج الا ان يكون المحلوف عليه فعل واجب او ترك حرام وكان المنع متوجها اليه ، واما اذا كان متوجها الي الحلف فلا يبعد عدم انعقاده ، ولو حلفا في غير ذلك كان للاب او الزوج حل اليمين وارتفع اثرها فلا حنث ولا كفارة عليه ، وهل يشترط اذنهما ورضاهما في انعقاد يمينها حتي انه لو لم يطلعها علي حلفهما او لم يحلا مع علمهما لم تنعقد اصلا اولا بل كان منعهما مانعا عن انعقادهما وحلهما رافعا لاستمرارها فتصح وتنعقد في الصورتين المزبورتين ؟ قولان ، اولهما لا يخلو من رجحان ، فحينءذ لا يبعد عدم الانعقاد بدون اذنهما حتي في فعل الواجب او ترك حرام ، لكن لا يترك الاحتياط خصوصا فيهما .

 مسالة  : لا اشكال في انعقاد اليمين لو تعلقت بفعل واجب او مستحب او بترك حرام او مكروه وفي عدم انعقادها لو تعلقت بفعل حرام او مكروه او بترك واجب او مستحب ، واما المباح المتساوي الطرفين في نظر الشرع فان ترجح فعله علي تركه بحسب المنافع والاغراض العقلاءية الدنيوية او العكس فلا اشكال في انعقادها اذا تعلقت بطرفه الراجح ، وعدم انعقادها لو تعلقت بطرفه المرجوح ، ولو ساوي طرفاه بحسب الدنيا ايضا فهل تنعقد ان تعلقت به فعلا او تركا ؟ قولان ، اشهرهما واحوطهما اولهما ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : فكما لا تنعقد اليمين علي ما كان مرجوحا تنحل ان تعلقت براجح ثم صار مرجوحا ، ولو عاد الي الرجحان لم تعد اليمين بعد انحلالها علي الاقوي .

 مسالة  : انما تنعقد اليمين علي المقدور دون غيره ، ولو كان مقدورا ثم طرا عليه العجز بعدها انحلت اذا كان عجزه في تمام الوقت المضروب للمحلوف عليه او ابدا اذا كان الحلف مطلقا ، وكذا الحال في العسر والحرج الرافعين للتكليف .



 مسالة  : اذا انعقدت اليمين وجب عليه الوفاء بها ، وحرمت عليه مخالفتها ، ووجبت الكفارة بحنثها ، والحنث الموجب للكفارة هي المخالفة عمدا ، فلو كانت جهلا او نسيانا او اضطرارا او اكراها فلا حنث ولا كفارة .

 مسالة  : لو كان متعلق اليمين فعلا كالصلاة والصوم فان عين له وقتا تعين ، وكان الوفاء بها بالاتيان به في وقته ، وحنثها بعدم الاتيان فيه وان اتي به في وقت اخر ، وان اطلق كان الوفاء بها بايجاده في اي وقت كان ولو مرة واحدة ، وحنثها بتركه بالمرة ، ولا يجب التكرار ولا الفور والبدار ، ويجوز له التاخير ولو بالاختيار الي ان يظن الفوت لظن طرو العجز او عروض الموت ، وان كان متعلقها الترك كما اذا حلف ان لا يشرب الدخان مثلا فان قيده بزمان كان حنثها بايجاده ولو مرة في ذلك الزمان ، وان اطلق كان مقتضاه التابيد مدة العمر ، فلو اتي به مدته ولو مرة تحقق الحنث .

 مسالة  : لو كان المحلوف عليه الاتيان بعمل كصوم يوم سواء كان مقيدا بزمان كصوم يوم من شعبان او مطلقا لم يكن له الا حنث واحد بتركه في الوقت المضروب او مطلقا ، وكذلك اذا كان ترك عمل علي الاطلاق سواء قيده بزمان ام لا ، فالوفاء بها بتركه في الوقت المضروب او مطلقا ، وحنثها بايقاعه ولو مرة واحدة ، فلو اتي به حنث وانحلت اليمين ، فلو اتي به مرارا لم يحنث الا مرة واحدة ، فلا تتكرر الكفارة ، والاقوي ان الامر كذلك لو حلف علي ان يصوم كل خميس ، او حلف علي لا يشرب الدخان كل جمعة ، فلا يتكرر الحنث والكفارة لو ترك الصوم في اكثر من يوم ، او شرب الدخان في اكثر من جمعة ، وتنحل اليمين بالمخالفة الاولي ، والاحتياط حسن .

 مسالة  : كفارة اليمين عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم ، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام ، وسيجء تفصيلها في الكفارات انشاء الله تعالي .



 مسالة  : الايمان الصادقة كلها مكروهة ، سواء كانت علي الماضي او المستقبل ، نعم لو قصد بها دفع مظلمة عن نفسه او غيره من اخوانه جاز بلا كراهة ولو كذبا ، بل ربما يجب اليمين الكاذبة لدفع ظالم عن نفسه او عرضه او عن نفس مءمن او عرضه ، والاقوي عدم وجوب التورية وان احسنها .

 مسالة  : الاقوي جواز الحلف بغير الله في الماضي والمستقبل وان لم يترتب علي مخالفته اثم ولا كفارة ، كما انه ليس قسما فاصلا في الدعاوي والمرافعات .



  AUTO القول في النذر

 مسالة  : النذر هو الالتزام بعمل لله تعالي علي نحو مخصوص ، ولا ينعقد بمجرد النية ، بل لابد من الصيغة ، وهي ما كان مفادها جعل فعل او ترك علي ذمته لله تعالي ، بان يقول لله علي ان اصوم او ان اترك شرب الخمر مثلا ، وهل يعتبر في الصيغة قول : " لله " بالخصوص او يجزي غير هذه اللفظة من اسماءه المختصة كما تقدم في اليمين ؟ الظاهر هو الثاني ، ولا يبعد انعقاده بما يرادف القول المزبور من كل لغة خصوصا لمن لا يحسن العربية ، ولو اقتصر علي قوله : علي كذا لم ينعقد وان نوي في ضميره معني " لله " ولو قال : نذرت لله ان اصوم مثلا او لله علي نذر صوم يوم مثلا لم ينعقد علي اشكال ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : يشترط في الناذر البلوغ والعقل والاختيار والقصد وانتفاء الحجر في متعلق نذره ، فلا ينعقد نذر الصبي وان كان مميزا وبلغ عشرا ولا المجنون ولو ادواريا حال دوره ، ولا المكره ، ولا السكران ، بل ولا الغضبان غضبا رافعا للقصد ، ولا السفيه المحجور عليها ان كان المنذور مالا ولو في ذمته ، ولا المفلس المحجور عليه ان كان المنذور من المال الذي حجر عليه وتعلق به حق الغرماء .

 مسالة  : لا يصح نذر الزوجة مع منع الزوج وان كان متعلقا بمالها ولم يكن العمل به مانعا عن حقه ، بل الظاهر اشتراط انعقاده باذنه ، ولو اذن لها فنذرت انعقد ، وليس له بعد ذلك حله ولا المنع عن الوفاء به ، ولا يشترط نذر الولد باذن والده علي الاظهر ، وليس له حله ولا منعه عن الوفاء به .



 مسالة  : النذر اما نذر بر ويقال له نذر المجازاة ، وهو ما علق علي امر اما شكرا لنعمة دنيوية او اخروية كان يقول : ان رزقت ولدا فلله علي كذا ، او ان وفقت لزيارة بيت الله فلله علي كذا ، واما استدفاعا لبلية كان يقول : ان شفي الله مريضي فلله علي كذا ، واما نذر زجر وهو ما علق علي فعل حرام او مكروه زجرا للنفس عن ارتكابهما مثل ان يقول : ان تعمدت الكذب او بلت في الماء فلله علي كذا ، او علي ترك واجب او مستحب زجرا لها عن تركهما ، واما نذر تبرع وهو ما كان مطلقا ولم يعلق علي شي ء ، كان يقول : لله علي ان اصوم غدا لا اشكال ولا خلاف في انعقاد الاولين ، وفي انعقاد الاخير قولان ، اقواهما الانعقاد .

 مسالة  : يشترط في متعلق النذر مطلقا ان يكون مقدورا للناذر ، وان يكون طاعة لله تعالي صلاة او صوما او حجا ونحوها مما يعتبر في صحتها القربة ، او امرا ندب اليه الشرع ويصح التقرب به كزيارة المءمنين وتشييع الجنازة وعيادة المرضي وغيرها ، فينعقد في كل واجب او مندوب ولو كفاءيا اذا تعلق بفعله ، وفي كل حرام او مندوب اذا تعلق بتركه ، واما المباح كما اذا نذر اكل طعام او تركه فان قصد به معني راجحا كما لو قصد باكله التقوي علي العبادة او بتركه منع النفس عن الشهوة فلا اشكال في انعقاده ، كما لا اشكال في عدم الانعقاد فيما اذا صار متعلقه فعلا او تركا بسبب اقترانه ببعض العوارض مرجوحا ولو دنيويا ، واما اذا لم يقصد به معني راجحا ولم يطرا عليه ما يوجب رجحانه او مرجوحيته فالظاهر عدم انعقاده ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط فيه .



 مسالة  : قد عرفت ان النذر اما معلق علي امر او لا ، والاول علي قسمين : نذر شكر ونذر زجر ، فليعلم ان المعلق عليه في نذر الشكر اما من فعل الناذر او من فعل غيره او من فعل الله تعالي ، ولا بد في الجميع من ان يكون امرا صالحا لان يشكر عليه حتي يقع المنذور مجازاة له ، فان كان من فعل الناذر فلابد ان يكون طاعة لله تعالي من فعل واجب او مندوب او ترك حرام او مكروه ، فيلتزم بالمنذور شكرا لله تعالي حيث وفقه عليها ، فلو علقه شكرا علي ترك واجب او مندوب او فعل حرام او مكروه لم ينعقد ، وان كان من فعل غيره فلابد ان يكون منفعة دينية او دنيوية للناذر صالحة للشكر عليها شرعا او عرفا ، ولا ينعقد في عكسه ، مثل ان يقول ان شاع بين الناس المنكرات فلله علي كذا ، وان كان من فعل الله تعالي لزم ان يكون امرا يسوغ ، ويحسن طلبه منه تعالي كشفاء مريض او هلاك عدو ديني او امن في البلاد ونحوها ، فلا ينعقد في عكسه ، كما اذا قال : ان اهلك الله هذا المءمن الصالح او قال : ان وقع القحط في البلاد فكذا ، واما نذر الزجر فلابد وان يكون الشرط المعلق عليه فعلا او تركا اختياريا للناذر ، وكان صالحا لان يزجر عنه حتي يقع النذر زاجرا عنه 

 ، كفعل حرام او مكروه او ترك واجب او مكروه .

 مسالة  : ان كان الشرط فعلا اختياريا للناذر فالنذر المعلق عليه قابل لان يكون نذر شكر وان يكون نذر زجر ، والماءز هو القصد ، مثلا لو قال : ان شربت الخمر فلله علي كذا وكان في مقام زجر النفس وصرفها عن الشرب وانما اوجب علي نفسه شيءا علي تقدير شربه ليكون زاجرا عنه ، فهو نذر زجر فينعقد ، وان كان في مقام تنشيط النفس وترغيبها وقد جعل المنذور جزاء لصدوره منه وتهيء اسبابه له كان نذر شكر ، فلا ينعقد .



 مسالة  : لو نذر الصلاة او الصوم او الصدقة في زمان معين تعين فلو اتي بها في غيره لم يجز ، وكذا لو نذرها في مكان ليس فيه رجحان فلا يجزي في غيره وان كان افضل ، ولو نذرها في مكان ليس فيه رجحان ففي انعقاده وتعينه وجهان بل قولان اقواهما الانعقاد ، نعم لو نذر ايقاع بعض فراءضه او بعض نوافله الراتبة كصلاة الليل او صوم شهر رمضان مثلا في مكان او بلد لا رجحان فيه بحيث لم يتعلق باصل الصلاة والصيام بل بايقاعهما في المكان الخاص فالظاهر عدم انعقاده ، هذا اذا لم يطرا عليه عنوان راجح مثل كونه افرغ للعبادة او ابعد عن الرياء ونحو ذلك ، والا فلا اشكال في الانعقاد .

 مسالة  : لو نذر صوما ولم يعين العدد كفي صوم يوم ، ولو نذر صلاة ولم يعين الكيفية والكمية فلا يبعد اجزاء ركعة الوتر الا ان يكون قصده غير الرواتب ، فلا يجزي الا الاتيان بركعتين ، ولو نذر صدقة ولم يعين جنسها ومقدارها كفي اقل ما يتناوله الاسم ، ولو نذر ان ياتي بفعل قربي يكفي كل ما هو كذلك ولو تسبيحة واحدة او الصلاة علي النبي واله صلوات الله عليهم او التصدق بشي ء الي غير ذلك .

 مسالة  : لو نذر صوم عشرة ايام مثلا فان قيد بالتتابع او التفريق . تعين ، والا تخير بينهما ، وكذا لو نذر صيام سنة فان الظاهر مع الاطلاق كفاية اثني عشر شهرا ولو متفرقا ، بل وكذا لو نذر صيام شهر يكفي ظاهرا صيام ثلاثين يوما ولو متفرقا ، كما يكفي صوم ما بين الهلالين من شهر ولو ناقصا ، وله ان ياتي بالشهر ملفقا ، فيشرع في اثناء شهر ويكمل من الثاني مقدار ما مضي من الشهر الاول ، نعم لو اتي به متفرقا لا يجوز الاكتفاء بمقدار الشهر الناقص .

 مسالة  : لو نذر صيام سنة معينة استثني منها العيدان ، فيفطر فيهما ولا قضاء عليه ، وكذا يفطر في الايام التي عرض فيها ما لا يجوز معه الصيام من مرض او حيض او نفاس او سفر ، لكن يجب القضاء علي الاقوي .



 مسالة  : لو نذر صوم كل خميس مثلا فصادف بعضها احد العيدين او احد العوارض المبيحة للافطار من مرض او حيض او نفاس او سفر افطر ، ويجب عليه القضاء علي الاقوي في غير العيدين والسفر ، وعلي الاحوط فيهما وان لا يخلو من قوة بالنسبة الي العيدين .

 مسالة  : لو نذر صوم يوم معين فافطره عمدا يجب قضاءه مع الكفارة .

 مسالة  : لو نذر صوم يوم معين جاز له السفر وان كان غير ضروري ، ويفطر ثم يقضيه ولا كفارة عليه .

 مسالة  : لو نذر زيارة احد الاءمة عليهم السلام او بعض الصالحين لزم ، ويكفي الحضور والسلام علي المزور ، والظاهر عدم وجوب غسل الزيارة وصلاتها مع عدم ذكرهما فيه ، وان عين اماما لم يجز غيره وان كانت زيارته افضل ، كما انه لو عجز عن زيارة من عينه لم يجب زيارة غيره بدلا عنه ، وان عين للزيارة زمانا تعين ، فلو تركها في وقتها عامدا حنث وتجب الكفارة ، والاقوي عدم وجوب القضاء .

 مسالة  : لو نذر ان يحج او يزور الحسين عليه السلام ماشيا انعقد مع القدرة وعدم الضرر ، فلو حج او زار راكبا مع القدرة علي المشي فان كان النذر مطلقا ولم يعين الوقت اعاد ماشيا ، وان عين وقتا وفات عمدا حنث وعليه الكفارة ، والاقوي عدم وجوب القضاء ، وكذلك الحال لو ركب في بعض الطريق ومشي في بعضه .

 مسالة  : ليس لمن نذر الحج او الزيارة ماشيا او يركب البحر او يسلك طريقا يحتاج الي ركوب السفينة ونحوها ولو لاجل العبور من الشط ونحوه ، ولو انحصر الطريق في البحر فان كان كذلك من اول الامر لم ينعقد الا اذا كان مراده فيما يمكن المشي ، فيجب في ساءر الطريق ، وان طرا ذلك بعد النذر فان كان مطلقا وتوقع المكنة من طريق البر والمشي منه فيما بعد انتظر ، وان كان معينا وطرا ذلك في الوقت او مطلقا ولم يتمكن مطلقا سقط عنه ولا شي ء عليه .



 مسالة  : لو طرا لناذر المشي العجز عنه في بعض الطريق دون بعض فالاحوط لو لم يكن الاقوي ان يمشي مقدار ما يستطيع ويركب في البعض ، والاحوط الاولي سياق بدنة في نذر الحج ، ولو اضطر الي ركوب السفينة فالاحوط ان يقوم فيها بقدر الامكان .

 مسالة  : لو نذر التصدق بعين شخصية تعينت ، ولا يجزي مثلها او قيمتها مع وجودها ، ومع التلف فان كان لا باتلاف منه انحل النذر ولا شي ء عليه ، وان كان باتلاف منه ضمنها بالمثل او القيمة علي الاحوط فيتصدق بالبدل ، ويكفر ايضا علي الاقوي ان كان الاتلاف اختياريا عمديا .

 مسالة  : لو نذر الصدقة علي شخص معين لزم ، ولا يملك المنذور له الابراء منه ، فلا يسقط عن الناذر بابراءه ، ولا يلزم علي المنذور له القبول ، فان امتنع عنه فلا يبعد عدم انحلال النذر الا اذا امتنع في تمام الوقت المضروب له في الموقت ومطلقا في غيره ، فلو رجع عن امتناعه في الموقت قبل خروج وقته وفي غيره يجب التصدق عليه ، نعم لو كان نذره الصدقة بعين معينة فامتنع عن قبولها جاز له اتلافها ، ولا ضمان عليه لو رجع ولا كفارة ، ولو مات الناذر قبل ان يفي بالنذر يخرج من اصل تركته ، وكذا كل نذر تعلق بالمال كساءر الواجبات المالية ، ولو مات المنذور له قبل ان يتصدق قام وارثه مقامه علي احتمال مطابق للاحتياط سيما اذا كان متعلق النذر اعطاء شي ء معين فمات قبل قبضه .



 مسالة  : لو نذر شيءا لمشهد من المشاهد المشرفة صرفه في مصالحه كتعميره وضياءه وطيبه وفرشه ، والاحوط عدم التجاوز عن نحو تلك المصالح ، ولو نذر شيءا للامام عليه السلام او بعض اولاده فالظاهر جواز صرفه في سبل الخير بقصد رجوع ثوابه الي المنذور له ، من غير فرق بين الصدقة علي المساكين واعانة الزاءرين وغيرهما من وجوه الخير كبناء المسجد والقنطرة ونحو ذلك ، وان كان الاحوط الاقتصار علي معونة زوارهم وصلة من يلوذ بهم من المجاورين المحتاجين والصلحاء من الخدام المواظبين بشءون مشاهدهم واقامة مجالس تعزيتهم ، هذا اذا لم يكن في قصد الناذر جهة خاصة او انصراف الي جهة خاصة ، والا اقتصر عليها .

 مسالة  : لو عين شاة للصدقة او لاحد الاءمة عليهم السلام او لمشهد من المشاهد ونحو ذلك يتبعها نماءها المتصل كالسمن ، واما المنفصل فلا يترك الاحتياط في الحمل واللبن ، بل لا يخلو من وجه ، واما النتاج الموجود قبل النذر واللبن المحلوب كذلك فلمالكه .

 مسالة  : لو نذر التصدق بجميع ما يملكه لزم ، فان شق عليه قوم الجميع بقيمة عادلة علي ذمته وتصرف في امواله بما شاء وكيف شاء ثم يتصدق عما في ذمته شيءا فشيءا ويحسب الي ان يوفي التمام ، فان بقي منه شي ء اوصي بان يءدي مما تركه بعد موته .

 مسالة  : لو عجز الناذر عن المنذور في وقته ان كان موقتا ومطلقا ان كان مطلقا انحل

 نذره وسقط عنه ولا شي ء عليه ، نعم لو نذر صوما فعجز عنه تصدق ، نعم لو نذر صوما فعجز عنه تصدق عن كل يوم بمد من طعام علي الاقوي ، والاحوط مدان .



 مسالة  : النذر كاليمين في انه اذا تعلق بايجاد عمل من صوم او صلاة او صدقة او غيرها فان عين له وقتا تعين ، ويتحقق الحنث ، وتجب الكفارة بتركه فيه ، فان كان صوما يجب قضاءه علي الاقوي ، وان كان صلاة يقضيها علي الاحوط ، واما غيرهما فالظاهر عدم وجوبه ، وان كان مطلقا كان وقته العمر ، وجاز له التاخير الي ان يظن بالوفاة فيتضيق ، ويتحقق الحنث بتركه مدة الحياة ، هذا اذا كان المنذور فعل شي ء ، وان كان ترك شي ء ففي الموقت حنثه بايجاده فيه ولو مرة ، وفي المطلق بايجاده مدة حياته ولو مرة ، ولو اتي به تحقق الحنث وانحل النذر كما مر في اليمين .

 مسالة _  : انما يتحقق الحنث الموجب للكفارة بمخالفة النذر اختيارا فلو اتي بشي ء تعلق النذر بتركه نسيانا او جهلا او اضطرارا او اكراها لم يترتب عليه شي ء ، بل الظاهر عدم انحلال النذر به ، فيجب الترك بعد ارتفاع العذر لو كان النذر مطلقا او موقتا وقد بقي الوقت .

 مسالة  : لو نذر ان برا مريضه او قدم مسافره صام يوما مثلا فبان ان المريض برا والمسافر قدم قبل النذر لم يلزم .

 مسالة  : كفارة حنث النذر ككفارة من افطر يوما من شهر رمضان علي الاقوي .

  AUTO القول في العهد

 لا ينعقد العهد بمجرد النية ، بل يحتاج الي الصيغة علي الاقوي ، وصورتها عاهدت الله او علي عهد الله ، ويقع مطلقا ومعلقا علي شرط كالنذر ، والظاهر انه يعتبر في المعلق عليه ان كان مشروطا ما اعتبر فيه في النذر المشروط ، واما ما عاهد عليه فهو بالنسبة اليه كاليمين يعتبر فيه ان لا يكون مرجوحا دينا او دنيا ، ولا يعتبر فيه الرجحان فضلا عن كونه طاعة ، فلو عاهد علي فعل مباح لزم ، ولو عاهد علي فعل كان تركه ارجح او علي ترك امر كان فعله اولي ولو من جهة الدنيا لم ينعقد ، ولو لم يكن كذلك حين العهد ثم طرا عليه ذلك انحل .



 مسالة مخالفة العهد بعد انعقاده توجب الكفارة ، والاظهر ان كفارتها كفارة من افطر يوما من شهر رمضان .

  AUTO كتاب الكفارات

  AUTO القول في اقسامها

 وهي علي اربعة اقسام : مرتبة ، ومخيرة ، وما اجتمع فيه الامران ، وكفارة الجمع ، اما المرتبة فهي ثلاث : كفارة الظهار ، وكفارة قتل الخطا ، يجب فيهما العتق فان عجز فصيام شهرين متتابعين فان عجز فاطعام ستين مسكينا ، وكفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال ، وهي اطعام عشرة مساكين فان عجز فصيام ثلاثة ايام ، والاحوط كونها متتابعات ، واما المخيرة فهي كفارة من افطر في شهر رمضان باحد الاسباب الموجبة لها ، وكفارة حنث النذر ، وكفارة حنث العهد ، وكفارة جز المراة شعرها في المصاب ، وهي العتق او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا مخيرا بينها علي الاظهر ، وما اجتمع فيه الامران كفارة حنث اليمين ، وكفارة نتف المراة شعرها وخدش وجهها في المصاب ، وشق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته ، يجب في جميع ذلك عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم مخيرا بينها ، فان عجز عن الجميع فصيام ثلاثة ايام ، واما كفارة الجمع فهي كفارة قتل المءمن عمدا وظلما ، وكفارة الافطار في شهر رمضان بالمحرم علي الاحوط ، وهي عتق رقبة مع صيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا .

 مسالة  : لا فرق في جز المراة شعرها بين جز تمام شعر راسها او جز بعضه بما يصدق عرفا انها جزت شعرها ، كما لا فرق بين كونه في مصاب زوجها ومصاب غيره ، وبين القريب والبعيد ، والاقوي عدم الحاق الحلق والاحراق به وان كان احوط سيما في الاول .



 مسالة  : لا يعتبر في خدش الوجه خدش تمامه ، بل يكفي مسماه نعم الظاهر انه يعتبر فيه الادماء ، ولا عبرة بخدش غير الوجه ولو مع الادماء ، ولا بشق ثوبها وان كان علي ولدها او زوجها ، كما لا عبرة بخدش الرجل وجهه ولا بجز شعره ولا بشق ثوبه علي غير ولده وزوجته ، نعم لا فرق في الولد بين الذكر والانثي ، وفي شموله لولد الولد تامل ، والاحوط ذلك في ولد الابن ، والظاهر عدم الشمول لولد البنت وان كان احوط ، ولا يبعد شمول الزوجة لغير الداءمة سيما اذا كانت مدتها طويلة .

  AUTO القول في احكام الكفارات

 مسالة  : لا يجزي عتق الكافر في الكفارة مطلقا ، فيشترط فيه الاسلام ، ويستوي في الاجزاء الذكر والانثي والكبير والصغير الذي هو بحكم المسلم بان كان احد ابويه مسلما ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط في كفارة القتل بعتق البالغ ، ويشترط ايضا ان يكون سالما من العيوب التي توجب الانعتاق قهرا كالعمي والجذام والاقعاد والتنكيل ، ولا باس بساءر العيوب ، فيجزي عتق الاصم والاخرس وغيرهما ، ويجزي عتق الابق وان لم يعلم مكانه ما لم يعلم موته .



 مسالة  : يعتبر في الخصال الثلاث اي العتق والصيام والاطعام النية المشتملة علي قصد العمل وقصد القربة وقصد كونه عن الكفارة ، وتعيين نوعها لو كانت عليه انواع متعددة ، فلو كانت عليه كفارة ظهار ويمين وافطار فاعتق عبدا ونوي التكفير لم يجز عن واحد منها ، وفي المتعدد من نوع واحد يكفي قصد النوع ، ولا يحتاج الي تعيين اخر ، فلو افطر اياما من شهر رمضان من سنة او سنين فاعتق عبدا لكفارة الافطار كفي وان لم يعين اليوم الذي افطر فيه ، وكذلك بالنسبة الي الصيام والاطعام ، ولو كان عليه كفارة ولا يدري نوعها مع علمه باشتراكها في الخصال مثلا كفي الاتيان باحداها ناويا عما في ذمته ، بل لو علم ان عليه اعتاق عبد مثلا ولا يدري انه منذور او عن كفارة كفي اعتاق عبد بقصد ما في ذمته .

 مسالة  : يتحقق العجز عن العتق الموجب للانتقال الي غيره في المرتبة بعدم الرقبة او عدم التمكن من شراءه او غير ذلك مما هو مذكور في الفقه ، ويتحقق العجز عن الصيام الموجب لتعين الاطعام بالمرض المانع منه او خوف زيادته بل حدوثه ان كان لمنشا عقلاءي ، وبكونه شاقا عليه بما لا يتحمل ، وهل يكفي وجود المرض او خوف حدوثه او زيادته في الحال ، ولو مع رجاء البرء وتبدل الاحوال او يعتبر الياس ؟ وجهان بل قولان ، لا يخلو اولهما من رجحان ، نعم لو رجا البرء بعد زمان قصير يشكل الانتقال الي الاطعام ، ولو اخر الاطعام الي ان برا من المرض وتمكن من الصوم تعين ولم يجز الاطعام .

 مسالة  : ليس طرو الحيض والنفاس موجبا للعجز عن الصيام والانتقال الي الاطعام ، وكذا طرو الاضطرار علي السفر الموجب للافطار لعدم انقطاع التتابع بطرو ذلك .

 مسالة  : المعتبر في العجز والقدرة علي حال الاداء لا حال الوجوب فلو كان حال حدوث موجب الكفارة قادرا علي العتق عاجزا عن الصيام فلم يعتق حتي انعكس صار فرضه الصيام ، وسقط عنه وجوب العتق .



 مسالة  : لو عجز عن العتق في المرتبة فشرع في الصوم ولو ساعة من النهار ثم وجد ما يعتق لم يلزمه العتق ، فله اتمام الصيام ويجزي ، وفي جواز رفع اليد عن الصوم واختيار العتق وجه ، بل الظاهر انه افضل ، ولو عرض ما يوجب استءنافه بان عرض في اثناءه ما ابطل التتابع تعين عليه العتق مع بقاء القدرة عليه ، وكذا الكلام فيما لو عجز عن الصيام فدخل في الاطعام ثم زال العجز .

 مسالة  : يجب التتابع في الصيام في جميع الكفارات ، والحكم في بعضها مبني علي الاحتياط ، فلا يجوز تخلل الافطار ولا صوم اخر بين ايامها وان كان لكفارة اخري ، من غير فرق بين ما وجب فيه شهران مرتبا علي غيره او مخيرا او جمعا ، وكذا بين ما وجب فيه شهران او ثلاثة ايام ككفارة اليمين ، ومتي اخل بالتتابع وجب الاستءناف ، ويتفرع علي وجوبه انه لا يجوز الشروع في الصوم من زمان يعلم بتخلل صوم اخر واجب في زمان معين بين ايامه ، فلو شرع في صيام ثلاثة ايام قبل شهر رمضان او قبل خميس معين مثلا نذر صومه بيوم او يومين لم يجز ووجب استءنافه .



 مسالة  : انما يضر بالتتابع ما اذا وقع الافطار في البين باختيار ، فلو وقع لعذر كالاكراه او الاضطرار او المرض او الحيض او النفاس لم يضرر به ، ومنه وقوع السفر في الاثناء ان كان ضروريا دون غيره ، وكذا منه ما اذا نسي النية حتي فات وقتها بان تذكر بعد الزوال ، وكذا الحال فيما اذا كان تخلل صوم اخر لا بالاختيار كما اذا نسي فنوي صوما اخر ولم يتذكر الا بعد الزوال ، ومنه ما اذا نذر صوم كل خميس مثلا ثم وجب عليه صوم شهرين متتابعين ، فلا يضر تخلل المنذور ، ولا يتعين عليه البدل في المخيرة ، ولا ينتقل الي الاطعام في المرتبة ، نعم في صوم ثلاثة ايام يخل تخلله في المفروض ، فيلزم الشروع فيها من زمان لم يتخلل المنذور بينهما ، نعم لو كان المنذور علي وجه لا يمكن معه تحصيل التتابع كما اذا نذر الصيام يوما ويوما لا فلا يضر التخلل به .

 مسالة  : يكفي في تتابع الشهرين في الكفارة مرتبة كانت او مخيرة صيام شهر ويوم متتابعا ، ويجوز التفريق في البقية ولو اختيارا لا لعذر ، فمن كان عليه صيام شهرين متتابعين كفارة يجوز له الشروع فيه قبل شعبان بيوم ، ولا يجوز له الاقتصار علي شعبان ، وكذا يجوز الشروع قبل الاضحي بواحد وثلاثين يوما ، ولا يجوز قبله بثلاثين .

 مسالة  : من وجب عليه صيام شهرين فان شرع فيه من اول الشهر يجزي هلاليان وان كانا ناقصين ، وان شرع في اثناءه ففيه وجوه بل اقوال ، اوجهها تكسير الشهرين وتتميم ما نقص ، فلو شرع فيه عاشر شوال يتم بصيام ذي الحجة من غير فرق بين نقص الشهرين او تمامهما او اختلافهما ، والاحوط صيام ستين يوما ، ولو وقع التفريق بين الايام بخلل ما لا يضر بالتتابع شرعا يتعين ذلك ويجب الستين .



 مسالة  : يتخير في الاطعام الواجب في الكفارات بين اشباع المساكين والتسليم اليهم ، ويجوز اشباع بعض والتسليم الي اخر ، ولا يتقدر الاشباع بمقدار ، بل المدار علي ان ياكلوا بمقدار شبعهم قل او كثر ، واما في التسليم فلابد من مد لا اقل ، والافضل بل الاحوط مدان ، ولابد في كل من النحوين كمال العدد من ستين او عشرة ، فلا يجزي اشباع ثلاثين او خمسة مرتين او تسليم كل واحد منهم مدين ، ولا يجب الاجتماع لا في التسليم ولا في الاشباع ، فلو اطعم ستين مسكينا في اوقات متفرقة من بلاد مختلفة ولو كان هذا في سنة وذاك في سنة اخري لاجزا وكفي .

 مسالة  : الواجب في الاشباع اشباع كل واحد من العدد مرة ، وان كان الافضل اشباعه في يومه وليله غداة وعشاءا .

 مسالة  : يجزي في الاشباع كل ما يتعارف التغذي والتقوت به لغالب الناس من المطبوخ وما يصنع من انواع الاطعمة ، ومن الخبز من اي جنس كان مما يتعارف تخبيزه من حنطة او شعير او ذرة او دخن وغيرها وان كان بلا ادام ، نعم الاحوط في كفارة اليمين وما كانت كفارته كفارتها عدم كون الاطعام بل والتسليم ادون مما يطعمون اهليهم ، وان كان الاجزاء بما ذكر فيها ايضا لا يخلو من قوة ، والافضل ان يكون مع الادام ، وهو كل ما جرت العادة علي اكله مع الخبز جامدا او ماءعا وان كان خلا او ملحا او بصلا ، وكل ما كان افضل كان افضل ، وفي التسليم بذل ما يسمي طعاما من ني ومطبوخ من الحنطة والشعير ودقيقهما وخبزهما والارز وغير ذلك ، والاحوط الحنطة او دقيقة ، ويجزي التمر والزبيب تسليما واشباعا .

 مسالة  : التسليم الي المسكين تمليك له ، فيملك ما قبضه ويفعل به ما شاء ، ولا يتعين عليه صرفه في الاكل .



 مسالة  : يتساوي الصغير والكبير ان كان التكفير بالتسليم ، فيعطي الصغير مدا من الطعام كالكبير وان كان اللازم في الصغير التسليم الي وليه ، وكذلك ان كان بنحو الاشباع اذا اختلط الصغار مع الكبار ، فاذا اشبع عاءلة او عاءلات مشتملة علي كبار وصغار اجزا مع بلوغهم ستينا وان كان الصغار منفردين فاللازم احتساب اثنين بواحد ، بل الاحوط احتسابهم كذلك مطلقا ، والظاهر انه لا يعتبر في اشباعهم اذن الولي .

 مسالة  : لا اشكال في جواز اعطاء كل مسكين ازيد من مد من كفارات متعددة ولو مع الاختيار من غير فرق بين الاشباع والتسليم ، فلو افطر تمام شهر رمضان جاز له اشباع ستين شخصا معينين في ثلاثين يوما ، او تسليم ثلاثين مدا من طعام لكل واحد منهم وان وجد غيرهم .

 مسالة  : لو تعذر العدد في البلد وجب النقل الي غيره ، وان تعذر انتظر ، ولو وجد بعض العدد كرر علي الموجود حتي يستوفي المقدار ويقتصر في التكرار علي جميع الموجودين ، فلو تمكن من عشرة كرر عليهم ست مرات ، ولا يجوز التكرار علي خمسة اثنتا عشرة مرة ، والاحوط عند تعذر العدد الاقتصار علي الاشباع دون التسليم ، وان يكون في ايام متعددة .



 مسالة  : المراد بالمسكين الذي هو مصرف الكفارة هو الفقير الذي يستحق الزكاة ، وهو من لم يملك قوت سنته لا فعلا ولا قوة ، ويشترط فيه الاسلام بل الايمان علي الاحوط ، وان كان جواز اعطاء المستضعف من الناس غير الناصب لا يخلو من قوة ، وان لا يكون ممن تجب نفقته علي الدافع كالوالدين والاولاد والزوجة الداءمة دون المنقطعة ودون ساءر الاقارب والارحام حتي الاخوة والاخوات ، ولا يشترط فيه العدالة ولا عدم الفسق ، نعم لا يعطي المتجاهر بالفسق الذي القي جلباب الحياء ، وفي جواز اعطاء غير الهاشمي الي الهاشمي قولان ، لا يخلو الجواز من رجحان ، وان كان الاحوط الاقتصار علي مورد الاضطرار والاحتياج التام الذي يحل معه اخذ الزكاة .



 مسالة  : يعتبر في الكسوة في الكفارة ان يكون ما يعد لباسا عرفا من غير فرق بين الجديد وغيره ما لم يكن منخرقا او منسحقا وباليا بحيث ينخرق بالاستعمال ، فلا يكتفي بالعمامة والقلنسوة والحذام والخف والجورب ، والاحوط عدم الاكتفاء بثوب واحد خصوصا بمثل السراويل او القميص القصير ، فلا يكون اقل من قميص مع سراويل وان كان الاقوي جواز الاكتفاء به ، والاحوط ان يكون مما يواري عورته ، ويعتبر فيها العدد كالاطعام ، فلو كرر علي واحد بان كساه عشر مرات لم تحسب الا واحدة ، ولا فرق في المكسو بين الصغير والكبير والذكر والانثي ، نعم في الاكتفاء بكسوة الصغير في اواءل عمره كابن شهر او شهرين اشكال فلا يترك الاحتياط ، والظاهر اعتبار كونه مخيطا فيما كان المتعارف فيه المخيطية دون ما لا يحتاج الي الخياطة ، فلو سلم اليه الثوب غير مخيط في الفرض لم يجز ، نعم الظاهر انه لا باس بان يدفع اجرة الخياطة معه ليخيطه ويلبسه ، ولا يجزي اعطاء لباس الرجال للنساء وبالعكس ، ولا اعطاء لباس الصغير للكبير ، ولا فرق في جنسه بين كونه من صوف او قطن او كتان او غيرها ، وفي الاجتزاء بالحرير المحض للرجال اشكال الا اذا جاز لهم اللبس لضرورة او

 غيرها ولو تعذر تمام العدد كسا الموجود وانتظر الباقي ، والاحوط التكرار علي الموجود فاذا وجد الباقي كساه .

 مسالة  : لا تجزي القيمة في الكفارة لا في الطعام ولا في الكسوة بل لابد في الاطعام من بذل الطعام اشباعا او تمليكا ، وكذا في الكسوة لابد من اعطاءها ، نعم لا باس بان يدفع القيمة الي المستحق اذا كان ثقة ، ويوكله في ان يشتري بها طعاما فياكله او يتملكه او كسوة ليلبسها .



 مسالة  : اذا وجبت عليه كفارة مخيرة لم يجز ان يكفر بجنسين بان يصوم شهرا ويطعم ثلاثين في كفارة شهر رمضان مثلا ، او يطعم خمسة ويكسو خمسة مثلا في كفارة اليمين ، نعم لا باس باختلاف افراد الصنف الواحد منها كما لو اطعم بعض العدد طعاما خاصا وبعضه غيره ، او كسا بعضهم ثوبا من جنس وبعضهم من اخر ، بل يجوز في الاطعام ان يشبع بعضا ويسلم الي بعض كما مر .

 مسالة  : لا بدل للعتق في الكفارة مخيرة كانت او مرتبة او كفارة الجمع ، فيسقط بالتعذر ، واما صيام شهرين متتابعين والاطعام لو تعذرا ففي كفارة شهر رمضان مع تعذر جميع الخصال يتصدق بما يطيق ، ومع عدم التمكن يستغفر الله ، ويكفي مرة ، والاحوط في هذه الصورة التكفير ان تمكن بعد ذلك ، وفي غيرها مع تعذرها صام ثمانية عشر يوما علي الاقوي في الظهار ، وعلي الاحوط في غيره ، والاحوط التتابع فيها ، وان عجز عن ذلك ايضا صام ما استطاع او تصدق بما وجد علي الاحوط في شقي التخيير ، ومع العجز عنهما بالمرة استغفر الله تعالي ولو مرة .

 مسالة  : الظاهر ان وجوب الكفارات موسع ، فلا تجب المبادرة اليها ، ويجوز التاخير ما لم يءد الي حد التهاون .

 مسالة  : يجوز التوكيل في اخراج الكفارات المالية واداءها ، ويتولي الوكيل النية ان كان وكيلا في اخراجها ، وان كان وكيلا في الايصال الي الفقير ينوي الموكل حين دفع الوكيل الي الفقير ، ويكفي ان يكون من نيته ان ما يدفع وكيله الي الفقير كفارة ، ولا يلزم العلم بوقت الاداء تفصيلا ، واما الكفارات البدنية فلا يجزي فيها التوكيل ، ولا تجوز فيها النيابة علي الاقوي الا عن الميت .



 مسالة  : الكفارات المالية بحكم الديون ، فلو مات من وجبت عليه تخرج من اصل المال ، واما البدنية فلا يجب علي الورثة اداءها ولا اخراجها من التركة ما لم يوص بها الميت ، فتخرج من ثلثه ، نعم في وجوبها علي الولي وهو الولد الاكبر احتمال قوي فيما اذا تعين علي الميت الصيام ، واما لو تعين عليه غيره بان كانت مرتبة وتعين عليه الاطعام فلم يجب علي الولي ، ولو كانت مخيرة وكان متمكنا من الصيام والاطعام فلو امكن الاخراج من التركة تخرج منها ، والا فالاحوط علي الولي الصيام لو تلفت التركة او ابي الورثة عن الاطعام .

  AUTO كتاب الصيد والذباحة

  AUTO القول في الصيد

 كما يذكي الحيوان ويحل لحم ما حل اكله بالذبح الواقع علي النحو المعتبر شرعا يذكي ايضا بالصيد علي النحو المعتبر ، وهو اما بالحيوان او بغيره وبعبارة اخري الالة التي يصاد بها اما حيوانية او جمادية ، ويتم الكلام في القسمين في ضمن مساءل .

 مسالة  : لا يحل من صيد الحيوان ومقتوله الا ما كان بالكلب المعلم سواء كان سلوقيا او غيره ، وسواء كان اسود او غيره ، فلا يحل صيد غيره من جوارح السباع كالفهد والنمر وغيرهما وجوارح الطير كالبازي والعقاب والباشق وغيرها وان كانت معلمة ، فما ياخذه الكلب المعلم ويقتله بعقره وجرحه مذكي حلال اكله من غير ذبح ، فيكون عضه وجرحه علي اي موضع من الحيوان بمنزلة ذبحه .

 مسالة  : يعتبر في حلية صيد الكلب ان يكون معلما للاصطياد ، وعلامة كونه بتلك الصفة ان يكون من عادته مع عدم المانع ان يسترسل ويهيج الي الصيد لو ارسله صاحبه واغراه به ، وان ينزجر ويقف عن الذهاب والهياج اذا زجره ، نعم لا يضر اذا لم ينزجر حين رءية الصيد وقربه منه ، والاحوط ان يكون من عادته التي لا يتخلف الا نادرا ان يمسك الصيد ولا ياكل منه شيءا حتي يصل صاحبه .

 مسالة  : يشترط في حلية صيد الكلب المعلم امور :



 الاول ان يكون ذلك بارساله للاصطياد ، فلو استرسل بنفسه من دون ارسال لم يحل مقتوله ، وان اغراه صاحبه بعده حتي فيما اثر اغراءه فيه بان زاد في عدوه بسببه علي الاحوط ، وكذا الحال لو ارسله لا للاصطياد بل لامر اخر من دفع عدو او طرد سبع او غير ذلك فصادف غزالا فصاده ، والمعتبر قصد الجنس لا الشخص ، فلو ارسله الي صيد غزال فصادف غزالا اخر فاخذه وقتله كفي في حله ، وكذا لو ارسله الي صيد فصاده مع غيره حلا معا .

 الثاني ان يكون المرسل مسلما او بحكمه كالصبي الملحق به بشرط كونه مميزا ، فلو ارسله كافر بجميع انواعه او من كان بحكمه كالنواصب لعنهم الله لم يحل اكل ما قتله .

 الثالث ان يسمي بان يذكر اسم الله عند ارساله ، فلو تركه عمدا لم يحل مقتوله ، ولا يضر لو كان نسيانا ، والاحوط ان تكون التسمية عند الارسال ، فلا يكتفي بها قبل الاصابة .

 الرابع ان يكون موت الحيوان مستندا الي جرحه وعقره ، فلو كان بسبب اخر كصدمه او خنقه او اتعابه او ذهاب مرارته من الخوف او القاءه من شاهق او غير ذلك لم يحل .



 الخامس عدم ادراك صاحب الكلب الصيد حيا مع تمكنه من تذكيته بان ادركه ميتا او ادركه حيا لكن لم يسع الزمان لذبحه ، وبالجملة اذا ارسل كلبه الي الصيد فان لحق به بعد ما اخذه وعقره وصار غير ممتنع فوجده ميتا كان ذكيا وحل اكله ، وكذا ان وجده حيا ولم يتسع الزمان لذبحه فتركه حتي مات ، واما ان اتسع لذبحه لا يحل الا بالذبح ، فلو تركه حتي مات كان ميتة ، وادني ما يدرك ذكاته ان يجده تطرف عينيه او تركض رجله او يحرك ذنبه او يده ، فان وجده كذلك واتسع الزمان لذبحه لم يحل اكله الا بالذبح ، وكذلك الحال لو وجده بعد عقر الكلب عليه ممتنعا فجعل يعدو خلفه فوقف ، فان بقي من حياته زمانا يتسع لذبحه لم يحل الا به ، وان لم يتسع حل بدونه ، ويلحق بعدم اتساعه ما اذا وسع ولكن كان ترك التذكية لا بتقصير منه ، كما اذا اشتغل باخذ الالة وسل السكين مع المسارعة العرفية وكون الالات علي النحو المتعارف ، فلو كان السكين في غمد ضيق غير متعارف فلم يدرك الذكاة لاجل سله منه لم يحل وكذا لو كان لاجل لصوقه به بدم ونحوه ، ومن عدم التقصير ما اذا امتنع الصيد من التمكين بما فيه من بقية قوة ونحو ذلك فمات قبل ان يمكنه الذبح نعم لا يلحق

 به فقد الالة علي الاحوط لو لم يكن اقوي ، فلو وجده حيا واتسع الزمان لذبحه الا انه لم يكن عنده السكين فلم يذبحه لذلك حتي مات لم يحل اكله .



 مسالة  : هل يجب علي من ارسل الكلب المسارعة والمبادرة الي الصيد من حين الارسال او من حين ما راه قد اصاب الصيد وان كان بعد علي امتناعه او من حين ما اوقفه وصار غير ممتنع او لا تجب اصلا ؟ الظاهر وجوبها من حين الايقاف ، فاذا اشعر به يجب عليه المسارعة العرفية حتي انه لو ادركه حيا ذبحه ، فلو لم يتسارع ثم وجده ميتا لم يحل اكله ، واما قبل ذلك فالظاهر عدم وجوبها وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه ، هذا اذا احتمل ترتب اثر علي المسارعة واللحوق بالصيد بان احتمل انه يدركه حيا ويقدر علي ذبحه من جهة اتساع الزمان ووجود الالة ، واما مع عدم احتماله ولو من جهة عدم ما يذبح به فلا اشكال في عدم وجوبها ، فلو خلاه حينءذ علي حاله الي ان قتله الكلب وازهق روحه بعقره حل اكله ، نعم لو توقف احراز كون موته بسبب جرح الكلب لا بسبب اخر علي التسارع اليه وتعرف حاله لزم لاجل ذلك .

 مسالة  : لا يعتبر في حلية الصيد وحدة المرسل ولا وحدة الكلب فلو ارسل جماعة كلبا واحدا او ارسل واحد او جماعة كلابا متعددة فقتلت صيدا حل اكله ، نعم يعتبر في المتعدد صاءدا والة ان يكون الجميع واجدا للامور المعتبرة شرعا ، فلو كان المرسل اثنين احدهما كافر او لم يسم احدهما او ارسل كلبان احدهما معلم والاخر غير معلم فقتلاه لم يحل .



 مسالة  : لا يءكل من الصيد المقتول بالالة الجمادية الا ما قتله السيف او السكين او الخنجر ونحوها من الاسلحة التي تقطع بحدها او الرمح والسهم والنشاب مما يشاك بحده حتي العصا التي في طرفها حديدة محددة ، من غير فرق بين ما كان فيه نصل كالسهم الذي يركب عليه الريش او صنع قاطعا او شاءكا بنفسه ، بل لا يبعد عدم اعتبار كونه من الحديد ، فيكفي بعد كونه سلاحا قاطعا او شاءكا كونه من اي فلز كان حتي الصفر والذهب والفضة ، والاحوط اعتباره ، ويعتبر كونه مستعملا سلاحا في العادة علي الاحوط ، فلا يشمل المخيط والشوك والسفود ونحوها ، والظاهر انه لا يعتبر الخرق والجرح في الالة المذكورة اعني ذات الحديد المحددة ، فلو رمي الصيد بسهم او طعنه برمح فقتله بالرمح والطعن من دون ان يكون فيه اثر السهم والرمح حل اكله ، ويلحق بالالة الحديدية المعراض الذي هو كما قيل خشبة لا نصل فيها الا انها محددة الطرفين ثقيلة الوسط او السهم الحاد الراس الذي لا نصل فيه او سهم بلا ريش غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده ، وكيف كان انما يحل مقتول هذه الالة لو قتلت الصيد بخرقها اياه وشوكها فيه ولو يسيرا ، فلو قتله بثقلها من دون خرق لم يحل ، والاحوط

 عدم التجاوز عن المعراض الي غيره من المحددة غير الحديد .

 مسالة  : كل الة جمادية لم تكن ذات حديدة محددة ولا محددة غير الحديدية قتلت بخرقها من المثقلات كالحجارة والمقمعة والعمود والبندقة لا يحل مقتولها كالمقتول بالحباءل والشبكة والشرك ونحوها ، نعم لا باس بالاصطياد لها ، وكذا بالحيوان غير الكلب كالفهد والنمر والبازي وغيرها بمعني جعل الحيوان الممتنع غير ممتنع بها ، ولكنه لا يحل ما يصطاد بها الا اذا ادركه وذكاه .



 مسالة  : لا يبعد حلية ما قتل بالالة المعروفة المسماة بالتفنك مع اجتماع الشراءط بشرط ان تكون البندقة محددة نافذة بحدته علي الاحوط ، فيجتنب مما قتل بالبندق الذي ليس كذلك وان جرح وخرق بقوته ، والبندقة التي قلنا في المسالة السابقة بحرمة مقتولها غير هذه النافذة الخارقة بحدتها .

 مسالة  : لا يعتبر في حلية الصيد بالة جمادية وحدة الصاءد ولا وحدة الالة ، فلو رمي شخص بالسهم وطعن اخر بالرمح وسميا معا فقتلا صيدا حل اذا اجتمع الشراءط فيهما ، بل اذا ارسل احد كلبه الي صيد ورماه اخر بسهم فقتل بهما حل .

 مسالة  : يشترط في الصيد بالالة الجمادية جميع ما اشترط في الصيد بالالة الحيوانية ، فيشترط كون الصاءد كون الصاءد مسلما والتسمية عند استعمال الالة وان يكون استعمالها للاصطياد ، فلو رمي الي هدف او الي عدو او الي خنزير فاصاب غزالا فقتله لم يحل وان سمي عند الرمي لغرض من الاغراض ، وكذا لو افلت من يده فاصابه فقتله ، وان لا يدركه حيا زمانا اتسع للذبح فلو ادركه كذلك لم يحل الا بالذبح ، والكلام في وجوب المسارعة وعدمه كما مر ، وان يستقل الالة المحللة في قتل الصيد ، فلو شاركها فيه غيرها لم يحل ، فلو سقط بعد اصابة السهم من الجبل او وقع في الماء واستند موته اليهما بل وان لم يعلم استقلال السهم في اماتته لم يحل ، وكذا لو رماه شخصان فقتلاه وفقد الشراءط في احدهما .

 مسالة  : لا يشترط في اباحة الصيد اباحة الالة ، فيحل الصيد بالكلب او السهم المغصوبين وان فعل حراما ، وعليه الاجرة ، ويملكه الصاءد دون صاحب الالة .



 مسالة  : الحيوان الذي يحل مقتوله بالكلب والالة مع اجتماع الشراءط كل حيوان ممتنع مستوحش من طير او غيره ، سواء كان كذلك بالاصل كالحمام والظبي والبقر الوحشي او كان انسيا فتوحش او استعصي كالبقر المستعصي والبعير كذلك ، وكذلك الصاءل من البهاءم كالجاموس الصاءل ونحوه ، وبالجملة كل ما لا يجي ء تحت اليد ولا يقدر عليه غالبا الا بالعلاج ، فلا تقع التذكية الصيدية علي الحيوان الاهلي المستانس سواء كان استءناسه اصليا كالدجاج والشاة والبعير والبقر او عارضا كالظبي والطير المستانسين ، وكذا ولد الوحش قبل ان يقدر علي العدو وفرخ الطير قبل نهوضه للطيران ، فلو رمي طاءرا وفرخه الذي لم ينهض فقتلهما حل الطاءر دون الفرخ .

 مسالة  : الظاهر انه كما تقع التذكية الصيدية علي الحيوان الماكول اللحم فيحل بها اكله ويطهر جلده تقع علي غير ماكول اللحم القابل للتذكية ايضا فيطهر بها جلده ويجوز الانتفاع به ، هذا اذا كانت بالالة الجمادية واما الحيوانية ففيها تامل واشكال .

 مسالة  : لو قطعت الالة قطعة من الحيوان فان كانت الالة غير محللة كالشبكة والحبالة مثلا يحرم الجزء الذي ليس فيه الراس ومحال التذكية ، وكذلك الجزء الاخر اذا زال عنه الحياة المستقرة علي الاحوط بان تكون حركته حركة المذبوح ، وان بقيت حياته المستقرة يحل بالتذكية وان كانت الالة محللة كالسيف في الصيد مع اجتماع الشراءط فان زال الحياة المستقرة عن الجزءين بهذا القطع حلا معا ، وان بقيت الحياة المستقرة حرم الجزء الذي ليس فيه الراس ومحال التذكية ويكون ميتة ، سواء اتسع الزمان للتذكية ام لا ، واما الجزء الاخر حل مع عدم اتساع الزمان للتذكية ولو اتسع لها لا يحل الا بالذبح .

 مسالة  : يملك الحيوان الوحشي سواء كان من الطيور او غيره باحد امور ثلاثة :



 احدها اخذه حقيقة بان ياخذ رجله او قرنه او جناحه او شده بحبل ونحوه بشرط ان يكون بقصد الاصطياد والتملك ، ومع عدم القصد ففيه اشكال ، كما انه مع قصد الخلاف لا يملك ، ثانيها وقوعه في الة معتادة للاصطياد بها كالحبالة والشرك والشبكة ونحوها اذا نصبها لذلك ثالثها ان يصيره غير ممتنع بالة كما لو رماه فجرحه جراحة منعته عن العدو او كسر جناحه فمنعه من الطيران ، سواء كانت الالة من الالات المحللة للصيد كالسهم والكلب المعلم او من غيرها كالحجارة والخشب والفهد والباز والشاهين وغيرها ، ويعتبر في هذا ايضا ان يكون اعمال الالة بقصد الاصطياد والتملك ، فلو رماه عبثا او هدفا او لغرض اخر لم يملكه ، فلو اخذه شخص اخر بقصد التملك ملكه .

 مسالة  : الظاهر انه يلحق بالة الاصطياد كل ما جعل وسيلة لاثبات الحيوان وزوال امتناعه ولو بحفر حفيرة في طريقه ليقع فيها فوقع ، او باتخاذ ارض واجراء الماء عليها لتصير موحلة فيتوحل فيها فتوحل ، او فتح باب شي ء ضيق والقاء الحبوب فيه ليدخل فيه العصافير فاغلق عليها وزال امتناعها ، واما لو فتح باب البيت لذلك فدخلت فيها مع بقاءها علي امتناعها في البيت فالظاهر عدم تملكه به مع اغلاق الباب ، كما انه لو عشش الطير في داره لم يملكه بمجرده ، وكذا لو توحل حيوان في ارضه الموحلة ما لم يجعلها كذلك لاجل الاصطياد ، فلو اخذه شخص بعد ذلك ملكه وان عصي لو دخل داره او ارضه بغير اذنه .

 مسالة  : لو سعي خلف حيوان حتي اعياه ووقف عن العدو لم يملكه ما لم ياخذه ، فلو اخذه غيره قبل ان ياخذه ملكه .



 مسالة  : لو وقع حيوان في شبكة منصوبة للاصطياد ولم تمسكه الشبكة لضعفها وقوته فانفلت منها لم يملكه ناصبها ، وكذا ان اخذ الشبكة وانفلت بها من دون ان يزول عنه الامتناع ، فان صاده غيره ملكه ورد الشبكة الي صاحبها ، نعم لو امسكته الشبكة واثبتته ثم انفلت منها بسبب من الاسباب الخارجية لم يخرج بذلك عن ملكه ، كما لو امسكه بيده ثم انفلت منها ، وكذا لو مشي بالشبكة علي وجه لا يقدر علي الامتناع فانه لناصبها ، فلو اخذه غيره يجب ان يرده اليه .

 مسالة  : لو رماه فجرحه لكن لم يخرج عن الامتناع فدخل دارا فاخذه صاحبها ملكه باخذه لا بدخول الدار ، كما انه لو رماه ولم يثبته فرماه شخص اخر فاثبته فهو للثاني .

 مسالة  : لو اطلق الصاءد صيده فان لم يقصد الاعراض عنه لم يخرج عن ملكه ولا يملكه غيره باصطياده ، وان قصد الاعراض وزوال ملكه عنه فالظاهر انه يصير كالمباح ، جاز اصطياده لغيره ويملكه ، وليس للاول الرجوع اليه بعد تملكه علي الاقوي .

 مسالة  : ان ما يملك غير الطير بالاصطياد اذا لم يعلم كونه ملكا للغير ولو من جهة اثار اليد التي هي امارة علي الملك فيه كما اذا كان طوق في عنقه او قرط في اذنه او شد حبل في احد قواءمه ، ولو علم ذلك لم يملكه الصاءد بل يرد الي صاحبه ان عرفه ، وان لم يعرفه يكون بحكم اللقطة ، واما الطير فان كان مقصوص الجناحين كان بحكم ما علم ان له مالكا فيرد الي صاحبه ان عرف ، وان لم يعرف كان لقطة ، واما لو ملك جناحيه يتملك بالاصطياد الا اذا كان له مالك معلوم فيجب رده اليه ، والاحوط فيما اذا علم ان له مالكا ولو من جهة وجود اثار اليد فيه ولم يعرفه ان يعامل معه معاملة اللقطة كغير الطير .



 مسالة  : لو صنع برجا لتعشيش الحمام فعشش فيه لم يملكه خصوصا لو كان الغرض حيازة رزقه مثلا ، فيجوز لغيره صيده ، ويملك ما صاده ، بل لو اخذ حمامة من البرج ملكها وان اثم من جهة الدخول فيه بغير اذن صاحبه ، وكذلك لو عشش في بءر مملوك ونحوه فانه لا يملكه مالكه .

 مسالة  : الظاهر انه يكفي في تملك النحل غير المملوكة اخذ اميرها ، فمن اخذه من الجبال مثلا واستولي عليه يملكه ويملك كل ما تتبعه من النحل مما تسير بسيره وتقف بوقوفه وتدخل الكن وتخرج منه بدخوله وخروجه .

 مسالة  : ذكاة السمك اما باخراجه من الماء حيا او باخذه بعد خروجه منه قبل موته سواء كان ذلك باليد او بالة كالشبكة ونحوها ، فلو وثب علي الجد او نبذه البحر الي الساحل او نضب الماء الذي كان فيه حل لو اخذه شخص قبل ان يموت ، وحرم لو مات قبل اخذه وان ادركه حيا ناظرا اليه علي الاقوي .

 مسالة  : لا يشترط في تذكية السمك عند اخراجه من الماء او اخذه بعد خروجه التسمية ، كما انه لا يعتبر في صاءده الاسلام ، فلو اخرجه كافر او اخذه فمات بعد اخذه حل ، سواء كان كتابيا او غيره ، نعم لو وجده في يده ميتا لم يحل اكله مالم يعلم انه قد مات خارج الماء بعد اخراجه او اخذه بعد خروجه وقبل موته ، ولا يحرز ذلك بكونه في يده ، وبقوله لو اخبر به بخلاف ما لو كان في يد المسلم فانه يحكم بتذكيته حتي يعلم خلافها .

 مسالة  : لو وثب من الماء سمكة الي السفينة لم يحل ما لم يءخذ باليد ، ولم يملكه السفان ولا صاحب السفينة ، بل كل من اخذه بقصد التملك ملكه ، نعم لو قصد صاحب السفينة الصيد بها بان يجعل فيها ضوء بالليل ودق شي ء كالجرس ليثب فيها السمك فوثبت فيها بالوجه انه يملكها ويكون وثوبها فيها بسبب ذلك بمنزلة اخراجها حية ، فيكون به تذكيتها .



 مسالة  : لو نصب شبكة او صنع حظيرة في الماء لاصطياد السمك فكل ما وقع واحتبس فيهما ملكه ، فان اخرج ما فيها من الماء حيا حل بلا اشكال ، وكذا لو نضب الماء وغار ولو بسبب جزره فمات فيهما بعد نضوبه ، واما لو مات في الماء فهل هو حلال ام لا ؟ قولان اشهرهما واحوطهما الثاني ، بل لا يخلو من قوة ، ولو اخرج الشبكة من الماء فوجد بعض ما فيها او كله ميتا ولم يدر انه قد مات في الماء او بعد خروجه فالاحوط الاجتناب عنه .

 مسالة  : لو اخرج السمك من الماء حيا ثم اعاده اليه مربوطا او غير مربوط فمات فيه حرم .

 مسالة  : لو طفا السمك علي الماء وزال امتناعه بسبب مثل ان ضرب بمضراب او بلع ما يسمي بالزهر في لسان بعض الناس او غير ذلك فان ادركه شخص واخذه واخرجه من الماء قبل ان يموت حل ، وان مات علي الماء حرم ، وان القي الزهر احد فبلعه السمك وصار علي وجه الماء وزال امتناعه فان لم يكن بقصد الاصطياد لم يملكه ، فلو اخذه غيره ملكه ، من غير فرق بين ما اذا قصد سمكا معينا او لا ، وان كان بقصد الاصطياد والتملك فلا يبعد ان تكون ازالة امتناعه مملكا له ، فلا يملكه غيره بالاخذ ، وكذا الحال اذا كان ازالة امتناعه بشي ء اخر كاستعمال الة كما اذا رماه بالرصاص فطفا علي الماء ، وبالجملة لا يبعد ان تكون ازالة امتناعه بقصد الاصطياد والتملك مطلقا موجبه للملكية كالحيازة .

 مسالة  : لا يعتبر في حلية السمك بعد ما اخرج من الماء حيا او اخذ حيا بعد خروجه او يموت خارج الماء بنفسه ، فلو قطعه قبل ان يموت ومات بالتقطيع او غيره حل اكله ، بل لا يعتبر في حله الموت راسا ، فيحل بلعه حيا ، بل لو قطع منه قطعة واعيد الباقي الي الماء حل ما قطعه سواء مات الباقي في الماء ام لا ، نعم لو قطع منه قطعة وهو في الماء حي او ميت لم يحل ما قطعه .



 مسالة  : ذكاة الجراد اخذه حيا سواء كان باليد او بالالة ، فلو مات قبل اخذه حرم ، ولا يعتبر فيه التسمية ولا الاسلام كما مر في السمك نعم لو وجده ميتا في يد الكافر لم يحل ما لم يعلم باخذه حيا ، ولا يجدي يده ولا اخباره في احرازه .

 مسالة  : لو وقعت نار في اجمة ونحوها فاحرقت ما فيها من الجراد لم يحل وان قصده المحرق ، نعم لو مات بعد اخذه باي نحو كان حل ، كما انه لو فرض كون النار الة صيد الجراد بانه لو اججها اجتمعت من الاطراف والقت انفسها فيها فاججت لذلك فاجتمعت واحرقت بها لا يبعد حليتها .

 مسالة  : لا يحل من الجراد ما لم يستقل بالطيران ، وهو المسمي بالدبا علي وزن العصا ، وهو الجراد اذا تحرك ولم تنبت بعد اجنحته .

  AUTO القول في الذباحة

 والكلام في الذابح والة الذبح وكيفيته وبعض الاحكام المتعلقة به في طي مساءل :

 مسالة  : يشترط في الذابح ان يكون مسلما او بحكمه كالمتولد منه فلا تحل ذبيحة الكافر مشركا كان ام غيره حتي الكتابي علي الاقوي ، ولا يشترط فيه الايمان فتحل ذبيحة جميع فرق الاسلام عدا الناصب وان اظهر الاسلام .

 مسالة  : لا يشترط فيه الذكورة ولا البلوغ ولا غير ذلك ، فتحل ذبيحة المراة فضلا عن الخنثي ، وكذا الحاءض والجنب والنفساء والطفل اذا كان مميزا والاعمي والاغلف وولد الزنا .



 مسالة  : لا يجوز الذبح بغير الحديد مع الاختيار ، فان ذبح بغيره مع التمكن منه لم يحل وان كان من المعادن المنطبعة كالصفر والنحاس والذهب والفضة وغيرها ، نعم لو لم يوجد الحديد وخيف فوت الذبيحة بتاخير ذبحها او اضطر اليه جاز بكل ما يفري اعضاء الذبح ، ولو كان قصبا او ليطة او حجارة حادة او زجاجة او غيرها ، نعم في وقوع الذكاة بالسن والظفر مع الضرورة اشكال وان كان عدم الوقوع بهما في حال اتصالهما بالمحل لا يخلو من رجحان ، والاحوط الاجتناب مع الانفصال ايضا وان كان الوقوع لا يخلو من قرب .

 مسالة  : الواجب في الذبح قطع تمام الاعضاء الاربعة : الحلقوم ، وهو مجري النفس دخولا وخروجا ، والمري ء وهو مجري الطعام والشراب ومحله تحت الحلقوم ، والودجان ، وهما العرقان الغليظان المحيطان بالحلقوم او المري ء ، وربما يطلق علي هذه الاربعة الاوداج الاربعة ، واللازم قطعها وفصلها ، فلا يكفي شقها من دون القطع والفصل .

 مسالة  : محل الذبح في الحلق تحت اللحيين علي نحو يقطع به الاوداج الاربعة ، واللازم وقوعه تحت العقدة المسماة في لسان اهل هذا الزمان بالجوزة ، وجعلها في الراس دون الجثة والبدن بناء علي ما يدعي من تعلق الحلقوم او الاعضاء الاربعة بتلك العقدة علي وجه لو لم تبق في الراس بتمامها ولم يقع الذبح من تحتها لم تقطع الاوداج بتمامها ، وهذا امر يعرفه اهل الخبرة ، فان كان الامر كذلك او لم يحصل العلم بقطعها بتمامها بدون ذلك فاللازم مراعاته ، كما انه يلزم ان يكون شي ء من كل من الاوداج الاربعة علي الراس حتي يعلم انها انقطعت وانفصلت عما يلي الراس .



 مسالة  : يشترط ان يكون الذبح من القدام ، فلو ذبح من القفا واسرع الي ان قطع ما يعتبر قطعه من الاوداج قبل خروج الروح حرمت ، نعم لو قطعها من القدام لكن لا من الفوق بان ادخل السكين تحت الاعضاء وقطعها الي الفوق لم تحرم الذبيحة وان فعل مكروها علي الاوجه ، والاحوط ترك هذا النحو .

 مسالة  : يجب التتابع في الذبح بان يستوفي قطع الاعضاء قبل زهوق الروح ، فلو قطع بعضها وارسل الذبيحة حتي انتهت الي الموت ثم قطع الباقي حرمت ، بل لا يترك الاحتياط بان لا يفصل بينها بما يخرج عن المتعارف المعتاد ولا يعد معه عملا واحدا عرفا بل يعد عملين وان استوفي التمام قبل خروج الروح منها .

 مسالة  : لو قطع رقبة الذبيحة من القفا وبقيت اعضاء الذباحة فان بقيت لها الحياة المستكشفة بالحركة ولو يسيرة بعد الذبح وقطع الاوداج حلت ، وان كان لها حركة ولو يسيرة قبل الذبح ذبحت ، فان خرج مع ذلك الدم المعتدل حلت ، والا فان لم تتحرك حتي يسيرا قبل الذبح حرمت وان تحركت قبله ولم تخرج الدم المعتدل فمحل اشكال .

 مسالة  : لو اخطا الذابح وذبح من فوق العقدة ولم يقطع الاعضاء الاربعة فان لم تبق لها الحياة حرمت ، وان بقيت يمكن ان يتدارك بان يتسارع الي ايقاع الذبح من تحت وقطع الاعضاء وحلت ، واستكشاف الحياة كما مر .

 مسالة  : لو اكل الذءب مثلا مذبح الحيوان وادركه حيا فان اكل تمام الاوداج الاربعة بتمامها بحيث لم يبق منها ولا منها شي ء فهو غير قابل للتذكية وحرمت ، وكذا ان اكلها من فوق او من تحت وبقي مقدار من الجميع معلقة بالراس او متصلة بالبدن علي الاحوط ، فلا يحل بقطع ما بقي منها ، وكذلك لو اكل الحلقوم بالتمام وابقي الباقي كذلك ، فلو قطع الباقي مع الشراءط يشكل وقوع التذكية عليه ، فلا يترك الاحتياط .

 مسالة  : يشترط في التذكية الذبحية مضافا الي ما مر امور :



 احدها الاستقبال بالذبيحة حال الذبح بان يوجه مذبحها ومقاديم بدنها الي القبلة ، فان اخل به فان كان عامدا عالما حرمت ، وان كان ناسيا او جاهلا او مخطءا في القبلة او في العمل لم تحرم ، ولو لم يعلم جهة القبلة او لم يتمكن من توجيهها اليها سقط هذا الشرط ، ولا يشترط استقبال الذابح علي الاقوي وان كان احوط واولي .

 ثانيها التسمية من الذابح بان يذكر اسم الله عليه حينما يتشاغل بالذبح او متصلا به عرفا او قبيله المتصل به ، فلو اخل بها فان كان عمدا حرمت ، وان كان ناسيا لم تحرم ، وفي الحاق الجهل بالحكم بالنسيان او العمد قولان ، اظهرهما الثاني ، والمعتبر في التسمية وقوعها بهذا القصد اعني بعنوان كونها علي الذبيحة ، ولا تجزي التسمية الاتفاقية الصادرة لغرض اخر .

 ثالثها صدور حركة منها بعد تمامية الذبح كي تدل علي وقوعه علي الحي ولو كانت يسيرة مثل ان تطرف عينها او تحرك اذنها او ذنبها او تركض برجلها ونحوها ، ولا يحتاج مع ذلك الي خروج الدم المعتدل ، فلو تحرك ولم يخرج الدم او خرج متثاقلا ومتقاطرا لا ساءلا معتدلا كفي في التذكية ، وفي الاكتفاء به ايضا حتي يكون المعتبر احد الامرين من الحركة او خروج الدم المعتدل قول مشهور بين المتاخرين ، ولا يخلو من وجه لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، هذا اذا لم يعلم حياته ، واما اذا علم بخروج هذا الدم يكتفي به بلا اشكال .

 مسالة  : لا يعتبر كيفية خاصة في وضع الذبيحة علي الارض حال الذبح ، فلا فرق بين ان يضعها علي الجانب الايمن كهيءة الميت حال الدفن وان يضعها علي الايسر .



 مسالة  : لا يعتبر في التسمية كيفية خاصة وان تكون في ضمن البسملة ، بل المدار علي صدق ذكر اسم الله عليها ، فيكفي ان يقول باسم الله او الله اكبر او الحمد لله او لا اله الا الله ونحوها ، وفي الاكتفاء بلفظ الله من دون ان يقرن بما يصير به كلاما تاما دالا علي صفة كمال او ثناء او تمجيد اشكال ، نعم التعدي من لفظ الله الي ساءر اسماءه الحسني كالرحمن والبارء والخالق وغيرها من اسماءه الخاصة غير بعيد ، لكن لا يترك الاحتياط فيه ، كما ان التعدي الي ما يرادف لفظ الجلالة في لغة اخري كلفظة يزدان في الفارسية وغيرها في غيرها لا يخلو من وجه وقوة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بمراعاة العربية .

 مسالة  : الاقوي عدم اعتبار استقرار الحياة في حلية الذبيحة بالمعني الذي فسروه ، وهو ان لا تكون مشرفة علي الموت بحيث لا يمكن ان يعيش مثلها اليوم او نصف اليوم ، كالمشقوق بطنه والمخرج حشوته والمذبوح من قفاه الباقية اوداجه والساقط من شاهق ونحوها ، بل المعتبر اصل الحياة ولو كانت عند اشراف الخروج ، فان علم ذلك فهو ، والا يكون الكاشف عنها الحركة بعد الذبح ولو كانت يسيرة كما تقدم .

 مسالة  : لا يشترط في حلية الذبيحة بعد وقوع الذبح عليها حيا ان يكون خروج روحها بذلك الذبح ، فلو وقع عليها الذبح الشرعي ثم وقعت في نار او ماء او سقطت من جبل ونحو ذلك فماتت بذلك حلت علي الاقوي .

 مسالة  : يختص الابل من بين البهاءم بان تذكيته بالنحر ، كما ان غيره يختص بالذبح ، فلو ذبح الابل او نحر غيره كان ميتة ، نعم لو بقيت له الحياة بعد ذلك امكن التدارك بان يذبح ما يجب ذبحه بعد ما نحر او ينحر ما يجب نحره بعد ما ذبح ووقعت عليه التذكية .



 مسالة  : كيفية النحر ومحله ان يدخل سكينا او رمحا ونحوها من الالات الحادة الحديدية في لبته ، وهي المحل المنخفض الواقع بين اصل العنق والصدر ، ويشترط فيه كل ما اشترط في التذكية الذبحية ، فيشترط في الناحر ما اشترط في الذابح ، وفي الة النحر ما اشترط في الة الذبح ، وتجب التسمية عنده كما تجب عند الذبح ، ويجب الاستقبال بالمنحور ، وفي اعتبار الحياة واستقرارها هنا ما مر في الذبيحة .

 مسالة  : يجوز نحر الابل قاءمة وباركة مقبلة الي القبلة ، بل يجوز نحرها ساقطة علي جنبها مع توجيه منحرها ومقاديم بدنها الي القبلة وان كان الافضل كونها قاءمة .

 مسالة  : كل ما يتعذر ذبحه ونحره اما لاستعصاءه او لوقوعه في موضع لا يتمكن الانسان من الوصول الي موضع ذكاته ليذبحه او ينحره كما لو تردي في البءر او وقع في مكان ضيق وخيف موته جاز ان يعقره بسيف او سكين او رمح او غيرها مما يجرحه ويقتله ، ويحل اكله وان لم يصادف العقر موضع التذكية ، وسقطت شرطية الذبح والنحر ، وكذلك الاستقبال ، نعم ساءر الشراءط من التسمية وشراءط الذابح والناحر تجب مراعاتها ، واما الالة فيعتبر فيها ما مر في الة الصيد الجمادية ، وفي الاجتزاء هنا بعقر الكلب وجهان ، اقواهما ذلك في المستعصي ، ومنه الصاءل المستعصي دون غيره كالمتردي .



 مسالة  : للذباحة والنحر اداب ووظاءف مستحبة ومكروهة : فمنها علي ما حكي الفتوي به عن جماعة ان يربط يدي الغنم مع احدي رجليه ويطلق الاخري ، ويمسك صوفه وشعره بيده حتي تبرد ، وفي البقر ان يعقل قواءمه الاربع ، ويطلق ذنبه ، وفي الابل ان تكون قاءمة ويربط يديها ما بين الخفين الي الركبتين او الابطين ويطلق رجليها ، وفي الطير ان يرسله بعد الذبح حتي يرفرف ، ومنها ان يكون الذابح والناحر مستقبل القبلة ، ومنها ان يعرض عليه الماء قبل الذبح والنحر ، ومنها ان يعامل مع الحيوان في الذبح والنحر ومقدماتهما ما هو الاسهل والاروح وابعد من التعذيب والايذاء له بان يساق الي الذبح والنحر برفق ويضجعه برفق ، وان يحدد الشفرة ، وتواري وتستر عنه حتي لا يراها ، وان يسرع في العمل ويمر السكين في المذبح بقوة .

 واما المكروهة فمنها ان يسلخ جلده قبل خروج الروح ، وقيل بالحرمة وان لم تحرم به الذبيحة ، وهو احوط ، ومنها ان يقلب السكين ويدخلها تحت الحلقوم ويقطع الي فوق ، ومنها ان يذبح حيوان وحيوان اخر مجانس له ينظر اليه واما غيره ففيها تامل وان لا تخلو من وجه ، ومنها ان يذبح ليلا وبالنهار قبل الزوال يوم الجمعة الا مع الضرورة ، ومنها ان يذبح بيده ما رباه من النعم ، واما ابانة الراس قبل خروج الروح منه فالاحوط تركها ، بل الحرمة لا تخلو من وجه ، نعم لا تحرم الذبيحة بفعلها علي الاقوي ، هذا مع التعمد ، واما مع الغفلة او سبق السكين فلا حرمة ولا كراهة لا في الاكل ولا في الابانة بلا اشكال ، والاحوط ترك ان تنخع الذبيحة بمعني اصابة السكين الي نخاعها ، وهو الخيط الابيض وسط الفقار الممتد من الرقبة الي عجز الذنب .



 مسالة  : لو خرج جنين او اخرج من بطن امه فمع حياة الام او موتها بدون التذكية لم يحل اكله الا اذا كان حيا ووقعت عليه التذكية وكذا ان خرج او اخرج حيا من بطن امه المذكاة فانه لا يحل الا بالتذكية فلو لم يذك لم يحل وان كان عدمها من جهة عدم اتساع الزمان لها علي الاقوي ، واما لو خرج او اخرج ميتا من بطن امه المذكاة حل اكله وكانت تذكيته بتذكية امه لكن بشرط كونه تام الخلقة وقد اشعر او اوبر ، والا فميتة ، ولا فرق في حليته مع الشرط المزبور بين ما لم تلجه الروح وبين ما ولجته ومات في بطن امه علي الاقوي .

 مسالة  : لو كان الجنين حيا حال ايقاع الذبح او النحر علي امه ومات بعده قبل ان يشق بطنها ويستخرج منها حل علي الاقوي لو بادر علي شق بطنها ولم يدرك حياته ، بل ولو لم يبادر ولم يءخر زاءدا علي القدر المتعارف في شق بطون الذباءح بعد الذبح ، وان كان الاحوط المبادرة وعدم التاخير حتي بالقدر المتعارف ، ولو اخر زاءدا عن المتعارف ومات قبل ان يشق البطن فالاحوط الاجتناب عنه .



 مسالة  : لا اشكال في وقوع التذكية علي كل حيوان حل اكله ذاتا وان حرم بالعارض كالجلال والموطوء بحريا كان او بريا وحشيا كان او انسيا طيرا كان او غيره وان اختلف في كيفية التذكية علي ما مر ، واثر التذكية فيها طهارة لحمها وجلدها وحلية لحمها لو لم يحرم بالعارض ، واما غير الماكول من الحيوان فما ليس له نفس ساءلة لا اثر للتذكية فيه لا من حيث الطهارة ولا من حيث الحلية لانه طاهر ومحرم اكله علي كل حال ، وما كان له نفس ساءلة فان كان نجس العين كالكلب والخنزير ليس قابلا للتذكية ، وكذا المسوخ غير السباع كالفيل والدب والقرد ونحوها ، وكذا الحشرات ، وهي الدواب الصغار التي تسكن باطن الارض كالفارة وابن عرس والضب ونحوها علي الاحوط الذي لا يترك فيهما وان كانت الطهارة لا تخلو من وجه ، واما السباع وهي ما تفترس الحيوان وتاكل اللحم سواء كانت من الوحوش كالاسد والنمر والفهد والثعلب وابن اوي وغيرها او من الطيور كالصقر والبازي والباشق وغيرها فالاقوي قبولها للتذكية ، وبها تطهر لحومها وجلودها ، فيحل الانتفاع بها بان تلبس في غير الصلاة ويفترش بها ، بل بان تجعل وعاء للماءعات كان تجعل قربة او عكة

 من او دبة دهن ونحوها وان لم تدبغ علي الاقوي ، وان كان الاحوط ان لا تستعمل ما لم تكن مدبوغة .

 مسالة  : الظاهر ان جميع انواع الحيوان المحرم الاكل مما كانت له نفس ساءلة غير ما ذكر انفا تقع عليها التذكية ، فتطهر بها لحومها وجلودها .

 مسالة  : تذكية جميع ما يقبل التذكية من الحيوان المحرم الاكل انما تكون بالذبح مع الشراءط المعتبرة في ذبح الحيوان المحلل ، وكذا بالاصطياد بالالة الجمادية في خصوص الممتنع منها كالمحلل ، وفي تذكيتها بالاصطياد بالكلب المعلم تردد واشكال .



 مسالة  : ما كان بيد المسلم من اللحوم والشحوم والجلود اذا لم يعلم كونها من غير المذكي يءخذ منه ويعامل معه معاملة المذكي بشرط تصرف ذي اليد فيه تصرفا مشروطا بالتذكية علي الاحوط ، فحينءذ يجوز بيعه وشراءه واكله واستصحابه في الصلاة وساءر الاستعمالات المتوقفة علي التذكية ولا يجب عليه الفحص والسءال ، بل ولا يستحب بل نهي عنه ، وكذلك ما يباع منها في سوق المسلمين سواء كان بيد المسلم او مجهول الحال ، بل وكذا ما كان مطروحا في ارضهم اذا كان فيه اثر الاستعمال كما اذا كان اللحم مطبوخا والجلد مخيطا او مدبوغا ، وكذا اذا اخذ من الكافر وعلم كونه مسبوقا بيد المسلم علي الاقوي بشرط مراعاة الاحتياط المتقدم ، واما ما يءخذ من يد الكافر ولو في بلاد المسلمين ولم يعلم كونه مسبوقا بيد المسلم وما كان بيد مجهول الحال في بلاد الكفار او كان مطروحا في ارضهم ولم يعلم انه مسبوق بيد المسلم واستعماله يعامل معه معاملة غير المذكي ، وهو بحكم الميتة ، والمدار في كون البلد او الارض منسوبا الي المسلمين غلبة السكان والقاطنين بحيث ينسب عرفا اليهم ولو كانوا تحت سلطة الكفار ، كما ان هذا هو المدار في بلد الكفار ، ول

 تساوت النسبة من جهة عدم الغلبة فحكمه حكم بلد الكفار .

 مسالة  : لا فرق في اباحة ما يءخذ من يد المسلم بين كونه مءمنا او مخالفا يعتقد طهارة جلد الميتة بالدبغ ويستحل ذباءح اهل الكتاب ولا يراعي الشروط التي اعتبرناها في التذكية ، وكذا لا فرق بين كون الاخذ موافقا مع الماخوذ منه في شراءط التذكية اجتهادا او تقليدا او مخالفا معه فيها اذا احتمل الاخذ تذكيته علي وفق مذهبه كما اذا اعتقد الاخذ لزوم التسمية بالعربية دون الماخوذ منه اذا احتمل ان ما بيده قد روعي فيه ذلك وان لم يلزم رعايته عنده والله العالم .

  AUTO كتاب الاطعمة والاشربة  والمقصود من هذا الكتاب بيان المحلل والمحرم من الحيوان وغير الحيوان

  AUTO القول في الحيوان

 مسالة  : لا يءكل من حيوان البحر الا السمك والطير في الجملة ، فيحرم غيره من انواع حيوانه حتي ما يءكل مثله في البر كبقره علي الاقوي .

 مسالة  : لا يءكل من السمك الا ما كان له فلس وقشور بالاصل وان لم تبق وزالت بالعارض كالكنعت ، فانه علي ما ورد فيه حوت سيءة الخلق تحتك بكل شي ء فيذهب فلسها ، ولذا لو نظرت الي اصل اذنها وجدته فيه ، ولا فرق بين اقسام السمك ذي القشور ، فيحل جميعها صغيرها وكبيرها من البز والبني والشبوط والقطان والطيرامي والابلامي وغيرها ، ولا يءكل منه ما ليس له فلس في الاصل كالجري والزمار والزهو والمارماهي وغيرها .

 مسالة  : الاربيان المسمي في لسان اهل هذا الزمان بالروبيان من جنس السمك الذي له فلس ، فيجوز اكله .

 مسالة  : بيض السمك يتبعه ، فبيض المحلل حلال وان كان املس وبيض المحرم حرام وان كان خشنا ، والاحوط في حال الاشتباه عدم اكل ما كان املس ، نعم لو كان مشتبها في انه من المحلل والمحرم وكان خشنا او اشتبه ذلك ايضا حل اكله .



 مسالة  : البهاءم البرية من الحيوان صنفان انسية ووحشية ، اما الانسية فيحل منها جميع اصناف الغنم والبقر والابل ، ويكره الخيل والبغال والحمير ، واخفها كراهة الاول ، وتحرم منها غير ذلك كالكلب والسنور وغيرهما ، واما الوحشية فتحل منها الظبي والغزلان والبقر والكباش الجبلية واليحمور والحمير الوحشية ، وتحرم منها السباع ، وهي ما كان مفترسا وله ظفر وناب قويا كان كالاسد والنمر والفهد والذءب او ضعيفا كالثعلب والضبع وابن اوي ، وكذا يحرم الارنب وان لم يكن من السباع ، وكذا تحرم الحشرات كلها كالحية والفارة والضب واليربوع والقنفذ والصراصر والجعل والبراغيث والقمل وغيرها مما لا تحصي ، وكذا تحرم المسوخ كالفيل والقردة والدب وغيرها .

 مسالة  : يحل من الطير الحمام بجميع اصنافه كالقماري وهو الازرق والدباسي وهو الاحمر ، والورشان وهو الابيض ، والدراج والقبج والقطا والطيهوج والبط والكروان والحباري والكركي والدجاج بجميع اقسامه ، والعصفور بجميع انواعه ، ومنه البلبل والزرزور والقبرة وهي التي علي راسها القزعة ، ويكره منه الهدهد والخطاف وهو الذي ياوي البيوت وانس الطيور بالناس والصرد وهو طاءر ضخم الراس والمنقار يصيد العصافير ابقع نصفه اسود ونصفه ابيض ، والصوام وهو طاءر اغبر اللون طويل الرقبة اكثر ما يبيت في النخل ، والشقراق وهو طاءر اخضر مليح بقدر الحمام ، خضرته حسنة مشبعة ، في اجنحته سواد ، ويكون مخططا بحمرة وخضرة وسواد ، ولا يحرم شي ء منها حتي الخطاف علي الاقوي ، ويحرم منه الخفاش والطاووس وكل ذي مخلب ، سواء كان قويا يقوي به علي افتراس الطير كالبازي والصقر والعقاب والشاهين والباشق او ضعيفا لا يقوي به علي ذلك كالنسر والبغاث .



 مسالة  : الاحوط التنزه والاجتناب عن الغراب بجميع اقسامه حتي الزاغ ، وهو غراب الزرع ، والغداف الذي هو اصغر منه اغبر اللون كالرماد ، ويتاكد الاحتياط في الابقع الذي فيه سواد وبياض ، ويقال له العقعق ، والاسود الكبير الذي يسكن الجبال ، وهما ياكلان الجيف ويحتمل قويا كونهما من سباع الطير ، فتقوي فيهما الحرمة ، بل الحرمة في مطلق الغراب لا تخلو من قرب .

 مسالة  : يميز محلل الطير عن محرمه بامرين ، جعل كل منهما في الشرع علامة للحل والحرمة فيما لم ينص علي حليته ولا علي حرمته ، دون ما نص فيه علي حكمه من حيث الحل والحرمة كالانواع المتقدمة ، احدهما الصفيف والدفيف ، فكل ما كان صفيفه وهو بسط جناحيه عند الطيران اكثر من دفيفه وهو تحريكهما عنده فهو حرام ، وما كان بالعكس بان كان دفيفه اكثر فهو حلال ، ثانيهما الحوصلة والقانصة والصيصية ، فما كان فيه احد هذه الثلاثة فهو حلال ، وما لم يكن فيه شي ء منها فهو حرام ، والحوصلة ما يجتمع فيه الحب وغيره من الماكول عند الحلق ، والقانصة قطعة صلبة تجتمع فيها الحصاة الدقاق التي ياكلها الطير ، والصيصية وهي الشوكة التي في رجل الطير موضع العقب ، ويتساوي طير الماء مع غيره في العلامتين المزبورتين ، فما كان دفيفه اكثر من صفيفه او كان فيه احد الثلاثة فهو حلال وان كان ياكل السمك ، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه او لم يوجد فيه شي ء من الثلاثة فهو حرام .

 مسالة  : لو تعارضت العلامتان كما اذا كان ما صفيفه اكثر من دفيفه ذا حوصلة او قانصة او صيصية او كان ما دفيفه اكثر من صفيفه فاقدا للثلاثة فالظاهر ان الاعتبار بالصفيف والدفيف ، فيحرم الاول ويحل الثاني علي اشكال في الثاني ، فلا يترك الاحتياط وان كان الحل اقرب ، لكن ربما قيل بالتلازم بين العلامتين وعدم وقوع التعارض بينهما ، فلا اشكال .



 مسالة  : لو راي طيرا يطير وله صفيف ودفيف ولم يتبين ايهما اكثر تعين له الرجوع الي العلامة الثانية ، وهي وجود احد الثلاثة وعدمها وكذا اذا وجد طيرا مذبوحا لم يعرف حاله ، ولو لم يعرف حاله مطلقا فالاقرب الحل .

 مسالة  : لو فرض تساوي الصفيف والدفيف فالاحوط ان يرجع الي العلامة الثانية ، ومع عدم معرفة الثانية فالاقرب الحل .

 مسالة  : بيض الطيور تابع لها في الحل والحرمة ، فبيض المحلل حلال والمحرم حرام ، وما اشتبه انه من ايهما يءكل ما اختلف طرفاه وتميز راسه من تحته مثل بيض الدجاج دون ما اتفق وتساوي طرفاه .

 مسالة  : النعامة من الطيور ، وهي حلال لحما وبيضا علي الاقوي .

 مسالة  : اللقلق لم ينص علي حرمته ولا علي حليته ، فليرجع الي العلامات ، والظاهر ان صفيفه اكثر ، فهو حرام ، ومن لم يحرز له ذلك يرجع الي العلامة الثانية .

 مسالة  : تعرض الحرمة علي الحيوان المحلل بالاصل من امور :

 منها الجلل ، وهو ان يتغذي الحيوان عذرة الانسان بحيث يصدق عرفا انها غذاءه ، ولا يلحق بها عذرة غيره ولا ساءر النجاسات ، ويتحقق صدق المزبور بانحصار غذاءه بها ، فلو كان يتغذي بها مع غيرها لم يتحقق الصدق فلم يحرم الا ان يكون تغذيه بغيرها نادرا جدا بحيث يكون بانظار العرف بحكم العدم ، وبان يكون تغذيه بها مدة معتدا بها ، والظاهر عدم كفاية يوم وليلة ، بل يشك صدقه باقل من يومين بل ثلاثة .

 مسالة  : يعم حكم الجلل كل حيوان محلل حتي الطير والسمك .

 مسالة  : كما يحرم لحم الحيوان بالجلل يحرم لبنه وبيضه ويحلان بما يحل به لحمه ، وبالجملة هذا الحيوان المحرم بالعارض كالحيوان المحرم بالاصل في جميع الاحكام قبل ان يستبرا ويزول حكمه ، نعم الحكم في بعض افراد الكلية مبني علي الاحتياط .



 مسالة  : الظاهر ان الجلل ليس مانعا عن التذكية فيذكي الجلال بما يذكي به غيره ، ويترتب عليها طهارة لحمه وجلده كساءر الحيوانات المحرم بالاصل القابل للتذكية .

 مسالة  : تزول حرمة الجلال بالاستبراء بترك التغذي بالعذرة والتغذي بغيرها مدة ، وهي في الابل اربعون يوما ، وفي البقر عشرون يوما ، والاحوط ثلاثون ، وفي الغنم عشرة ايام ، وفي البطة خمسة ايام ، وفي الدجاجة ثلاثة ايام ، وفي السمك يوم وليلة ، وفي غير ما ذكر المدار علي زوال اسم الجلل بحيث يصدق انه يتغذي بالعذرة ، بل صدق ان غذاءه غيرها .

 مسالة  : كيفية الاستبراء ان يمنع الحيوان بربط او حبس عن التغذي بالعذرة في المدة المقررة ، ويعلف في تلك المدة علفا طاهرا علي الاحوط وان كان الاكتفاء بغير ما اوجب الجلل مطلقا وان كان متنجسا او نجسا لا يخلو من قوة ، خصوصا في المتنجس .

 مسالة  : يستحب ربط الدجاجة التي يراد اكلها اياما ثم ذبحها وان لم يعلم جللها .

 مسالة  : مما يوجب حرمة الحيوان المحلل بالاصل ان يطاه الانسان قبلا او دبرا وان لم ينزل ، صغيرا كان الواطء او كبيرا ، عالما كان او جاهلا ، مختارا كان او مكرها ، فحلا كان الموطوء او انثي ، فيحرم بذلك لحمه ولحم نسله المتجدد بعد الوطء علي الاقوي في نسل الانثي وعلي الاحوط في نسل الذكر ، وكذا لبنهما وصوفهما وشعرهما ، والظاهر ان الحكم مختص بالبهيمة ولا يجري في وطء ساءر الحيوانات لا فيها ولا في نسلها .

 مسالة  : الحيوان الموطوء ان كان مما يراد اكله كالشاة والبقرة والناقة يجب ان يذبح ثم يحرق ويغرم الواطء قيمته لمالكه ان كان غير المالك ، وان كان مما يراد ظهره حملا او ركوبا وليس يعتاد اكله كالحمار والبغل والفرس اخرج من المحل الذي فعل به الي بلد اخر فيباع فيه ، فيعطي ثمنه للواطء ، ويغرم قيمته ان كان غير المالك .



 مسالة  : مما يوجب عروض الحرمة علي الحيوان المحلل بالاصل ان يرضع حمل او جدي او عجل من لبن خنزيرة حتي قوي ونبت لحمه واشتد عظمه ، فيحرم لحمه ولحم نسله ولبنهما ، ولا تلحق بالخنزيرة الكلبة ولا الكافرة ، وفي تعميم الحكم للشرب من دون ارضاع وللرضاع بعد ما كبر وفطم اشكال وان كان احوط ، وان لم يشتد كره لحمه ، وتزول الكراهة بالاستبراء سبعة ايام بان يمنع عن التغذي بلبن الخنزيرة ويعلف ان استغني عن اللبن ، وان لم يستغن عنه يلقي علي ضرع شاة مثلا في تلك المدة .

 مسالة  : لو شرب الحيوان المحلل الخمر حتي سكر وذبح في تلك الحالة يءكل لحمه لكن بعد غسله علي الاحوط ، ولا يءكل ما في جوفه من الامعاء والكرش والقلب والكبد وغيرها وان غسل ، ولو شرب بولا ثم ذبح عقيب الشرب حل لحمه بلا غسل ، ويءكل ما في جوفه بعد ما يغسل .

 مسالة  : لو رضع جدي او عناق او عجل من لبن امراة حتي فطم وكبر لم يحرم لحمه لكنه مكروه .

 مسالة  : يحرم من الحيوان المحلل اربعة عشر شيءا : الدم والروث والطحال والقضيب والفرج ظاهره وباطنه ، والانثيان والمثانة والمرارة والنخاع وهو خيط ابيض كالمخ في وسط فقار الظهر ، والغدد ، وهي كل عقدة في الجسد مدورة يشبه البندق في الاغلب ، والمشيمة ، وهي موضع الولد ، ويجب الاحتياط عن قرينه الذي يخرج معه ، والعلباوان ، وهما عصبتان عريضتان صفراوان ممتدتان علي الظهر من الرقبة الي الذنب ، وخرزة الدماغ ، وهي حبة في وسط الدماغ بقدر الحمصة تميل الي الغبرة في الجملة يخالف لونها لون المخ الذي في الجمجمة ، والحدقة ، وهي الحبة الناظرة من العين لا جسم العين كله .

 مسالة  : تختص حرمة الاشياء المذكورة بالذبيحة والمنحورة ، فلا يحرم من السمك والجراد شي ء منهما ما عدا الرجيع والدم علي اشكال فيهما .



 مسالة  : لا يترك الاحتياط بالاجتناب عن كل ما وجد من المذكورات في الطيور ، كما لا اشكال في حرمة الرجيع والدم منها .

 مسالة  : يءكل من الذبيحة غير ما مر ، فيءكل القلب والكبد والكرش والامعاء والغضروف والعضلات وغيرها ، نعم يكره الكليتان واذنا القلب والعروق خصوصا الاوداج ، وهل يءكل منها الجلد والعظم مع عدم الضرر ام لا ؟ اظهرهما الاول واحوطهما الثاني ، نعم لا اشكال في جلد الراس وجلد الدجاج وغيره من الطيور ، وكذا في عظم صغار الطيور كالعصفور .

 مسالة  : يجوز اكل لحم ما حل اكله نيا ومطبوخا ، بل ومحروقا اذا لم يكن مضرا ، نعم يكره اكله غريضا اي كونه طريا لم يتغير بالشمس ولا النار ولا بذر الملح عليه وتجفيفه في الظل وجعله قديدا .

 مسالة  : اختلفوا في حلية بول ما يءكل لحمه كالغنم والبقر عند عدم الضرورة وعدمها ، والاول هو الاقوي ، كما لا اشكال في حلية بول الابل للاستشفاء .

 مسالة  : يحرم رجيع كل حيوان ولو كان مما حل اكله ، نعم الظاهر عدم حرمة فضلات الديدان الملتصقة باجواف الفواكه والبطاءخ ونحوها وكذا ما في جوف السمك والجراد اذا اكل معهما .

 مسالة  : يحرم الدم من الحيوان ذي النفس حتي العلقة عدا ما يتخلف في الذبيحة علي اشكال فيما يجتمع منه في القلب والكبد ، واما الدم من غير ذي النفس فما كان مما حرم اكله كالوزغ والضفدع فلا اشكال في حرمته ، وما كان مما حل اكله كالسمك الحلال ففيه خلاف ، والظاهر حليته اذا اكل مع السمك بان اكل السمك بدمه ، واما اذا اكل منفردا ففيه اشكال ، والاحوط الاجتناب من الدم في البيضة وان كان طاهرا .

 مسالة  : قد مر في كتاب الطهارة طهارة ما لا تحله الحياة من الميتة حتي اللبن والبيضة اذا اكتست جلدها الاعلي الصلب والانفحة وهي كما انها طاهرة حلال ايضا .



 مسالة  : لا اشكال في حرمة القيح والوسخ والبلغم والنخامة من كل حيوان ، واما البصاق والعرق من غير نجس العين فالظاهر حليتهما خصوصا الاول ، وخصوصا اذا كان من الانسان او مما يءكل لحمه من الحيوان .



  AUTO القول في غير الحيوان

 مسالة  : يحرم تناول الاعيان النجسة ، وكذا المتنجسة ما دامت باقية علي النجاسة ، ماءعة كانت او جامدة .

 مسالة  : يحرم تناول كل ما يضر بالبدن ، سواء كان موجبا للهلاك كشرب السموم القاتلة وشرب الحامل ما يوجب سقوط الجنين ، او سببا لانحراف المزاج ، او لتعطيل بعض الحواس الظاهرة او الباطنة ، او لفقد بعض القوي كالرجل يشرب ما يقطع به قوة الباه والتناسل او المراة تشرب ما به تصير عقيما لا تلد .

 مسالة  : لا فرق في حرمة تناول المضر علي الاقوي فيما يوجب التهلكة وعلي الاحوط في غيره بين معلوم الضرر ومظنونه ، بل ومحتمله ايضا اذا كان احتماله معتدا به عند العقلاء بحيث اوجب الخوف عندهم ، وكذا لا فرق بين ان يكون الضرر المترتب عليه عاجلا او بعد مدة .

 مسالة  : يجوز التداوي والمعالجة بما يحتمل فيه الخطر ويءدي اليه احيانا اذا كان النفع المترتب عليه حسبما ساعدت عليه التجربة وحكم به الحذاق واهل الخبرة غالبيا بل يجوز المعالجة بالمضر العاجل الفعلي المقطوع به اذا يدفع به ما هو اعظم ضررا واشد خطرا ، ومن هذا القبيل قطع بعض الاعضاء دفعا للسراية المءدية الي الهلاك وبط الجرح ، والكي بالنار ، وبعض العمليات المعمولة في هذه الاعصار بشرط ان يكون الاقدام علي ذلك جاريا مجري العقلاء ، بان يكون المباشر للعمل حاذقا محتاطا مباليا غير مسامح ولا متهور .

 مسالة  : ما كان يضر كثيره دون قليله يحرم كثيره المضر دون قليله غير المضر ، ولو فرض العكس كان بالعكس ، وكذا ما يضر منفردا لا منضما مع غيره يحرم منفردا ، وما كان بالعكس كان بالعكس .

 مسالة  : ما لا يضر تناوله مرة او مرتين مثلا لكن يضر ادمانه وزيادة تكريره والتعود به يحرم تكريره المضر خاصة .



 مسالة  : يحرم اكل الطين وهو التراب المختلط بالماء حال بلته ، وكذا المدر وهو الطين اليابس ، ويلحق بهما التراب علي الاحوط وان كان عدم الالحاق لا يخلو من قوة الا مع اضراره ، ولا باس بما يختلط به الحنطة او الشعير مثلا من التراب والمدر وصارا دقيقا واستهلك فيه ، وكذا ما يكون علي وجه الفواكه ونحوها من التراب والغبار ، وكذا الطين الممتزج بالماء المتوحل الباقي علي اطلاقه ، نعم لو احس ذاءقته الاجزاء الطينية حين الشرب فالاحوط الاجتناب الي ان يصفو وان كان الاقرب جواز شربه مع الاستهلاك .

 مسالة  : الظاهر انه لا يلحق بالطين الرمل والاحجار وانواع المعادن فهي حلال كلها مع عدم الضرر .

 مسالة  : يستثني من الطين طين سيدنا ابي عبد الله الحسين عليه السلام للاستشفاء ، ولا يجوز اكلها لغيره ، ولا اكل ما زاد عن قدر الحمصة المتوسطة ، ولا يلحق به طين غير قبره حتي قبر النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام علي الاقوي ، نعم لا باس بان يمزج بماء او شربة ويستهلك فيه والتبرك والاستشفاء بذلك الماء وتلك الشربة .

 مسالة  : ذكر لاخذ التربة المقدسة وتناولها عند الحاجة اداب وادعية لكن الظاهر انها شروط كمال لسرعة الاجابة ، لا شرط لجواز تناولها .

 مسالة  : القدر المتيقن من محل اخذ التربة هو القبر الشريف وما يلحق به عرفا ، والاحوط الاقتصار عليه ، واحوط منه استعمال الترب التي في هذه الاعصار ممزوجا بالماء وغيره علي نحو الاستهلاك ، بل لا يترك هذا الاحتياط اذا كان الماخوذ طينا او مدرا ، نعم بناء علي ما قدمناه من عدم حرمة التراب مطلقا لا باس باخذه للاستشفاء من الحاءر وغيره الي راس ميل ، بل ازيد مما اشتملت عليه الاخبار بقصد الرجاء ، ولا يحرم تناوله ، لكن ينبغي ترك الاحتياط .



 مسالة  : تناول التربة المقدسة للاستشفاء اما بازدرادها وابتلاعها واما بحلها في الماء وشربه او بان يمزجها بشربة ويشربها بقصد الشفاء .

 مسالة  : لو اخذ التربة بنفسه او علم من الخارج بان هذا الطين من تلك التربة المقدسة فلا اشكال ، وكذا اذا قامت علي ذلك البينة ، بل الظاهر كفاية قول عدل واحد بل شخص ثقة ، وفي كفاية قول ذي اليد اشكال ، والاحوط في غير صورة العلم وقيام البينة تناولها بالامتزاج بماء او شربة بعد استهلاكها .

 مسالة  : لا يبعد جواز تناول الطين الارمني للتداوي ، ولكن الاحوط عدم تناوله الا عند انحصار العلاج او ممزوجا بماء ونحوه بحيث لا يصدق معه اكل الطين .

 مسالة  : يحرم الخمر بالضرورة من الدين بحيث يكون مستحله في زمرة الكافرين مع الالتفات الي لازمه اي تكذيب النبي صلي الله عليه واله والعياذ بالله ، وقد ورد في الاخبار التشديد العظيم في تركها ، والتوعيد الشديد في ارتكابها ، وعن الصادق عليه السلام " ان الخمر ام الخباءث وراس كل شر ، ياتي علي شاربها ساعة يسلب لبه فلا يعرف ربه ، ولا يترك معصية الا ركبها ، ولا يترك حرمة الا انتهكها ، ولا رحما ماسة الا قطعها ، ولا فاحشة الا اتاها " وقد ورد " ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن فيها عشرة : غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمول اليه وباءعها ومشتريها واكل ثمنها " بل نص في بعض الاخبار انه اكبر الكباءر وفي اخبار كثيرة ان " مدمن الخمر كعابد وثن " وقد فسر المدمن في بعض الاخبار بانه ليس الذي يشربها كل يوم ولكنه الموطن نفسه انه اذا وجدها شربها ، هذا مع كثرة المضار في شربها التي اكتشفها حذاق الاطباء في هذه الازمنة واذعن بها المنصفون من غير ملتنا .



 مسالة  : يلحق بالخمر موضوعا او حكما كل مسكر جامدا كان او ماءعا ، وما اسكر كثيره دون قليله حرم قليله وكثيره ، ولو فرض عدم اسكارها في بعض الطباع او بعض الاصقاع او مع العادة لا يوجب ذلك عدم حرمتها .

 مسالة  : لو انقلبت الخمر خلا حلت سواء كان بنفسها او بعلاج ، بدون مزج شي ء بها او معه ، سواء استهلك الخليط فيها قبل ان تنقلب خلا كما اذا مزجت بقليل من الملح او الخل فاستهلكا فيها ثم انقلبت خلا او لم يستهلك بل بقي فيها الي ما بعد الانقلاب لكن بشرط ان يكون الخلط للعلاج وبمقدار متعارف ، واما مع الزيادة عنه فمحل اشكال ، بل مع الغلبة فالاقوي حرمتها ونجاستها ، ويطهر الممتزج المتعارف الباقي بالتبعية كما يطهر بها الاناء .

 مسالة  : ومن المحرمات الماءعة الفقاع اذا صار فيه نشيش وغليان وان لم يسكر ، وهو شراب معروف كان في الصدر الاول يتخذ من الشعير في الاغلب ، وليس منه ماء الشعير المعمول بين الاطباء .

 مسالة  : يحرم عصير العنب اذا نش وبنفسه او بالنار ، واما العصير الزبيبي والتمري فيحلان ان غليا بالنار ، وكذا ان غليا بنفسهما الا اذا ثبت اسكارهما ، والظاهر ان الغليان بالشمس كالغليان بالنار ، فله حكمه .

 مسالة  : الظاهر ان الماء الذي في جوف حبة العنب بحكم عصيره ، فيحرم اذا غلي بنفسه او بالنار ، نعم لا يحكم بحرمته ما لم يحرز غليانه ، فلو وقعت حبة من العنب في قدر يغلي وهي تعلو وتسفل في الماء المغلي فلا تحرم مالم يعلم بغليانه ، ومجرد ما ذكر لا يوجب غليان جوفها .



 مسالة  : من المعلوم ان الزبيب ليس له عصير في نفسه ، فالمراد بعصيره ما اكتسب منه الحلاوة ، اما بان يدق ويخلط بالماء واما بان ينقع في الماء ويمكث الي ان يكتسب حلاوته بحيث صار في الحلاوة بمثابة عصير العنب ، واما بان يمرس ويعصر بعد النقع فيستخرج عصارته ، واما اذا كان الزبيب علي حاله وحصل في جوفه ماء فالظاهر ان ما فيه ليس من عصيره ، فلا يحرم بالغليان ، ولو قلنا بحرمة عصيره المغلي فلا اشكال فيما وضع في طبيخ او كبة او محشي ونحوها وان ورد فيه ماء وغلي فضلا عما اذا شك فيه .

 مسالة  : الظاهر ان ما غلي بنفسه من اقسام العصير الذي قلنا بحرمته لا تزول حرمته الا بالتخليل كالخمر ، حيث انها لا تحل الا بانقلابها خلا ، ولا اثر فيه لذهاب الثلثين ، واما ما غلي بالنار ونحوها تزول حرمته بذهاب ثلثيه ، والاحوط ان يكون ذلك بالنار او بما يغليه ، لا بالهواء وطول المكث ، نعم لا يلزم ان يكون ذهاب الثلثين في حال غليانه ، بل يكفي ذلك اذا كان مستندا الي النار ولو بضميمة ما ينقص منه بعد غليانه قبل ان يبرد ، فلو كان العصير في القدر علي النار وقد غلي حتي ذهب نصفه ثلاثة اسداسه ثم وضع القدر علي الارض فنقص منه قبل ان يبرد بسبب صعود البخار سدس اخر كفي في الحلية .

 مسالة  : اذا صار العصير المغلي دبسا قبل ان يذهب ثلثاه لا يكفي في حليته علي الاحوط .

 مسالة  : اذا اختلط العصير بالماء ثم غلي فذهب ثلثا المجموع ففي الحلية اشكال الا اذا علم بذهاب ثلثي العصير .



 مسالة  : لو صب علي العصير المغلي قبل ان يذهب ثلثاه مقدار من العصير غير المغلي وجب ذهاب ثلثي مجموع ما بقي من الاول مع ما صب ثانيا ، ولا يحسب ما ذهب من الاول اولا ، فاذا كان في القدر تسعة ارطال من العصير فغلي حتي ذهب منه ثلاثة وبقي ستة ثم صب عليه تسعة ارطال اخر فصار خمسة عشر يجب ان يغلي حتي يذهب عشرة ويبقي خمسة ، ولا يكفي ذهاب تسعة وبقاء ستة ، لكن اصل هذا العمل خلاف الاحتياط ، فالاحوط ان يطبخ كل علي حدة وان كان لما ذكرنا وجه .

 مسالة  : لا باس بان يطرح في العصير قبل ذهاب الثلثين مثل اليقطين والسفرجل والتفاح وغيرها ويطبخ فيه حتي يذهب ثلثاه فاذا حل حل ما طبخ فيه ، لكن اذا كان المطروح مما يجذب العصير الي جوفه فلابد في حليته من ذهاب ثلثي ما في جوفه ايضا .

 مسالة  : يثبت ذهاب الثلثين من العصير المغلي بالعلم وبالبينة وباخبار ذي اليد المسلم ، بل وبالاخذ منه اذا كان ممن يعتقد حرمة ما لم يذهب ثلثاه ، بل واذا لم يعلم اعتقاده ايضا ، نعم اذا علم انه ممن يستحل العصير المغلي قبل ان يذهب ثلثاه مثل ان يعتقد انه يكفي في حليته صيرورته دبسا او اعتقد ان ذهاب الثلثين لا يلزم ان يكون بالنار بل يكفي بالهواء وطول المكث ايضا ففي جواز الاستءمان بقوله اذا اخبر عن حصول التثليث خلاف واشكال ، واولي بالاشكال جواز الاخذ منه والبناء علي انه طبخ علي الثلث اذا احتمل ذلك من دون تفحص عن حاله ، فالاحوط الاجتناب عنه وعدم الاعتماد بقوله وعدم البناء علي تثليث ما اخذ منه ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : يحرم تناول مال الغير وان كان كافرا محترم المال بدون اذنه ورضاه ، ولا بد من احراز ذلك بعلم ونحوه ، وقد ورد " من اكل من طعام لم يدع اليه فكانما اكل قطعة من النار " .



 مسالة  : يجوز ان ياكل الانسان ولو مع عدم الضرورة من بيوت الاباء والامهات والاولاد والاخوان والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات والاصدقاء ، وكذا الزوجة من بيت زوجها ، وكذا يجوز لمن كان وكيلا علي بيت احد مفوضا عليه اموره وحفظه بما فيه ان ياكل من بيت موكله ، وانما يجوز الاكل من تلك البيوت اذا لم يعلم كراهة صاحب البيت ، فيكون امتيازها عن غيرها بعدم توقف جواز الاكل منها علي احراز الرضا والاذن من صاحبها ، فيجوز مع الشك بل مع الظن بالعدم ايضا علي الاقوي ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط خصوصا مع غلبته ، والاحوط اختصاص الحكم بما يعتاد اكله من الخبز والتمر والادام والفواكه ونحوها دون نفاءس الاطعمة التي تدخر غالبا لمواقع الحاجة وللاضياف ذوي الشرف والعزة ، والظاهر التعدية الي غير الماكول من المشروبات العادية كاللبن المخيض واللبن الحليب وغيرها ، ولا يتعدي الي بيوت غيرهم ولا الي غير بيوتهم كدكاكينهم وبساتينهم ، كما انه يقتصر علي ما في البيت من الماكول ، فلا يتعدي الي ما يشتري من الخارج بثمن يءخذ من البيت .

 مسالة  : تباح جميع المحرمات المزبورة حال الضرورة اما لتوقف حفظ نفسه وسد رمقه علي تناوله ، او لعروض المرض الشديد الذي لا يتحمل عادة بتركه ، او لاداء تركه الي لحوق الضعف المفرط المءدي الي المرض الذي لا يتحمل عادة او الي التلف او المءدي الي التخلف عن الرفقة مع ظهور امارة العطب ، ومنها ما اذا ادي بتركه الي الجوع والعطش الذين لا يتحملان عادة ، ومنها ما اذا خيف بتركه علي نفس اخري محترمة ، كالحامل تخاف علي جنينها والمرضعة علي طفلها ، بل ومنها خوف طول المرض الذي لا يتحمل عادة او عسر علاجه بترك التناول ، والمدار في الكل علي الخوف الحاصل من العلم او الظن بالترتب بل الاحتمال الذي يكون له منشا عقلاءي لا مجرد الوهم والاحتمال .



 مسالة  : ومن الضرورات المبيحة للمحرمات الاكراه والتقية عمن يخاف منه علي نفسه او نفس محترمة او علي عرضه او عرض محترم او مال محترم منه معتد به مما يكون تحمله حرجيا او من غيره كذلك .

 مسالة  : في كل مورد يتوقف حفظ النفس علي ارتكاب محرم يجب الارتكاب ، فلا يجوز التنزه والحال هذه ، ولا فرق بين الخمر والطين وبين ساءر المحرمات ، فاذا اصابه عطش حتي خاف علي نفسه جاز شرب الخمر بل وجب ، وكذا اذا اضطر الي غيرها من المحرمات .

 مسالة  : لو اضطر الي محرم فليقتصر علي مقدار الضرورة ولا يجوز له الزيادة ، فاذا اقتضت الضرورة ان يشرب الخمر او ياكل الميتة لدفع الخوف علي نفسه فليقتصر علي ذلك ولا يجوز له الزيادة .

 مسالة  : يجوز التداوي لمعالجة الامراض بكل محرم اذا انحصر به العلاج ولو بحكم الحذاق من الاطباء الثقات ، والمدار علي انحصاره بحسب تشخيصهم وما بين ايدي الناس مما يعالج به لا الواقع الذي لا يحيط به ادراك البشر .

 مسالة  : المشهور علي ما حكي عدم جواز التداوي بالخمر بل بكل مسكر حتي مع الانحصار ، لكن الجواز لا يخلو من قوة بشرط العلم بكون المرض قابلا للعلاج والعلم بان تركه يءدي الي الهلاك او الي ما يدانيه والعلم بانحصار العلاج به بالمعني الذي ذكرناه ، ولا يخفي شدة امر الخمر ، فلا يبادر الي تناولها والمعالجة بها الا اذا راي من نفسه الهلاك او نحوه لو ترك التداوي بها ولو بسبب توافق جماعة من الحذاق واولي الديانة والدراية من الاطباء ، والا فليصطبر علي المشقة فلعل الباري تعالي شانه يعافيه لما راي منه التحفظ علي دينه او يعطيه الثواب الجزيل علي صبره .



 مسالة  : لو اضطر الي اكل طعام الغير لسد رمقه وكان المالك حاضرا فان كان هو ايضا مضطرا لم يجب عليه بذله ، وهل لا يجوز له ذلك ؟ فيه تامل ، ولا يجوز للمضطر قهره ، وان لم يكن مضطرا يجب عليه بذله للمضطر ، وان امتنع عن البذل جاز له قهره بل مقاتلته والاخذ منه قهرا ، ولا يتعين علي المالك بذله مجانا ، فله ان لا يبذله الا بالعوض ، وليس للمضطر قهره بدونه ، فان اختار البذل بالعوض فان لم يقدره بمقدار كان له عليه ثمن مثل ما اكله ان كان قيميا او مثله ان كان مثليا ، وان قدره لم يتعين عليه تقديره بثمن المثل او اقل بل له ان يقدره بازيد منه ما لم ينته الي الحرج ، والا فليس له ، فبعد التقدير ان كان المضطر قادرا علي دفعه يجب عليه الدفع ان طالبه به ، وان كان عاجزا يكون في ذمته ، هذا اذا كان المالك حاضرا ، ولو كان غاءبا فله الاكل منه بقدر سد رمقه وتقدير الثمن وجعله في ذمته ، ولا يكون اقل من ثمن المثل والاحوط المراجعة الي الحاكم لو وجد ، ومع عدمه فالي عدول المءمنين .

 مسالة  : يحرم الاكل علي ماءدة يشرب عليها شي ء من الخمر بل وغيرها من المسكرات ، وكذا الفقاع ، ثم ان للاكل والشرب اداب مندوبة ومكروهة مذكورة في المفصلات فليراجع اليها .

  AUTO كتاب الغصب

 وهو الاستيلاء علي ما للغير من مال او حق عدوانا ، وقد تطابق العقل والنقل كتابا وسنة واجماعا علي حرمته ، وهو من افحش الظلم الذي قد استقل العقل بقبحه ، وفي النبوي " من غصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة " وفي نبوي اخر " من خان جاره شبرا من الارض جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الارض السابعة حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا الا ان يتوب ويرجع " وفي اخر " من اخذ ارضا بغير حق كلف ان يحمل ترابها الي المحشر " ومن كلام امير المءمنين عليه السلام " الحجر الغصب في الدار رهن علي خرابها " .



 مسالة  : المغصوب اما عين مع المنفعة من مالك واحد او مالكين واما عين بلا منفعة ، واما منفعة مجردة ، واما حق مالي متعلق بعين ، فالاول كغصب الدار من مالكها وكغصب العين المستاجرة من المءجر والمستاجر ، والثاني كما اذا غصب المستاجر العين المستاجرة من مالكها في مدة الاجارة ، والثالث كما اذا اخذ المءجر العين المستاجرة وانتزعها من يد المستاجر واستولي علي منفعتها مدة الاجارة ، والرابع كما اذا استولي علي ارض محجرة او عين مرهونة بالنسبة الي المرتهن الذي له فيها حق الرهانة ، ومن ذلك غصب المساجد والمدارس والرباطات والقناطر والطرق والشوارع العامة ، وكذا غصب المكان الذي سبق اليه احد من المساجد والمشاهد علي احتمال موافق للاحتياط .

 مسالة  : المغصوب منه قد يكون شخصا كما في غصب الاعيان والمنافع المملوكة للاشخاص والحقوق لهم ، وقد يكون النوع او الجهة كغصب الرباط المعد لنزول القوافل والمدرسة المعدة لسكني الطلبة اذا غصب اصل المدرسة ومنع عن سكني الطلبة ، وكغصب الخمس والزكاة قبل دفعهما الي المستحق ، وكغصب ما يتعلق بالمشاهد والمساجد ونحوهما .

 مسالة  : للغصب حكمان تكليفيان ، وهما الحرمة ووجوب الرد الي المغصوب منه او وليه ، وحكم وضعي ، وهو الضمان بمعني كون المغصوب علي عهدة الغاصب ، وكون تلفه وخسارته عليه ، وانه اذا تلف يجب عليه دفع بدله ، ويقال لهذا الضمان ضمان اليد .

 مسالة  : يجري الحكمان التكليفيان في جميع اقسام الغصب ، فالغاصب اثم فيها ويجب عليه الرد ، واما الحكم الوضعي وهو الضمان فيختص بما اذا كان المغصوب من الاموال عينا كان او منفعة ، فليس في غصب الحقوق ضمان اليد .



 مسالة  : لو استولي علي حر فحبسه لم يتحقق الغصب لا بالنسبة الي عينه ولا بالنسبة الي منفعته ، وان اثم بذلك وظلمه سواء كان كبيرا او صغيرا فليس عليه ضمان اليد الذي هو من احكام الغصب ، فلو اصابه حرق او غرق او مات تحت استيلاءه من غير تسبيب منه لم يضمن ، وكذا لا يضمن منافعه ، كما اذا كان صانعا ولم يشتغل بصنعته في تلك المدة فلا يضمن اجرته ، نعم لو استوفي منه منفعة كما اذا استخدمه لزمه اجرته وكذا لو تلف بتسبيب منه مثل ما اذا حبسه في دار فيه حية فلدغته او في محل السباع فافترسته ضمنه من جهة سببيته للتلف لا لاجل الغصب واليد .

 مسالة  : لو منع غيره عن امساك دابته المرسلة او من القعود علي فراشه او عن الدخول في داره او عن بيع متاعه لم يكن غاصبا وان كان عاصيا وظالما له من جهة منعه ، فلو هلكت الدابة وتلف الفراش او انهدمت الدار او نقصت قيمة المتاع بعد المنع لم يكن علي المانع ضمان اليد ، وهل عليه ضمان من جهة اخري ام لا ؟ اقواهما العدم في الاخير ، وهو ما اذا نقصت القيمة ، واما في غيره فان كان الهلاك والتلف والانهدام غير مستند الي منعه بان كانت بافة سماوية وسبب قهري لا يتفاوت في ترتبها بين ممنوعية المالك وعدمها لم يكن عليه ضمان ، واما اذا كان مستندا اليه كما اذا كان الدابة ضعيفة او في موضع السباع وكان المالك يحفظها فلما منعه المانع ولم يقدر علي حفظها وقع عليها الهلاك ففي الضمان تامل ، لكنه احوط .



 مسالة  : استيلاء الغاصب علي المغصوب وصيرورته تحت يده عرفا يختلف باختلاف المغصوبات ، والميزان صيرورة الشي ء كذلك عدوانا ، ففي المنقول غير الحيوان يتحقق باخذه بيده او بنقله اليه او الي بيته او دكانه او انباره وغيرها مما يكون محرزا لامواله ولو كان ذلك لا بمباشرته بل بامره فلو نقل حمال بامره كان الامر غاصبا وكفي في الضمان ، بل ولو كان المنقول في بيته او دكانه مثلا وطالب المالك ولم يءده اليه وكان مستوليا علي البيت والدكان يكفي في الضمان ، بل لو استولي علي الفراش مثلا ولو بقعوده عليه كفي ، ولا يكفي مجرد القعود وقصد الاستيلاء ما لم يتحقق ذلك عرفا ، وهو مختلف في الموارد ، كما ان في الحيوان ايضا هو الميزان ، ويكفي الركوب عليه لو اخذ مقوده وزمامه او سوقه بعد طرد المالك ودفعه او عدم حضوره اذا كان يمشي بسياقه ويكون منقادا له ، فلو كانت قطيع غنم في الصحراء ومعها راعيها فطرده واستولي عليها بعنوان القهر والانتزاع من مالكها وجعل يسوقها وصار بمنزلة راعيها يحافظها ويمنعها عن التفرق فالظاهر كفايته في تحقق الغصب لصدق الاستيلاء عرفا ، واما غير المنقول فيكفي في غصب الدار ونحوها كالدكان وال  ان ان يسكنها او يسكن غيره ممن ياتمر بامره فيها بعد ازعاج المالك عنها او عدم حضورها ، وكذا لو اخذ مفاتيحها من صاحبها قهرا وكان يغلق الباب ويفتحه ويتردد فيها ، واما البستان فكذلك لو كان له باب وحيطان ، والا فيكفي دخوله والتردد فيه بعد طرد المالك بعنوان الاستيلاء وبعض التصرفات فيه ، وكذا الحال في غصب القرية والمزرعة ، هذا كله في غصب الاعيان ، واما غصب المنافع فانما هو بانتزاع العين ذات المنفعة عن مالك المنفعة وجعلها تحت يده بنحو ما تقدم كما في العين المستاجرة اذا اخذها المءجر او غيره من المستاجر واستولي عليها في مدة الاجارة ، سواء استوفي تلك المنفعة التي ملكها المستاجر ام لا .

 مسالة  : لو دخل الدار وسكنها مع مالكها فان كان المالك ضعيفا غير قادر علي مدافعته واخراجه فان اختص استيلاءه وتصرفه بطرف معين منها اختص الغصب والضمان بذلك الطرف دون غيره ، وان كان استيلاءه وتصرفاته وتقلباته في اطراف الدار واجزاءها بنسبة واحدة وتساوي يد الساكن مع يد المالك عليها فالظاهر كونه غاصبا للنصف ، فيكون ضامنا له خاصة بمعني انه لو انهدمت الدار ضمن الساكن نصفها ، ولو انهدم بعضها ضمن نصف ذلك البعض ، وكذا يضمن نصف منافعها ، ولو فرض ان المالك الساكن بازيد من واحد ضمن الساكن الغاصب بالنسبة في الفرض ، فان كانا اثنين ضمن الثلث ، وان كانوا ثلاثة ضمن الربع وهكذا ، ولو كان الساكن ضعيفا بمعني انه لا يقدر علي مقاومة المالك وانه كلما اراد ان يخرجه من داره اخرجه فالظاهر عدم تحقق الغصب ولا اليد ولا الاستيلاء ، فليس عليه ضمان اليد ، نعم عليه بدل ما استوفاه من منفعة الدار ما دام كونه فيها .



 مسالة  : لو اخذ بمقود الدابة فقادها وكان المالك راكبا عليها فان كان في الضعف وعدم الاستقلال بمثابة المحمول عليها كان القاءد غاصبا لها بتمامها ، ويتبعه الضمان ، ولو كان العكس بان كان المالك الراكب قويا قادرا علي مقاومته ومدافعته فالظاهر عدم تحقق الغصب اصلا ، فلا ضمان عليه لو تلفت الدابة في تلك الحال ، نعم لا اشكال في ضمانه لها لو اتفق تلفها بسبب قوده لها ، كما يضمن الساءق لها لو كان لها جماح فشردت بسوقه فوقعت في بءر او سقطت عن مرتفع مثلا فتلفت او عيبت .

 مسالة  : لو اشترك اثنان في الغصب ضمن كل منهما للبعض بنسبة الاستيلاء ، ان نصفا فنصف وهكذا ، سواء كان كل واحد منهما قويا قادرا علي الاستيلاء علي العين ودفع المالك والقهر عليه ام لا ، بل كان كل ضعيفا بانفراده وانما استيلاءهما عليها ودفع المالك كان بالتعاضد والتعاون ، وسواء كان المالك حاضرا او غاءبا .

 مسالة  : غصب الاوقاف العامة كالمساجد والمقابر والمدارس والقناطر والرباطات المعدة لنزول المسافرين والطرق والشوارع العامة ونحوها والاستيلاء عليها وان كان حراما ويجب ردها لكن الظاهر انه لا يوجب ضمان اليد لا عينا ولا منفعة ، فلو غصب مسجدا او مدرسة او رباطا فانهدمت تحت يده من دون تسبيب منه لم يضمن عينها ولا منفعتها ، نعم الاوقاف العامة علي الفقراء او غيرهم بنحو وقف المنفعة يوجب غصبها الضمان عينا ومنفعة ، فاذا غصب خانا او دكانا او بستانا كانت وقفا علي الفقراء مثلا علي ان تكون منفعتها ونماءها لهم ترتب عليه الضمان كغصب المملوك .



 مسالة  : لو حبس حرا لم يضمن لا نفسه ولا منافعه ضمان اليد حتي فيما اذا كان صانعا ، فليس علي الحابس اجرة صنعته مدة حبسه ، نعم لو كان اجيرا لغيره في زمان فحبسه حتي مضي ضمن منفعته الفاءتة للمستاجر ، وكذا لو استخدمه واستوفي منفعته كان عليه اجرة عمله ، ولو غصب دابة مثلا ضمن منافعها سواء استوفاها ام لا .

 مسالة  : لو منع حرا عن عمل له اجرة من غير تصرف واستيفاء لم يضمن عمله ولم يكن عليه اجرته .

 مسالة  : يلحق بالغصب في الضمان المقبوض بالعقد المعاوضي الفاسد او كالمعاوضي مثل المهر ، ويلحق به المقبوض بمثل الجعالة الفاسدة مما لا يكون عقدا ، فالمبيع الذي ياخذه المشتري والثمن الذي ياخذه الباءع في البيع الفاسد يكون ضمانهما كالمغصوب ، سواء كانا عالمين بالفساد او لا ، وكذلك الاجرة التي ياخذها المءجر في الاجارة الفاسدة ، وكذا المهر الذي تاخذه المراة في النكاح الفاسد ، والجعل الذي ياخذه العامل في الجعالة الفاسدة ، واما المقبوض بالعقد الفاسد غير المعاوضي واشباهه فليس فيه ضمان ، فلو قبض المتهب ما وهب له بالهبة الفاسدة ليس عليه ضمان ، ويلحق بالغصب ايضا المقبوض بالسوم ، والمراد به ما ياخذه الشخص لينظر فيه او يضع عنده ليطلع علي خصوصياته لكي يشتريه اذا وافق نظره ، فهو في ضمان اخذه ، فلو تلف عنده ضمنه .



 مسالة  : يجب رد المغصوب علي مالكه ما دام باقيا وان كان في رده مءونة ، بل وان استلزم رده الضرر عليه ، حتي انه لو ادخل الخشبة المغصوبة في بناء لزم عليه اخراجها وردها المالك وان ادي الي خراب البناء ، وكذا اذا ادخل اللوح المغصوب في سفينة يجب عليه نزعه ورده الا اذا خيف من قلعه الغرق الموجب لهلاك نفس محترمة او مال محترم لغير الغاصب الجاهل بالغصب ، والا ففيه تفصيل ، وهكذا الحال فيما اذا خاط ثوبه بخيوط مغصوبة ، فان للمالك الزامه بردها ، ويجب عليه ذلك وان ادي الي فساد ثوبه ، وان ورد نقص علي الخشب او اللوح او الخيط بسبب اخراجها ونزعها يجب علي الغاصب تداركه ، هذا اذا يبقي للمخرج والمنزوع قيمة بعد ذلك ، والا فالظاهر انه بحكم التالف فيلزم الغاصب بدفع البدل ، وليس للمالك مطالبة العين .

 مسالة  : لو مزج المغصوب بما يمكن تميزه ولكن مع المشقة كما اذا مزج الشعير المغصوب بالحنطة او الدخن بالذرة يجب عليه ان يميزه ويرده .

 مسالة  : يجب علي الغاصب مع رد العين بدل ما كانت لها من المنفعة في تلك المدة ان كانت لها منفعة ، سواء استوفاها كالدار سكنها والدابة ركبها ام لا وجعلها معطلة .



 مسالة  : لو كانت العين منافع متعددة وكانت معطلة فالمدار علي المنفعة المتعارفة بالنسبة الي تلك العين ، ولا ينظر الي مجرد قابليتها لبعض منافع اخر ، فمنفعة الدار بحسب المتعارف هي السكني وان كانت قابلة في نفسها بان تجعل محرزا او مسكنا لبعض الدواب وغير ذلك ، ومنفعة بعض الدواب كالفرس بحسب المتعارف الركوب ومنفعة بعضها الحمل وان كانت قابلة في نفسها لان تستعمل في ادارة الرحي والدولاب ايضا ، فالمضمون في غصب كل عين هو المنفعة المتعارفة بالنسبة اليها ، ولو فرض تعدد المتعارف منها علي نحو التبادل كبعض الدواب التي تعارف استعمالها في الحمل والركوب معا فان لم يتفاوت اجرة تلك المنافع ضمن تلك الاجرة وان كانت اجرة بعضها اعلي ضمن الاعلي ، فلو فرض ان اجرة الحمل في كل يوم درهمان واجرة الركوب درهم كان عليه درهمان ، والظاهر ان الحكم كذلك مع الاستيفاء ايضا ، فمع تساوي المنافع في الاجرة كان عليه اجرة ما استوفاه ، ومع التفاوت كان عليه اجرة الاعلي ، سواء استوفي الاعلي او الادني .



 مسالة  : ان كان المغصوب منه شخصا يجب الرد اليه او الي وكيله ان كان كاملا ، والي وليه ان كان قاصرا كما اذا كان صبيا او مجنونا ، فلو رد في الثاني الي نفس المالك لم يرتفع منه الضمان ، وان كان المغصوب منه هو النوع كما اذا كان المغصوب وقفا علي الفقراء وقف منفعة فان كان له متول خاص يرده اليه ، والا فيرده الي الولي العام ، وهو الحاكم ، وليس له ان يرده الي بعض افراد النوع بان يسلمه في المثال المذكور الي احد الفقراء ، نعم في مثل المساجد والشوارع والقناطر بل الرباطات اذا غصبها يكفي في ردها رفع اليد عنها وابقاءها علي حالها ، بل يحتمل ان يكون الامر كذلك في المدارس ، فاذا غصب مدرسة يكفي في ردها رفع اليد عنها والتخلية بينها وبين الطلبة ، والاحوط الرد الي الناظر الخاص لو كان ، والا فالي الحاكم ، هذا اذا غصبها ولم يكن فيها ساكن ، والا فلا يبعد وجوب الرد الي الطلبة الساكنين فيها حال الغصب ان لم يعرضوا عن حقهم .

 مسالة  : اذا كان المغصوب والمالك كلاهما في بلد الغصب فلا اشكال ، وكذا ان نقل المال الي بلد اخر وكان المالك في بلد الغصب ، فانه يجب عليه عود المال الي ذلك البلد وتسليمه الي المالك ، واما اذا كان المالك في غير بلد الغصب فان كان في بلد المال فله الزامه باحد امرين :

 اما بتسليمه له في ذلك بلد ، واما بنقله الي بلد الغصب ، واما ان كان في بلد اخر فلا اشكال في ان له الزامه بنقل المال الي بلد الغصب ، وهل له الزامه بنقل المال الي البلد الذي يكون فيه المالك ؟ الظاهر انه ليس له ذلك .



 مسالة  : لو حدث في المغصوب نقص وعيب وجب علي الغاصب ارش النقصان ، وهو التفاوت بين قيمته صحيحا وقيمته معيبا ورد المعيوب الي مالكه ، وليس للمالك الزامه باخذ المعيوب ودفع تمام القيمة ، ولا فرق علي الظاهر بين ما كان العيب مستقرا وبين ما كان مما يسري ويتزايد شيءا فشيءا حتي يتلف المال بالمرة .

 مسالة  : لو كان المغصوب باقيا لكن نزلت قيمته السوقية رده ، ولم يضمن نقصان القيمة ما لم يكن ذلك بسبب النقصان في العين .

 مسالة  : لو تلف المغصوب او ما بحكمه كالمقبوض بالعقد الفاسد والمقبوض بالسوم قبل رده الي المالك ضمنه بمثله ان كان مثليا وبقيمته ان كان قيميا ، وتعيين المثلي والقيمي موكول الي العرف ، والظاهر ان المصنوعات بالمكاءن في هذا العصر مثليات او بحكمها ، كما ان الحبوبات والادهان وعقاقير الادوية ونحوها مثليات ، وانواع الحيوان وكذا الجواهر ونحوها قيميات .

 مسالة  : انما يكون مثل الحنطة مثليا اذا لوحظ اشخاص كل صنف منها علي حدة ولم يلاحظ اشخاص صنف مع اشخاص صنف اخر منها مباءن له في كثير من الصفات والخصوصيات ، فاذا تلف عنده مقدار من صنف خاص من الحنطة يجب عليه دفع ذلك المقدار من ذلك الصنف لا صنف اخر ، نعم التفاوت الذي بين اشخاص ذلك الصنف لا ينظر اليه وكذلك الارز ، فان فيه اصنافا متفاوتة جدا ، فاين العنبر من الحويزاوي او غيره فاذا تلف عنده مقدار من العنبر يجب عليه دفع ذلك المقدار منه لا من غيره ، وكذلك الحال في التمر واصنافه والادهان وغير ذلك مما لا يحصي .



 مسالة  : لو تعذر المثل في المثلي ضمن قيمته ، وان تفاوتت القيمة وزادت ونقصت بحسب الازمنة بان كان له حين الغصب قيمة وفي وقت تلف العين قيمة ويوم التعذر قيمة واليوم الذي يدفع القيمة الي المغصوب منه قيمة فالمدار علي الاخير ، فيجب عليه دفع تلك القيمة ، فلو غصب منا من الحنطة كان قيمتها درهمين فاتلفها في زمان كانت الحنطة موجودة وكانت قيمتها ثلاثة دراهم ثم تعذرت وكانت قيمتها اربعة دراهم ثم مضي زمان واراد ان يدفع القيمة من جهة تفريغ ذمته وكانت قيمة الحنطة في ذلك الزمان خمسة دراهم يجب دفع هذه القيمة .

 مسالة  : يكفي في التعذر الذي يجب معه دفع القيمة فقدانه في البلد وما حوله مما ينقل منها اليه عادة .

 مسالة  : لو وجد المثل باكثر من ثمن المثل وجب عليه الشراء ودفعه الي المالك ما لم يءد الي الحرج .

 مسالة  : لو وجد المثل ولكن تنزل قيمته لم يكن علي الغاصب الا اعطاءه وليس للمالك مطالبته بالقيمة ولا بالتفاوت ، فلو غصب منا من الحنطة في زمان كانت قيمتها عشرة دراهم واتلفها ولم يدفع مثلها قصورا او تقصيرا الي زمان قد تنزلت قيمتها وصارت خمسة دراهم لم يكن عليه الا اعطاء من من الحنطة ، ولم يكن للمالك مطالبة القيمة ولا مطالبة خمسة دراهم مع من من الحنطة ، بل ليس له الامتناع عن الاخذ فعلا وابقاءها في ذمة الغاصب الي ان تترقي القيمة اذا كان الغاصب يريد الاداء وتفريغ ذمته فعلا .



 مسالة  : لو سقط المثل عن المالية بالمرة من جهة الزمان او المكان فالظاهر انه ليس للغاصب الزام المالك باخذ المثل ، ولا يكفي دفعه في ذلك الزمان او المكان في ارتفاع الضمان لو لم يرض به المالك ، فلو غصب جمدا في الصيف واتلفه واراد ان يدفع الي المالك مثله في الشتاء او قربة ماء في مفازة فاراد ان يدفع اليه قربة ماء عند الشط ليس له ذلك ، وللمالك الامتناع ، فله ان يصبر وينتظر زمانا او مكانا اخر فيطالبها بالمثل الذي له القيمة ، وله ان يطالب الغاصب بالقيمة فعلا كما في صورة تعذر المثل ، وحينءذ فهل يراعي قيمته في زمان الغصب ومكانه ؟ المسالة مشكلة ، فالاحوط التخلص بالتصالح .

 مسالة  : لو تلف المغصوب وكان قيميا كالدواب والثياب ضمن قيمته ، فان لم يتفاوت قيمته في الزمان الذي غصبه مع قيمته في زمان تلفه فلا اشكال ، وان تفاوتت بان كانت قيمته يوم الغصب ازيد من قيمته يوم التلف او العكس فهل يراعي الاول او الثاني ؟ فيه قولان مشهوران ، وهنا وجه اخر ، وهو مراعاة قيمة يوم الدفع ، والاحوط التراضي فيما به التفاوت بين يوم الغصب الي يوم الدفع هذا اذا كان تفاوت القيمة من جهة السوق وتفاوت رغبة الناس ، واما ان كان من جهة زيادة ونقصان في العين كالسمن والهزال فلا اشكال في انه يراعي اعلي القيم واحسن الاحوال ، بل لو فرض انه لم يتفاوت قيمة زماني الغصب والتلف من هذه الجهة لكن حصل فيه ارتفاع بين الزمانين ثم زال ضمن ارتفاع قيمته الحاصل في تلك الحال ، مثل انه كان الحيوان هازلا حين الغصب ثم سمن ثم عاد الي الهزال وتلف ، فانه يضمن قيمته حال سمنه .

 مسالة  : لو اختلفت القيمة باختلاف المكان كما اذا كان المغصوب في بلد الغصب بعشرة وفي بلد التلف بعشرين وفي بلد الاداء بثلاثين فلا يترك الاحتياط المتقدم في المسالة السابقة .



 مسالة  : كما انه عند تلف المغصوب يجب علي الغاصب دفع بدله الي المالك مثلا او قيمة كذلك فيما اذا تعذر علي الغاصب عادة تسليمه ، كما اذا سرق او دفن في مكان لا يقدر علي اخراجه ، او ابق العبد او شردت الدابة ونحو ذلك ، فانه يجب عليه اعطاء مثله او قيمته مادام كذلك ويسمي ذلك البدل بدل الحيلولة ، ويملك المالك البدل مع بقاء المغصوب في ملكه ، واذا امكن تسليم المغصوب ورده يسترجع البدل .

 مسالة  : لو كان للبدل نماء ومنافع في تلك المدة كان للمغصوب منه ، نعم نماءه المتصل كالسمن يتبع العين ، فاذا استرجعها الغاصب استرجعها بنماءها ، واما المبدل فلما كان باقيا علي ملك مالكه فنماءه ومنافعه له ، لكن الغاصب لا يضمن منافعه الغير المستوفاة في تلك المدة علي الاقوي .

 مسالة  : القيمة التي يضمنها الغاصب في القيميات وفي المثليات عند تعذر المثل هو نقد البلد من الذهب والفضة المضروبين بسكة المعاملة وغيرهما مما هو نقد البلد كالاسكناس ، وهذا هو الذي يستحقه المغصوب منه ، كما هو كذلك في جميع الغرامات والضمانات فليس للضامن دفع غيره الا بالتراضي بعد مراعاة قيمة ما يدفعه مقيسا الي نقد البلد .



 مسالة  : الظاهر ان الفلزات والمعادن المنطبعة كالحديد والرصاص والنحاس كلها مثلية حتي الذهب والفضة مضروبين او غير مضروبين ، وحينءذ تضمن جميعها بالمثل ، وعند التعذر تضمن بالقيمة كساءر المثليات المتعذر المثل ، نعم في خصوص الذهب والفضة تفصيل ، وهو انه اذا قوم بغير الجنس كما اذا قوم الذهب بالدرهم او قوم الفضة بالدينار فلا اشكال واما اذا قوم بالجنس بان قوم الفضة بالدرهم او قوم الذهب بالدينار فان تساوي القيمة والمقوم وزنا كما اذا كانت الفضة المضمونة المقومة عشرة مثاقيل فقومت بثمانية دراهم وكان وزنها ايضا عشرة مثاقيل فلا اشكال ايضا ، وان كان بينهما التفاوت بان كانت الفضة المقومة عشرة مثاقيل مثلا وقد قومت بثمانية دراهم وزنها ثمانية مثاقيل فيشكل دفعها غرامة عن الفضة ، لاحتمال كونه داخلا في الربا فيحرم ، كما افتي به جماعة ، فالاحوط ان يقوم بغير الجنس بان يقوم الفضة بالدينار والذهب بالدرهم حتي يسلم من شبهة الربا .



 مسالة  : لو تعاقبت الايادي الغاصبة علي عين ثم تلفت بان غصبها شخص عن مالكها ثم غصبها من الغاصب شخص اخر ثم غصبها من الثاني شخص ثالث وهكذا ثم تلفت ضمن الجميع ، فللمالك ان يرجع ببدل ماله من المثل او القيمة الي كل واحد منهم ، والي اكثر من واحد بالتوزيع متساويا او متفاوتا ، حتي انه لو كانوا عشرة مثلا له ان يرجع الي الجميع وياخذ من كل منهم عشر ما يستحقه من البدل ، وله ان ياخذ من واحد منهم النصف والباقي من الباقين بالتوزيع متساويا او بالتفاوت ، هذا حكم المالك معهم ، واما حكم بعضهم مع بعض فعلي الغاصب الاخير الذي تلف المال عنده قرار الضمان ، بمعني انه لو رجع عليه المالك وغرمه لم يرجع هو علي غيره بما غرمه ، بخلاف غيره من الايادي السابقة ، فان المالك لو رجع الي واحد منهم فله ان يرجع علي الاخير الذي تلف المال عنده كما ان لكل منهم الرجوع علي تاليه وهو علي تاليه وهكذا الي ان ينتهي الي الاخير .

 مسالة  : لو غصب شيءا مثليا فيه صنعة محللة كالحلي من الذهب والفضة وكالانية من النحاس وشبهه فتلف عنده او اتلفه ضمن مادته بالمثل وصنعته بالقيمة ، فلو غصب قرطا من ذهب كان وزنه مثقالين وقيمة صنعته وصياغته عشرة دراهم ضمن مثقالين من ذهب بدل مادته وعشرة دراهم قيمة صنعته ، ويحتمل قريبا صيرورته بعد الصياغة وبعد ما عرض عليه الصنعة قيميا ، فيقوم القرط مثلا بمادته وصنعته ، ويعطي قيمته السوقية والاحوط التصالح ، واما احتمال كون المصنوع مثليا مع صنعته فبعيد جدا نعم لا يبعد ذلك بل قريب جدا في المصنوعات التي لها امثال متقاربة ، كالمصنوعات بالمكاءن والمعامل المعمولة في هذه الاعصار من انواع الظروف والادوات والاثواب وغيرها ، فتضمن كلها بالمثل مع مراعاة صنفها .



 مسالة  : لو غصب المصنوع وتلفت عنه الهيءة والصنعة فقط دون المادة رد العين وعليه قيمة الصنعة ، وليس للمالك الزامه باعادة الصنعة ، كما انه ليس عليه القبول لو بذله الغاصب وقال : اني اصنعه كما كان سابقا .

 مسالة  : لو كانت في المغصوب المثلي صنعة محرمة غير محترمة كما في الات القمار والملاهي ونحوها لم يضمن الصنعة سواء اتلفها خاصة او مع ذيها ، فيرد المادة لو بقيت وعوضها لو تلفت ، وليس عليه شي ء لاجل الهيءة والصنعة .

 مسالة  : ان تعيب المغصوب في يد الغاصب كان عليه ارش النقصان ، ولا فرق في ذلك بين الحيوان وغير الحيوان ، نعم اختص العبيد والاماء ببعض الاحكام وتفاصيل لا يسعها المقام .

 مسالة  : لو غصب شيءين تنقص قيمة كل واحد منهما منفردا عنها فيما اذا كانا مجتمعين كمصراعي الباب والخفين فتلف احدهما او اتلفه ضمن قيمة التالف مجتمعا ، ورد الباقي مع ما نقص من قيمته بسبب انفراده فلو غصب خفين كان قيمتهما مجتمعين عشرة وكان قيمة كل منهما منفردا ثلاثة فتلف احدهما عنده ضمن التالف بقيمته مجتمعا وهي خمسة ، ورد الاخر مع ما ورد عليه من النقص بسبب انفراده وهو اثنان ، فيعطي للمالك سبعة مع احد الخفين ، ولو غصب احدهما وتلف عنده ضمن التالف بقيمته مجتمعا وهي خمسة في الفرض المذكور ، وهل يضمن النقص الوارد علي الثاني وهو اثنان حتي تكون عليه سبعة ام لا ؟ فيه وجهان بل قولان ، لا يخلو اولهما من رجحان .

 مسالة  : لو زادت بفعل الغاصب زيادة في العين المغصوبة فهي علي اقسام ثلاثة : احدها ان تكون اثرا محضا كخياطة الثوب بخيوط المالك وغزل القطن ونسج الغزل وطحن الطعام وصياغة الفضة ونحو ذلك ، ثانيها ان تكون عينية محضة كغرس الاشجار والبناء في الارض البسيطة ونحو ذلك ، ثالثها ان تكون اثرا مشوبا بالعينية كصبغ الثوب ونحوه .



 مسالة  : لو زادت في العين المغصوبة ما يكون اثرا محضا ردها كما هي ، ولا شي ء له لاجل تلك الزيادة ولا من جهة اجرة العمل ، وليس له ازالة الاثر واعادة العين الي ما كانت بدون اذن المالك حيث انه تصرف في مال الغير بدون اذنه ، بل لو ازاله بدون اذنه ضمن قيمته للمالك وان لم يرد نقص علي العين ، وللمالك الزامه بازالة الاثر واعادة الحالة الاولي للعين اذا كان فيه غرض عقلاءي ، ولا يضمن الغاصب حينءذ قيمة الصنعة نعم لو ورد نقص علي العين ضمن ارش النقصان .

 مسالة  : لو غصب ارضا فزرعها او غرسها فالزرع او الغرس ونماءهما للغاصب ، وعليه اجرة الارض ما دامت مزروعة او مغروسة ، ويلزم عليه ازالة غرسه وزرعه وان تضرر بذلك ، وعليه ايضا طم الحفر وارش النقصان ان نقصت الارض بالزرع والقلع الا ان يرضي المالك بالبقاء مجانا او بالاجرة ، ولو بذل صاحب الارض قيمة الغرس او الزرع لم يجب علي الغاصب اجابته ، وكذا لو بذل الغاصب اجرة الارض او قيمتها لم يجب علي صاحب الارض قبوله ، ولو حفر الغاصب في الارض بءرا كان عليه طمها مع طلب المالك ، وليس له طمها مع عدم الطلب فضلا عما لو منعه ولو بني في الارض المغصوبة بناء فهو كما لو غرس فيها ، فيكون البناء للغاصب ان كان اجزاءه له ، وللمالك الزامه بالقلع ، فحكمه حكم الغرس في جميع ما ذكر .

 مسالة  : لو غرس او بني في ارض غصبها وكان الغراس واجزاء البناء لصاحب الارض كان الكل له ، وليس للغاصب قلعها او مطالبة الاجرة ، وللمالك الزامه بالقلع والهدم ان كان له غرض عقلاءي في ذلك ، وعلي الغاصب ارش نقص الارض وطم حفرها .



 مسالة  : لو غصب ثوبا وصبغه بصبغه فان امكن ازالته مع بقاء مالية له كان له ذلك ، وليس لمالك الثوب منعه ، كما ان للمالك الزامه به ، ولو ورد نقص علي الثوب بسبب ازالة صبغه ضمنه الغاصب ، ولو طلب مالك الثوب من الغاصب ان يملكه الصبغ بقيمته لم يجب عليه اجابته كالعكس بان يطلب الغاصب منه ان يملكه الثوب ، هذا اذا امكن ازالة الصبغ ، واما اذا لم يمكن الازالة او تراضيا علي بقاءه وكان للصبغ عين متمولة اشتركا في قيمة الثوب المصبوغ بالنسبة ، فلو كانت قيمة الثوب قبل الصبغ تساوي قيمة الصبغ كانت بينهما نصفين ، وان تفاوتت كان التفاوت لصاحب الثوب او الصبغ ، هذا اذا بقيت قيمتها علي ما هما عليها الي ما بعد الصبغ ، والا فان زادت قيمة الثوب ونقصت قيمة الصبغ لاجله فالزيادة لصاحب الثوب ولو انعكس ضمن الغاصب ارش نقص الثوب ، ولو زادت قيمة الثوب بالصبغ وبقيت قيمة الصبغ علي ما هو عليه كانت الزيادة لصاحب الثوب ولو انعكس فالزيادة للغاصب .

 مسالة  : لو صبغ الثوب المصبوغ بصبغ مغصوب وكانت للصبغ بعده عين متمولة بقيت كل منهما في ملك صاحبه ، وحصلت الشركة لو بيعا بين صاحبيها بنسبة قيمتهما ، ولا غرامة علي الغاصب ان لم يرد نقص عليهما ، وان ورد ضمنه لمن ورد عليه .



 مسالة  : لو مزج الغاصب المغصوب بغيره او امتزج في يده بغير اختياره مزجا رافعا للتميز بينهما فان كان بجنسه وكانا متماثلين ليس احدهما اجود من الاخر او اردء تشاركا في المجموع بنسبة ماليهما ، وليس علي الغاصب غرامة بالمثل او القيمة ، بل الذي عليه تسليم المال والاقدام علي الافراز والتقسيم بنسبة المالين او البيع واخذ كل واحد منهما حصته من الثمن كساءر الاموال المشتركة ، وان خلط المغصوب بما هو اجود او اردء منه تشاركا ايضا بنسبة المالين الا ان التقسيم وتوزيع الثمن بينهما بنسبة القيمة ، فلو خلط منا من زيت قيمته خمسة بمن منه قيمته عشرة كان لكل منهما نصف المجموع ، لكن اذا بنيا علي القسمة يجعل ثلاثة اسهم ، ويعطي لصاحب الاول سهم ولصاحب الثاني سهمان ، واذا باعاه يقسم الثمن بينهما اثلاثا ، والاحوط في مثل ذلك اعني اختلاط مختلفي القيمة من جنس واحد البيع وتوزيع الثمن بنسبة القيمة لا التقسيم بالتفاضل بنسبتها من جهة شبهة لزوم الربا في الثاني كما قال به جماعة ، هذا اذا مزج المغصوب بجنسه ، واما اذا اختلط بغير جنسه فان كان فيما يعد معه تالفا كما اذا اختلط ماء الورد المغصوب بالزيت ضمن المثل ، وان لم يكن ك

 لك كما لو خلط دقيق الحنطة بدقيق الشعير او خلط الخل بالعسل فالظاهر انه بحكم الخلط بالاجود او الاردء من جنس واحد ، فيشتركان في العين بنسبة المالين ، ويقسمان العين ويوزعان الثمن بينهما بنسبة القيمتين كما مر .



 مسالة  : لو خلط المغصوب بالاجود او الاردء وصار قيمة المجموع المخلوط انقص من قيمة الخليطين منفردين فورد بذلك النقص المالي علي المغصوب ضمنه الغاصب ، كما لو غصب منا من زيت جيد قيمته عشرة وخلطه بمن منه ردي قيمته خمسة وبسبب الاختلاط يكون قيمة المنين اثني عشر فصار حصة المغصوب منه من الثمن بعد التوزيع ثمانية والحال ان زيته غير مخلوط كان يسوي عشرة ، فورد النقص عليه باثنين وهذا النقص يغرمه الغاصب ، وان شءت قلت يستوفي المالك قيمة ماله غير مخلوط من الثمن ، وما بقي يكون للغاصب .

 مسالة  : فواءد المغصوب مملوكة للمغصوب منه وان تجددت بعد الغصب ، وهي كلها مضمونة علي الغاصب ، اعيانا كانت كاللبن والولد والشعر والثمر ، او منافع كسكني الدار وركوب الدابة ، بل كل صفة زادت بها قيمة المغصوب لو وجدت في زمان الغصب ثم زالت وتنقصت بزوالها قيمته ضمنها الغاصب وان رد العين كما كانت قبل الغصب ، فلو غصب دابة هازلة ثم سمنت فزادت قيمتها بسبب ذلك ثم هزلت ضمن الغاصب تلك الزيادة التي حصلت ثم زالت ، نعم لو زادت القيمة لزيادة الصفة ثم زالت تلك الصفة ثم عادت الصفة بعينها لم يضمن قيمة الزيادة التالفة ، لانجبارها بالزيادة العاءدة ، كما اذا سمنت الدابة في يده فزادت قيمتها ثم هزلت ثم سمنت فانه لا يضمن الزيادة الحاصلة بالسمن الاول الا اذا نقصت الزيادة الثانية عن الاولي بان كانت الزيادة الحاصلة بالسمن الاول درهمين والحاصلة بالثاني درهما مثلا ، فيضمن التفاوت .

 مسالة  : لو حصلت فيه صفة فزادت قيمته ثم زالت فنقصت ثم حصلت فيه صفة اخري زادت بها قيمته لم يزل ضمان زيادة الاولي ولم ينجبر نقصانها بالزيادة الثانية ، كما اذا سمنت الدابة المغصوبة ثم هزلت فنقصت قيمتها ثم ارتاضت فزادت قيمتها بقدر زيادة الاولي او ازيد لم يزل ضمان الغاصب للزيادة الاولي .



 مسالة  : اذا غصب حبا فزرعه او بيضا فاستفرخه تحت دجاجته مثلا كان الزرع والفرخ للمغصوب منه ، وكذا لو غصب خمرا فصار خلا او غصب عصيرا فصار خمرا عنده ثم صار خلا فانه ملك للمغصوب منه لا الغاصب ، واما لو غصب فحلا فانزاه علي الانثي واولدها كان الولد لصاحب الانثي وان كان هو الغاصب ، وعليه اجرة الضراب .

 مسالة  : جميع ما مر من الضمان وكيفيته واحكامه وتفاصيله جارية في كل يد جارية علي مال الغير بغير حق وان لم تكن عادية وغاصبة وظالمة الا في موارد الامانات ، مالكية كانت او شرعية كما عرفت التفصيل في كتاب الوديعة ، فتجري في جميع ما يقبض بالمعاملات الفاسدة وما وضع اليد عليه بسبب الجهل والاشتباه ، كما اذا لبس مداس غيره او ثوبه اشتباها او اخذ شيءا من سارق عارية باعتقاد انه ماله وغير ذلك مما لا يحصي .

 مسالة  : كما ان اليد الغاصبة وما يلحق بها موجبة للضمان وهو المسمي بضمان اليد ، وقد عرفت تفصيله في المساءل السابقة كذلك للضمان سببان اخران : الاتلاف والتسبيب ، وبعبارة اخري له سبب اخر وهو الاتلاف ، سواء كان بالمباشرة او التسبيب .



 مسالة  : الاتلاف بالمباشرة واضح لا يخفي مصاديقه ، كما اذا ذبح حيوانا او رماه بسهم فقتله ، او ضرب علي اناء فكسره ، او رمي شيءا في النار فاحرقه وغير ذلك مما لا يحصي ، واما الاتلاف بالتسبيب فهو ايجاد شي ء يترتب عليه الاتلاف بسبب وقوع شي ء ، كما لو حفر بءرا في المعابر فوقع فيها انسان او حيوان ، او طرح المعاثر والمزالق كقشر البطيخ والرقي في المسالك او اوتد وتدا في الطريق فاصاب به عطب او جناية علي حيوان او انسان ، او وضع شيءا علي الطريق فتمر به الدابة فتنفر بصاحبها فتعقره ، او اخرج ميزابا علي الطريق فاضر بالمارة ، او القي صبيا او حيوانا يضعف عن الفرار في مسبعة فقتله السبع ، ومن ذلك ما لو فك القيد عن الدابة فشردت ، او فتح قفصا عن طاءر فطار مبادرا او بعد مكث وغير ذلك ، ففي جميع ذلك يكون فاعل السبب ضامنا ، ويكون عليه غرامة التالف وبدله ، ان كان مثليا فبالمثل ، وان كان قيميا فبالقيمة ، وان صار سببا لتعيب المال كان عليه الارش كما مر في ضمان اليد .

 مسالة  : لو غصب شاة ذات ولد فمات ولدها جوعا او حبس مالك الماشية او راعيها عن حراستها فاتفق تلفها لم يضمن بسبب التسبيب الا اذا انحصر غذاء الولد بارتضاع من امه وكانت الماشية في محال السباع ومظان الخطر وانحصر حفظها بحراسة راعيها ، فعليه الضمان حينءذ علي الاحوط .

 مسالة  : ومن التسبيب الموجب للضمان ما لو فك وكاء ظرف فيه ماءع فسال ما فيه ، واما لو فتح راس الظرف ثم اتفق انه قلبته الريح الحادثة او انقلب بوقوع طاءر عليه مثلا فسال ما فيه ففي الضمان تردد واشكال ، نعم يقوي الضمان فيما كان ذلك في حال هبوب الرياح العاصفة او في مجتمع الطيور ومظان وقوعها عليه .

 مسالة  : ليس من التسبيب الموجب للضمان ما لو فتح بابا علي مال فسرق او دل سارقا عليه فسرقه ، فلا ضمان عليه .



 مسالة  : لو وقع الحاءط علي الطريق مثلا فتلف بوقوعه مال او نفس لم يضمن صاحبه الا اذا بناه ماءلا الي الطريق او مال اليه بعد ما كان مستويا وقد تمكن صاحبه من الازالة ولم يزله ، فعليه الضمان في الصورتين علي الاقوي .

 مسالة  : لو وضع شربة او كوزا مثلا ، علي حاءطه فسقط وتلف به مال او نفس لم يضمن الا اذا وضعه ماءلا الي الطريق او وضعه علي وجه يسقط مثله .

 مسالة  : ومن التسبيب الموجب للضمان ان يشعل نارا في ملكه وداره فتعدت واحرقت دار جاره مثلا فيما اذا تجاوز قدر حاجته ويعلم او يظن تعديها لعصف الهواء مثلا ، بل الظاهر كفاية الثاني فيضمن مع العلم او الظن بالتعدي ولو كان بمقدار الحاجة ، بل لا يبعد الضمان اذا اعتقد عدم كونها متعدية فتبين خلافه ، كما اذا كانت ريح حين اشتعال النار وهو قد اعتقد ان بمثل هذه الريح لا تسري النار الي الجار فتبين خلافه ، نعم لو كان الهواء ساكنا بحيث يءمن معه من التعدي فاتفق عصف الهواء بغتة فطارت شرارتها يقوي عدم الضمان .

 مسالة  : اذا ارسل الماء في ملكه فتعدي الي ملك غيره فاضر به ضمن ولو مع اعتقاده عدم التعدي ، نعم ضمانه فيما اذا خرجت من اختياره في صورة اعتقاده عدم التعدي محل اشكال ، والاحوط الضمان ، ولو كان طريقه الي ملك الغير مسدودا حين ارسال الماء فدفع بغير فعله فلا ضمان عليه .

 مسالة  : لو تعب حمال الخشبة فاسندها الي جدار الغير ليستريح بدون اذن صاحب الجدار فوقع باسناده اليه ضمنه وضمن ما تلف بوقوعه عليه ، ولو وقعت الخشبة فاتلفت شيءا ضمنه سواء وقعت في الحال او بعد اذا كان مستندا اليه .

 مسالة  : لو فتح قفصا عن طاءر فخرج وكسر بخروجه قارورة شخص مثلا ضمنها علي الاحوط ، وكذا لو كان القفص ضيقا مثلا فاضطرب بخروجه فسقط وانكسر .



 مسالة  : اذا اكلت دابة شخص زرع غيره او افسدته فان كان معها صاحبها راكبا او ساءقا او قاءدا او مصاحبا ضمن ما اتلفته ، وان لم يكن معها بان انفلتت من مراحها مثلا فدخلت زرع غيره ضمن ما اتلفته ان كان ذلك ليلا ، نعم ضمانه فيما اذا خرجت من اختياره محل اشكال ، والاحوط الضمان ، وليس عليه ضمان ان كان نهارا .

 مسالة  : لو كانت الشاة او غيرها في يد الراعي او الدابة في يد المستعير او المستاجر فاتلفتا زرعا او غيره كان الضمان علي الراعي والمستاجر والمستعير لا علي المالك والمعير .

 مسالة  : لو اجتمع سببان للاتلاف بفعل شخصين فان لم يكن احدهما اسبق في التاثير اشتركا في الضمان ، والا كان الضمان علي المتقدم في التاثير ، فلو حفر شخص بءرا في الطريق ووضع شخص اخر حجرا بقربها فعثر به انسان او حيوان فوقع في البءر كان الضمان علي واضع الحجر دون حافر البءر ، ويحتمل قويا اشتراكهما في الضمان مطلقا .

 مسالة  : لو اجتمع السبب مع المباشر كان الضمان علي المباشر دون فاعل السبب ، فلو حفر شخص بءرا في الطريق فدفع فيها انسانا او حيوانا كان الضمان علي الدافع دون الحافر ، نعم لو كان السبب اقوي من المباشر كان الضمان عليه لا علي المباشر ، فلو وضع قارورة تحت رجل شخص ناءم فمد رجله فكسرها كان الضمان علي الواضع دون الناءم .



 مسالة  : لو اكره علي اتلاف مال غيره كان الضمان علي من اكرهه وليس عليه ضمان ، لكون السبب اقوي من المباشر ، هذا اذا لم يكن المال مضمونا في يده بان اكرهه علي اتلاف ما ليس تحت يده او علي اتلاف الوديعة التي عنده مثلا ، واما اذا كان المال مضمونا في يده كما اذا غصب مالا فاكرهه شخص علي اتلافه فالظاهر ضمان كليهما ، فللمالك الرجوع علي ايهما شاء ، فان رجع علي المكره بالكسر لم يرجع علي المكره بالفتح ، بخلاف العكس ، هذا اذا اكره علي اتلاف المال ، واما لو اكره علي قتل احد معصوم الدم فقتله فالضمان علي القاتل من دون رجوع علي المكره وان كان عليه عقوبة ، فانه لا اكراه في الدماء .

 مسالة  : لو غصب ماكولا مثلا فاطعمه المالك مع جهله بانه ماله بان قال له هذا ملكي وطعامي او قدمه اليه ضيافة مثلا او غصب شاة واستدعي من المالك ذبحها فذبحها مع جهله بانه شاته ضمن الغاصب وان كان المالك هو المباشر للاتلاف ، نعم لو دخل المالك دار الغاصب مثلا وراي طعاما فاكله علي اعتقاد انه طعام الغاصب فكان طعام الاكل فالظاهر عدم ضمان الغاصب وقد برا من ضمان الطعام .

 مسالة  : لو غصب طعاما من شخص واطعمه غير المالك علي انه ماله مع جهل الاكل بانه مال غيره كما اذا قدمه اليه بعنوان الضيافة مثلا ضمن كلاهما ، فللمالك ان يغرم ايهما شاء ، فان اغرم الغاصب لم يرجع علي الاكل ، وان اغرم الاكل رجع علي الغاصب لانه قد غره .

 مسالة  : اذا سعي الي الظالم علي احد او اشتكي عليه عنده بحق او بغير حق فاخذ الظالم منه مالا بغير حق لم يضمن الساعي والمشتكي ما خسره وان اثم بسبب سعايته او شكايته اذا كانت بغير حق ، وانما الضمان علي من اخذ المال .



 مسالة  : اذا تلف المغصوب وتنازع المالك والغاصب في القيمة ولم تكن بينة ففي ان القول قول الغاصب او المالك تردد ناش من التردد في معني " علي اليد ما اخذت .... الخ " واحتمال ان تكون نفس الماخوذ علي عهدته حتي بعد التلف ويكون اداء المثل او القيمة نحو اداء له ، فيكون القول قول المالك بيمينه ، واحتمال ان ينتقل بالتلف الي القيمة ، فيكون القول قول الغاصب بيمينه ، ولا يخلو هذا من قوة ، ولو تنازعا في صفة تزيد بها الثمن بان ادعي المالك وجود تلك الصفة فيه يوم غصبه او حدوثها بعده وان زالت فيما بعد وانكره الغاصب ولم يكن بينة فالقول قول الغاصب بيمينه بلا اشكال .

 مسالة  : ان كان علي الدابة المغصوبة رحل او علق بها حبل واختلفا فيما عليها فقال المغصوب منه هو لي وقال الغاصب هو لي ولم يكن بينة فالقول قول الغاصب مع يمينه لكونه ذا يد فعلية عليه .

  AUTO كتاب احياء الموات والمشتركات

  AUTO القول في احياء الموات

 الموات هي الارض العطلة التي لا ينتفع بها اما لانقطاع الماء عنها او لاستيلاء المياه او الرمال او السبخ او الاحجار عليها ، او لاستءجامها والتفاف القصب والاشجار بها او لغير ذلك ، وهو علي قسمين : الاول الموات بالاصل ، وهو ما لا يكون مسبوقا بالملك والاحياء وان كان احراز ذلك غالبا بل مطلقا مشكل بل ممنوع ، ويلحق به ما لم يعلم مسبوقيته بهما الثاني الموات بالعارض ، وهو ما عرض عليه الخراب والموتان بعد الحياة والعمران ، كالارض الدارسة التي بها اثار الانهار ونحوها والقري الخربة التي بقيت منها رسوم العمارة .



 مسالة  : الموات بالاصل وان كان للامام عليه السلام حيث انه من الانفال كما مر في كتاب الخمس لكن يجوز في زمان الغيبة لكل احد احياءه مع الشروط الاتية والقيام بعمارته ، ويملكه المحيي علي الاقوي سواء كان في دار الاسلام او في دار الكفر ، وسواء كان في ارض الخراج كارض العراق او في غيرها ، وسواء كان المحيي مسلما او كافرا .

 مسالة  : الموات بالعارض الذي كان مسبوقا بالملك والاحياء اذا لم يكن له مالك معروف علي قسمين : الاول ما باد اهلها وصارت بسبب مرور الزمان وتقادم الايام بلا مالك ، وذلك كالاراضي الدارسة والقري والبلاد الخربة والقنوات الطامسة التي كانت للامم الماضين الذين لم يبق منهم اسم ولا رسم ، او نسبت الي اقوام او اشخاص لم يعرف منهم الا الاسم ، الثاني ما لم يكن كذلك ولم تكن بحيث عدت بلا مالك ، بل كانت لمالك موجود ولم يعرف شخصه ، ويقلل لها مجهولة المالك ، فاما القسم الاول فهو يحكم الموات بالاصل في كونه من الانفال وانه يجوز احياءه ويملكه المحيي فيجوز احياء الاراضي الدارسة التي بقيت فيها اثار الانهار والسواقي والمروز ، وتنقية القنوات والابار المطمومة وتعمير الخربة من القري والبلاد القديمة التي بقيت بلا مالك ، ولا يعامل معها معاملة مجهولة المالك ، ولا يحتاج الي الاذن من الحاكم الشرعي او الشراء منه ، بل يملكها المحيي والمعمر بنفس الاحياء والتعمير ، واما القسم الثاني فالاحوط الاستءذان فيه من الحاكم في الاحياء والقيام بتعميره والتصرف فيه ، كما ان الاحوط معاملة مجهول المالك معه بان يتفحص عن صاحبه وبعد الياس  يشتري عينها من حاكم الشرع ويصرف ثمنها علي الفقراء ، واما ان يستاجرها منه باجرة معينة او يقدر ما هو اجرة مثلها لو انتفع بها ويتصدق بها علي الفقراء ، والاحوط الاستءذان منه ، نعم لو علم ان مالكها قد اعرض عنها او انجلي عنها اهلها وتركوها لقوم اخرين جاز احياءها وتملكها بلا اشكال .

 مسالة  : ان كان ما طرا عليه الخراب لمالك معلوم فان اعرض عنه مالكه كان لكل احد احياءه وتملكه ، وان لم يعرض عنه فان ابقاه مواتا للانتفاع بها في تلك الحال من جهة تعليف دوابه او بيع حشيشه او قصبة ونحو ذلك فربما ينتفع منها مواتا اكثر مما ينتفع منها محياة فلا اشكال في انه لا يجوز لاحد احياءها والتصرف فيها بدون اذن مالكها ، وكذا فيما اذا كان مهتما باحياءها عازما عليه وانما اخر الاشتغال به لجمع الالات وتهيءة الاسباب المتوقعة الحصول او لانتظار وقت صالح له ، واما لو ترك تعمير الارض واصلاحها وابقاها الي الخراب من جهة عدم الاعتناء بشانها وعدم الاهتمام والالتفات الي مرمتها وعدم عزمه علي احياءها اما لعدم حاجته اليها ، او لاشتغاله بتعمير غيرها فبقيت مهجورة مدة معتدا بها حتي الت الي الخراب فان كان سبب ملك المالك غير الاحياء مثل انه ملكها بالارث او الشراء فليس لاحد وضع اليد عليها واحياءها والتصرف فيها الا باذن مالكها ، ولو احياها احد وتصرف فيها وانتفع بها بزرع او غيره فعليه اجرتها لمالكها ، وان كان سبب ملكه الاحياء بان كانت ارضا مواتا بالاصل فاحياها وملكها ثم بعد ذلك عطلها وترك تعميرها حتي الت ال

 الخراب فيجوز احياءها لغيره بعضهم ، وهو في غاية الاشكال ، بل عدمه لا يخلو من قوة .



 مسالة  : كما يجوز احياء القري الدارسة والبلاد القديمة التي باد اهلها وصارت بلا مالك بجعلها مزرعا او مسكنا او غيرهما كذا يجوز حيازة اجزاءها الباقية من احجارها واخشابها واجرها وغيرها ، ويملكها الحاءز اذا اخذها بقصد التملك .

 مسالة  : لو كانت الارض موقوفة وطراها الموتان والخراب فان كانت من الموقوفات القديمة الدارسة التي لم يعلم كيفية وقفها وانها خاص او عام او وقف علي الجهات ولم يعلم من الاستفاضة والشهرة غير كونها وقفا علي اقوام ماضين لم يبق منهم اسم ولا رسم او قبيلة لم يعرف منهم الا الاسم الظاهر انها من الانفال ، فيجوز احياءها ، كما اذا كان الموات مسبوقا بالملك علي هذا الحال ، وان علم انها وقف علي الجهات ولم تتعين بان علم انها وقف اما علي مسجد او مشهد او مقبرة او مدرسة او غيرها ولم يعلمها بعينها او علم انها وقف علي اشخاص لم يعرفهم باشخاصهم واعيانهم كما اذا علم ان مالكها قد وقفها علي ذريته ولم يعلم من الواقف ومن الذرية فالظاهر ان ذلك بحكم الموات المجهول المالك الذي نسب الي المشهور القول بانه من الانفال ، وقد مر ما فيه من الاشكال بل القول به هنا اشكل ، والاحوط الاستءذان من الحاكم لمن اراد احياءها وتعميرها والانتفاع بها بزرع او غيره ، وان يصرف اجرة مثلها في الاول من وجوه البر ، وفي الثاني علي الفقراء ، بل الاحوط خصوصا في الاول مراجعة حاكم الشرع ، واما لو طرا الموتان علي الوقف الذي علم مصرفه او الموقوف  ليهم فلا ينبغي الاشكال في انه لو احياه احد وعمره وجب عليه صرف منفعته في مصرفه المعلوم في الاول ، ودفعها وايصالها الي الموقوف عليها المعلومين في الثاني وان كان المتولي او الموقوف عليهم تاركين اصلاحه وتعميره ومرمته الي ان ال الخراب ، لكن ليس لاحد الاحياء والتصرف فيه مع وجود المتولي المعلوم الا باذنه او الاستءذان من الحاكم مع عدمه في الاول ، ومن المتولي او الموقوف عليهم ان كان خاصا او الحاكم ان كان عاما في الثاني .

 مسالة  : اذا كان الموات بالاصل حريما لعامر مملوك لا يجوز لغير مالكه احياءه ، وان احياه لم يملكه ، وتوضيح ذلك ان من احيي مواتا لاحداث شي ء من دار او بستان او مزرع او غيرها تبع ذلك الشي ء الذي احدثه مقدار من الارض الموات القريبة من ذلك الشي ء الحادث مما يحتاج اليه لتمام الانتفاع به ويتعلق بمصالحه عادة ، ويسمي ذلك المقدار التابع حريما لذلك المتبوع ، ويختلف مقدار الحريم زيادة ونقيصة باختلاف ذي الحريم ، وذلك من جهة تفاوت الاشياء في المصالح والمرافق المحتاج اليها فما يحتاج اليه الدار من المرافق بحسب العادة غير ما يحتاج اليه البءر والنهر مثلا وهكذا بقية الاشياء ، بل يختلف ذلك باختلاف البلاد والعادات ايضا فاذا اراد شخص احياء حوالي ماله الحريم لا يجوز له احياء مقدار الحريم بدون اذن المالك ورضاه ، وان احياه لم يملكه وكان غاصبا .



 مسالة  : حريم الدار مطرح ترابها وكناستها ورمادها ومصب ماءها ومطرح ثلوجها ومسلك الدخول والخروج منها في الصوب الذي يفتح اليه الباب ، فلو بني دارا في ارض موات تبعه هذا المقدار من الموات من حواليها ، فليس لاحد ان يحيي هذا المقدار بدون رضا صاحب الدار ، وليس المراد من استحقاق الممر في قبالة الباب استحقاقه علي الاستقامة وعلي امتداد الموات ، بل المراد ان يبقي مسلك له يدخل ويخرج الي الخارج بنفسه وعياله واضيافه وما تعلق به من دوابه واحماله واثقاله بدون مشقة باي نحو كان ، فيجوز لغيره احياء ما في قبالة الباب من الموات اذا بقي له الممر ولو بانعطاف وانحراف ، وحريم الحاءط لو لم يكن جزء من الدار بان كان مثلا جدار حصار او بستان او غير ذلك مقدار ما يحتاج اليه لطرح التراب والالات ول الطين لو انتقض واحتاج الي البناء والترميم ، وحريم النهر مقدار مطرح طينه وترابه اذا احتاج الي التنقية والمجاز علي حافتيه للمواظبة عليه واصلاحه علي قدر ما يحتاج اليه ، وحريم البءر ما تحتاج اليه لاجل السقي منها والانتفاع بها من الموضع الذي يقف فيه النازح ان كان الاستقاء منها باليد ، وموضع الدولاب ومتردد ال

 هيمة ان كان الاستقاء بهما ومصب الماء والموضع الذي يجتمع فيه لسقي الماشية او الزرع من حوض ونحوه ، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج منها من الطين وغيره لو اتفق الاحتياج اليه ، وحريم العين ما تحتاج اليه لاجل الانتفاع بها او لاصلاحها وحفظها علي قياس غيرها .



 مسالة  : لكل من البءر والعين والقناة اعني بءرها الاخيرة التي هي منبع الماء ويقال لها بءر العين وام الابار وكذا غيرها اذا كان منشا للماء حريم اخر بمعني اخر ، وهو المقدار الذي ليس لاحد ان يحدث بءرا او قناة اخري فيما دون ذلك المقدار بدون اذن صاحبهما ، بل الاحوط لحاظ الحريم كذلك بين القناتين مطلقا وان كان الجواز في غير ما ذكر اشبه ، وهو في البءر اربعون ذراعا اذا كان حفرها لاجل استقاء الماشية من الابل ونحوها منها ، وستون ذراعا اذا كان لاجل الزرع وغيره ، فلو احدث شخص بءرا في موات من الارض لم يكن لشخص اخر احداث بءر اخري في جنبها بدون اذنه ، بل ما لم يكن الفصل بينهما اربعين ذراعا او ستين فما زاد علي ما فصل ، وفي العين والقناة خمسماة ذراع في الارض الصلبة والف ذراع في الارض الرخوة ، فاذا استنبط انسان عينا او قناة في ارض موات صلبة واراد غيره حفر اخري تباعد عنه بخمسماة ذراع ، وان كانت رخوة تباعد بالف ذراع ، ولو فرض ان الثانية تضر بالاولي وتنقص ماءها مع البعد المزبور فالاحوط لو لم يكن الاقوي زيادة البعد بما يندفع به الضرر او التراضي مع صاحب الاولي .

 مسالة  : اعتبار بعد المزبور في القناة انما هو في احداث قناة اخري كما اشرنا اليه انفا ، واما احياء الموات الذي في حواليها لزرع او بناء او غيرهما فلا مانع منه اذا بقي من جوانبها مقدار تحتاج للنزح او الاستقاء او الاصلاح والتنقية وغيرها مما ذكر في مطلق البءر ، بل لا مانع من احياء الموات الذي فوق الابار وما بينها اذا ابقي من اطراف حلفها مقدار ما تحتاج اليه لمصالحها ، فليس لصاحب القناة المنع عن الاحياء للزرع وغيره فوقها اذا لم يضر بها .



 مسالة  : قد مر ان التباعد المزبور في القناة انما يلاحظ بالنسبة الي البءر التي تكون منبع الماء او منشاه ، واما الابار الاخر التي هي مجري الماء فلا يراعي الفصل المذكور بينها ، فلو احدث الثاني قناة في ارض صلبة وكان منبعها بعيدا عن منبع الاولي بخمسماة ذراع ثم تقارب في الابار الاخر التي هي مجري الماء الي الابار الاخر للاخري الي ان صار بينها وبينها عشرة اذرع مثلا لم يكن لصاحب الاولي منعه ، نعم لو فرض ان قرب تلك الابار اضر بتلك الابار من جهة جذبها للماء الجاري فيها او من جهة اخري تباعد بما يندفع به الضرر .

 مسالة  : القرية المبنية في الموات لها حريم ليس لاحد احياءه ، ولو احياه لم يملكه ، وهو ما يتعلق بمصالحها ومصالح اهليها من طرقها المسلوكة منها واليها ومسيل ماءها ومجمع ترابها وكناستها ومطرح سمادها ورمادها ومشرعها ومجمع اهاليها لمصالحهم علي حسب مجري عادتهم ومدفن موتاهم ومرعي ماشيتهم ومحتطبهم وغير ذلك ، والمراد بالقرية البيوت والمساكن المجتمعة المسكونة ، فلم يثبت هذا الحريم للضيعة والمزرعة ذات المزارع والبساتين المتصلة الخالية من البيوت والمساكن والسكنة ، فلو احدث شخص قناة في فلاة واحيي ارضا بسيطة بمقدار ما يكفيه ماء القناة وزرع فيها وغرس فيها النخيل والاشجار لم يكن الموات المجاور لتلك المحياة حريما لها ، فضلا عن التلال والجبال القريبة منها ، بل لو احدث بعد ذلك في تلك المحياة دورا ومساكن حتي صارت قرية كبيرة يشكل ثبوت الحريم لها نعم لو احدثها في جنب المزرعة والبساتين في اراضي الموات فالظاهر ثبوته لها ، بل لا يبعد ثبوت بعض الحريم من قبيل مرعي الماشية لها مطلقا ، كما ان للمزرعة بنفسها ايضا حريم ، وهو ما تحتاج اليه في مصالحها ويكون من مرافقها من مسالك الدخول والخرو

 ومحل بيادرها وحظاءرها ومجمع سمادها وترابها وغيرها .



 مسالة  : حد المرعي الذي هو حريم للقرية ومحتطبها مقدار حاجة اهاليها بحسب العادة بحيث لو منعهم مانع او زاحمهم مزاحم لوقعوا في الضيق والحرج ، ويختلف ذلك بكثرة الاهالي وقلتهم وكثرة المواشي والدواب وقلتها ، وبذلك يتفاوت المقدار سعة وضيقا طولا وعرضا .

 مسالة  : ان كان موات بقرب العامر ولم يكن من حريمه ومرافقه جاز لكل احد احياءه ، ولم يختص بمالك ذلك العامر ولا اولوية له ، فاذا طلع شاطء من الشط بقرب ارض محياة او بستان مثلا كان كساءر الموات ، فمن سبقه الي احياءه وحيازته كان له ، وليس لصاحب الارض او البستان منعه .

 مسالة  : لا اشكال في ان حريم القناة المقدر بخمسماة ذراع او الف ذراع ليس ملكا لصاحب القناة ولا متعلقا لحقه المانع عن ساءر تصرفات غيره بدون اذنه ، بل ليس له الا حق المنع عن احداث قناة اخري كما مر ، والظاهر ان حريم القرية ايضا ليس ملكا لسكانها واهليها بل انما لهم حق الاولوية ، واما حريم النهر والدار فهو ملك لصاحب ذي الحريم علي تردد وان لا يخلو من وجه ، فيجوز له بيعه منفردا كساءر الاملاك .

 مسالة  : ما مر من الحريم لبعض الاملاك انما هو فيما اذا ابتكرت في ارض موات ، واما في الاملاك المجاورة فلا حريم لها ، فلو احدث المالكان المجاوران حاءطا في البين لم يكن له حريم من الجانبين ، ولو احدث احدهما في اخر حدود ملكه حاءطا او نهرا لم يكن لهما حريم في ملك الاخر وكذا لو حفر احدهما قناة في ملكه كان للاخر احداث قناة اخري في ملكه وان لم يكن بينهما الحد .



 مسالة  : ذكر جماعة انه يجوز لكل من المالكين المتجاورين التصرف في ملكه بما شاء وحيث شاء وان استلزم ضررا علي الجار ، لكنه مشكل علي اطلاقه ، والاحوط عدم جواز ما يكون سببا لعروض فساد في ملك الجار ، بل لا يخلو من قرب الا اذا كان في تركه حرج او ضرر عليه ، فحينءذ يجوز له التصرف ، كما اذا دق دقا عنيفا انزعج منه حيطان داره بما اوجب خللا فيها ، او حبس الماء في ملكه بحيث انتشر منه النداوة في حاءطه ، او احدث بالوعة او كنيفا بقرب بءر الجار اوجب فساد ماءها بل وكذا لو حفر بءرا بقرب بءره اذا اوجب نقص ماءها وكان ذلك من جهة جذب الثانية ماء الاولي ، واما اذا كان من جهة ان الثانية لكونها اعمق ووقوعها في سمت مجري المياه ينحدر فيها الماء من عروق الارض قبل ان يصل الي الاول فالظاهر انه لا مانع منه ، والماءز بين الصورتين يدركه اولوا الحدس الصاءب من اهل الخبرة ، وكذا لا مانع من اطالة البناء وان كان مانعا من الشمس والقمر والهواء ، او جعل داره مدبغة او مخبزة مثلا وان تاذي الجار من الريح والدخان اذا لم يكن بقصد الايذاء ، وكذا احداث ثقبة في جداره الي دار جاره موجبة للاشراف او لانجذاب الهواء فان المحرم هو التط

 ع علي دار الجار لا مجرد ثقب الجدار .



 مسالة  : لا يخفي ان امر الجار شديد ، وحث الشرع المقدس علي رعايته اكيد ، والاخبار في وجوب كف الاذي عن الجار وفي الحث علي حسن الجوار كثيرة لا تحصي ، فعن النبي صلي الله عليه واله انه قال : " ما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " وفي حديث اخر " انه صلي الله واله امر عليا عليه السلام وسلمان وابو ذر قال الراوي ونسيت اخر واظنه المقداد ان ينادوا في المسجد باعلي صوتهم بانه لا ايمان لمن لم يامن جاره بواءقه ، فنادوا بها ثلاثا " وفي الكافي عن الصادق عن ابيه عليهما السلام قال : " قرات في كتاب علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم من اهل يثرب ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم ، وحرمة الجار كحرمة امه " وروي الصدوق باسناده عن الصادق عن علي عليهما السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال : " من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة وماواه جهنم وبءس المصير ، ومن ضيع جاره فليس مني " وعن الرضا عليه السلام " ليس منا من لم يامن جاره بواءقه " وعن الصادق عليه السلام انه قال والبيت غاص باهله : " اعلموا انه ليس منا من لم يحسن مجاورة من ج

 وره " وعنه عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : " حسن الجوار يعمر الديار وينسي في الاعمار " فاللازم علي كل من يءمن بالله ورسوله ( ص ) واليوم الاخر الاجتناب عن كل ما يءذي الجار وان لم يكن مما يوجب فسادا او ضررا في ملكه الا ان يكون في تركه ضررا فاحشا علي نفسه ، ولا ريب ان مثل ثقب الجدار الموجب للاشراف علي دار الجار ايذاء عليه ، واي ايذاء ، وكذا احداث ما يتاذي من ريحه او دخانه او صوته او ما يمنع عن وصول الهواء اليه او عن اشراق الشمس عليه وغير ذلك .



 مسالة  : يشترط في التملك بالاحياء ان لا يسبق اليه سابق بالتحجير فان التحجير يفيد اولوية للمحجر ، فهو اولي بالاحياء والتملك من غيره ، فله منعه ، ولو احياه قهرا علي المحجر لم يملكه ، والمراد بالتحجير ان يحدث ما يدل علي ارادة الاحياء كوضع احجار او جمع تراب او حفر اساس او غرز خشب او قصب او نحو ذلك في اطرافه وجوانبه ، او يشرع في احياء ما يريد احياءه ، كما اذا حفر بءرا من ابار القناة الدارسة التي يريد احياءها ، فانه تحجير بالنسبة الي ساءر ابار القناة ، بل وبالنسبة الي اراضي الموات التي لم تسقي بماءها بعد جريانه ، فليس لاحد احياء تلك القناة ولا احياء تلك الاراضي ، وكذا اذا اراد احياء اجمة فيها الماء والقصب فعمد علي قطع ماءها فقط فهو تحجير لها ، فليس لاحد احياءها بقطع قصبها .

 مسالة  : لا بد من ان يكون التحجير مضافا الي دلالته علي اصل الاحياء دالا علي مقدار ما يريد احياءه ، فلو كان ذلك بوضع الاحجار او جمع التراب او غرز الخشب او القصب مثلا لابد ان يكون ذلك في جميع الجوانب حتي يدل علي ان جميع ما احاطت به العلامة يريد احياءه ، نعم في مثل احياء القناة الباءرة يكفي الشروع في حفر احدي ابارها كما اشرنا اليه انفا ، فانه دليل بحسب العرف في كونه بصدد احياء جميع القناة ، بل الاراضي المتعلقة بها ايضا ، بل اذا حفر بءرا في ارض موات بالاصل لاجل احداث قناة يمكن ان يقال انه يكون تحجيرا بالنسبة الي اصل القناة والي الاراضي الموات التي تسقي بماءها بعد تمامها وجريان ماءها ، فليس لاحد احياء تلك الجوانب حتي يتم القناة ويعين ما تحتاج اليه من الاراضي نعم الارض الموات التي ليس من حريم القناة ومما علم انه لا يصل اليه ماءها بعد جريانه لا باس باحياءها .



 مسالة  : التحجير كما اشرنا اليه يفيد حق الاولوية ولا يفيد الملكية ، فلا يصح بيعه علي الاحوط وان لا يبعد الجواز ، نعم يصح الصلح عنه ويورث ويقع ثمنا في البيع ، لانه حق قابل للنقل والانتقال .

 مسالة  : يشترط في مانعية التحجير ان يكون المحجر متمكنا من القيام بتعميره ولو بعد زمان طويل بشرط ان لا يوجب تعطيل الموات ، فلو حجر من لم يقدر علي احياء ما حجره اما لفقره او لعجزه عن تهيءة اسبابه فلا اثر لتحجيره ، وجاز لغيره احياءه ، وكذا لو حجر زاءدا علي مقدار تمكنه من الاحياء لا اثر لتحجيره الا في مقدار ما تمكن من تعميره واما في الزاءد فليس له منع الغير عن احياءه ، فعلي هذا فليس لمن عجز عن احياء الموات تحجيره ثم نقل ما حجره الي غيره بصلح او غيره مجانا او بالعوض ، لانه لم يحصل له حق حتي ينقله الي غيره .

 مسالة  : لا يعتبر في التحجير ان يكون بالمباشرة بل يجوز ان يكون بتوكيل الغير او استءجاره ، فيكون الحق الحاصل بسببه ثابتا للموكل والمستاجر لا للوكيل والاجير ، واما كفاية وقوعه عن شخص نيابة عن غيره ثم اجاز ذلك الغير في ثبوته للمنوب عنه فبعيد .

 مسالة  : لو انمحت اثار التحجير بنفسها قبل ان يقوم المحجر بالتعمير بطل حقه وعاد الموات الي ما كان قبل التحجير ، واما لو كان بفعل شخص غير المحجر فلا يبعد بقاءه مع قرب زمان المحو ، ومع طول المدة فالظاهر بطلانه مطلقا ، بل لا يبعد بقاء الحق مع المحو بنفسها اذا لم يكن ذلك لطول مدة التعطيل ، كما لو حصل بالسيل او الريح مثلا .



 مسالة  : ليس للمحجر تعطيل الموات المحجر عليه والاهمال في التعمير ، بل اللازم ان يشتغل بالعمارة عقيب التحجير ، فان اهمل وطالت المدة واراد شخص اخر احياءه فالاحوط ان يرفع الامر الي الحاكم مع وجوده وبسط يده ، فيلزم المحجر باحد امرين اما العمارة او رفع يده عنه ليعمره غيره ، الا ان يبدء عذرا موجها مثل انتظار وقت صالح له او اصلاح الاته او حضور العملة ، فيمهل بمقدار ما يزول معه العذر ، وليس من العذر عدم التمكن من تهيءة الاسباب لفقره منتظرا للغني والتمكن الا اذا كان متوقعا حصوله بحصول اسبابه ، فاذا مضت المدة في الفرض المتقدم ولم يشتغل بالعمارة بطل حقه وجاز لغيره القيام بالعمارة ، واذا لم يكن حاكم يقوم بهذه الشءون فالظاهر انه يسقط حقه ايضا لو اهمل في التعمير وطال الاهمال مدة طويلة يعد مثله في العرف تعطيلا ، فجاز لغيره احياءه وليس له منعه ، والاحوط مراعاة حقه ما لم تمض مدة تعطيله واهماله ثلاث سنين .

 مسالة  : الظاهر انه يشترط في التملك بالاحياء قصد التملك كالتملك بالحيازة مثل الاصطياد والاحتطاب والاحتشاش ونحوها ، فلو حفر بءرا في مفازة بقصد ان يقضي منها حاجته مادام باقيا لم يملكه ، بل لم يكن له الا حق الاولوية ما دام مقيما ، فاذا ارتحل زالت تلك الاولوية وصارت مباحا للجميع .



 مسالة  : الاحياء المفيد للملك عبارة عن جعل الارض حية بعد الموتان واخراجها عن صفة الخراب الي العمران ، ومن المعلوم ان عمارة الارض اما بكونها مزرعا او بستانا ، واما بكونها مسكنا ودارا ، واما حظيرة للاغنام والمواشي ، او لحواءج اخر كتجفيف الثمار او جمع الحطب او غير ذلك ، فلا بد في صدق احياء الموات من العمل فيه وانهاءه الي حد صدق عليه احد العناوين العامرة بان صدق عليه المزرع او الدار مثلا او غيرهما عند العرف ، ويكفي تحقق اول مراتب وجودها ، ولا يعتبر انهاءها الي حد كمالها ، وقبل ان يبلغ الي ذلك الحد وان صنع فيه ما صنع لم يكن احياء بل يكون تحجيرا ، وقد مر انه لا يفيد الملك بل لا يفيد الا الاولوية .

  AUTO تكملة

 يختلف ما اعتبر في الاحياء باختلاف العمارة التي يقصدها المحيي ، فما اعتبر في احياء الموات مزرعا او بستانا غير ما اعتبر في احياءه مسكنا ودارا وما اعتبر في احياءه قناة او بءرا غير ما اعتبر في احياءه نهرا وهكذا ويشترط في الكل ازالة الامور المانعة عن التعمير كالمياه الغالبة او الرمال والاحجار او القصب والاشجار لو كانت متاجمة وغير ذلك ، ويختص كل منها ببعض الامور ، ونحن نبينها في ضمن مساءل .

 مسالة  : يعتبر في احياء الموات دارا او مسكنا بعد ازالة الموانع لو كانت ان يدار عليه حاءط بما يعتاد في تلك البلاد ولو كان بخشب او قصب او حديد او غيرها ، ويسقف ولو بعضه مما يمكن ان يسكن فيه ، ولا يعتبر فيه مع ذلك نصب الباب ، ولا يكفي ادارة الحاءط بدون التسقيف ، نعم يكفي ذلك في احياءه حظيرة للغنم وغيره ، او لان يجفف فيه الثمار او يجمع فيه الحشيش والحطب ، ولو بني حاءطا في الموات بقصد بناء الدار وقبل ان يسقف عليه بدا له وقصد كونه حظيرة ملكه كما لو قصد ذلك من اول الامر ، وكذلك ملكه في العكس بان حوطه بقصد كونه حظيرة فبدا له ان يسقفه ويجعله دارا .



 مسالة  : يعتبر في احياء الموات مزرعا بعد ازالة الموانع تسوية الارض لو كانت فيها حفر وتلال مانعة عن قابليتها للزرع ، وترتيب ماءها اما بشق ساقية من نهر او حفر قناة لها او بءر ، وبذلك يتم احياءها ويملكها المحيي ، ولا يعتبر في احياءها حرثها فضلا عن زرعها ، وان كانت الارض مما لا تحتاج في زراعتها الي ترتيب ماء لانه يكفيها ماء السماء كفي في احياءها اعمال الامور الاخر عدا ترتيب الماء ، وان كانت مهياة للزرع بنفسها بان لم يكن فيها مانع عنه مما ذكر ولم تحتج الا الي سوق الماء كفي في احياءها ادارة التراب حولها مع سوق الماء اليها ، وان لم تحتج الي سوق الماء ايضا من جهة انه يكفيها ماء السماء كبعض الاراضي السهلة والتلال التي لا تحتاج في زرعها الي علاج وقابلة لان تزرع ديميا فالظاهر ان احياءها المفيد لتملكها انما هو بادارة المرز حولها مع حرثها وزرعها ، بل لا يبعد الاكتفاء بالحرث في تملكها ، واما الاكتفاء بالمرز من دون حراثة وزراعة ففيه اشكال ، نعم لا اشكال في كونه تحجيرا مفيدا للاولوية .

 مسالة  : يعتبر في احياء البستان كل ما اعتبر في احياء الزرع بزيادة غرس النخيل او الاشجار القابلة للنمو ، ولا يعتبر التحويط حتي في البلاد التي جرت عادتهم عليه علي الاقوي ، بل الظاهر عدم اعتبار السقي ايضا ، فمجرد غرس الاشجار القابلة للنمو كاف فيه .

 مسالة  : يحصل احياء البءر في الموات بان يحفرها الي ان يصل الي الماء ، فيملكها بذلك ، وقبل ذلك يكون تحجيرا لا احياء ، واحياء القناة بان يحفر الابار الي ان يجري ماءها علي الارض ، واحياء النهر بحفره وانهاءه الي الماء المباح كالشط ونحوه بحيث كان الفاصل بينهما يسيرا كالمرز والمسناة الصغيرة ، وبذلك يتم احياء النهر ، فيملكه الحافر ، ولا يعتبر فيه جريان الماء فيه فعلا وان اعتبر ذلك في تملك المياه .



  AUTO القول في المشتركات

 وهي الطرق والشوارع والمساجد والمدارس والرباطات والمياه والمعادن .

 مسالة  : الطريق نوعان نافذ وغير نافذ ، فالاول وهو المسمي بالشارع العام فهو محبوس علي كافة الانام ، والناس فيه شرع سواء ، وليس لاحد احياءه والاختصاص به ، ولا التصرف في ارضه ببناء دكة او حاءط او حفر بءر او غرس شجر او غير ذلك ، نعم لا يبعد جواز غرس الاشجار واحداث النهر لمصلحة المارة لو كان الطريق واسعا جدا كالشوارع الوسيعة المستحدثة في هذه الاعصار ، كما ان الظاهر انه يجوز ان يحفر فيه بالوعة ليجتمع فيها ماء المطر وغيره لكونها من مصالحه ومرافقه ، لكن مع سدها في غير اوقات الحاجة حفظا للمستطرقين والمارة ، بل الظاهر جواز حفر سرداب تحته اذا احكم الاساس والسقف بحيث يءمن معه من النقض والخسف ، واما التصرف في فضاءه باخراج روشن او جناح او بناء ساباط او فتح باب او نصب ميزاب ونحو ذلك فلا اشكال في جوازه اذا لم يضر بالمارة ، وليس لاحد منعه حتي من يقابل داره داره ، كما مر في كتاب الصلح ، واما الثاني اعني الطريق غير النافذ المسمي بالسكة المرفوعة وقد يطلق عليه الدريبة وهو الذي لا يسلك منه الي طريق اخر او مباح بل احيط بثلاث جوانبه الدور والحيطان والجدران فهو ملك لارباب الدول التي ابوابها مفتوحة ال

 ه دون من كان حاءط داره اليه من غير ان يكون بابها اليه ، فيكون هو كساءر الاملاك المشتركة يجوز لاربابه سده وتقسيمه بينهم وادخال كل منهم حصته في داره ، ولا يجوز لاحد من غيرهم بل ولا منهم ان يتصرف فيه ولا في فضاءه الا باذن من يعتبر اذنه كما ياتي في المسالة الاتية .



 مسالة  : لا يبعد في الدريبة ان يشارك الداخل للادخل الي قبالة بابه مما هو ممره مع ما يتعارف من المرافق المحتاج اليها نوعا ، ولا يبعد ان يشارك الداخل الي منتهي جدار داره وينفرد الادخل بما بعده ، ومع تعدد الشركاء يشارك الادخل من الجميع معهم ، وينفرد بما يكون طريقه الخاص ، فيشترك الجميع من اول الدريبة الي الباب الاول او منتهي الجدار ثم يشترك فيما عداه ما عدا صاحب الباب الاول ، وهكذا تقل الشركاء الي اخر الزقاق ولا يبعد اختصاص الاخر بالفضلة التي في اخر الزقاق ، فيجوز لمن هو ادخل من الجميع اي تصرف شاء فيما ينفرد به ، بل وفي الفضلة المذكورة ولا يجوز لغيره التصرف كاخراج جناح او روشن او بناء ساباط او حفر بالوعة او سرداب او نصب ميزاب وغير ذلك الا باذن شركاءه ، نعم لكل منهم حق الاستطراق الي داره من اي موضع من جداره ، فلكل منهم فتح باب اخر ادخل من باب الاول او اسبق مع سد الباب الاول وعدمه .

 مسالة  : ليس لمن كان حاءط داره الي الدريبة فتح باب اليها الا باذن اربابها ، نعم له فتح ثقبة وشباك اليها ، وليس لهم منعه لكونه تصرفا في جداره لا في ملكهم ، وهل له فتح باب اليها لا للاستطراق بل لمجرد الاستضاءة ودخول الهواء ؟ الاقرب جوازه ، ولصاحب الدريبة تحكيم سند المالكية لدفع الشبهة .

 مسالة  : يجوز لكل من ارباب الدريبة الجلوس فيها والاستطراق والتردد منها الي داره بنفسه وما يتعلق به من عياله ودوابه واضيافه وعاءديه وزاءريه ، وكذا وضع الحطب ونحوه فيها لادخاله في الدار ، ووضع الاحمال والاثقال عند ادخالها واخراجها من دون اذن الشركاء ، بل وان كان فيهم القصر والمولي عليهم من دون رعاية المساواة مع الباقين .



 مسالة  : الشوارع والطرق العامة وان كانت معدة لاستطراق عامة الناس ومنفعتها الاصلية التردد فيها بالذهاب والاياب الا انه يجوز لكل احد الانتفاع بها بغير ذلك من جلوس او نوم او صلاة وغيرها بشرط ان لا يتضرر بها احد علي الاحوط ، ولم يزاحم المستطرقين ولم يتضيق علي المارة .

 مسالة  : لا فرق في الجلوس غير المضر بين ما كان للاستراحة او النزهة وبين ما كان للحرفة والمعاملة اذا جلس في الرحاب والمواضع المتسعة لءلا يتضيق علي المارة ، فلو جلس فيها باي غرض من الاغراض لم يكن لاحد ازعاجه .

 مسالة  : لو جلس في موضع من الطريق ثم قام عنه فان كان جلوس استراحة ونحوها بطل حقه ، فجاز لغيره الجلوس فيه ، وكذا ان كان لحرفة ومعاملة وقام بعد استيفاء غرضه وعدم نية العود ، فلو عاد اليه بعد ان جلس في مجلسه غيره لم يكن له دفعه ، ولو قام قبل استيفاء غرضه ناويا للعود ففي ثبوت حق له فيه اشكال ، نعم لا يجوز التصرف في بساطه فلو قام ولو بنية العود ورفع بساطه فالظاهر جواز جلوس غيره مكانه ، والاحتياط احسن .

 مسالة  : ثبوت الحق للجالس للمعاملات ونحوها مشكل ، بل الظاهر عدمه ، لكن لا يجوز ازعاجه مادام فيه ولا التصرف في بساطه ، ولا مانع من اشغال ما حوله ولو احتاج اليه لوضع متاعه ووقوف المعاملين معه ، وكذا يجوز له القعود بحيث يمنع من رءية متاعه او وصول المعاملين اليه ، وليس له منعه ، لكن الاحتياط حسن ، ومراعاة المءمن مطلوب .

 مسالة  : يجوز للجالس للمعاملة ان يظلل علي موضع جلوسه بما لا يضر بالمارة بثوب او بارية ونحوهما ، وليس له بناء دكة ونحوها فيه .

 مسالة  : اذا جلس في موضع من الطريق للمعاملة في يوم فسبقه في يوم اخر شخص اخر واخذ مكانه فليس للاول ازعاجه ومزاحمته .



 مسالة  : انما يصير الموضع شارعا عاما بامور ، احدها بكثرة التردد والاستطراق ومرور القوافل ونحوها في الارض الموات كالجواد الحاصلة في البراري والقفار التي يسلك فيها من بلاد الي بلاد ، الثاني ان يجعل انسان ملكه شارعا وسبله تسبيلا داءميا لسلوك عامة الناس وسلك فيه بعض الناس ، فانه يصير بذلك طريقا عاما ولم يكن للمسبل الرجوع بعد ذلك ، الثالث ان يحيي جماعة ارضا مواتا قرية او بلدة ويتركوا مسلكا نافذا بين الدور والمساكن ويفتحوا اليه الابواب ، والمراد بكونه نافذا ان يكون له مدخل ومخرج يدخل الناس فيه من جانب ويخرجون من جانب اخر الي جادة عامة او الي ارض موات .

 مسالة  : لا حريم للشارع العام لو وقع بين الاملاك ، فلو كانت بين الاملاك قطعة ارض موات عرضها ثلاثة او اربعة اذرع مثلا واستطرقها الناس حتي صارت جادة لم يجب علي الملاك توسيعها وان تضيقت علي المارة وكذا لو سبل شخص في وسط ملكه او من طرف ملكه المجاور لملك غيره ثلاثة او اربعة اذرع مثلا للشارع ، واما لو كان الشارع محدودا بالموات بطرفيه او احد طرفيه فكان له الحريم ، وهو المقدار الذي يوجب احياءه نقص الشارع من سبعة اذرع علي الاحوط ، فلو حدث بسبب الاستطراق شارع في وسط الموات جاز احياء طرفيه الي حد يبقي له سبعة اذرع ولا يتجاوز عن هذا الحد ، وكذا لو كان لاحد في وسط المباح ملك عرضه اربعة اذرع مثلا فسبله شارعا لا يجوز احياء طرفيه بما لم يبق للطريق سبعة اذرع ، ولو كان في احد طرفي الشارع ارض مملوكة وفي الطرف الاخر ارض موات كان الحريم من طرف الموات ، بل لو كان طريق بين الموات وسبق شخص واحيي احد طرفيه الي حد الطريق اختص الحريم بالطرف الاخر ، فلا يجوز للاخر الاحياء الي حد لا يبقي للطريق سبعة اذرع فلو بني بناء مجاوزا لذلك الحد الزم هو بهدمه وتبعيده دون المحيي الاول .



 مسالة  : اذا استءجم الطريق او انقطعت عنه المارة زال حكمه بل ارتفع موضوعه وعنوانه ، فجاز لكل احد احياءه كالموات ، من غير فرق في صورة انقطاع المارة بين ان يكون ذلك لعدم وجودهم او بمنع قاهر اياهم او لهجرهم اياه واستطراقهم غيره او بسبب اخر ، نعم في المسبل لا يخلو جواز الاحياء من اشكال .

 مسالة  : لو زاد عرض الطريق المسلوك عن سبعة اذرع فاما المسبل فلا يجوز لاحد اخذ ما زاد عليها واحياءه وتملكه قطعا ، واما غيره ففي جواز احياء الزاءد وعدمه وجهان ، اوجههما العدم الا اذا كان الزاءد معرضا عنه .

 مسالة  : ومن المشتركات المسجد ، وهو من مرافق المسلمين يشترك فيه عامتهم ، وهم شرع سواء في الانتفاع به الا بما لا يناسبه ونهي الشارع عنه كمكث الجنب فيه ونحوه ، فمن سبق الي مكان منه لصلاة او عبادة او قراءة قران او دعاء بل وتدريس او وعظ او افتاء وغيرها ليس لاحد ازعاجه ، سواء توافق السابق مع المسبوق في الغرض او تخالفا فيه ، فليس لاحد باي غرض كان مزاحمة من سبق الي مكان منه باي غرض كان ، نعم لا يبعد تقدم الصلاة جماعة او فرادي علي غيرها من الاغراض ، فلو كان جلوس السابق لغرض القراءة او الدعاء او التدريس واراد احد ان يصلي في ذلك المكان جماعة او فرادي يجب عليه تخلية المكان له ، نعم ينبغي تقييد ذلك بما اذا لم يكن اختيار مريد الصلاة في ذلك المكان لمجرد الاقتراح ، بل كان اما لانحصار محل الصلاة فيه او لغرض راجح ديني كالالتحاق بصفوف الجماعة ونحوه ، هذا ولكن اصل المسالة لا تخلو من اشكال فيما اذا كان جلوس السابق لغرض العبادة كالدعاء والقراءة لا لمجرد النزهة والاستراحة ، فلا ينبغي فيه ترك الاحتياط للمسبوق بعدم المزاحمة ، وللسابق بتخلية المكان له ، والظاهر تسوية الصلاة فرادي مع الصلاة جماعة فلا اولوية للثاني  علي الاولي ، فمن سبق الي مكان للصلاة منفردا فليس لمريد الصلاة جماعة ازعاجه لها وان كان الاولي له تخلية المكان له اذا وجد مكان اخر له ، ولا يكون مناعا للخير عن اخيه .

 مسالة  : لو قام الجالس السابق وفارق المكان رافعا يده منه معرضا عنه بطل حقه علي فرض ثبوت حق له وان بقي رحله ، فلو عاد اليه وقد اخذه غيره ليس له ازعاجه ، نعم لا يجوز التصرف في بساطه ورحله ، وان كان ناويا للعود فان كان رحله باقيا بقي حقه لو قلنا بثبوت حق له ، ولكن لا يجوز التصرف في رحله علي اي حال ، والا فالظاهر سقوط حقه علي فرض ثبوته ، لكن ثبوت حق في امثال ذلك مطلقا لا يخلو من تامل وان يظهر منهم التسالم عليه في خصوص المسجد ، والاحوط عدم اشغاله خصوصا اذا كان خروجه لضرورة كتجديد طهارة او ازالة نجاسة او قضاء حاجة ونحوها .

 مسالة  : الظاهر ان وضع الرحل مقدمة للجلوس كالجلوس في افادة الاولوية لكن ان كان ذلك بمثل فرش سجادة ونحوها مما يشغل مقدار مكان الصلاة او معظمه لا بمثل وضع تربة او سبحة او مسواك وشبهها .

 مسالة  : يعتبر ان لا يكون بين وضع الرحل ومجيءه طول زمان بحيث استلزم تعطيل المكان ، والا لم يفد حقا فجاز لغيره اخذ المكان قبل مجيءه ورفع رحله والصلاة مكانه اذا شغل المحل بحيث لا يمكن الصلاة فيه الا برفعه ، والظاهر انه يضمنه الرافع الي ان يوصله الي صاحبه ، وكذا الحال فيما لو فارق المكان معرضا عنه مع بقاء رحله فيه .



 مسالة  : المشاهد كالمساجد في جميع ما ذكر من الاحكام ، فان المسلمين فيها شرع سواء ، سواء العاكف فيها والباد والمجاور لها والمتحمل اليها من بعد البلاد ، ومن سبق الي مكان منها لزيارة او صلاة او دعاء او قراءة ليس لاحد ازعاجه ، وهل للزيارة اولوية علي غيرها كالصلاة في المسجد بالنسبة الي غيرها لو قلنا باولويتها ؟ لا يخلو من وجه ، لكنه غير وجيه كاولوية من جاء اليها من البلاد البعيدة بالنسبة الي المجاورين وان كان ينبغي لهم مراعاتهم ، وحكم مفارقة المكان ووضع الرحل وبقاءه كما سبق في المساجد .

 مسالة  : ومن المشتركات المدارس بالنسبة الي طالبي العلم او الطاءفة الخاصة منهم اذا خصها الواقف بصنف خاص ، كما اذا خصها بصنف العرب او العجم او طالب العلوم الشرعية او خصوص الفقه مثلا فمن سبق الي سكني حجرة منها فهو احق بها ما لم يفارقها معرضا عنها وان طالت مدة السكني ، الا اذا اشترط الواقف له مدة معينة كثلاث سنين مثلا ، فيلزمه الخروج بعد انقضاءها بلا مهلة وان لم يءمر به ، او شرط اتصافه بصفة فزالت فطرا عليه العجز لمرض او هرم او نحو ذلك .

 مسالة  : لا يبطل حق الساكن بالخروج لحاجة معتادة كشراء ماكول او مشروب او كسوة ونحوها قطعا وان لم يترك رحله ، ولا يلزم تخليف احد مكانه ، بل ولا بالاسفار المتعارفة المعتادة ، كالرواح للزيارة او لتحصيل المعاش او للمعالجة مع نية العود وبقاء متاعه ورحله ما لم تطل المدة الي حد لم يصدق معه السكني والاقامة عرفا ، ولم يوجب تعطيل المحل زاءدا عن المتعارف ، ولم يشترط الواقف لذلك مدة معينة ، كما اذا شرط ان لا يكون خروجه ازيد من شهر او شهرين مثلا ، فيبطل حقه لو تعدي زمن خروجه عن تلك المدة .



 مسالة  : من اقام في حجرة منها ممن يستحق السكني بها له ان يمنع من ان يشاركه غيره اذا كان المسكن معدا لواحد اما بحسب قابلية المحل او بسبب شرط الواقف ، ولو اعد ما فوقه لم يكن له منع غيره الا اذا بلغ العدد الذي اعد له ، فللسكنة منع الزاءد .

 مسالة  : يلحق بالمدارس الرباطات ، وهي المواضع المبنية لسكني الفقراء ، والملحوظ فيها غالبا الفقراء ، فمن سبق منهم الي اقامة بيت منها كان احق به ، وليس لاحد ازعاجه ، والكلام في مقدار حقه وما به يبطل حقه وجواز منع الشريك وعدمه فيها كما سبق في المدارس .

 مسالة  : ومن المشتركات المياه ، والمراد بها مياه الشطوط والانهار الكبار كدجلة والفرات والنيل او الصغار التي لم يجرها احد ، بل جرت بنفسها من العيون او السيول او ذوبان الثلوج ، وكذلك العيون المتفجرة من الجبال او في اراضي الموات ، والمياه المجتمعة في الوهاد من نزول الامطار ، فان الناس في جميع ذلك شرع سواء ، ومن حاز منها شيءا بانية او مصنع او حوض ونحوها ملكه ، وجري عليه احكام الملك من غير فرق بين المسلم والكافر ، واما مياه العيون والابار والقنوات التي حفرها احد في ملكه او في الموات بقصد تملك ماءها فهي ملك للحافر كساءر الاملاك ، لا يجوز لاحد اخذها والتصرف فيها الا باذن المالك عدا بعض التصرفات التي مر بيانها في كتاب الطهارة ، وينتقل الي غيره بالنوافل الشرعية قهرية كانت كالارث او اختيارية كالبيع والصلح والهبة وغيرها .



 مسالة  : اذا شق نهرا من ماء مباح كالشط ونحوه ملك ما يدخل فيه من الماء ويجري عليه احكام الملك كالماء المحوز في انية ونحوها ، وتتبع ملكية الماء ملكية النهر ، فان كان النهر لواحد ملك الماء بالتمام ، وان كان لجماعة ملك كل منهم من الماء بمقدار حصته من ذلك النهر ، فان كان لواحد نصفه ولاخر ثلثه ولثالث سدسه ملكوا الماء بتلك النسبة وهكذا ، ولا يتبع مقدار استحقاق الماء مقدار الاراضي التي تسقي منه ، فلو كان النهر مشتركا بين ثلاثة اشخاص بالتساوي كان لكل منهم ثلث الماء ، وان كانت الاراضي التي تسقي منه لاحدهم الف جريب ولاخر جريبا ولاخر نصف جريب فيصرفان ما زاد علي احتياج ارضهما فيما شاءا ، بل لو كان لاحدهما رحي يدور به ولم يكن له ارض اصلا يساوي مع كل من شريكيه في استحقاق الماء .

 مسالة  : انما يملك النهر المتصل بالمباح بحفره في الموات بقصد احياءه نهرا مع نية تملكه الي ان اوصله بالمباح كما مر في احياء الموات ، فان كان الحافر واحدا ملكه بالتمام ، وان كان جماعة كان بينهم علي قدر ما عملوا ، فمع التساوي بالتساوي ، ومع التفاوت بالتفاوت .



 مسالة  : لما كان الماء الذي يفيضه النهر المشترك بين جماعة مشتركا بينهم كان حكمه حكم ساءر الاموال المشتركة ، فلا يجوز لكل واحد منهم التصرف فيه ، واخذه والسقاية به الا باذن باقي الشركاء ، فان لم يكن بينهم تعاسر ويبيح كل منهم ساءر شركاءه ان يقضي منه حاجته في كل وقت وزمان فلا بحث ، وان وقع بينهم تعاسر فان تراضوا بالتناوب والمهاياة بحسب الساعات او الايام او الاسابيع مثلا فهو ، والا فلا محيص من تقسيمه بينهم بالاجزاء بان توضع علي فم النهر خشبة او صخرة او حديدة ذات ثقب متساوية السعة حتي يتساوي الماء الجاري فيها ، ويجعل لكل منهم من الثقب بمقدار حصته ، ويجري كل منهم ما يجري في الثقبة المختصة به في ساقية تختص به ، فاذا كان بين ثلاثة وسهامهم متساوية فان كانت الثقب ثلاث متساوية جعلت لكل منهم ثقبة ، وان كانت ستا جعلت لكل منهم ثقبتان ، وان كانت سهامهم متفاوتة تجعل الثقب علي اقلهم سهما ، فاذا كان لاحدهم نصفه ولاخر ثلثه ولثالث سدسه جعلت الثقب ستا ، ثلاث منها لذي النصف ، واثنتان لذي الثلث ، وواحدة لذي السدس وهكذا ، وبعدما افرزت حصة كل منهم من الماء يصنع بماءه ما شاء .

 مسالة  : الظاهر ان القسمة بحسب الاجزاء قسمة اجبار ، فاذا طلبها احد الشركاء يجبر الممتنع منهم عليها ، وهي لازمة ليس لاحدهم الرجوع عنها بعد وقوعها ، واما المهاياة فهي موقوفة علي التراضي وليست بلازمة ، فلبعضهم الرجوع عنها حتي فيما اذا استوفي تمام نوبته ولم يستوف الاخر نوبته وان ضمن حينءذ مقدار ما استوفاه بالمثل مع امكانه ، والا فبالقيمة .

 مسالة  : اذا اجتمعت املاك علي ماء مباح من عين او واد او نهر ونحوها بان احياها  اشخاص عليه ليسقوها منه بواسطة السواقي او الدوالي او النواعير او المكاءن المتداولة في هذه الاعصار كان للجميع حق السقي منه ، فليس لاحد ان يشق نهرا فوقها يقبض الماء كله او ينقصه عن مقدار احتياج تلك الاملاك ، وحينءذ فان وفي الماء لسقي الجميع من دون مزاحمة في البين فهو ، وان لم يف ووقع بين اربابها في التقدم والتاخر التشاح والتعاسر يقدم الاسبق فالاسبق في الاحياء ان علم السابق ، والا يقدم الاعلي فالاعلي والاقرب فالاقرب الي فوهة الماء واصله ، فيقضي الاعلي حاجته ثم يرسله الي ما يليه وهكذا لكن لا يزيد للنخل عن الكعب اي قبة القدم علي الاحوط وان كان الجواز الي اول الساق لا يخلو من قوة ، وللشجر عن القدم ، وللزرع عن الشراك .

 مسالة  : الانهار المملوكة المنشقة من الشطوط ونحوها اذا وقع التعاسر بين اربابها بان كان الشط لا يفي في زمان واحد باملاء جميع تلك الانهار كان حالها كحال اجتماع الاملاك علي الماء المباح المتقدم في المسالة السابقة ، فالاحق ما كان شقه اسبق ثم الاسبق ، وان لم يعلم الاسبق فالمدار علي الاعلي فالاعلي ، فيقبض الاعلي ما يسعه ثم ما يليه وهكذا .



 مسالة  : لو احتاج النهر المملوك المشترك بين جماعة الي تنقية او حفر او اصلاح او سد خرق ونحو ذلك فان اقدم الجميع علي ذلك كانت المءونة علي الجميع بنسبة ملكهم للنهر ، سواء كان اقدامهم بالاختيار او بالاجبار من حاكم قاهر جاءر او بالزام من الشرع ، كما اذا كان مشتركا بين المولي عليهم وراي الولي المصلحة الملزمة في تعميره مثلا ، وان لم يقدم الا البعض لم يجبر الممتنع ، وليس للمتقدمين مطالبته بحصته من المءونة ما لم يكن اقدامهم بالتماس منه وتعهده ببذل حصته ، نعم لو كان النهر مشتركا بين القاصر وغيره وكان اقدام غير القاصر متوقفا علي مشاركة القاصر اما لعدم اقتداره بدونه او لغير ذلك وجب علي ولي القاصر مراعاة لمصلحته تشريكه في التعمير وبذل المءونة من ماله بمقدار حصته .



 مسالة  : ومن المشتركات المعادن ، وهي اما ظاهرة ، وهي ما لا يحتاج في استخراجها والوصول اليها الي عمل ومءونة كالملح والقير والكبريت والموميا والكحل والنفط اذا لم يحتج كل منها الي الحفر والعمل المعتد به ، واما باطنه ، وهي ما لا تظهر الا بالعمل والعلاج كالذهب والفضة والنحاس والرصاص وكذا النفط اذا احتاج في استخراجه الي حفر ابار كما هو المعمول غالبا في هذه الاعصار ، فاما الظاهرة فهي تملك بالحيازة لا بالاحياء ، فمن اخذ منها شيءا ملك ما اخذه قليلا كان او كثيرا وان كان زاءدا علي ما يعتاد لمثله وعلي مقدار حاجته ، ويبقي الباقي مما لم ياخذه علي الاشتراك ولا يختص بالسابق في الاخذ ، وليس له علي الاحوط ان يحوز مقدارا يوجب الضيق والمضارة علي الناس ، واما الباطنة فهي تملك بالاحياء بان ينهي العمل والنقب والحفر الي ان يبلغ نيلها ، فيكون حالها حال الابار المحفورة في الموات لاجل استنباط الماء ، وقد مر انها تملك بحفرها حتي يبلغ الماء ويملك بتبعها الماء ، ولو عمل فيها عملا لم يبلغ به نيلها كان تحجيرا افاد الاحقية والاولوية دون الملكية .

 مسالة  : اذا شرع في احياء معدن ثم اهمله وعطله اجبر علي تمام العلم او رفع يده عنه ، ولو ابدا عذرا انظر بمقدار زوال عذره ثم الزم علي احد الامرين كما سبق ذلك كله في احياء الموات .

 مسالة  : لو احيي ارض مزرعا او مسكنا مثلا فظهر فيها معدن ملكه تبعا لها ، سواء كان عالما بها حين احياءها ام لا .

 مسالة  : لو قال رب المعدن لاخر اعمل فيه ولك نصف الخارج مثلا بطل ان كان بعنوان الاجارة ، وصح لو كان بعنوان الجعالة .

  AUTO كتاب اللقطة

 وهي بمعناها الاعم كل مال ضاءع عن مالكه ولم يكن يد عليه وهي اما حيوان او غير حيوان .

  AUTO القول في لقطة الحيوان

 وهي المسماة بالضالة  مسالة  : اذا وجد الحيوان في العمران لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه اي حيوان كان ، فمن اخذه ضمنه ويجب عليه حفظه من التلف والانفاق عليه بما يلزم ، وليس له الرجوع علي صاحبه بما انفق ، نعم ان كان شاة حبسها ثلاثة ايام فان لم يات صاحبها باعها وتصدق بثمنها ، والظاهر ضمانها لو جاء صاحبها ولم يرض بالتصدق ، ولا يبعد جواز حفظها لصاحبها او دفعها الي الحاكم ايضا ، ولو كان الحيوان في معرض الخطر لمرض او غيره جاز له اخذه من دون ضمان ، ويجب عليه الانفاق عليه ، وجاز له الرجوع بما انفقه علي مالكه لو كان انفاقه عليه بقصد الرجوع عليه ، وان كان له منفعة من ركوب او حمل عليه او لبن ونحوه جاز له استيفاءها واحتسابها بازاء ما انفق ، ويرجع الي صاحبه ان كانت النفقة اكثر ، ويءدي اليه الزيادة ان زادت المنفعة عنها .

 مسالة  : بعدما اخذ الحيوان في العمران وصار تحت يده يجب عليه الفحص عن صاحبه في صورتي جواز الاخذ وعدمه ، فاذا يءس من صاحبه تصدق به او بثمنه كغيره من مجهول المالك .

 مسالة  : ما يدخل في دار الانسان من الحيوان كالدجاج والحمام مما لم يعرف صاحبه الظاهر خروجه عن عنوان اللقطة بل هو داخل في عنوان مجهول المالك ، فيتفحص عن صاحبه وعند الياس منه يتصدق به ، والفحص اللازم هو المتعارف في امثال ذلك بان يسال من الجيران والقريبة من الدور والعمران ، ويجوز تملك مثل الحمام اذا ملك جناحيه ولم يعلم ان له صاحبا ولا يجب الفحص ، والاحوط فيما اذا علم ان له مالكا ولو من جهة اثار اليد ان يعامل معه معاملة مجهول المالك .



 مسالة  : ما يوجد من الحيوان في غير العمران من الطرق والشوارع والمفاوز والصحاري والبراري والجبال والاجام ونحوها ان كان مما يحفظ نفسه بحسب العادة من صغار السباع مثل الثعالب وابن اوي والذءب والضبع ونحوها اما لكبر جثته كالبعير او لسرعة عدوه كالفرس والغزال او لقوته وبطشه كالجاموس والثور لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه اذا كان في كلاء وماء ، او كان صحيحا يقدر علي تحصيل الماء والكلاء ، وان كان مما تغلب عليه صغار السباع كالشاة واطفال البعير والدواب جاز اخذه ، فاذا اخذه عرفه علي الاحوط في المكان الذي اصابه وحواليه ان كان فيه احد ، فان عرف صاحبه رده اليه ، والا كان له تملكه وبيعه واكله مع الضمان لمالكه لو وجد ، كما ان له ابقاءه وحفظه لمالكه ، ولا ضمان عليه .

 مسالة  : لو اخذ البعير ونحوه في صورة لا يجوز له اخذه ضمنه ، ويجب عليه الانفاق عليه ، وليس له الرجوع بما انفقه علي صاحبه وان كان من قصده الرجوع عليه كما مر فيما يءخذ من العمران .

 مسالة  : اذا ترك الحيوان صاحبه وسرحه في الطرق او الصحاري والبراري فان كان بقصد الاعراض عنه جاز لكل احد اخذه وتملكه ، كما هو الحال في كل مال اعرض عنه صاحبه ، وان لم يكن بقصد الاعراض بل كان من جهة العجز عن انفاقه او من جهة جهد الحيوان وكلاله كما يتفق كثيرا ان الانسان اذا كلت دابته في الطرق والمفاوز ولم يتمكن من الوقوف عندها ياخذ رحلها او سرجها ويسرحها ويذهب ، فان تركه في كلاء وماء وامن ليس لاحد ان ياخذه ، فلو اخذه كان غاصبا ضامنا له ، وان ارسله بعدما اخذه لم يخرج من الضمان ، وفي وجوب حفظه والانفاق عليه وعدم الرجوع علي صاحبه ما مر فيما يءخذ في العمران ، وان تركه في خوف وعلي غير ماء وكلاء جاز اخذه ، وهو للاخذ اذا تملكه .



 مسالة  : اذا اصاب دابة وعلم بالقراءن ان صاحبها قد تركها ولم يدر انه قد تركها بقصد الاعراض او بسبب اخر كانت بحكم الثاني ، فليس له اخذها وتملكها الا اذا كانت في مكان خوف بلا ماء ولا كلاء .

 مسالة  : اذا اصاب حيوانا في غير العمران ولم يدر ان صاحبه قد تركه باحد النحوين او لم يتركه بل ضاعه او شرد عنه كان بحكم الثاني من التفصيل المتقدم ، فان كان مثل البعير لم يجز اخذه وتملكه الا اذا كان غير صحيح ولم يكن في ماء وكلاء ، وان كان مثل الشاة جاز اخذه مطلقا .

 القول في لقطة غير الحيوان

 التي يطلق عليها اللقطة عند الاطلاق واللقطة بالمعني الاخص ، ويعتبر فيها عدم معرفة المالك ، فهي قسم من مجهول المالك ، لها احكام خاصة .

 مسالة  : يعتبر فيها الضياع عن المالك ، فما يءخذ من يد الغاصب والسارق ليس من اللقطة لعدم الضياع عن مالكه ، بل لا بد في ترتيب احكامها من احراز الضياع ولو بشاهد الحال ، فالمداس المتبدل بمداسه في المساجد ونحوها يشكل ترتيب احكام اللقطة عليه ، وكذا الثوب المتبدل بثوبه في الحمام ونحوه ، لاحتمال تعمد المالك في التبديل ، ومعه يكون من مجهول المالك لا من اللقطة .

 مسالة  : يعتبر في صدق اللقطة وثبوت احكامها الاخذ والالتقاط فلو راي غيره شيءا واخبر به فاخذه كان حكمها علي الاخذ دون الراءي وان تسبب منه ، بل لو قال ناولنيه فنوي المامور الاخذ لنفسه كان هو الملتقط دون الامر ، ولو اخذه لا لنفسه وناوله اياه ففي كون الامر ملتقطا اشكال فضلا عن اخذه بامره ونيابته من دون ان يناوله اياه .

 مسالة  : لو راي شيءا مطروحا علي الارض فاخذه بظن انه ماله فتبين انه ضاءع عن غيره صار بذلك لقطة وعليه حكمها ، وكذا لو راي مالا ضاءعا فنحاه بعد اخذه من جانب الي اخر ، نعم لو دفعه برجله او بيده من غير اخذه ليتعرفه فالظاهر عدم صيرورته بذلك ملتقطا بل ولا ضامنا لعدم صدق اليد والاخذ .



 مسالة  : المال المجهول المالك غير الضاءع لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه ، فان اخذه كان غاصبا ضامنا الا اذا كان في معرض التلف فيجوز بقصد الحفظ ، ويكون حينءذ في يده امانة شرعية ، ولا يضمن الا بالتعدي او التفريط ، وعلي كل من تقديري جواز الاخذ وعدمه لو اخذه يجب عليه الفحص عن مالكه الي ان يءس من الظفر به ، وعند ذلك يجب عليه ان يتصدق به او بثمنه ، ولو كان مما يعرض عليه الفساد ولا يبقي بنفسه يبيعه او يقومه ويصرفه ، والاحوط ان يكون البيع باذن الحاكم مع الامكان ، ثم بعد الياس عن الظفر بصاحبه يتصدق بالثمن .

 مسالة  : كل مال غير الحيوان احرز ضياعه عن مالكه المجهول ولو بشاهد الحال وهو الذي يطلق عليه اللقطة كما مر يجوز اخذه والتقاطه علي كراهة ، وان كان المال الضاءع في الحرم اي حرم مكة زادها الله شرفا وتعظيما اشتدت كراهة التقاطه ، بل لا ينبغي ترك الاحتياط بتركه .

 مسالة  : اللقطة ان كانت قيمتها دون الدرهم جاز تملكها في الحال من دون تعريف وفحص عن مالكها ، ولا يملكها قهرا بدون قصد التملك علي الاقوي ، فان جاء مالكها بعدما التقطها دفعها اليه مع بقاءها وان تملكها علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، وان كانت تالفة لم يضمنها الملتقط ، وليس عليه عوضها ان كان بعد التملك ، وكذا قبله ان تلفت من غير تفريط منه ، وان كانت قيمتها درهما او ازيد وجب عليه تعريفها والفحص عن صاحبها ، فان لم يظفر به فان كانت لقطة الحرم تخير بين امرين : التصدق بها مع الضمان كاللقطة في غير الحرم او ابقاءها وحفظها لمالكها ، فلا ضمان عليه ، وليس له تملكها ، وان كانت لقطة غير الحرم تخير بين امور ثلاثة : تملكها والتصدق بها مع الضمان فيهما وابقاءها امانة بيده من غير ضمان .



 مسالة  : الدرهم هو الفضة المسكوكة الراءجة في المعاملة ، وهو وان اختلف عياره بحسب الازمنة والامكنة الا ان المراد هنا ما كان علي وزن اثنتي عشرة حمصة ونصف حمصة وعشرها ، وبعبارة اخري نصف مثقال وربع عشر مثقال بالمثقال الصيرفي الذي يساوي اربع وعشرين حمصة معتدلة ، فالدرهم يقارب نصف ريال عجمي ، وكذا ربع روبية انكليزية .

 مسالة  : المدار في القيمة علي مكان الالتقاط وزمانه في اللقطة وفي الدرهم ، فان وجد شيءا في بلاد العجم مثلا وكان قيمته في بلد الالتقاط وزمانه اقل من نصف ريال او وجد في بلاد تكون الراءج فيها الروبية وكان قيمته اقل من ربعها جاز تملكه في الحال ولا يجب تعريفه .

 مسالة  : يجب التعريف فيما لم يكن اقل من الدرهم فورا علي الاحوط ، نعم لا يجوز التسامح والاهمال والتساهل فيه ، فلو اخره كذلك عصي الا مع العذر ، وعلي اي حال لم يسقط التعريف .

 مسالة  : قيل لا يجب التعريف الا اذا كان ناويا للتملك بعده ، والاقوي وجوبه مطلقا وان كان من نيته ذلك او التصدق او الحفظ لمالكها او غير ناو لشي ء اصلا .

 مسالة  : مدة التعريف الواجب سنة كاملة ، ولا يشترط فيها التوالي ، فان عرفها في ثلاثة شهور في سنة علي نحو يقال في العرف انه عرفها في تلك المدة ثم ترك التعريف بالمرة ثم عرفها في سنة اخري ثلاثة شهور وهكذا الي ان كمل مقدار سنة في ضمن اربع سنوات مثلا كفي في تحقق التعريف الذي هو شرط لجواز التملك والتصدق ، وسقط عنه ما وجب عليه وان كان عاصيا في تاخيره بهذا المقدار ان كان بدون عذر .

 مسالة  : لا يعتبر في التعريف مباشرة الملتقط ، بل يجوز استنابة الغير مجانا او بالاجرة مع الاطمءنان بايقاعه ، والظاهر ان اجرة التعريف علي الملتقط الا اذا كان من قصده ان يبقي بيده ويحفظها لمالكه ، فان في كون الاجرة علي المالك او عليه تردد ، والاحوط التصالح .



 مسالة  : لو علم بان التعريف لا فاءدة فيه او حصل له الياس من وجدان مالكها قبل تمام السنة سقط وتخير بين الامرين في لقطة الحرم والاحوط ذلك في لقطة غيره ايضا .

 مسالة  : لو تعذر التعريف في اثناء السنة انتظر رفع العذر ، وليس عليه بعد ارتفاع العذر استءناف السنة ، بل يكفي تتميمها .

 مسالة  : لو علم بعد تعريف سنة انه لو زاد عليها عثر علي صاحبه فهل يجب الزيادة الي ان يعثر عليه ام لا ؟ وجهان ، احوطهما الاول خصوصا اذا علم بعثوره مع زيادة يسيرة .

 مسالة  : لو ضاعت اللقطة من الملتقط ووجدها شخص اخر لم يجب عليه التعريف ، بل يجب عليه ايصالها الي الملتقط الاول ، نعم لو لم يعرفه وجب عليه التعريف سنة طالبا به المالك او الملتقط الاول ، فايا منهما عثر عليه يجب دفعها اليه من غير فرق بين ما كان ضياعها من الملتقط قبل تعريفه سنة او بعده .

 مسالة  : اذا كانت اللقطة مما لا تبقي لسنة كالبطيخ واللحم والفواكه والخضروات جاز ان يقومها علي نفسه وياكلها ويتصرف فيها او يبيعها من غيره ويحفظ ثمنها لمالكها ، والاحوط ان يكون بيعها باذن الحاكم مع الامكان وان كان الاقوي عدم اعتباره ، والاحوط حفظها الي اخر زمان الخوف من الفساد ، بل وجوبه لا يخلو من قوة ، وكيف كان لا يسقط التعريف فيحفظ خصوصياتها وصفاتها قبل ان ياكلها او يبيعها ثم يعرفها سنة ، فان جاء صاحبها وقد باعها دفع ثمنها اليه ، وان اكلها غرمه بقيمته ، وان لم يجي ء فلا شي ء عليه .



 مسالة  : يتحقق تعريف سنة بان يكون في مدة سنة متوالية او غير متوالية مشغولا بالتعريف بحيث لم يعد في العرف متسامحا متساهلا في الفحص عن مالكه ، بل عدوه فاحصا عنه في هذه المدة ، ولا يتقدر ذلك بمقدار معين ، بل هو امر عرفي ، وقد نسب الي المشهور تحديده بان يعرف في الاسبوع الاول في كل يوم مرة ، ثم في بقية الشهر في كل اسبوع مرة ، وبعد ذلك في كل شهر مرة ، والظاهر ان المراد بيان اقل ما يصدق عليه تعريف سنة عرفا ، ومرجعه الي كفاية بضع وعشرين مرة بهذه الكيفية ، وفيه اشكال من جهة الاشكال في كفاية كل شهر مرة في غير الشهر الاول ، والظاهر كفاية كل اسبوع مرة الي تمام الحول والاحوط ان يكون في الاسبوع الاول كل يوم مرة .

 مسالة  : محل التعريف مجامع الناس كالاسواق والمشاهد ومحل اقامة الجماعات ومجالس التعازي وكذا المساجد حين اجتماع الناس فيها وان كره ذلك فيها ، فينبغي ان يكون علي ابوابها حين دخول الناس فيها او خروجهم عنها .

 مسالة  : يجب ان يعرف اللقطة في موضع الالتقاط مع احتمال وجود صاحبها فيه ان وجدها في محل متاهل من بلد او قرية ونحوهما ، ولو لم يقدر علي البقاء لم يسافر بها بل استناب شخصا امينا ثقة ليعرفها ، وان وجدها في المفاوز والبراري والشوارع وامثال ذلك عرفها لمن يجده فيها ، حتي انه لو اجتازت قافلة تبعهم وعرفها فيهم ، فان لم يجد المالك فيها اتم التعريف في غيرها من البلاد اي بلد شاء مما احتمل وجود صاحبها فيه ، وينبغي ان يكون في اقرب البلدان اليها فالاقرب مع الامكان .



 مسالة  : كيفية التعريف ان يقول المنادي من ضاع له ذهب او فضة او ثوب وما شاكل ذلك من الالفاظ بلغة يفهمها الاغلب ، ويجوز ان يقول من ضاع له شي ء او مال ، بل ربما قيل ان ذلك احوط واولي ، فاذا ادعي احد ضياعه ساله عن خصوصياته وصفاته وعلاماته من وعاءه وخيطه وصنعته وامور يبعد اطلاع غير المالك عليه من عدده وزمان ضياعه ومكانه وغير ذلك ، فاذا توافقت الصفات والخصوصيات التي ذكره مع الخصوصيات الموجودة في ذلك المال فقد تم التعريف ، ولا يضر جهله ببعض الخصوصيات التي لا يطلع عليها المالك غالبا ولا يلتفت اليها الا نادرا الا تري ان الكتاب الذي يملكه الانسان ويقراه ويطالعه مدة طويلة من الزمان لا يطلع غالبا علي عدد اوراقه وصفحاته ، فلو لم يعرف مثل ذلك لكان وصفه بصفات وعلامات اخر لا تخفي علي المالك كفي في تعريفه وتوصيفه .

 مسالة  : اذا لم يكن اللقطة قابلة للتعريف بان لم تكن لها علامة وخصوصيات ممتازة عن غيرها حتي يصف بها من يدعيها ويسال عنها الملتقط كدينار واحد من الدنانير المتعارفة غير مصرور ولا مكسور سقط التعريف ، وحينءذ هل يتخير بين الامور الثلاثة المتقدمة من دون تعريف او يعامل معه معاملة مجهول المالك ، فيتعين التصدق به ؟ وجهان ، احوطهما الثاني .



 مسالة  : اذا التقط اثنان لقطة واحدة فان كانت دون درهم جاز لهما تملكها في الحال من دون تعريف وكان بينهما بالتساوي ، وان كانت بمقدار درهم فما زاد وجب عليهما تعريفها وان كانت حصة كل منهما اقل من درهم ، ويجوز ان يتصدي للتعريف كلاهما او احدهما او يوزع الحول عليهما بالتساوي او التفاضل ، فان توافقا علي احد الانحاء فقد تادي ما هو الواجب عليها وسقط عنهما ، وان تعاسرا يوزع الحول عليهما بالتساوي ، وهكذا بالنسبة الي اجرة التعريف لو كانت عليهما ، وبعد ما تم حول التعريف يجوز اتفاقهما علي التملك او التصدق او الابقاء امانة ، ويجوز ان يختار احدهما غير ما يختار الاخر بان يختار احدهما التملك والاخر التصدق مثلا بنصفه ، ثم ان تصدي احدهما لاداء تكليفه من التعريف وترك الاخر عصيانا او لعذر فالظاهر عدم جواز تملك التارك حصته ، واما المتصدي فيجوز له تملك حصته ان عرفها سنة ، والاحوط لهما في صورة التوافق علي التوزيع ان ينوي كل منهما التعريف عنه وعن صاحبه ، والا فيشكل تملكهما ، وكذا في صورة التوافق علي تصدي احدهما ان ينوي عن نفسه وعن صاحبه .

 مسالة  : اذا التقط الصبي او المجنون فما كان دون درهم ملكاه ان قصد وليهما تملكهما ، واما تاثير قصدهما في ذلك فمحل اشكال بل منع ، وما كان مقدار درهم فما زاد يعرف ، وكان التعريف علي وليهما ، وبعد تمام الحول يختار ما هو الاصلح لهما من التملك لهما والتصدق والابقاء امانة .

 مسالة  : اللقطة في مدة التعريف امانة لا يضمنها الملتقط الا مع التعدي او التفريط ، وكذا بعد تمام الحول ان اختار بقاءها عنده امانة لمالكها ، واما ان اختار التملك او التصدق فانه تصير في ضمانه كما تعرفه .



 مسالة  : ان وجد المالك وقد تملكه الملتقط بعد التعريف فان كانت العين باقية اخذها وليس له الزام الملتقط بدفع البدل من المثل او القيمة ، وكذا ليس له الزام المالك باخذ البدل ، وان كانت تالفة او منتقلة الي الغير ببيع ونحوه اخذ بدله من الملتقط من المثل او القيمة ، وان وجد بعد ما تصدق به فليس له ان يرجع الي العين وان كانت موجودة عند المتصدق له ، وانما له ان يرجع علي الملتقط وياخذ منه بدل ماله ان لم يرض بالتصدق ، وان رضي به لم يكن له الرجوع عليه ، وكان اجر الصدقة له هذا اذا وجد المالك ، واما اذا لم يوجد فلا شي ء عليه في الصورتين .

 مسالة  : لا يسقط التعريف عن الملتقط بدفع اللقطة الي الحاكم وان جاز له دفعها اليه قبل التعريف وبعده ، بل ان اختار التصدق بها بعد التعريف كان الاولي ان يدفعها اليه ليتصدق بها .

 مسالة  : لو وجد المالك وقد حصل للقطة نماء متصل يتبع العين فياخذها بنماءها سواء حصل قبل تمام التعريف او بعده ، وسواء حصل قبل التملك او بعده ، واما النماء المنفصل فان حصل بعد التملك كان للملتقط ، فاذا كانت العين موجودة يدفعها الي المالك دون نماءها ، وان حصل في زمن التعريف او بعده قبل التملك كان للمالك .

 مسالة  : لو حصل لها نماء منفصل بعد الالتقاط فعرف العين حولا ولم يجد المالك فهل له تملك النماء بتبع العين ام لا ؟ وجهان ، احوطهما الثاني بان يعمل معه معاملة مجهول المالك ، فيتصدق به بعد الياس عن المالك .



 مسالة  : ما يوجد مدفونا في الخربة الدارسة التي باد اهلها وفي المفاوز وكل ارض لا رب لها فهو لواجده من دون تعريف ، وعليه الخمس مع صدق الكنز عليه كما مر في كتابه ، وكذا لواجده ما كان مطروحا وعلم او ظن بشهادة بعض العلاءم والخصوصيات انه ليس لاهل زمن الواجد واما ما علم انه لاهل زمانه فهو لقطة ، فيجب تعريفه ان كان بمقدار الدرهم فما زاد ، وقد مر انه يعرف في اي بلد شاء .

 مسالة  : لو علم مالك اللقطة قبل التعريف او بعده لكن لم يمكن الايصال اليه ولا الي وارثه ففي اجراء حكم اللقطة عليه من التخيير بين الامور الثلاثة او اجراء حكم مجهول المالك عليه وتعين التصدق به وجهان ، والاحوط ارجاع الامر الي الحاكم .

 مسالة  : لو مات الملتقط فان كان بعد التعريف والتملك ينتقل الي وارثه ، وان كان بعد التعريف وقبل التملك يتخير وارثه بين الامور الثلاثة ، وان كان قبل التعريف او في اثناءه فلا يبعد جريان حكم مجهول المالك عليه .

 مسالة  : لو وجد مالا في دار معمورة يسكنها الغير سواء كانت ملكا له او مستاجرة او مستعارة بل او مغصوبة عرفه الساكن ، فان ادعي ملكيته فهو له ، فليدفع اليه بلا بينة ، ولو قال لا ادري ففي جريان هذا الحكم اشكال ، ولو سلبه عن نفسه فالاحوط اجراء حكم اللقطة عليه ، واحوط منه اجراء حكم مجهول المالك ، فيتصدق به بعد الياس عن المالك .

 مسالة  : لو وجد شيءا في جوف حيوان قد انتقل اليه من غيره فان كان غير السمك والغنم والبقر عرفه صاحبه السابق ، فان ادعاه دفعه اليه ، وكذا ان قال لا ادري علي الاحوط وان كان الاقوي انه لواجده وان انكره كان للواجد ، وان وجد شيءا لءلءة او غيرها في جوف سمكة اشتراها من غيره فهو له ، والظاهر ان الحيوان الذي لم يكن له مالك سابق غير السمك بحكم السمك ، كما اذا اصطاد غزالا فوجد في جوفه شيءا وان كان الاحوط اجراء حكم اللقطة او مجهول المالك عليه .



 مسالة  : لو وجد في داره التي يسكنها شيءا ولم يعلم انه ماله او مال غيره فان لم يدخلها غيره او يدخلها احاد من الناس من باب الاتفاق كالدخلانية المعدة لاهله وعياله فهو له ، وان كانت مما يتردد فيها الناس كالبرانية المعدة للاضياف والواردين والعاءدين والمضاءف ونحوها فهو لقطة يجري عليه حكمها ، وان وجد في صندوقه شيءا ولم يعلم انه ماله او مال غيره فهو له الا اذا كان غيره يدخل يده فيه او يضع فيه شيءا فيعرفه ذلك الغير ، فان انكره كان له لا لذلك الغير ، وان ادعاه دفعه اليه ، وان قال لا ادري فالاحوط التصالح .

 مسالة  : لو اخذ من شخص مالا ثم علم انه لغيره قد اخذ منه بغير وجه شرعي وعدوانا ولم يعرف المالك يجري عليه حكم مجهول المالك لا اللقطة ، لما مر انه يعتبر في صدقها الضياع عن المالك ، ولا ضياع في هذا الفرض ، نعم في خصوص ما اذا اودع عنده سارق مالا ثم تبين انه مال غيره ولم يعرفه يجب عليه ان يمسكه ولا يرده الي السارق مع الامكان ثم هو بحكم اللقطة فيعرفه حولا ، فان اصاب صاحبه رده عليه ، والا تصدق به ، فان جاء صاحبه بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم ، فان اختار الاجر فله ، وان اختار الغرم غرم له وكان الاجر له ، وليس له علي الاحوط ان يتملكه بعد التعريف ، فليس هو بحكم اللقطة من هذه الجهة .

 مسالة  : لو التقط شيءا فبعد ما صار في يده ادعاه شخص حاضر وقال : انه مالي يشكل دفعه اليه بمجرد دعواه ، بل يحتاج الي البينة الا اذا كان بحيث يصدق عرفا انه في يده ، او ادعاه قبل ان يلتقطه ، فيحكم بكونه ملكا للمدعي ، ولا يجوز له ان يلتقطه .



 مسالة  : لا يجب دفع اللقطة الي من يدعيها الا مع العلم او البينة وان وصفها بصفات وعلامات لا يطلع عليها غير المالك غالبا اذا لم يفد القطع بكونه المالك ، نعم نسب الي الاكثر انه ان افاد الظن جاز دفعها اليه ، فان تبرع بالدفع لم يمنع ، وان امتنع لم يجبر ، وهو الاقوي وان كان الاحوط الاقتصار في الدفع علي صورة العلم او البينة .

 مسالة  : لو تبدل مداسه بمداس اخر في مسجد او غيره او تبدل ثيابه في حمام او غيره بثياب اخر فان علم ان الموجود لمن اخذ ماله جاز ان يتصرف فيه بل يتملكه بعنوان التقاص عن ماله اذا علم ان صاحبه قد بدله متعمدا ، وجريان الحكم في غير ذلك محل اشكال وان لا يخلو من قرب لكن بعد الفحص عن صاحبه والياس منه ، وكذا يجب الفحص في صورة تعمده ، نعم لو كان الموجود اجود مما اخذ يلاحظ التفاوت فيقومان معا ويتصدق مقدار التفاوت بعد الياس عن صاحب المتروك ، وان لم يعلم بان المتروك لمن اخذ ماله او لغيره يعامل معه معاملة مجهول المالك ، فيتفحص عن صاحبه ومع الياس عنه يتصدق به ، بل الاحوط ذلك ايضا فيما لو علم ان الموجود للاخذ لكن لم يعلم انه قد بدل متعمدا .

  AUTO خاتمة  اذا وجد صبيا ضاءعا لا كافل له ولا يستقل بنفسه علي السعي فيما يصلحه والدفع عما يضره ويهلكه ويقال له اللقيط يجوز بل يستحب التقاطه واخذه بل يجب مقدمة ان توقف حفظه عليه لو كان في معرض التلف ، سواء كان منبوذا قد طرحه اهله في شارع او مسجد ونحوهما عجزا عن النفقة او خوفا من التهمة او غيره ، بل وان كان مميزا بعد صدق كونه ضاءعا تاءها لا كافل له ، وبعد ما اخذ اللقيط والتقطه يجب عليه حضانته وحفظه والقيام بضرورة تربيته بنفسه او بغيره ، وهو احق به من غيره الي ان يبلغ فليس لاحد ان ينتزعه من يده ويتصدي حضانته غير من له حق الحضانة شرعا بحق النسب كالابوين والاجداد وساءر الاقارب ، او بحق الوصاية كوصي الاب او الجد اذا وجد احد هءلاء ، فيخرج بذلك عن عنوان اللقيط ، لوجود الكافل له حينءذ ، واللقيط من لا كافل له ، وكما لهءلاء حق الحضانة فلهم انتزاعه من يد اخذه كذلك عليهم ذلك ، فلو امتنعوا اجبروا عليه .

 مسالة  : اذا كان للقيط مال من فراش او غطاء زاءدين علي مقدار حاجته او غير ذلك جاز للملتقط صرفه في انفاقه باذن الحاكم او وكيله ، ومع تعذرهما وتعذر عدول المءمنين علي الاحوط جاز له ذلك بنفسه ، ولا ضمان عليه ، وان لم يكن له مال فان وجد من ينفق عليه من حاكم بيده بيت المال او من كان عنده حقوق تنطبق عليه من زكاة او غيرها او متبرع كان له الاستعانة بهم في انفاقه او الانفاق عليه من ماله ، وليس له حينءذ الرجوع علي اللقيط بما انفقه بعد بلوغه ويساره وان نوي الرجوع عليه ، وان لم يكن من ينفق عليه من امثال ما ذكر تعين عليه وكان له الرجوع عليه مع قصد الرجوع لا بدونه .

 مسالة  : يشترط في الملتقط البلوغ والعقل والحرية ، وكذا الاسلام ان كان اللقيط محكوما بالاسلام .

 مسالة  : لقيط دار الاسلام محكوم بالاسلام ، وكذا لقيط دار الكفر اذا وجد فيها مسلم احتمل  تولد اللقيط منه ، وان كان في دار الكفر ولم يكن فيها مسلم او كان ولم يحتمل كونه منه يحكم بكفره ، وفيما كان محكوما بالاسلام لو اعرب عن نفسه الكفر بعد البلوغ يحكم بكفره لكن لا يجري عليه حكم المرتد الفطري علي الاقوي .

  AUTO كتاب النكاح

 وهو من المستحبات الاكيدة ، وما ورد في الحث عليه والذم علي تركه مما لا يحصي كثرة ، فعن مولانا الباقر عليه السلام قال : " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ما بني بناء في الاسلام احب الي الله عز وجل من التزويج " وعن مولانا الصادق عليه السلام " ركعتان يصليهما المتزوج افضل من سبعين ركعة يصليها عزب " وعنه عليه السلام قال : " قال رسول الله صلي الله عليه واله " رذال موتاكم العزاب " وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله " اكثر اهل النار العزاب " ولا ينبغي ان يمنعه الفقر والعيلة بعدما وعد الله عز وجل بالاغناء والسعة بقوله عز من قاءل " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " فعن النبي صلي الله عليه واله " من ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء الظن بالله عز وجل " هذا .

 ومما يناسب تقديمه علي مقاصد هذا الكتاب امور ، بعضها متعلق بمن ينبغي اختياره للزواج ومن لا ينبغي ، وبعضها في اداب العقد ، وبعضها في اداب الخلوة مع الزوجة ، وبعضها من اللواحق التي لها مناسبة بالمقام ، وهي تذكر ضمن مساءل .



 مسالة  : مما ينبغي ان يهتم به الانسان النظر في صفات من يريد تزويجها ، فعن النبي صلي الله عليه واله " اختاروا لنطفكم فان الخال احد الضجيعين " وفي خبر اخر " تخيروا لنطفكم فان الابناء تشبه الاخوال " وعن مولانا الصادق عليه السلام لبعض اصحابه حين قال : قد هممت ان اتزوج : " انظر اين تضع نفسك ومن تشركه في مالك وتطلعه علي دينك وسرك ، فان كنت لابد فاعلا فبكرا تنسب الي الخير وحسن الخلق " الخبر ، وعنه عليه السلام " انما المراة قلادة ، فانظر ما تتقلد ، وليس للمراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن ، فاما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة ، هي خير من الذهب والفضة ، واما طالحتهن فليس خطرها التراب ، التراب خير منها " وكما ينبغي للرجل ان ينظر فيمن يختارها للتزويج كذلك ينبغي ذلك للمراة واولياءها بالنسبة الي الرجل ، فعن مولانا الرضا عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال : " النكاح رق ، فاذا انكح احدكم وليدته فقد ارقها ، فلينظر احدكم لمن يرق كريمته " .



 مسالة  : ينبغي ان لا يكون النظر في اختيار المراة مقصورا علي الجمال والمال ، فعن النبي صلي الله عليه واله " من تزوج امراة لا يتزوجها الا لجمالها لم ير فيها ما يحب ، ومن تزوجها لمالها لا يتزوجها الا له وكله الله اليه ، فعليكم بذات الدين " بل يختار من كانت واجدة لصفات شريفة صالحة قد وردت في مدحها الاخبار فاقدة لصفات ذميمة قد نطقت بذمها الاثار ، واجمع خبر في هذا الباب ما عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : " خير نساءكم الولود الودود العفيفة ، العزيزة في اهلها ، الذليلة مع بعلها ، المتبرجة مع زوجها ، الحصان علي غيره ، التي تسمع قوله وتطيع امره الي ان قال الا اخبركم بشرار نساءكم ؟ الذليلة في اهلها ، العزيزة مع بعلها ، العقيم الحقود التي لا تتورع من قبيح ، المتبرجة اذا غاب عنها بعلها الحصان معه اذا حضر ، لا تسمع قوله ، ولا تطيع امره ، واذا خلا بها بعلها تمنعت منه كما تمنع الصعبة عن ركوبها ، لا تقبل منه عذرا ولا تقيل له ذنبا " وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله " اياكم وخضراء الدمن ، قيل يا رسول الله : وما خضراء الدمن ؟ قال : المراة الحسناء في منبت السوء " .

 مسالة  : يكره تزويج الزانية والمتولدة من الزنا وان يتزوج الشخص قابلته او ابنتها .

 مسالة  : لا ينبغي للمراة ان تختار زوجا سي ء الخلق والمخنث والفاسق وشارب الخمر .



 مسالة  : يستحب الاشهاد في العقد والاعلان به والخطبة امامه ، اكملها ما اشتملت علي التحميد والصلوات علي النبي صلي الله عليه واله والاءمة المعصومين ( ع ) والشهادتين والوصية بالتقوي والدعاء للزوجين ويجزي الحمد لله والصلوة علي محمد واله بل يجزي التحميد فقط وايقاعه ليلا ويكره ايقاعه والقمر في برج العقرب وايقاعه في محاق الشهر وفي احد الايام المنحوسة في كل شهر المشتهرة في الالسن بكوامل الشهر وهي سبعة الثالث والخامس والثالث عشر والسادس عشر والحادي والعشرون والرابع والعشرون والخامس والعشرون .

 مسالة  : يستحب ان يكون الزفاف ليلا والوليمة في ليله او نهاره فانها من سنن المرسلين وعن النبي صلي الله واله " لا وليمة الا في خمس في عرس او خرس او عذار او وكار او ركاز " يعني للتزويج او ولادة الولد او الختان او شراء الدار او القدوم من مكة وانما تستحب يوما او يومين لا ازيد للنبوي " الوليمة في الاول حق ويومان مكرمة وثلاثة ايام رياء وسمعة وينبغي ان يدعي لها المءمنون ويستحب لهم الاجابة والاكل وان كان المدعو صاءما نفلا وينبغي ان يعم صاحب الدعوة الاغنياء والفقراء وان لا يخصها بالاغنياء فعن النبي صلي الله عليه واله " شر الولاءم ان يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء " .

 مسالة  : يستحب لمن اراد الدخول بالمراة ليلة الزفاف او يومه ان يصلي ركعتين ثم يدعو بعدهما بالماثور وان يكونا علي طهر ، وان يضع يده علي ناصيتها مستقبل القبلة ، ويقول : " اللهم علي كتابك تزوجتها ، وفي امانتك اخذتها ، وبكلماتك استحللت فرجها ، فان قضيت في رحمها شيءا فاجعله مسلما سويا ، ولا تجعله شرك شيطان " .



 مسالة  : للخلوة بالمراة مطلقا ولو في غير الزفاف اداب ، وهي بين مستحب ومكروه ، اما المستحبة فمنها ان يسمي عند الجماع ، فانه وقاية عن شرك شيطان ، فعن الصادق عليه السلام " انه اذا اتي احدكم اهله فليذكر الله ، فان لم يفعل وكان منه ولد كان شرك شيطان " وفي معناه اخبار كثيرة ، ومنها ان يسال الله تعالي ان يرزقه ولدا تقيا مباركا زكيا ذكرا سويا ، ومنها ان يكون علي وضوء سيما اذا كانت المراة حاملا ، واما المكروهة فيكره الجماع في ليلة خسوف القمر ، ويوم كسوف الشمس ، ويوم هبوب الريح السوداء والصفراء والزلزلة ، وعند غروب الشمس حتي يذهب الشفق ، وبعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس ، وفي المحاق ، وفي اول ليلة من كل شهر ما عدا شهر رمضان ، وفي ليلة النصف من كل شهر وليلة الاربعاء ، وفي ليلتي الاضحي والفطر ، ويستحب ليلة الاثنين والثلاثاء والخميس والجمعة ويوم الخميس عند الزوال ، ويوم الجمعة بعد العصر ، ويكره الجماع في السفر اذا لم يكن معه ماء يغتسل به ، والجماع وهو عريان وعقيب الاحتلام قبل الغسل ، نعم لاباس بان يجامع مرات من غير تخلل الغسل بينها ويكون غسله اخيرا لكن يستحب غسل الفرج والوض

 ء عند كل مرة وان يجامع وعنده من ينظر اليه حتي الصبي والصبية ، والجماع مستقبل القبلة ومستدبرها ، وفي السفينة ، والكلام عند الجماع بغير ذكر الله ، والجماع وهو مختضب او هي مختضبة ، وعلي الامتلاء من الطعام ، فعن الصادق عليه السلام " ثلاث يهدمن البدن وربما قتلن ، دخول الحمام علي البطنة ، والغشيان علي الامتلاء ، ونكاح العجاءز " ويكره الجماع قاءما ، وتحت السماء ، وتحت الشجرة المثمرة ، ويكره ان تكون خرقة الرجل والمراة واحدة بل يكون له خرقة ولها خرقة ، ولا يمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة ، ففي الخبر " ان ذلك يعقب بينها العداوة " .



 مسالة  : يستحب التعجيل في تزويج البنت وتحصينها بالزوج عند بلوغها ، فعن الصادق عليه السلام " من سعادة المرء ان لا تطمث ابنته في بيته " وفي الخبر " ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر اذا ادرك ثمارها فلم تجتن افسدته الشمس ونثرته الرياح ، وكذلك الابكار اذا ادركن ما تدرك النساء فليس لهن دواء الا البعولة " وان لا يرد الخاطب اذا كان من يرضي خلقه ودينه وامانته ، وكان عفيفا صاحب يسار ، ولا ينظر الي شرافة الحسب وعلو النسب ، فعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله " اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه ، قلت : يا رسول الله وان كان دنيا في نسبه قال : اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير " .

 مسالة  : يستحب السعي في التزويج والشفاعة فيه وارضاء الطرفين فعن الصادق عليه السلام قال : " قال امير المءمنين عليه السلام : افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي يجمع الله بينهما " وعن الكاظم عليه السلام قال : " ثلاثة يستظلون بظل عرش الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله : رجل زوج اخاه المسلم او اخدمه او كتم له سرا " وعن النبي صلي الله عليه واله " من عمل في تزويج بين مءمنين حتي يجمع بينهما زوجه الله الف امراة من الحور العين كل امراة في قصر من در وياقوت ، وكان له بكل خطوة خطاها او بكل كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قام ليلها وصام نهارها ، ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان عليه غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة ، وكان حقا علي الله ان يرضخه بالف صخرة من نار ، ومن مشي في فساد ما بينهما ولم يفرق كان في سخط الله عز وجل ولعنته في الدنيا والاخرة ، وحرم عليه النظر الي وجهه " .

 مسالة  : المشهور الاقوي جواز وطء الزوجة دبرا علي كراهية شديدة ، والاحوط تركه خصوصا مع عدم رضاها .



 مسالة  : لا يجوز وطء الزوجة قبل اكمال تسع سنين ، دواما كان النكاح او منقطعا ، واما ساءر الاستمتاعات كاللمس بشهوة والضم والتفخيذ فلا باس بها حتي في الرضيعة ، ولو وطاها قبل التسع ولم يفضها لم يترتب عليه شي ء غير الاثم علي الاقوي ، وان افضاها بان جعل مسلكي البول والحيض واحدا او مسلكي الحيض والغاءط واحدا حرم عليه وطءها ابدا لكن علي الاحوط في الصورة الثانية ، وعلي اي حال لم تخرج عن زوجيته علي الاقوي ، فيجري عليها احكامها من التوارث وحرمة الخامسة وحرمة اختها معها وغيرها ، ويجب عليه نفقتها مادامت حية وان طلقها بل وان تزوجت بعد الطلاق علي الاحوط ، بل لا يخلو من قوة ، ويجب عليه دية الافضاء ، وهي دية النفس ، فاذا كانت حرة فلها نصف دية الرجل مضافا الي المهر الذي استحقته بالعقد والدخول ، ولو دخل بزوجته بعد اكمال التسع فافضاها لم تحرم عليه ولم تثبت الدية ، ولكن الاحوط الانفاق عليها مادامت حية وان كان الاقوي عدم الوجوب .

 مسالة  : لا يجوز ترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر الا باذنها حتي المنقطعة علي الاقوي ، ويختص الحكم بصورة عدم العذر ، واما معه فيجوز الترك مطلقا ما دام وجود العذر كما اذا خيف الضرر عليه او عليها ومن العذر عدم الميل المانع عن انتشار العضو ، وهل يختص الحكم بالحاضر فلا باس علي المسافر وان طال سفره او يعمهما فلا يجوز للمسافر اطالة سفره ازيد من اربعة اشهر بل يجب عليه مع عدم العذر الحضور لايفاء حق زوجته ؟ قولان ، اظهرهما الاول لكن بشرط كون السفر ضروريا ولو عرفا كسفر تجارة او زيارة او تحصيل علم ونحو ذلك دون ما كان لمجرد الميل والانس والتفرج ونحو ذلك علي الاحوط .



 مسالة  : لا اشكال في جواز العزل ، وهو اخراج الالة عند الانزال وافراغ المني الي الخارج في غير الزوجة الداءمة الحرة ، وكذا فيها مع اذنها ، واما فيها بدون اذنها ففيه قولان ، اشهرهما الجواز مع الكراهة وهو الاقوي ، بل لا يبعد عدم الكراهة في التي علم انها لا تلد ، وفي المسنة والسليطة والبذية والتي لا ترضع ولدها ، كما ان الاقوي عدم وجوب دية النطفة عليه وان قلنا بالحرمة ، وقيل بوجوبها عليه للزوجة ، وهي عشرة دنانير ، وهو ضعيف في الغاية .

 مسالة  : يجوز لكل من الزوج والزوجة النظر الي جسد الاخر ظاهره وباطنه حتي العورة ، وكذا مس كل منهما بكل عضو منه كل عضو من الاخر مع التلذذ وبدونه .

 مسالة  : لا اشكال في جواز نظر الرجل الي ما عدا العورة من مماثله شيخا كان المنظور اليه او شابا حسن الصورة او قبيحها مالم يكن بتلذذ وريبة ، والعورة هي القبل والدبر والبيضتان ، وكذا لا اشكال في جواز نظر المراة الي ماعدا العورة من مماثلها ، واما عورتها فيحرم ان تنظر اليها كالرجل .

 مسالة  : يجوز للرجل ان ينظر الي جسد محارمه ما عدا العورة اذا لم يكن مع تلذذ وريبة ، والمراد بالمحارم من يحرم عليه نكاحهن من جهة النسب او الرضاع او المصاهرة ، وكذا يجوز لهن النظر الي ما عدا العورة من جسده بدون تلذذ وريبة .

 مسالة  : لا اشكال في عدم جواز نظر الرجل الي ماعدا الوجه والكفين من المراة الاجنبية من شعرها وساءر جسدها ، سواء كان فيه تلذذ ام لا ، وكذا الوجه والكفان اذا كان بتلذذ وريبة ، واما بدونها ففيه قولان بل اقوال : الجواز مطلقا ، وعدمه مطلقا ، والتفصيل بين نظرة واحدة فالاول ، وتكرار النظر فالثاني ، واحوط الاقوال اوسطها .

 مسالة  : لا يجوز للمراة النظر الي الاجنبي كالعكس ، والاقرب استثناء الوجه والكفين .



 مسالة  : كل من يحرم النظر اليه يحرم مسه ، فلا يجوز مس الاجنبي الاجنبية وبالعكس ، بل لو قلنا بجواز النظر الي الوجه والكفين من الاجنبية لم نقل بجواز مسهما منها ، فلا يجوز للرجل مصافحتها ، نعم لا باس بها من وراء الثوب لكن لا يغمز كفها احتياطا .

 مسالة  : لا يجوز النظر الي العضو المبان من الاجنبي والاجنبية والاحوط ترك النظر الي الشعر المنفصل ، نعم الظاهر انه لا باس بالنظر الي السن والظفر المنفصلين .

 مسالة  : يستثني من حرمة النظر واللمس في الاجنبي والاجنبية مقام المعالجة اذا لم يكن بالمماثل كمعرفة النبض اذا لم تمكن بالة نحو الدرجة وغيرها ، والفصد والحجامة وجبر الكسر ونحو ذلك ومقام الضرورة كما اذا توقف استنقاذه من الغرق او الحرق علي النظر واللمس ، واذا اقتضت الضرورة او توقف العلاج علي النظر دون اللمس او العكس اقتصر علي ما اضطر اليه ، وفيما يضطر اليه اقتصر علي مقدار الضرورة ، فلا يجوز الاخر ولا التعدي .

 مسالة  : كما يحرم علي الرجل النظر الي الاجنبية يجب عليها التستر من الاجانب ، ولا يجب علي الرجال التستر وان كان يحرم علي النساء النظر اليهم عدا ما استثني ، واذا علموا بان النساء يتعمدن النظر اليهم فالاحوط التستر منهن وان كان الاقوي عدم وجوبه .

 مسالة  : لا اشكال في ان غير المميز من الصبي والصبية خارج عن احكام النظر واللمس بغير شهوة ، لا معها لو فرض ثورانها .

 مسالة  : يجوز للرجل ان ينظر الي الصبية ما لم تبلغ اذا لم يكن فيه تلذذ وشهوة ، نعم الاحوط الاولي الاقتصار علي مواضع لم تجر العادة علي سترها بالالبسة المتعارفة مثل الوجه والكفين وشعر الراس والذراعين والقدمين لا مثل الفخذين والاليين والظهر والصدر والثديين ، ولا ينبغي ترك الاحتياط فيها ، والاحوط عدم تقبيلها وعدم وضعها في حجره اذا بلغت ست سنين .



 مسالة  : يجوز للمراة النظر الي الصبي المميز ما لم يبلغ ، ولا يجب عليها التستر عنه ما لم يبلغ مبلغا يترتب علي النظر منه او اليه ثوران الشهوة علي الاقوي في الترتب الفعلي وعلي الاحوط في غيره .

 مسالة  : يجوز النظر الي نساء اهل الذمة بل مطلق الكفار مع عدم التلذذ والريبة اعني خوف الوقوع في الحرام ، والاحوط الاقتصار علي المواضع التي جرت عادتهن علي عدم التستر عنها ، وقد تلحق بهن نساء اهل البوادي والقري من الاعراب وغيرهم اللاتي جرت عادتهن علي عدم التستر واذا نهين لا ينتهين ، وهو مشكل ، نعم الظاهر انه يجوز التردد في القري والاسواق ومواقع تردد النسوة ومجامعهن ومحال تعاملهن مع العلم عادة بوقوع النظر عليهن ، ولا يجب غض البصر في تلك المحال اذا لم يكن خوف افتتان .

 مسالة  : يجوز لمن يريد تزويج امراة ان ينظر اليها بشرط ان لا يكون بقصد التلذذ وان علم انه يحصل بسبب النظر قهرا ، وبشرط ان يحتمل حصول زيادة بصيرة بها ، وبشرط ان يجوز تزويجها فعلا لا مثل ذات البعل والعدة ، وبشرط ان يحتمل حصول التوافق علي التزويج دون من علم انها ترد خطبتها ، والاحوط الاقتصار علي وجهها وكفيها وشعرها ومحاسنها وان كان الاقوي جواز التعدي الي المعاصم بل وساءر الجسد ما عدا العورة ، والاحوط ان يكون من وراء الثوب الرقيق ، كما ان الاحوط لو لم يكن الاقوي الاقتصار علي ما اذا كان قاصدا لتزويج المنظورة بالخصوص فلا يعم الحكم ما اذا كان قاصدا لمطلق التزويج وكان بصدد تعيين الزوجة بهذا الاختبار ، ويجوز تكرار النظر اذا لم يحصل الاطلاع عليها بالنظرة الاولي .



 مسالة  : الاقوي جواز سماع صوت الاجنبية ما لم يكن تلذذ وريبة ، وكذا يجوز لها اسماع صوتها للاجانب اذا لم يكن خوف فتنة وان كان الاحوط الترك في غير مقام الضرورة خصوصا في الشابة ، وذهب جماعة الي حرمة السماع والاسماع ، وهو ضعيف ، نعم يحرم عليها المكالمة مع الرجال بكيفية مهيجة بترقيق القول وتليين الكلام وتحسين الصوت فيطمع الذي في قلبه مرض .

  AUTO فصل في عقد النكاح واحكامه

 النكاح علي قسمين : داءم ومنقطع ، وكل منهما يحتاج الي عقد مشتمل علي ايجاب وقبول لفظيين دالين علي انشاء المعني المقصود والرضا به دلالة معتبر عند اهل المحاورة ، فلا يكفي مجرد الرضا القلبي من الطرفين ولا المعاطاة الجارية في المعاملات ولا الكتابة ، وكذا الاشارة المفهمة في غير الاخرس ، والاحوط لزوما كونه فيهما باللفظ العربي ، فلا يجزي غيره من ساءر اللغات الا مع العجز عنه ولو بتوكيل الغير ، وان كان الاقوي عدم وجوب التوكيل ، ويجوز بغير العربي مع العجز عنه ، وعند ذلك لا باس بايقاعه بغير لكن بعبارة يكون مفادها مفاد اللفظ العربي بحيث تعد ترجمته .

 مسالة  : الاحوط لو لم يكن الاقوي ان يكون الايجاب من طرف الزوجة والقبول من طرف الزوج ، فلا يجزي ان يقول الزوج زوجتك نفسي فتقول الزوجة قبلت علي الاحوط ، وكذا الاحوط تقديم الاول علي الثاني وان كان الاظهر جواز العكس اذا لم يكن القبول بلفظ قبلت واشباهه .



 مسالة  : الاحوط ان يكون الايجاب في النكاح الداءم بلفظي انكحت او زوجت ، فلا يوقع بلفظ متعت علي الاحوط وان كان الاقوي وقوعه به مع الاتيان بما يجعله ظاهرا في الدوام ، ولا يوقع بمثل بعت او وهبت او ملكت او اجرت ، وان يكون القبول بلفظ قبلت او رضيت ، ويجوز الاقتصار في القبول بذكر قبلت فقط بعد الايجاب من دون ذكر المتعلقات التي ذكرت فيه ، فلو قال الموجب الوكيل عن الزوجة للزوج انكحتك موكلتي فلانة علي المهر الفلاني فقال : الزوج قبلت من دون ان يقول قبلت النكاح لنفسي علي المهر الفلاني صح .

 مسالة  : يتعدي كل من الانكاح والتزويج الي مفعولين ، والاولي ان يجعل الزوج مفعولا اولا والزوجة ثانيا ، ويجوز العكس ، ويشتركان في ان كلا منهما يتعديان الي المفعول الثاني بنفسه تارة وبواسطة " من " اخري فيقال انكحت او زوجت زيدا هندا او انكحت هندا من زيد ، وباللام ايضا ، هذا بحسب المشهور والمانوس ، وربما يستعملان علي غير ذلك ، وهو ليس بمشهور ومانوس .



 مسالة  : عقد النكاح قد يقع بين الزوج والزوجة وبمباشرتهما ، فبعد التقاول والتواطء وتعيين المهر تقول الزوجة مخاطبة للزوج انكحتك نفسي او انكحت نفسي منك او لك علي المهر المعلوم ، فيقول الزوج بغير فصل متعد به قبلت النكاح لنفسي علي المهر المعلوم او هكذا ، او تقول : زوجتك نفسي او زوجت نفسي منك او لك علي المهر المعلوم ، فيقول : قبلت التزويج لنفسي علي المهر المعلوم او هكذا ، وقد يقع بين وكيليهما ، فبعد التقاول وتعيين الموكلين والمهر يقول وكيل الزوجة مخاطبا لوكيل الزوج : انكحت موكلك فلانا موكلتي فلانة او من موكلك او لموكلك فلان علي المهر المعلوم فيقول وكيل الزوج : قبلت النكاح لموكلي علي المهر المعلوم او هكذا ، او يقول وكيلها : زوجت موكلتي موكلك او من موكلك او لموكلك فلان علي المهر المعلوم ، فيقول وكيله : قبلت التزويج لموكلي علي المهر المعلوم او هكذا ، وقد يقع بين ولييهما كالاب والجد ، فبعد التقاول وتعيين المولي عليهما والمهر يقول ولي الزوجة : انكحت ابنتي او ابنة ابني فلانة مثلا ابنك او ابن ابنك فلانا او من ابنك او ابن ابنك او لابنك او لابن ابنك علي المهر المعلوم ، او يقول : زوجت بنتي ابنك مث

 او من ابنك او لابنك فيقول ولي الزوج : قبلت النكاح او التزويج لابني او لابن ابني علي المهر المعلوم ، وقد يكون بالاختلاف بان يقع بين الزوجة ووكيل الزوج وبالعكس ، او بينها وبين ولي الزوج وبالعكس او بين وكيل الزوجة وولي الزوج وبالعكس ويعرف كيفية ايقاع العقد في هذه الصورة مما فصلناه في الصور المتقدمة ، والاولي تقديم الزوج علي الزوجة في جميع الموارد كما مر .

 مسالة  : لا يشترط في لفظ القبول مطابقته لعبارة الايجاب ، بل يصح الايجاب بلفظ والقبول بلفظ اخر ، فلو قال : زوجتك فقال : قبلت النكاح او قال انكحتك فقال قبلت التزويج صح وان كان الاحوط المطابقة .



 مسالة  : اذا لحن في الصيغة فان كان مغيرا للمعني بحيث يعد اللفظ عبارة لمعني اخر غير ما هو المقصود لم يكف ، وان لم يكن مغيرا بل كان بحيث يفهم منه المعني المقصود ويعد لفظا لهذا المعني الا انه يقال له لفظ ملحون وعبارة ملحونة من حيث المادة او من جهة الاعراب والحركات فالاكتفاء به لا يخلو من قوة وان كان الاحوط خلافه ، واولي بالاكتفاء اللغات المحرفة عن اللغة العربية الاصلية كلغة سواد العراق في هذا الزمان اذا كان المباشر للعقد من اهالي تلك اللغة لكن بشرط ان لا يكون مغيرا للمعني مثل جوزت الا اذا فرض صيرورته في لغتهم كالمنقول .

 مسالة  : يعتبر في العقد القصد الي مضمونه ، وهو متوقف علي فهم معني لفظي انكحت وزوجت ولو بنحو الاجمال حتي لا يكون مجرد لقلقة لسان ، نعم لا يعتبر العلم بالقواعد العربية ولا العلم والاحاطة بخصوصيات معني اللفظيين علي التفصيل ، بل يكفي علمه اجمالا ، فاذا كان الموجب بقوله انكحت او زوجت قاصدا لايقاع العلقة الخاصة المعروفة المرتكزة في الاذهان التي يطلق عليها النكاح والزواج في لغة العرب ويعبر عنها في لغات اخر بعبارات اخر وكان القابل قابلا لهذا المعني كفي الا اذا كان جاهلا باللغات بحيث لا يفهم ان العلقة واقعة بلفظ زوجت او بلفظ موكلي فحينءذ صحته مشكلة وان علم ان هذه الجملة لهذا المعني .

 مسالة  : يعتبر في العقد قصد الانشاء بان يكون الموجب في قوله انكحت او زوجت قاصدا ايقاع النكاح والزواج وايجاد ما لم يكن لا الاخبار والحكاية عن وقوع شي ء في الخارج ، والقابل بقوله قبلت منشءا لقبول ما اوقعه الموجب .

 مسالة  : يعتبر الموالاة وعدم الفصل المعتد به بين الايجاب والقبول .

 مسالة  : يشترط في صحة العقد التنجيز ، فلو علقه علي شرط ومجي ء زمان بطل ، نعم لو علقه علي امر محقق الحصول كما اذا قال في يوم الجمعة انكحت ان كان اليوم يوم الجمعة لم يبعد الصحة .



 مسالة  : يشترط في العاقد المجري للصيغة البلوغ والعقل ، فلا اعتبار بعقد الصبي والمجنون ولو ادواريا حال جنونه ، سواء عقدا لنفسهما او لغيرهما ، والاحوط البناء علي سقوط عبارة الصبي ، لكن لو قصد المميز المعني وعقد لغيره وكالة او فضولا واجاز او عقد لنفسه مع اذن الولي او اجازته او اجاز هو بعد البلوغ يتخلص بالاحتياط ، وكذا يعتبر فيه القصد ، فلا اعتبار بعقد الساهي والغالط والسكران واشباههم ، نعم في خصوص عقد السكري اذا عقبه الاجازة بعد افاقتها لا يترك الاحتياط بتجديد العقد او الطلاق .

 مسالة  : يشترط في صحة العقد تعيين الزوجين علي وجه يمتازان عن غيرهما بالاسم او الاشارة او الوصف الموجب لذلك ، فلو قال زوجتك احدي بناتي او قال زوجت بنتي فلانة من احد بنيك او من احد هذين بطل ، نعم يشكل فيما لو كانا معينين بحسب قصد المتعاقدين ومتميزين في ذهنهما لكن لم يعيناهما عند اجراء الصيغة ولم يكن ما يدل عليه من لفظ او فعل او قرينة خارجية ، كما اذا تقاولا وتعاهدا علي تزويج بنته الكبري من ابنه الكبير ولكن في مقام اجراء الصيغة قال : زوجت احدي بناتي من احد بنيك وقبل الاخر ، نعم لو تقاولا وتعاهدا علي واحدة فعقدا مبنيا عليه فالظاهر الصحة ، كما اذا قال بعد التقاول : زوجت ابنتي منك دون ان يقول : زوجت احدي بناتي .



 مسالة  : لو اختلف الاسم مع الوصف او اختلفا او احدهما مع الاشارة يتبع العقد لما هو المقصود ويلغي ما وقع غلطا وخطا ، فاذا كان المقصود تزويج البنت الكبري وتخيل ان اسمها فاطمة وكانت المسماة بفاطمة هي الصغري وكانت الكبري مسماة بخديجة وقال : زوجتك الكبري من بناتي فاطمة وقع العقد علي الكبري التي اسمها خديجة ويلغي تسميتها بفاطمة وان كان المقصود تزويج فاطمة وتخيل انها كبري فتبين انها صغري وقع العقد علي المسماة بفاطمة والغي وصفها بانها الكبري ، وكذا لو كان المقصود تزويج المراة الحاضرة وتخيل انها الكبري واسمها فاطمة فقال : زوجتك هذه وهي فاطمة وهي الكبري من بناتي فتبين انها الصغري واسمها خديجة وقع العقد علي المشار اليها ويلغي الاسم والوصف ، ولو كان المقصود العقد علي الكبري فلما تخيل ان هذه المراة الحاضرة هي تلك الكبري قال : زوجتك هذه وهي الكبري لا يقع العقد علي الكبري بلا اشكال ، وفي وقوعه علي المشار اليها وجه لكن لا يترك الاحتياط بتجديد العقد او الطلاق .

 مسالة  : لا اشكال في صحة التوكيل في النكاح من طرف واحد او من طرفين بتوكيل الزوج او الزوجة ان كانا كاملين او بتوكيل وليهما ان كانا قاصرين ، ويجب علي الوكيل ان لا يتعدي عما عينه الموكل من حيث الشخص والمهر وساءر الخصوصيات ، فان تعدي كان فضوليا موقوفا علي الاجازة ، وكذا يجب عليه مراعاة مصلحة الموكل ، فان تعدي واتي بما هو خلاف المصلحة كان فضوليا ، نعم لو عين خصوصية تعين ونفذ عمل الوكيل وان كان ذلك علي خلاف مصلحة الموكل .

 مسالة  : لو وكلت المراة رجلا في تزويجها ليس له ان يزوجها من نفسه الا اذا صرحت بالتعميم او كان كلامها بحسب متفاهم العرف ظاهرا في العموم بحيث يشمل نفسه .



 مسالة  : الاقوي جواز تولي شخص واحد طرفي العقد بان يكون موجبا وقابلا من الطرفين اصالة من طرف ووكالة من اخر ، او ولاية من الطرفين او وكالة عنهما او بالاختلاف وان كان الاحوط الاولي مع الامكان تولي الاثنين وعدم تولي شخص واحد للطرفين خصوصا في تولي الزوج طرفي العقد اصالة من طرفه ووكالة عن الزوجة في عقد الانقطاع فانه لا يخلو من اشكال غير معتد به لكن لا ينبغي فيه ترك الاحتياط .

 مسالة  : اذا وكلا وكيلا في العقد في زمان معين لا يجوز لهما المقاربة بعد ذلك الزمان ما لم يحصل لهما العلم بايقاعه ولا يكفي الظن ، نعم لو اخبر الوكيل بالايقاع كفي لان قوله حجة فيما وكل فيه .

 مسالة  : لا يجوز اشتراط الخيار في عقد النكاح دواما او انقطاعا لا للزوج ولا للزوجة ، فلو شرطاه بطل الشرط ، بل المشهور علي بطلان العقد ايضا ، وقيل ببطلان الشرط دون العقد ، ولا يخلو من قوة ، ويجوز اشتراط الخيار في المهر مع تعيين المدة ، فلو فسخ ذو الخيار سقط المهر المسمي ، فيكون كالعقد بلا ذكر المهر ، فرجع الي مهر المثل ، هذا في العقد الداءم الذي لا يعتبر فيه ذكر المهر ، واما المتعة التي لا تصح بلا مهر فهل يصح فيها اشتراط الخيار في المهر فيه اشكال .



 مسالة  : اذا ادعي رجل زوجية امراة فصدقته او ادعت امراة زوجية رجل فصدقها حكم لهما بذلك مع احتمال الصدق ، وليس لاحد الاعتراض عليهما من غير فرق بين كونهما بلدين معروفين او غريبين ، واما اذا ادعي احدهما الزوجية وانكر الاخر فالبينة علي المدعي واليمين علي من انكر ، فان كان المدعي بينة حكم له ، والا فيتوجه اليمين علي المنكر فان حلف سقط دعوي المدعي ، وان نكل يرد الحاكم اليمين علي المدعي ، فان حلف ثبت الحق ، وان نكل سقط ، وكذا لو رده المنكر علي المدعي وحلف ثبت ، وان نكل سقط ، هذا بحسب موازين القضاء وقواعد الدعوي واما بحسب الواقع فيجب علي كل منهما العمل علي ما هو تكليفه بينه وبين الله تعالي .

 مسالة  : اذا رجع المنكر عن انكاره الي الاقرار يسمع منه ويحكم بالزوجية بينهما وان كان ذلك بعد الحلف علي الاقوي .

 مسالة  : اذا ادعي رجل زوجية امراة وانكرت فهل لها ان تتزوج من غيره وللغير ان

 يتزوجها قبل فصل الدعوي والحكم ببطلانه دعوي المدعي ام لا ؟ وجهان ، اقواهما الاول خصوصا فيما لو تراخي المدعي في الدعوي او سكت عنها حتي طال الامر عليها ، وحينءذ ان اقام المدعي بعد العقد عليها بينة حكم له بها وبفساد العقد عليها ، وان لم تكن بينة يتوجه اليمين علي المعقود عليها ، فان حلفت بقيت علي زوجيتها وسقطت دعوي المدعي ، وكذا لو ردت اليمين الي المدعي ونكل عن اليمين ، وانما الاشكال فيما اذا نكلت عن اليمين او ردت اليمين الي المدعي وحلف ، فهل يحكم بسببهما بفساد العقد عليها فيفرق بينها وبين زوجها ام لا ؟ وجهان اوجههما الثاني ، لكن اذا طلقها الذي عقد عليها او مات عنها زال المانع فترد علي المدعي بسبب حلفه المردود اليه من الحاكم او المنكر .



 مسالة  : يجوز تزويج امراة تدعي انها خلية من الزوج مع احتمال صدقها من غير فحص حتي فيما اذا كانت ذات بعل سابقا فادعت طلاقها او موته ، نعم لو كانت متهمة في دعواها فالاحوط الاولي الفحص عن حالها فمن غاب غيبة منقطة لم يعلم موته وحياته اذا ادعت زوجته حصول العلم لها بموته من الامارات والقراءن واخبار المخبرين جاز تزويجها وان لم يحصل العلم بقولها ، ويجوز للوكيل ان يجري العقد عليها اذا لم يعلم كذبها في دعوي العلم ، ولكن الاحوط الترك خصوصا اذا كانت متهمة .

 مسالة  : اذا تزوج بامراة تدعي انها خلية عن الزوج فادعي رجل اخر زوجيتها فهذه الدعوي متوجهة علي كل من الزوج والزوجة ، فان اقام المدعي بينة شرعية حكم له عليهما وفرق بينهما وسلمت اليه ، ومع عدم البينة توجه اليمين عليهما ، فان حلفا معا علي عدم زوجيته سقطت دعواه عليهما ، وان نكلا عن اليمين فردها الحاكم عليه او ردها عليه وحلف ثبت مدعاه ، وان حلف احدهما دون الاخر بان نكل عن اليمين فردها الحاكم عليه او رد هو عليه فحلف سقط دعواه بالنسبة الي الحالف ، واما بالنسبة الي الاخر وان ثبت دعوي المدعي بالنسبة اليه لكن ليس لهذا الثبوت اثر بالنسبة الي من حلف ، فان كان الحالف هو الزوج والناكل هي الزوجة ليس لنكولها اثر بالنسبة الي الزوج ، الا انه لو طلقها او مات عنها ردت الي المدعي ، وان كان الحالف هي الزوجة والناكل هو الزوج سقطت دعوي المدعي بالنسبة اليها وليس له سبيل اليها علي كل حال .

 مسالة  : اذا ادعت امراة انها خلية فتزوجها رجل ثم ادعت بعد ذلك انها كانت ذات بعل لم تسمع دعواها ، نعم لو اقامت البينة علي ذلك فرق بينهما ، ويكفي في ذلك بان تشهد بانها كانت ذات بعل فتزوجت حين كونها كذلك من الثاني من غير لزوم تعيين زوج معين .



 مسالة  : يشترط في صحة العقد الاختيار اعني اختيار الزوجين ، فلو اكرها او اكره احدهما علي الزواج لم يصح ، نعم لو لحقه الرضا صح علي الاقوي .

  AUTO فصل في اولياء العقد

 مسالة  : للاب والجد من طرف الاب بمعني اب الاب فصاعدا ولاية علي الصغير والصغيرة والمجنون المتصل جنونه بالبلوغ ، وكذا المنفصل عنه علي الظاهر ، ولا ولاية للام عليهم وللجد من طرف الام ولو من قبل ام الاب بان كان ابا لام الاب مثلا ، ولا للاخ والعم والخال واولادهم .

 مسالة  : ليس للاب والجد للاب ولاية علي البالغ الرشيد ، ولا علي البالغة الرشيدة اذا كانت ثيبة ، واما اذا كانت بكرا ففيه اقوال : استقلالها وعدم الولاية لهما عليها لا مستقلا ولا منضما ، واستقلالهما وعدم سلطنة وولاية لها كذلك ، والتشريك بمعني اعتبار اذن الولي واذنها معا ، والتفصيل بين الدوام والانقطاع اما باستقلالها في الاول دون الثاني او العكس والاحوط الاستءذان منهما ، نعم لا اشكال في سقوط اعتبار اذنهما ان منعاها من التزويج بمن هو كفو لها شرعا وعرفا مع ميلها ، وكذا اذا كانا غاءبين بحيث لا يمكن الاستءذان منهما مع حاجتها الي التزويج .

 مسالة  : ولاية الجد ليست منوطة بحياة الاب ولا موته ، فعند وجودهما استقل كل منهما بالولاية ، واذا مات احدهما اختصت بالاخر ، وايهما سبق في تزويج المولي عليه عند وجودهما لم يبق محل للاخر ، ولو زوج كل منهما من شخص فان علم السابق منهما فهو المقدم ولغا الاخر ، وان علم التقارن قدم عقد الجد ولغا عقد الاب ، وان جهل تاريخهما فلا يعلم السبق واللحوق والتقارن لزم اجراء حكم العلم الاجمالي بكونها زوجة لاحدهما وان علم تاريخ احدهما دون الاخر فان كان المعلوم تاريخ عقد الجد قدم علي عقد الاب ، وان كان عقد الاب قدم علي عقد الجد ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط في هذه الصورة .



 مسالة  : يشترط في صحة تزويج الاب والجد ونفوذه عدم المفسدة والا يكون العقد فضوليا كالاجنبي يتوقف صحته علي اجازة الصغير بعد البلوغ بل الاحوط مراعاة المصلحة .

 مسالة  : اذا وقع العقد من الاب او الجد عن الصغير او الصغيرة مع مراعاة ما يجب مراعاته لا خيار لهما بعد بلوغهما بل هو لازم عليهما .

 مسالة  : لو زوج الولي الصغيرة بدون مهر المثل او زوج الصغير بازيد منه فان كانت هناك مصلحة تقتضي ذلك صح العقد والمهر ولزم ، وان كانت المصلحة في نفس التزويج دون المهر فالاقوي صحة العقد ولزومه وبطلان المهر بمعني عدم نفوذه وتوقفه علي الاجازة بعد البلوغ ، فان اجاز استقر ، والا رجع الي مهر المثل .

 مسالة  : السفيه المبذر المتصل سفهه بزمان صغره او حجر عليه للتبذير لا يصح نكاحه الا باذن ابيه او جده او الحاكم مع فقدهما ، وتعيين المهر والمراة الي الولي ، ولو تزوج بدون الاذن وقف علي الاجازة ، فان راي المصلحة واجاز جاز ولا يحتاج الي اعادة الصيغة .

 مسالة  : اذا زوج الولي المولي عليه بمن له عيب لم يصح ولم ينفذ سواء كان من العيوب الموجبة للخيار او غيرها ككونه منهمكا في المعاصي ، وكونه شارب الخمر او بذي ء اللسان سي ء الخلق وامثال ذلك ، الا اذا كانت مصلحة ملزمة في تزويجه ، وحينءذ لم يكن خيار الفسخ لا له ولا للمولي عليه اذا لم يكن العيب من العيوب المجوزة للفسخ ، وان كان منها فالظاهر ثبوت الخيار للمولي عليه بعد بلوغه ، هذا كله مع علم الولي بالعيب ، والا ففيه تامل وتردد وان لا تبعد الصحة مع اعمال جهده في احراز المصلحة ، وعلي الصحة له الخيار في العيوب الموجبة للفسخ ، كما ان للمولي عليه ذلك بعد رفع الحجر عنه ، وفي غيرها لا خيار له ولا للولي علي الاقوي .

 مسالة  : ينبغي بل يستحب للمراة المالكة امرها ان تستاذن اباها او جدها وان لم يكونا فاخاها ، وان تعدد الاخ قدمت الاكبر .



 مسالة  : هل للوصي اي القيم من قبل الاب او الجد ولاية علي الصغير والصغيرة في النكاح ؟ فيه اشكال لا يترك الاحتياط .

 مسالة  : ليس للحاكم ولاية في النكاح علي الصغير ذكرا كان او انثي مع فقد الاب والجد ، ولو اقتضت الحاجة والضرورة والمصلحة اللازمة المراعاة النكاح بحيث ترتب علي تركه مفسدة يلزم التحرز عنها قام الحاكم به ، ولا يترك الاحتياط بضم اجازة الوصي للاب او الجد مع وجوده وكذا فيمن بلغ فاسد العقل او تجدد فساد عقله اذا كان البلوغ والتجدد في زمان حياة الاب او الجد .

 مسالة  : يشترط في ولاية الاولياء البلوغ والعقل والحرية والاسلام اذا كان المولي عليه مسلما ، فلا ولاية للصغير والصغيرة علي احد ، بل الولاية في موردها لوليهما ، وكذا لا ولاية للاب والجد اذا جنا ، وان جن احدهما يختص الولاية بالاخر ، وكذا لا ولاية للاب الكافر علي ولده المسلم ، فتكون للجد اذا كان مسلما ، والظاهر ثبوت ولايته علي ولده الكافر اذا لم يكن له جد مسلم ، والا فلا يبعد ثبوتها له دون الكافر .

 مسالة  : العقد الصادر من غير الوكيل والولي المسمي بالفضولي يصح مع الاجازة ، سواء كان فضوليا من الطرفين او من احدهما ، وسواء كان المعقود عليه صغيرا او كبيرا ، وسواء كان العاقد قريبا للمعقود عليه كالاخ والعم والخال او اجنبيا ، ومنه العقد الصادر من الولي او الوكيل علي غير الوجة الماذون فيه بان اوقع الولي علي خلاف المصلحة او الوكيل علي خلاف ما عينه الموكل .



 مسالة  : ان كان المعقود له ممن صح منه العقد لنفسه بان كان بالغا عاقلا فانما يصح العقد الصادر من الفضولي باجازته ، وان كان ممن لا يصح منه العقد وكان مولي عليها بان كان صغيرا او مجنونا فانما يصح اما باجازة وليه في زمان قصوره او اجازته بنفسه بعد كماله ، فلو اوقع الاجنبي عقدا علي الصغير او الصغيرة وقفت صحة عقده علي اجازتهما له بعد بلوغهما ورشدهما ان لم يجز ابوهما او جدهما في حال صغرهما ، فاي من الاجازتين حصلت كفت ، نعم يعتبر في صحة اجازة الولي ما اعتبر في صحة عقده ، فلو اجاز العقد الواقع علي خلاف مصلحة الصغير لغت اجازته وانحصر الامر في اجازته بنفسه بعد بلوغه ورشده .

 مسالة  : ليست الاجازة علي الفور ، فلو تاخرت عن العقد بزمن طويل صحت سواء كان التاخير من جهة الجهل بوقوعه او لاجل التروي او للاستشارة او غير ذلك .

 مسالة  : لا اثر للاجازة بعد الرد ، وكذا لا اثر للرد بعد الاجازة فبها يلزم العقد وبه ينفسخ ، سواء كان السابق من الرد او الاجازة واقعا من المعقود له او وليه ، فلو اجاز او رد ولي الصغيرين العقد الواقع عليهما فضولا ليس لهما بعد البلوغ رد في الاول ولا اجازة في الثاني .

 مسالة  : اذا كان احد الزوجين كارها حال العقد لكن لم يصدر منه رد له فالظاهر انه يصح لو اجاز بعد ذلك ، بل الاقوي صحته بها حتي لو استءذن فنهي ولم ياذن ومع ذلك اوقع الفضولي العقد .

 مسالة  : يكفي في الاجازة المصححة لعقد الفضولي كل ما دل علي انشاء الرضا بذلك العقد ، بل يكفي الفعل الدال عليه .

 مسالة  : لا يكفي الرضا القلبي في صحة العقد وخروجه عن الفضولية وعدم الاحتياج الي الاجازة ، فلو كان حاضرا حال العقد راضيا به الا انه لم يصدر منه قول او فعل يدل علي رضاه فالظاهر انه من الفضولي ، نعم قد يكون السكوت اجازة ، وعليه تحمل الاخبار في سكوت البكر .



 مسالة  : لا يعتبر في وقوع العقد فضوليا قصد الفضولية ولا الالتفات اليها ، بل المدار في الفضولية وعدمها علي كون العقد بحسب الواقع صادرا عن غير من هو مالك للعقد وان تخيل خلافه ، فلو تخيل كونه وليا او وكيلا واوقع العقد فتبين خلافه كان من الفضولي ويصح بالاجازة ، كما انه لو اعتقد انه ليس بوكيل ولا ولي فاوقع العقد بعنوان الفضولية فتبين خلافه صح العقد ولزم بلا توقف علي الاجازة مع فرض مراعاة المصلحة .

 مسالة  : ان زوج صغيران فضولا فان اجاز وليهما قبل بلوغهما او اجازا بعد بلوغهما او بالاختلاف بان اجاز ولي احدهما قبل بلوغه واجاز الاخر بعد بلوغه تثبت الزوجية ويترتب جميع احكامها ، وان رد وليهما قبل بلوغهما او رد ولي احدهما قبل بلوغه او ردا بعد بلوغهما او رد احدهما بعد بلوغه او ماتا او مات احدهما قبل الاجازة بطل العقد من اصله بحيث لم يترتب عليه اثر اصلا من توارث وغيره من ساءر الاثار ، نعم لو بلغ احدهما واجاز ثم مات قبل بلوغ الاخر واجازته يعزل من تركته مقدار ما يرث الاخر علي تقدير الزوجية ، فان بلغ واجاز يدفع اليه لكن بعدما يحلف علي انه لم يكن اجازته للطمع في الارث ، وان لم يجز او اجاز ولم يحلف علي ذلك لم يدفع اليه بل يرد الي الورثة ، والظاهر ان الحاجة الي الحلف انما هو فيما اذا كان متهما بان اجازته لاجل الارث ، واما مع عدمه كما اذا اجاز مع الجهل بموت الاخر او كان الباقي هو الزوج وكان المهر اللازم عليه علي تقدير الزوجية ازيد مما يرث يدفع اليه بدون الحلف .

 مسالة  : كما يترتب الارث علي تقدير الاجازة والحلف يترتب الاثار الاخر المرتبة علي الزوجية ايضا من المهر وحرمة الام والبنت وحرمتها علي اب الزوج وابنه ان كانت الزوجة هي الباقية وغير ذلك ، فيترتب جميع الاثار علي الحلف في الظاهر علي الاقوي .



 مسالة  : الظاهر جريان هذا الحكم في كل مورد مات من لزم العقد من طرفه وبقي من يتوقف زوجيته علي اجازته ، كما اذا زوج احد الصغيرين الولي وزوج الاخر الفضولي فمات الاول قبل بلوغ الثاني واجازته بل لا يبعد جريان الحكم فيما لو كانا كبيرين فاجاز احدهما ومات قبل موت الثاني واجازته ، لكن الحلف مبني علي الاحتياط كالحلف في بعض الصور الاخر .

 مسالة  : اذا كان العقد فضوليا من احد الطرفين كان لازما من طرف الاصيل ، فلو كان هي الزوجة ليس لها ان تتزوج بالغير قبل ان يرد الاخر العقد ويفسخه ، وهل يثبت في حقه تحريم المصاهرة قبل اجازة الاخر ورده ، فلو كان زوجا حرم عليه نكاح ام المراة وبنتها واختها والخامسة ان كانت هي الرابعة ؟ الاحوط ذلك وان كان الاقوي خلافه .

 مسالة  : ان رد المعقود له او المعقود لها العقد الواقع فضولا صار العقد كانه لم يقع ، سواء كان العقد فضوليا من الطرفين ورداه معا او رده احدهما ، بل ولو اجاز احدهما ورد الاخر ، او من طرف واحد ورد ذلك الطرف فتحل المعقود لها علي اب المعقود له وابنه وتحل بنتها وامها علي المعقود له .

 مسالة  : ان زوج الفضولي امراة برجل من دون اطلاع عنها وتزوجت هي برجل اخر صح الثاني ولزم ولم يبق محل لاجازة الاول ، وكذا لو زوج الفضولي رجلا بامراة من دون اطلاعه وزوج هو بامها او بنتها ثم علم .

 مسالة  : لو زوج فضوليان امراة كل منهما برجل كانت بالخيار في اجازة ايهما شاءت ، وان شاءت ردتهما ، سواء تقارن العقدان او تقدم احدهما علي الاخر ، وكذلك الحال فيما اذا زوج احد الفضوليين رجلا بامراة والاخر بامها او بنتها او اختها فان له اجازة ايهما شاء .



 مسالة  : لو وكلت رجلين في تزويجها فزوجها كل منهما برجل فان سبق احدهما صح ولغا الاخر ، وان تقارنا بطلا معا ، وان لم يعلم الحال فان علم تاريخ احدها حكم بصحته دون الاخر ، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما حكم ببطلانهما معا في حق كل من الزوجة والزوجين ، وان علم عدم التقارن فيعلم اجمالا بصحة احد العقدين وتكون المراة زوجة لاحد الرجلين واجنبية عن احدهما ، فليس للزوجة ان تتزوج بغيرهما ، ولا للغير ان يتزوج بها ، لكونها ذات بعل قطعا ، واما حالها بالنسبة الي الزوجين وحالهما بالنسبة اليها فالاولي ان يطلقاها ويجدد النكاح عليها احدهما برضاها ، وان تعاسرا وكان في التوقف الي ان يظهر الحال عسر وحرج علي الزوجة او لا يرجي ظهور الحال فالمتجه تعيين الزوجة منهما بالقرعة ، فيحكم بزوجية من وقعت عليه .



 مسالة  : لو ادعي احد الزوجين سبق عقده فان صدقه الاخر وكذا الزوجة او صدقه احدهما وقال الاخر : لا ادري فالزوجة لمدعي السبق وان قال كلاهما : لا ادري فوجوب تمكين الزوجة من المدعي بل جوازه محل تامل الا اذا رجع عدم دراية الرجل الي الغفلة حين اجراء العقد واحتمل تطبيقه علي الصحيح من باب الانفاق ، وان صدقه الاخر ، ولكن كذبته الزوجة كانت الدعوي بين الزوجة وكلا الزوجين ، فالزوج الاول يدعي زوجيتها وصحة عقده وهي تنكر زوجيته وتدعي فساد عقده ، وتنعكس الدعوي بينها وبين الزوج الثاني ، حيث انه يدعي فساد عقده وهي تدعي صحته ، ففي الدعوي الاولي تكون هي المدعية والزوج هو المنكر ، وفي الثانية بالعكس ، فان اقامت البينة علي فساد الاول المستلزم لصحة الثاني حكم لها بزوجيتها للثاني دون الاول ، وان اقام الزوج الثاني بينة علي فساد عقده يحكم بعدم زوجيتها له وثبوتها للاول ، وان لم تكن بينة يتوجه الحلف الي الزوج الاول في الدعوي الاولي والي الزوجة في الدعوي الثانية ، فان حلف الزوج الاول ونكلت الزوجة تثبت زوجيتها للاول ، وان كان العكس بان حلفت هي دونه حكم بزوجيتها للثاني ، وان حلفا معا فالمرجع هي القرعة هذا اذا  ان مصب الدعوي صحة العقد وفساده لا السبق وعدمه او السبق واللحوق او الزوجية وعدمها ، وبالجملة الميزان في تشخيص المدعي والمنكر غالبا مصب الدعوي ، وان ادعي كل من الزوجين سبق عقده فان قالت الزوجة : لا ادري تكون الدعوي بين الزوجين ، فان اقام احدهما بينة دون الاخر حكم له وكانت الزوجة له ، وان اقام كل منهما بينة تعارضت البينتان فيرجع الي القرعة ، فيحكم بزوجية من وقعت عليه ، وان لم تكن بينة يتوجه الحلف اليهما ، فان حلف احدهما حكم له ، وان حلفا او نكلا يرجع الي القرعة ، وان صدقت المراة احدهما كان احد طرفي الدعوي من لم تصدقه الزوجة ، والطرف الاخر الزوج الاخر مع الزوجة ، فمع اقامة البينة من احد الطرفين او من كليهما الحكم كما مر ، واما مع عدمها وانتهاء الامر الي الحلف فان حلف من لم تصدقه الزوجة يحكم له علي كل من الزوجة والزوج الاخر ، واما مع حلف من صدقته فلا يترتب علي حلفه رفع دعوي الزوج الاخر علي الزوجة ، بل لابد من حلفها ايضا .

 مسالة  : لو زوج احد الوكيلين عن الرجل له بامراة والاخر بنتها صح السابق ولغا اللاحق ، ومع التقارن بطلا معا ، وان لم يعلم السابق فان علم تاريخ احدهما حكم بصحته دون الاخر ، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما يحكم ببطلان كليهما ، وان علم بعدم التقارن فقد علم بصحة احد العقدين وبطلان احدهما ، فلا يجوز للزوج مقاربة واحدة منهما ، كما انه لا يجوز لهما التمكين منه ، نعم يجوز له النظر الي الام ولا يجب عليها التستر عنه ، للعلم بانه اما زوجها او زوج بنتها ، واما البنت فحيث انه لم يحرز زوجيتها وبنت الزوجة انما يحل النظر اليها ان دخل بالام والمفروض عدمه فلم يحرز ما هو سبب لحلية النظر اليها ، ويجب عليها التستر عنه ، نعم لو فرض الدخول بالام ولو بالشبهة كان حالها حال الام .

  AUTO فصل في اسباب التحريم  اعني ما بسببه يحرم ولا يصح تزويج الرجل بالمراة ولا يقع الزواج بينهما ، وهي امور : النسب والرضاع والمصاهرة وما يلحق بها والكفر وعدم الكفاءة واستيفاء العدد والاعتداد والاحرام .



  AUTO القول في النسب

 يحرم بالنسب سبعة اصناف من النساء علي سبعة اصناف من الرجال : الام بما شملت الجدات عاليات وسافلات ، لاب كن او لام ، فتحرم المراة علي ابنها وعلي ابن ابنها وابن ابن ابنها وعلي ابن بنتها وابن بنت بنتها وابن بنت ابنها وهكذا ، وبالجملة تحرم علي كل ذكر ينتمي اليها بالولادة ، سواء كان بلا واسطة او بواسطة او وساءط ، وسواء كانت الوساءط ذكورا او اناثا او بالاختلاف ، والبنت بما شملت الحفيدة ولو بواسطة او وساءط ، فتحرم هي علي ابيها بما شمل الجد لاب كان او لام ، فتحرم علي الرجل بنته وبنت ابنه وبنت ابن ابنه وبنت بنته وبنت بنت بنته وبنت ابن بنته ، وبالجملة كل انثي تنتمي اليه بالولادة بواسطة او وساءط ذكورا كانوا او اناثا او بالاختلاف ، والاخت لاب كانت او لام او لهما ، وبنت الاخ سواء كان لاب او لام او لهما ، وهي كل امراة تنتمي بالولادة الي اخيه بلا واسطة او معها وان كثرت ، سواء كان الانتماء اليه بالاباء او الامهات او بالاختلاف ، فتحرم عليه بنت اخيه وبنت ابنه وبنت ابن ابنه وبنت بنته وبنت بنت بنته وبنت ابن بنته وهكذا ، وبنت الاخت ، وهي كل انثي تنتمي الي اخته بالولادة علي النحو الذي ذكر في بنت الاخ ، وال

 مة وهي اخت ابيه لاب او لام او لهما ، والمراد بها ما يشمل العاليات اعني عمة الاب اخت الجد للاب لاب او لام او لهما ، وعمة الام اخت ابيها لاب او لام او لهما ، وعمة الجد للاب والجد للام والجدة كذلك ، فمراتب العمات مراتب الاباء فهي كل انثي هي اخت لك تنتمي اليك بالولادة من طرف ابيك او امك ، والخالة ، والمراد بها ايضا ما يشمل العاليات ، فهي كالعمة الا انها اخت احدي امهاتك ولو من طرف ابيك ، والعمة اخت احد اباءك ولو من طرف امك ، فاخت جدتك للاب خالتك حيث انها خالة ابيك ، واخت جدك للام عمتك حيث انها عمة امك .



 مسالة  : لا تحرم عمة العمة ولا خالة الخالة ما لم تدخلا في عنواني العمة والخالة ولو بالواسطة ، وهما قد تدخلان فيهما فتحرمان ، كما اذا كانت عمتك اختا لابيك لاب وام او لاب ، ولابي ابيك اخت لاب او ام او لهما فهذه عمة لعمتك بلا واسطة ، وعمة لك معها ، وكما اذا كانت خالتك اختا لامك لامها او لامها وابيها وكانت لام امك اخت فهي خالة لخالتك بلا واسطة ، وخالة لك معها ، وقد لا تدخلان فيهما فلا تحرمان ، كما اذا كانت عمتك اختا لابيك لامه لا لابيه وكانت لابي الاخت اخت فالاخت الثانية عمة لعمتك وليس بينك وبينها نسب اصلا ، وكما اذا كانت خالتك اختا لامك لابيها لا لامها وكانت لام الاخت اخت فهي خالة لخالتك وليست خالتك ولو مع الواسطة ، وكذلك اخت الاخ او الاخت انما تحرم اذا كانت اختا لا مطلقا ، فلو كان لك اخ او اخت لابيك وكانت لامها بنت من زوج اخر فهي اخت لاخيك او اختك وليست اختا لك لا من طرف ابيك ولا من طرف امك ، فلا تحرم عليك .

 مسالة  : النسب اما شرعي ، وهو ما كان بسبب وطء حلال ذاتا بسبب شرعي من نكاح او ملك يمين او تحليل وان حرم لعارض من حيض او صيام او اعتكاف او احرام ونحوها ، ويلحق به وطء الشبهة ، واما غير شرعي ، وهو ما حصل بالسفاح والزنا ، والاحكام المترتبة علي النسب ثابتة في الشرع من التوارث وغيره وان اختصت بالاول لكن الظاهر بل المقطوع ان موضوع حرمة النكاح اعم ، فيعم غير الشرعي ، فلو زنا بامراة فولدت منه ذكرا وانثي حرمت المزاوجة بينهما ، وكذا بين كل منهما وبين اولاد الزاني والزانية الحاصلين بالنكاح الصحيح او بالزنا بامراة اخري ، وكذا حرمت الزانية وامها وام الزاني واختهما علي الذكر ، وحرمت الانثي علي الزاني وابيه واجداده واخوته واعمامه .



 مسالة  : المراد بوطء الشبهة الذي ليس بمستحق مع عدم العلم بالتحريم ، كما اذا وطا اجنبية باعتقاد انها زوجته ، او مع عدم الطريق المعتبر عليه بل او الاصل كذلك ، ومع ذلك فالمسالة محل اشكال ، ويلحق به وطء المجنون والناءم وشبههما دون السكران اذا كان سكره بشرب المسكر عن عمد وعصيان .

  AUTO القول في الرضاع

 انتشار الحرمة بالرضاع يتوقف علي شروط : الاول ان يكون اللبن حاصلا من وطء جاءز شرعا بسبب نكاح او ملك يمين او تحليل وما بحكمه كسبق الماء الي فرج حليلته من غير وطء ، ويلحق به وطء الشبهة علي الاقوي ، فلو در اللبن من الامراة من دون نكاح وما يلحق به لم ينشر الحرمة ، وكذا لو كان من دون وطء وما يلحق به ولو مع النكاح ، وكذا لو كان اللبن من الزنا ، بل الظاهر اعتبار كون الدر بعد الولادة ، فلو در من غير ولادة ولو مع الحمل لم تنشر به الحرمة علي الاقوي .

 مسالة  : لا يعتبر في النشر بقاء المراة في حبال الرجل ، فلو طلقها الزوج او مات عنها وهي حامل منه او مرضعة فارضعت ولدا نشر الحرمة وان تزوجت ودخل بها الزوج الثاني ولم تحمل منه او حملت منه وكان اللبن بحاله لم ينقطع ولم تحدث فيه زيادة ، بل مع حدوثها اذا احتمل كونه للاول ، الثاني ان يكون شرب اللبن بالامتصاص من الثدي ، فلو وجر في حلقة اللبن او شرب المحلوب من المراة لم ينشر الحرمة ، الثالث ان تكون المرضعة حية ، فلو ماتت في اثناء الرضاع واكمل الناصب حال موتها ولو رضعة لم ينشر الحرمة ، الرابع ان يكون المرتضع في اثناء الحولين وقبل استكمالهما ، فلا عبرة برضاعه بعدهما ، ولا يعتبر الحولان في ولد المرضعة علي الاقوي ، فلو وقع الرضاع بعد كمال حوليه نشر الحرمة اذا كان قبل حولي المرتضع .



 مسالة  : المراد بالحولين اربع وعشرون شهرا هلاليا من حين الولادة ، ولو وقعت في __اثناء الشهر يكمل من الشهر الخامس والعشرين ، ما مضي من الشهر الاول علي الاظهر ، فلو تولد في العاشر من شهر تكمل حولاه في العاشر من الخامس والعشرين .

 الشرط الخامس الكمية ، وهي بلوغه حدا معينا ، فلا يكفي مسمي الرضاع ولا رضعة كاملة ، وله تحديدات وتقديرات ثلاثة : الاثر والزمان والعدد ، واي منها حصل كفي في نشر الحرمة ، ولا يبعد كون الاثر هو الاصل والباقيان امارتان عليه ، لكن لا يترك الاحتياط لو فرض حصول احدهما دونه ، فاما الاثر فهو ان يرضع بمقدار نبت اللحم وشد العظم ، واما الزمان فهو ان يرتضع من المراة يوما وليلة مع اتصالهما بان يكون غذاءه في هذه المدة منحصرا بلبن المراة ، واما العدد فهو ان يرتضع منها خمس عشرة رضعة كاملة .

 مسالة  : المعتبر في انبات اللحم وشد العظم استقلال الرضاع في حصولهما علي وجه ينسبان اليه ، فلو فرض ضم السكر ونحوه اليه علي نحو ينسبان اليهما اشكل ثبوت التحريم ، كما ان المدار علي الانبات والشد المعتد به منهما علي نحو مبان يصدقان عرفا ، ولا يكفي حصولهما بالدقة العقلية ، واذا شك في حصولهما بهذه المرتبة او استقلال الرضاع في حصولهما يرجع الي التقديرين الاخرين .

 مسالة  : يعتبر في التقدير بالزمان ان يكون غذاءه في اليوم والليلة منحصرا باللبن ، ولا يقدح شرب الماء للعطش ولا ما ياكل او يشرب دواء ان لم يخرج ذلك عن المتعارف ، والظاهر كفاية التلفيق في التقدير بالزمان لو ابتدا بالرضاع في اثناء الليل او النهار .



 مسالة  : يعتبر في التقدير بالعدد امور ، منها كمال الرضعة بان يروي الصبي ويصدر من قبل نفسه ، ولا تحسب الرضعة الناقصة ولا تضم الناقصات بعضها ببعض بان تحسب رضعتان ناقصتان او ثلاث رضعات ناقصات مثلا واحدة ، نعم لو التقم الصبي الثدي ثم رفضه لا بقصد الاعراض بان كان للتنفس او الالتفات الي ملاعب او الانتقال من ثدي الي اخر او غير ذلك كان الكل رضعة واحدة ، ومنها توالي الرضعات بان لا يفصل بينها رضاع امراة اخري رضاعا تاما كاملا علي الاقوي ومطلقا علي الاحوط ، نعم لا يقدح القليل جدا ، ولا يقدح في التوالي تخلل غير الرضاع من الماكول والمشروب وان تغذي به ، ومنها ان يكون كمال العدد من امراة واحدة ، فلو ارتضع بعض الرضعات من امراة واكملها من امراة اخري لم ينشر الحرمة وان اتحد الفحل ، فلا تكون واحدة من المرضعتين اما للمرتضع ولا الفحل ابا له ، ومنها اتحاد الفحل بان يكون تمام العدد من لبن فحل واحد ، ولا يكفي اتحاد المرضعة ، فلو ارضعت امراة من لبن فحل ثمان رضعات ثم طلقها الفحل وتزوجت باخر وحملت منه ثم ارضعت ذلك الطفل من لبن الفحل الثاني تكملة العدد من دون تخلل رضاع امراة اخري في البين بان يتغذي الولد في هذه ا

 مدة المتخللة بالماكول والمشروب لم ينشر الحرمة .



 مسالة  : ما ذكرنا من الشروط شروط لناشرية الرضاع للحرمة ، فلو انتفي بعضها لا اثر له وليس بناشر لها اصلا حتي بين الفحل والمرتضعة وكذا بين المرتضع والمرضعة فضلا عن الاصول والفروع والحواشي ، وفي الرضاع شرط اخر زاءد علي ما مر مختص بنشر الحرمة بين المرتضعين وبين احدهما وفروع الاخر ، وبعبارة اخري شرط لتحقق الاخوة الرضاعية بين المرتضعين ، وهو اتحاد الفحل الذي ارتضع المرتضعان من لبنه ، فلو ارتضع صبي من امراة من لبن شخص رضاعا كاملا وارتضعت صبية من تلك المراة من لبن شخص اخر كذلك بان طلقها الاول وزوجها الثاني وصارت ذات لبن منه فارضعتها رضاعا كاملا لم تحرم الصبية علي ذلك الصبي ولا فروع احدهما علي الاخر ، بخلاف ما اذا كان الفحل وصاحب اللبن واحدا وتعددت المرضعة ، كما اذا كانت لشخص نسوة متعددة وارضعت كل واحدة منهن من لبنه طفلا رضاعا كاملا فانه يحرم بعضهم علي بعض وعلي فروعه ، لحصول الاخوة الرضاعية بينهم .



 مسالة  : اذا تحقق الرضاع الجامع للشراءط صار الفحل والمرضعة ابا واما للمرتضع ، واصولهما اجدادا وجدات وفروعهما اخوة واولاد اخوة له ، ومن في حاشيتهما وفي حاشية اصولهما اعماما او عمات واخوالا او خالات له ، وصار هو اعني المرتضع ابنا او بنتا لهما ، وفروعه احفادا لهما ، واذا تبين ذلك فكل عنوان نسبي محرم من العناوين السبعة المتقدمة اذا تحقق مثله في الرضاع يكون محرما ، فالام الرضاعية كالام النسبية والبنت الرضاعية كالبنت النسبية وهكذا ، فلو ارضعت امراة من لبن فحل طفلا حرمت المرضعة وامها وام الفحل علي المرتضع للامومة ، والمرتضعة وبناتها وبنات المرتضع علي الفحل وعلي ابيه وابي المرضعة للبنتية ، وحرمت اخت الفحل واخت المرضعة علي المرتضع لكونهما عمة وخالة له ، والمرتضعة علي اخي الفحل واخي المرضعة لكونها بنت اخ او بنت اخت لهما ، وحرمت بنات الفحل علي المرتضع والمرتضعة علي ابناءه نسبيين كانوا ام رضاعيين ، وكذا بنات المرضعة علي المرتضع والمرتضعة علي ابناءها اذا كانوا نسبيين للاخوة واما اولاد المرضعة الرضاعيون ممن ارضعتهم بلبن فحل اخر غير الفحل الذي ارتضع المرتضع بلبنه لم يحرموا عل

 المرتضع لما مر من اشتراط اتحاد الفحل في نشر الحرمة بين المرتضعين .



 مسالة  : تكفي في حصول العلاقة الرضاعية المحرمة دخالة الرضاع فيه في الجملة ، فقد تحصل من دون دخالة غيره فيها كعلاقة الابوة والامومة والابنية والبنتية الحاصلة بين الفحل والمرضعة وبين المرتضع ، وكذا الحاصلة بينه وبين اصولهما الرضاعيين ، كما اذا كان لهما اب او ام من الرضاعة حيث انهما جد وجدة للمرتضع من جهة الرضاع محضا ، وقد تحصل به مع دخالة النسب في حصولها كعلاقة الاخوة الحاصلة بين المرتضع واولاد الفحل والمرضعة النسبيين ، فانهم وان كانوا منسوبين اليهما بالولادة الا ان اخوتهم للمرتضع حصلت بسبب الرضاع ، فهم اخوة او اخوات له من الرضاعة ، توضيح ذلك ان النسبة بين شخصين قد تحصل بعلاقة واحدة كالنسبة بين الولد ووالده ووالدته ، وقد تحصل بعلاقتين كالنسبة بين الاخوين ، فانها تحصل بعلاقة كل منهما مع الاب او الام او كليهما ، وكالنسبة بين الشخص وجده الادني ، فانها تحصل بعلاقة بينه وبين ابيه مثلا وعلاقة بين ابيه وبين جده ، وقد تحصل بعلاقات ثلاث كالنسبة بين الشخص وبين جده الثاني ، وكالنسبة بينه وبين عمه الادني ، فانه تحصل بعلاقة بينك وبين ابيك وبعلاقة كل من ابيك واخيه مع ابيهما مثلا ، وهكذا تتصاعد وتنازل النسب وتنشعب بقلة العلاقات وكثرتها حتي انه قد تتوقف نسبة بين شخصين علي عشر علاءق او اقل او اكثر ، واذا تبين ذلك فان كانت تلك العلاءق كلها حاصلة بالولادة كانت العلاقة نسبية ، وان حصلت كلها او بعضها ولو واحدة من العشر بالرضاع كانت العلاقة رضاعية .



 مسالة  : لما كانت المصاهرة التي هي احد اسباب تحريم النكاح كما ياتي علاقة بين احد الزوجين وبعض اقرباء الاخر فهي تتوقف علي امرين : مزاوجة وقرابة ، والرضاع انما يقوم مقام الثاني دون الاول ، فمرضعة ولدك لا تكون بمنزلة زوجتك حتي تحرم امها عليك ، لكن الام والبنت الرضاعيتين لزوجتك تكونان كالام والبنت النسبيين لها ، فتحرمان عليك ، وكذلك حليلة الابن الرضاعي كحليلة الابن النسبي ، وحليلة الاب الرضاعي كحليلة الاب النسبي ، تحرم الاولي علي ابيه الرضاعي ، والثانية علي ابنه الرضاعي .

 مسالة  : قد تبين مما سبق ان العلاقة الرضاعية المحضة قد تحصل برضاع واحد كالحاصلة بين المرتضع وبين المرضعة وصاحب اللبن ، وقد تحصل برضاعين كالحاصلة بين المرتضع وبين ابوي الفحل والمرضعة الرضاعيين ، وقد تحصل برضاعات متعددة ، فاذا كان لصاحب اللبن مثلا اب من جهة الرضاع وكان لذلك الاب الرضاعي ايضا اب من الرضاع وكان للاخير ايضا اب من الرضاع وهكذا الي عشرة اباء مثلا كان الجميع اجدادا رضاعيين للمرتضع الاخير ، وجميع المرضعات جدات له ، فان كانت انثي حرمت علي جميع الاجداد ، وان كان ذكرا حرمت عليه جميع الجدات ، بل لو كانت للجد الرضاعي الاعلي اخت رضاعية حرمت علي المرتضع الاخير ، لكونها عمته العليا من الرضاع ، ولو كانت للمرضعة الابعد التي هي الجدة العليا للمرتضع اخت حرمت عليه لكونها خالته العليا من الرضاع .



 مسالة  : قد عرفت فيما سبق انه يشترط في حصول الاخوة الرضاعية بين المرتضعين اتحاد الفحل ، ويتفرع علي ذلك مراعاة هذا الشرط في العمومة والخءولة الحاصلتين بالرضاع ايضا ، لان العم والعمة اخ واخت للاب ، والخال والخالة اخ واخت للام ، فلو تراضع ابوك او امك مع صبية من امراة فان اتحد الفحل كانت الصبية عمتك او خالتك من الرضاعة بخلاف ما اذا لم يتحد ، فحيث لم تحصل الاخوة الرضاعية بين ابيك او امك مع الصبية لم تكن هي عمتك او خالتك ، فلم تحرم عليك .

 مسالة  : لا يجوز ان ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة بل ورضاعا علي الاحوط ، وكذا في اولاد المرضعة نسبا لا رضاعا ، واما اولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن فيجوز نكاحهم في اولاد صاحب اللبن وفي اولاد المرضعة التي ارضعت اخاهم وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه .

 مسالة  : اذا ارضعت امراة ابن شخص بلبن فحلها ثم ارضعت بنت شخص اخر من لبن ذلك الفحل فتلك البنت وان حرمت علي ذلك الابن لكن تحل اخوات كل منهما لاخوة الاخر .

 مسالة  : الرضاع المحرم كما يمنع من النكاح لو كان سابقا يبطله لو حصل لاحقا ، فلو كانت له زوجة صغيرة فارضعته بنته او امه او اخته او بنت اخيه او بنت اخته او زوجة اخيه بلبنه رضاعا كاملا بطل نكاحها وحرمت عليه ، لصيرورتها بالرضاع بنتا او اختا او بنت اخ او بنت اخت له ، فحرمت عليه لاحقا كما كانت تحرم عليه سابقا ، وكذا لو كانت له زوجتان صغيرة وكبيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت عليه الكبيرة ، لانها صارت ام زوجته ، وكذلك الصغيرة ان كانت رضاعها من لبنه او دخل بالكبيرة ، لكونها بنتا له في الاول وبنت زوجته المدخول بها في الثاني ، نعم ينفسخ عقدها وان لم يكن الرضاع من لبنه ولم يدخل بالكبيرة وان لم تحرم عليه .

  AUTO تنبيه  اذا كان اخوان في بيت واحد مثلا وكانت زوجة كل منهما اجنبية عن الاخر وارادا ان تصير زوجة كل منهما من محارم الاخر حتي يحل له النظر اليها يمكن لهما الاحتيال بان يتزوج كل منهما بصبية وترضع زوجة كل منهما زوجة الاخر رضاعا كاملا ، فتصير زوجة كل منهما اما لزوجة الاخر ، فتصير من محارمه ، وحل نظره اليها ، وبطل نكاح كلتا الصبيتين لصيرورة كل منهما بالرضاع بنت اخي زوجها .

 مسالة  : اذا ارضعت امراة ولد بنتها وبعبارة اخري ارضعت الولد جدته من طرف الام حرمت بنتها ام الولد علي زوجها ، وبطل نكاحها ، سواء ارضعته بلبن ابي البنت او بلبن غيره ، وذلك لان زوج البنت اب للمرتضع ، وزوجته بنت للمرضعة جدة الولد ، وقد مر انه يحرم علي ابي المرتضع نكاح اولاد المرضعة ، فاذا منع منه سابقا ابطله لاحقا ، وكذا اذا ارضعت زوجة ابي البنت من لبنه ولد البنت بطل نكاح البنت ، لما مر من انه يحرم نكاح ابي المرتضع في اولاد صاحب اللبن ، واما الجدة من طرف الاب اذا ارضعت ولد ابنها فلا يترتب عليه شي ء ، كما انه لو كان رضاع الجدة من طرف الام ولد بنتها بعد وفاة بنتها او طلاقها او وفاة زوجها لم يترتب عليه شي ء ، فلا مانع منه وان يترتب عليه حرمة نكاح المطلقة واختها وكذا اخت المتوفاة .

 مسالة  : لو زوج ابنه الصغير بابنة اخيه الصغيرة ثم ارضعت جدتهما من طرف الاب او الام احدهما وذلك فيما اذا تزوج الاخوان الاختين انفسخ نكاحهما ، لان المرتضع ان كان هو الذكر فان ارضعته جدته من طرف الاب صار عما لزوجته ، وان ارضعته جدته من طرف الام صار خالا لزوجته ، وان كان هو الانثي صارت هي عمة لزوجها علي الاول وخالة له علي الثاني ، فبطل النكاح علي اي حال .



 مسالة  : اذا حصل الرضاع الطارء المبطل للنكاح فاما ان يبطل نكاح المرضعة بارضاعها كما في ارضاع الزوجة الكبيرة لشخص زوجته الصغيرة بالنسبة الي نكاحها ، واما ان يبطل نكاح المرتضعة كالمثال بالنسبة الي نكاح الصغيرة ، واما ان يبطل نكاح غيرهما كما في ارضاع الجدة من طرف الام ولد بنتها ، والظاهر بقاء استحقاق الزوجة للمهر في الجميع الا في الصورة الاولي فيما اذا كان الارضاع وانفساخ العقد قبل الدخول ، فان فيها تاملا ، فالاحوط التخلص بالصلح ، بل الاحوط ذلك في جميع الصور وان كان الاستحقاق اقرب ، وهل تضمن المرضعة ما يغرمه الزوج من المهر قبل الدخول فيما اذا كان ارضاعها مبطلا لنكاح غيرها ؟ قولان ، اقواهما العدم ، والاحوط التصالح .



 مسالة  : قد سبق ان العناوين المحرمة من جهة الولادة والنسب سبعة : الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت ، فان حصل بسبب الرضاع احد هذه العناوين كان محرما كالحاصل بالولادة ، وقد عرفت فيما سبق كيفية حصولها بالرضاع مفصلا ، واما لو لم يحصل بسببه احد تلك العناوين السبعة لكن حصل عنوان خاص لو كان حاصلا بالولادة لكان ملازما ومتحدا مع احد تلك العناوين السبعة كما لو ارضعت امراة ولد بنتها فصارت ام ولد بنتها ، وام ولد البنت ليست من تلك السبع لكن لو كانت امومة ولد البنت بالولادة كانت بنتا له ، والبنت من المحرمات السبعة فهل مثل هذا الرضاع ايضا محرم فتكون مرضعة ولد البنت كالبنت ام لا ؟ الحق هو الثاني ، وقيل بالاول ، وهذا هو الذي اشتهر في الالسنة بعموم المنزلة الذي ذهب اليه بعض الاجلة ، ولنذكر لذلك امثلة : احدها زوجتك ارضعت بلبنك اخاه فصار ولدك ، وزوجتك اخت له ، فهل تحرم عليك من جهة ان اخت ولدك اما بنتك او ربيبتك ، وهما محرمتان عليك ، وزوجتك بمنزلتهما ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول : نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، ثانيها زوجتك ارضعت بلبنك ابن اخيها فصار ولدك ، وهي ع  ته ، وعمة ولدك حرام عليك لانها اختك ، فهل تحرم من الرضاع ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، ثالثها زوجتك ارضعت عمها او عمتها او خالها او خالتها فصارت امهم ، وام عم وام عمة زوجتك حرام عليك ، حيث انها جدتها من الاب ، وكذا ام خال وخالة زوجتك حرام عليك ، حيث انها جدتها من الام ، فهل تحرم عليك من جهة الرضاع ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، خامسها امراة ارضعت اخاك او اختك لابويك فصارت اما لهما ، وهي محرمة في النسب لانها ام لك ، فهل تحرم عليك من جهة الرضاع ويبطل نكاح المرضعة ان كانت زوجتك ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، سادسها امراة ارضعت ولد بنتك فصارت اما له ، فهل تحرم عليك لكونها بمنزلة بنتك ، وان كانت المرضعة زوجتك بطل نكاحها ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، سابعها امراة ارضعت ولد اختك فصارت اما له فهل تحرم عليك من جهة ان ام ولد الاخت حرام عليك ، لانها اختك ، وان كانت المرضعة زوجتك بطل نكاحها ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا ، ثام

 ها امراة ارضعت عمك او عمتك او خالك او خالتك فصارت امهم ، وام عمك وعمتك نسبا تحرم عليك ، لانها جدتك من طرف ابيك ، وكذا ام خالك وخالتك ، لانها جدتك من طرف الام ، فهل تحرم عليك بسبب الرضاع ، وان كانت المرضعة زوجتك بطل نكاحها ام لا ؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ، ومن قال بالعدم يقول لا .

 مسالة  : لو شك في وقوع الرضاع او في حصول بعض شروطه من الكمية او الكيفية بني علي العدم ، نعم يشكل فيما لو علم بوقوع الرضاع بشروطه ولم يعلم بوقوعه في الحولين او بعدهما وعلم تاريخ الرضاع وجهل تاريخ ولادة المرتضع ، فحينءذ لا يترك الاحتياط .



 مسالة  : لا تقبل الشهادة علي الرضاع الا مفصلة بان يشهد الشهود علي الارتضاع في الحولين بالامتصاص من الثدي خمس عشرة رضعة متواليات مثلا الي اخر ما مر من الشروط ، ولا يكفي الشهادة المطلقة والمجملة بان يشهد علي وقوع الرضاع المحرم ، او يشهد مثلا علي ان فلانا ولد فلانة او فلانة بنت فلان من الرضاعة ، بل يسال منه التفصيل ، نعم لو علم عرفانهما شراءط الرضاع وانهما موافقان معه في الراي اجتهادا او تقليدا تكفي .

 مسالة  : الاقوي انه تقبل شهادة النساء العادلات في الرضاع مستقلات بان تشهد به اربع نسوة ، ومنضمات بان تشهد به امراتان مع رجل واحد .

 مسالة  : يستحب ان يختار لرضاع الاولاد المسلمة العاقلة العفيفة الوضيءة ذات الاوصاف الحسنة ، فان للبن تاثيرا تاما في المرتضع كما يشهد به الاختبار ونطقت به الاخبار والاثار ، فعن الباقر عليه السلام قال : " قال رسول الله صلي الله عليه واله : لا تسترضعوا الحمقاء والعمشاء فان اللبن يعدي " وعن امير المءمنين عليه السلام " لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن

 يغلب الطباع " وعنه عليه السلام " انظروا من ترضع اولادكم فان الولد يشب عليه " الي غير ذلك من الاخبار المستفاد منها رجحان اختيار ذوات الصفات الحميدة خلقا وخلقا ، ومرجوحية اختيار اضدادهن وكراهته ، لاسيما الكافرة ، وان اضطر الي استرضاعها فليختر اليهودية والنصرانية علي المشركة والمجوسية ، ومع ذلك لا يسلم الطفل اليهن ، ولا يذهبن بالولد الي بيوتهن ، ويمنعها عن شرب الخمر واكل لحم الخنزير ، ومثل الكافرة او اشد كراهة استرضاع الزانية باللبن الحاصل من الزنا والمراة المتولدة من زنا ، فعن الباقر عليه السلام " لبن ليهودية والنصرانية والمجوسية احب الي من ولد الزنا " وعن الكاظم عليه السلام " سءل عن امراة زنت هل يصلح ان تسترضع ؟ قال : لا يصلح ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا " .



  AUTO القول في المصاهرة وما يلحق بها

 المصاهرة هي علاقة بين احد الزوجين مع اقرباء الاخر موجبة لحرمة النكاح عينا او جمعا علي تفصيل ياتي :

 مسالة  : تحرم معقودة الاب علي ابنه وبالعكس فصاعدا في الاول ونازلا في الثاني حرمة داءمية ، سواء كان العقد داءميا او انقطاعيا ، وسواء دخل العاقد بالمعقودة ام لا ، وسواء كان الاب والابن نسبيين او رضاعيين .

 مسالة  : لو عقد علي امراة حرمت عليه امها ان علت نسبا او رضاعا ، سواء دخل بها ام لا ، وسواء كان العقد دواما او انقطاعا ، وسواء كانت المعقودة صغيرة او كبيرة ، نعم الاحوط في العقد علي الصغيرة انقطاعا ان تكون بالغة الي حد تقبل للاستمتاع والتلذذ بها ولو بغير الوطء بان كانت بالغة ست سنين فما فوق مثلا ، او يدخل في المدة بلوغها الي هذا الحد ، فما تعارف من ايقاع عقد الانقطاع ساعة او ساعتين علي الصغيرة الرضيعة او من يقاربها مريدين بذلك محرمية امها علي المعقود له في غاية الاشكال من جهة الاشكال في صحة مثل هذا العقد حتي يترتب عليه حرمة ام المعقود عليها ، لكن لو عقد كذلك اي الساعة او الساعتين عليها لا يترك الاحتياط يترتب اثار المصاهرة وعدم المحرمية لو قصد تحقق الزوجية ولو بداعي بعض الاثار كالمحرمية .

 مسالة  : لو عقد علي امراة حرمت عليه بنتها وان نزلت اذا دخل بالام ولو دبرا ، واما اذا لم يدخل بها لم تحرم عليه بنتها عينا ، وانما تحرم عليه جمعا بمعني انها تحرم عليه مادامت الام في حباله ، فاذا خرجت بموت او طلاق او غير ذلك جاز له نكاحها .

 مسالة  : لا فرق في حرمة بنت الزوجة بين ان تكون موجودة في زمان زوجية الام او تولدت بعد خروجها عن الزوجية ، فلو عقد علي امراة ودخل بها ثم طلقها ثم تزوجت وولدت من الزوج الثاني بنتا تحرم هذه البنت علي الزوج الاول .



 مسالة  : لا اشكال في ترتب الحرمات الاربع علي النكاح والوطء الصحيحين ، وهل تترتب علي الزنا ووطء الشبهة ام لا ؟ قولان ، احوطهما واشهرهما اولهما ، فلو زني بامراة حرمت علي ابي الزاني ام المزني بها وبنتها وكذلك الموطوءة بالشبهة ، نعم الزنا الطارء علي التزويج لا يوجب الحرمة سواء كان بعد الوطء او قبله ، فلو تزوج بامراة ثم زني بامها او بنتها لم تحرم عليه امراته ، وكذا لو زني الاب بامراة الابن لم تحرم علي الابن ، او زني الابن بامراة الاب لم تحرم علي ابيه .

 مسالة  : لا فرق في الحكم بين الزنا في القبل او الدبر وكذا في الشبهة .

 مسالة  : اذا علم بالزنا وشك في كونه سابقا علي العقد او طارءا بني علي صحته .

 مسالة  : لو لمس امراة اجنبية او نظر اليها بشهوة لم تحرم الملموسة والمنظورة علي ابي اللامس والناظر وابنهما ، ولا تحرم ام المنظورة والملموسة علي الناظر واللامس ، نعم لو كانت للاب جارية ملموسة بشهوة او منظورة الي ما لا يحل النظر اليه لغيره ان كان نظره بشهوة او نظر الي فرجها ولو بغير شهوة حرمت علي ابنه ، وكذا العكس علي الاقوي .

 مسالة  : لا يجوز نكاح بنت الاخ علي العمة وبنت الاخت علي الخالة الا باذنهما ، من غير فرق بين كون النكاحين داءمين او منقطعين او مختلفين ، ولا بين علم العمة والخالة حال العقد وجهلهما ، ولا بين اطلاعهما علي ذلك وعدمه ابدا ، فلو تزوجهما عليهما بدون اذنهما كان العقد الطارء كالفضولي علي الاقوي تتوقف صحته علي اجازتهما ، فان اجازتا جاز ، والا بطل ، ويجوز نكاح العمة والخالة علي بنتي الاخ والاخت وان كانت العمة والخالة جاهلتين ، وليس لهما الخيار لا في فسخ عقد انفسهما ولا في فسخ عقد بنتي الاخ والاخت علي الاقوي .

 مسالة  : الظاهر انه لا فرق في العمة والخالة بين الدنيا منهما والعليا ، كما انه لا فرق بين النسبيتين منهما والرضاعيتين .



 مسالة  : اذا اذنتا ثم رجعتا عن الاذن فان كان الرجوع بعد العقد لم يءثر في البطلان ، وان كان قبله بطل الاذن السابق ، فلو لم يبلغه الرجوع وتزوج توقف صحته علي الاجازة اللاحقة .

 مسالة  : الظاهر ان اعتبار اذنهما ليس حقا لهما كالخيار حتي يسقط بالاسقاط ، فلو اشترط في ضمن عقدهما ان لا يكون لهما ذلك لم يءثر شيءا ، ولو اشترط عليهما ان يكون للزوج العقد علي بنت الاخ او الاخت فالظاهر كون قبول هذا الشرط اذنا ، نعم لو رجع عنه قبل العقد لم يصح العقد ، ولو شرط ان له ذلك ولو مع الرجوع بحيث يرجع الي اسقاط اذنه فالظاهر بطلان الشرط .

 مسالة  : لو تزوج بالعمة وابنة الاخ والخالة وبنت الاخت وشك في السابق منهما حكم بصحة العقدين ، وكذلك فيما اذا تزوج ببنت الاخ او الاخت وشك في انه كان عن اذن من العمة او الخالة ام لا حكم بالصحة .

 مسالة  : لو طلق العمة او الخالة فان كان باءنا صح العقد علي بنتي الاخ والاخت بمجرد

 الطلاق ، وان كان رجعيا لم يجز بلا اذن منهما الا بعد انقضاء العدة .

 مسالة  : لا يجوز الجمع في النكاح بين الاختين نسبيتين او رضاعيتين دواما او انقطاعا او بالاختلاف ، فلو تزوج باحدي الاختين ثم تزوج باخري بطل العقد الثاني دون الاول ، سواء دخل بالاولي او لا ، ولو اقترن عقدهما بان تزوجهما بعقد واحد او في زمان واحد بطلا معا .



 مسالة  : لو تزوج بالاختين ولم يعلم السابق واللاحق فان علم تاريخ احدهما حكم بصحته دون الاخر ، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما حكم ببطلانهما معا ، وان علم عدم الاقتران فقد علم اجمالا بصحة احدهما وبطلان الاخر ، فلا يجوز له عمل الزوجية بالنسبة اليهما او الي احداهما مادام الاشتباه ، والاقوي تعيين السابق بالقرعة ، لكن الاحوط ان يطلقهما او يطلق الزوجة الواقعية منهما ثم يزوج من شاء منهما ، وله ان يطلق احداهما ويجدد العقد علي الاخري بعد انقضاء عدة الاولي ان كانت مدخولا بها .

 مسالة  : لو طلقهما والحال هذه فان كان قبل الدخول فعليه للزوجة الواقعية نصف مهرها ، وان كان بعد الدخول فلها عليه تمام مهرها فان كان المهران مثليين واتفقا جنسا وقدرا فقد علم من عليه الحق ومقدار الحق ، وانما الاشتباه فيمن له الحق ، وفي غير ذلك يكون الاشتباه في الحق ايضا ، فان اصطلحوا بما تسالموا عليه فهو ، والا فلا محيص الا عن القرعة فمن خرجت عليها من الاختين كان لها نصف مهرها المسمي او تمامه ولم تستحق الاخري شيءا ، نعم مع الدخول بها تفصيل لا يسعه هذا المختصر .

 مسالة  : الظاهر جريان حكم تحريم الجمع فيما اذا كانت الاختان كلتاهما او احداهما من زنا .

 مسالة  : لو طلق زوجته فان كان الطلاق رجعيا لا يجوز ولا يصح نكاح اختها مالم تنقض عدتها ، وان كان باءنا جاز له نكاح اختها في الحال نعم لو كانت متمتعا بها وانقضت مدتها او وهبها لا يجوز علي الاحوط لو لم يكن الاقوي نكاح اختها قبل انقضاء العدة وان كانت باءنة .

 مسالة  : ذهب بعض الاخباريين الي حرمة الجمع بين الفاطميتين في النكاح ، والحق جوازه وان كان الترك احوط واولي .

 مسالة  : لو زنت امراة ذات بعل لم تحرم علي زوجها ، ولا يجب علي زوجها ان يطلقها وان كانت مصرة علي ذلك .



 مسالة  : من زني بذات بعل دواما او متعة حرمت عليه ابدا ، سواء كانت مسلمة ام لا ، مدخولا بها كانت من زوجها ام لا ، فلا يجوز نكاحها بعد موت زوجها او زوال عقدها بطلاق ونحوه ، ولا فرق علي الظاهر بين ان يكون الزاني عالما بانها ذات بعل او لا ، ولو كان مكرها علي الزنا ففي لحوق الحكم اشكال .

 مسالة  : لو زني بامراة في العدة الرجعية حرمت عليه ابدا كذات البعل دون الباءنة ومن في عدة الوفاة ، ولو علم بانها كانت في العدة ولم يعلم بانها كانت رجعية او باءنة فلا حرمة ، نعم لو علم بكونها في عدة رجعية وشك في انقضاءها فالظاهر الحرمة .

 مسالة  : من لاط بغلام فاوقبه ولو ببعض الحشفة حرمت عليه ابدا ام الغلام وان علت وبنته وان نزلت واخته ، من غير فرق بين كونهما صغيرين او كبيرين او مختلفين ، ولا تحرم علي المفعول ام الفاعل وبنته واخته علي الاقوي ، والام والبنت والاخت الرضاعيات للمفعول كالنسبيات .

 مسالة  : انما يوجب اللواط حرمة المذكورات اذا كان سابقا ، واما الطارء علي التزويج فلا يوجبها ولا بطلان النكاح ، ولا ينبغي ترك الاحتياط .

 مسالة  : لو شك في تحقق الايقاب حينما عبث بالغلام او بعده بني علي العدم .

  AUTO القول في النكاح في العدة وتكميل العدد

 مسالة  : لا يجوز نكاح المراة لا داءما ولا منقطعا اذا كانت في عدة الغير ، رجعية كانت او باءنة ، عدة وفاة او غيرها ، من نكاح داءم او منقطع او من وطء شبهة ، ولو تزوجها فان كانا عالمين بالموضوع والحكم بان علما بكونها في العدة وعلما بانه لا يجوز النكاح فيها او كان احدهما عالما بهما بطل النكاح وحرمت عليه ابدا ، سواء دخل بها او لا ، وكذا ان جهلا بهما او باحدهما ودخل بها ولو دبرا ، واما لو لم يدخل بها بطل العقد ولكن لم تحرم عليه ابدا ، فله استءناف العقد عليها بعد انقضاء العدة التي كانت فيها .



 مسالة  : لو وكل احدا في تزويج امراة له ولم يعين الزوجة فزوجه امراة ذات عدة لم تحرم عليه وان علم الوكيل بكونها في العدة ، وانما تحرم عليه مع الدخول ، واما لو عين الزوجة فان كان الموكل عالما بالحكم والموضوع حرمت عليه ولو كان الوكيل جاهلا بهما ، بخلاف العكس ، فالمدار علي علم الموكل وجهله لا الوكيل .

 مسالة  : لا يلحق بالتزويج في العدة وطء الشبهة او الزنا بالمعتدة ، فلو وطا شبهة او زني بالمراة في حال عدتها لم يءثر في الحرمة الابدية اية عدة كانت الا العدة الرجعية اذا زني بها فيها ، فانه يوجب الحرمة كما مر .

 مسالة  : لو كانت المراة في عدة الرجل جاز له العقد عليها في الحال ، ولا ينتظر انقضاء العدة الا في موارد لموانع طارءة ، كالطلاق الثالث المحتاج الي المحلل ، والتاسع المحرم ابدا ، وفيما اذا كانت معتدة له بالعدة الرجعية يبطل العقد عليها ايضا ، لكونها بمنزلة زوجته ، فلو كانت عنده متعة واراد ان يجعل عقدها دواما جاز ان يهب مدتها ويعقد عليها دواما في الحال ، بخلاف ما اذا كانت عنده زوجة داءمة واراد ان يجعلها منقطعة فطلقها لذلك طلاقا غير باءن فانه لا يجوز له ايقاع عقد الانقطاع عليها الا بعد خروجها عن العدة .

 مسالة  : هل يعتبر في الدخول الذي هو شرط للحرمة الابدية في صورة الجهل ان يكون في العدة او يكفي وقوع العقد فيها وان كان الدخول واقعا بعد انقضاءها ؟ قولان احوطهما الثاني ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو شك في انها معتدة ام لا حكم بالعدم وجاز له تزويجها ولا يجب عليه الفحص عن حالها ، وكذا لو شك في انقضاء عدتها واخبرت هي بالانقضاء ، فتصدق وجاز تزويجها .



 مسالة  : لو علم ان التزويج كان في العدة مع الجهل موضوعا او حكما ولكن شك في انه دخل بها حتي تحرم عليه ابدا او لا بني علي عدمه ، فلم تحرم عليه ، وكذا لو علم بعدم الدخول لكن شك في ان احدهما قد كان عالما او لا بني علي عدمه ، فلا يحكم بالحرمة الابدية .

 مسالة  : يلحق بالتزويج في العدة في ايجاب الحرمة الابدية التزويج بذات البعل ، فلو تزوجها مع العلم بانها ذات بعل حرمت عليه ابدا سواء دخل بها ام لا ، ولو تزوجها مع الجهل لم تحرم عليه الا مع الدخول بها .

 مسالة  : لو تزوج بامراة عليها عدة ولم تشرع فيها لعدم تحقق مبداها كما اذا تزوج بمن مات زوجها ولم يبلغها الخبر فان مبدا عدتها من حين بلوغه فهل يوجب الحرمة الابدية ام لا ؟ قولان ، احوطهما الاول وارجحهما الثاني .

 مسالة  : من كانت عنده اربع زوجات داءميات تحرم عليه الخامسة داءمة ، واما المنقطعة فيجوز الجمع بما شاء خاصة او مع داءميات .

 مسالة  : لو كانت عنده اربع فماتت احداهن يجوز له تزويج اخري في الحال ، وكذا لو فارق احداهن بالفسخ او الانفساخ او بالطلاق الباءن ، واولي بذلك ما اذا لم تكن لها عدة كغير المدخول بها والياءسة ، واما اذا طلقها بالطلاق الرجعي فلا يجوز له تزويج اخري الا بعد انقضاء عدة الاولي .



 مسالة  : لو طلق الرجل زوجته الحرة ثلاث طلقات لم يتخلل بينها نكاح رجل اخر حرمت عليه ، ولا يجوز له نكاحها حتي تنكح زوجا غيره بالشروط الاتية في كتاب الطلاق ، ولو طلقها تسعا للعدة بتخلل محللين في البين بان نكحت بغير المطلق بعد الثلاثة الاولي والثانية حرمت عليه ابدا ، وكيفية وقوع تسع طلقات للعدة ان يطلقها بالشراءط ثم يراجعها في العدة ويطاها ، ثم يطلقها في طهر اخر ثم يراجعها ثم يطا ، ثم يطلقها الثالثة ، ثم ينكحها بعد عدتها زوج اخر ثم يفارقها بعد ان يطاها ، ثم يتزوجها الاول بعد عدتها ، ثم يوقع عليها ثلاث طلقات مثل ما اوقع اولا ثم ينكحها اخر ويطاها ويفارقها ويتزوجها الاول ، ويوقع عليها ثلاث طلقات اخري مثل السابقات الي ان يكمل تسعا تخلل بينهما نكاح رجلين ، فتحرم عليه في التاسعة ابدا .

  AUTO القول في الكفر

 لا يجوز للمسلمة ان تنكح الكافر دواما وانقطاعا ، سواء كان اصليا حربيا او كتابيا او كان مرتدا عن فطرة او عن ملة ، وكذا لا يجوز للمسلم تزويج غير الكتابية من اصناف الكفار ولا المرتدة عن فطرة او عن ملة ، واما الكتابية من اليهودية والنصرانية ففيه اقوال ، اشهرها المنع في النكاح الداءم والجواز في المنقطع ، وقيل بالمنع مطلقا ، وقيل بالجواز كذلك ، والاقوي الجواز في المنقطع ، واما في الداءم فالاحوط المنع .

 مسالة  : الاقوي حرمة نكاح المجوسية ، واما الصابءة ففيها اشكال حيث انه لم يتحقق عندنا الي الان حقيقة دينهم ، فان تحقق انهم طاءفة من النصاري كما قيل كانوا بحكمهم .



 مسالة  : العقد الواقع بين الكفار لو وقع صحيحا عندهم وعلي طبق مذهبهم يترتب عليه اثار الصحيح عندنا ، سواء كان الزوجان كتابيين او وثنيين او مختلفين ، حتي انه لو اسلما معا دفعة اقرا علي نكاحهما الاول ولم يحتج الي عقد جديد ، بل وكذا لو اسلم احدهما ايضا في بعض الصور الاتية ، نعم لو كان نكاحهم مشتملا علي ما يقتضي الفساد ابتداء واستدامة كنكاح احدي المحرمات عينا او جمعا جري عليه بعد الاسلام حكم الاسلام .

 مسالة  : لو اسلم زوج الكتابية بقيا علي نكاحهما الاول ، سواء كان كتابيا او وثنيا ، وسواء كان اسلامه قبل الدخول او بعده ، واذا اسلم زوج الوثنية وثنيا كان او كتابيا فان كان قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال ، وان كان بعده يفرق بينهما وينتظر انقضاء العدة ، فان اسلمت الزوجة قبل انقضاءها بقيا علي نكاحهما ، والا انفسخ النكاح بمعني انه يتبين انفساخه من حين اسلام الزوج .

 مسالة  : لو اسلمت زوجة الوثني او الكتابي وثنية كانت او كتابية فان كان قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال ، وان كان بعده وقف علي انقضاء العدة لكن يفرق بينهما ، فان اسلم قبل انقضاءها فهي امراته ، والا بان انها بانت منه حين اسلامها .

 مسالة  : لو ارتد احد الزوجين او ارتدا معا دفعة قبل الدخول وقع الانفساخ في الحال ، سواء كان الارتداد عن فطرة او ملة ، وكذا بعد الدخول اذا كان الارتداد من الزوج وكان عن فطرة ، واما ان كان ارتداده عن ملة او كان الارتداد من الزوجة مطلقا وقف الفسخ علي انقضاء العدة ، فان رجع او رجعت قبل انقضاءها كانت زوجته ، والا انكشف انها بانت منه عند الارتداد .

 مسالة  : العدة في ارتداد الزوج عن فطرة كالوفاة ، وفي غيره كالطلاق .



 مسالة  : لا يجوز للمءمنة ان تنكح الناصب المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام ، ولا الغالي المعتقد بالوهيتهم او نبوتهم ، وكذا لا يجوز للمءمن ان ينكح الناصبة والغالية ، لانهما بحكم الكفار وان انتحلا دين الاسلام .

 مسالة  : لا اشكال في جواز نكاح المءمن المخالفة غير الناصبة ، واما نكاح المءمنة المخالف غير الناصب ففيه خلاف ، والجواز مع الكراهة لا يخلو من قوة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط مهما امكن .

 مسالة  : لا يشترط في صحة النكاح تمكن الزوج من النفقة ، نعم لو زوج الصغيرة وليها بغير القادر عليها لم يلزم العقد عليها ، فلها الرد ، لان فيه المفسدة الا اذا زوحمت بمصلحة غالبة عليها .

 مسالة  : لو كان الزوج متمكنا من النفقة حين العقد ثم تجدد العجز عنها بعد ذلك لم يكن للزوجة المذكورة التسلط علي الفسخ لا بنفسها ولا بوسيلة الحاكم علي الاقوي ، نعم لو كان ممتنعا عن الانفاق مع اليسار ورفعت امرها الي الحاكم الزمه بالانفاق او الطلاق ، فاذا امتنع عنهما ولم يمكن الانفاق من ماله ولا اجباره بالطلاق فالظاهر ان للحاكم ان يطلقها ان ارادت الطلاق .

 مسالة  : لا اشكال في جواز تزويج العربية بالعجمي والهاشمية بغير الهاشمي وبالعكس ، وكذا ذوات البيوتات الشريفة بارباب الصناءع الدنية كالكناس والحجام ونحوهما ، لان المسلم كفو المسلم والمءمن كفو المءمنة والمءمنون بعضهم اكفاء بعض كما في الخبر ، نعم يكره التزويج بالفاسق خصوصا شارب الخمر والزاني كما مر .

 مسالة  : مما يوجب الحرمة الابدية التزويج حال الاحرام دواما او انقطاعا ، سواء كانت المراة محرمة او محلة ، وسواء كان ايقاع التزويج له بالمباشرة او بالتوكيل ، محرما كان الوكيل او محلا ، كان التوكيل قبل الاحرام او حاله ، هذا مع العلم بالحرمة ، واما مع جهله بها وان بطل النكاح في جميع الصور المذكورة لكن لا يوجب الحرمة الابدية .



 مسالة  : لا فرق فيما ذكر من التحريم مع العلم والبطلان مع الجهل بين ان يكون الاحرام لحج واجب او مندوب او لعمرة واجبة او مندوبة ولا بين ان يكون حجه وعمرته لنفسه او نيابة عن غيره .

 مسالة  : لو كانت الزوجة محرمة عالمة بالحرمة وكان الزوج محلا فهل يوجب نكاحها الحرمة الابدية بينهما ؟ قولان ، احوطهما ذلك ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : يجوز للمحرم الرجوع في الطلاق في العدة الرجعية من غير فرق بين المطلقة تبرعا او المختلعة اذا رجعت في البذل ، وكذا يجوز ان يوكل محلا في ان يزوج له بعد احلاله ، بل وكذا ان يوكل محرما في ان يزوج له بعد احلالهما .

 مسالة  : ومن اسباب التحريم اللعان بشروطه المذكورة في بابه بان يرميها بالزنا ويدعي المشاهدة بلا بينة ، او ينفي ولدها الجامع لشراءط الالحاق به وتنكر ذلك ورفعا امرهما الي الحاكم فيامرهما بالملاعنة بالكيفية الخاصة ، فاذا تلاعنا سقط عنه حد القذف وعنها حد الزنا ، وانتفي الولد عنه وحرمت عليه مءبدا .

 مسالة  : نكاح الشغار باطل ، وهو ان تتزوج امراتان برجلين علي ان يكون مهر كل واحد منهما نكاح الاخري ، ولا يكون بينهما مهر غير النكاحين ، مثل ان يقول احد الرجلين للاخر زوجتك بنتي او اختي علي ان تزوجني بنتك او اختك ، ويكون صداق كل منهما نكاح الاخري ، ويقول الاخر قبلت وزوجتك بنتي او اختي هكذا ، واما لو زوج احداهما الاخر بمهر معلوم وشرط عليه ان يزوجه الاخري بمهر معلوم فيصح العقدان وكذا لو شرط ان يزوجه الاخري ولم يذكر المهر اصلا مثل ان يقول زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك فقال قبلت وزوجتك بنتي فانه يصح العقدان ويستحق كل منهما مهر المثل .

  AUTO القول في النكاح المنقطع

 ويقال له : المتعة والنكاح المءجل .



 مسالة  : النكاح المنقطع كالداءم في انه يحتاج الي عقد مشتمل علي ايجاب وقبول لفظيين وانه لا يكفي فيه مجرد الرضا القلبي من الطرفين ولا المعاطاة ولا الكتابة ولا الاشارة ، وفي غير ذلك كما فصل ذلك كله .

 مسالة  : الفاظ الايجاب في هذا العقد متعت وزوجت وانكحت ايها حصلت وقع الايجاب به ، ولا ينعقد بمثل التمليك والهبة والاجارة ، والقبول كل لفظ دال علي انشاء الرضا بذلك كقوله قبلت المتعة او التزويج وكفي قبلت ورضيت ، ولو بدا بالقبول فقال : تزوجتك فقالت : زوجتك نفسي صح .

 مسالة  : لا يجوز تمتع المسلمة بالكافر بجميع اصنافه ، وكذا لا يجوز تمتع المسلم بغير الكتابية من اصناف الكفار ولا بالمرتدة ولا بالناصبة المعلنة بالعداوة كالخارجية .

 مسالة  : لا يتمتع علي العمة ببنت اخيها ، ولا علي الخالة ببنت اختها الا باذنهما او اجازتهما ، وكذا لا يجمع بين الاختين .

 مسالة  : يشترط في النكاح المنقطع ذكر المهر ، فلو اخل به بطل ، ويعتبر فيه ان يكون مما يتمول ، سواء كان عينا خارجيا او كليا في الذمة او منفعة او عملا صالحا للعوضية او حقا من الحقوق المالية كحق التحجير ونحوه ، وان يكون معلوما بالكيل او الوزن في المكيل والموزون والعد في المعدود او المشاهدة او الوصف الرافعين للجهالة ، ويتقدر بالمراضاة قل او كثر .



 مسالة  : تملك المتمتعة المهر بالعقد ، فيلزم علي الزوج دفعه اليها بعده لو طالبته وان كان استقراره بالتمام مراعي بالدخول ووفاءها بالتمكين في تمام المدة ، فلو وهبها المدة فان كان قبل الدخول لزمه نصف المهر ، وان كان بعده لزمه الجميع ، وان مضت من المدة ساعة وبقيت منها شهور او اعوام فلا يقسط المهر علي ما مضي منها وما بقي ، نعم لو لم يهب المدة ولكنها لم تف بها ولم تمكنه من نفسها في تمامها كان له ان يضع من المهر بنسبتها ، ان نصفا فنصف ، وان ثلثا فثلث وهكذا ما عدا ايام حيضها ، فلا ينقص لها شي ء من المهر ، وفي الحاق ساءر الاعذار كالمرض المدنف ونحوه بها او عدمه وجهان بل قولان ، ولا يترك الاحتياط بالتصالح .

 مسالة  : لو وقع العقد ولم يدخل بها مع تمكينها حتي انقضت المدة استقر عليه تمام المهر .

 مسالة  : لو تبين فساد العقد بان ظهر لها زوج او كانت اخت زوجته او امها مثلا ولم يدخل بها فلا مهر لها ، ولو قبضته كان له استعادته ، بل لو تلف كان عليها بدله ، وكذا ان دخل بها وكانت عالمة بالفساد ، واما ان كانت جاهلة فلها مهر المثل ، فان كان ما اخذت ازيد منه استعاد الزاءد ، وان كان اقل اكمله .

 مسالة  : يشترط في النكاح المنقطع ذكر الاجل ، فلو لم يذكره متعمدا او نسيانا بطل متعة وانعقد داءما ، وتقدير الاجل اليهما طال او قصر ، ولابد ان يكون معينا بالزمان محروسا من الزيادة والنقصان ، ولو قدره بالمرة او المرتين من دون ان يقدره بزمان بطل متعة وانعقد داءما علي اشكال ، والاحوط فيه اجراء الطلاق وتجديد النكاح لو اراد ، واحوط منه مع ذلك الصبر الي انقضاء المدة المقدرة بالمرة او المرتين او هبتها .



 مسالة  : لو قالت زوجتك نفسي الي شهر او شهرا مثلا واطلق اقتضي الاتصال بالعقد ، وهل يجوز ان تجعل المدة منفصلة عنه بان يعين المدة شهرا مثلا ويجعل مبدءه بعد شهر من حين العقد ام لا ؟ قولان ، احوطهما الثاني .

 مسالة  : لا يصح تجديد العقد عليها داءما او منقطعا قبل انقضاء الاجل او بذل المدة ، فلو كانت المدة شهرا واراد الازدياد لابد ان يهبها ثم يعقد عليها .

 مسالة  : يجوز ان يشترط عليها وعليه الاتيان ليلا او نهارا ، وان يشترط المرة او المرات مع تعيين المدة بالزمان .

 مسالة  : يجوز العزل من دون اذنها في المنقطع وان قلنا بعدم جوازه في الداءم ، ولكن يلحق به الولد لو حملت وان عزل ، لاحتمال سبق المني من غير تنبه منه ، ولو نفاه عن نفسه انتفي ظاهرا ولم يفتقر الي اللعان ان لم يعلم ان نفيه كان عن اثم مع احتمال كون الولد منه ، وعلي اي حال لا يجوز له النفي بينه وبين الله الا مع العلم بالانتفاء .

 مسالة  : لا يقع عليها طلاق ، وانما تبين بانقضاء المدة او هبتها ، ولا رجوع له بعد ذلك .

 مسالة  : لا يثبت بهذا العقد توارث بين الزوجين ، فلو شرطا التوارث او توريث احدهما ففي التوريث اشكال ، فلا يترك الاحتياط بترك هذا الشرط ، ومعه لا يترك بالتصالح .



 مسالة  : لو انقضي اجلها او وهب مدتها قبل الدخول فلا عدة عليها ، وان كان بعده ولم تكن غير بالغة ولا ياءسة فعليها العدة ، وهي علي الاشهر الاظهر حيضتان ، وان كانت في سن من تحيض ولا تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما ، والظاهر اعتبار حيضتين تامتين ، فلو انقضي الاجل او وهب المدة في اثناء الحيض لم يحسب تلك الحيضة منها ، بل لابد من حيضتين تامتين بعد ذلك ، هذا فيما اذا كانت حاءلا ، ولو كانت حاملا فعدتها الي ان تضع حملها كالمطلقة علي اشكال ، فالاحوط مراعاة ابعد الاجلين من وضع الحمل ومن انقضاء خمسة واربعين يوما او حيضتين ، واما عدتها من الوفاة فاربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حاءلا وابعد الاجلين منها ومن وضع حملها ان كانت حاملا كالداءمة .

 مسالة  : يستحب ان تكون المتمتع بها مءمنة عفيفة ، والسءال عن حالها قبل التزويج وانها ذات بعل او ذات عدة ام لا ، واما بعده فمكروه ، وليس السءال والفحص عن حالها شرطا في الصحة .

 مسالة  : يجوز التمتع بالزانية علي كراهية خصوصا لو كانت من العواهر والمشهورات بالزنا ، وان فعل فليمنعها من الفجور .

  AUTO القول في العيوب الموجبة لخيار الفسخ والتدليس  وهي قسمان ، مشترك ومختص ، اما المشترك فهو الجنون ، وهو اختلال العقل ، وليس منه الاغماء ، ومرض الصرع الموجب لعروض الحالة المعهودة في بعض الاوقات ، ولكل من الزوجين فسخ النكاح بجنون صاحبه في الرجل مطلقا سواء كان جنونه قبل العقد مع جهل المراة به او حدث بعده قبل الوطء او بعده ، نعم في الحادث بعد العقد اذا لم يبلغ حدا لا يعرف اوقات الصلاة تامل واشكال ، فلا يترك الاحتياط ، واما في المراة ففيما اذا كان قبل العقد ولم يعلم الرجل دون ما اذا طرا بعدد ، ولا فرق في الجنون الموجب للخيار بين المطبق والادوار وان وقع العقد حال افاقته ، كما ان الظاهر عدم الفرق في الحكم بين النكاح الداءم والمنقطع ، واما المختص فالمختص بالرجل ثلاثة : الخصاء ، وهو سل الخصيتين او رضهما ، وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد وعدم علمها به ، والجب وهو قطع الذكر بشرط ان لا يبقي منه ما يمكن معه الوطء ولو قدر الحشفة ، وتفسخ المراة فيما اذا كان ذلك سابقا علي العقد ، واما اللاحق به ففيه تامل ، بل لا يبعد عدم الخيار في اللاحق مطلقا سواء كان قبل الوطء او بعده ، والعنن ، وهو مرض تضعف معه الالة عن الانتشار بحيث يعجز عن الايلاج ، ف

 فسخ المراة بشرط عجزه عن الوطء مطلقا ، فلو لم يقدر علي وطءها وقدر علي وطء غيرها لا خيار لها ، ويثبت به الخيار سواء سبق العقد او تجدد بعده ، لكن بشرط ان لم يقع منه وطءها ولو مرة حتي دبرا ، لو وطاها ثم حدثت به العنة بحيث لم يقدر علي الوطء بالمرة فلا خيار لها .



 والمختص بالمراة ستة : البرص والجذام والافضاء ، وقد مر تفسيره فيما سبق ، والقرن ، ويقال له العفل ، وهو لحم او غدة او عظم ينبت في فم الرحم يمنع عن الوطء بل ولو لم يمنع اذا كان موجبا للتنفر والانقباض علي الاظهر ، والعرج البين وان لم يبلغ حد الاقعاد والزمانة علي الاظهر ، والعمي ، وهو ذهاب البصر عن العينين وان كانتا مفتوحتين ، ولا اعتبار بالعور ولا بالعشا ، وهي علة في العين لا يبصر في الليل ويبصر بالنهار ، ولا بالعمش ، وهو ضعف الرءية مع سيلان الدمع في غالب الاوقات .

 مسالة  : انما يفسخ العقد بعيوب المراة اذا تبين وجودها قبل العقد ، واما ما يتجدد بعده فلا اعتبار به سواء كان قبل الوطء او بعده .

 مسالة  : ليس العقم من العيوب الموجبة للخيار لا من طرف الرجل ولا من طرف المراة .

 مسالة  : ليس الجذام والبرص من عيوب الرجل الموجبة لخيار المراة علي الاقوي .

 مسالة  : خيار الفسخ في كل من الرجل والمراة علي الفور ، فلو علم كل منهما بالعيب فلم يبادر بالفسخ لزم العقد ، نعم الظاهر ان الجهل بالخيار بل والفورية عذر ، فلا يسقط مع الجهل باحدهما لو لم يبادر .

 مسالة  : اذا اختلفا في العيب فالقول قول منكره مع اليمين ان لم تكن لمدعيه بينة ، ويثبت بها العيب حتي العنن علي الاقوي ، كما انه يثبت كل عيب باقرار صاحبه او البينة علي اقراره ، وكذا يثبت باليمين المردودة علي المدعي ، ولو نكل المنكر عن اليمين ولم يردها ردها الحاكم علي المدعي ، فان حلف يثبت به ، وتثبت العيوب الباطنة للنساء بشهادة اربع نسوة عادلات كما في نظاءرها .



 مسالة  : لو ثبت عنن الرجل فان صبرت فلا كلام ، وان لم تصبر ورفعت امرها الي حاكم الشرع لاستخلاص نفسها منه اجلها سنة كاملة من حين المرافعة ، فان واقعها او واقع غيرها في اثناء هذه المدة فلا خيار لها ، والا كان لها الفسخ فورا عرفيا ، فان لم تبادر به فان كان بسبب جهلها بالخيار او فوريته لم يضر كما مر ، والا سقط خيارها ، وكذا ان رضيت ان تقيم معه ثم طلبت الفسخ بعد ذلك ، فانه ليس لها ذلك ،

 مسالة  : الفسخ بالعيب ليس بطلاق ، سواء وقع من الزوج او الزوجة ، فليس له احكامه الا تنصيف المهر في الفسخ بالعنن كما ياتي ، ولا يعتبر فيه شروطه ، فلا يحسب من الثلاثة المحرمة المحتاجة الي المحلل ، ولا يعتبر فيه الخلو من الحيض والنفاس ولا حضور العدلين .

 مسالة  : يجوز للرجل الفسخ بعيب المراة من دون اذن الحاكم ، وكذا المراة بعيب الرجل ، نعم مع ثبوت العنن يفتقر الي الحاكم لكن من جهة ضرب الاجل حيث انه من وظاءفه لا من جهة نفوذ فسخها ، فبعدما ضرب الاجل لها كان لها التفرد بالفسخ عند انقضاءه وتعذر الوطء في المدة من دون مراجعته .

 مسالة  : لو فسخ الرجل باحد عيوب المراة فان كان قبل الدخول فلا مهر لها ، وان كان بعده استقر عليه المهر المسمي ، وكذا الحال فيما اذا فسخت المراة بعيب الرجل ، فتستحق تمام المهر ان كان بعده ، وان كان قبله لم تستحق شيءا الا في العنن ، فانها تستحق عليه نصف المهر المسمي .

 مسالة  : لو دلست المراة نفسها علي الرجل في احد عيوبها الموجبة للخيار وتبين له بعد الدخول فان اختار البقاء فعليه تمام المهر ، وان اختار الفسخ لم تستحق المهر ، وان دفعه اليها استعاده ، وان كان المدلس غير الزوجة فالمهر المسمي وان استقر علي الزوج بالدخول واستحقت عليه الزوجة الا انه بعدما دفعه اليها يرجع به الي المدلس وياخذه منه .



 مسالة  : يتحقق التدليس بتوصيف المراة بالصحة عند الزوج للتزويج بحيث صار ذلك سببا لغروره وانخداعه ، فلا يتحقق بالاخبار لا للتزويج او لغير الزوج ، والظاهر تحققه ايضا بالسكوت عن العيب مع العلم به وخفاءه عن الزوج واعتقاده بالعدم .

 مسالة  : من يكون تدليسه موجبا للرجوع عليه بالمهر هو الذي يسند اليه التزويج من وليها الشرعي او العرفي كابيها وجدها وامها واخيها الكبير وعمها وخالها ممن لا تصدر الا عن رايهم ويتصدون تزويجها ويرجع اليهم فيه في العرف والعادة ، ومثلهم علي الظاهر بعض الاجانب ممن له شدة علاقة وارتباط بها بحيث لا تصدر الا عن رايه ، ويكون هو المرجع في امورها المهمة ويركن اليه فيما يتعلق بها ، بل لا يبعد ان يلحق بمن ذكر من يراود عند الطرفين ويعالج في ايجاد وساءل الاءتلاف في البين .

 مسالة  : كما يتحقق التدليس في العيوب الموجبة للخيار كالجنون والعمي وغيرهما كذلك يتحقق في مطلق النقص كالعور ونحوه باخفاءه ، وكذا في صفات الكمال كالشرف والحسب والنسب والجمال والبكارة وغيرها بتوصيفها بها مع فقدانها ، ولا اثر للاول اي التدليس في العيوب الموجبة للخيار الا رجوع الزوج علي المدلس بالمهر كما مر ، واما الخيار فانما هو بسبب نفس وجود العيب ، واما الثاني وهو التدليس في ساءر انواع النقص وفي صفة الكمال فهو موجب للخيار اذا كان عدم النقص او وجود صفة الكمال مذكورين في العقد بنحو الاشتراط ، ويلحق به توصيفها به في العقد وان لم يكن بعبارة الاشتراط ، كما اذا قال زوجتك هذه الباكرة او غير الثيبة ، بل الظاهر انه اذا وصفها بصفة الكمال او عدم النقص قبل العقد عند الخطبة والمقاولة ثم اوقعه مبنيا علي ما ذكر كان بمنزلة الاشتراط ، فيوجب الخيار ، واذا تبين ذلك بعد العقد والدخول واختار الفسخ ودفع المهر رجع به علي المدلس .



 مسالة  : ليس من التدليس الموجب للخيار سكوت الزوجة او وليها عن النقص مع وجوده واعتقاد الزوج عدمه في غير العيوب الموجبة للخيار واولي بذلك سكوتهما عن فقد صفة الكمال مع اعتقاد الزوج وجودها .

 مسالة  : لو تزوج امراة علي انها بكر باحد الوجوه الثلاثة المتقدمة فوجدها ثيبا لم يكن له الفسخ الا اذا ثبت بالاقرار او البينة سبق ذلك علي العقد ، فكان له الفسخ ، نعم لو تزوجها باعتقاد البكارة ولم يكن اشتراط ولا توصيف واخبار وبناء علي ثبوتها فبان خلافها ليس له الفسخ وان ثبت زوالها قبل العقد .

 مسالة  : لو فسخ في الفرض المتقدم حيث كان له الفسخ فان كان قبل الدخول فلا مهر ، وان كان بعده استقر المهر ورجع به علي المدلس ، وان كانت هي المدلس لم تستحق شيءا ، وان لم يكن تدليس استقر عليه المهر ولا رجوع له علي احد ، واذا اختار البقاء او لم يكن له الفسخ كما في صورة اعتقاد البكارة من دون اشتراط وتوصيف وبناء كان له ان ينقص من مهرها شيءا ، وهو نسبة التفاوت بين مهر مثلها بكرا وثيبا ، فاذا كان المهر المسمي ماة وكان مهر مثلها بكرا ثمانين وثيبا ستين ينقص من الماة ربعها ، والاحوط في صورة العلم بتجدد زوالها او احتماله التصالح وان كان التنقيص بما ذكر لا يخلو من وجه .

  AUTO فصل في المهر ويقال له الصداق

 مسالة  : كل ما يملكه المسلم يصح جعله مهرا عينا كان او دينا او منفعة لعين مملوكة من دار او عقار او حيوان ، ويصح جعله من منفعة الحر كتعليم صنعة ونحوه من كل عمل محلل ، بل الظاهر صحة جعله حقا ماليا قابلا للنقل والانتقال كحق التحجير ونحوه ، ولا يتقدر بقدر ، بل ما تراضي عليه الزوجان كثيرا كان او قليلا مالم يخرج بسبب القلة عن المالية نعم يستحب في جانب الكثرة ان لا يزيد علي مهر السنة ، وهو خمسماة درهم .



 مسالة  : لو جعل المهر مالا يملكه المسلم كالخمر والخنزير صح العقد وبطل المهر ، فلم تملك شيءا بالعقد ، وانما تستحق مهر المثل بالدخول نعم فيما اذا كان الزوج غير مسلم تفصيل .

 مسالة  : لابد من تعيين المهر بما يخرج عن الابهام ، فلو امهرها احد هذين او خياطة احد الثوبين مثلا بطل المهر دون العقد ، وكان لها مع الدخول مهر المثل ، نعم لا يعتبر فيه التعيين الذي يعتبر في البيع ونحوه من المعاوضات ، فيكفي مشاهدة الحاضر وان جهل كيله او وزنه او عده او ذرعه كصبرة من الطعام وقطعة من الذهب وطاقة مشاهدة من الثوب وصبرة حاضرة من الجوز وامثال ذلك .

 مسالة  : ذكر المهر ليس شرطا في صحة العقد الداءم ، فلو عقد عليها ولم يذكر لها مهرا اصلا صح العقد ، بل لو صرحت بعدم المهر صح ، ويقال لذلك اي لايقاع العقد بلا مهر تفويض البضع ، وللمراة التي لم يذكر في عقدها مهر مفوضة البضع .

 مسالة  : لو وقع العقد بلا مهر لم تستحق المراة قبل الدخول شيءا الا اذا طلقها فتستحق عليه ان يعطيها شيءا بحسب حاله من الغني والفقر واليسار والاعسار من دينار او درهم او ثوب او دابة او غيرها ، ويقال لذلك الشي ء المتعة ، ولو انفسخ العقد قبل الدخول بامر غير الطلاق لم تستحق شيءا ، وكذا لو مات احدهما قبله ، واما لو دخل بها استحقت عليه بسببه مهر امثالها .

 مسالة  : الاحوط في مهر المثل هنا التصالح فيما زاد عن مهر السنة ، وفي غير المورد مما نحكم بمهر المثل ملاحظة حال المراة وصفاتها من السن والبكارة والنجابة والعفة والعقل والادب والشرف والجمال والكمال واضدادها ، بل يلاحظ كل ما له دخل في العرف والعادة في ارتفاع المهر ونقصانه ، فتلاحظ اقاربها وعشيرتها وبلدها وغير ذلك ايضا .



 مسالة  : لو امهر ما لا يملكه احد كالحر او ما لا يملكه المسلم كالخمر والخنزير صح العقد وبطل المهر واستحقت عليه مهر المثل بالدخول ، وكذلك الحال فيما اذا جعل المهر شيءا باعتقاد كونه خلا فبان خمرا او جعل مال الغير باعتقاد كونه ماله فبان خلافه .

 مسالة  : لو شرك اباها في المهر بان سمي لها مهرا ولابيها شيءا معينا يعين ما سمي لها مهرا لها وسقط ما سمي لابيها ، فلا يستحق الاب شيءا .

 مسالة  : ما تعارف في بعض البلاد من انه ياخذ بعض اقارب البنت كابيها وامها من الزوج شيءا وهو المسمي في لسان بعض ب " شيربها " وفي لسان بعض اخر بشي ء اخر ليس بعنوان المهر وجزء منه بل هو شي ء يءخذ زاءدا علي المهر ، وحكمه انه كان اعطاءه واخذه بعنوان الجعالة لعمل مباح فلا اشكال في جوازه وحليته بل وفي استحقاق العامل له وعدم سلطنة الزوج علي استرجاعه بعد اعطاءه ، وان لم يكن بعنوان الجعالة فان كان اعطاء الزوج للقريب بطيب نفس منه وان كان لاجل جلب خاطره وتحبيبه وارضاءه حيث ان رضاه في نفسه مقصود او من جهة ان رضا البنت منوط برضاه فبملاحظة هذه الجهات يطيب خاطر الزوج ببذل المال فالظاهر جواز اخذه ، لكن يجوز للزوج استرجاعه مادام موجودا ، واما مع عدم الرضا من الزوج وانما اعطاه من جهة استخلاص البنت حيث ان القريب مانع عن تمشية الامر مع رضاها بالتزويج بما بذل لها من المهر فيحرم اخذه واكله ، ويجوز للزوج الرجوع فيه وان كان تالفا .

 مسالة  : لو وقع العقد بلا مهر جاز ان يتراضيا بعده علي شي ء سواء كان بقدر مهر المثل او اقل منه او اكثر ، ويتعين ذلك مهرا وكان كالمذكور في العقد .



 مسالة  : يجوز ان يجعل المهر كله حالا اي بلا اجل ، ومءجلا وان يجعل بعضه حالا وبعضه مءجلا ، وللزوجة مطالبة الحال في كل حال بشرط مقدرة الزوج واليسار ، بل لها ان تمتنع من التمكين وتسليم نفسها حتي تقبض مهرها الحال ، سواء كان الزوج موسرا او معسرا ، نعم ليس لها الامتناع فيما لو كان كله او بعضه مءجلا وقد اخذت بعضه الحال .

 مسالة  : يجوز ان يذكر المهر في العقد في الجملة ويفوض تقديره وتعيينه الي احد الزوجين بان تقول الزوجة مثلا زوجتك علي ما تحكم او احكم من المهر ، فقال : قبلت ، فان كان الحاكم الزوج جاز ان يحكم بما شاء ولم يتقدر في الكثرة والقلة مادام متمولا ، وان كان الزوجة كان لها الحكم في طرف القلة بما شاءت مادام متمولا ، واما في طرف الكثرة فلا يمضي حكمها فيما زاد علي مهر السنة ، وهو خمسماة درهم .

 مسالة  : لو طلق قبل الدخول سقط نصف المهر المسمي وبقي نصفه ، فان كان دينا عليه ولم يكن قد دفعه برات ذمته من النصف ، وان كان عينا صارت مشتركة بينه وبينها ، ولو كان دفعه اليها استعاد نصفه ان كان باقيا ، وان كان تالفا استعاد نصف مثله ان كان مثليا ، ونصف قيمته ان كان قيميا ، وفي حكم التلف نقله الي الغير بناقل لازم ، ومع النقل الجاءز فالاحوط الرجوع ودفع نصف العين ان طالبها الزوج .

 مسالة  : لو مات احد الزوجين قبل الدخول فالاقوي تنصيف المهر كالطلاق خصوصا في موت المراة والاحوط الاولي التصالح خصوصا في موت الرجل .

 مسالة  : تملك المراة الصداق بنفس العقد وتستقر ملكية تمامه بالدخول فان طلقها قبله عاد اليه النصف وبقي لها النصف ، فلها التصرف فيه بعد العقد بانواعه ، وبعدما طلقها قبل الدخول كان له نصف ما وقع عليه العقد ولا يستحق من النماء السابق المنفصل شيءا .



 مسالة  : لو ابراته من الصداق الذي كان عليه ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصفه عليها ، وكذا لو كان الصداق عينا فوهبته اياها رجع بنصف مثلها اليها او قيمة نصفها .

 مسالة  : الدخول الذي يستقر به تمام المهر هو مطلق الوطء ولو دبرا ، واذا اختلف الزوجان بعدما طلقها فادعت وقوع المواقعة وانكرها فالقول قوله بيمينه ، وله ان يدفع اليمين عن نفسه باقامة البينة علي العدم ان امكن ، كما اذا ادعت المواقعة قبلا وكانت بكرا وعنده بينة علي بقاء بكارتها .

 مسالة  : لو اختلفا في اصل المهر فادعت الزوجة وانكر الزوج فان كان قبل الدخول فالقول قوله بيمينه ، وان كان بعده كلفت بالتعيين بل لا يبعد عدم سماع الدعوي منها مالم تفسر ، ولا يسمع منها مجرد قولها لي عليه المهر مالم تبين المقدار ، فان فسرت وعينت بما لا يزيد علي مهر المثل حكم لها عليه بما تدعيه ولا يسمع منه انكار اصل المهر ، نعم لو ادعي سقوطه اما بالاداء او الابراء يسمع منه ، فان اقام البينة عليه ثبت مدعاه ، والا فله عليها اليمين ، فان حلفت علي نفي الاداء او الابراء ثبتت دعواها وان ردته علي الزوج فحلف سقط دعواها ، وان نكل تثبت ، وان نكلت رده الحاكم علي الزوج ، فان حلف تسقط دعواها ، وان نكل تثبت ، هذا اذا كان ما تدعيه بمقدار مهر المثل او اقل ، وان كان اكثر كان عليها الاثبات ، والا فلها علي الزوج اليمين .

 مسالة  : لو توافقا علي اصل المهر واختلفا في مقداره كان القول قول الزوج بيمينه الا اذا اثبتت الزوجة بالموازين الشرعية ، وكذا اذا ادعت كون عين من الاعيان كدار او بستان مهرا لها وانكر الزوج ، فان القول قوله بيمينه ، وعليها البينة .

 مسالة  : لو اختلفا في التعجيل والتاجيل فقالت انه معجل وقال : بل مءجل ولم يكن بينة كان القول قولها بيمينها ، وكذا لو اختلفا في زيادة الاجل كما اذا ادعت انه سنة وقال انه سنتان .



 مسالة  : لو توافقا علي المهر وادعي تسليمه ولا بينة فالقول قولها بيمينها .

 مسالة  : لو دفع اليها قدر مهرها ثم اختلفا بعد ذلك فقالت دفعته هبة وقال بل دفعته صداقا فلا يبعد التداعي ، وتحتاج المسالة الي زيادة تامل .

 مسالة  : لو زوج ولده الصغير فان كان للولد مال فالمهر علي الولد ، وان لم يكن له مال فالمهر علي عهدة الوالد ، فلو مات الوالد اخرج المهر من اصل تركته ، سواء بلغ الولد وايسر ام لا ، نعم لو تبرا من ضمان العهدة في ضمن العقد برا منه .

 مسالة  : لو دفع الوالد المهر الذي كان عليه من جهة اعسار الولد ثم بلغ الصبي فطلق قبل الدخول استعاد الولد نصف المهر ، وكان له دون الوالد .

 خاتمة

  AUTO في الشروط المذكورة في عقد النكاح

 مسالة  : يجوز ان يشترط في ضمن عقد النكاح كل شرط ساءغ ويجب علي المشروط عليه الوفاء به كما في ساءر العقود ، لكن تخلفه او تعذره لا يوجب الخيار في عقد النكاح بخلاف ساءر العقود ، نعم لو كان الشرط الالتزام بوجود صفة في احد الزوجين مثل كون الزوجة باكرة او كون الزوج مءمنا غير مخالف فتبين خلافه اوجب الخيار كما مرت الاشارة اليه .

 مسالة  : اذا شرط في عقد النكاح ما يخالف المشروع مثل ان لا يمنعها من الخروج من المنزل متي شاءت والي اين شاءت ، او لا يعطي حق ضرتها من المضاجعة ونحوها ، وكذا لو شرط ان لا يتزوج عليها او لا يتسري بطل الشرط وصح العقد والمهر وان قلنا بان الشرط الفاسد يفسد العقد .

 مسالة  : لو شرط ان لا يفتضها لزم الشرط ، ولو اذنت بعد ذلك جاز من غير فرق بين النكاح الداءم والمنقطع .

 مسالة  : لو شرط ان لا يخرجها من بلدها او ان يسكنها في بلد معلوم او منزل مخصوص يلزم الشرط .

  AUTO فصل في القسم والنشوز والشقاق  لكل واحد من الزوجين حق علي صاحبه يجب عليه القيام به وان كان حق الزوج اعظم ، ومن حقه عليها ان تطيعه ولا تعصيه ولا تخرج من بيتها الا باذنه ولو الي اهلها حتي لعيادة والدها او في عزاءه ، بل ورد ان ليس لها امر مع زوجها في صدقة ولا هبة ولا نذر في مالها الا باذنه الا في حج او زكاة او بر والديها او صلة قرابتها ، وتفصيل ذلك كله موكول الي محله ، واما حقها عليه فهو ان يشبعها ويكسوها ، وان يغفر لها اذا جهلت ولا يقبح لها وجها كما ورد في الاخبار ، والتفصيل موكول الي محله .

 مسالة  : من كانت له زوجة واحدة ليس لها عليه حق المبيت عندها والمضاجعة معها في كل ليلة ، بل ولا في كل اربع ليال ليلة علي الاقوي ، بل القدر اللازم ان لا يهجرها ولا يذرها كالمعلقة لا هي ذات بعل ولا مطلقة ، نعم لها عليه حق المواقعة في كل اربعة اشهر مرة كما مر ، وان كانت عنده اكثر من واحدة فان بات عند احداهن يجب عليه ان يبيت عند غيرها ايضا ، فان كن اربع وبات عند احداهن طاف علي غيرها لكل منهن ليلة ، ولا يفضل بعضهن علي بعض ، وان لم تكن اربع يجوز له تفضيل بعضهن ، فان تك عنده مراتان يجوز له ان ياتي احداهما ثلاث ليال والاخري ليلة ، وان تك ثلاث فله ان ياتي احداهن ليلتين والليلتان الاخريان للاخريين ، والمشهور انه اذا كانت عنده زوجة واحدة كانت لها في كل اربع ليال ليلة وله ثلاث ليال ، وان كانت عنده زوجات متعددة يجب عليه القسم بينهن في كل اربع ليال ، فان كانت عنده اربع كانت لكل منهن ليلة ، فاذا تم الدور يجب عليه الابتداء باحداهن واتمام الدور وهكذا ، فليس له ليلة ، بل جميع لياليه لزوجاته ، وان كانت له زوجتان فلهما ليلتان في كل اربع وليلتان له ، وان كانت ثلاث فلهن ثلاث والفاضل له ، والعمل به اح

 ط خصوصا في اكثر من واحدة ، والاقوي ما تقدم خصوصا في الواحدة .



 مسالة  : يختص وجوب المبيت والمضاجعة فيما قلنا به بالداءمة ، فليس للمتمتع بها هذا الحق واحدة كانت او متعددة .

 مسالة  : في كل ليلة كان للمراة حق المبيت يجوز لها ان ترفع اليد عنه وتهبه للزوج ليصرف ليله فيما شاء ، وان تهبه للضرة فيصير الحق لها .

 مسالة  : تختص البكر او عرسها بسبع ليال والثيب بثلاث يجوز تفضيلهما بذلك علي غيرهما ، ولا يجب عليه ان يقضي تلك الليالي لنساءه القديمة .

 مسالة  : لا قسمة للصغيرة ولا للمجنونة المطبقة ولا لذات الادوار حين دور جنونها ولا للناشزة ، وتسقط القسمة وحق المضاجعة بالسفر ، وليس عليه القضاء .

 مسالة  : لو شرع في القسمة بين نساءه كان له الابتداء باي منهن وبعد ذلك باي من البقية وهكذا وان كان الاحوط الاولي التعيين بالقرعة سيما ماعدا الاولي .

 مسالة  : يستحب التسوية بين الزوجات في الانفاق والالتفات واطلاق الوجه والمواقعة ، وان يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها ، وان ياذن لها في حضور موت ابيها وامها وان كان له منعها عنه وعن عيادتهما فضلا عن عيادة غيرهما ، وعن الخروج من منزله الا لحق واجب .

  AUTO القول في النشوز

 وهو في الزوجة خروجها عن طاعة الزوج الواجبة عليها من عدم تمكين نفسها وعدم ازالة المنفرات المضادة للتمتع والالتذاذ بها ، بل وترك التنظيف والتزيين مع اقتضاء الزوج لها ، وكذا خروجها من بيته من دون اذنه وغير ذلك ، ولا يتحقق النشوز بترك طاعته فيما ليست بواجبة عليها ، فلو امتنعت من خدمات البيت وحواءجه التي لا تتعلق بالاستمتاع من الكنس او الخياطة او الطبخ او غير ذلك حتي سقي الماء وتمهيد الفراش لم يتحقق النشوز .



 مسالة  : لو ظهرت منها امارات النشوز والطغيان بسبب تغيير عادتها معه في القول او الفعل بان تجيبه بكلام خشن بعدما كان بكلام لين او ان تظهر عبوسا وتقطبا في وجهه وتثاقلا ودمدمة بعد ان كانت علي خلاف ذلك وغير ذلك يعظها ، فان لم تسمع يتحقق النشوز بخروجها عن طاعته فيما يرجع الي الاستمتاع ، فحينءذ جاز له هجرها في المضجع اما بان يحول اليها ظهره في الفراش او يعتزل عن فراشها ، فاذا هجرها ولم ترجع واصرت عليه جاز له ضربها ، ويقتصر علي ما يءمل معه رجوعها ، فلا يجوز الزيادة عليه مع حصول الغرض به ، والا تدرج الي الاقوي فالاقوي ما لم يكن مدميا ولا شديدا مءثرا في اسوداد بدنها او احمراره ، واللازم ان يكون ذلك بقصد الاصلاح لا التشفي والانتقام ، ولو حصل بالضرب جناية وجب الغرم .

 مسالة  : كما يكون النشوز من قبل الزوجة يكون من طرف الزوج ايضا بتعديه عليها وعدم القيام علي حقوقها الواجبة ، فاذا ظهر منه النشوز بمنع حقوقها من قسم ونفقة ونحوهما فلها المطالبة بها ووعظها اياه ، فان لم يءثر رفعت امرها الي الحاكم فيلزمه بها ، وليس لها هجره ولا ضربه ، واذا اطلع الحاكم علي نشوزه وتعديه نهاه عن فعل ما يحرم عليه وامره بفعل ما يجب ، فان نفع والا عزره بما يراه ، وله ايضا الانفاق من ماله مع امتناعه من ذلك ولو ببيع عقاره اذا توقف عليه .

 مسالة  : لو ترك الزوج بعض حقوقها الغير الواجبة او هم بطلاقها لكراهته لها لكبر سنها او غيره او هم بالتزويج عليها فبذلت له مالا او بعض حقوقها الواجبة من قسم او نفقة استمالة له صح وحل له ذلك ، واما لو ترك بعض حقوقها الواجبة او اذاها بالضرب او الشتم وغير ذلك فبذلت مالا او تركت بعض حقوقها ليقوم بما ترك من حقها او ليمسك عن اذيتها او ليخلعها فتخلص من يده حرم عليه ما بذلت وان لم يكن من قصده الجاءها بالبذل علي الاقوي .



 مسالة  : لو وقع النشوز من الزوجين بحيث خيف الشقاق والفراق بينهما وانجر امرهما الي الحاكم بعث حكمين حكما من جانبه وحكما من جانبها للاصلاح ورفع الشقاق بما راياه من الصلاح من الجمع او الفراق ، ويجب عليهما البحث والاجتهاد في حالهما وفيما هو السبب والعلة لحصول ذلك بينهما ثم يسعيان في امرهما ، فكلما استقر عليه رايهما وحكما به نفذ علي الزوجين ويلزم عليهما الرضا به بشرط كونه ساءغا ، كما لو شرطا علي الزوج ان يسكن الزوجة في البلد الفلاني او في مسكن مخصوص او عند ابويها اولا يسكن معها امه او اخته ولو في بيت منفرد ، او لا يسكن معها ضرتها في دار واحد ونحو ذلك ، او شرطا عليها ان تءجله بالمهر الحال الي اجل ، او ترد عليه ما قبضته قرضا ونحو ذلك ، بخلاف ما اذا كان غير ساءغ كما اذا شرطا عليه ترك بعض حقوق الضرة من قسم او نفقة او رخصة المراة في خروجها عن بيته حيث شاءت واين شاءت ونحو ذلك .

 مسالة  : لو اجتمع الحكمان علي التفريق ليس لهما ذلك الا اذا شرطا عليهما حين بعثهما بانهما ان شاءا جمعا وان شاءا فرقا ، وحيث ان التفريق لا يكون الا بالطلاق فلابد من وقوعه عند اجتماع شراءطه .

 مسالة  : الاولي بل الاحوط ان يكون الحكمان من اهل الطرفين بان يكون حكم من اهله وحكم من اهلها ، فان لم يكن لهما اهل او لم يكن اهلهما اهلا لهذا الامر تعين من غيرهم ، ولا يعتبر ان يكون من جانب كل منهما حكم واحد ، بل لو اقتضت المصلحة بعث ازيد تعين .

 مسالة  : ينبغي للحكمين اخلاص النية وقصد الاصلاح ، فمن حسنت نيته فيما تحراه اصلح الله مسعاه كما يرشد الي ذلك قوله جل شانه في هذا المقام : " ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما " .

  AUTO فصل في احكام الاولاد والولادة  مسالة  : انما يلحق ما ولدته المراة بزوجها بشروط : الدخول مع الانزال او الانزال في الفرج وحواليه ، او دخول منيه فيه باي نحو كان ، وفي الدخول بلا انزال اشكال ، ومضي ستة اشهر او اكثر من حين الوطء الي زمن الولادة ، وان لا يتجاوز عن اقصي مدة الحمل ، وفي كونه تسعة اشهر اشكال ، بل الارجح بالنظر ان يكون الاقصي سنة ، فلو لم يدخل بها اصلا ولم ينزل في فرجها او حواليه بحيث يحتمل الجذب ولم يدخل المني فيه بنحو من الانحاء لم يلحق به قطعا ، بل يجب نفيه عنه ، وكذا لو دخل بها وانزل وجاءت بولد حي كامل لاقل من ستة اشهر من حين الدخول ونحوه او جاءت به وقد مضي من حين وطءه ونحوه ازيد من اقصي الحمل كما اذا اعتزلها او غاب عنها ازيد منه وولدت بعده .

 مسالة  : اذا تحققت الشروط المتقدمة لحق الولد به ، ولا يجوز له نفيه وان وطاها واطء فجورا فضلا عما لو اتهمها به ، ولا ينتفي عنه لو نفاه ان كان العقد داءما الا باللعان ، بخلاف ما اذا كان العقد منقطعا وجاءت بولد امكن الحاقه به فانه وان لم يجز له نفيه لكن لو نفاه ينتفي منه ظاهرا من غير لعان ، لكن عليه اليمين مع دعواها او دعوي الولد النسب .

 مسالة  : لا يجوز نفي الولد لمكان العزل ، فلو نفاه لم ينتف الا باللعان .

 مسالة  : الموطوءة بشبهة كما اذا وطا اجنبية بظن انها زوجته يلحق ولدها بالواطء بشرط ان تكون ولادته لستة اشهر من حين الوطء او اكثر وان لا يتجاوز عن اقصي الحمل ، وبشرط ان لا تكون تحت زوج مع امكان التولد منه بشروطه .



 مسالة  : لو اختلفا في الدخول الموجب لالحاق الولد وعدمه فادعته المراة ليلحق الولد به وانكره او اختلفا في ولادته فنفاها الزوج وادعي انها اتت به من خارج فالقول قوله بيمينه ، ولو اتفقا في الدخول والولادة واختلفا في المدة فادعي ولادتها لدون ستة اشهر او لازيد من اقصي الحمل وادعت خلافه فالقول قولها بيمينها ويلحق الولد به ولا ينتفي عنه الا باللعان .

 مسالة  : لو طلق زوجته المدخول بها فاعتدت وتزوجت ثم اتت بولد فان لم يمكن لحوقه بالثاني وامكن لحوقه بالاول كما اذا ولدته لدون ستة اشهر من وطء الثاني ولتمامها من غير تجاوز عن اقصي الحمل من وطء الاول فهو للاول وتبين بطلان نكاح الثاني ، لتبين وقوعه في العدة وحرمت عليه مءبدا لوطءه اياها ، وان انعكس الامر بان امكن لحوقه بالثاني دون الاول لحق بالثاني بان ولدته لازيد من اكثر الحمل من وطء الاول ولاقل الحمل الي الاقصي من وطء الثاني ، وان لم يمكن لحوقه باحدهما بان ولدته لازيد من اقصي الحمل من وطء الاول ولدون ستة اشهر من وطء الثاني انتفي منهما ، وان امكن الحاقه بهما فهو للثاني .

 مسالة  : لو طلقها ثم بعد ذلك وطءت بشبهة ثم اتت بولد فهو كالتزويج بعد العدة ، فيجء فيه الصور الاربعة المتقدمة حتي الصورة الاخيرة ، وهي ما اذا امكن اللحوق بكل منهما ، فانه يلحق بالاخير هنا ايضا .

 مسالة  : لو كانت تحت زوج فوطاها شخص اخر بشبهة فاتت بولد فان امكن لحوقه باحدهما دون الاخر يلحق به ، وان لم يمكن اللحوق بهما انتفي عنهما ، وان امكن لحوقه بكل منهما اقرع بينهما .



  AUTO القول في احكام الولادة وما يلحق بها

 للولادة والمولود سنن واداب بعضها واجبة وبعضها مندوبة نذكر مهماتها .

 مسالة  : يجب استقلال النساء في شءون المراة حين وضعها دون الرجال اذا استلزم اطلاعهم علي ما يحرم عليهم الا مع عدم النساء ومست الضرورة بذلك ، نعم لا باس بالزوج وان وجدت النساء .

 مسالة  : يستحب غسل المولود عند وضعه مع الامن من الضرر ، والاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري ، وتحنيكه بماء الفرات وتربة سيد الشهداء عليه السلام ، وتسميته بالاسماء المستحسنة ، فان ذلك من حق الولد علي الوالد ، وافضلها ما يتضمن العبودية لله جل شانه كعبد الله وعبد الرحيم وعبد الرحمان ونحوها ، ويليها اسماء الانبياء والاءمة عيلهم السلام وافضلها محمد ، بل يكره ترك التسمية به ان ولد له اربعة اولاد ، ويكره ان يكنيه ابا القاسم ان كان اسمه محمد ، ويستحب ان يحلق راس الولد يوم السابع ، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة ، ويكره ان يحلق من راسه موضع ويترك موضع .

 مسالة  : تستحب الوليمة عند الولادة ، وهي احدي الخمس التي سن فيها الوليمة ، كما ان احداها عند الختان ، ولا يعتبر ايقاع الاولي يوم الولادة ، فلا باس بتاخيرها عنه بايام قلاءل ، والظاهر انه ان ختن في اليوم السابع او قبله فاولم في يوم الختان بقصدهما تتادي السنتان .

 مسالة  : يجب ختان الذكور ، ويستحب ايقاعه في اليوم السابع ، ويجوز التاخير عنه ، وان تاخر الي ما بعد البلوغ يجب عليه ان يختن نفسه حتي ان الكافر اذا اسلم غير مختون يجب عليه الختان وان طعن في السن ، ولا يجب علي الولي ان يختن الصبي الي زمان بلوغه ، فان بلغ بلا ختان يجب علي نفسه وان كان الاحوط ان يختنه .

 مسالة  : الختان واجب لنفسه ، وشرط لصحة طوافه في حج او عمرة واجبين او مندوبين ، وليس شرطا في صحة الصلوة علي الاقوي فضلا عن ساءر العبادات .



 مسالة  : الاحوط في الختان قطع الغلاف بحيث يظهر تمام الحشفة كما هو المتعارف ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لا باس بكون الختان كافرا حربيا او ذميا ، فلا يعتبر فيه الاسلام .

 مسالة  : لو ولد الصبي مختونا سقط الختان وان استحب امرار الموسي علي المحل لاصابة السنة .

 مسالة  : من المستحبات الاكيدة العقيقة للذكر والانثي ، ويستحب ان يعق عن الذكر ذكرا وعن الانثي انثي ، وان يكون يوم السابع ، وان تاخر عنه لعذر او لغير عذر لم يسقط ، بل لو لم يعق عنه حتي بلغ عق عن نفسه ، بل لو لم يعق عن نفسه حال حياته يستحب ان يعق عنه حتي بلغ عق عن نفسه ، بل لو لم يعق عن نفسه حال حياته يستحب ان يعق عنه بعد موته ، ولابد ان تكون من احد الانعام الثلاثة : الغنم ضانا كان او معزا ، والبقر والابل ، ولا يجزي عنها التصدق بثمنها ، قيل يستحب ان تجتمع فيها شروط الاضحية من كونها سليمة من العيوب لا يكون سنها اقل من خمس سنين كاملة في الابل ، واقل من سنتين في البقر ، واقل من سنة كاملة في المعز ، ، واقل من سبعة شهور في الضان ، وهو لا يخلو من اشكال كما ان تعيين السنين بما ذكر لا يخلو بعضها عن اشكال ، والامر سهل ، ويستحب ان تخص القابلة بالرجل والورك ، والافضل ان يخصها بالربع ، وان جمع بين الربع والرجل والورك بان اعطاها الربع الذي هما فيه لا يبعد ان يكون عاملا بالاستحبابين ، ولو لم تكن قابلة اعطي الام تتصدق به .

 مسالة  : يتخير في العقيقة بين ان يفرقها لحما او مطبوخا او تطبخ ويدعي اليها جماعة من المءمنين ، ولا اقل من عشرة ، وان زاد فهو افضل ، ياكلون منها ويدعون للولد ، ولا باس بطبخها علي ما هو المتعارف وقد يقال الافضل طبخها بماء وملح ، وهو غير معلوم .



 مسالة  : لا يجب علي الام ارضاع ولدها لا مجانا ولا بالاجرة مع عدم الانحصار بها ، بل ومع الانحصار لو امكن حفظ الولد بلبن ونحوه مع الامن من الضرر عليه ، كما انه لا يجب عليها ارضاعه مجانا وان انحصر بها بل لها المطالبة باجرة الارضاع من مال الولد ان كان له مال ، ومن ابيه ان لم يكن له مال وكان الاب موسرا ، نعم لو علم لم يكن للولد مال ولم يكن الاب والجد وان علا موسرين تعين علي الام ارضاعه مجانا ، اما بنفسها او باستءجار مرضعة اخري ، او بغيره من طرق الحفظ ان لم يكن مضرا له ، وتكون الاجرة او النفقة عليها .

 مسالة  : الام احق بارضاع ولدها من غيرها اذا كانت متبرعة او تطلب ما تطلب غيره او انقص ، واما لو طلبت زيادة او اجرة ووجدت متبرعة فللاب تسليمه الي غيرها ، والاحوط عدم سقوط حق الحضانة الثابت للام ايضا ، لعدم التنافي بين سقوط حق الارضاع وثبوت حق الحضانة .

 مسالة  : لو ادعي الاب وجود متبرعة وانكرت الام ولم تكن البينة علي وجودها فالقول قولها بيمينها .

 مسالة  : يستحب ان يكون رضاع الصبي بلبن امه ، فانه ابرك من غيره ، الا اذا اقتضت بعض الجهات اولوية غيرها من حيث شرافتها وطيب لبنها وخباثه الام .

 مسالة  : كمال الرضاع حولان كاملان اربع وعشرون شهرا ، ويجوز ان ينقص عن ذلك الي ثلاثة شهور بان يفطم علي احد وعشرين شهرا ولا يجوز ان ينقص عن ذلك مع الامكان ومن غير ضرورة .



 مسالة  : الام احق بحضانة الولد وتربيته وما يتعلق بها من مصلحة حفظه مدة الرضاع اي الحولين اذا كانت حرة مسلمة عاقلة ، ذكرا كان او انثي ، سواء ارضعته هي بنفسها او بغيرها ، فلا يجوز للاب ان ياخذه في هذه المدة منها وان فطمته علي الاحوط ، فاذا انقضت مدة الرضاع فالاب احق بالذكر والام بالانثي حتي تبلغ سبع سنين من عمرها ثم يكون الاب احق بها ، وان فارق الام بفسخ او طلاق قبل ان تبلغ سبع سنين لم يسقط حقها ما لم تتزوج بالغير ، فلو تزوجت سقط حقها عن الذكر والانثي وكانت الحضانة للاب ، ولو فارقها الثاني لا يبعد عود حقها ، والاحوط التصالح والتسالم .

 مسالة  : لو مات الاب بعد انتقال الحضانة اليه او قبله كانت الام احق بحضانة الولد وان كانت مزوجة ذكرا كان او انثي من وصي ابيه ، وكذا من باقي اقاربه حتي ابي ابيه وامه فضلا عن غيرهما ، كما انه لو ماتت الام في زمن حضانتها فالاب احق بها من غيره ، وان فقد الابوان فهي لاب الاب ، واذا عدم ولم يكن وصي له ولا للاب فلاقارب الولد علي ترتيب مراتب الارث ، الاقرب منهم يمنع الابعد ، ومع التعدد والتساوي في المرتبة والتشاح اقرع بينهم ، واذا وجد وصي لاحدهما ففي كون الامر كذلك او كونها للوصي ثم الي الاقارب وجهان لا يترك الاحتياط بالتصالح والتسالم .

 مسالة  : تنتهي الحضانة ببلوغ الولد رشيدا ، فاذا بلغ رشيدا ليس لاحد حق الحضانة عليه حتي الابوين ، بل هو مالك لنفسه ذكرا كان او انثي .

  AUTO فصل في النفقات

 انما تجب النفقة باحد اسباب ثلاثة : الزوجية والقرابة والملك .

 مسالة  : انما تجب نفقة الزوجة علي الزوج بشرط ان تكون داءمة فلا نفقة للمنقطعة ، وان تكون مطيعة له فيما يجب اطاعتها له ، فلا نفقة للناشزة ، ولا فرق بين المسلمة والذمية .

 مسالة  : لو نشزت ثم عادت الي الطاعة لم تستحق النفقة حتي تظهرها وعلم بها وانقضي زمان امكن الوصول اليها .



 مسالة  : لو ارتدت سقطت النفقة ، وان عادت في العدة عادت .

 مسالة  : الظاهر انه لا نفقة للزوجة الصغيرة غير القابلة للاستمتاع منها علي زوجها ، خصوصا اذا كان صغيرا غير قابل للتمتع والتلذذ ، وكذا الزوجة الكبيرة اذا كان زوجها صغيرا غير قابل لان يستمتع منها ، نعم لو كانت الزوجة مراهقة والزوج مراهقا او كبيرا او كان الزوج مراهقا والزوجة كبيرة لم يبعد استحقاقها لها مع تمكينها له من نفسها علي ما يمكنه من التلذذ والاستمتاع منها .

 مسالة  : لا تسقط نفقتها بعدم تمكينه من نفسها لعذر شرعي او عقلي من حيض او احرام او اعتكاف واجب او مرض او غير ذلك ، وكذا لا تسقط اذا سافرت باذن الزوج سواء كان في واجب او مندوب او مباح وكذا لو سافرت في واجب مضيق كالحج الواجب بغير اذنه ، بل ولو مع منعه ونهيه ، بخلاف ما لو سافرت بغير اذنه في مندوب او مباح ، فانه تسقط نفقتها ، بل الامر كذلك لو خرجت من بيته بغير اذنه ولو لغير سفر فضلا عما كان له لتحقق النشوز المسقط لها .

 مسالة  : تثبت النفقة والسكني لذات العدة الرجعية ما دامت في العدة كما تثبت للزوجة من غير فرق بين كونها حاءلا او حاملا ، ولو كانت ناشزة وطلقت في حال نشوزها لم تثبت لها كالزوجة الناشزة ، وان رجعت الي التمكين وجبت النفقة علي الاقرب ، واما ذات العدة الباءنة فتسقط نفقتها وسكناها ، سواء كانت عن طلاق او فسخ الا اذا كانت عن طلاق وكانت حاملا ، فانها تستحقهما حتي تضع حملها ، ولا تلحق بها المنقطعة الحامل الموهوبة او المنقضية مدتها ، وكذا الحامل المتوفي عنها زوجها فانه لا نفقة لها مدة حملها ، لا من تركة زوجها ولا من نصيب ولدها علي الاقوي .



 مسالة  : لو ادعت المطلقة الباءنة انها حامل مستندة الي وجود الامارات التي يستدل بها علي الحمل عند النسوان فتصديقها بمجرد دعواها محل اشكال ، نعم لا يبعد قبول قول الثقة الخبيرة من القوابل قبل ظهور الحمل من غير احتياج الي شهادة اربع منهن او اثنين من الرجال المحارم ، فحينءذ انفق عليها يوما فيوما الي ان يتبين الحال ، فان تبين الحمل والا استعيدت منها ما صرف اليها ، وفي جواز مطالبتها بكفيل قبل تبين الحال وجهان بل قولان ، ارجحهما الثاني ان قلنا بوجوب تصديقها ، وكذلك مع عدمه واخبار الثقة من اهل الخبرة .

 مسالة  : لا تقدير للنفقة شرعا ، بل الضابط القيام بما تحتاج اليه المراة من طعام وادام وكسوة وفراش وغطاء واسكان واخدام والات تحتاج اليها لشربها وطبخها وتنظيفها وغير ذلك ، فاما الطعام فكميته بمقدار ما يكفيها لشبعها ، وفي جنسه يرجع الي ما هو المتعارف لامثالها في بلدها والموالم لمزاجها وما تعودت به بحيث تتضرر بتركه واما الادام فقدرا وجنسا كالطعام يراعي ما هو متعارف لامثالها في بلدها وما يوالم مزاجها وما هو معتاد لها حتي لو كانت عادة امثالها او الموالم لمزاجها دوام اللحم مثلا لوجب ، وكذا لو اعتادت بشي ء خاص من الادام بحيث تتضرر بتركه ، بل الظاهر مراعاة ما تعارف اعتياده لامثالها من غير الطعام والادام كالشاي والتنباك والقهوة ونحوها ، واولي بذلك المقدار اللازم من الفواكه الصيفية التي تناولها كاللازم في الاهوية الحارة ، بل وكذا ما تعارف من الفواكه المختلفة في الفصول لمثلها ، وكذلك الحال في الكسوة ، فيلاحظ في قدرها وجنسها عادة امثالها وبلد سكناها والفصول التي تحتاج اليها شتاء وصيفا ، ضرورة شدة الاختلاف في الكم والكيف والجنس بالنسبة الي ذلك ، بل لو كانت من ذوات التجمل وجب لها زيا  ة علي ثياب البدن ثياب علي حسب امثالها ، وهكذا الفراش والغطاء ، فان لها ما يفرشها علي الارض وما تحتاج اليها للنوم من لحاف ومخدة وما تنام عليها ، ويرجع في قدرها وجنسها ووصفها الي ما ذكر في غيرها ، وتستحق في الاسكان ان يسكنها دارا تليق بها بحسب عادة امثالها ، وكانت لها من المرافق ما تحتاج اليها ، ولها ان تطالبه بالتفرد بالمسكن عن مشاركة غير الزوج ضرة او غيرها من دار او حجرة منفردة المرافق ، اما بعارية او اجارة او ملك ، ولو كانت من اهل البادية كفاها كوخ او بيت شعر منفرد يناسب حالها ، واما الاخدام فانما تجب ان كانت ذات حشمة وشان ومن ذوي الاخدام ، والا خدمت نفسها ، واذا وجبت الخدمة فان كانت من ذوات الحشمة بحيث يتعارف من مثلها ان يكون لها خادم مخصوص لابد من اختصاصها به ، ولو بلغت حشمتها بحيث يتعارف من مثلها تعدد الخادم فلا يبعد وجوبه ، والاولي ايكال الامر الي العرف والعادة في جميع المذكورات ، وكذا في الالات والادوات المحتاج اليها ، فهي ايضا تلاحظ ما هو المتعارف لامثالها بحسب حاجات بلدها التي تسكن فيها .

 مسالة  : الظاهر انه من الانفاق الذي تستحقه الزوجة اجرة الحمام عند الحاجة ، سواء كان للاغتسال او للتنظيف اذا كان بلدها مما لم يتعارف فيه الغسل والاغتسال في البيت او يتعذر او يتعسر ذلك لها لبرد او غيره ، ومنه ايضا الفحم والحطب ونحوهما في زمان الاحتياج اليها ، وكذا الادوية المتعارفة التي يكثر الاحتياج اليها بسبب الامراض والالام التي قلما يخلو الشخص منها في الشهور والاعوام ، نعم الظاهر انه ليس منه الدواء وما يصرف في المعالجات الصعبة التي يكون الاحتياج اليها من باب الانفاق ، خصوصا اذا احتاج الي بذل مال خطير ، وهل يكون منه اجرة الفصد والحجامة عند الاحتياج اليهما ؟ فيه تامل واشكال .



 مسالة  : تملك الزوجة علي الزوج نفقة كل يوم من الطعام والادام وغيرهما مما يصرف ولا يبقي عينه في صبيحته ملكا متزلزلا مراعي بحصول تمام التمكين منها ، والا فبمقداره وتسترد البقية ، فلها ان تطالبه بها عندها ، فلو منعها مع التمكين وانقضي اليوم استقرت في ذمته وصارت دينا عليه ، وكذا يشترط في الاستقرار مع انقضاء ايام ذلك ، فيستقر بمقدار التمكين علي ذمته نفقة تلك المدة ، سواء طالبته بها او سكتت عنها ، وسواء قدرها الحاكم وحكم بها ام لا ، وسواء كان موسرا او معسرا ، ومع الاعسار ينظر الي اليسار ، وليس لها مطالبة الايام الاتية .

 مسالة  : لو دفعت اليها نفقة ايام كاسبوع او شهر مثلا وانقضت المدة ولم تصرفها علي نفسها اما بان انفقت من غيرها او انفق اليها شخص كانت ملكا لها ، وليس للزوج استردادها ، وكذا لو استفضلت منها شيءا بالتقتير علي نفسها كانت الزيادة ملكا لها ، فليس له استردادها ، نعم لو خرجت عن الاستحقاق قبل انقضاء المدة بموت احدهما او نشوزها او طلاقها باءنا يوزع المدفوع علي الايام الماضية والاتية ويسترد منها بالنسبة الي ما بقي من المدة ، بل الظاهر ذلك ايضا فيما اذا دفع لها نفقة يوم وعرض احد تلك العوارض في اثناءه ، فيسترد الباقي من نفقة اليوم .

 مسالة  : كيفية الانفاق بالطعام والادام اما بمءاكلتها مع الزوج في بيته علي العادة كساءر عياله ، واما بتسليم النفقة لها ، وليس له الزامها بالنحو الاول ، فلها ان تمتنع من المءاكلة معه وتطالبه بكون نفقتها بيدها تفعل بها ما تشاء ، الا انه اذا اكلت وشربت معه علي العادة سقط ما عليه وليس لها ان تطالبه بعده .



 مسالة  : ما يدفع لها للطعام والادام اما عين الماكول كالخبز والتمر والطبيخ واللحم المطبوخ مما لا يحتاج في اعداده للاكل الي علاج ومزاولة ومءونة وكلفة واما عين تحتاج الي ذلك كالحب والارز والدقيق ونحوها ، فان لم يكن النحوان خلاف المتعارف فالزوج بالخيار بينهما ، وليس للزوجة الامتناع ، ولو اختار النحو الثاني واحتاج اعداد المدفوع للاكل الي مءونة كالحطب وغيره كان عليه ، وان كان احدهما خلاف المتعارف يتبع ما هو المتعارف .

 مسالة  : لو تراضيا علي بذل الثمن وقيمة الطعام والادام وتسلمت ملكته وسقط ما هو الواجب عليه ، وليس لكل منهما الزام الاخر به .

 مسالة  : انما تستحق في الكسوة ان يكسوها بما هو ملكه او بما استاجره او استعاره ، ولا تستحق عليه ان يدفع اليها بعنوان التمليك ، ولو دفع اليها كسوة لمدة جرت العادة ببقاءها اليها فكستها فخلقت قبل تلك المدة او سرقت وجب عليه دفع كسوة اخري اليها ، ولو انقضت المدة والكسوة باقية علي نحو يليق بحالها ليس لها مطالبة كسوة اخري ، ولو خرجت في اثناء المدة عن الاستحقاق لموت او نشوز او طلاق تسترد اذا كانت باقية ، وكذا الحال في الفراش والغطاء واللحاف والالات التي دفعها اليها من جهة الانفاق مما تنتفع بها مع بقاء عينها ، فانها كلها باقية علي ملك الزوج تنتفع بها الزوجة ، فله استردادها اذا زال استحقاقها الا مع التمليك لها .

 مسالة  : لو اختلف الزوجان في الانفاق وعدمه مع اتفاقهما علي الاستحقاق فان كان الزوج غاءبا او كانت الزوجة منعزلة عنه فالقول قولها بيمينها ، وعليه البينة ، وان كانت في بيته داخلة في عيالاته فالظاهر ان القول قول الزوج بيمينه وعليها البينة .



 مسالة  : لو كانت الزوجة حاملا ووضعت وقد طلقت رجعيا واختلفا في زمان وقوع الطلاق فادعي الزوج انه قبل الوضع وقد انقضت عدتها به فلا نفقة لها ، وادعت انه بعده ولم تكن بينة فالقول قولها مع اليمين ، فان حلفت ثبت لها استحقاق النفقة ، لكن يحكم عليه بالبينونة وعدم جواز الرجوع اخذا باقراره .

 مسالة  : لو طالبته بالانفاق وادعي الاعسار وعدم الاقتدار ولم تصدقه وادعت عليه اليسار فالقول قوله بيمينه ان لم يكن لها بينة ، الا اذا كان مسبوقا باليسار وادعي تلف امواله وصيرورته معسرا وانكرته ، فان القول قولها بيمين وعليه البينة .

 مسالة  : لا يشترط في استحقاق الزوجة النفقة فقرها واحتياجها ، فلها عليه الانفاق وان كانت من اغني الناس .

 مسالة  : ان لم يكن له مال يفي بنفقة نفسه وزوجته واقاربه الواجبي النفقة فهو مقدم علي زوجته ، وهي علي اقاربه ، فما فضل من قوته صرفه اليها ، ولا يدفع الي الاقارب الا ما يفضل عن نفقتها .

  AUTO القول في نفقة الاقارب

 مسالة  : يجب علي التفصيل الاتي الانفاق علي الابوين واباءهما وامهاتهما وان علوا ، وعلي الاولاد واولادهم وان نزلوا ، ذكورا واناثا صغيرا او كبيرا مسلما او كافرا ، ولا تجب علي غير العمودين من الاقارب وان استحب خصوصا الوارث منه .



 مسالة  : يشترط في وجوب الانفاق علي القريب فقره واحتياجه بمعني عدم وجدانه لما يقوت به فعلا ، فلا يجب انفاق من قدر علي نفقته فعلا وان كان فقيرا لا يملك قوت سنته وجاز له اخذ الزكاة ونحوها ، واما غير الواجد لها فعلا القادر علي تحصيلها فان كان ذلك بغير الاكتساب كالاقتراض والاستعطاء والسءال لم يمنع ذلك عن وجوب الانفاق عليه بلا اشكال ، وان كان ذلك بالاكتساب فان كان ذلك بالاقتدار علي تعلم صنعة بها امرار معاشه وقد ترك التعلم وبقي بلا نفقة فلا اشكال في وجوب الانفاق عليه ، وكذا الحال لو امكن له التكسب بما يشق عليه تحمله كحمل الاثقال او لا يناسب شانه فترك التكسب بذلك فانه يجب عليه الانفاق عليه ، وان كان قادرا علي التكسب بما يناسب حاله وشانه وتركه طلبا للراحة فالظاهر عدم وجوبه عليه ، نعم لو فات عنه زمان الاكتساب بحيث صار فعلا محتاجا بالنسبة الي يوم او ايام غير قادر علي تحصيل نفقتها وجب وان كان العجز حصل باختياره ، كما انه لو ترك التشاغل به لا لطلب الراحة بل لاشتغاله بامر دنيوي او ديني مهم كطلب العلم الواجب لم يسقط بذلك وجوبه .

 مسالة  : لو امكن للمراة التزويج بمن يليق بها ويقوم بنفقتها داءما او منقطعا فهل تكون بحكم القادر فلا يجب الانفاق عليها ام لا ؟ وجهان ، اوجههما الثاني .

 مسالة  : يشترط في وجوب النفقة علي القريب قدرة المنفق علي نفقته بعد نفقة نفسه ونفقة زوجته لو كانت له زوجة داءمة ، فلو حصل عنده قدر كفاية نفسه خاصة اقتصر علي نفسه ، ولو فضل منه شي ء وكانت له زوجة فلزوجته ، ولو فضل شي ء فللابوين والاولاد .

 مسالة  : المراد بنفقة نفسه المقدمة علي نفقة زوجته مقدار قوت يومه وليلته وكسوته اللاءقة بحاله وكل ما اضطر اليه من الالات للطعام والشراب والفراش والغطاء وغيرها ، فان زاد علي ذلك شي ء صرفه الي زوجته ثم الي قرابته .



 مسالة  : لو زاد علي نفقته شي ء ولم تكن عنده زوجة فان اضطر الي التزويج بحيث يكون في تركه عسر وحرج شديد او مظنة فساد ديني فله ان يصرفه في التزويج وان لم يبق لقريبه شي ء ، وان لم يكن كذلك فالاحوط صرفه في انفاق القريب ، بل لا يخلو وجوبه من قوة .

 مسالة  : لو لم يكن عنده ما ينفقه علي نفسه وجب عليه التوسل الي تحصيله باي وسيلة مشروعة حتي الاستعطاء والسءال فضلا عن الاكتساب اللاءق بحاله ، ولو لم يكن عنده ما ينفقه علي زوجته او قريبه فلا ينبغي الاشكال في انه يجب عليه تحصيله بالاكتساب اللاءق بحاله وشانه ، ولا يجب عليه التوسل الي تحصيله بمثل الاستيهاب والسءال ، نعم لا يبعد وجوب الاقتراض اذا امكن من دون مشقة وكان له محل الايفاء فيما بعد ، وكذا الشراء نسيءة بالشرطين المذكورين .

 مسالة  : لا تقدير في نفقة الاقارب ، بل الواجب قدر الكفاية من الطعام والادام والكسوة والمسكن مع ملاحظة الحال والشان والزمان والمكان حسبما مر في نفقة الزوجة .

 مسالة  : لا يجب اعفاف من وجبت نفقته ولدا كان او والدا بتزويج او اعطاء مهر له وان كان احوط مع حاجته الي النكاح وعدم قدرته عليه وعلي بذل الصداق خصوصا في الاب .

 مسالة  : يجب علي الولد نفقة والده دون اولاده لانهم اخوته ، ودون زوجته ، ويجب علي الوالد نفقة ولده واولاده دون زوجته .

 مسالة  : لا تقضي نفقة الاقارب ولا يتداركه لو فات في وقته وزمانه ولو بتقصير من المنفق ، ولا يستقر في ذمته بخلاف الزوجة كما مر نعم لو لم ينفق عليه لغيبته او امتنع عن انفاقه مع يساره ، ورفع المنفق عليه امره الي الحاكم فامره بالاستدانة عليه فاستدان عليه اشتغلت ذمته به ، ووجب عليه قضاءه .



 مسالة  : لوجوب الانفاق ترتيب من جهة المنفق ومن جهة المنفق عليه ، اما من الجهة الاولي فتجب نفقة الولد ذكرا كان او انثي علي ابيه ، ومع عدمه او فقره فعلي جده للاب ، ومع عدمه او اعساره فعلي جد الاب وهكذا متعاليا الاقرب فالاقرب ، ومع عدمهم او اعسارهم فعلي ام الولد ، ومع عدمها او اعسارها فعلي ابيها وام ابيها وابي امها وام امها وهكذا الاقرب فالاقرب ، ومع التساوي في الدرجة يشتركون فيه بالسوية وان اختلفوا في الذكورة والانوثة ، وفي حكم اباء الام وامهاتها ام الاب ، وكل من تقرب الي الاب بالام كابي ام الاب وام امه وام ابيه وهكذا ، فانه تجب عليهم نفقة الولد مع فقد اباءه وامه مع مراعاة الاقرب فالاقرب الي الولد فاذا كان له اب وجد موسران فالنفقة علي الاب ، ولو كان له اب وام فعلي الاب ، ولو كان جد لاب مع ام فعلي الجد ، ومع جد لام وام فعلي الام ، ومع جد وجدة لام تشاركا بالسوية ، ومع جدة لاب وجد وجدة لام تشاركوا ثلاثا ، هذا في الاصول اعني الاباء والامهات ، واما الفروع اعني الاولاد فتجب نفقة الاب والام عند الاعسار علي الولد مع اليسار ذكرا كان ام انثي ، ومع فقده او اعساره فعلي ولد الولد اعني ابن ابن  او بنت ، وبنت ابن او بنت وهكذا الاقرب فالاقرب ، ومع التعدد والتساوي في الدرجة يشتركون بالسوية ، فلو كان له ابن او بنت مع ابن ابن مثلا فعلي الابن او البنت ، ولو كان له ابنان او بنتان او ابن وبنت اشتركا بالسوية ، واذا اجتمع الاصول والفروع يراعي الاقرب فالاقرب ، ومع التساوي يتشاركون ، فاذا كان له اب مع ابن او بنت تشاركا بالسوية وان كان له اب مع ابن ابن او ابن بنت فعلي الاب ، وان كان ابن وجد لاب فعلي الابن ، وان كان ابن ابن مع جد لاب تشاركا بالسوية ، وان كانت له ام مع ابن ابن او ابن بنت مثلا فعلي الام ، ويشكل الامر فيما اذا اجتمعت الام مع الابن او البنت ، والاحوط التراضي والتسالم علي الاشتراك بالسوية ، واما الجهة الثانية فاذا كان عنده زاءدا علي نفقته ونفقة زوجته ما يكفي لجميع اقاربه المحتاجين وجب عليه نفقة الجميع ، واذا لم يكف الا الانفاق بعضهم ينفق علي الاقرب فالاقرب منهم ، واذا كان قريبان او ازيد في مرتبة واحدة ولا يكفي ما عنده الجميع فالاقرب انه يقسم بينهم بالسوية مع امكانه وامكان انتفاعهم به ، والا فيقرع بينهم .

 مسالة  : لو كان له ولدان ولم يقدر الا علي نفقة احدهما وكان له اب موسر فان اختلفا في قدر النفقة وكان ما عنده يكفي لاحدهما بعينه كالاقل نفقة اختص به وكان الاخر علي الجد ، وان اتفقا في مقدارها فان توافق مع الجد في ان يشتركا او يختص كل بواحد فهو ، والا رجعا الي القرعة .

 مسالة  : لو امتنع من وجبت عليه النفقة عنها اجبره الحاكم ، ومع عدمه فعدول المءمنين ، ومع فقدهم ففساقهم ، وان لم يمكن اجباره فان كان له مال امكن للمنفق عليه ان يقتص منه مقدارها جاز للزوجة ذلك دون غيرها الا باذن الحاكم ، فمعه جاز له الاخذ وان لم يكن اقتصاصا وان لم يكن له مال كذلك امر الحاكم بالاستدانة عليه ، ومع تعذر الحاكم يشكل الامر .



 مسالة  : تجب نفقة المملوك حتي النحل ودود القز علي مالكه ، ولا تقدير لنفقة البهيمة مثلا ، بل الواجب القيام بما تحتاج اليه من اكل وسقي ومكان رحل ونحو ذلك ، ومالكها بالخيار بين علفها وبين تخليتها ترعي في خصب الارض ، فان اجتزات بالرعي والا علفها بمقدار كفايتها .

 مسالة  : لو امتنع المالك من الانفاق علي البهيمة ولو بتخليتها للرعي الكافي لها اجبر علي بيعها او الانفاق عليها او ذبحها ان كانت مما يقصد اللحم بذبحها .

  AUTO كتاب الطلاق

 وله شروط واقسام ولواحق واحكام

  AUTO القول في شروطه

 مسالة  : يشترط في الزوج المطلق البلوغ علي الاحوط والعقل ، فلا يصح علي الاحوط طلاق الصبي لا بالمباشرة ولا بالتوكيل وان كان مميزا وله عشر سنين ، ولو طلق من بلغه فلا يترك الاحتياط ، ولا طلاق المجنون مطبقا او ادوارا حال جنونه ، ويلحق به السكران ونحوه ممن زال عقله .

 مسالة  : لا يصح طلاق ولي الصبي عنه كابيه وجده فضلا عن الوصي والحاكم ، نعم لو بلغ فاسد العقل او طرا عليه الجنون بعد البلوغ طلق عنه وليه مع مراعاة الغبطة والصلاح ، فان لم يكن له اب وجد فالامر الي الحاكم ، وان كان احدهما معه فالاحوط ان يكون الطلاق منه مع الحاكم وان كان الاقوي نفوذ طلاقه بلا ضم الحاكم اليه .

 مسالة  : يشترط في الزوج المطلق القصد والاختيار بمعني عدم الاكراه والاجبار ، فلا يصح طلاق غير القاصد كالناءم والساهي والغالط والهازل الذي لا يريد وقوع الطلاق جدا ، بل يتكلم بلفظه هزلا ، وكذا لا يصح طلاق المكره الذي قد الزم علي ايقاعه مع التوعيد والتهديد علي تركه .



 مسالة  : الاكراه هو حمل الغير علي ايجاد ما يكره ايجاده مع التوعيد علي تركه بايقاع ما يضر بحاله عليه او علي من يجري مجري نفسه كابيه وولده نفسا او عرضا او مالا بشرط ان يكون الحامل قادرا علي ايقاع ما توعد به مع العلم او الظن بايقاعه علي تقدير عدم امتثاله ، بل او الخوف منه وان لم يكن مظنونا ، ويلحق به موضوعا او حكما ما اذا امره بايجاد ما يكرهه مع خوف المامور من عقوبته والاضرار عليه لو خالفه وان لم يقع منه توعيد وتهديد ، ولا يلحق به ما لو اوقع الفعل مخافة اضرار الغير عليه بتركه من دون الزام منه عليه ، فلو تزوج علي امراة ثم راي انه لو بقيت علي حباله لوقعت عليه وقيعة من بعض متعلقيها كابيها واخيها مثلا فالتجا الي طلاقها فطلقها فانه يصح طلاقها .

 مسالة  : لو قدر علي دفع ضرر الامر ببعض التفصيات مما ليس فيه ضرر عليه كالفرار والاستغاثة بالغير لم يتحقق الاكراه ، فلو اوقع الطلاق مثلا حينءذ وقع صحيحا ، نعم لو قدر علي التورية واوقعه من دون ذلك فالظاهر وقوعه مكرها عليه وباطلا .

 مسالة  : لو اكرهه علي طلاق احدي زوجتيه فطلق احداهما المعينة وقع مكرها عليه ، ولو طلقهما معا ففي وقوع طلاق احداهما مكرها عليه فيعين بالقرعة او صحة كليهما وجهان لا يخلو اولهما من رجحان ، ولو اكرهه علي طلاق كلتيهما فطلق احداهما فالظاهر انه وقع مكرها عليه .

 مسالة  : لو اكرهه علي ان يطلق ثلاث تطليقات بينهما رجعتان فطلقها واحدة او اثنين ففي وقوع ما اوقعه مكرها عليه اشكال الا اذا قصد تحمل ما اوعده عليه في ترك البقية او كان ذلك بقصد احتمال التخلص عن المكروه ، وانه لعل المكره اقتنع بما اوقعه واغمض عما لم يوقعه .

 مسالة  : لو اوقع الطلاق عن اكراه ثم تعقبه الرضا لم يفد ذلك في صحته وليس كالعقد .

 مسالة  : لا يعتبر في الطلاق اطلاع الزوجة عليه فضلا عن رضاها به .



 مسالة  : يشترط في المطلقة ان تكون زوجة داءمة ، فلا يقع الطلاق علي المتمتع بها ، وان تكون طاهرة من الحيض والنفاس ، فلا يصح طلاق الحاءض والنفساء ، والمراد بهما ذات الدمين فعلا او حكما كالنقاء المتخلل في البين ، ولو نقتا من الدمين ولم تغتسلا من الحدث صح طلاقهما ، وان لا تكون في طهر واقعها فيه زوجها .

 مسالة  : انما يشترط خلو المطلقة من الحيض في المدخول بها الحاءل دون غير المدخول بها ودون الحامل بناء علي مجامعة الحيض للحمل كما هو الاقوي ، فيصح طلاقها في حال الحيض ، وكذا يشترط ذلك فيما اذا كان الزوج حاضرا بمعني كونهما في بلد واحد حين الطلاق ، ولو كان غاءبا يصح طلاقها وان وقع في حال الحيض لكن اذا لم يعلم حالها من حيث الطهر والحيض وتعذر او تعسر عليه استعلامها ، فلو علم انها في حال الحيض ولو من جهة علمه بعادتها الوقتية علي الاظهر او تمكن من استعلامها وطلقها فتبين وقوعه في حال الحيض بطل .



 مسالة  : لو غاب الزوج فان خرج حال حيضها لم يجز طلاقها الا بعد مضي مدة قطع بانقطاع ذلك الحيض او كانت ذات عدة ومضت عادتها ، فان طلقها بعد ذلك في زمان لم يعلم بكونها حاءضا في ذلك الزمان صح طلاقها وان تبين وقوعه في حال الحيض ، وان خرج في حال الطهر الذي لم يواقعها فيه طلقها في اي زمان لم يعلم بكونها حاءضا وصح طلاقها وان صادف الحيض ، نعم لو طلقها في زمان علم بان عادتها التحيض فيه بطل ان صادفه ، ولو خرج في الطهر الذي واقعها فيه ينتظر مضي زمان انتقلت بمقتضي العادة من ذلك الطهر الي طهر اخر ، ويكفي في تربص شهر والاحوط ان لا ينقص عن ذلك ، والاولي تربص ثلاثة اشهر ، هذا مع الجهل بعادتها ، والا فيتبع العادة علي الاقوي ، ولو وقع الطلاق بعد التربص المذكور لم يضر مصادفة الحيض في الواقع ، بل الظاهر انه لا يضر مصادفته للطهر الذي واقعها فيه بان طلقها بعد شهر مثلا او بعد مضي مدة علم بحسب عادتها خروجها عن الطهر الاول والحيض الذي بعده ثم تبين الخلاف .

 مسالة  : الحاضر الذي يتعذر او يتعسر عليه معرفة حال المراة من حيث الطهر والحيض

 كالغاءب ، كما ان الغاءب لو فرض امكان علمه بحالها بسهولة بلا تعسر كالحاضر .

 مسالة  : يجوز الطلاق في الطهر الذي واقعها فيه في الياءسة والصغيرة والحامل والمسترابة ، وهي المراة التي كانت في سن من تحيض ولا تحيض لخلقة او عارض ، لكن يشترط في الاخيرة مضي ثلاثة اشهر من زمان المواقعة ، فلو طلقها قبلها لم يقع .

 مسالة  : لا يشترط في تربص ثلاثة اشهر في المسترابة ان يكون اعتزاله لاجل ان يطلقها ، فلو لم يتفق مواقعتها بسبب الي مضيها ثم بدا له طلاقها صح في الحال .



 مسالة  : لو واقعها في حال الحيض لم يصح طلاقها في الطهر الذي بعد تلك الحيضة ، بل لا بد من ايقاعه في طهر اخر بعد حيض اخر ، فما هو الشرط كونها مستبرءة بحيضة بعد المواقعة لا وقوعه في طهر غير طهر المواقعة .

 مسالة  : يشترط في صحة الطلاق تعين المطلقة بان يقول فلانة طالق او يشير اليها بما يرفع الابهام والاجمال ، فلو كانت له زوجة واحدة فقال زوجتي طالق صح ، بخلاف ما اذا كانت له زوجتان او اكثر وقال زوجتي طالق الا اذا نوي في نفسه معينة ، فهل يقبل تفسيره بمعينة من غير يمين ؟ فيه تامل .

  AUTO القول في الصيغة

 مسالة  : لا يقع الطلاق الا بصيغة خاصة ، وهي قوله انت طالق او فلانة او هذه او ما شاكلها من الالفاظ الدالة علي تعيين المطلقة ، فلا يقع بمثل انت مطلقة او طلقت فلانة بل ولا انت الطالق فضلا عن الكناية كانت خلية او برية او حبلك علي غاربك او الحقي باهلك ونحو ذلك ، فلا يقع بها وان نواه حتي قوله اعتدي المنوي به الطلاق علي الاقوي .

 مسالة  : يجوز ايقاع طلاق اكثر من زوجة واحدة بصيغة واحدة فلو قال زوجتاي طالقتان او زوجاتي طوالق صح طلاق الجميع .

 مسالة  : لا يقع الطلاق بما يرادف الصيغة المزبورة من ساءر اللغات مع القدرة ، ومع العجز يصح ، وكذا لا يقع بالاشارة ولا بالكتابة مع القدرة علي النطق ، ومع العجز يصح ايقاعه بهما ، والاحوط تقديم الكتابة لمن يعرفها علي الاشارة .

 مسالة  : يجوز للزوج ان يوكل غيره في طلاق زوجته بالمباشرة او بتوكيل غيره ، سواء كان الزوج حاضرا او غاءبا ، بل وكذا له ان يوكل زوجته فيه بنفسها او بالتوكيل ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بعدم توكيلها .

 مسالة  : يجوز ان يوكلها علي انه لو طال سفره ازيد من ثلاثة شهور مثلا او سامح في انفاقها ازيد من شهر مثلا طلقت نفسها ، لكن بشرط ان يكون الشرط قيدا للموكل فيه لا تعليقا في الوكالة .



 مسالة  : يشترط في صيغة الطلاق التنجيز ، فلو علقه علي شرط بطل سواء كان مما يحتمل وقوعه كما اذا قال انت طالق ان جاء زيد او مما يتيقن حصوله ، كما اذا قال ان طلعت الشمس ، نعم لا يبعد جواز تعليقه علي ما يكون معلقا عليه في الواقع كقوله ان كانت فلانة زوجتي فهي طالق ، سواء كان عالما بانها زوجته ام لا .

 مسالة  : لو كرر صيغة الطلاق ثلاثا فقال هي طالق هي طالق هي طالق من دون تخلل رجعة في البين قاصدا تعدده تقع واحدة ولغت الاخريان ، ولو قال هي طالق ثلاثا لم يقع الثلاث قطعا ، والاقوي وقوع واحدة كالصورة السابقة .

 مسالة  : لو كان الزوج من العامة ممن يعتقد وقوع الثلاث بثلاث مرسلة او مكررة واوقعه باحد النحوين الزم عليه سواء كانت المراة شيعية او مخالفة ، ونرتب نحن عليها اثار المطلقة ثلاثا ، فلو رجع اليها نحكم ببطلانه الا اذا كانت الرجعة في مورد صحيحة عندهم ، فنتزوج بها في غير ذلك بعد انقضاء عدتها ، وكذلك الزوجة اذا كانت شيعية جاز لها التزويج بالغير ، ولا فرق في ذلك بين الطلاق ثلاثا وغيره مما هو صحيح عندهم فاسد عندنا كالطلاق المعلق والحلف به وفي طهر المواقعة والحيض وبغير شاهدين فنحكم بصحته اذا وقع من المخالف القاءل بالصحة ، وهذا الحكم جار في غير الطلاق ايضا ، فناخذ بالعول والتعصيب منهم الميراث مثلا مع بطلانهما عندنا ، والتفصيل لا يسع هذا المختصر .

 مسالة  : يشترط في صحة الطلاق زاءدا علي ما مر الاشهاد بمعني ايقاعه بحضور شاهدين عدلين سالبا يسمعان الانشاء ، سواء قال لهما اشهدا ام لا ، ويعتبر اجتماعهما حين سماع الانشاء ، فلو شهد احدهما وسمع في مجلس ثم كرر اللفظ وسمع الاخر بانفراده لم يقع ، نعم لو شهدا باقراره بالطلاق لم يعتبر اجتماعهما لا في تحمل الشهادة ولا في اداءها ، ولا اعتبار بشهادة النساء وسماعهن لا منفردات ولا منضمات بالرجال .



 مسالة  : لو طلق الوكيل عن الزوج لا يكتفي به مع عدل اخر في الشاهدين ، كما لا يكتفي بالموكل مع عدل اخر .

 مسالة  : المراد بالعدل في هذا المقام ما هو المراد به في غيره مما رتب عليه بعض الاحكام كما مر في كتاب الصلاة .

 مسالة  : لو كان الشاهدان عادلين في اعتقاد المطلق اصيلا كان او وكيلا وفاسقين في الواقع يشكل ترتيب اثار الطلاق الصحيح لمن يطلع علي فسقهما ، وكذلك اذا كانا عادلين في اعتقاد الوكيل دون الموكل ، فانه يشكل جواز ترتيب اثار الصحة عليه ، بل الامر فيه اشكل من سابقه .

  AUTO القول في اقسام الطلاق

 الطلاق نوعان : بدعي وسني ، فالاول هو غير الجامع للشراءط المتقدمة ، وهو علي اقسام فاسدة عندنا صحيحة عند غيرنا ، والثاني ما جمع الشراءط في مذهبنا ، وهو قسمان باءن ورجعي ، فالباءن ما ليس للزوج الرجوع اليها بعده ، سواء كانت لها عدة ام لا ، وهو ستة : الاول الطلاق قبل الدخول ، الثاني طلاق الصغيرة اي من لم تبلغ التسع وان دخل بها ، الثالث طلاق الياءسة ، وهذه الثلاث ليست لها عدة كما ياتي ، الرابع والخامس طلاق الخلع والمباراة مع عدم رجوع الزوجة فيما بذلت ، والا كانت له الرجعة ، السادس الطلاق الثالث اذا وقع منه رجوعان الي الزوجة في البين بين الاول والثاني وبين الثاني والثالث ولو بعقد جديد بعد خروجها عن العدة .

 مسالة  : لو طلقها ثلاثا مع تخلل رجعتين حرمت عليه ولو بعقد جديد ، ولا تحل له الا بعد ان تنكح زوجا غيره ، فاذا نكحها غيره ثم فارقها بموت او طلاق وانقضت عدتها وحينءذ جاز للاول نكاحها .



 مسالة  : كل امراة حرة اذا استكملت الطلاق ثلاثا مع تخلل رجعتين في البين حرمت علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره ، سواء واقعها بعد كل رجعة وطلقها في طهر اخر غير طهر المواقعة وهذا يقال له طلاق العدة او لم يواقعها ، وسواء وقع كل طلاق في طهر او وقع الجميع في طهر واحد ، فلو طلقها مع الشراءط ثم راجعها ثم طلقها ثم راجعها ثم طلقها في مجلس واحد حرمت عليه فضلا عما اذا طلقها ثم راجعها ثم تركها حتي حاضت وطهرت ثم طلقها وهكذا .

 مسالة  : العقد الجديد بحكم الرجوع في الطلاق ، فلو طلقها ثلاثا بينها عقدان مستانفان حرمت عليها حتي تنكح زوجا غيره سواء لم تكن لها عدة كما اذا طلقها قبل الدخول ، او كانت ذات عدة وعقد عليها بعد انقضاء العدة .

 مسالة  : المطلقة ثلاثا اذا نكحت زوجا اخر وفارقها بموت او طلاق حلت للزوج الاول وجاز له العقد عليها بعد انقضاء عدتها من الثاني فاذا طلقها ثلاثا حرمت ايضا حتي تنكح زوجا اخر وان كان ذلك الزوج هو الثاني في الثلاثة الاولي ، وهكذا تحرم عليه بعد كل طلاق ثالث ، وتحل بنكاح الغير بعده وان طلقت ماة مرة ، نعم لو طلقت تسعا طلاق العدة بالتفسير الذي اشرنا اليه حرمت عليه ابدا ، وذلك بان طلقها ثم راجعها ثم واقعها ثم طلقها في طهر اخر ثم راجعها ثم واقعها ثم طلقها في طهر اخر ، فاذا حلت للمطلق بنكاح زوج اخر وعقد عليها ثم طلقها كالثلاثة الاولي ثم حلت بمحلل ثم عقد عليها ثم طلقها ثلاثا كالاوليين حرمت عليه ابدا ، ويعتبر فيه امران : احدهما تخلل رجعتين ، فلا يكفي وقوع عقدين مستانفين ولا رجعة وعقد مستانف في البين ، الثاني وقوع المواقعة بعد كل رجعة ، فطلاق العدة مركب من ثلاث طلقات : اثنتان منها رجعية وواحدة باءنة ، فاذا وقعت ثلاثة منه حتي كملت تسع طلقات حرمت عليه ابدا ، هذا والاحوط الاجتناب عن المطلقة تسعا مطلقا وان لم تكن الجميع طلاق عدة .



 مسالة  : انما يوجب التحريم الطلقات الثلاث اذا لم تنكح في البين زوجا اخر ، واما ان تزوجت للغير انهدم حكم ما سبق وتكون كانها غير مطلقة ، ويتوقف التحريم علي ايقاع ثلاث طلقات مستانفة .

 مسالة  : قد مر ان المطلقة ثلاثا تحرم حتي تنكح زوجا غيره ، وتعتبر في زوال التحريم به امور ثلاثة : الاول ان يكون الزوج المحلل بالغا ، فلا اعتبار بنكاح غير البالغ وان كان مراهقا ، الثاني ان يطاها قبلا وطا موجبا للغسل بغيبوبة الحشفة او مقدارها من مقطوعها ، بل كفاية المسمي في مقطوعها لا يخلو من قوة ، والاحتياط لا ينبغي تركه ، وهل يعتبر الانزال فيه اشكال ، والاحوط اعتباره ، الثالث ان يكون العقد داءما لا متعة .

 مسالة  : لو طلقها ثلاثا وانقضت مدة وادعت انها تزوجت وفارقها الزوج الثاني ومضت العدة واحتمل صدقها صدقت ويقبل قولها بلا يمين ، فللزوج الاول ان ينكحها ، وليس عليه الفحص ، والاحوط الاقتصار علي ما اذا كانت ثقة امينة .

 مسالة  : لو دخل المحلل فادعت الدخول ولم يكذبها صدقت وحلت للزوج الاول ، وان كذبها فالاحوط الاقتصار في قبول قولها علي صورة حصول الاطمءنان بصدقها ، ولو ادعت الاصابة ثم رجعت عن قولها فان كان قبل ان يعقد الاول عليها لم تحل له ، وان كان بعده لم يقبل رجوعها .

 مسالة  : لا فرق في الوطء المعتبر في المحلل بين المحرم والمحلل ، فلو وطاها محرما كالوطء في الاحرام او في الصوم الواجب او في الحيض ونحو ذلك كفي في التحليل .

 مسالة  : لو شك الزوج في ايقاع اصل الطلاق لم يلزمه ويحكم ببقاء علقة النكاح ، ولو علم باصله وشك في عدده بني علي الاقل ، سواء كان الطرف الاكثر الثلاث او التسع ، فلا يحكم بالحرمة في الاول وبالحرمة الابدية في الثاني ، بل لو شك بين الثلاث والتسع يبني علي الاول وتحل بالمحلل علي الاشبه .

 القول في العدد  انما يجب الاعتداد بامور ثلاثة : الفراق بطلاق او فسخ او انفساخ في الداءم ، وانقضاء المدة او بذلها في المتعة ، وموت الزوج ، ووطء الشبهة .

  AUTO فصل في عدة الفراق

 طلاقا كان او غيره

 مسالة  : لا عدة علي من لم يدخل بها ولا علي الصغيرة ، وهي من لم تكمل التسع وان دخل بها ، ولا علي الياءسة سواء بانت في ذلك كله بطلاق او فسخ او هبة مدة او انقضاءها .

 مسالة  : يتحقق الدخول بايلاج تمام الحشفة قبلا او دبرا وان لم ينزل بل وان كان مقطوع الانثيين .

 مسالة  : يتحقق الياس ببلوغ ستين في القرشية وخمسين في غيرها والاحوط مراعاة الستين مطلقا بالنسبة الي التزويج بالغير وخمسين كذلك بالنسبة الي الرجوع اليها .

 مسالة  : لو طلقت ذات الاقراء قبل بلوغ سن الياس ورات الدم مرة او مرتين ثم يءست اكملت العدة بشهرين او شهر ، وكذلك ذات الشهور اذا اعتدت شهرا او شهرين ثم يءست اتمت ثلاثة .

 مسالة  : المطلقة ومن الحقت بها ان كانت حاملا فعدتها مدة حملها ، وتنقضي بان تضع ولو بعد الطلاق بلا فصل ، سواء كان تاما او غيره ولو كان مضغة او علقة ان تحقق انه حمل .

 مسالة  : انما تنقضي العدة بالوضع اذا كان الحمل ملحقا بمن له العدة ، فلا عبرة بوضع من لم يلحق به في انقضاء عدته ، فلو كانت حاملا من زنا قبل الطلاق او بعده لم تخرج منها به ، بل يكون انقضاءه بالاقراء والشهور كغير الحامل ، فوضع الحمل لا اثر له اصلا ، نعم اذا حملت من وطء الشبهة قبل الطلاق او بعده بحيث يلحق الولد بالواطء لا بالزوج فوضعه سبب لانقضاء العدة بالنسبة اليه لا الزوج المطلق .

 مسالة  : لو كانت حاملا باثنين فالاقوي عدم البينونة الا بوضعهما فللزوج الرجوع بعد وضع الاول لكن لا ينبغي ترك الاحتياط ، ولا تنكح زوجا الا بعد وضعهما .



 مسالة  : لو وطءت شبهة فحملت والحق الولد بالواطء لبعد الزوج عنها او لغير ذلك ثم طلقها او وطءت شبهة بعد الطلاق علي نحو الحق الولد بالواطء كانت عليها عدتان : عدة لوطء الشبهة تنقضي بالوضع ، وعدة للطلاق تستانفها فيما بعده ، وكان مدتها بعد انقضاء نفاسها اذا اتصل بالوضع ولو تاخر دم النفاس يحسب النقاء المتخلل بين الوضع والدم قرء من العدة الثانية ولو كان بلحظة .

 مسالة  : لو ادعت المطلقة الحامل انها وضعت فانقضت عدتها وانكر الزوج او انعكس فادعي الوضع وانقضاء العدة وانكرت هي او ادعت الحمل وانكر او ادعت الحمل والوضع معا وانكرهما يقدم قولها بيمينها بالنسبة الي بقاء العدة والخروج منها لا بالنسبة الي اثار الحمل غير ما ذكر علي الظاهر .

 مسالة  : لو اتفق الزوجان علي ايقاع الطلاق ووضع الحمل واختلفا في المتقدم والمتاخر فقال الزوج : وضعت بعد الطلاق فانقضت عدتك وقالت : وضعت قبله وانا في العدة او انعكس لا يبعد تقديم قولها في بقاء العدة والخروج منها مطلقا من غير فرق بين ما لم يتفقا علي زمان احدهما او اتفقا عليه .

 مسالة  : لو طلقت الحاءل او انفسخ نكاحها فان كانت مستقيمة الحيض بان تحيض في كل شهر مرة كانت عدتها ثلاثة قروء ، وكذا اذا تحيض في كل شهر ازيد من مرة او تري الدم في كل شهرين مرة . وبالجملة كان الطهر الفاصل بين حيضتين اقل من ثلاثة اشهر ، وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض اما لكونها لم تبلغ الحد الذي تري الحيض غالب النساء واما لانقطاعه لمرض او حمل او رضاع كانت عدتها ثلاثة اشهر ، ويلحق بها من تحيض لكن الطهر الفاصل بين حيضتين منها ثلاثة اشهر او ازيد .



 مسالة  : المراد بالقروء الاطهار ويكفي في الطهر الاول مسماه ولو قليلا ، فلو طلقها وقد بقيت منه لحظة يحسب ذلك طهرا ، فاذا رات طهرين اخرين تامين بتخلل حيضة بينهما انقضت العدة ، فانقضاءها برءية الدم الثالث ، نعم لو اتصل اخر صيغة الطلاق باول زمان الحيض صح الطلاق ، لكن لا بد في انقضاء العدة من اطهار تامة ، فتنقضي برءية الدم الرابع ، كل ذلك في الحرة .

 مسالة  : عدة المتعة في الحامل وضع حملها ، وفي الحاءل اذا كانت تحيض قرءان ، والمراد بهما هنا حيضتان علي الاقوي ، وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة واربعون يوما ، والمراد من الحيضتين الكاملتان ، فلو وهبت مدتها او انقضت في اثناء الحيض لم تحسب بقية تلك الحيضة من الحيضتين .

 مسالة  : المدار في الشهور علي الهلالي ، فان وقع الطلاق في اول رءية الهلال فلا اشكال ، وان وقع في اثناء الشهر ففيه خلاف واشكال ، ولعل الاقوي في النظر جعل الشهرين الوسطين هلاليين واكمال الاول من الرابع بمقدار ما فات منه .

 مسالة  : لو اختلفا في انقضاء العدة وعدمه قدم قولها بيمينها ، سواء ادعت الانقضاء او عدمه ، وسواء كانت عدتها بالاقراء او الاشهر .

  AUTO القول في عدة الوفاة

 مسالة  : عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام اذا كانت حاءلا ، صغيرة كانت او كبيرة ، ياءسة كانت او غيرها ، مدخولا بها كانت ام لا ، داءمة كانت او منقطعة ، من ذوات الاقراء كانت او لا وان كانت حاملا فابعد الاجلين من وضع الحمل والمدة المزبورة .

 مسالة  : المراد بالاشهر هي الهلالية ، فان مات عند رءية الهلال اعتدت باربعة اشهر وضمت اليها من الخامس عشرة ايام ، وان مات في اثناء الشهر فالاظهر انها تجعل ثلاثة اشهر هلاليات في الوسط واكملت الاول بمقدار ما مضي منه من الشهر الخامس حتي تصير مع التلفيق اربعة اشهر وعشرة ايام .



 مسالة  : لو طلقها ثم مات قبل انقضاء العدة فان كان رجعيا بطلت عدة الطلاق ، واعتدت من حين موته عدة الوفاة الا في المسترابة بالحمل فان فيها محل تامل ، فالاحوط لها الاعتداد بابعد الاجلين من عدة الوفاة ووظيفة المسترابة ، فاذا مات الزوج بعد الطلاق مثلا تعتد عدة الوفاة وتتم عدة المسترابة الي رفع الريبة وظهور التكليف ، ولو مات بعد سبعة اشهر اعتدت بابعدهما من اتضاح الحال وعدة الوفاة ، ولو كانت المراة حاملا اعتدت بابعد الاجلين منها ومن وضع الحمل كغير المطلقة ، وان كان باءنا اقتصرت علي اتمام عدة الطلاق ولا عدة لها بسبب الوفاة .

 مسالة  : يجب علي المراة في وفاة زوجها الحداد ما دامت في العدة والمراد به ترك الزينة في البدن بمثل التكحيل والتطيب والخضاب وتحمير الوجه والخطاط ونحوها ، وفي اللباس بلبس الاحمر والاصفر والحلي ونحوها وبالجملة ترك كل ما يعد زينة تتزين به للزوج ، وفي الاوقات المناسبة له في العادة كالاعياد والاعراس ونحوهما ، ويختلف ذلك بحسب الاشخاص والازمان والبلاد ، فيلاحظ في كل بلد ما هو المعتاد والمتعارف فيه للتزيين ، نعم لا باس بتنظيف البدن واللباس ، وتسريح الشعر ، وتقليم الاظفار ، ودخول الحمام ، والافتراش بالفراش الفاخر والسكني في المساكن المزينة ، وتزيين اولادها وخدمها .

 مسالة  : الاقوي ان الحداد ليس شرطا في صحة العدة بل هو تكليف مستقل في زمانها ، فلو تركته عصيانا او جهلا او نسيانا في تمام المدة او بعضها لم يجب عليها استءنافها وتدارك مقدار ما اعتدت بدونه .



 مسالة  : لا فرق في وجوب الحداد بين المسلمة والذمية ، كما لا فرق علي الظاهر بين الداءمة والمنقطعة ، نعم لا يبعد عدم وجوبه علي من قصرت مدة تمتعها كيوم او يومين ، وهل يجب علي الصغيرة والمجنونة ام لا ؟ قولان اشهرهما الوجوب بمعني وجوبه علي وليهما ، فيجنبهما عن التزيين ما دامتا في العدة ، وفيه تامل وان كان احوط .

 مسالة  : يجوز للمعتدة بعدة الوفاة ان تخرج من بيتها في زمان عدتها والتردد في حواءجها خصوصا اذا كانت ضرورية او كان خروجها لامور راجحة كالحج والزيارة وعيادة المرضي وزيارة ارحامها ولا سيما والديها نعم ينبغي بل الاحوط ان لا تبيت الا في بيتها الذي كانت تسكنه في حياة زوجها ، او تنتقل منه اليه للاعتداد بان تخرج بعد الزوال وترجع عند العشي او تخرج بعد نصف الليل وترجع صباحا .

 مسالة  : لا اشكال في ان مبدا عدة الطلاق من حين وقوعه حاضرا كان الزوج او غاءبا بلغ الزوجة الخبر ام لا ، فلو طلقها غاءبا ولم يبلغها الا بعد مضي مقدار العدة فقد انقضت عدتها ، وليس عليها عدة بعد بلوغ الخبر ، ومثل عدة الطلاق عدة الفسخ والانفساخ علي الظاهر ، وكذا عدة وطء الشبهة وان كان الاحوط الاعتداد من حين ارتفاع الشبه بل هذا الاحتياط لا يترك ، واما عدة الوفاة فان مات الزوج غاءبا فهي من حين بلوغ الخبر اليها ، ولا يبعد اختصاص الحكم بصورة غيبة الزوج ، بل يعم صورة حضوره ان خفي عليها موته لعلة ، فتعتد من حين اخبارها بموته .

 مسالة  : لا يعتبر في الاخبار الموجب للاعتداد من حينه كونه حجة شرعية كعدلين ولا عدل واحد ، نعم لا يجوز لها التزويج بالغير بلا حجة شرعية علي موته ، فاذا ثبت ذلك بحجة يكفي اعتداده من حين البلوغ ، ولا يحتاج اليه من حين الثبوت .



 مسالة  : لو علمت بالطلاق ولم تعلم وقت وقوعه حتي تحسب العدة من ذلك الوقت اعتدت من الوقت الذي تعلم بعدم تاخره عنه ، والاحوط ان تعتد من حين بلوغ الخبر اليها ، بل هذا الاحتياط لا يترك .

 مسالة  : لو فقد الرجل وغاب غيبة منقطعة ولم يبلغ منه خبر ولا ظهر منه اثر ولم يعلم موته وحياته فان بقي له مال تنفق به زوجته او كان له ولي يتولي اموره ويتصدي لانفاقه او متبرع للانفاق عليها وجب عليها الصبر والانتظار ، ولا يجوز لها ان تتزوج ابدا حتي تعلم بوفاة الزوج او طلاقه ، وان لم يكن ذلك فان صبرت فلها ذلك ، وان لم تصبر وارادت الزواج رفعت امرها الي الحاكم الشرعي ، فيءجلها اربع سنين من حين الرفع اليه ثم يتفحص عنه في تلك المدة ، فان لم يتبين موته ولا حياته فان كان للغاءب ولي اعني من كان يتولي اموره بتفويضه او توكيله يامره الحاكم بطلاقها ، وان لم يقدم اجبره عليه ، وان لم يكن له ولي او لم يقدم ولم يمكن اجباره طلقها الحاكم ، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة الوفاة ، فاذا تمت هذه الامور جاز لها التزويج بلا اشكال ، وفي اعتبار بعض ما ذكر تامل ونظر ، الا ان اعتبار الجميع هو الاحوط .

 مسالة  : ليس للفحص والطلب كيفية خاصة ، بل المدار ما يعد طلبا وفحصا ، ويتحقق ذلك ببعث من يعرف المفقود رعاية باسمه وشخصه او بحليته الي مظان وجوده للظفر به وبالكتابة وغيرها كالتلغراف وساءر الوساءل المتداولة في كل عصر ليتفقد عنه ، وبالالتماس من المسافرين كالزوار والحجاج والتجار وغيرهم بان يتفقدوا عنه في مسيرهم ومنازلهم ومقامهم وبالاستخبار منهم حين الرجوع .

 مسالة  : لا يشترط في المبعوث والمكتوب اليه والمستخبر منهم من المسافرين العدالة ، بل تكفي الوثاقة .



 مسالة  : لا يعتبر ان يكون الفحص بالبعث او الكتابة ونحوها من الحاكم ، بل يكفي كونه من كل احد حتي نفس الزوجة اذا كان بامره بعد رفع الامر اليه .

 مسالة  : مقدار الفحص بحسب الزمان اربعة اعوام ، ولا يعتبر فيه الاتصال التام ، بل هو علي الظاهر نظير تعريف اللقطة سنة كاملة يكفي فيه ما يصدق عرفا انه قد تفحص عنه في تلك المدة .

 مسالة  : المقدار اللازم من الفحص هو المتعارف لامثال ذلك وما هو المعتاد ، فلا يعتبر استقصاء الممالك والبلاد ، ولا يعتني بمجرد امكان وصوله الي مكان ولا بالاحتمالات البعيدة ، بل انما يتفحص عنه في مظان وجوده فيه ووصوله اليه وما احتمل فيه احتمالا قريبا .

 مسالة  : لو علم انه قد كان في بلد معين في زمان ثم انقطع اثره يتفحص عنه اولا في ذلك البلد علي المعتاد ، فيكفي التفقد عنه في جوامعه ومجامعه واسواقه ومتنزهاته ومستشفياته وخاناته المعدة لنزول الغرباء ونحوها ، ولا يلزم استقصاء تلك المحال بالتفتيش او السءال ، بل يكفي الاكتفاء بما هو المعتد به من مشتهراتها ، وينبغي ملاحظة المفقود وصنعته وحرفته ، فيتفقد عنه في المحال المناسبة له ويسال عنه من ابناء صنفه وحرفته مثلا ، فاذا تم الفحص في ذلك البلد ولم يظهر منه اثر ولم يعلم موته ولا حياته فان لم يحتمل انتقاله الي محل اخر بقراءن الاحوال سقط الفحص والسءال ، واكتفي بانقضاء مدة التربص اربع سنين ، وان احتمل الانتقال فان تساوت الجهات فيه تفحص عنه في تلك الجهات ، ولا يلزم الاستقصاء التام ، بل يكفي الاكتفاء ببعض المحال المهمة والمشتركة في كل جهة مراعيا للاقرب ثم الاقرب الي البلد الاول ، وان كان الاحتمال في بعضها اقوي جاز جعل محل الفحص ذلك البعض والاكتفاء به ، خصوصا اذا بعد احتمال انتقاله الي غيره ، واذا علم انه قد كان في مملكة او سافر اليها ثم انقطع اثره كفي ان يتفحص عنه مدة التربص في بلادها المشه  رة التي تشد اليها الرحال ، وان سافر الي بلد معين من مملكة كالعراقي سافر الي خراسان يكفي الفحص في البلاد والمنازل الواقعة في طريقه الي ذلك البلد وفي نفس ذلك البلد ، ولا ينظر الي الاماكن البعيدة عن الطريق فضلا عن البلاد الواقعة في اطراف المملكة ، واذا خرج من منزله مريدا للسفر او هرب ولا يدري الي اين توجه وانقطع اثره تفحص عنه مدة التربص في الاطراف والجوانب مما يحتمل قريبا وصوله اليه ، ولا ينظر الي ما بعد احتماله .

 مسالة  : قد عرفت ان الاحوط ان يكون الفحص والطلاق بعد رفع امرها الي الحاكم ، فلو لم يمكن الوصول اليه فان كان له وكيل وماذون في التصدي للامور الحسبية فلا يبعد قيامه مقامه في هذا الامر ، ومع فقده ايضا فقيام عدول المءمنين مقامه محل اشكال .

 مسالة  : ان علم ان الفحص لا ينفع ولا يترتب عليه اثر فالظاهر سقوط وجوبه ، وكذا لو حصل الياس من الاطلاع عليه في اثناء المدة ، فيكفي مضي المدة في جواز الطلاق والزواج .

 مسالة  : يجوز لها اختيار البقاء علي الزوجية بعد رفع الامر الي الحاكم قبل ان تطلق ولو بعد الفحص وانقضاء الاجل ، ولها ان تعدل عن اختيار البقاء الي اختيار الطلاق ، وحينءذ لا يلزم تجديد ضرب الاجل والفحص .

 مسالة  : الظاهر ان العدة الواقعة بعد الطلاق عدة طلاق وان كانت بقدر عدة الوفاة ، ويكون الطلاق رجعيا ، فتستحق النفقة في ايامها وان ماتت فيها يرثها لو كان في الواقع حيا ، وان تبين موته فيها ترثه ، وليس عليها حداد بعد الطلاق .



 مسالة  : ان تبين موته قبل انقضاء المدة او بعده قبل الطلاق وجب عليها عدة الوفاة ، وان تبين بعد انقضاء العدة اكتفي بها ، سواء كان التبين قبل التزويج او بعده ، وسواء كان موته المتبين وقع قبل العدة او بعدها او في اثناءها او بعد التزويج ، واما لو تبين موته في اثناء العدة فهل يكتفي باتمامها او تستانف عدة الوفاة من حين التبين ؟ وجهان بل قولان احوطهما الثاني لو لم يكن الاقوي .

 مسالة  : لو جاء الزوج بعد الفحص وانقضاء الاجل فان كان قبل الطلاق فهي زوجته ، وان كان بعدما تزوجت بالغير فلا سبيل له عليها ، وان كان في اثناء العدة فله الرجوع اليها كما ان له ابقاءها علي حالها حتي تنقضي عدتها وتبين عنه ، واما ان كان بعد انقضاء العدة وقبل التزويج ففي جواز رجوعها اليها وعدمه قولان اقواهما الثاني .

 مسالة  : لو حصل لزوجة الغاءب بسبب القراءن وتراكم الامارات العلم بموته جاز لها بينها وبين الله ان تتزوج بعد العدة من دون حاجة الي مراجعة الحاكم ، وليس لاحد الاعتراض ما لم يعلم كذبها في دعوي العلم نعم في جواز الاكتفاء بقولها واعتقادها لمن اراد تزويجها وكذا لمن يصير وكيلا عنها في ايقاع العقد عليها اشكال ، والاحوط لها ان تتزوج ممن لم يطلع بالحال ولم يدر ان زوجها قد فقد ولم يكن في البين الا دعواها بان زوجها مات ، بل يقدم علي تزويجها مستندا الي دعواها انها خلية بلا مانع وكذلك توكل من كان كذلك .

  AUTO القول في عدة وطء الشبهة

 والمراد به وطء الاجنبية بشبهة انها حليلته اما لشبهة في الموضوع كما لو وطا مراة باعتقاد انها زوجته او لشبهة في الحكم كما اذا عقد علي اخت الموطوء معتقدا صحته ودخل بها .



 مسالة  : لا عدة علي المزني بها سواء حملت من الزنا ام لا علي الاقوي ، واما الموطوءة شبهة فعليها عدة سواء كانت ذات بعل او خلية ، وسواء كانت لشبهة من الطرفين او من طرف الواطء ، بل الاحوط لزومها ان كانت من طرف الموطوءة خاصة .

 مسالة  : عدة وطء الشبهة كعدة الطلاق بالاقراء والشهور وبوضع الحمل لو حملت من هذا الوطء علي التفصيل المتقدم ، ومن لم يكن عليها عدة الطلاق كالصغيرة والياءسة ليس عليها هذه العدة ايضا .

 مسالة  : لو كانت الموطوءة شبهة ذات بعل لا يجوز لزوجها وطءها في مدة عدتها ، وهل يجوز له ساءر الاستمتاعات منها ام لا ؟ احوطهما الثاني واقواهما الاول ، والظاهر انه لا تسقط نفقتها في ايام العدة وان قلنا بحرمة جميع الاستمتاعات منها .

 مسالة  : اذا كانت خلية يجوز لواطءها ان يتزوج بها في زمن عدتها بخلاف غيره ، فانه لا يجوز له ذلك علي الاقوي .

 مسالة  : لا فرق في حكم وطء الشبهة من حيث العدة وغيرها بين ان يكون مجردا عن العقد او يكون بعده بان وطء المعقود عليها بشبهة صحة العقد مع فساده واقعا .

 مسالة  : لو كانت معتدة بعدة الطلاق او الوفاة فوطءت شبهة او وطءت ثم طلقها او مات عنها زوجها فعليها عدتان علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، فان كانت حاملا من احدهما تقدمت عدة الحمل ، فبعد وضعه تستانف العدة الاخري او تستكمل الاولي ، وان كانت حاءلا يقدم الاسبق منهما ، وبعد تمامها استقبلت عدة الاخري من الاخر .

 مسالة  : لو طلق زوجته باءنا ثم وطاها شبهة اعتدت عدة اخري علي الاحوط بالتفصيل المتقدم في المسالة السابقة .

 مسالة  : الموجب للعدة امور : الوفاة والطلاق باقسامه ، والفسخ بالعيوب ، والانفساخ بمثل الارتداد او الاسلام او الرضاع ، والوطء بالشبهة مجردا عن العقد او معه ، وانقضاء المدة او هبتها في المتعة ، ويشترط في الجميع كونها مدخولا بها الا الاولي .



 مسالة  : لو طلقها رجعيا بعد الدخول ثم رجع ثم طلقها قبل الدخول لا يجري عليه حكم الطلاق قبل الدخول حتي لا يحتاج الي العدة ، من غير فرق بين كون الطلاق الثاني رجعيا او باءنا ، وكذا الحال لو طلقها باءنا ثم جدد نكاحها في اثناء العدة ثم طلقها قبل الدخول لا يجري عليها حكم الطلاق قبل الدخول ، وكذا الحال فيما اذا عقد عليها منقطعا ثم وهب مدتها بعد الدخول ثم تزوجها ثم طلقها قبل الدخول ، فتوهم جواز الاحتيال بنكاح جماعة في يوم واحد امراة شابة ذات عدة بما ذكر في غاية الفساد .

 مسالة  : المطلقة بالطلاق الرجعي بحكم الزوجة في الاحكام ، فما لم يدل دليل علي الاستثناء يترتب عليه حكمها ما دامت في العدة من استحقاق النفقة والسكني والكسوة اذا لم تكن ولم تصر ناشزة ، ومن التوارث بينهما ، وعدم جواز نكاح اختها ، والخامسة ، وكون كفنها وفطرتها عليه ، واما الباءنة كالمختلعة والمباراة والمطلقة ثلاثا فلا يترتب عليها اثار الزوجية مطلقا لا في العدة ولا بعدها ، نعم لو كانت حاملا من زوجها استحقت النفقة والكسوة والسكني عليه حتي تضع حملها كما مر .

 مسالة  : لو طلقها مريضا ترثه الزوجة ما بين الطلاق وبين سنة بمعني انه مات الزوج بعدما طلقها في حال المرض بالمرض المزبور لا بسبب اخر علي الاقرب ، فان كان موته بعد سنة من حين الطلاق ولو يوما او اقل لا ترثه ، وان كان بمقدار سنة وما دونها ترثه سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا ، وذلك بشروط ثلاثة : الاول ان لا تتزوج المراة ، فلو تزوجت بعد انقضاء عدتها ثم مات الزوج لم ترثه ، الثاني ان لا يبرا من المرض الذي طلقها فيه ، فلو برا منه ثم مرض ومات في اثناء السنة لم ترثه الا اذا مات في اثناء العدة الرجعية ، الثالث ان لا يكون الطلاق بالتماس منها ، فلا ترث المختلعة والمباراة لان الطلاق بالتماسهما .



 مسالة  : لا يجوز لمن طلق رجعيا ان يخرج المطلقة من بيته حتي تنقضي عدتها الا ان تاتي بفاحشة توجب الحد او تاتي بما يوجب النشوز ، واما مطلق المعصية فلا توجب جواز اخراجها ، واما البذاء باللسان وايذاء الاهل اذا لم ينته الي النشوز ففي كونه موجبا له اشكال وتامل ، ولا يبعد ان يكون ما يوجب الحد موجبا لسقوط حقها مطلقا ، وما يوجب النشوز لسقوطه ما دام بقاءها عليه ، واذا رجعت رجع حقها ، وكذا لا يجوز لها الخروج بدون اذن زوجها الا لضرورة او اداء واجب مضيق .

  AUTO القول في الرجعة

 وهي رد المطلقة في زمان عدتها الي نكاحها السابق ، ولا رجعة في الباءنة ولا في الرجعية بعد انقضاء عدتها .

 مسالة  : الرجعة اما بالقول ، وهو كل لفظ دل علي انشاء الرجوع كقوله راجعتك الي نكاحي ونحوه ، او دل علي التمسك بزوجيتها كقوله رددتك الي نكاحي او امسكتك في نكاحي ، ويجوز في الجميع اسقاط قوله الي نكاحي وفي نكاحي ، ولا يعتبر فيه العربية ، بل يقع بكل لغة اذا افاد المعني المقصود ، واما بالفعل بان يفعل بها ما لا يحل الا للزوج بحليلته كالوطء والتقبيل واللمس بشهوة او بدونها .

 مسالة  : لا تتوقف حلية الوطء وما دونه من التقبيل واللمس علي سبق الرجوع لفظا ولا علي قصد الرجوع به ، لان الرجعية بحكم الزوجة ، وهل يعتبر كونه رجوعا ان يقصد به الرجوع ، قولان ، اقواهما العدم ، ولو قصد عدم الرجوع وعدم التمسك بالزوجية ففي كونه رجوعا تامل ، نعم في خصوص الغشيان غير بعيد ، ولا عبرة بفعل الغافل والساهي والناءم مما لا قصد فيه للفعل ، كما لا عبرة بالفعل المقصود به غير المطلقة كما لو واقعها باعتقاد انها غيرها .

 مسالة  : لو انكر اصل الطلاق وهي في العدة كان ذلك رجوعا وان علم كذبه .



 مسالة  : لا يعتبر الاشهاد في الرجعة وان استحب دفعا لوقوع التخاصم والنزاع ، وكذا لا يعتبر فيها اطلاع الزوجة عليها ، فان راجعها من دون اطلاع احد صحت واقعا ، لكن لو ادعاها بعد انقضاء العدة ولم تصدقه الزوجة لم تسمع دعواه ، غاية الامر له عليها يمين نفي العلم لو ادعي عليها العلم ، كما انه لو ادعي الرجوع الفعلي كالوطء وانكرته كان القول قولها بيمينها لكن علي البت لا علي نفي العلم .

 مسالة  : لو اتفقا علي الرجوع وانقضاء العدة واختلفا في المتقدم منهما فادعي الزوج ان المتقدم الرجوع وادعت هي انه انقضاءها فان تعين زمان الانقضاء وادعي الزوج ان رجوعه كان قبله وادعت هي انه بعده فالاقرب ان القول قولها بيمينها ، وان كان العكس بان تعين زمان الرجوع دون الانقضاء فالقول قوله بيمينه .

 مسالة  : لو طلق وراجع فانكرت الدخول بها قبل الطلاق لءلا تكون عليها العدة ولا تكون له الرجعة وادعي الدخول فالقول قولها بيمينها .

 مسالة  : الظاهر ان جواز الرجوع في الطلاق الرجعي حكم شرعي غير قابل للاسقاط ، وليس حقا قابلا له كالخيار في البيع الخياري ، فلو اسقطه لم يسقط ، وله الرجوع ، وكذلك اذا صالح عنه بعوض او بغير عوض .

  AUTO كتاب الخلع والمباراة

 مسالة  : الخلع هو الطلاق بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها ، فهو قسم من الطلاق يعتبر فيه جميع شروطه المتقدمة ، ويزيد عليها بانه يعتبر فيه كراهة الزوجة لزوجها خاصة ، فان كانت الكراهة من الطرفين فهو مباراة ، وان كانت من طرف الزوج خاصة لم يكن خلعا ولا مباراة .



 مسالة  : الظاهر وقوع الخلع بكل من لفظي الخلع والطلاق مجردا كل منهما عن الاخر او منضما ، فبعد ما انشات الزوجة بذل الفدية ليخلعها الزوج يجوز ان يقول خلعتك علي كذا او انت مختلعة علي كذا ، ويكتفي به او يتبعه بقوله فانت طالق علي كذا ، او يقول انت طالق علي كذا ، ويكتفي به او يتبعه بقوله فانت مختلعة علي كذا ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع بينهما بل لا يترك .

 مسالة  : الخلع من الايقاعات لكن يشبه العقود في الاحتياج الي طرفين وانشاءين : بذل شي ء من طرف الزوجة ليطلقها الزوج وانشاء الطلاق من طرفه بما بذلت ، ويقع ذلك علي نحوين : الاول ان يقدم البذل من طرفها علي ان يطلقها فيطلقها علي ما بذلت ، الثاني ان يبتدء الزوج بالطلاق مصرحا بذكر العوض فتقبل الزوجة بعده ، ولا ينبغي ترك الاحتياط بايقاعه علي النحو الاول .

 مسالة  : يعتبر في صحة الخلع عدم الفصل بين انشاء البذل والطلاق بما يخل بالفورية العرفية ، فلو اخل بها بطل الخلع ولم يستحق الزوج العوض ، لكن اذا اوقعه بلفظ الطلاق او اتبعه بذلك وقع الطلاق رجعيا مع فرض اجتماع شراءطه ، والا كان باءنا .

 مسالة  : يجوز ان يكون البذل والطلاق بمباشرة الزوجين او بتوكيلهما الغير او بالاختلاف ، ويجوز ان يوكل شخصا واحدا ليبذل عنها ويطلق عنه ، بل الظاهر انه يجوز لكل منهما ان يوكل الاخر فيما هو من طرفه ، فيكون اصيلا فيما يرجع اليه ووكيلا فيما يرجع الي الطرف .

 مسالة  : يصح التوكيل من الزوج في الخلع في جميع ما يتعلق به من شرط العوض وتعيينه وقبضه وايقاع الطلاق ، ومن المراة في جميع ما يتعلق بها من استدعاء الطلاق وتقدير العوض وتسليمه .



 مسالة  : لو وقع الخلع بمباشرة الزوجين فاما ان يبتدء الزوجة وتقول بذلت لك او اعطيتك ما عليك من المهر او الشي ء الفلاني لتطلقني فيقول فورا انت طالق او مختلعة بكسر اللام علي ما بذلت او علي ما اعطيت واما ان يبتدء الزوج فيقول انت طالق او مختلعة بكذا او علي كذا فتقول فورا قبلت ، وان وقع من وكيلين يقول وكيل الزوجة مخاطبا لوكيل الزوج عن قبل موكلتي فلانة بذلت لموكلك ما عليه من المهر او المبلغ الفلاني ليخلعها ويطلقها فيقول وكيل الزوج فورا زوجة موكلي طالق علي ما بذلت ، وقس علي ما ذكر ساءر الصور المتصورة ، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط المتقدم اي الجمع بين الصيغتين ، بل لا يترك .

 مسالة  : لو استدعت الزوجة الطلاق بعوض معلوم فقالت له طلقني او اخلعني بكذا فيقول انت طالق او مختلعة بكذا ففي وقوعه اشكال فالاحوط اتباعه بالقبول منها بان تقول بعد ذلك قبلت .

 مسالة  : يشترط في تحقق الخلع بذل الفداء عوضا عن الطلاق ، ويجوز الفداء بكل متمول من عين او دين او منفعة قل او كثر وان زاد علي المهر المسمي ، فان كان عينا حاضرة تكفي فيها المشاهدة ، وان كان كليا في الذمة او غاءبا ذكر جنسه ووصفه وقدره ، بل لا يبعد ان يكون الامر فيه اوسع من ذلك ، فيصح بما يءول الي العلم كما لو بذلت ما في الصندوق مع العلم بكونه متمولا ، ويصح بما في ذمة الزوج من المهر ولو لم يعلما به فعلا ، بل في مثله ولو لم يعلما بعد ايضا صح علي الاقوي ، ويصح جعل الفداء ارضاع ولده لكن مشروطا بتعيين المدة ، ولا تبعد صحته بمثل قدوم الحاج وبلوغ الثمرة ، وان جعل كليا في ذمتها يجوز جعله حالا ومءجلا مع تعيين الاجل ولو بمثل ما ذكر .



 مسالة  : يصح بذل الفداء منها ومن وكيلها بان يبذل وكالة عنها من مالها او بمال في ذمتها ، وهل يصح ممن يضمنه في ذمته باذنها فيرجع اليها بعد البذل بان تقول لشخص اطلب من زوجي ان يطلقني بالف درهم مثلا عليك وبعدما دفعتها اليه ارجع الي ففعل ذلك وطلقها الزوج علي ذلك ؟ وجهان بل قولان ، لا يخلو ثانيهما من رجحان ، كما انه لا يصح من المتبرع الذي لا يرجع اليها ، فلو قالت الزوجة لزوجها طلقني علي دار زيد او الف في ذمته فطلقها علي ذلك وقد اذن زيد او اجاز بعده لم يصح الخلع ولا الطلاق الرجعي ولا غيره الا اذا اوقع بلفظ الطلاق او اتبعه بصيغته .

 مسالة  : لو قال ابوها طلقها وانت بري ء من صداقها وكانت بالغة رشيدة فطلقها صح الطلاق وكان رجعيا بشراءطه والشرط المتقدم في المسالة السابقة ، ولم تبرا ذمته بذلك ما لم تبرا ، ولم يلزم عليها الابراء ولا يضمنه الاب .

 مسالة  : لو جعلت الفداء مال الغير او ما لا يملكه المسلم كالخمر مع العلم بذلك بطل البذل فبطل الخلع وصار الطلاق رجعيا بالشرط المتقدم ولو جعلته مال الغير مع الجهل بالحال فالمشهور صحة الخلع وضمانها للمثل او القيمة ، وفيه تامل .

 مسالة  : يشترط في الخلع علي الاحوط ان تكون كراهة الزوجة شديدة بحيث يخاف من قولها او فعلها او غيرهما الخروج عن الطاعة والدخول في المعصية .

 مسالة  : الظاهر انه لا فرق بين ان تكون الكراهة المشترطة في الخلع ذاتية ناشءة من خصوصيات الزوج كقبح منظره وسوء خلقه وفقره وغير ذلك وبين ان تكون ناشءة من بعض العوارض مثل وجود الضرة وعدم ايفاء الزوج بعض الحقوق الواجبة او المستحبة ، نعم ان كانت الكراهة وطلب المفارقة من جهة ايذاء الزوج لها بالسب والشتم والضرب ونحوها فتريد تخليص نفسها منها فبذلت شيءا ليطلقها فطلقها لم يتحقق الخلع ، وحرم عليه ما اخذه منها ، ولكن الطلاق صح رجعيا بالشرط المتقدم .



 مسالة  : لو طلقها بعوض مع عدم الكراهة وكون الاخلاق ملتءمة لم يصح الخلع ولم يملك العوض ولكن صح الطلاق بالشرط المتقدم ، فان كان مورده الرجعي كان رجعيا والا باءنا .

 مسالة  : طلاق الخلع باءن لا يقع فيه الرجوع ما لم ترجع المراة فيما بذلت ، ولها الرجوع فيه ما دامت في العدة ، فاذا رجعت كان له الرجوع اليها .

 مسالة  : الظاهر اشتراط جواز رجوعها في المبذول بامكان رجوعه بعد رجوعها ، فلو لم يمكن كالمطلقة ثلاثا وكما اذا كانت ممن ليست لها عدة كالياءسة وغير المدخول بها لم يكن لها الرجوع في البذل ، بل لا يبعد عدم صحة رجوعها فيه مع فرض عدم علمه بذلك الي انقضاء محل رجوعه فلو رجعت عند نفسها ولم يطلع عليه الزوج حتي انقضت العدة فلا اثر لرجوعها .

 مسالة  : المباراة قسم من الطلاق ، فيعتبر فيه جميع شروطه المتقدمة ويعتبر فيه ما يشترط في الخلع من الفدية والكراهة ، فهي كالخلع طلاق بعوض ما تبذله المراة ، وتقع بلفظ الطلاق بان يقول الزوج بعد ما بذلت له شيءا ليطلقها : انت طالق علي ما بذلت ، ولو قرنه بلفظ باراتك كان الفراق بلفظ الطلاق من غير دخل للفظ باراتك ، ولا يقع بقوله باراتك مجردا .

 مسالة  : تفارق المباراة الخلع بامور : احدها انها تترتب علي كراهة كل من الزوجين لصاحبه ، بخلاف الخلع فانه يترتب علي كراهة الزوجة خاصة ، ثانيها انه يشترط فيها ان لا تكون الفداء باكثر من مهرها بل الاحوط ان يكون اقل منه بخلاف الخلع ، فانه فيه علي ما تراضيا ، ثالثها انها لا تقع بلفظ باراتك ، ولو جمع بينه وبين لفظ الطلاق يكون الفراق بالطلاق وحده ، بخلاف الخلع فان الاحوط وقوعه بلفظ الخلع والطلاق جمعا كما مر .

 مسالة  : طلاق المباراة باءن ليس للزوج الرجوع فيه الا ان ترجع الزوجة في الفدية قبل انقضاء العدة ، فله الرجوع اليها حينءذ .

  AUTO كتاب الظهار  الذي كان طلاقا في الجاهلية وموجبا للحرمة الابدية ، وقد غير شرع الاسلام حكمه وجعله موجبا لتحريم الزوجة المظاهرة ولزوم الكفارة بالعود كما ستعرف تفصيله .

 مسالة  : صيغة الظهار ان يقول الزوج مخاطبا للزوجة انت علي كظهر امي ، او يقول بدل انت هذه مشيرا اليها او زوجتي او فلانة ، ويجوز تبديل علي بقوله مني او عندي او لدي ، بل الظاهر عدم اعتبار ذكر لفظة علي واشباهه اصلا بان يقول انت كظهر امي ، ولو شبهها بجزء اخر من اجزاء الام غير الظهر كراسها او يدها او بطنها ففي وقوع الظهار قولان ، احوطهما ذلك ، ولو قال انت كامي او امي قاصدا به التحريم لا علو المنزلة والتعظيم او كبر السن وغير ذلك لم يقع وان كان الاحوط وقوعه ، بل لا يترك الاحتياط .

 مسالة  : لو شبهها باحدي المحارم النسبية غير الام كالبنت والاخت فمع ذكر الظهر بان يقول مثلا انت علي كظهر اختي يقع الظهار علي الاقوي وبدونه كما اذا قال كاختي او كراس اختي لم يقع علي اشكال .

 مسالة  : الموجب للتحريم ما كان من طرف الرجل ، فلو قالت المراة انت علي كظهر ابي او اخي لم يءثر شيءا .

 مسالة  : يشترط في الظهار وقوعه بحضور عدلين يسمعان قول المظاهر كالطلاق ، وفي المظاهر البلوغ والعقل والاختيار والقصد ، فلا يقع من الصبي ولا المجنون ولا المكره ولا الساهي والهازل والسكران ، ولا مع الغضب سواء كان سالبا للقصد ام لا علي الاقوي ، وفي المظاهرة خلوها عن الحيض والنفاس ، وكونها في طهر لم يواقعها فيه علي التفصيل المذكور في الطلاق ، وفي اشتراط كونها مدخولا بها قولان ، اصحهما ذلك .

 مسالة  : الاقوي عدم اعتبار دوام الزوجية بل يقع علي المتمتع بها .

 مسالة  : الظهار علي قسمين مشروط ومطلق ، فالاول ما علق علي شي ء دون الثاني ، ويجوز التعليق علي الوطء بان يقول انت علي كظهر امي ان واقعتك .



 مسالة  : ان تحقق الظهار بشراءطه فان كان مطلقا حرم علي المظاهر وطء المظاهرة ، ولا يحل له حتي يكفر ، فاذا كفر حل له وطءها ، ولا يلزم كفارة اخري بعد وطءها ، ولو وطاها قبل ان يكفر فعليه كفارتان والاشبه عدم حرمة ساءر الاستمتاعات قبل التكفير ، وان كان مشروطا حرم عليه الوطء بعد حصول شرطه ، فلو علقه علي الوطء لم يحرم عليه الوطء المعلق عليه ، ولا تتعلق به الكفارة .

 مسالة  : اذا طلقها رجعيا ثم راجعها لم يحل له وطءها حتي يكفر بخلاف ما اذا تزوجها بعد انقضاء عدتها او كان باءنا ولو تزوجها في العدة فانه يسقط حكم الظهار .

 مسالة  : كفارة الظهار احد امور ثلاثة مرتبة : عتق رقبة ، فان عجز عنه فصيام شهرين متتابعين ، وان عجز عنه فاطعام ستين مسكينا .

 مسالة  : لو صبرت المظاهرة علي ترك وطءها فلا اعتراض ، وان لم تصبر رفعت امرها الي الحاكم الشرعي فيحضره ويخيره بين الرجعة بعد التكفير وبين طلاقها ، فان اختار احدهما والا انظره ثلاثة اشهر من حين المرافعة ، فان انقضت المدة ولم يختر احدهما حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يختار احدهما ، ولا يجبره علي احدهما ولا يطلق عنه .

  AUTO كتاب الايلاء

 وهو الحلف علي ترك وطء الزوجة الداءمة المدخول بها ابدا او مدة تزيد علي اربعة اشهر للاضرار بها ، فلا يتحقق بغير القيود المذكورة وان انعقد اليمين مع فقدها ، ويترتب عليه اثاره اذا اجتمع شروطه .

 مسالة  : لا ينعقد الايلاء كمطلق اليمين الا باسم الله تعالي المختص به او الغالب اطلاقه عليه ، ولا يعتبر فيه العربية ، ولا اللفظ الصريح في كون المحلوف عليه ترك الجماع في القبل ، بل المعتبر صدق كونه حالفا علي ترك ذلك العمل بلفظ له ظهور فيه ، فيكفي قوله لا اطاك او لا اجامعك او لا امسك ، بل وقوله لا جمع راسي وراسك وسادة او مخدة اذا قصد به ترك الجماع .



 مسالة  : لو تم الايلاء بشراءطه فان صبرت المراة مع امتناعه عن المواقعة فلا كلام ، والا فلها الرفع الي الحاكم فيحضره وينظره اربعة اشهر فان رجع وواقعها في هذه المدة فهو ، والا اجبره علي احد الامرين : اما الرجوع او الطلاق ، فان فعل احدهما والا حبسه وضيق عليه في الماكل والمشرب حتي يختار احدهما ، ولا يجبره علي احدهما معينا .

 مسالة  : الاقوي ان الاربعة التي ينظر فيها ثم يجبر علي احد الامرين بعدها هي من حين الرفع الي الحاكم .

 مسالة  : يزول حكم الايلاء بالطلاق الباءن وان عقد عليها في العدة بخلاف الرجعي فانه وان خرج بذلك من حقها فليست لها المطالبة والترافع الي الحاكم لكن لا يزول حكم الايلاء الا بانقضاء عدتها ، فلو راجعها في العدة عاد الي الحكم الاول ، فلها المطالبة بحقها والمرافعة .

 مسالة  : متي وطاها الزوج بعد الايلاء لزمته الكفارة سواء كان في مدة التربص او بعدها او قبلها ، لانه قد حنث اليمين علي كل حال وان جاز له هذا الحنث ، بل وجب بعد انقضاء المدة ومطالبتها وامر الحاكم به تخييرا ، وبهذا يمتاز هذا الحلف عن ساءر الايمان ، كما انه يمتاز عن غيره بانه لا يعتبر فيه ما يعتبر في غيره من كون متعلقة مباحا تساوي طرفاه او كان راجحا دينا او دنيا .

  AUTO كتاب اللعان

 وهي مباهلة خاصة بين الزوجين ، اثرها دفع الحد او نفي الولد .

 مسالة  : انما يشرع اللعان في مقامين : احدهما فيما اذا رمي الزوج زوجته بالزنا ، الثاني فيما اذا نفي ولدية من ولد في فراشه مع امكان لحوقه به .

 مسالة  : لا يجوز للرجل قذف زوجته بالزنا مع الريبة ولا مع غلبة الظن ببعض الاسباب المريبة ، بل ولا بالشياع ولا باخبار الثقة ، نعم يجوز مع اليقين لكن لا يصدق اذا لم تعترف به الزوجة ولم تكن بينة ، بل يحد حد القذف مع مطالبتها الا اذا اوقع اللعان الجامعة للشروط الاتية ، فيدرا عنه الحد .



 مسالة  : يشترط في ثبوت اللعان بالقذف ان يدعي المشاهدة ، فلا لعان فيمن لم يدعها ومن لم يتمكن منها كالاعمي ، فيحدان مع عدم البينة ، وان لا تكون له بينة ، فان كانت تتعين اقامتها لنفي الحد ولا لعان .

 مسالة  : يشترط في ثبوت اللعان ان تكون المقذوفة زوجة داءمة فلا لعان في قذف الاجنبية ، بل يحد القاذف مع عدم البينة ، وكذا في المنقطعة علي الاقوي ، وان تكون مدخولا بها ، والا فلا لعان ، وان تكون غير مشهورة بالزنا ، والا فلا لعان ، بل ولا حد حتي يدفع باللعان بل عليه التعزير لو لم يدفعه عن نفسه بالبينة ، نعم لو كانت متجاهرة بالزنا لا يبعد عدم ثبوت التعزير ايضا ، ويشترط في اللعان ايضا ان تكون كاملة سالمة عن الصمم والخرس .

 مسالة  : لا يجوز للرجل ان ينكر ولديه من تولد في فراشه مع امكان لحوقه به بان دخل بامه او امني في فرجها او حواليه بحيث امكن جذب الرحم اياه ، وقد مضي من ذلك الي زمان وضعه ستة اشهر فصاعدا ولم يتجاوز عن اقصي مدة الحمل ، حتي فيما اذا فجر احد بها فضلا عما اذا اتهمها ، بل يجب الاقرار بولديته ، نعم يجب عليه ان ينفيه ولو باللعان مع علمه بعدم تكونه منه من جهة علمه باختلال شروط الالتحاق به اذا كان بحسب ظاهر الشرع ملحقا به لولا نفيه لءلا يلحق بنسبه من ليس منه فيترتب عليه حكم الولد في الميراث والنكاح ونظر محارمه وغير ذلك .

 مسالة  : لو نفي ولدية من ولد في فراشه فان علم انه دخل بامه دخولا يمكن معه لحوق الولد

 به او اقر بذلك ومع ذلك نفاه لا يسمع منه ولا ينتفي منه لا باللعان ولا بغيره ، واما لو لم يعلم ذلك ولم يقر به وقد نفاه اما مجردا عن ذكر السبب بان قال هذا ليس ولدي او مع ذكره بان قال لاني لم ادخل بامه اصلا او انكر دخولا يمكن تكونه منه فحينءذ وان لم ينتف عنه بمجرد نفيه لكن باللعان ينتفي عنه بشرط ثبوت الدخول ، ومع عدم ثبوته لم يشرع اللعان مطلقا .



 مسالة  : انما يشرع اللعان لنفي الولد اذا كانت المراة منكوحة بالعقد الداءم ، واما ولد المتمتع بها فينتفي بنفيه من دون لعان وان لم يجز له نفيه مع عدم علمه بالانتفاء ، ولو علم انه دخل بها او امني في فرجها او حواليه بحيث يمكن ان يكون الولد منه او اقر بذلك ومع ذلك قد نفاه لم ينتف عنه بنفيه ، ولم يسمع منه ذلك كالداءمة .

 مسالة  : لا فرق في مشروعية اللعان لنفي الولد بين كونه حملا او منفصلا .

 مسالة  : من المعلوم ان انتفاء الولد عن الزوج لا يلازم كونه من زنا ، لاحتمال تكونه من وطء الشبهة او غيره ، فلو علم الرجل بعدم التحاق الولد به وان جاز له بل وجب عليه نفيه عن نفسه لكن لا يجوز له ان يرميها بالزنا وينسب ولدها بكونه من زنا .

 مسالة  : لو اقر بالولد لم يسمع انكاره له بعد ذلك ، سواء كان اقراره صريحا او كناية مثل ان يبشر به ويقال له بارك الله لك في مولودك فيقول امين او انشاء الله تعالي ، بل قيل انه اذا كان الزوج حاضرا وقت الولادة ولم ينكر الولد مع ارتفاع العذر لم يكن له انكاره بعده ، بل نسب ذلك الي المشهور لكن الاقوي خلافه .

 مسالة  : لا يقع اللعان الا عند الحاكم الشرعي ، والاحوط ان لا يقع حتي عند المنصوب من قبله لذلك ، وصورته ان يبدا الرجل ويقول بعدما قذفها او نفي ولدها اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قلت من قذفها او نفي ولدها ، يقول ذلك اربع مرات ، ثم يقول مرة واحدة لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين ، ثم تقول المراة بعد ذلك اربع مرات اشهد بالله انه لمن الكاذبين في مقالته من الرمي بالزنا او نفي الولد ، ثم تقول مرة واحدة ان غضب الله علي ان كان من الصادقين .



 مسالة  : يجب ان تكون الشهادة واللعن علي الوجه المذكور ، فلو قال او قالت احلف او اقسم او شهدت او انا شاهد او ابدلا لفظ الجلالة بغيره كالرحمان وخالق البشر ونحوهما او قال الرجل اني صادق او لصادق او من الصادقين بغير ذكر اللام او قالت المراة انه لكاذب او كاذب او من الكاذبين لم يقع ، وكذا لو ابدل الرجل اللعنة بالغضب والمراة بالعكس .

 مسالة  : يجب ان يكون اتيان كل منهما باللعان بعد القاء الحاكم اياه عليه ، فلو بادر به قبل ان يامر الحاكم به لم يقع .

 مسالة  : يجب ان تكون الصيغة بالعربية الصحيحة مع القدرة عليها ، والا اتي بالميسور منها ومع التعذر اتي بغيرها .

 مسالة  : يجب ان يكونا قاءمين عند التلفظ بالفاظهما الخمسة ، وهل يعتبر ان يكونا قاءمين معا عند تلفظ كل منهما او يكفي قيام كل عند تلفظه بما يخصه ؟ احوطهما الاول ، بل لا يخلو من قوة .

 مسالة  : اذا وقع اللعان الجامع للشراءط منهما يترتب عليه احكام اربعة : الاول انفساخ عقد النكاح والفرقة بينهما ، الثاني الحرمة الابدية ، فلا تحل له ابدا ولو بعقد جديد ، وهذان الحكمان ثابتان في مطلق اللعان ، سواء كان للقذف او لنفي الولد ، الثالث سقوط حد القذف عن الزوج بلعانه ، وسقوط حد الزنا عن الزوجة بلعانها ، فلو قذفها ثم لاعن ونكلت هي عن اللعان تخلص الرجل عن حد القذف ، وتحد المراة حد الزانية ، لان لعانه بمنزلة البينة في اثبات الزنا ، الرابع انتفاء الولد عن الرجل دون المراة ان تلاعنا لنفيه ، بمعني انه لو نفاه وادعت كونه له فتلاعنا لم يكن توارث بين الرجل والولد ، وكذا بين الولد وكل من انتسب اليه بالابوة كالجد والجدة والاخ والاخت للاب وكذا الاعمام والعمات ، بخلاف الام ومن انتسب اليه بها ، حتي ان الاخوة للاب والام بحكم الاخوة للام .



 مسالة  : لو كذب نفسه بعدما لاعن لنفي الولد لحق به الولد فيما عليه لا فيما له ، فيرثه الولد ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به ولا يرث الولد اقارب ابيه باقراره .



  CHECK [الثاني القتل]

  AUTO كتاب المواريث

 وفيه مقدمات ومقصدان ولواحق ، اما المقدمات فامور :

  AUTO الاول في موجبات الارث :

 وهي نسب وسبب ، فالاول ثلاث مراتب : الاولي الابوان والاولاد وان نزلوا ، والثانية الاجداد والجدات وان علوا والاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا ، الثالثة الاعمام والعمات والاخوال والخالات وان علوا واولادهم وان نزلوا بشرط الصدق عرفا ، والثاني قسمان : الزوجية والولاء وهو ثلاث مراتب : ولاء العتق ثم ولاء ضمان الجريرة ثم ولاء الامامة .

  AUTO الامر الثاني في موانع الارث

 وهي كثيرة ، منها ما يمنع عن اصله ، وهو حجب الحرمان ، ومنها ما يمنع عن بعضه ، وهو حجب النقصان ، فما يمنع عن اصله امور .

  AUTO الاول الكفر باصنافه

 اصليا كان او عن ارتداد ، فلا يرث الكافر من المسلم وان كان قريبا ، ويختص ارثه بالمسلم وان كان بعيدا ، فلو كان له ابن كافر لا يرثه ولو لم يكن له قرابة نسبا وسببا الا الامام عليه السلام ، فيختص ارثه به دون ابنه الكافر .

 مسالة  : لو مات الكافر اصليا او مرتدا عن فطرة او ملة وله وارث مسلم وكافر ورثه المسلم كما مر ، وان لم يكن له وارث مسلم بل كان جميع وراثه كفارا يرثونه علي قواعد الارث الا اذا كان مرتدا فطريا او مليا فان ميراثه للامام عليه السلام دون وراثه الكفار .

 مسالة  : لو كان الميت مسلما او مرتدا فطريا او مليا ولم يكن له وارث الا الزوج والامام عليه السلام كان ارثه للزوج لا الامام عليه السلام ولو كان وارثه منحصرا بالزوجة والامام عليه السلام يكون ربع تركته للزوجة والبقية للامام عليه السلام .



 مسالة  : لو مات مسلم او كافر وكان له وارث كافر ووارث مسلم غير الامام عليه السلام واسلم وارثه الكافر بعد موته فان كان وارثه المسلم واحدا اختص بالارث ولم ينفع لمن اسلم اسلامه ، نعم لو كان الواحد زوجة ينفع اسلام من اسلم قبل قسمة التركة بينها وبين الامام عليه السلام او ناءبه ، ولو كان وارثه المسلم متعددا فان كان اسلام من اسلم بعد قسمة الارث لم ينفع اسلامه ، واما لو كان قبلها فيشاركهم فيه ان ساواهم في المرتبة ، واختص به وحجبهم ان تقدم عليهم كما اذا كان ابنا للميت وهم اخوة .

 مسالة  : لو اسلم الوارث بعد قسمة بعض التركة دون بعض فالاحوط التصالح .

 مسالة  : لو مات مسلم عن ورثة كفار ليس بينهم مسلم فاسلم بعضهم بعد موته اختص هو بالارث ولا يرثه الباقون ولا الامام عليه السلام وكذا الحال لو مات مرتد وخلف ورثة كفارا واسلم بعضهم بعد موته .

 مسالة  : لو مات كافر اصلي وخلف ورثة كفارا ليس بينهم مسلم فاسلم بعضهم بعد موته فالظاهر انه لا اثر لاسلامه ، وكان الحكم كما قبل اسلامه ، فيختص بالارث مع تقدم طبقته ، ويختص غيره به مع تاخرها ، وشاركهم مع المساواة ، ويحتمل ان يكون مشاركته مع الباقين في الصورة الاخيرة انما هي فيما اذا كان اسلامه بعد قسمة التركة بينه وبينهم ، واما اذا كان قبلها اختص بالارث ، وكذا اختصاص الطبقة السابقة في الصورة الثانية انما هو فيما اذا كان من في الطبقة السابقة واحدا او متعددا وكان اسلام من اسلم بعد قسمة التركة بينهم ، واما اذا كان اسلامه قبلها اختص الارث به .



 مسالة  : المراد بالمسلم والكافر وارثا ومورثا وحاجبا ومحجوبا اعم منهما حقيقة ومستقلا او حكما وتبعا ، فكل طفل كان احد ابويه مسلما حال انعقاد نطفته فهو مسلم حكما وتبعا ، فيلحقه حكمه ، وان ارتد بعد ذلك المتبوع فلا يتبعه الطفل في الارتداد الطارء ، نعم يتبعه في الاسلام لو اسلم احد ابويه قبل بلوغه بعدما كانا كافرين حين انعقاد نطفته ، وكل طفل كان ابواه معا كافرين اصليين او مرتدين او مختلفين حين انعقاد نطفته فهو بحكم الكافر حتي اسلم احدهما قبل بلوغه او اظهر الاسلام هو بعده ، فعلي ذلك لو مات كافر وله اولاد كفار واطفال اخ مسلم او اخت مسلمة يرثه تلك الاطفال دون الاولاد ، ولو كان له ابن كافر وطفل ابن مسلم يرثه هو دون ابنه ، ولو مات مسلم وله طفل ثم مات الطفل ولم يكن له وارث مسلم في جميع الطبقات كان وارثه الامام عليه السلام كما هو الحال في الميت المسلم ، ولو مات طفل بين كافرين وله مال وكان ورثته كلهم كفارا ورثه الكفار علي ما فرض الله دون الامام عليه السلام ، هذا اذا كان ابواه كافرين اصليين ، واما اذا كانا مرتدين فهل لهذا الطفل حكم الكفر الارتدادي حتي يكون وارثه الامام عليه السلام او حكم الكافر ا

 صلي حتي يرثه ورثته الكفار ؟ وجهان لا يخلو ثانيهما من قوة ، وفي جريان حكم التبعية فيما تقدم في الجدة تامل ، وكذا في الجد مع وجود الاب الكافر وان كان جريانه فيه مطلقا لا يخلو من وجه .

 مسالة  : المسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب والاصول والعقاءد ، فيرث المحق منهم عن المبطل وبالعكس ومبطلهم عن مبطلهم ، نعم الغلاة المحكومون بالكفر والخوارج والنواصب ومن انكر ضروريا من ضروريات الدين مع الالتفات والالتزام بلازمه كفار او بحكمهم ، فيرث المسلم منهم وهم لا يرثون منه .



 مسالة  : الكفار يتوارثون وان اختلفوا في الملل والنحل ، فيرث النصراني من اليهودي وبالعكس ، بل يرث الحربي من الذمي وبالعكس لكن يشترط في ارث بعضهم من بعض فقدان الوارث المسلم كما مر .

 مسالة  : المرتد وهو من خرج عن الاسلام واختار الكفر علي قسمين فطري وملي ، والاول من كان احد ابويه مسلما حال انعقاد نطفته ثم اظهر الاسلام بعد بلوغه ثم خرج عنه ، والثاني من كان ابواه كافرين حال انعقاد نطفته ثم اظهر الكفر بعد البلوغ فصار كافرا اصليا ثم اسلم ثم عاد الي الكفر كنصراني بالاصل اسلم ثم عاد الي نصرانيته مثلا ، فالفطري ان كان رجلا تبين منه زوجته ، وينفسخ نكاحها بغير طلاق ، وتعتد عدة الوفاة ثم تتزوج ان ارادت ويقسم امواله التي كانت له حين ارتداده بين ورثته بعد اداء ديونه كالميت ، ولا ينتظر موته ولا تفيد توبته ورجوعه الي الاسلام في رجوع زوجته وماله اليه ، نعم تقبل توبته باطنا وظاهرا ايضا بالنسبة الي بعض الاحكام ، فيطهر بدنه وتصح عباداته ويملك الاموال الجديدة باسبابه الاختيارية كالتجارة والحيازة ، والقهرية كالارث ، ويجوز له التزويج بالمسلمة ، بل له تجديد العقد علي زوجته السابقة ، وان كان امراة بقيت اموالها علي ملكها ، ولا تنتقل الي ورثتها الا بموتها ، وتبين من زوجها المسلم في الحال بلا اعتداد ان كانت غير مدخول بها ، ومع الدخول بها فان تابت قبل تمام العدة وهي عدة الطلاق بقيت الزو  ة ، والا انكشف عن الانفساخ والبينونة من اول زمن الارتداد ، واما الملي سواء كان رجلا او امراة فلا تنتقل امواله الي ورثته الا بالموت ، وينفسخ النكاح بين المرتد وزوجته المسلمة ، وكذا بين المرتدة وزوجها المسلم بمجرد الارتداد بدون اعتداد مع عدم الدخول ، ومعه وقف الفسخ علي انقضاء العدة ، فان رجع او رجعت قبل انقضاءها كانت زوجته ، والا انكشف انها بانت عنه عند الارتداد ، ثم ان هنا اقساما اخر في الحاقها بالفطري او الملي خلاف موكول الي محله .

 الثاني من موانع الارث

 مسالة  : لا يرث القاتل من المقتول لو كان القتل عمدا وظلما ، ويرث منه ان قتله بحق كما اذا كان قصاصا او حدا او دفاعا عن نفسه او عرضه او ماله ، وكذا اذا كان خطا محضا كما اذا رمي الي طاءر فاخطا واصاب قريبه فانه يرثه ، نعم لا يرث من ديته التي تتحملها العاقلة علي الاقوي ، واما شبه العمد وهو ما اذا كان قاصدا لايقاع الفعل علي المقتول غير قاصد للقتل وكان الفعل مما لا يترتب عليه القتل في العادة ، كما اذا ضربه ضربا خفيفا للتاديب فادي الي قتله ، ففي كونه كالعمد المحض مانعا عن الارث او كالخطا المحض قولان اقواهما ثانيهما .

 مسالة  : لا فرق في القتل العمدي ظلما في مانعيته من الارث بين ما كان بالمباشرة كما اذا ذبحه او رماه بالرصاص وبين ما كان بالتسبيب كما اذا القاه في مسبعة فافترسه السبع او حبسه في مكان زمانا طويلا بلا قوت فمات جوعا او عطشا او احضر عنده طعاما مسموما بدون علم منه فاكله الي غير ذلك من التسبيبات التي ينسب ويستند معها القتل الي المسبب نعم بعض التسبيبات التي قد يترتب عليها التلف مما لا ينسب ولا يستند الي المسبب كحفر البءر والقاء المزالق والمعاثر في الطرق والمعابر وغير ذلك وان اوجب الضمان والدية علي مسببها الا انها غير مانعة من الارث ، فيرث حافر البءر في الطريق عن قريبه الذي وقع فيه ومات .



 مسالة  : كما ان القاتل ممنوع عن الارث من المقتول كذلك لا يكون حاجبا عمن دونه في الدرجة ومتاخر عنه في الطبقة ، فوجوده كعدمه فلو قتل شخص اباه وكان له ابن ولم يكن لابيه اولاد غير القاتل يرث ابن القاتل عن جده ، وكذا لو انحصر اولاد المقتول في ابنه القاتل وله اخوة كان ميراثه لهم دون ابنه ، بل لو لم يكن له وارث الا الامام عليه السلام ورثه دون ابنه .

 مسالة  : لا فرق في مانعية القتل بين ان يكون القاتل واحدا او متعددا ، وعلي الثاني بين كون جميعهم وارثا او بعضهم دون بعض .

 مسالة  : الدية في حكم مال المقتول يقضي منها ديونه ، ويخرج منها وصاياه اولا قبل الارث ثم يورث الباقي كساءر الاموال ، سواء كان القتل عمدا وصولحوا عن القصاص بالدية او شبه عمد او خطا ، وسواء كان في مورد الصلح ما ياخذونه ازيد من الدية او انقص او مساويا ، وسواء كان الماخوذ من جنس الدية ام لا ، ويرث الدية كل من يتقرب اليه بالنسب والسبب حتي الزوجين في القتل العمدي وان لم يكن لهما حق القصاص ، لكن اذا وقع الصلح والتراضي بالدية ورثا نصيبهما منها ، نعم لا يرث المتقرب بالام وحدها من الدية شيءا كالاخ والاخت للام ، بل ساءر من يتقرب بها كالخءولة والجدودة من قبلها وان كان الاحوط في غير الاخ والاخت التصالح .

  AUTO الثالث من الموانع الرق علي ما فصل في المفصلات

  AUTO الرابع التولد من الزنا

 مسالة  : ان كان الزنا من الابوين لا يكون التوارث بين الطفل وبينهما ولا بينه وبين المنتسبين اليهما ، وان كان من احدهما دون الاخر كما كان الفعل من احدهما شبهة لا يكون التوارث بين الطفل والزاني ولا بينه وبين المنتسبين اليه .

 مسالة  : لا مانع من التوارث بين المتولد من الزنا واقرباءه من غير الزنا كولده وزوجته ونحوهما ، وكذا بينه وبين احد الابوين الذي لا يكون زانيا وبينه وبين المنتسبين اليه .



 مسالة  : المتولد من الشبهة كالمتولد من الحلال يكون التوارث بينه وبين اقاربه ابا كان او اما او غيرهما من الطبقات والدرجات .

 مسالة  : لا يمنع من التوارث التولد من الوطء الحرام غير الزنا كالوطء حال الحيض وفي شهر رمضان ونحوهما .

 مسالة  : نكاح ساءر المذاهب والملل لا يمنع من التوارث لو كان موافقا لمذهبهم وان كان مخالفا لشرع الاسلام ولو كان التولد من نكاح بعض المحارم لو فرض جوازه في بعض النحل .

 مسالة  : نكاح ساءر المذاهب غير الاثني عشري لا يمنع من التوارث لو وقع علي وفق مذهبهم وان كان باطلا بحسب مذهبنا ، كما لو كانت المنكوحة مطلقة بالطلاق البدعي .

  AUTO الخامس من الموانع اللعان

 مسالة  : يمنع اللعان عن التوارث بين الولد ووالده وكذا بينه وبين اقاربه من قبل الوالد ، واما بين الولد وامه وكذا بينه وبين اقاربه من قبلها فيتحقق التوارث ولا يمنع اللعان عنه .

 مسالة  : لو كان بعض الاقارب من الابوين وبعضهم من الام فقط يرثون بالسوية للانتساب الي الام ، ولا اثر للانتساب الي الاب ، فالاخ للاب والام بحكم الاخ للام .

 مسالة  : لو اعترف الرجل بعد اللعان بان الولد له لحق به فيما عليه لا فيما له ، فيرثه الولد ولا يرث الاب اياه ولا من يتقرب به ، بل لا يرث الولد اقارب ابيه باقراره .

 مسالة  : لا اثر لاقرار الولد ولا ساءر الاقارب في التوارث بعد اللعان ، بل ما يءثر هو اقرار الاب فقط في ارث الولد منه .

  AUTO وها هنا امور عدت من الموانع ، وفيه تسامح .

 الاول الحمل مادام حملا لا يرث وان علم حياته في بطن امه ولكن يحجب من كان متاخرا عنه في المرتبة او في الطبقة ، فلو كان للميت حمل وله احفاد واخوة يحجبون عن الارث ولم يعطوا شيءا حتي تبين الحال ، فان سقط حيا اختص به ، وان سقط ميتا يرثوا .



 مسالة  : لو كان للميت وارث اخر في مرتبة الحمل وطبقته كما اذا كان له اولاد يعزل للحمل نصيب ذكرين ويعطي الباقي للباقين ثم بعد تبين الحال ان سقط ميتا يعطي ما عزله للوارث الاخر ، ولو تعدد وزع بينهم علي ما فرض الله .

 مسالة  : لو كان للوارث الموجود فرض لا يتغير بوجود الحمل وعدمه كنصيب احد الزوجين والابوين اذا كان معه ولد يعطي كمال نصيبه ، ومن ينقصه ولو علي بعض الوجوه يعطي اقل ما يصيبه علي تقدير ولادته علي وجه تقتضيه كالابوين لو لم يكن هناك ولد غيره .

 مسالة  : لو علم بالالات المستحدثة حال الطفل يعزل مقدار نصيبه ، فلو علم انه واحد وذكر يعزل نصيب ذكر واحد او انثي واحدة يعزل نصيبها ، ولو علم ان الحمل اكثر من اثنين يعزل نصيبهم .

 مسالة  : لو عزل نصيب اثنين وقسمت بقية التركة فتولد اكثر استرجعت التركة بمقدار نصيب الزاءد .

 مسالة  : الحمل يرث ويورث لو انفصل حيا وان مات من ساعته ، فلو علم حياته بعد انفصاله فمات بعده يرث ويورث ، ولا يعتبر في ذلك الصياح بعد السقوط لو علم سقوطه حيا بالحركة البينة وغيرها .

 مسالة  : لا يشترط ولوج الروح فيه حين موت المورث بل يكفي انعقاد نطفته حينه ، فاذا مات شخص وتبين الحمل في زوجته بعد موته وكان بحيث يلحق به شرعا يرثه لو انفصل حيا .

 الثاني وجود طبقة مقدمة ، فانها مانعة عن الطبقة المءخرة الا ان تكون ممنوعة بجهة عن الارث .

 الثالث وجود درجة مقدمة في الطبقات ، فانها مع عدم ممنوعيتها عن الارث مانعة عن الدرجة المتاخرة كالولد عن ولد الولد وكالاخ عن ولد الاخ .

 واما حجب النقصان اي ما يمنع عن بعض الارث فامور :

 الاول قتل الخطا وشبه العمد ، فانه يمنع القاتل عن ارث خصوص الدية دون غيرها من التركة .

 الثاني اكبر اولاد الذكور ، فانه يمنع باقي الورثة عن خصوص الحبوة ولو كان الولد الذكر واحدا يكون مانعا عنها ايضا .



 الثالث الولد مطلقا ذكرا كان او انثي منفردا او متعددا بلا واسطة او معها ، فانه يمنع احد الزوجين عن النصيب الاعلي اي النصف والربع .

 الرابع الوارث مطلقا النسبي والسببي ذكرا كان او انثي متحدا او متعددا ، فانه يمنع احد الزوجين عن الزيادة عن فريضتهما اي النصف او الربع او الثمن ، فمع زيادة التركة عن الفريضة ترد الي غيرهما ، نعم لو كان الوارث منحصرا بالزوج والامام عليه السلام يرث الزوج النصف فريضة ويرد اليه النصف الاخر ، بخلاف ما لو كان منحصرا بالزوجة والامام عليه السلام ، فان الربع لها والبقية له عليه السلام .

 الخامس نقص التركة عن السهام المفروضة ، فانه يمنع البنت الواحدة والاخت الواحدة للاب والام او للاب عن فريضتهما ، وهي النصف ، وكذا يمنع البنات المتعددة والاخوات المتعددة من الاب والام او من الاب عن فريضتهم ، وهي الثلثان ، فلو كان للميت بنت واحدة وابوان وزوج او بنات متعددة وابوان وزوج يرد النقص علي البنت او البنات ، وكذا في ساءر الفروض .

 السادس الاخت من الابوين او الاب ، فانها تمنع الاخوة من الام عن رد ما زاد علي فريضتهم ، وكذا الاخوات المتعددة من الابوين او الاب فانها تمنع الاخ الواحد الامي او الاخت كذلك عن رد ما زاد علي فريضتهما وكذا احد الجدودة من قبل الاب ، فانه يمنع الاخوة من قبل الام عما زاد عليها .

 السابع الولد وان نزل واحدا كان او متعددا ، فانه يمنع الابوين عما زاد علي السدس فريضة لا ردا .



 الثامن الاخوة والاخوات لا اولادهم ، فانهم يمنعون الام عن الزيادة علي السدس فريضة وردا بشروط : اولها ان لا يكون الاخ اقل من اثنين او الاخت اقل من اربع ، ويكفي الاخ الواحد والاختان ، ثانيها ان تكون الاخوة حيا في الدنيا حين فوت المورث ، فلا يكون الميت والحمل حاجبا ، ثالثها ان تكون الاخوة مع الميت من الاب والام او من الاب ، فلا يحجب الامي فقط ، رابعها ان يكون اب الميت حيا حين موته ، خامسها ان لا يكون الاخوة والاب ممنوعين من الارث بكفر ورقية وتولد الاخوة الحاجبين من الزنا وكون الاب قاتلا للمورث ، ولو كان الاخوة الحاجبين قاتلين للمورث ففيه اشكال ، فلا يترك الاحتياط ، سادسها ان يكون بين الحاجب والمحجوب مغاءره ، ويتصور عدمها في الوطء بالشبهة .

 الامر الثالث في السهام

 الوارث اما يرث بالفرض او بالقرابة ، والمراد بالفرض هو السهم المقدر والكسر المعين الذي سماه الله تعالي في كتابه الكريم ، والفروض ستة واربابها ثلاثة عشر .

 الاول النصف ، وهو لبنت واحدة اذا لم يكن معها ولد غير ممنوع عن الارث ، ويعتبر هذا القيد في جميع الطبقات والدرجات الاتية ، ولاخت واحدة لابوين او لاب اذا لم يكن معها اخ كذلك ، وللزوج ان لم يكن للزوجة ولد وان نزل .

 الثاني الربع ، وهو للزوج ان كان للزوجة ولد وان نزل ، وللزوجة ان لم يكن للزوج ولد وان نزل .

 الثالث الثمن ، وهو للزوجة ان كان للزوج ولد وان نزل .

 الرابع الثلث ، وهو للام بشرط ان لا يكون للميت ولد مطلقا وان نزل ، وان لا يكون له اخوة متعددة كما تقدم بشراءطه ، وللاخ والاخت من الام مع التعدد .

 الخامس الثلثان ، وهو للبنتين فصاعدا مع عدم وجود الابن للميت ، وللاختين فصاعدا لابوين مع عدم وجود الاخ لاب .



 السادس السدس ، وهو للاب مع وجود الولد مطلقا ، وللام مع وجود الحاجب للثلث اي الولد والاخوة علي ما مر ، وللاخ او الاخت للام مع عدم التعدد من قبلها ، فالفروض نصف ونصفه ونصف نصفه وثلثان ونصفهما ونصف نصفهما .

 مسالة  : قد ظهر مما ذكر ان اهل الطبقة الثالثة من ذوي الانساب لا فرض لهم ويرثون بالقرابة فقط ، وان الزوجين وراثتهما بالفرض مطلقا الا في صورة واحدة ، وهي انحصار الوارث بالامام عليه السلام والزوج ، واما الطبقة الاولي والثانية فبعضهم لا فرض له اصلا كالابن والاخ لابوين او لاب ، وبعضهم ذو فرض مطلقا كالام ، وبعضهم ذو فرض علي حال دون حال الاب ، فانه ذو فرض مع وجود الولد للميت ، وليس له فرض مع عدمه ، وكذا الاخت والاختان لاب وابوين ، فان لهن فرض ان لم يكن معهن ذكر ، وليس لهن فرض ان كان .

 مسالة  : ظهر مما ذكر ان من كان له فرض علي قسمين : احدهما من ليس له الا فرض واحد ، ولا ينقص ولا يزيد فرضه بتبدل الاحوال كالاب فانه ذو فرض في صورة وجود الولد ، وهو ليس الا السدس مطلقا وكذلك البنت الواحدة والبنتان فصاعدا مع عدم الابن ، وكذا الاخت والاختان لاب او لابوين مع عدم الاخ ، فان فرضهن النصف او الثلثان مطلقا ، وهءلاء وان كانوا ذوي فروض علي حال دون حال الا ان فرضهم لا يزيد ولا ينقص بتبدل الاحوال ، وقد يكون من له فرض علي كل حال لا يتغير فرضه بتبدل الاحوال ، وذلك كالاخ للام او الاخت كذلك ، فمع الوحدة فرضه السدس ، ومع التعدد الثلث لا يزيد ولا ينقص في جميع الاحوال ، الثاني من كان فرضه يتغير بتبدل الاحوال كالام ، فان لها الثلث تارة والسدس اخري ، وكذا الزوجان ، فان لهما نصف وربع مع عدم الولد ، وربع وثمن معه .

 مسالة  : غير ما ذكر من اصناف ذوي الفروض وارث بالقرابة .



 مسالة  : لو اجتمع جد وجدة من قبل الام كلاهما او احدهما مع المنتسبين من قبل الاب كالاخوة والاخوات من الاب والام او من الاب وكالجد والجدة من قبل الاب يكون حقه ثلث مجموع التركة وان ورد النقص علي ذي الفرض ، فان كان الوارث زوجا وجدا او جدة من الام واختا من الاب والام فالنصف للزوج ، والثلث للجد من قبل الام واحدا او متعددا ، والباقي وهو السدس للاخت الواحدة من قبل الاب مع ان فريضتها النصف ، ومع ذلك ارث الجدودة بالقرابة لا الفرض .

 مسالة  : الفروض الستة مع ملاحظة اجتماعها والصور المتصورة منه ستة وثلاثون حاصلة من ضرب الستة في مثلها ، واذا سقطت الصور المتكررة وهي خمس عشرة بقيت احدي وعشرون صورة .

 مسالة  : الصور المتقدمة غير المتكررة منها ما يصح اجتماعها ، ومنها ما يمتنع ولو لبطلان العول ، فالممتنع ثمانية ، وهي اجتماع النصف مع الثلثين والربع مع مثله ، ومع الثمن ، والثمن مع مثله ، ومع الثلث ، والثلثين مع مثلهما ، والثلث مع مثله ، ومع السدس ، والصحيح هو البقية ، فان النصف يجتمع مع مثله كزوج واخت واحدة لاب او لابوين ، ومع الربع كبنت واحدة والزوج ، ومع الثمن كبنت واحدة مع الزوجة ، ومع الثلث كالزوج والام مع عدم الحاجب ، ومع السدس كالزوج وواحد من كلالة الام ، فالنصف يجتمع مع الفراءض الستة الا واحدة منها لبطلان العول ، فالاختان لو اجتمعا مع الزوج ترثان بالقرابة لا بالفرض ، وهي كون النقص واردا عليهما والربع يجتمع مع الثلثين كزوج وابنتين ، ومع الثلث كزوجة والمتعدد من كلالة الام ، ومع السدس كالزوجة والمتحد من كلالة الام ، والثمن يجتمع مع الثلثين كالزوجة وابنتين ، ومع السدس كزوجة واحد الابوين مع وجود الولد ، والثلثان يجتمع مع الثلث كاختين فصاعدا لاب واخوة من الام ، ومع السدس كبنتين واحد الابوين ، والسدس يجتمع مع مثله كالابوين مع وجود الولد .



  AUTO تنبيه

 التعصيب والعول باطلان

 مسالة  : الوراث الفعلي للميت ان كانوا وراثا بالفرض فهو علي صور :

 الاولي ما اذا كان ما تركه الميت بقدر السهام المفروضة بلا زيادة ونقيصة كما اذا كان الوارث ابوين وبنات متعددة ، فالثلثان للبنات والثلث للابوين لكل سدس ، الثانية ما لو كانت التركة ازيد من السهام فترد الزيادة الي ارباب الفروض ولا تعطي بعصبة الميت ، وهي كل ذكر ينتسب اليه بلا وسط او بواسطة الذكور ، فلو كان الوارث منحصرا ببنت واحدة وام فيعطي النصف البنت فرضا والسدس الام فرضا ، ويرد الثلث الباقي اليهما ارباعا علي نسبة سهمهما ، ولو انحصر ببنات متعددة وام يعطي الثلثان البنات فرضا والسدس الام فرضا ، والسدس الباقي يرد اليهما اخماسا علي نسبة السهام ، والعصبة في فيها التراب .

 الثالثة ما اذا كانت التركة اقل من السهام ، وذلك بدخول بنت او بنتين فصاعدا ، او اخت من قبل الابوين او الاب ، او اختين كذلك فصاعدا في الورثة ، فيرد النقص عليهن ولا يعول بوروده علي الجميع بالنسبة ، فلو كان الوارث بنتا وزوجا وابوين يرد فرض الزوج والابوين ، ويرد النقص وهو نصف السدس علي البنت ولو كانت في الفرض بنات متعددة يرد النقص وهو الربع عليهن ، وكذا في الامثلة الاخر .

 مسالة  : لا ترد الزيادة علي طواءف من ارباب الفروض ، منها الزوجة مطلقا ، فتعطي فرضها ويرد الباقي الي غيرها من الطبقات حتي الامام عليه السلام ، ومنها الزوج ، فيعطي فرضها ويرد الباقي الي غيره الا مع انحصار الوارث به وبالامام عليه السلام فيرد عليه النصف مضافا الي فرضه ، ومنها الام مع وجود الحاجب من الرد كما تقدم ، ومنها الاخوة من الام مطلقا مع وجود واحد من الجدودة من قبل الاب او واحد من الاخوة من قبل الابوين او الاب كما تقدم .



 مسالة  : الذكور من الاولاد وكذا الاناث مع وجود الذكور يرثون بالقرابة ، وكذا الاب بشرط عدم وجود الولد للميت ، وكذا الجدودة مطلقا والاخوة من قبل الابوين او الاب بشرط وجود ذكور فيهم ، وكذا جميع اصناف الطبقة الثالثة من العمومة والخءولة واولادهم ، فهءلاء يرثون بالقرابة لا بالفرض .

 مسالة  : لو اجتمع الوارث بالفرض مع الوارث بالقرابة فالفرض للوارث بالفرض والباقي للوارث بالقرابة ، فلو اجتمع الابوان مع اولاد الذكور والاناث فيعطي فرض الابوين وهو السدسان والباقي للاولاد بالقرابة ولو كان الوارث الابوين فللام السدس مع وجود الحاجب والثلث مع عدمه فرضا والباقي للاب قرابة ، ولو اجتمع الاخت او الاخوات من الابوين مع الجدودة من قبل الام فالفرض للاخت او الاخوات والباقي للجدودة بالقرابة ، وهكذا غير ما ذكر .

  AUTO المقصد الاول في ميراث الانساب :

 وهم ثلاثة مراتب الاولي الابوان بلا واسطة والاولاد وان نزلوا الاقرب فالاقرب .

 مسالة  : لو انفرد الاب فالمال له قرابة ، او الام فلها الثلث فرضا والباقي يرد عليها ، ولو اجتمعا فللام الثلث فرضا والباقي للاب ان لم يكن للام حاجب ، والا فلها السدس والباقي للاب ، ولا ترث الاخوة في الفرض شيءا وان حجبوا .

 مسالة  : لو انفرد الابن فالمال له قرابة ، ولو كان اكثر فهم سواء ولو انفردت البنت فلها النصف فرضا والباقي ردا ، والعصبة لا نصيب لها وفي فيها التراب ، ولو كانت بنتان فصاعدا فلهما او لهن الثلثان فرضا والباقي ردا ، ولو اجتمع الذكور والاناث فالمال لهم للذكر مثل حظ الانثيين .



 مسالة  : لو اجتمع الاولاد مع احد الابوين فان كان الولد بنتا واحدة يرد عليها النصف فرضا وعلي احد الابوين السدس فرضا والباقي يرد عليهما ارباعا ، ولو كان بنتين فصاعدا يرد علي البنات اربعة اخماس فرضا وردا وعلي احد الابوين الخمس فرضا وردا ، ولو كان ذكرا سواء كان واحدا او متعددا فلاحد الابوين السدس فرضا والباقي للولد .

 مسالة  : لو اجتمع الاولاد مع الابوين فان كان الولد بنتا واحدة ولم يكن للام حاجب من الرد فثلاثة اخماس للبنت فرضا وردا وخمسان للابوين بالمناصفة فرضا وردا ، وان كان للام حاجب من الرد فالسدس لها والبقية تقسم بين البنت والاب ارباعا فرضا وردا ، وان كان انثي متعددة او ذكرا واحدا او متعددا او اناثا وذكرانا فالسدسان للابوين والبقية للاولاد تقسم بينهم بالسوية مع وحدة الجنس ، وللذكر ضعف الانثي مع الاختلاف .

 مسالة  : لو اجتمع احد الابوين واحد الزوجين فلاحد الزوجين نصيبه الاعلي والباقي لاحد الابوين ، للاب قرابة ، وللام فرضا وردا .

 مسالة  : لو اجتمع الابوان واحد الزوجين فلاحد الزوجين نصيبه الاعلي وللام الثلث من مجموع التركة مع عدم الحاجب ، والسدس معه فرضا ، والباقي للاب قرابة .

 مسالة  : لو اجتمع الاولاد مع احد الزوجين فلاحدهما نصيبه الادني والباقي للاولاد متحدا او متعددا لذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع احد الابوين والاولاد واحد الزوجين فلو كان الولد بنتا واحدة فلاحد الزوجين نصيبه الادني ، والباقي يقسم بين الباقي ارباعا : ربع لاحد الابوين والباقي لبنت ، ولو كان بنتين فصاعدا فللزوج نصيبه الادني ، والباقي يقسم بين الباقي اخماسا ، وان كان ذكرا واحدا او متعددا او ذكورا واناثا فلاحدهما نصيبه الادني ، والسدس من اصل التركة لاحد الابوين ، الباقي للباقي ، ومع الاختلاف فللذكر مثل حظ الانثيين .



 مسالة  : لو اجتمع الابوان والاولاد واحد الزوجين فان كان الولد بنتا واحدة فللزوج نصيبه الادني وللابوين سدسان من التركة ، والباقي للبنت ، والنقص يرد عليها ، وللزوجة نصيبهما الادني ، وتقسم البقية بين الباقي اخماسا ان لم يكن للام حاجب عن الرد ، والا فلها السدس ، والباقي يقسم بين الاب والبنت ارباعا ، ولو كان الولد بنتين فصاعدا فلاحد الزوجين نصيبه الادني ، والسدسان من اصل التركة للابوين ، والباقي للبنات فيرد النقص عليهن ، ولو كان ذكرا واحدا او متعددا او ذكورا واناثا فلاحد الزوجين نصيبه الادني ، وللابوين سدسان من الاصل ، والباقي للاولاد للذكر مثل حظ الانثيين .

  AUTO وها هنا امور :

 الاول اولاد الاولاد وان نزلوا يقومون مقام الاولاد في مقاسمة الابوين وحجبهم عن اعلي السهمين الي ادناهما ومنع من عداهم من الاقارب ، سواء كان والدا الميت موجودين ام لا ، ويتقدم كل بطن علي البطن الاخر .

 الثاني يرث كل واحد منهم نصيب من يتقرب به ، فيرث ولد البنت نصيب امه ذكرا كان او انثي ، وهو النصف مع انفراده او كان مع الابوين ، ويرد عليه وان كان ذكرا كما يرد علي امه لو كانت موجودة ، ويرث ولد الابن نصيب ابيه ذكرا كان او انثي ، فان انفرد فله جميع المال ، ولو كان معه ذو فريضة فله ما فضل عن حصص الفريضة .

 الثالث لو اجتمع اولاد الابن واولاد البنت فلاولاد الابن الثلثان نصيب ابيهم ، ولاولاد البنت الثلث نصيب امهم ، ومع وجود احد الزوجين فله نصيبه الادني ، والباقي للمذكورين ، الثلثان لاولاد الابن والثلث لاولاد البنت .

 الرابع اولاد البنت كاولاد الابن لو كانوا من جنس واحد يقتسمون بالسوية ، ومع الاختلاف للذكر مثل حظ الانثيين .

 الخامس يحبي الولد الاكبر من تركة ابيه بثياب بدنه وخاتمه وسيفه ومصحفه .



 مسالة  : تختص الحبوة بالاكبر من الذكور بان لا يكون ذكر اكبر منه ، ولو تعدد الاكبر بان يكونا بسن واحد ولا يكون ذكر اكبر منهما تقسم الحبوة بينهما بالسوية ، وكذا لو كان اكثر من اثنين ، ولو كان الذكر واحدا يحبي به ، وكذا لو كان معه انثي وان كانت اكبر منه .

 مسالة  : لا فرق في الثياب بين ان تكون مستعملة او مخيطة للبس وان لم يستعملها ، ولا بين الواحد والمتعدد ، كما لا فرق بين الواحد والمتعدد في المصحف والخاتم والسيف لو كانت مستعملة او معدة للاستعمال .

 مسالة  : الاقوي عدم كون السلاح غير السيف والرحل والراحلة من الحبوة ، والاحتياط بالتصالح مطلوب جدا .

 مسالة  : لو لم تكن الحبوة او بعضها فيما تركه لا يعطي قيمتها .

 مسالة  : لا يعتبر في الحبوة ان تكون بعض التركة ، فلو كانت التركة منحصرة بها يحبي الولد الاكبر علي الاقوي ، والاحتياط حسن .

 مسالة  : لا يعتبر بلوغ الولد ، ولا كونه منفصلا حيا حين موت الاب علي الاقوي ، فتعزل الحبوة له ، كما يعزل نصيبه من الارث ، فلو انفصل بعد موت الاب حيا يحبي ، ولو كان الحمل انثي او كان ذكرا ومات قبل الانفصال فالظاهر ان الحبوة لاكبر الموجودين من الذكر .

 مسالة  : الاقوي عدم اشتراط كون الولد عاقلا رشيدا ، وفي اشتراط كونه غير المخالف من ساءر فرق المسلمين تامل وان لا يبعد الزامه بمعتقده ان اعتقد عدم الحبوة .

 مسالة  : يقدم تجهيز الميت وديونه علي الحبوة مع تزاحمهما بان لا تكون له الا الحبوة ، او نقص ما تركه غير الحبوة عن مصرف التجهيز والدين ، ومع عدم التزاحم بان يكون ما تركه غيرها كافيا فالاحوط للولد الاكبر ان يعطي لهما منها بالنسبة .



 مسالة  : لو اوصي بعين من التركة فان كان ما اوصي هي الحبوة فالوصية نافذة الا ان تكون زاءدة علي الثلث ، فيحتاج الي اجازة الولد الاكبر ، وليس له شي ء من التركة في قبال الحبوة ، ولو اوصي مطلقا او بالحبوة وغيرها فلو كانت الوصية غير زاءدة علي الثلث تنفذ ، وفي صورة الاطلاق يحسب من جميع التركة حتي الحبوة ، وفي الصورة الثانية يحسب منها ومن غيرها حسب الوصية ، ولو زادت علي الثلث تحتاج في الحبوة الي اذن صاحبها ، وفي غيرها الي اذن جميع الورثة ، ولو اوصي بمقدار معلوم كالف او كسر مشاع فكذلك .

 السادس لا يرث الجد ولا الجدة لاب او لام مع احد الابوين لكن يستحب ان يطعم كل من الابوين ابويه سدس اصل التركة لو زاد نصيبه من السدس ، فلو خلف ابويه وجدا وجدة لاب او لام فيستحب للام ان تطعم اباها وامها السدس بالسوية ، وهو نصف نصيبهما ، وللاب ان يطعم اباه وامه سدس اصل التركة ، وهو ربع نصيبه ، ولو كان الموجود واحدا منهما كان السدس له .

 المرتبة الثانية الاخوة واولادهم المسمون بالكلالة والاجداد مطلقا ، ولا يرث واحد منهم مع وجود واحد من الطبقة السابقة .

 مسالة  : لو انفرد الاخ لاب وام فالمال له قرابة ، ولو كان معه اخ او اخوة كذلك فهو بينهم بالسوية ، ولو كان معهم اناث او انثي كذلك فللذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو انفردت الاخت لاب وام كان لها النصف فرضا والباقي يرد عليها قرابة ، ولو تعددت كان لها الثلثان فرضا والباقي يرد عليها قرابة .

 مسالة  : يقوم كلالة الاب مقام كلالة الاب والام مع عدمهم فيكون حكمهم في الانفراد والاجتماع حكم كلالتهما ، فلو انفرد الاخ فالمال له ، ولو تعدد فهو لهم بالسوية ، ولو كان فيهم انثي فللذكر ضعفها ، ولو انفردت الاخت كان لها النصف فرضا والباقي ردا ، ولو تعددت فلهما او لهن الثلثان فرضا والباقي ردا .



 مسالة  : لا يرث اخ واخت لاب مع احد من الاخوة للاب والام .

 مسالة  : لو انفرد الواحد من ولد الام خاصة عمن يرث معه كان له السدس فرضا والباقي ردا قرابة ذكرا كان او انثي ، ولو تعدد الولد اثنين فصاعدا فلهما او لهم الثلث فرضا والباقي قرابة ، ويقسم بينهم بالسوية وان اختلف الجنسان .

 مسالة  : ولو كان الاخوة متفرقين فبعضهم للام وبعضهم للاب والام كان لمن يتقرب بالام السدس فرضا مع وحدته ، والثلث كذلك مع التعدد يقسم بالسوية ولو مع الاختلاف ، ولمن يتقرب بالاب والام البقية خمسة اسداس او الثلثان يقسم بينهم ، ومع الاختلاف للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : مع فقد الاخوة من الاب والام واجتماع الاخوة من الاب مع الاخوة من الام كان الحكم كما ذكر في المسالة السابقة ، فيقومون مقامهم .

 مسالة  : لو انفرد الجد فالمال له لاب كان او لام او لهما ، ولو انفردت الجدة فكذلك .

 مسالة  : لو اجتمع الجد والجدة او هما لام مع جد او جدة او هما لاب فللمتقرب بالام منهم الثلث بالسوية وللمتقرب بالاب الثلثان للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو اجتمع جد وجدة او احدهما من قبل الام مع الاخوة من قبلها كان الجد كالاخ منها والجدة كالاخت منها ، وينقسم بينهم بالسوية مطلقا .

 مسالة  : لو اجتمع جد وجدة او احدهما من قبل الاب والام او الاب مع الاخوة من قبله فالجد بمنزلة الاخ من قبله والجدة بمنزلة الاخت من قبله ، فللذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو اجتمع الاخوة من قبل الاب والام او من قبل الاب مع الجد او الجدة او هما من قبل الام فالثلث من التركة للجد ، ومع التعدد يقسم بالسوية مطلقا ، والثلثان للاخوة ، ومع التعدد والاختلاف للذكر ضعف الانثي .



 نعم لو كانت اخت واحدة مع الجدودة من الام فالنصف للاخت فرضا والثلث للجدودة ، وفي السدس اشكال من حيث انه يرد الي الاخت او اليها والي الجدودة ، فلا يترك الاحتياط وان كان الارجح ان للاخت الثلثين وللجدودة الثلث كساءر الفروض .

 مسالة  : لو اجتمع الجدودة من قبل الاب مع الاخوة من قبل الام فمع وحدة الاخ او الاخت فالسدس له او لها ، ومع التعدد فالثلث لهم بالسوية ولو مع الاختلاف ، والباقي في الفرضين للجدودة للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو اجتمع الاخوة من قبل الابوين او الاب مع عدم الاخوة من قبلهما والاجداد من قبل الاب والاخوة من قبل الام فالسدس مع الاتحاد والثلث مع التعدد للاخوة من قبل الام بالسوية ، والباقي للاخوة من قبلهما او قبله والجدودة ، ومع الاختلاف في الجنس للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع الاخوة من قبل الابوين او الاب مع الجدودة من قبل الاب والجدودة من قبل الام فالثلث للجدودة من قبل الام ، ومع التعدد يقسم بالسوية ، والثلثان للباقي للذكر مثل حظ الانثيين ونصيب الجد كالاخ والجدة كالاخت .

 مسالة  : لو اجتمع الجدودة من قبل الام والاخوة من قبل الابوين او الاب والاخوة من قبل الام فالثلث للمتقرب بالام بالسوية . والثلثان للمتقرب بالاب للذكر الضعف .

 مسالة  : لو اجتمع الجدودة من قبل الاب مع الجدودة من قبل الام والاخوة من قبل الام فالثلث للمتقرب بالام بالسوية ، والثلثان للمتقرب بالاب للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع الجدودة من قبل الاب مع الجدودة من قبل الام والاخوة من قبل الابوين او الاب والاخوة من قبل الام فالثلث للمتقرب بالام بالسوية ، والثلثان للمتقرب بالاب للذكر ضعف الانثي .



 مسالة  : لو اجتمع احد الزوجين مع الاخوة من قبل الابوين او الاب او مع الجدودة من قبل الاب فلاحد الزوجين نصيبه الاعلي ، والباقي للباقي في الصورتين للذكر ضعف الانثي ، ولو اجتمع احدهما مع احدي الطاءفتين من قبل الام فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والباقي للباقي في الصورتين بالسوية مطلقا .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الابوين او الاب والاخوة من الام او مع الجدودة من قبل الاب والاخوة من قبل الام فلاحدهما نصيبه الاعلي ، وللمتقرب بالام السدس من التركة مع الانفراد ، والثلث مع التعدد بالسوية مطلقا ، وللمتقرب بالاب او الابوين الباقي للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الابوين او الاب والجدودة من قبل الام او مع الجدودة من قبل الاب والجدودة من قبل الام فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والثلث من مجموع التركة للمتقرب بالام يقسم بالسوية مع التعدد مطلقا ، والباقي للمتقرب بالاب او الابوين للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الابوين او الاب والاخوة من قبل الام والجدودة من قبلها فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والثلث من مجموع التركة للمتقرب بالام يقسم بالسوية ، والباقي للاخوة من قبل الابوين او الاب للذكر الضعف ، وكذا الحال لو اجتمع احدهما مع الجدودة من قبل الاب والاخوة من قبل الام وكذا الجدودة من قبلها .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الاب والام او الاب والجدودة من قبل الاب فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي ، ولو كان الاخوة من قبل الام وكذا الجدودة فالباقي لهم بالسوية .



 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الاب او الابوين والجدودة من قبل الاب والاخوة من الام فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والسدس من التركة للاخوة من قبلها مع الانفراد ، والثلث مع التعدد بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الابوين او الاب والجدودة من الاب والجدودة من الام فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للجدودة من الام بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو اجتمع احدهما مع الاخوة من قبل الابوين او الاب والاخوة من قبل الام والجدودة من قبلها والجدودة من الاب فلاحدهما نصيبه الاعلي ، والثلث للمتقرب بالام بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي .

 هاهنا امور :

 الاول اولاد الاخوة بحكم اولاد الاولاد في انه مع وجود احد من الاخوة من الاب او الام ولو كان انثي لا يرث اولاد الاخوة ولو كانوا من الاب والام .

 الثاني يرث اولاد الاخوة ارث من يتقربون به ، فلو خلف احد الاخوة من الام وارثا فالمال له فرضا وردا مع الوحدة ، ومع التعدد يقسم بالسوية ، ولو كان من احد الاخوة من الاب فله المال مع الانفراد ، ومع التعدد يقسم بينهم للذكر ضعف الانثي ، ولو كان الاولاد من الاخوة المتعددة من الام فلابد من فرض حياة الوساءط والتقسيم بينهم بالسوية ، ثم يقسم قسمة كل بين اولادهم بالسوية ، ولو كان الاولاد من الاختين او الزيادة للاب والام او للاب مع فقد الابوين فكالفرض السابق لكن للذكر ضعف الانثي ، ولو كان الاولاد من الذكور الابويني او الابي او كانوا من الذكور والاناث من الاب والام او من الاب فلابد من فرض الوساءط حيا والقسمة بينهم للذكر ضعف الانثي ، ثم قسمة نصيب كل منهم بين اولاده للذكر ضعف الانثي .



 الثالث الكلام في الاولاد مع الوساءط المتعددة كالكلام في المسالة السابقة في ارث من يتقربون به وكيفية التقسيم .

 الرابع لا يرث اولاد الاخوة من الاب فقط مع وجود اولاد الاخوة للاب والام في جميع الوساءط بشرط ان يكونا في درجة واحدة .

 الخامس لا يرث الجدودة مع الواسطة مع وجود واحد من الجدودة بلا واسطة ، ولو كان واحد من الجدودة الاربعة بلا وسط موجودا لا يرث الجدودة مع الواسطة ، ومع وجود واحد من ذي وسط واحد لا يرث ذو وساءط متعددة ، وهكذا كل اقرب مقدم علي الابعد .

 السادس الجد الاعلي باي واسطة كان يرث مع الاخوة اذا لم يكن في صنفه اقرب منه ، كما ان الاخوة واولادهم مع اي واسطة يرثون مع الجد بشرط ان لا يكون في صنفهم اقرب منهم ، فلو اجتمع جد الجد وان علا مع الاخ يرث فضلا عما اذا كان مع ولده ، وكذا لو اجتمع ولد الاخوة وان دني مع الجد بلا وسط يرث فضلا عن كونه مع الوسط وبالجملة الاقرب من كل صنف مقدم علي الابعد من هذا الصنف لا الصنف الاخر .

 السابع لو اجتمع الاجداد الثمانية اي الابوين من اب الاب واب الام وام الاب وام الام فلا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي سواء كان معهم غيرهم ام لا .

 المرتبة الثالثة الاعمام والاخوال ، ولا يرث واحد منهم مع وجود واحد من الطبقة السابقة .

 مسالة  : لو كان الوارث منحصرا بالعمومة من قبل الاب والام او من قبل الاب فالتركة لهم ، ومع اختلاف الجنس للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو كان الوراث منحصرا بالعمومة من قبل الام فالتركة لهم ، ومع التعدد واتحاد الجنس يقسم بالسوية ، ومع الاختلاف لا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي .



 مسالة  : لو اجتمع العمومة من قبل الابوين او من قبل الاب مع العمومة من قبل الام فالسدس لعمومة الام مع الانفراد ، والثلث مع التعدد يقسم بالسوية مع وحدة الجنس ، ويحتاط بالصلح مع الاختلاف ، والباقي للعمومة من قبل الابوين او الاب للذكر ضعف الانثي مع الاختلاف .

 مسالة  : لو كان الوارث منحصرا بالخءولة من قبل الابوين او الاب فالتركة لهم ، ومع التعدد تقسم بينهم بالسوية مطلقا ، وكذا الحال في الخءولة من قبل الام .

 مسالة  : لو اجتمع الخءولة من قبل الاب والام او الاب مع الخءولة من قبل الام فالسدس للامي مع الانفراد ، والثلث مع التعدد يقسم بالسوية مطلقا ، والباقي للخءولة من قبل الاب والام ومع فقدهم للخءولة من قبل الاب ، ومع التعدد يقسم بينهم بالسوية مطلقا .

 مسالة  : لو اجتمع العمومة من قبل الابوين او الاب مع الخءولة من قبل الابوين او الاب فالثلث للخءولة ، ومع التعدد يقسم بالسوية ، والثلثان للعمومة للذكر ضعف الانثي مع التعدد والاختلاف .

 مسالة  : لو اجتمع العمومة من قبل الام والخءولة كذلك فالثلث للخءولة ، وفي صورة التعدد يقسم بالسوية مطلقا ، والثلثان للعمومة ، ومع التعدد يقسم بالسوية مع عدم الاختلاف ، ومعه يحتاط بالتصالح .

 مسالة  : لو اجتمع العمومة من الابوين او الاب والخءولة كذلك والعمومة من قبل الام فالثلث للخءولة بالسوية مع التعدد مطلقا ، والسدس من الثلثين للعمومة من قبل الام مع الاتحاد ، والثلث مع التعدد بالسوية ، ومع اختلاف الجنس يحتاط بالتصالح ، والباقي من الثلثين للعمومة من قبل الابوين او الاب ، ومع التعدد والاختلاف للذكر مثل حظ الانثيين .



 مسالة  : لو اجتمع العمومة من قبل الابوين او الاب مع العمومة والخءولة من قبل الام فالثلث للخءولة من قبل الام يقسم مع التعدد بالسوية مطلقا ، والسدس من الثلثين في صورة الاتحاد والثلث في صورة التعدد للعمومة من قبل الام ، ويحتاط في صورة التعدد والاختلاف ، والباقي للذكر ضعف الانثي مع التعدد والاختلاف .

 مسالة  : لو اجتمع العمومة من قبل الابوين او الاب مع الخءولة كذلك والخءولة من قبل الام فالثلث للخءولة مطلقا ، والسدس من الثلث مع الاتحاد والثلث منه مع التعدد للامي منهم يقسم بينهم بالسوية مطلقا ، وبقيته للخءولة من الاب او الابوين بالسوية مطلقا ، والثلثان من التركة للعمومة ، ومع التعدد والاختلاف للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو اجتمع الخءولة من قبل الابوين او الاب مع العمومة والخءولة من قبل الام فالثلث للخءولة ، وسدس هذا الثلث مع الانفراد وثلثه مع التعدد للخءولة من قبل الام بالسوية مطلقا ، والباقي من الثلث للخءولة من قبل الابوين او الاب يقسم بالسوية مطلقا ، والثلثان من التركة للعمومة من قبل الام ، ومع التعدد والاختلاف يحتاط بالتصالح .

 مسالة  : لو اجتمع الاصناف الاربعة فالثلث للخءولة ، وسدس هذا الثلث مع الاتحاد وثلثه مع التعدد للخءولة من قبل الام بالسوية مطلقا والباقي من هذا الثلث للخءولة من قبل الابوين او الاب بالسوية ايضا ، والسدس من ثلثي التركة مع الاتحاد والثلث مع التعدد للعمومة من قبل الام ، ومع الاختلاف يحتاط بالتصالح ، والباقي من الثلثين للعمومة من قبل الاب او الابوين للذكر ضعف الانثي مع التعدد والاختلاف .



 مسالة  : لو كان احد الزوجين مع العمومة من قبل الابوين او الاب فله نصيبه الاعلي ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي ، ولو كان مع الخءولة من قبلهما او قبله فكذلك الا انه يقسم الباقي بين الباقي بالسوية مطلقا ، وكذا لو كان مع الخءولة من قبل الام ، ولو كان مع العمومة من قبلها فكذلك الا مع الاختلاف في الجنس ، فلا يترك الاحتياط بالتصالح .

 مسالة  : لو كان احدهما مع العمومة من قبل الابوين او الاب والعمومة من قبل الام فله نصيبه الاعلي ، وللعمومة من قبل الام السدس من البقية مع الانفراد والثلث مع التعدد يقسم بالسوية مع وحدة الجنس ، ويحتاط مع الاختلاف ، والباقي للعمومة من قبل الاب او الابوين للذكر مثل حظ الانثيين ، ولو كان مع الخءولة من الابوين او الاب والخءولة من الام فله نصيبه الاعلي ، والسدس من البقية مع الانفراد والثلث منها مع التعدد للخءولة من الام يقسم بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي بالسوية كذلك .

 مسالة  : لو كان احدهما مع العمومة من قبل الابوين او الاب والخءولة كذلك فله نصيبه الاعلي ، وثلث مجموع التركة للخءولة يقسم بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي ، ولو كان في الفرض الخءولة من قبل الام لا الاب او الابوين فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة بالسوية ، والباقي للباقي للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو كان مع احدهما العمومة من الام والخءولة من الابوين او الاب فله نصيبه الاعلي ، والثلث من المجموع للخءولة يقسم بالسوية مطلقا ، والباقي للباقي ، ويحتاط مع الاختلاف ، ولو كان في الفرض الخءولة من الام لا الابوين او الاب فالحال كما تقدم في التقسيم والاحتياط في العمومة .



 مسالة  : لو كان مع احدهما العمومة من الابوين او الاب والخءولة كذلك والعمومة من الام فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة بالسوية مطلقا ، والسدس من الباقي مع الانفراد والثلث مع التعدد للعمومة من قبل الام يقسم بالسوية ، ومع الاختلاف يحتاط بالتصالح ، والباقي للباقي للذكر ضعف الانثي ، ولو كان مع احدهما العمومة من الابوين او الاب والعمومة من الام والخءولة من الام فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة من الام يقسم بالسوية مطلقا ، والسدس من البقية مع الانفراد والثلث مع التعدد للعمومة من قبل الام يقسم بالسوية الا مع الاختلاف في الجنس ، فيحتاط كما تقدم ، والباقي للباقي للذكر مثل حظ الانثيين .

 مسالة  : لو كان مع احدهما العمومة من الابوين او الاب والخءولة كذلك والخءولة من الام فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة ، وسدس هذا الثلث مع الانفراد وثلثه مع التعدد للخءولة من قبل الام بالسوية مطلقا ، والباقي من هذا الثلث للخءولة من الابوين او الاب بالسوية مطلقا ، والباقي من التركة للعمومة للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لو كان مع احدهما الخءولة من الابوين او الاب والخءولة من الام والعمومة منها فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة ، وسدس هذا الثلث مع الانفراد وثلثه مع التعدد للخءولة من الام بالسوية مطلقا ، وباقي الثلث لساءر الخءولة بالسوية مطلقا ، والباقي من التركة للعمومة يقسم بالسوية الا مع الاختلاف ، فيجب الاحتياط بالتصالح .



 مسالة  : لو كان احدهما مع العمومة من الابوين او الاب ومن الام والخءولة من الابوين او الاب ومن الام فله نصيبه الاعلي ، والثلث من التركة للخءولة ، والسدس من هذا الثلث مع الانفراد وثلثه مع التعدد للخءولة من الام يقسم بالسوية ، وباقي الثلث للخءولة من الابوين او الاب يقسم بالسوية مطلقا ، والباقي للعمومة ، وسدسه مع الانفراد وثلثه مع التعدد للعمومة من الام يقسم بالسوية الا مع الاختلاف ، فيجب الاحتياط المذكور والباقي للعمومة من الابوين او الاب للذكر ضعف الانثي .

 مسالة  : لا يرث العمومة من قبل الاب مع وجودها من قبل الابوين ، وكذا الحال في الخءولة .

 وهاهنا امور :

 الاول لا يرث احد من اولاد العمومة والخءولة مع وجود واحد من العمومة او الخءولة ، فمع وجود خالة من قبل الام مثلا لا يرث اولاد العمومة ولا اولاد الخءولة مطلقا الا في مورد واحد ، وهو ما اذا كان عم من قبل الاب وابن عم من قبل الابوين فيقدم الثاني علي الاول بشرط ان لا يكون معهما عم من قبل الابوين ولا من قبل الام ولا العمة مطلقا ولا الخال والخالة مطلقا ، ولا فرق بين كون العم من الاب واحدا او متعددا ، وكذا بين كون ابن العم من قبل الابوين واحدا او متعددا ، فحينءذ يكون الارث لابن العم لا العم ولا ابناء الاعمام والعمات والاخوال والخالات ولا فرق في ذلك بين وجود احد الزوجين وعدمه ، ولا يجري الحكم المذكور في غير ذلك ، نعم مع كون الوارث العمة من قبل الاب وابن العم من قبل الابوين فالاحتياط بالتصالح مطلوب .

 الثاني اولاد العمومة والخءولة يقومون مقامهم عند عدمهم وعدم من هو في درجتهم ، وان الاقرب مقدم وان اتحد سببه علي الابعد وان تقرب بسببين الا في مورد واحد تقدم انفا ، ويرث اولاد العمومة والخءولة ارث من يتقربون به .



 الثالث المنتسبون بام الميت في هذه الطبقة سواء كان الخال او الخالة او اولادهما وسواء كانوا من قبل الابوين او الاب يرثون بالسوية مطلقا ، والمنتسبون بابيه اي العمومة واولادهم يرثون بالتفاوت للذكر مثل حظ الانثيين ، نعم في العمومة من قبل الام واولادهم لابد من الاحتياط بالتصالح .

 الرابع مع وجود اولاد العمومة من الابوين لا يرث اولادهم من الاب فقط ، وكذا في اولاد الخءولة ، لكن مع وجود اولاد العمومة من قبل الابوين يرث اولاد الخءولة من قبل الاب مع عدم اولاد الخءولة من قبل الابوين ، وكذا مع اولاد الخءولة من قبل الابوين يرث اولاد العمومة من قبل الاب مع فقد اولادهم من الابوين .

 الخامس قد مر ان اولاد العمومة والخءولة يقومون مقامهم ، واذا كانوا من العمومة المتعددة والخءولة كذلك لابد في كيفية التقسيم من فرض حياة الوساءط والتقسيم بالسوية في المنتسبين بالام ، وللذكر مثل حظ الانثيين في المنتسبين بالاب ، ثم تقسيم نصيب كل بين اولادهم كالتقسيم بين الوساءط ويحتاط في اولاد الاعمام من قبل الام بالتصالح كما مر ، وهكذا الكلام في الوساءط المتعددة .

 السادس ترتب الارحام الذين هم من حواشي نسب الميت ، فاعمامه وعماته واولادهم وان نزلوا مع الصدق العرفي وكذا اخواله وخالاته احق بالميراث من اعمام الاب والام وعماتهما واخوالهما وخالاتهما ، نعم مع فقد الطاءفة الاولي تقوم الثانية مقامهم مرتبين الاقرب منهم مقدم علي الابعد ومع فقدهم عمومة جد الميت وخءولتهما واولادهم مرتبون بحسب القرب والبعد .



 السابع لو اجتمع لوارث موجبان للارث او الزيادة يرث بجميعها ان لم يكن بعضها مانعا عن الاخر ككون احدهما مثلا اقرب من الاخر والا يرث من جهة المانع دون الممنوع مثل ابن عم هو اخ لام ، ولا فرق بين كون الموجب نسبا او سببا ، فلو اجتمع السببان او نسب وسبب فان كان احدهما مانعا يرث به دون الاخر كالمعتق وضامن الجريرة ، والا بهما كالزوج وابن العم مثلا ، وكيفية الارث عند الاجتماع كالكيفية عند الانفراد ، والاحتياط المتقدم في الاعمام من قبل الام جار في المقام .

 المقصد الثاني في الميراث بسبب الزوجية

 مسالة  : لا يرث احد الزوجين جميع المال بسبب الزوجية الا في صورة واحدة ، وهي انحصار الوارث بالزوج والامام عليه السلام ، فيرث الزوج جميع المال فرضا وردا كما تقدم ، وقد ظهر مما مر ان فرض الزوج نصف تارة وربع اخري ، وفرض الزوجة ربع تارة وثمن اخري ، ولا يزيد نصيبهما ولا ينقص مع اجتماعهما باي طبقة او درجة الا في الفرض المتقدم انفا .



 مسالة  : يشترط في التوارث بالزوجية امور : الاول ان يكون العقد داءما ، فلا توارث في الانقطاع لا من جانب الزوج ولا الزوجة بلا اشتراط بلا اشكال ، ومعه من جانب او جانبين ففي غاية الاشكال ، فلا يترك الاحتياط بترك الشرط ، ومعه لا يترك بالتصالح ، الثاني ان تكون الزوجة في حبال الزوج وان لم يدخل به ، فيتوارثان ولو مع عدم الدخول ، والمطلقة الرجعية بحكم الزوجة ما دامت في العدة بخلاف الباءنة ، فلو مات احدهما في زمان العدة الرجعية يرثه الاخر بخلاف ما لو مات في العدة الباءنة ، نعم لو طلقها في حال المرض ولو باءنا ومات بهذا المرض ترثه الي سنة من حين الطلاق بشرط ان لا يكون الطلاق بالتماس منها ، فلا ترث المختلعة والمباراة ، وان لا تتزوج ، فلو طلقها حال المرض وتزوجت بعد انقضاء عدتها ثم مات الزوج قبل انقضاء السنة لم ترثه ، وان لا يبرا الزوج من المرض الذي طلقها فيه ، فلو برا منه ثم مرض ولو بمثل هذا المرض لم ترثه ، ولو ماتت هي في مرضه قبل تمام السنة لا يرثها الا في العدة الرجعية .

 مسالة  : لو نكح المريض في مرضه فان دخل بها او برا من ذلك المرض يتوارثان ، وان مات في مرضه ولم يدخل بطل العقد ولا مهر لها ولا ميراث ، وكذا لو ماتت في مرضه ذلك المتصل بالموت قبل الدخول لا يرثها ، ولو تزوجت وهي مريضة الا الزوج فماتت او مات يتوارثان ، ولا فرق في الدخول بين القبل والدبر ، كما ان الظاهر ان المعتبر في موته في هذا المرض قبل البرء لا بهذا ، فلو مات فيه بعلة اخري لا يتوارثان ايضا ، والظاهر عدم الفرق بين طول المرض وقصره ، ولو كان المرض شبه الادوار بحيث يقال بعدم برءه في دور الوقوف فالظاهر عدم التوارث لو مات فيه والاحوط التصالح .



 مسالة  : ان تعددت الزوجات فالربع مع وجود الولد والثمن مع عدمه يقسم بينهن بالسوية ، فلهن الربع او الثمن من التركة ، ولا فرق في منع الولد عن نصيبها الاعلي بين كونه منها او من غيرها ، او كان من داءمة او منقطعة ، ولا بين كونه بلا واسطة او معها ، والزوجة المطلقة حال مرض الموت شريكة في الربع او الثمن مع الشراءط المتقدمة .

 مسالة  : يرث الزوج من جميع تركة زوجته من منقول وغيره ، وترث الزوجة من المنقولات مطلقا ، ولا ترث من الاراضي مطلقا لا عينا ولا قيمة سواء كانت مشغولة بالزرع والشجر والبناء وغيرها ام لا ، وترث القيمة خاصة من الات البناء كالجذوع والخشب والطوب ونحوها ، وكذا قيمة الشجر والنخل من غير فرق بين اقسام البناء كالرحي والحمام والدكان والاصطبل وغيرها ، وفي الاشجار بين الصغيرة والكبيرة واليابسة التي معدة للقطع والاغصان اليابسة والسعف كذلك مع اتصالها بالشجر .

 مسالة  : المراد من الاعيان التي ترث الزوجة من قيمتها هي الموجودة حال الموت ، فان حصل منها نماء وزيادة عينية من حين الموت الي حين القسمة لا ترث من تلك النماء والزيادة .

 مسالة  : المدار في القيمة علي يوم الدفع لا الموت ، فلو زادت القيمة علي قيمة حين الموت ترث منها ، ولو نقصت نقصت من نصيبها ، نعم الاحوط مع تفاوت القيمتين التصالح .

 مسالة  : طريق التقويم ان تقوم الالات والشجر والنخل باقية في الارض مجانا الي ان تفني وتعطي حصتها من ذلك ، فلو زادت قيمتها مثبتة الي ان تفني عنها غير مثبتة فلها الزيادة .



 مسالة  : المدار علي كون الالات مثبتة حين الموت ، فلو خربت البناء وقطعت الاشجار قبل الموت وبقيت بتلك الحالة الي حين الموت ترث من اعيانها كساءر المنقولات ، ومن المنقول الثمر علي الشجر والزرع والبذر المزروع ، وكذا القدر المثبت في الدكان ليطبخ فيه ، فان الظاهر انه من المنقول ، كما ان الظاهر ان الدولاب والعريش الذي يكون عليه اغصان الكرم من غير المنقول .

 مسالة  : الاقوي ان الزوجة تستحق القيمة ، ويجوز لها ان لا تقبل نفس الاعيان ، كما ليس لها مطالبة الاعيان .

 مسالة  : لا يجوز للزوجة التصرف في الاعيان التي تستحق قيمتها بلا رضا ساءر الورثة ، والاحوط لساءر الورثة عدم التصرف فيها قبل اداء قيمتها بغير اذنه .

 مسالة  : لو زوج الصغيرة ابوها او جدها لابيها بالكفو بمهر المثل او الاكثر يرثها الزوج وترثه ، وكذا لو زوج الصغيرين ابوهما او جدهما لابيهما ، بل لو كان التزويج بالكفو بدون مهر المثل مع عدم المفسدة فضلا عما كان فيه الصلاح ، وكذا لو زوج الحاكم في مورد جاز له التزويج ، وقد مر بعض ما يناسب المقام في النكاح .

 مسالة  : الارث بسبب الولاء غير مبتلي به الا بسبب الامامة فمن مات وليس له وارث من الطبقات المتقدمة ولا بولاء العتق وضمان الجريرة ولم يكن له زوج يرثه الامام عليه السلام ، ولو كان الوارث الزوجة فقط فالبقية بعد الربع له عليه السلام ، وامره في عصر الغيبة ولي الامر عجل الله تعالي فرجه كساءر ما للامام عليه السلام بيد الفقيه الجامع للشراءط .

  AUTO واما اللواحق ففيها فصول :

 الاول في ميراث الخنثي

 مسالة  : لو كان بعض الوارث خنثي بان كان له فرج الرجال والنساء فان امكن تعيين كونه رجلا او امراة باحدي المرجوحات المنصوصة او غير المنصوصة فهو غير مشكل ، ويعمل علي طبقها ، والا فهو مشكل .



 مسالة  : المرجحات المنصوصة امور : الاول ان يبول من احد الفرجين داءما او غالبا بحيث يكون البول من غيره نادرا او غالبا بحيث يكون البول من غيره نادرا كالمعدوم ، والا فمحل اشكال ، فيرث علي الفرج الذي يبول منه ، فان بال من فرج الرجال يرث ميراث الذكر ، وان بال من فرج النساء يرث ميراث الانثي ، الثاني سبق البول من احد الفرجين داءما او غالبا بنحو عد ما عداه كالمعدوم لو بال منهما ، فان سبق مما للرجال يرث ميراث الذكر ، وان سبق مما للنساء يرث ميراث الانثي ، الثالث قيل تاخر الانقطاع من احد الفرجين داءما او غالبا مع فقد الامارة الثانية ، وفيه اشكال لا يترك الاحتياط بالتصالح مع فقد ساءر الامارات .

 الرابع عد الاضلاع ، فان كان اضلاع جنبه الايمن اكثر من الايسر فهو من الرجال ويرث ارث الذكر ، وان كانتا متساويتين يرث ارث الانثي .

 مسالة  : لو فقدت العلاءم المنصوصة فان كانت فيه علاءم خاصة بالنساء كرءية الدم حسب ما تري النساء او خاصة بالرجال كانبات اللحية مثلا فان حصل منها الاطمءنان يحكم بحسبه ، والا فهو من المشكل .

 مسالة  : الخنثي المشكل اي الذي لا تكون فيه المرجحات المنصوصة ولا العلاءم الموجبة للاطمءنان يرث نصف نصيب الرجال ونصف نصيب النساء .

 مسالة  : لو لم يكن لشخص فرج الرجال ولا النساء وخرج بوله من محل اخر كدبره فالاقوي العمل بالقرعة .

 مسالة  : لو كان لشخص راسان علي صدر واحد او بدنان علي حقو واحد فطريق الاستعلام ان يوقظ احدهما فان انتبه دون الاخر فهما اثنان يورثان ميراث الاثنين ، وان انتبها يورث ارث الواحد ، ثم ان لهذا الموضوع فروعا كثيرة جدا سيالة في ابواب الفقه مذكور بعضها في المفصلات .

  AUTO الفصل الثاني في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم  مسالة  : لو مات اثنان بينهما توارث في ان واحد بحيث يعلم تقارن موتهما فلا يكون بينهما توارث ، سواء ماتا او مات احدهما حتف انف او بسبب ، كان السبب واحدا او لكل سبب ، فيرث من كل منهما الحي من وراثه حال موته ، وكذا الحال في موت الاكثر من اثنين .

 مسالة  : لو مات اثنان حتف انف او بسبب وشك في التقارن وعدمه او علم عدم التقارن وشك في المتقدم والمتاخر فان علم تاريخ احدهما المعين يرث الاخر اي مجهول التاريخ منه دون العكس ، وكذا في اكثر من واحد ، ولا فرق في الاسباب كما تقدم .

 مسالة  : لو مات اثنان وشك في التقارن والتقدم والتاخر ولم يعلم التاريخ فان كان سبب موتهما الغرق او الهدم فلا اشكال في ارث كل منهما من الاخر ، وان كان السبب غيرهما اي سبب كان او كان الموت حتف انف او اختلفا في الاسباب فهل يحكم بالقرعة او التصالح او كان حكمه حكم الغرقي والمهدوم عليهم ؟ وجوه ، اقواها الاخير وان كان الاحتياط بالتصالح مطلوب سيما فيما كان موتهما او موت احدهما حتف انف ، ويجري الحكم في موت الاكثر من اثنين .

 مسالة  : لو ماتا وعلم تقدم احدهما علي الاخر وشك في المتقدم وجهل تاريخهما فالاقوي الرجوع الي القرعة سواء كان السبب الغرق او الهدم او غيرهما او ماتا او احدهما حتف انف .

 مسالة  : طريق التوريث من الطرفين ان يفرض حياة كل واحد منهما حين موت الاخر ويرث من تركته حال الموت ثم يرث وارثه الحي ما ورثه ، نعم لا يرث واحد منهما مما ورث الاخر منه ، فلو مات ابن واب ولم يعلم التقدم والتاخر والتقارن وكان للاب غير الابن الذي مات معه ابنة وكان ما تركه تسعماة وكان للابن ابن وما تركه ستماة فيفرض اولا موت الاب وحياة الابن فيرث من ابيه ستماة ثلثي التركة ، وهي حق ابنه اي ابن ابن الميت ، والباقي حق اخته ، ثم يفرض موت الابن وحياة الاب فيرث منه ماة سدس تركته ، ويءتي ابنته ، والباقي حق ابن ابنه .



 مسالة  : يشترط في التوريث من الطرفين عدم الحاجب من الارث في كل منهما ، ولو كان احدهما محجوبا يرث منه صاحبه ، كما انه لو لم يكن لاحدهما ما ترك من مال او حق يرث ممن له ذلك ، فلا يشترط في ارثه منه ارث الطرف منه .

  AUTO الفصل الثالث في ميراث المجوس وغيرهم من الكفار

 مسالة  : المجوس وغيرهم من فرق الكفار قد ينكحون المحرمات عندنا بمقتضي مذهبهم علي ما قيل ، وقد ينكحون المحللات عندنا ، فلهم نسب وسبب صحيحان وفاسدان .

 مسالة  : لا يرث مجوسي ولا غيره ممن لا يكون بينه وبينه نسب او سبب صحيحان في مذهبه .

 مسالة  : لو كان نسب او سبب صحيح في مذهبهم وباطل عندنا كما لو نكح احدهم بامه او بنته واولدها فهل لا يكون بين الولد وبينهما وكذا بين الزوج والزوجة توارث مطلقا ، وانما التوارث بالنسب والسبب الصحيحين عندنا ، او يكون التوارث بالنسب ولو كان فاسدا وبالسبب الصحيح دون الفاسد ، او يكون بالامرين صحيحهما وفاسدهما ؟ وجوه واقوال اقواها الاخير .

 مسالة  : لو اجتمع موجبان للارث او اكثر لاحدهم يرث بالجميع مثل ام هي زوجته ، فلها نصيب الزوجة من الربع او الثمن ونصيب الامومة ، ولو ماتت فله نصيب الزوج والابن .

 مسالة  : لو اجتمع سببان وكان احدهما مانعا من الاخر ورث من جهة المانع فقط مثل بنت هي اخت من ام ، فلها نصيب البنت لا الاخت ، وبنت هي بنت بنت ، فلها نصيب البنت فقط .

 مسالة  : لو كان لامراة زوجان او اكثر وصح في مذهبهم فماتت فالظاهر ان ارث الزوج اي النصف او الربع يقسم بينهم بالسوية كارث الزوجات منه ، ولو مات احد الزوجين فلها منه نصيبها من الربع او الثمن ولو ماتا فلها من كل منهما نصيبها من الربع او الثمن .

 مسالة  : لو تزوجوا بالسبب الفاسد عندهم والصحيح عندنا فلا يبعد جريان حكم الصحيح عليه ، ولكن الزموا فيما عليهم بما الزموا به انفسهم .



 مسالة  : المسلم لا يرث بالسبب الفاسد ، فلو تزوج احد محارمه لم يتوارثا بهذا التزويج وان فرض كونه عن شبهة ، فلو تزوج امه من الرضاع او من الزنا فلا يتوارثان به .

 مسالة  : المسلم يرث بالنسب الصحيح وكذا الفاسد لو كان عن شبهة ، فلو اعتقد ان امه اجنبية فتزوجها واولد منها يرث الولد منهما وهما منه ، فياتي في المسلم مع الشبهة الفروع التي تتصور في المجوس ، ولا فرق في الشبهة بين الموضوعية والحكمية .

 مسالة  : لو اختلف اجتهاد فقيهين في صحة تزويج وفساده كتزويج ام المزني بها او المختلقة من ماء الزاني فتزوج القاءل بالصحة او مقلده ليس للقاءل بالفساد ترتيب اثار الصحة عليه ، فلا توارث بينهما عند المبطل .



  AUTO كتاب القضاء

 وهو الحكم بين الناس لرفع التنازع بينهم بالشراءط الاتية ، ومنصب القضاء من المناصب الجليلة الثابتة من قبل الله تعالي للنبي صلي الله عليه واله ، ومن قبله للاءمة المعصومين عليهم السلام ، ومن قبلهم للفقيه الجامع للشراءط الاتية ، ولا يخفي ان خطره عظيم ، وقد ورد " ان القاضي علي شفير جهنم " وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال : " يا شريح قد جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي او وصي نبي او شقي " وعن ابي عبد الله عليه السلام " اتقوا الله فان الحكومة انما هي للامام العالم بالقضاء العادل في المسلمين لنبي او وصي نبي " وفي رواية " من حكم في درهمين بغير ما انزل الله عز وجل فقد كفر " وفي اخري " لسان القاضي بين جمرتين من نار حتي يقضي بين الناس فاما في الجنة واما في النار" وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : " القضاة اربع : ثلاثة في النار وواحد في الجنة رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار ، ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار ، ورجل قضي بالحق وهو لا يعلم فهو في النار ، ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة " ولو كان موقوفا علي الفتوي يلحقه خطر الفتوي ايضا ، ففي الصحيح قال ابو جعفر عليه السلام : " من

 فتي الناس بغير علم ولا هدي من الله لعنه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب ، ولحقه وزر من عمل بفتياه " .

 مسالة  : يحرم القضاء بين الناس ولو في الاشياء الحقيرة اذا لم يكن من اهله ، فلو لم ير نفسه مجتهدا عادلا جامعا لشراءط الفتيا والحكم حرم عليه تصديه وان اعتقد الناس اهليته ، ويجب كفاية علي اهله ، وقد يتعين اذا لم يكن في البلد او ما يقرب منه مما لايتعسر الرفع اليه من به الكفاية .

 مسالة  : لا يتعين القضاء علي الفقيه اذا كان من به الكفاية ولو اختاره المترافعين او الناس .



 مسالة  : يستحب تصدي القضاء لمن يثق بنفسه القيام بوظاءفه ، والاولي تركه مع وجود من به الكفاية ، لما فيه من الخطر والتهمة .

 مسالة  : يحرم الترافع الي قضاة الجور : اي من لم يجتمع فيهم شراءط القضاء ، فلو ترافع اليهم كان عاصيا ، وما اخذ بحكمهم حرام اذا كان دينا ، وفي العين اشكال الا اذا توقف استيفاء حقه علي الترافع اليهم فلا يبعد جوازه سيما اذاكان في تركه حرج عليه ، وكذا لو توقف ذلك علي الحلف كاذبا جاز .

 مسالة  : يجوز لمن لم يتعين عليه القضاء الارتزاق من بيت المال ولو كان غنيا ، وان كان الاولي الترك مع الغني ، ويجوز مع تعينه عليه اذا كان محتاجا ، ومع كونه غنيا لا يخلو من اشكال وان كان الاقوي جوازه ، واما اخذ الجعل من المتخاصمين او احدهما فالاحوط الترك حتي مع عدم التعين عليه ، ولو كان محتاجا ياخذ الجعل او الاجر علي بعض المقدمات .

 مسالة  : اخذ الرشوة واعطاءها حرام ان توصل بها الي الحكم له بالباطل ، نعم لو توقف التوصل الي حقه عليها جاز للدافع وان حرم علي الاخذ ، وهل يجوز الدفع اذا كان محقا ولم يتوقف التوصل اليه عليها ؟ قيل : نعم ، والاحوط الترك ، بل لا يخلو من قوة ، ويجب علي المرتشي اعادتها الي صاحبها من غير فرق في جميع ذلك بين ان يكون الرشاء بعنوانه او بعنوان الهبة او الهدية او البيع المحاباتي ونحو ذلك .

 مسالة  : قيل من لا يقبل شهادته لشخص او عليه لا ينفذ حكمه كذلك كشهادة الولد علي والده والخصم علي خصمه ، والاقوي نفوذه وان قلنا بعدم قبول شهادته .



 مسالة  : لو رفع المتداعيان اختصامهما الي فقيه جامع للشراءط فنظر في الواقعة وحكم علي موازين القضاء لا يجوز لهما الترافع الي حاكم اخر ، وليس للحاكم الثاني النظر فيه ونقضه ، بل لو تراضي الخصمان علي ذلك فالمتجه عدم الجواز ، نعم لو ادعي احد الخصمين بان الحاكم الاول لم يكن جامعا للشراءط كان ادعي عدم اجتهاده او عدالته حال القضاء كانت مسموعة يجوز للحاكم النظر فيها ، فاذا ثبت عدم صلوحه للقضاء نقض حكمه كما يجوز النقض لوكان مخالفا لضروري الفقه بحيث لو تنبه الاول يرجع بمجرده لظهور غفلته ، واما النقض فيما يكون نظريا اجتهاديا فلا يجوز ، ولا يسمع دعوي المدعي ولو ادعي خطاه في اجتهاده .

 مسالة  : لو افتقر الحاكم الي مترجم لسماع الدعوي او جواب المدعي عليه او الشهادة يعتبر ان يكون شاهدين عدلين .

  AUTO القول في صفات القاضي

 وما يناسب ذلك

 مسالة  : يشترط في القاضي البلوغ والعقل والايمان والعدالة والاجتهاد المطلق والذكورة وطهارة المولد والاعلمية ممن في البلد او ما يقربه علي الاحوط ، والاحوط ان يكون ضابطا غير غالب عليه النسيان ، بل لو كان نسيانه بحيث سلب منه الاطمءنان فالاقوي عدم جواز قضاءه ، واما الكتابة ففي اعتبارها نظر ، والاحوط اعتبار البصر وان كان عدمه لا يخلو من وجه .

 مسالة  : يثبت الصفات المعتبرة في القاضي بالوجدان والشياع المفيد للعلم او الاطمءنان والبينة العادلة ، والشاهد علي الاجتهاد او الاعلمية لابد وان يكون من اهل الخبرة .

 مسالة  : لا بد من ثبوت شراءط القضاء في القاضي عند كل من المترافعين ، ولايكفي الثبوت عند احدهما .

 مسالة  : يشكل للقاضي القضاء بفتوي المجتهد الاخر ، فلابد له الحكم علي طبق رايه لا راي غيره ولو كان اعلم .



 مسالة  : لو اختار كل من المدعي والمنكر حاكما لرفع الخصومة فلايبعد تقديم اختيار المدعي لو كان القاضيان متساويين في العلم ، والا فالاحوط اختيار الاعلم ، ولو كان كل منهما مدعيا من جهة ومنكرا من جهة اخري فالظاهر في صورة التساوي الرجوع الي القرعة .

 مسالة  : اذا كان لاحد من الرعية دعوي علي القاضي فرفع الي قاض اخر يسمع دعواه واحضره ، ويجب علي القاضي اجابته ، ويعمل معه الحاكم في القضية معاملته مع مدعيه من التساوي في الاداب الاتية .

 مسالة  : يجوز للحاكم الاخر تنفيذ الحكم الصادر من القاضي ، بل قد يجب ، نعم لو شك في اجتهاده او عدالته او ساءر شراءطه لا يجوز الا بعد الاحراز ، كما لا يجوز نقض حكمه مع الشك واحتمال صدور حكمه صحيحا ، ومع علمه بعدم اهليته ينقض حكمه .

 مسالة  : يجوز للقاضي ان يحكم بعلمه من دون بينة او اقرار او حلف في حقوق الناس ، وكذا في حقوق الله تعالي ، بل لا يجوز له الحكم بالبينة اذا كانت مخالفة لعلمه ، او احلاف من يكون كاذبا في نظره ، نعم يجوز له عدم التصدي للقضاء في هذه الصورة مع عدم التعين عليه .

 مسالة  : لو ترافعا اليه في واقعة قد حكم فيها سابقا يجوز ان يحكم بها علي طبقه فعلا اذا تذكر حكمه وان لم يتذكر مستنده ، وان لم يتذكر الحكم فقامت البينة عليه جاز له الحكم ، وكذا لو راي خطه وخاتمه وحصل منهما القطع او الاطمءنان به ، ولو تبدل رايه فعلا مع راي سابقه الذي حكم به جاز تنفيذ حكمه الا مع العلم بخلافه ، بان يكون حكمه مخالفا لحكم ضروري او اجماع قطعي ، فيجب عليه نقضه .



 مسالة  : يجوز للحاكم تنفيذ حكم من له اهلية القضاء من غير الفحص عن مستنده ، ولا يجوز له الحكم في الواقعة مع عدم العلم بموافقته لرايه ، وهل له الحكم مع العلم به ؟ الظاهر انه لا اثر لحكمه بعد حكم الاول بحسب الواقعة ، وان كان قد يءثر في اجراء الحكم كالتنفيذ فانه ايضا غير مءثر في الواقعة وان يءثر في الاجراء احيانا ، ولافرق في جواز التنفيذ بين كونه حيا او ميتا، ولا بين كونه باقيا علي الاهلية ام لا بشرط ان لايكون امضاءه موجبا لاغراء الغير بانه اهل فعلا .

 مسالة  : لا يجوز امضاء الحكم الصادر من غير الاهل سواء كان غير مجتهد او غير عادل ونحو ذلك وان علم بكونه موافقا للقواعد ، بل يجب نقضه مع الرفع اليه او مطلقا .

 مسالة  : انما يجوز امضاء حكم القاضي الاول للثاني اذا علم بصدور الحكم منه اما بنحو المشافهة او التواتر ونحو ذلك ، وفي جوازه باقرار المحكوم عليه اشكال ، ولا يكفي مشاهدة خطه وامضاءه ، ولا قيام البينة علي ذلك ، نعم لو قامت علي انه حكم بذلك فالظاهر جوازه .

  AUTO القول في وظاءف القاضي

 وهي امور : الاول يجب التسوية بين الخصوم وان تفاوتا في الشرف والضعة في السلام والرد والاجلاس والنظر والكلام والانصات وطلاقة الوجه وساءر الاداب وانواع الاكرام ، والعدل في الحكم ، واما التسوية في الميل بالقلب فلا يجب ، هذا اذا كانا مسلمين ، واما اذا كان احدهما غير مسلم يجوز تكريم المسلم زاءدا علي خصمه ، واما العدل في الحكم فيجب علي اي حال .



 الثاني لا يجوز للقاضي ان يلقن احد الخصمين شيءا يستظهر به علي خصمه كان يدعي بنحو الاحتمال فيلقنه ان يدعي جزما حتي تسمع دعواه او يدعي اداء الامانة او الدين فيلقنه الانكار ، وكذا لا يجوز ان يعلمه كيفية الاحتجاج وطريق الغلبة ، هذا اذا لم يعلم ان الحق معه والا جاز كما جاز له الحكم بعلمه ، واما غير القاضي فيجوز له ذلك مع علمه بصحة دعواه ، ولا يجوز مع علمه بعدمها ، ومع جهله فالاحوط الترك .

 الثالث لو ورد الخصوم مترتبين بدا الحاكم في سماع الدعوي بالاول فالاول الا اذا رضي المتقدم تاخيره ، من غير فرق بين الشريف والوضيع والذكر والانثي ، وان وردوا معا او لم يعلم كيفية ورودهم ولم يكن طريق لاثباته يقرع بينهم مع التشاح .

 الرابع لو قطع المدعي عليه دعوي المدعي بدعوي لم يسمعها حتي يجيب عن دعوي صاحبه وتنتهي الحكومة ثم تستانف هو دعواه الا مع رضا المدعي الاول بالتقديم .

 الخامس اذا بدر احد الخصمين بالدعوي فهو اولي ، ولو ابتدرا معا يسمع من الذي علي يمين صاحبه ، ولو اتفق مسافر وحاضر فهما سواء مالم يستضر احدهما بالتاخير ، فيقدم دفعا للضرر ، وفيه تردد .

  AUTO القول في شروط سماع الدعوي

 وليعلم ان تشخيص المدعي والمنكر عرفيب كساءر الموضوعات العرفية ، وليس للشارع الاقدس اصطلاح خاص فيهما ، وقد عرف بتعاريف متقاربة والتعاريف جلها مربوطة بتشخيص المورد ، كقولهم : انه من لو ترك ترك ، او يدعي خلاف الاصل ، او من يكون في مقام اثبات امر علي غيره ، والاولي الايكال الي العرف ، وقد يختلف المدعي والمنكر عرفا بحسب طرح الدعوي ومصبه ، وقد يكون من قبيل التداعي بحسب المصب .



 مسالة  : يشترط في سماع دعوي المدعي امور بعضها مربوط بالمدعي ، وبعضها بالدعوي ، وبعضها بالمدعي عليه ، وبعضها بالمدعي به الاول البلوغ ، فلا تسمع من الطفل ولو كان مراهقا ، نعم لو رفع الطفل المميز ظلامته الي القاضي فان كان له ولي احضره لطرح الدعوي ، والا فاحضر المدعي عليه ولاية ، ا, نصب قيما له او وكل وكيلا في الدعوي او تكفل بنفسه واحلف المنكر لو لم تكن بينة ، ولو رد الحلف فلا اثر لحلف الصغير ، ولو علم الوكيل او الولي صحة دعواه جاز لهما الحلف .

 الثاني العقل ، فلا تسمع من المجنون ولو كان ادواريا اذا رفع حال جنونه .

 الثالث عدم الحجر لسفه اذا استلزم منها التصرف المالي ، واما السفيه قبل الحجر فتسمع دعواه مطلقا .

 الرابع ان لا يكون اجبنيا عن الدعوي ، فلو ادعي بدين شخص اجنبي علي الاخر لم تسمع ، فلا بد فيه من نحو تعلق به كالولاية والوكالة او كان المورد متعلق حق له .

 الخامس ان يكون للدعوي اثر لو حكم علي طبقها ، فلو ادعي ان الارض متحركة وانكرها الاخر لم تسمع ، ومن هذا الباب ما لو ادعي الوقف عليه او الهبة مع التسالم علي عدم القبض ، او الاختلاف في البيع وعدمه مع التسالم علي بطلانه علي فرض الوقوع ، كمن ادعي انه باع ربويا وانكر الاخر اصل الوقوع ، ومن ذلك ما لو ادعي امرا محالا ، ومن ذلك ما لو ادعي ان هذا العنب الذي عند فلان من بستاني وليس لي الا هذه الدعوي لم تسمع ، لانه بعد ثبوته بالبينة لا يءخذ من الغير لعدم ثبوت كونه له ، ومن هذا الباب لو ادعي ما لا تصح تملكه ، كما لو ادعي ان هذا الخنزير او الخمر لي ، فانه بعد الثبوت لا يحكم برده اليه الا فيما يكون له الاولوية فيه ، ومن ذلك الدعوي علي غير محصور كمن ادعي ان لي علي واحد من اهل هذا البلد دينا .



 السادس ان يكون المدعي به معلوما بوجه ، فلا يسمع دعوي المجهول المطلق كان ادعي ان لي عنده شيءا للتردد بين كونه مما تسمع فيه الدعوي ام لا ، واما لو قال : ان لي عنده فرسا او دابة اوثوبا فالظاهر انه يسمع ، فبعد الحكم بثبوتها يطالب المدعي عليه بالتفسير ، فان فسر ولم يصدقه المدعي فهو دعوي اخري ، وان لم يفسر لجهالته مثلا فان كان المدعي به بين اشياء محدودة يقرع علي الاقوي ، وان اقر بالتلف ولم ينازعه الطرف فان اتفقا في القيمة والا ففي الزيادة دعوي اخري مسموعة .

 السابع ان يكون للمدعي طرف يدعي عليه ، فلو ادعي امرا من دون ان يكون علي شخص ينازعه فعلا لم تسمع ، كما لو اراد اصدار حكم من فقيه يكون قاطعا للدعوي المحتملة ، فان هذه الدعوي غير مسموعة ولوحكم الحاكم بعد سماعها فان كان حكمه من قبيل الفتوي كان حكم بصحة الوقف الكذاءي او البيع الكذاءي فلا اثر له في قطع المنازعة لو فرض وقوعها ، وان كان من قبيل ان لفلان علي فلان دين بعد عدم النزاع بينهما فهذا ليس حكما يترتب عليه الفصل وحرمة النقض ، بل من قبيل الشهادة ، فان رفع الامر الي قاض اخر يسمع دعواه ، ويكون ذلك الحاكم من قبيل احد الشهود ، ولو رفع الامر اليه وبقي علي علمه بالواقعة له الحكم علي طبق علمه .



 الثامن الجزم في الدعوي في الجملة ، والتفصيل انه لا اشكال في سماع الدعوي اذا اوردها جزما ، واما لو ادعي ظنا او احتمالا ففي سماعها مطلقا او عدمه مطلقا او التفصيل بين موارد التهمة وعدمها بالسماع في الاولي او التفصيل بين ما يتعسر الاطلاع عليه كالسرقة وغيره فتسمع في الاول او التفصيل بين ما يتعارف الخصومة به كما لو وجد الوصي او الوارث سندا او دفترا فيه ذلك او شهد به من لا يوثق به وبين غيره فتسمع في الاول او التفصيل بين موارد التهمة وما يتعارف الخصومة به وبين غيرهما فتسمع فيهما وجوه ، الاوجه الاخير ، فحينءذ لو اقر المدعي عليه او قامت البينه فهو ، وان حلف المدعي عليه سقطت الدعوي ، ولو رد اليمين لا يجوز للمدعي الحلف ، فتتوقف الدعوي ، فلو ادعي بعده جزما او عثر علي بينة ورجع الي الدعوي تسمع منه .

 التاسع تعيين المدعي عليه ، فلو ادعي علي احد الشخصين او الاشخاص المحصورين لم تسمع علي قول ، والظاهر سماعها ، لعدم خلوها عن الفاءدة ، لامكان اقرار احدهما لدي المخاصمة ، بل لو اقيمت البينة علي كون احدهما مديونا مثلا فحكم الحاكم بان الدين علي احدهما فثبت بعد براءة احدهما يحكم بمديونية الاخر ، بل لا يبعد بعد الحكم الرجوع الي القرعة ، فيفرق بين ما علما او علم احدهما باشتغال ذمة احدهما فلا تاثير فيه ، وبين حكم الحاكم لفصل الخصومة فيقال بالاقتراع .

 مسالة  : لا يشترط في سماع الدعوي ذكر سبب استحقاقه ، فيكفي الدعوي بنحو الاطلاق من غير ذكر السبب ، سواء كان المدعي به عينا او دينا او عقدا من العقود ، نعم في دعوي القتل اشترط بعض لزوم بيان انه عن عمد او خطا ، بمباشرة او تسبيب ، كان هو قاتلا او مع الشركة .

 مسالة  : لو لم يكن جازما فاراد الدعوي علي الغير لا بد ان يبرزها بنحو ما يكون من الظن او الاحتمال ، ولايجوز ابرازها بنحو الجزم ليقبل دعواه بناء علي عدم السماع من غير الجازم .



 مسالة  : لو ادعي اثنان مثلا بان لاحدهما علي احد كذا تسمع ، وبعد الاثبات علي وجه الترديد يقرع بينهما .

 مسالة  : لا يشترط في سماع الدعوي حضور المدعي عليه في بلد الدعوي ، فلو ادعي علي الغاءب من البلد سواء كان مسافرا او كان من بلد اخر قريبا كان او بعيدا تسمع ، فاذا اقام البينة حكم القاضي علي الغاءب ويرد عليه ما ادعي اذا كان عينا ، ويباع من مال الغاءب ويءدي دينه اذا كان دينا ، ولا يدفع اليه الا مع الامن علي تضرر المدعي عليه لو حضر وقضي له بان يكون المدعي مليا او كان له كفيلا ، وهل يجوز الحكم لو كان غاءبا وامكن احضاره بسهولة او كان في البلد وتعذر حضوره بدون اعلامه ؟ فيه تامل ، ولافرق في سماع الدعوي علي الغاءب بين ان يدعي المدعي جحود المدعي عليه وعدمه ، نعم لو قال : انه مقر ولا مخاصمة بيننا فالظاهر عدم سماع دعواه ، وعدم الحكم ، والاحوط عدم الحكم علي الغاءب الا بضم اليمين ، ثم ان الغاءب علي حجته فاذا حضر واراد جرح الشهود او اقامة بينة معارضة يقبل منه لو قلنا بسماع بينة .

 مسالة  : الظاهر اختصاص جواز الحكم علي الغاءب بحقوق الناس فلايجوز الحكم عليه في حقوق الله تعالي مثل الزنا ، ولو كان في جناية حقوق الناس وحقوق الله كما في السرقة فان فيها القطع وهو من حقوق الله واخذ المال ورده الي صاحبه وهو من حقوق الناس جاز الحكم في حقوق الناس دون حقوق الله ، فلو اقام المدعي البينة حكم الحاكم ، ويءخذ علي ما تقدم .

 مسالة  : لو تمت الدعوي من المدعي فان التمس من الحاكم احضار المدعي عليه احضره ، ولايجوز التاخير غير المتعارف ، ومع عدم التماسه وعدم قرينة علي ارادته فالظاهر توقفها الي ان يطلبه .

 فصل في جواب المدعي عليه

 المدعي عليه اما ان يسكت عن الجواب او يقر او ينكر او يقول : لا ادري او يقول : اديت ونحو ذلك مما هو تكذيب للمدعي .

  AUTO القول في الجواب بالاقرار  مسالة  : اذا اقر المدعي عليه بالحق عينا او دينا وكان جامعا لشراءط الاقرار وحكم الحاكم الزمه به ، وانفصلت الخصومة ، ويترتب عليه لوازم الحكم كعدم جواز نقضه وعدم جواز رفعه الي حاكم اخر وعدم جواز سماع الحاكم دعواه وغير ذلك ، ولو اقر ولم يحكم فهو ماخوذ باقراره فلا يجوز لاحد التصرف فيما عنده اذا اقر به الا باذن المقر له ، وجاز لغيره الزامه ، بل وجب من باب الامر بالمعروف ، وكذا الحال لو قامت البينة علي حقه من جواز ترتيب الاثر علي البينة ، وعدم جواز التصرف الا باذن من قامت علي حقه ، نعم في جواز الزامه او وجوبه مع قيام البينة من باب الامر بالمعروف اشكال ، لاحتمال ان لا يكون الحق عنده ثابتا ولم تكن البينة عنده عادلة ومعه لا يجوز امره ونهيه ، بخلاف الثبوت بالاقرار .

 مسالة  : بعد اقرار المدعي عليه ليس للحاكم علي الظاهر الحكم الا بعد طلب المدعي ، فاذا طلب منه يجب عليه الحكم فيما يتوقف استيفاء حقه عليه علي الاقوي ، ومع عدم التوقف علي الاحوط بل لا يخلو من وجه ، واذا لم يطلب منه الحكم او طلب عدمه فحكم الحاكم ففي فصل الخصومة به تردد .

 مسالة  : الحكم انشاء ثبوت شء او ثبوت شء علي ذمة شخص او الالزام بشء ونحو ذلك ، ولا يعتبر فيه لفظ خاص ، بل اللازم الانشاء بكل ما دل علي المقصود كان يقول : قضيت او حكمت او الزمت او عليك دين فلان او هذا الشء لفلان وامثال ذلك من كل لغة كان اذا اريد الانشاء ودل اللفظ بظاهره عليه ولو مع القرينة .



 مسالة  : لو التمس المدعي ان يكتب له صورة الحكم او اقرار المقر فالظاهر عدم وجوبه الا اذا توقف عليه استنقاذ حقه ، وحينءذ هل يجوز له مطالبة الاجر ام لا ؟ الاحوط ذلك وان لا يبعد الجواز ، كما لا اشكال في جواز مطالبة قيمة القرطاس والمداد ، واما مع عدم التوقف فلا شبهة في شء منها ، ثم انه لم يكتب حتي يعلم اسم المحكوم عليه ونسبه علي وجه يخرج عن الاشتراك والايهام ، ولو لم يعلم لم يكتب الا مع قيام شهادة عدلين بذلك ، ويكتب مع المشخصات النافية للايهام والتدليس ، ولو لم يحتج الي ذكر النسب وكفي ذكر مشخصاته اكتفي به .

 مسالة  : لو كان المقر واجدا الزم بالتادية ، ولو امتنع اجبره الحاكم ، وان ماطل واصر علي المماطلة جازت عقوبته بالتغليظ بالقول حسب مراتب الامر بالمعروف ، بل مثل ذلك جاءز لساءر الناس ، ولو ماطل حبسه الحاكم حتي يءدي ما عليه ، وله ان يبيع ماله ان لم يمكن الزامه ببيعه ، ولو كان المقر به عينا ياخذها الحاكم بل وغيره من باب الامر بالمعروف ، ولو كان دينا اخذ الحاكم مثله في المثليات وقيمته في القيميات بعد مراعاة مستثنيات الدين ، ولا فرق بين الرجل والمراة فيما ذكر .

 مسالة  : لو ادعي المقر الاعسار وانكره المدعي فان كان مسبوقا باليسار فادعي عروض الاعسار فالقول قول المنكر العسر ، وان كان مسبوقا بالعسر فالقول قوله ، فان جهل الامران ففي كونه من التداعي او تقديم قول مدعي العسر تردد وان لا يبعد تقديم قوله .



 مسالة  : لو ثبت عسره فان لم يكن له صنعة او قوة علي العمل فلا اشكال في انظاره الي يساره ، وان كان له نحو ذلك فهل يسلمه الحاكم الي غريمه ليستعمله او يءاجره او انظره والزمه بالكسب لتادية ماعليه ويجب عليه الكسب لذلك او انظره ولم يلزمه بالكسب ولم يجب عليه الكسب لذلك بل لو حصل له مال يجب اداء ماعليه ؟ وجوه ، لعل الاوجه اوسطها ، نعم لو توقف الزامه علي الكسب بتسليمه الي غريمه يسلمه اليه ليستعمله .

 مسالة  : اذا شك في اعساره وايساره وطلب المدعي حبسه الي ان يتبين الحال حسه الحاكم ، واذا تبين اعساره خلي سبيله وعمل معه كما تقدم ، ولافرق في ذلك وغيره بين الرجل والمراة ، فالمراة المماطلة يعمل معها نحو الرجل المماطل ويحبسها الحاكم كما يحبس الرجل الي ان يتبين الحال .

 مسالة  : لو كان المديون مريضا يضره الحبس او كان اجيرا للغير قبل حكم الحبس عليه فالظاهر عدم جواز حبسه .

 مسالة  : ما قلنا من الزام المعسر علي الكسب مع قدرته عليه انما هو فيما اذا لم يكن الكسب بنفسه حرجا عليه او منافيا لشانه او الكسب الذي امكنه لا يليق بشانه بحيث كان تحمله حرجا عليه .

 مسالة  : لا يجب علي المراة التزويج لاخذ المهر واداء دينها ولا علي الرجل طلاق زوجته لدفع نفقتها لاداء الدين ، ولو وهبه ولم يكن في قبولها مهانة وحرج عليه يجب القبول لاداء دينه .

  AUTO القول في الجواب بالانكار

 مسالة  : لو اجاب المدعي عليه بالانكار فانكر ما ادعي المدعي فان لم يعلم ان عليه البينة او علم وظن ان لا تجوز اقامتها الا مع مطالبة الحاكم وجب علي الحاكم ان يعرفه ذلك بان يقول الك بينة ؟ فان لم تكن له بينة ولم يعلم ان له حق احلاف المنكر يجب علي الحاكم اعلامه بذلك .



 مسالة  : ليس للحاكم احلاف المنكر الا بالتماس المدعي ، وليس للمنكر التبرع بالحلف قبل التماسه ، فلو تبرع هو او الحاكم لم يعتد بتلك اليمين ، ولابد من الاعادة بعد السءال ، وكذا ليس للمدعي احلافه بدون اذن الحاكم ، فلو احلفه لم يعتد به .

 مسالة  : لو لم يكن للمدعي بينة واستحلف المنكر فحلف سقطت دعوي المدعي في ظاهر الشرع ، فليس له بعد الحلف مطالبة حقه ، ولا مقاصته ، ولارفع الدعوي الي الحاكم ، ولا تسمع دعواه ، نعم لا تبرا ذمة المدعي عليه ، ولا تصير العين الخارجية بالحلف خارجا عن ملك مالكه فيجب عليه ردها وافراغ ذمته وان لم يجز للمالك اخذها ولا التقاص منه ، ولايجوز بيعها وهبتها وساءر التصرفات فيها ، نعم يجوز ابراء المديون من دينه علي تامل فيه ، فلو اقام المدعي بعد حلف المنكر لم تسمع ، ولو غفل الحاكم او رفع الامر عند الحاكم اخر فحكم ببينة المدعي لم يعتد بحكمه .

 مسالة  : لو تبين للحاكم بعد حكمه كون الحلف كذبا يجوز بل يجب عليه نقض حكمه ، فحينءذ يجوز للمدعي المطالبة والمقاصة وساءر ما هو اثار كونه محقا ، ولو اقر المدعي عليه بان المال للمدعي جاز له التصرف والمقاصة ونحوهما ، سواء تاب واقر ام لا .

 مسالة  : هل الحلف بمجرده موجب لسقوط حق المدعي مطلقا او بعد اذن الحاكم او اذا تعقبه حكم الحاكم او حكمه موجب له اذا استند الي الحلف ؟ الظاهر ان الحلف بنفسه لا يوجبه ولو كان باذن الحاكم ، بل بعد حكم الحاكم يسقط الحق بمعني ان الحلف بشرط حصول الحكم موجب للسقوط بنحو الشرط المقارن .



 مسالة  : للمنكر ان يرد اليمين علي المدعي ، فان حلف ثبت دعواه والا سقطت ، والكلام في السقوط بمجرد عدم الحلف والنكول او بحكم الحاكم كالمسالة السابقة ، وبعد سقوط مدعاه ليس له طرح الدعوي ولو في مجلس اخر ، كانت له بينة اولا ، ولو ادعي بعد الرد عليه بان لي بينة يسمع منه الحاكم ، وكذا لو استمهل في الحلف لم يسقط حقه ، وليس للمدعي بعد الرد اليه ان يرد الي المنكر ، بل عليه اما الحلف او النكول ، وللمنكر ان يرجع عن رده قبل ان يحلف المدعي ، وكذا للمدعي ان يرجع عنه لو طلبه من المنكر قبل حلفه .

 مسالة  : لو نكل المنكر فلم يحلف ولم يرد فهل يحكم عليه بمجرد النكول او يرد الحاكم اليمين علي المدعي فان حلف ثبت دعواه والا سقطت ؟ قولان ، والاشبه الثاني .

 مسالة  : لو رجع المنكر الناكل عن نكوله فان كان بعد حكم الحاكم عليه او بعد حلف المدعي المردود اليه الحلف لا يلتفت اليه ، ويثبت الحق عليه في الفرض الاول ، ولزم الحكم عليه في الثاني من غير فرق بين علمه بحكم النكول اولا .

 مسالة  : لو استمهل المنكر في الحلف والرد ليلاحظ ما فيه صلاحه جاز امهاله بمقدار لا يضر المدعي ولا يوجب تعطيل الحق والتاخير الفاحش نعم لو اجاز المدعي جاز مطلقا بمقدار اجازته .

 مسالة  : لو قال المدعي لي بينة لا يجوز للحاكم الزامه علي احضارها ، فله ان يحضرها او مطالبة اليمين او ترك الدعوي ، نعم يجوز له ارشاده بذلك او بيان الحكم ، من غير فرق في الموضعين بين علمه وجهله .



 مسالة  : مع وجود البينة للمدعي يجوز له عدم اقامتها ولو كانت حاضرة واحلاف المنكر ، فلا يتعين عليه اقامتها ، ولو علم انها مقبولة عند الحاكم فهو مخير بين اقامتها واحلاف المنكر ، ويستمر التخيير الي يمين المنكر فيسقط حينءذ حق اقامة البينة ولو لم يحكم الحاكم ، ولواقام البينة المعتبرة وقبل الحاكم فهل يسقط التخيير او يجوز العدول الي الحلف ؟ وجهان ، اوجههما السقوط .

 مسالة  : لو احضر البينة فان علم او شهدت القراءن بان المدعي بعد حضورها لم يرد اقامتها فليس للحاكم ان يسالها ، وان علم او شهدت الاحوال بارادة اقامتها فله ان يسالها ، ولو لم يعلم الحال وشك في ذلك فليس للحاكم سءال الشهود ، نعم له السءال عن المدعي بانه اراد الاقامة اولا .

 مسالة  : اذا شهد البينة فان عرفهما الحاكم بالفسق طرح شهادتهما وكذا لو عرف بفقدهما بعض شراءط الشهادة ، ولو عرفهما بالعدالة وجامعيتهما الشراءط قبل شهادتهما ، وان جهل حالهما توقف واستكشف من حالهما ، وعمل بما يقتضيه .

 مسالة  : اذا عرفهما بالفسق او عدم جامعيتهما للشراءط طرحهما من غير انتظار التزكية ، لكن لو ادعي المدعي خطا الحاكم في اعتقاده تسمع منه ، فان اثبت دعواه والا فعلي الحاكم طرح شهادتهما ، وكذا لو ثبت عدالتهما وجامعيتهما للشراءط لم يحتج الي التزكية ويعمل بعمله ، ولو ادعي النكر جرحهما او جرح احدهما تقبل ، فان اثبت دعواه اسقطهما والا حكم ويجوز للحاكم التعويل علي الاستصحاب في العدالة والفسق .

 مسالة  : اذا جهل الحاكم حالهما وجب عليه ان يبين للمدعي ان له تزكيتهما بالشهود مع جهله به ، فان زكاهما بالبينة المقبولة وجب ان يبين للمدعي عليه ان له الجرح ان كان جاهلا به ، فان اعترف بعدم الجرح حكم عليه ، وان اقام البينة المقبولة علي الجرح سقطت بينة المدعي .



 مسالة  : في صورة جهل الحاكم وطلبه التزكية من المدعي لو قال لا طريق لي او قال لا افعل او يعسر علي وطلب من الحاكم الفحص لا يجب عليه ذلك وان كان له ذلك ، بل هو راجح ، ولو طلب الجرح في البينة المقبولة من المدعي عليه ولم يفعل وقال لا طريق لي او يعسر علي لايجب الفحص ، ويحكم علي طبق البينة ، ولو استمهله لاحضار الجارح فهل يجب الامهال ثلاثة ايام او بمقدار مدة امكنه فيها ذلك او لا يجب وله الحكم او وجب عليه الحكم فان اتي بالجارح ينقضه ؟ وجوه ، لا يبعد وجوب الامهال بالمقدار المتعارف ، ولو ادعي الاحضار في مدة طويلة يحكم علي طبق البينة .

 مسالة  : لو اقام البينة علي حقه ولم يعرفهما الحاكم بالعدالة فالتمس المدعي ان يحبس المدعي عليه حتي يثبت عدالتهما قيل يجوز حبسه ، والاقوي عدم الجواز ، بل لا يجوز مطالبة الكفيل منه ولا تامين المدعي به او الرهن في مقابل المدعي به .

 مسالة  : لو تبين فسق الشاهدين او احدهما حال الشهادة انتقض الحكم ، وان كان طارءا بعد الحكم لم ينتقض ، وكذا لو تبين فسقهما بعد الشهادة وقبل الحكم علي الاشبه .

 مسالة  : الظاهر كفاية الاطلاق في الجرح والتعديل ، ولايعتبر ذكر السبب فيهما مع العلم بالاسباب وموافقة مذهبه لمذهب الحاكم ، بل لا يبعد الكفاية الا مع العلم باختلاف مذهبهما ، ويكفي فيهما كل لفظ دال علي الشهادة بهما ، ولا يشترط ضم مثل انه مقبول الشهادة او مقبولها لي وعلي ونحو ذلك في التعديل ولا مقابلاته في الجرح .



 مسالة  : لو تعارضت بينة الجرح والتعديل بان قالت احداهما انه عادل وقالت الاخري انه فاسق او قالت احداهما كان يوم كذا يشرب الخمر في مكان كذا وقالت الاخري انه كان في يوم كذا في غير هذا المكان سقطتا ، فعلي المنكر اليمين ، نعم لو كان له حال سابقة من العدالة او الفسق يءخذ بها ، فان كانت عدالة حكم علي طبق الشهادة ، وان كانت فسقا تطرح وعلي المنكر اليمين .

 مسالة  : يعتبر في الشهادة بالعدالة العلم بها اما بالشباع او بمعاشرة باطنه متقادمة ، ولا يكفي في الشهادة حسن الظاهر ولو افاد الظن ، ولا الاعتماد علي البينة او الاستصحاب ، وكذا في الشهادة بالجرح لابد من العلم بفسقه ، ولايجوز الشهادة اعتمادا علي البينة او الاستصحاب ، نعم يكفي الثبوت التعبدي كالثبوت بالبينة او الاستصحاب او حسن الظاهر لترتيب الاثار ، فيجوز للحاكم الحكم اعتمادا علي شهادة من ثبتت عدالته بالاستصحاب او حسن الظاهر الكاشف تعبدا او البينة .

 مسالة  : لو شهد شاهدان بحسن ظاهره فالظاهر جواز الحكم بشهادته بعد كون حسن الظاهر كاشفا تعبدا عن العدالة .

 مسالة  : لا يجوز الشهادة بالجرح بمجرد مشاهدة ارتكاب كبيرة ما لم يعلم انه علي وجه المعصية ولا يكون له عذر ، فلو احتمل ان ارتكابه لعذر لا يجوز جرحه له حصل له بذلك بقراءن مفيده له .

 مسالة  : لو رضي المدعي عليه بشهادة الفاسقين او عدل واحد لا يجوز للحاكم الحكم ، ولو حكم لا يترتب عليه الاثر .

 مسالة  : لا يجوز للحاكم ان يحكم بشهادة شاهدين لم يحرز عدالتهما عنده ولو اعترف المدعي عليه بعدالتهما لكن اخطاهما في الشهادة .

 مسالة  : لو تعارض الجارح والمعدل سقطا وان كان شهود احدهما اثنين والاخر اربعة ، من غير فرق بين ان يشهد اثنان بالجرح واربعة بالتعديل معا او اثنان بالتعديل ثم بعد ذلك شهد اثنان اخران به ، ومن غير فرق بين زيادة شهود الجرح او التعديل .



 مسالة  : لا يشترط في قبول شهادة الشاهدين علم الحاكم باسمهما ونسبهما بعد احراز مقبولية شهادتهما ، كما انه لو شهد جماعة يعلم الحاكم ان فيهم عدلين كفي في الحكم ، ولا يعتبر تشخيصهما بعينهما .

 مسالة  : لا يشترط في الحاكم بالبينة ضم يمين المدعي ، نعم يستثني منه الدعوي علي الميت ، فيعتبر قيام البينة الشرعية مع اليمين الاستظهاري ، فان اقام البينة ولم يحلف سقط حقه ، والاقوي عدم الحاق الطفل والمجنون والغاءب واشباههم ممن له نحو شباهة بالميت في عدم امكان الدفاع لهم به ، فتثبت الدعوي عليهم بالبينة من دون ضم يمين ، وهل ضم اليمين بالبينة منحصر بالدين او يشمل غيره كالعين والمنفعة والحق ؟ وجهان لا يخلو ثانهما عن قرب ، نعم لا اشكال في لحوق العين المضمونة علي الميت اذا تلفت مضمونة عليه .

  AUTO فروع

 الاول لو كان المدعي علي الميت وارث صاحب الحق فالظاهر ان ثبوت الحق محتاج الي ضم اليمين بالبينة ، ومع عدم الحلف يسقط الحق ، وان كان الوارث متعددا لابد من حلف كل واحد منهم علي مقدار حقه ، ولو حلف بعض ونكل بعض ثبت حق الحالف وسقط حق الناكل .

 الثاني لو شهدت البينة باقراره قبل موته بمدة لا يمكن فيها الاستيفاء عادة فهل يجب ضم اليمين او لا ؟ وجهان او جههما وجوبه ، وكذا كل مورد يعلم انه علي فرض ثبوت الدين سابقا لم يحصل الوفاء من الميت .

 الثالث لو تعددت ورثة الميت فادعي شخص عليه واقام البينة يكفي يمين واحد بخلاف تعدد ورثة المدعي كما مر .

 الرابع اليمين للاستظهار لابد وان تكون عند الحاكم ، فاذا قامت البينة عنده واحلفه ثبت حقه ، ولا اثر لحلفه بنفسه او عند الوارث .

 الخامس اليمين للاستظهار غير قابلة للاسقاط ، فلو اسقطها وارث الميت لم تسقط ، ولم تثبت حق المدعي بالبينة بلا ضم الحلف .

 القول في الشاهد واليمين  مسالة  : لا اشكال في جواز القضاء في الديون بالشاهد الواحد ويمين المدعي ، كما لا اشكال في عدم الحكم والقضاءء بهما في حقوق الله تعالي كثبوت الهلال وحقوق الله ، وهل يجوز القضاء بهما في حقوق الناس كلها حتي مثل النسب والولاية والوكالة او يجوز في الاموال وما يقصد به الاموال كالغصب والقرض والوديعة وكذا البيع والصلح والاجارة ونحوها ؟ وجوه اشبهها الاختصاص بالديون ، ويجوز القضاء في الديون بشهادة امراتين مع يمين المدعي .

 مسالة  : المراد بالدين كل حق مالي في الذمة باي سبب كان فيشمل ما استقرضه ، وثمن المبيع ، ومال الاجارة ، ودية الجنايات ، ومهر الزوجة اذا تعلق بالعهدة ، ونفقتها ، والضمان بالاتلاف والتلف الي غير ذلك ، فاذا تعلقت الدعوي بها او باسبابها لاجل اثبات الدين واستتباعها ذلك فهي من الدين ، وان تعلقت بذات الاسباب وكان الغرض نفسها لا تكون من دعوي الدين .

 مسالة  : الاحوط تقديم الشاهد واثبات عدالته ثم اليمين ، فان قدم اليمين ثم اقام الشاهد فالاحوط عدم اثباته وان كان عدم اشتراط التقديم لا يخلو من قوة .

 مسالة  : اذا كان المال المدعي به مشتركا بين جماعة بسبب واحد كارث ونحوه فاقام بعضهم شاهدا علي الدعوي وحلف لا يثبت به الا حصته وثبوت ساءر الحصص موقوف علي حلف صاحب الحق ، فكل من حلف ثبت حقه مع الشاهد الواحد .

 مسالة  : ثبوت الحق بشاهد ويمين انما هو فيما لا يمكن اثباته بالبينة ومع امكانه بها لا يثبت بهما علي الاحوط .

 مسالة  : اذا شهد الشاهد وحلف المدعي وحكم الحاكم بهما ثم رجع الشاهد ضمن نصف المال .

  AUTO القول في السكوت

 او الجواب بقوله لا ادري او ليس لي او غير ذلك  مسالة  : ان سكت المدعي عليه بعد طلب الجواب عنه فان كان لعذر كصمم او خرس او عدم فهم اللغة او لدهشة ووحشة ازاله الحاكم بما يناسب ذلك ، وان كان السكوت لا لعذر بل سكت تعنتا ولجاجا امره الحاكم بالجواب باللطف والرفق ثم بالغلظة والشدة ، فان اصر عليه فالاحوط ان يقول الحاكم له اجب والا جعلتك ناكلا ، والاولي التكرار ثلاثا ، فان اصر رد الحاكم اليمين علي المدعي ، فان حلف ثبت حقه .

 مسالة  : لو سكت لعذر من صمم او خرس او جهل باللسان توصل الي معرفة جوابه بالاشارة المفهمة او المترجم ، ولابد من كونه اثنين عدلين ، ولا يكفي العدل الواحد .

 مسالة  : اذا ادعي العذر واستمهل في التاخير امهله الحاكم بما يراه مصلحة .

 مسالة  : لو اجاب المدعي عليه بقوله لا ادري فان صدقه المدعي فهل يسقط دعواه مع عدم البينة عليها ، او يكلف المدعي عليه برد الحلف علي المدعي ، او يرد الحاكم الحلف علي المدعي ، فان حلف ثبت حقه ، وان نكل سقط ، او توقفت الدعوي والمدعي علي ادعاءه الي ان يقيم البينة او انكر دعوي المدعي عليه ؟ وجوه ، اوجهها الاخير ، وان لم يصدقه المدعي في الفرض وادعي انه عالم باني ذو حق فله عليه الحلف ، فان حلف سقط دعواه بانه عالم ، وان رد علي المدعي فحلف ثبت حقه .

 مسالة  : حلف المدعي عليه بانه لا يدري يسقط دعوي الدراية ، فلا تسمع دعوي المدعي ولا البينة منه عليها ، واما حقه الواقعي فلا يسقط به ، ولو اراد اقامة البينة عليه تقبل منه ، بل له المقاصة بمقدار حقه ، نعم لو كان الدعوي متعلقة بعين في يده منتقلة اليه من ذي يد وقلنا يجوز له الحلف استنادا الي اليد علي الواقع فحلف عليه سقط الدعوي وذهب الحلف بحقه ، ولا تسمع بينة منه ، ولا يجوز له المقاصة .



 مسالة  : لو اجاب المدعي عليه بقوله ليس لي وهو لغيرك فان اقر لحاضر وصدقه الحاضر كان هو المدعي عليه ، فحينءذ له اقامة الدعوي علي المقر له ، فان تمت وصار ماله اليه فهو ، والا له الدعوي علي المقر بانه صار سببا للغرامة ، وله البداة بالدعوي علي المقر ، فان ثبت حقه اخذ الغرامة منه ، وله حينءذ الدعوي علي المقر له لاخذ عين ماله ، فان ثبتت دعواه عليه رد غرامة المقر ، وان اقر لغاءب يلحقه حكم الدعوي علي الغاءب ، وان قال : انه مجهول المالك وامره الي الحاكم فان قلنا ان دعوي مدعي الملكية تقبل اذ لا معارض له يرد اليه ، والا فعليه البينة ، ومع عدمها لا يبعد ارجاع الحاكم الحلف عليه ، وان قال انه ليس لك بل وقف فان ادعي التولية ترتفع الخصومة بالنسبة الي نفسه وتتوجه اليه لكونه مدعي التولية ، فان توجه الحلف اليه وقلنا بجواز حلف المتولي فحلف سقط الدعوي ، وان نفي عن نفسه التولية فامره الي الحاكم ، وكذا لو قال المدعي عليه انه لصبي او مجنون ونفي الولاية عن نفسه .

 مسالة  : لو اجاب المدعي عليه بان المدعي ابرا ذمتي او اخذ المدعي به مني او وهبني او باعني او صالحني ونحو ذلك انقلت الدعوي وصار المدعي عليه مدعيا والمدعي منكرا ، والكلام في هذه الدعوي علي ما تقدم .

  AUTO القول في احكام الحلف

 مسالة  : لا يصح الحلف ولا يترتب عليه اثر من اسقاط حق او اثباته الا ان يكون بالله تعالي كالرحمان والقديم والاول الذي ليس قبله شء ، وكذا الاوصاف المشتركة المنصرفة اليه تعالي كالرازق والخالق ، بل الاوصاف غير المنصرفة اذا ضم اليها ما يجعلها مختصة به ، والاحوط عدم الاكتفاء بالاخير ، واحوط منه عدم الاكتفاء بغير الجلالة ولا يصح بغيره تعالي كالانبياء والاوصياء والكتب المنزلة والاماكن المقدسة كالكعبة وغيرها .



 مسالة  : لا فرق في لزوم الحلف بالله بين ان يكون الحالف والمستحلف مسلمين او كافرين او مختلفين ، بل ولا بين كون الكافر ممن يعتقد بالله او يجحده ، ولايجب في احلاف المجوس ضم قوله خالق النور والظلمة الي الله ، ولو راي الحاكم ان احلاف الذمي بما يقتضيه دينه اردع هل يجوز الاكتفاء به كالاحلاف بالتوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام ؟ قيل : نعم ، والاشبه عدم الصحة ، ولاباس بضم ما ذكر الي اسم الله اذا لم يكن امرا باطلا .

 مسالة  : لا يترتب اثر علي الحلف بغير الله تعالي وان رضي الخصمان الحلف بغيره ، كما انه لا اثر لضم غير اسم الله تعالي به ، فاذا حلف بالله كفي ، ضم اليه ساءر الصفات اولا . كما يكفي الواحد من الاسماء الخاصة ، ضم اليه شء اخر اولا .

 مسالة  : لا اشكال في عدم ترتب اثر علي الحلف بغير الله تعالي ، فهل الحلف بغيره محرم تكليفا في اثبات امر او ابطاله مثلا كما هو المتعارف بين الناس ؟ الاقوي عدم الحرمة ، نعم هو مكروه سيما اذا صار ذلك سببا لترك الحلف بالله تعالي ، واما مثل قوله سالتك بالقران او بالنبي صلي الله عليه واله ان تفعل كذا فلا اشكال في عدم حرمته .

 مسالة  : حلف الاخرس بالاشارة المفهمة ، ولاباس بان يكتب اليمين في لوح ويغسل ويءمر بشربه بعد اعلامه ، فان شرب كان حالفا ، والا الزم بالحق ، ولعل بعد الاعلام كان ذلك نحو اشارة ، والاحوط الجمع بينهما .

 مسالة  : لا يشترط في الحلف العربية ، بل يكفي باي لغة اذا كان باسم الله او صفاته المختصة به .



 مسالة  : لا اشكال في تحقق الحلف ان اقتصر علي اسم الله كقوله : والله ليس لفلان علي كذا ، ولايجب التغليظ بالقول مثل ان يقول والله الغالب القاهر المهلك ، ولا بالزمان كيوم الجمعة والعيد ، ولا بالمكان كالامكنة المشرفة ، ولا بالافعال كالقيام مستقبل القبلة اخذا المصحف الشريف بيده ، والمعروف ان التغليظ مستحب للحاكم ، وله وجه .

 مسالة  : لا يجب علي الحالف قبول التغليظ ، ولايجوز اجباره عليه ، ولو امتنع عنه لم يكن ناكلا ، بل لا يبعد ان يكون الارجح له ترك التغليظ ، وان استحب علي الحاكم التغليظ احتياطا علي اموال الناس ، ويستحب التغليظ في جميع الحقوق الا الاموال فانه لا يغلظ فيها بما دون نصاب القطع .

 مسالة  : لا يجوز التوكيل في الحلف ولا النيابة فيه ، فلو وكل غيره وحلف عنه بوكالته او نيابته لم يترتب عليه اثر ، ولايفصل به خصومة .

 مسالة  : لابد وان يكون الحلف في مجلس القضاء ، وليس للحاكم الاستنابة فيه الا لعذر كمرض او حيض والمجلس في المسجد ، او كون المراة مخدرة حضورها في المجلس نقص عليها او غير ذلك ، فيجوز الاستنابة ، بل الظاهر عدم جواز الاستنابة في مجلس القضاء وبحضور الحاكم فما يترتب عليه الاثر في غير مورد العذر ان يكون الحلف بامر الحاكم واستحلافه .

 مسالة  : يجب ان يكون الحلف علي البت سواء كان في فعل نفسه او فعل غيره ، وسواء كان في نفي او اثبات ، فمع علمه بالواقعة يجوز الحلف ، ومع عدم علمه لا يجوز الا علي عدم العلم .

 مسالة  : لا يجوز الحلف علي مال الغير او حقه اثباتا او اسقاطا اذا كان اجنبيا عن الدعوي ، كما لو حلف زيد علي براءة عمرو ، وفي مثل الولي الاجباري او القيم علي الصغير او المتولي للوقف تردد ، والاشبه عدم الجواز .



 مسالة  : تثبت اليمين في الدعاوي المالية وغيرها كالنكاح والطلاق والقتل ، ولاتثبت في الحدود فانها لا تثبت الا بالاقرار او البينة بالشراءط المقررة في محلها ، ولا فرق في عدم ثبوت الحلف بين ان يكون المورد من حق الله محضا كالزنا او مشتركا بينه وبين حق الناس كالقذف ، فاذا ادعي عليه انه قذفه بالزنا فانكر لم يتوجه عليه يمين ، ولو حلف المدعي لم يثبت عليه حد القذف ، نعم لو كانت الدعوي مركبة من حق الله وحق الناس كالسرقة فبالنسبة الي حق الناس تثبت اليمين ، دون القطع الذي هو حق الله تعالي .

 مسالة  : يستحب للقاضي وعظ الحالف قبله ، وترغيبه في ترك اليمين اجلالا لله تعالي ولو كان صادقا ، واخافه من عذاب الله تعالي ان حلف كاذبا ، وقد روي انه من حلف بالله كاذبا كفر ، وفي بعض الروايات " من حلف علي يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله " و" ان اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع من اهلها " .

  AUTO القول في احكام اليد

 مسالة  : كل ما كان تحت استيلاء شخص وفي يده بنحو من الانحاء فهو محكوم بملكيته وانه له ، سواء كان من الاعيان او المنافع او الحقوق او غيرها ، فلو كان في يده مزرعة موقوفة ويدعي انه المتولي يحكم بكونه كذلك ، ولا يشترط في دلالة اليد علي الملكية ونحوها التصرفات الموقوفة فيه فعلا ولادعوي ذي اليد الملكية يحكم بانه له وهو لوارثه نعم يشترط عدم اعترافه بعدمها ، بل الظاهر الحكم بملكية ما في يده ولو لم يعلم بانه له ، فان اعترف باني لا اعلم ان ما في يدي لي ام لا يحكم بكونه له بالنسبة الي نفسه وغيره .



 مسالة  : لو كان شء تحت يد وكيله او امينه او مستاجره فهو محكوم بملكيته ، فيدهم يده ، واما لو كان شء بيد غاصب معترف بغصبيته من زيد فهل هو محكوم بكونه تحت يد زيد او لا ؟ فلو ادعي احد ملكيته واكذب الغاصب في اعترافه يحكم بانه لمن يعترف الغاصب انه له ام يحكم بعدم يده عليه فيكون الدعوي من الموارد التي لا يد لاحدهما عليه ؟ فيه اشكال وتامل وان لا يخلو الاول من قوة ، نعم الظاهر فيما اذا لم يعترف بالغصبية او لم يكن يده غصبا واعترف بانه لزيد يصير بحكم ثبوت يده عليه .

 مسالة  : لو كان شء تحت يد اثنين فيد كل منهما علي نصفه ، فهو محكوم بمملوكيته لهما ، وقيل يمكن ان يكون يد كل منهما علي تمامه بل يمكن ان يكون شء واحد لمالكين علي نحو الاستقلال وهو ضعيف .

 مسالة  : لو تنازعا في عين مثلا فان كانت تحت يد احدهما فالقول قوله بيمينه ، وعلي غير ذي اليد البينة ، وان كانت تحت يدهما فغكل بالنسبة الي النصف مدع ومنكر حيث ان يد كل منهما علي النصف ، فان ادعي كل منهما تمامها يطالب بالبينة بالنسبة الي نصفها ، والقول قوله بيمينه بالنسبة الي النصف ، وان كانت بيد ثالث فان صدق احدهما المعين يصير بمنزلة ذي اليد ، فيكون منكرا والاخر مدعيا ، ولو صدقهما ورجع تصديقه بان تمام العين لكل منهما يلغي تصديقه ويكون المورد مما لا يدلهما ، وان رجع الي انها لهما بمعني اشتراكهما فيها يكون بمنزلة ما تكون في يدهما ، وان صدق احدهما لا بعينه لا يبعد القرعة ، فمن خرجت له حلف ، وان كذبهما وقال هي لي تبقي في يده ولكل منهما عليه اليمين ، ولو لم تكن في يدهما ولايد غيرهما ولم تكن بينة فالاقرب الاقتراع بينهما .



 مسالة  : اذا ادعي شخص عينا في يد اخر واقام بينة وانتزعها منه بحكم الحاكم ثم اقام المدعي عليه بينة علي انها له فان ادعي انها فعلا له واقام البينة عليه ينتزع العين وترد الي المدعي الثاني ، وان ادعي انها له حين الدعوي واقام البينة علي ذلك فهل ينقض الحكم وترد العين اليه او لا ؟ قولان ، ولا يبعد عدم النقض .

 مسالة  : لو تنازع الزوجان في متاع البيت سواء حال زوجيتهما او بعدها ففيه اقوال ، ارجحها ان ما يكون من المتاع للرجال فهو للرجل كالسيف والسلاح والبسة الرجال ، وما يكون للنساء فللمراة كالبسة النساء ومكينة الخياطة التي تستعملها النساء ونحو ذلك ، وما يكون للرجال والنساء فهو بينهما ، فان ادعي الرجل ما يكون للنساء كانت المراة مدعي عليها ، وعليها الحلف لو لم يكن للرجل بينة ، وان ادعت المراة ما للرجال فهي مدعية ، عليها البينة وعلي الرجل الحلف ، وما بينهما فمع عدم البينة وحلفهما يقسم بينهما ، هذا اذا لم يتبين كون الامتعة تحت يد احدهما ، والا فلو فرض ان المتاع الخاص بالنساء كان في صندوق الرجل وتحت يده او العكس يحكم بملكية ذي اليد ، وعلي غيره البينة ، ولا يعتبر في ما للرجال او ما للنساء العلم بان كلا منهما استعمل ماله او انتفع به ، ولا احراز ان يكون لكل منهما يد مختصة بالنسبة الي مختصات الطاءفتين ، وهل يجري الحكم بالنسبة الي شريكين في دار احدهما من اهل العلم والفقه والثاني من اهل التجارة والكسب فيحكم بان ما للعلماء للعالم وما للتجار للتاجر فيستكشف المدعي من المدعي عليه ؟ وجهان ،

 يبعد الالحاق .



 مسالة  : لو تعارضت اليد الحالية مع اليد السابقة او الملكية السابقة تقدم اليد الحالية ، فلو كان شء في يد زيد فعلا وكان هذا الشء تحت يد عمرو سابقا او كان ملكا له يحكم بانه لزيد ، وعلي عمرو اقامة البينة ، ومع عدمها فله الحلف علي زيد ، نعم لو اقر زيد بان ما في يده كان لعمرو وانتقل اليه بناقل انقلبت الدعوي وصار زيد مدعيا ، والقول قول عمرو بيمينه ، وكذا لو اقر بانه كان لعمرو او في يده وسكت عن الانتقال اليه ، فان لازم ذلك دعوي الانتقال ، وفي مثله يشكل جعله منكرا لا جل يده ، واما لو قامت البينة علي انه لعمروا سابقا او علم الحاكم بذلك فاليد محكمة ، ويكون ذو اليد منكرا والقول قوله ، نعم لو قامت البينة بان يد زيد علي هذا الشء كان غصبا من عمرو او عارية او امانة ونحوها فالظاهر سقوط يده ، والقول قول ذي اليد .

 مسالة  : لو تعارضت البينات في شء فان كان في يد احد الطرفين فمقتضي القاعدة تقديم بينة الخارج ورفض بينة الداخل وان كانت اكثر او اعدل وارجح ، وان كان في يدهما فيحكم بالتنصيف بمقتضي بينة الخارج وعدم اعتبار الداخل ، وان كان في يد ثالث او لا يد لاحد عليه فالظاهر سقوط البينتين والرجوع الي الحلف او الي التنصيف او القرعة ، لكن المسالة بشقوقها في غاية الاشكال من حيث الاخبار والاقوال ، وترجيح احد الاقوال مشكل وان لا يبعد في الصورة الاولي ما ذكرناه .

 خاتمة فيها فصلان

 الاول في كتاب قاض الي قاض

 مسالة  : لا ينفذ الحكم ولا يفصل الخصومة الا بالانشاء لفظا ، ولا عبرة بالانشاء كتبا ، فلو كتب قاض الي قاض اخر بالحكم واراد الانشاء بالكتابة لا يجوز للثاني انفاذه وان علم بان الكتابة له وعلم بقصده .



 مسالة  : انهاء حكم الحاكم بعد فرض الانشاء لفظا الي حاكم اخر اما بالكتابة او القول او الشهادة ، فان كان بالكتابة بان يكتب الي حاكم اخر بحكمه فلا عبرة بها حتي مع العلم بانها له واراد مفادها ، واما القول مشافهة فان كان شهادة علي انشاءه السابق فلا يقبل الا مع شهادة عادل اخر واولي بذلك ما اذا قال ثبت عندي كذا ، وان كان الانشاء بحضور الثاني بان كان الثاني حاضرا في مجلس الحكم فقضي الاول فهو خارج عن محط البحث لكن يجب انفاذه ، واما شهادة البينة علي حكمه فمقبولة يجب الانفاذ علي حاكم اخر ، وكذا لو علم حكم الحاكم بالتواتر او قراءن قطعية او اقرار المتخاصمين .

 مسالة  : الظاهر ان انفاذ حكم الحاكم اجنبي عن حكم الحاكم الثاني في الواقعة ، لان قطع الخصومة حصل بحكم الاول وانما انفذه وامضاه الحاكم الاخر ليجربه الولاة والامراء ، ولا اثر له بحسب الواقعة ، فان انفاذه وعدم انفاذه بعد تمامية موازين القضاء في الاول سواء ، وليس له الحكم في الواقعة لعدم علمه وعدم تحقق موازين القضاء عنده .

 مسالة  : لا فرق فيما ذكرنا بين حقوق الله تعالي وحقوق الناس الا في ثبوت بالبينة ، فان الانفاذ بها فيها محل اشكال والاشبه عدمه .

 مسالة  : لا يعتبر في جواز شهادة البينة ولا في قبولها هنا غير ما يعتبر فيها في ساءر المقامات ، فلا يعتبر اشهادهما علي حكمه وقضاءه في التحمل ، وكذا لا يعتبر في قبول شهادتهما اشهادهما علي الحكم ولا حضورهما في مجلس الخصومة وسماعهما شهادة الشهود ، بل المعتبر شهودهما ان الحاكم حكم بذلك ، بل يكفي علمهما بذلك .



 مسالة  : قيل ان لم يحضر الشاهدان الخصومة فحكي الحاكم لهما الواقعة وصورة الحكم وسمي المتحاكمين باسماءهما واباءهما وصفاتهما واشهدهما علي الحكم فالاولي القبول ، لان اخباره كحكمه ماض ، والاشبه عدم القبول الا بضم عادل اخر ، بل لو انشا الحكم بعد الانشاء في مجلس الخصومة فجواز الشهادة بالحكم بنحو الاطلاق مشكل بل ممنوع ، والشهادة بنحو التقييد بانه لم يكن انشاء مجلس الخصومة ولا انشاء الواقع لها جاءزة ، لكن انفاذه للحاكم الاخر مشكل بل ممنوع .

 مسالة  : لا فرق في جميع ما مر بين ان يكون حكم الحاكم بين المتخاصمين مع حضورهما وبين حكمه علي الغاءب بعد اقامة المدعي البينة ، فالتحمل فيهما والشهادة وشراءط القبول واحد ، ولابد للشاهدين من حفظ جميع خصوصيات المدعي والمدعي عليه بما يخرجهما عن الابهام ، وحفظ المعدي به بخصوصياته المخرجة عن الابهام ، وحفظ الشاهدين وخصوصياتهما كذلك فيما يجتاج اليه ، كالحكم علي الغاءب وانه علي حجته .

 مسالة  : لو اشتبه الامر علي الحاكم الثاني لعدم ضبط الشهود له ما يرفع به الابهام اوقف الحكم حتي يتضح الامر بتذكرهما او بشهادة غيرهما .

 مسالة  : لو تغيرت حال الحاكم الاول بعد حكمه بموت او جنون لم يقدخ ذلك في العمل بحكمه وفي لزوم انفاذه علي حاكم اخر لو توقف استيفاء الحق عليه ، ولو تغيرت بفسق فقد يقال : لم يعمل بحكمه او يفصل بين ظهور الفسق قبل انفاذه فلم يعمل او بعده فيعمل ، والاشبه العمل مطلقا كساءر العوارض وجواز انفاذه او وجوبه .



 مسالة  : لو اقر المدعي عليه عند الحاكم الثاني بانه المحكوم عليه وهو المشهود عليه الزمه الحاكم ، ولو انكر فان كان شهادة الشهود علي عينه لم يسمع منه والزم ، وكذا لو كانت علي وصف لا ينطبق الا عليه ، وكذا فيما ينطبق عليه الا نادرا بحيث لا يعتني باحتماله العقلاء وكان الانطباق عليه مما يطمان به ، وان كان الوصف علي وجه قابل للانطباق علي غيره وعليه فالقول قوله بيمينه ، وعلي المدعي اقامة البينة بانه هو ، ويحتمل في هذه الصورة عدم صحة الحكم لكونه من قبيل القضاء بالمبهم ، وفيه تامل .

  AUTO الفصل الثاني

 مسالة  : لا اشكال في عدم جواز المقاصة مع عدم جحود الطرف ولا مماطلته واداءه عند مطالبته ، كما لا اشكال في جوازها اذا كان له حق علي غيره من عين او دين او منفعة او حق وكان جاحدا او مماطلا ، واما اذا كان منكرا لاعتقاد المحقية او كان لا يدري محقية المدعي ففي جواز المقاصة اشكال ، بل الاشبه عدم الجواز ، ولو كان غاصبا وانكر لنسيانه فالظاهر جواز المقاصة .

 مسالة  : اذا كان منه عند غيره عين فان كان يمكن اخذها بلا مشقة ولا ارتكاب محذور فلا يجوز المقاصة من ماله ، وان لم يمكن اخذها منه اصلا جاز المقاصة من ماله الاخر ، فان كان من ماله جاز الاخذ بمقداره ، وان لم يكن جاز الاخذ بمقدار قيمته ، وان لم يمكن الا ببيعه جاز بيعه واخذ مقدار قيمة ماله ورد الزاءد .



 مسالة  : لو كان المطلوب مثليا وامكن له المقاصة من ماله المثلي وغيره فهل يجوز له اخذ غير المثلي تقاصا بقدر قيمة ماله او يجب الاخذ من المثلي ، وكذا لو امكن الاخذ من جنس ماله ومن مثلي اخر بمقدار قيمته ، مثلا لو كان المطلوب حنطة وامكنه اخذ حنطة منه بمقدار حنطته واخذ مقدار من العدس بقدر قيمتها فهل يجب الاقتصار علي الحنطة او جاز الاخذ من العدس ؟ لا يبعد جواز التقاص مطلقا فيما اذا لم يلزم منه بيع مال الغاصب واخذ القيمة ، ومع لزومه وامكان التقاص بشء لم يلزم منه ذلك فالاحوط بل الاقوي الاقتصار علي ذلك ، بل الاحوط الاقتصار ياخذ جنسه مع الامكان بلا مشقة ومحذور .

 مسالة  : لو امكن اخذ ماله بمشقة فالظاهر جوازالتقاص ، ولو امكن ذلك مع محذور كالدخول في داره بلا اذنه او كسر قفله ونحو ذلك ففي جواز التقاص اشكال ، هذا اذا جاز ارتكاب المحذور واخذ ماله ولو اضر ذلك بالغاصب ، واما مع عدم جوازه كما لو كان المطلوب منه غير غاصب وانكر المال بعذر فالظاهر جواز التقاص من ماله ان قلنا بجواز المقاصة في صورة الانكار لعذر .

 مسالة  : لو كان الحق دينا وكان المديون جاحدا او مماطلا جازت المقاصة من ماله وان امكن الاخذ منه بالرجوع الي الحاكم .

 مسالة  : لو توقف اخذ حقه علي التصرف في الازيد جاز ، والزاءد يرد الي المقتص منه ، ولو تلف الزاءد في يده من غير افراط وتفريط ولا تاخير في رده لم يضمن .

 مسالة  : لو توقف اخذ حقه علي بيع مال المقتص منه جاز بيعه وصح ، ويجب رد الزاءد من حقه ، واما لو لم يتوقف علي البيع بان كان قيمة المال بمقدار حقه فلا اشكال في جواز اخذ المقاصة ، واما في جواز بيعه واخذ قيمته مقاصة او جواز بيعه واشتراه شء من جنس ماله ثم اخذه مقاصة اشكال والاشبه عدم الجواز .



 مسالة  : لا اشكال في ان ما اذا كان حقه دينا علي عهدة المماطل فاقتص منه بمقداره برات ذمته سيما اذا كان الماخوذ مثل ما علي عهدته ، كما اذا كان عليه مقدار من الحنطة فاخذ بمقدارها تقاصا ، وكذا في ضمان القيميات اذا اقتص القيمة بمقدارها ، واما اذا كان عينا فان كانت مثلية واقتص مثلها فلا يبعد حصول المعاوضة قهرا علي تامل ، واما اذا كانت من القيميات كفرس مثلا واقتص بمقدار قيمتها فهل كان الحكم كما ذكر من المعاوضة القهرية او كان الاقتصاص بمنزلة بدل الحيلولة ، فاذا تمكن من العين جاز اخذها بل وجب ، ويجب عليه رد ما اخذ ، وكذا يجب علي الغاصب ردها بعد الاقتصاص واخذ ماله ؟ فيه اشكال وتردد وان لا يبعد جريان حكم بدل الحيلولة فيه .

 مسالة  : الاقوي جواز المقاصة من المال الذي جعل عنده وديعة علي كراهية ، والاحوط عدمه .

 مسالة  : جواز المقاصة في صورة عدم علمه بالحق مشكل ، فلو كان عليه دين واحتمل اداءه يشكل المقاصة ، فالاحوط رفعه الي الحاكم كما انه مع جهل المديون مشكل ولو علم الداءن ، بل ممنوع كما مر ، فلابد من الرفع الي الحاكم .

 مسالة  : لا يجوز التقاص من المال المشترك بين المديون وغيره الا باذن شريكه ، لكن لو اخذ وقع التقاص وان وقع التقاص وان اثم ، فاذا اقتص من المال المشاع صار شريكا لذلك الشريك ان كان المال بقدر حقه او انقص منه ، والا صار شريكا مع المديون وشريكه ، فهل يجوز له اخذ حقه وافرازه بغير اذن المديون ؟ الظاهر جوازه مع رضا الشريك .

 مسالة  : لو كان له حق ومنعه الحياء او الخوف او غيرهما من المطالبة فلا يجوز له التقاص ، وكذا لو شك في ان الغريم جاحد او مماطل لا يجوز التقاص .

 مسالة  : لا يجوز التقاص من مال تعلق به حق الغير كحق الرهانة وحق الغرماء في مال المحجور عليه وفي مال الميت الذي لا تفي تركته بديونه .



 مسالة  : لا يجوز لغير ذي الحق التقاص الا اذا كان وليا او وكيلا عن ذي الحق ، فللاب التقاص لولده الصغير او المجنون او السفيه في مورد له الولاية ، وللحاكم ايضا ذلك في مورد ولايته .

 مسالة  : اذا كان للغريم الجاحد او المماطل عليه دين جاز احتسابه عوضا عما عليه مقاصة اذا كان بقدره او اقل ، والا فبقدره وتبرا ذمته بمقداره .

 مسالة  : ليس للفقراء والسادة المقاصة من مال من عليه الزكاة او الخمس او في ماله الا باذن الحاكم الشرعي ، وللحاكم التقاص ممن عليه او في ماله نحو ذلك وجحد او ماطل ، وكذا لو كان شء وقفا علي الجهات العامة او العناوين الكلية وليس لها متول لا يجوز التقاص لغير الحاكم ، واما الحاكم فلا اشكال في جواز مقاصته منافع الوقف ، وهل يجوز المقاصة بمقدار عينه اذا كان الغاصب جاهلا او مماطلا لا يمكن اخذها منه وجعل الماخوذ وقفا علي تلك العناوين ؟ وجهان ، وعلي الجواز لو رجع عن الجحود والمماطلة فهل ترجع العين وقفا وترد ما جعله وقفا الي صاحبه او بقي ذلك علي الوقفية وصار الوقف ملكا للغاصب ؟ الاقوي هو الاول ، والظاهر ان الوقف من منقطع الاخر ، فيصح الي زمان الرجوع .

 مسالة  : لا تتحقق المقاصة بمجرد النية بدون الاخذ والتسلط علي مال الغريم ، نعم يجوز احتساب الدين تقاصا كما مر ، فلو كان مال الغريم في يده او يد غيره فنوي الغارم تملكه تقاصا لا يصير ملكا له ، وكذا لا يجوز بيع ما بيد الغير منه بعنوان التقاص من الغريم .

 مسالة  : الظاهر ان التقاص لا يتوقف علي اذن الحاكم ، وكذا لو توقف علي بيعه او افرازه يجوز كل ذلك بلا اذن الحاكم .

 مسالة  : لو تبين بعد المقاصة خطءه في دعواه يجب عليه رد ما اخذه او رد عوضه مثلا او قيمة لو تلف ، وعليه غرامة ما اضره ، من غير فرق بين الخطا في الحكم او الموضوع ، ولو تبين ان ما اخذه كان ملكه لغير الغريم يجب رده او رد عوضه لو تلف .



 مسالة  : يجوز المقاصة من العين او المنفعة او الحق في مقابل حقه من اي نوع كان ، فلو كان المطلوب عينا يجوز التقاص من المنفعة اذا عثر عليها او الحق كذلك وبالعكس .

 مسالة  : انما يجوز التقاص اذا لم يرفعه الي الحاكم فحلفه ، والا فلا يجوز بعد الحلف ، ولو اقتص منه بعده لم يملكه .

 مسالة  : يستحب ان يقول عند التقاص : اللهم اني اخذ هذا المال مكان مالي الذي اخذه مني ، واني لم اخذ الذي اخذته خيانة ولا ظلما وقيل يجب ، وهو احوط .

 مسالة  : لو غصب عينا مشتركة بين شريكين فلكل منهما التقاص منه بمقدار حصته ، وكذا اذا كان دين مشتركا بينهما ، من غير فرق بين التقاص بجنسه او بغير جنسه ، فاذا كان عليه الفان من زيد فمات وورثه ابنان فان جحد حق احدهما دون الاخر فلا اشكال في ان له التقاص بمقدار حقه ، وان جحد حقهما فالظاهر انه كذلك ، فلكل منهما التقاص بمقدار حقه ، ومع الاخذ لا يكون الاخر شريكا ، بل لا يجوز لكل المقاصة لحق شريكه .

 مسالة  : لا فرق في جواز التقاص بين اقسام الحقوق المالية ، فلو كان عنده وثيقة لدينه فغصبها جاز له اخذ عين له وثيقة لدينه وبيعها لاخذ حقه في مورده ، وكذا لا فرق بين الديون الحاصلة من الاقتراض او الضمانات او الديات فيجوز المقاصة في كلها .

  AUTO كتاب الشهادات

 القول في صفات الشهود

 وهي امور : الاول البلوغ ، فلا اعتبار بشهادة الصبي غير المميز مطلقا ولا بشهادة المميز في غير القتل والجرح ، ولا بشهادته فيهما اذا لم يبلغ العشر ، واما لو بلغ عشرا وشهد بالجراح والقتل ففيه تردد ، نعم لا اشكال في عدم اعتبار شهادة الصبية مطلقا .



 الثاني العقل ، فلا تقبل شهادة المجنون حتي الادواري منه حال جنونه واما حال عقله وسلامته فتقبل منه اذا علم الحاكم بالابتلاء والامتحان حضور ذهنه وكمال فطنته ، والا لم تقبل ، ويلحق به في عدم القبول من غلب عليه السهو او النسيان او الغفلة او كان به البله ، وفي مثل ذلك يجب الاستظهار علي الحاكم حتي يستثبت ما يشهدون به ، فاللازم الاعراض عن شهادتهم الا في الامور الجلية التي يعلم بعدم سهوهم ونسيانهم وغلطهم في التحمل والنقل .

 الثالث الايمان ، فلا تقبل شهادة غير المءمن فضلا عن غير المسلم مطلقا علي مءمن او غيره او لهما ، نعم تقبل شهادة الذمي العدل في دينه في الوصية بالمال اذا لم يوجد من عدول المسلمين من يشهد بها ، ولا يعتبر كون الموصي في غربة ، فلو كان في وطنه ولم يوجد عدول المسلمين تقبل شهادة الذمي فيها ، ولا يلحق بالذمي الفاسق من اهل الايمان ، وهل يلحق به المسلم غير المءمن اذا كان عدلا في مذهبه ؟ لا يبعد ذلك ، وتقبل شهادة المءمن الجامع للشراءط علي جميع الناس من جميع الملل ، ولا تقبل شهادة الحربي مطلقا ، وهل تقبل شهادة كل ملة علي ملتهم به رواية ، وعمل بها الشيخ قدس سره .

 الرابع العدالة : وهي الملكة الرادعة عن معصية الله تعالي ، فلا تقبل شهادة الفاسق ، وهو المرتكب للكبيرة او المصر علي الصغيرة ، بل المرتكب للصغيرة علي الاحوط ان لم يكن الاقوي ، فلا تقبل شهادة مرتكب الصغيرة الا مع التوبة وظهور العدالة .

 مسالة  : لا تقبل شهادة كل مخالف في شي ء من اصول العقاءد ، بل لا تقبل شهادة من انكر ضروريا من الاسلام ، كمن انكر الصلاة او الحج او نحوهما وان قلنا بعدم كفره ان كان لشبهة ، وتقبل شهادة المخالف في الفروع وان خالف الاجماع لشبهة .



 مسالة  : لا تقبل شهادة القاذف مع عدم اللعان او البينة او اقرار المقذوف الا اذا تاب ، وحد توبته ان يكذب نفسه عند من قذف عنده او عند جمع من المسلمين او عندهما ، وان كان صادقا واقعا يوري في تكذيبه نفسه ، فاذا كذب نفسه وتاب تقبل شهادته اذا صلح .

 مسالة  : اتخاذ الحمام للانس وانفاذ الكتب والاستفراخ والتطيير واللعب ليس بحرام ، نعم اللعب بها مكروه ، فتقبل شهادة المتخذ واللاعب بها ، واما اللعب بالرهان قمار حرام لا تقبل شهادة من فعل ذلك .

 مسالة  : لا ترد شهادة ارباب الصناءع المكروهة ، كبيع الصرف وبيع الاكفان وصنعة الحجامة والحياكة ونحوها ، ولا شهادة ذوي العاهات الخبيثة كالاجذم والابرص .

 الخامس طيب المولد ، فلا تقبل شهادة ولد الزنا وان اظهر الاسلام وكان عادلا ، وهل تقبل شهادته في الاشياء اليسيرة ؟ قيل : نعم ، والاشبه لا ، واما لو جهلت حاله فان كان ملحقا بفراش تقبل شهادته وان انالته الالسن ، وان جهلت مطلقا ولم يعلم له فراش ففي قبولها اشكال .

 السادس ارتفاع التهمة لا مطلقا ، بل اسبابها امور : منها ان يجر بشهادته نفعا له عينا او منفعة او حقا كالشريك فيما هو شريك فيه ، واما في غيره فتقبل شهادته ، وصاحب الدين اذا شهد للمحجور عليه بمال يتعلق دينه به ، بخلاف غير المحجور عليه ، وبخلاف مال لم يتعلق حجره به ، والوصي والوكيل اذا كانا لهما زيادة اجر بزيادة المال ، بل وكذا فيما كان لهما الولاية عليه وكان مدعيين بحق ولايتهما ، واما عدم القبول مطلقا منهما ففيه تامل وكشهادة الشريك لبيع الشقص الذي فيه له الشفعة الي غير ذلك من موارد جر النفع .

 ومنها اذا دفع بشهادته ضررا عنه ، كشهادة العاقلة بجرح شهود الجناية خطا ، وشهادة الوكيل والوصي بجرح الشهود علي الموكل والموصي في مثل الموردين المتقدمين .



 ومنها ان يشهد ذو العداوة الدنيوية علي عدوه ، وتقبل شهادته له اذا لم يستلزم العداوة الفسق ، واما ذو العداوة الدينية فلا ترد شهادته له او عليه حتي اذا ابغضه لفسقه واختصمه لذلك .

 ومنها السءال بكفه ، والمراد منه من يكون ساءلا في السوق وابواب الدور وكان السءال حرفة وديدنا له ، واما السءال احيانا عند الحاجة فلا يمنع من قبول شهادته .

 ومنها التبرع بالشهادة في حقوق الناس ، فانه يمنع عن القبول في قول معروف ، وفيه تردد ، واما في حقوق الله كشرب الخمر والزنا وللمصالح العامة فالاشبه القبول .

 مسالة  : النسب لا يمنع عن قبول الشهادة ، كالاب لولده وعليه ، والولد لوالده ، والاخ لاخيه وعليه ، وساءر الاقرباء بعضها لبعض وعليه ، وهل يقبل شهادة الولد علي والده ؟ فيه تردد ، وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته وعليها وشهادة الزوجة لزوجها وعليه ، ولا يعتبر في شهادة الزوج الضميمة ، وفي اعتبارها في الزوجة وجه ، والاوجه عدمه ، وتظهر الفاءدة فيما اذا شهدت لزوجها في الوصية ، فعلي القول بالاعتبار لا تثبت ، وعلي عدمه تثبت الربع .

 مسالة  : تقبل شهادة الصديق علي صديقه وكذا له ، وان كانت الصداقة بينهما اكيدة والموادة شديدة ، وتقبل شهادة الضيف وان كان له ميل الي المشهود له ، وهل تقبل شهادة الاجير لمن اجره ؟ قولان اقربهما المنع ، ولو تحمل حال الاجارة واداها بعدها تقبل .

 مسالة  : من لا يجوز شهادته لصغر او فسق او كفر اذا عرف شيءا في تلك الحال ثم زال المانع واستكمل الشروط فاقام تلك الشهادة تقبل ، وكذا لو اقامها في حال المانع فردت ثم اعادها بعد زواله ، من غير فرق بين الفسق والكفر الظاهرين وغيرهما .



 مسالة  : اذا سمع الاقرار مثلا صار شاهدا وان لم يستدعه المشهود له او عليه ، فلا يتوقف كونه شاهدا علي الاشهاد والاستدعاء ، فحينءذ ان لم يتوقف اخذ الحق علي شهادته فهو بالخيار بين الشهادة والسكوت ، وان توقف وجبت عليه الشهادة بالحق ، وكذا لو سمع اثنين يوقعان عقدا كالبيع ونحوه او شاهد غصبا او جناية ، ولو قال له الغريمان او احدهما لا تشهد علينا فسمع ما يوجب حكما ففي جميع تلك الموارد يصير شاهدا .

 مسالة  : المشهور بالفسق ان تاب لتقبل شهادته لا تقبل حتي يستبان منه الاستمرار علي الصلاح وحصول الملكة الرادعة ، وكذا الحال في كل مرتكب للكبيرة بل الصغيرة ، فميزان قبول الشهادة هو العدالة المحرزة بظهور الصلاح ، فان تاب وظهر منه الصلاح يحكم بعدالته وتقبل شهادته .

  AUTO القول فيما به يصير الشاهد شاهدا

 مسالة  : الضابط في ذلك العلم القطعي واليقين ، فهل يجب ان يكون العلم مستندا الي الحواس الظاهرة فيما يمكن كالبصر في المبصرات والسمع في المسموعات والذوق في المذوقات وهكذا فاذا حصل العلم القطعي بشي ء من غير المبادء الحسية حتي في المبصرات من السماع المفيد للعلم القطعي لم يجز الشهادة ام يكفي العلم القطعي باي سبب كالعلم الحاصل من التواتر والاشتهار ؟ وجهان ، الاشبه الثاني ، نعم يشكل جواز الشهادة فيما اذا حصل العلم من الامور غير العادية كالجفر والرمل وان كان حجة للعالم .

 مسالة  : التسامع والاستفاضة ان افادا العلم يجوز الشهادة بهما لا لمجرد الاستفاضة بل لحصول العلم ، وحينءذ لا ينحصر في امور خاصة كالوقف والزوجية والنسب والولاء والولاية ونحوها ، بل تجوز في المبصرات والمسموعات اذا حصل منهما العلم القطعي ، وان لم يفدا علما وانما افادا ظنا ولو متاخما للعلم لا يجوز الشهادة بالمسبب ، نعم يجوز الشهادة بالسبب بان يقول : ان هذا مشهور مستفيض ، او اني اظن ذلك او من الاستفاضة .



 مسالة  : هل يجوز الشهادة بمقتضي اليد والبينة والاستصحاب ونحوها من الامارات والاصول الشرعية ، فكما يجوز شراء ما في يده او ما قامت البينة علي ملكه او الاستصحاب كذلك تجوز الشهادة علي الملكية ، وبالجملة يجوز الاتكال علي ما هو حجة شرعية علي الملك ظاهرا فيشهد بانه ملك مريدا به الملكية في ظاهر الشرع ؟ وجهان ، اوجههما عدم الجواز الا مع قيام قراءن قطعية توجب القطع ، نعم تجوز الشهادة بالملكية الظاهرية مع التصريح به ، بان يقول هو ملك له بمقتضي يده او بمقتضي الاستصحاب لا بنحو الاطلاق ، ووردت رواية بجواز الشهادة مستندا الي اليد وكذا الاستصحاب .

 مسالة  : يجوز للاعمي والاصم تحمل الشهادة واداءها اذا عرفا الواقعة ، وتقبل منهما ، فلو شاهد الاصم الافعال جازت شهادته فيها ، وفي رواية " يءخذ بشهادته في القتل باول قوله لا الثاني " وهي مطروحة ولو سمع الاعمي وعرف صاحب الصوت علما جازت شهادته ، وكذا يصح للاخرس تحمل الشهادة واداءها ، فان عرف الحاكم اشارته يحكم ، وان جهلها اعتمد فيها علي مترجمين عدلين ، ويكون شهادته اصلا ويحكم بشهادته .

  AUTO القول في اقسام الحقوق

 مسالة  : الحقوق علي كثرتها قسمان : حقوق الله تعالي وحقوق الادميين ، اما حقوق الله تعالي فقد ذكرنا في كتاب الحدود ان منها ما يثبت باربعة رجال او يثبت بثلاثة رجال وامراتين ، ومنها برجلين واربع نساء ، ومنها ما يثبت بشاهدين فليرجع اليه .

 مسالة  : حق الادمي علي اقسام : منها ما يشترط في اثباته الذكورة ، فلا يثبت الا بشاهدين ذكرين كالطلاق ، فلا يقبل فيه شهادة النساء لا منفردات ولا منضمات ، وهل يعم الحكم اقسامها كالخلع والمباراة ؟ الاقرب نعم اذا كان الاختلاف في الطلاق ، واما الاختلاف في مقدار البذل فلا ، ولا فرق في الخلع والمباراة بين كون المراة مدعية او الرجل علي اشكال في الثاني .



 مسالة  : قيل ما يكون من حقوق الادمي غير المالية ولم يقصد منه المال لا تقبل شهادة النساء فيها لا منفردات ولا منضمات ، ومثل ذلك بالاسلام والبلوغ والولاء والجرح والتعديل والعفو عن القصاص والوكالة والوصاية والرجعة وعيوب النساء والنسب والهلال ، والحق بعضهم الخمس والزكاة والنذر والكفارة ، والضابط المذكور لا يخلو من وجه وان كان دخول بعض الامثلة فيها محل تامل ، ولا تقبل شهادتهن علي الرضاع علي الاقرب .

 مسالة  : من حقوق الادمي ما يثبت بشاهدين ، وبشاهد وامراتين وبشاهد ويمين المدعي ، وبامراتين ويمين المدعي ، وهو كل ما كان مالا او المقصود منه المال كالديون بالمعني الاعم ، فيدخل فيها القرض وثمن المبيع والسلف وغيرها مما في الذمة ، وكالغصب وعقود المعاوضات مطلقا والوصية له ، والجناية التي توجب الدية كالخطا وشبه العمد وقتل الاب ولده والمسلم الذمي والمامومة والجاءفة وكسر العظام وغير ذلك مما كان متعلق الدعوي فيها مالا او مقصودا منها المال ، فجميع ذلك تثبت بما ذكر حتي بشهادة المراتين واليمين علي الاظهر ، وتقبل شهادتهن في النكاح اذا كان معهن الرجل .

 مسالة  : في قبول شهادتهن في الوقف وجه لا يخلو عن اشكال ، وتقبل شهادتهن في حقوق الاموال كالاجل والخيار والشفعة وفسخ العقد المتعلق بالاموال ونحو ذلك مما هي حقوق ادمي ، ولا تقبل شهادتهن فيما يوجب القصاص .

 مسالة  : من حقوق الادمي ما يثبت بالرجال والنساء منفردات ومنضمات ، وضابطه كل ما يعسر اطلاع الرجال عليه غالبا كالولادة والعذرة والحيض وعيوب النساء الباطنة كالقرن والرتق والقرحة في الفرج دون الظاهرة كالعرج والعمي .



 مسالة  : كل موضع تقبل شهادة النساء منفردات لا يثبت باقل من اربع ، نعم تقبل شهادة المراة الواحدة بلا يمين في ربع ميراث المستهل وربع الوصية ، والاثنتين في النصف ، والثلاث في ثلاثة ارباع ، والاربع في الجميع ، ولا يلحق بها رجل واحد ، ولا يثبت به اصلا .

  AUTO فروع

 الاول الشهادة ليست شرطا في شي ء من العقود والايقاعات الا الطلاق والظهار .

 الثاني حكم الحاكم تبع للشهادة ، فان كانت محققة نفذ الحكم ظاهرا وواقعا ، والا نفذ ظاهرا لا واقعا ، ولا يباح للمشهود له ما حكم الحاكم له مع علمه ببطلان الشهادة ، سواء كان الشاهدان عالمين ببطلان شهادتهما او معتقدين بصحتها .

 الثالث الاحوط وجوب تحمل الشهادة اذا دعي اليه من له اهلية لذلك ، والوجوب علي فرضه كفاءي لا يتعين عليه الا مع عدم غيره ممن يقوم بالتحمل ، ولا اشكال في وجوب اداء الشهادة اذا طلبت منه ، والوجوب هاهنا ايضا كفاءي .

  AUTO القول في الشهادة علي الشهادة

 مسالة  : تقبل الشهادة علي الشهادة في حقوق الناس عقوبة كانت كالقصاص او غيرها كالطلاق والنسب وكذا في الاموال كالدين والقرض والغصب وعقود المعاوضات ، وكذا ما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء الباطنة والولادة والاستهلال ، وغير ذلك مما هو حق ادمي .

 مسالة  : لا تقبل الشهادة علي الشهادة في الحدود ، ويلحق بها التعزيرات علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، ولو شهد شاهدان بشهادة شاهدين علي السرقة لا تقطع ، ولابد في الحدود من شهادة الاصل سواء كانت حق الله محضا كحد الزنا واللواط او مشتركة بينه تعالي وبين الادمي كحد القذف والسرقة .



 مسالة  : انما لا تقبل الشهادة علي الشهادة في الحدود لاجراء الحد واما في ساءر الاثار فتقبل ، فاذا شهد الفرع بشهادة الاصل بالسرقة لا تقطع لكن يءخذ المال منه ، وكذا يثبت بها نشر الحرمة بام الموطوء واخته وبنته وكذا ساءر ما يترتب علي الواقع المشهود به غير الحد .

 مسالة  : تقبل شهادة الفرع في ساءر حقوق الله غير الحد ، كالزكاة والخمس واوقاف المساجد والجهات العامة بل والاهلة ايضا .

 مسالة  : لا تقبل شهادة فرع الفرع كالشهادة علي الشهادة علي الشهادة وهكذا .

 مسالة  : يعتبر في الشهادة علي الشهادة ما يعتبر في شهادة الاصل من العدد والاوصاف ، فلا تثبت بشهادة الواحد ، فلو شهد علي كل واحد اثنان او شهد اثنان علي شهادة كل واحد تقبل ، وكذا لو شهد شاهد اصل وهو مع اخر علي شهادة اصل اخر ، وكذا لو شهد شاهدان علي شهادة المراة فيما جازت شهادتها .

 مسالة  : لا تقبل شهادة النساء علي الشهادة فيما لا تقبل فيها شهادتهن منفردات او منضمات ، فهل تقبل فيما تقبل شهادتهن كذلك ؟ فيه قولان اشبههما المنع .

 مسالة  : الاقوي عدم قبول شهادة الفرع الا لعذر يمنع حضور شاهد الاصل لاقامتها لمرض او مشقة يسقط بهما وجوب حضوره ، او لغيبة كان الحضور معها حرجا ومشقة ، ومن المنع الحبس المانع عن الحضور .

 مسالة  : لو شهد الفرع علي شهادة الاصل فانكر شاهد الاصل فان كان بعد حكم الحاكم فلا يلتفت الي الانكار ، وان كان قبله فهل تطرح بينة الفرع او يعمل باعدلهما ومع التساوي تطرح الشهادة ؟ وجهان .

  AUTO القول في اللواحق  مسالة  : يشترط في قبول شهادة الشاهدين تواردهما علي الشي ء الواحد ، فان اتفقا حكم بهما ، والميزان اتحاد المعني لا اللفظ ، فان شهد احدهما بانه غصب والاخر بانه انتزع منه قهرا ، او قال احدهما : باع والاخر ملكه بعوض تقبل ، ولو اختلفا في المعني لم تقبل فان شهد احدهما بالبيع والاخر باقراره بالبيع وكذا لو شهد احدهما بانه غصبه من زيد والاخر بان هذا ملك زيد لم تردا علي معني واحد ، لان الغصب منه اعم من كونه ملكا له .

 مسالة  : لو شهد احدهما بشي ء وشهد الاخر بغيره فان تكاذبا سقطت الشهادتان ، فلا مجال لضم يمين المدعي ، وان لم يتكاذبا فان حلف مع كل واحد يثبت المدعي ، وقيل يصح الحلف مع احدهما في صورة التكاذب ايضا ، والاشبه ما ذكرناه .

 مسالة  : لو شهد احدهما بانه سرق نصابا غدوة والاخر بانه سرق نصابا عشية لم يقطع ولم يحكم برد المال ، وكذا لو قال الاخر سرق هذا النصاب بعينه عشية .

 مسالة  : لو اتفق الشاهدان في فعل واختلفا في زمانه او مكانه او وصفه بما يوجب تغاير الفعلين لم تكمل شهادتهما ، كما لو قال ، احدهما سرق ثوبا في السوق والاخر سرق ثوبا في البيت او قال احدهما سرق دينارا عراقيا وقال الاخر سرق دينار كويتيا او قال احدهما سرق دينارا غدوة الاخر عشية ، فانه لم يقطع ولم يثبت الغرم الا اذا حلف المدعي مع كل واحد فانه يغرم الجميع ، فلو تعارض شهادتهما تسقط ، ولا يثبت بها شي ء ولو مع الحلف ، وكذا لو تعارضت البينتان سقطتا علي الاشبه ، كما لو شهدت احداهما بانه سرق هذا الثوب اول زوال يوم الجمعة في النجف وشهدت الاخري بانه سرق هذا الثوب بعينه اول زوال هذا اليوم بعينه في بغداد ، ولا يثبت بشي ء منها القطع ولا الغرم .



 مسالة  : لو شهد احدهما انه باع هذا الثوب اول الزوال في هذا اليوم بدينار وشهد اخر انه باعه اول الزوال بدينارين لم يثبت وسقطتا ، وقيل كان له المطالبة بايهما شاء مع اليمين ، وفيه ضعف ، ولو شهد له مع كل واحد شاهد اخر قيل ثبت الدينارين ، والاشبه سقوطهما ، وكذا لو شهد واحد بالاقرار بالف والاخر بالفين في زمان واحد سقطتا ، وقيل يثبت بهما الالف والاخر بانضمام اليمين الي الثاني ، وهو ضعيف ، والضابط ان كل مورد وقع التعارض سقط المتعارضان بينة كانا او شهادة واحدة ، ومع عدم التعارض عمل بالبينة وثبت مع الواحد ويمين المدعي الدعوي .

 مسالة  : لو شهدا عند الحاكم وقبل ان يحكم بهما ماتا او جنا او اغمي عليهما حكم بشهادتهما ، وكذا لو شهدا ثم زكيا بعد عروض تلك العوارض حكم بهما بعد التزكية ، وكذا لو شهدا ثم فسقا او كفرا قبل الحكم حكم بهما بل لا يبعد ذلك لو شهد الاصل وحمل الفرع وكان الاصل عادلا ثم فسق ثم شهد الفرع ، ولا فرق في حدود الله تعالي وحقوق الناس في غير الفسق والكفر ، واما فيهما فلا يثبت الحد في حقوق الله تعالي محضا كحد الزنا واللواط وفي المشتركة بينه وبين العباد كالقذف والسرقة تردد ، والاشبه عدم الحد ، واما في القصاص فالظاهر ثبوته .

 مسالة  : قالوا لو شهدا لمن يرثانه فمات قبل الحكم فانتقل المشهود به اليهما لم يحكم به لهما بشهادتهما ، وفيه تردد واشكال ، واشكل منه ما قيل انه لم يثبت بشهادتهما لشريكهما في الارث ، والوجه في ذلك ثبوت حصة الشريك .

 مسالة  : لو رجع الشاهدان او احدهما عن الشهادة قبل الحكم وبعد الاقامة لم يحكم بها ولا غرم ، فان اعترفا بالتعمد بالكذب فسقا ، والا فلا فسق ، فلو رجعا عن الرجوع في الصورة الثانية فهل تقبل شهادتهما ؟ فيه اشكال ، فلو كان المشهود به الزنا واعترف الشهود بالتعمد حدوا للقذف ، ولو قالوا اوهمنا فلا حد علي الاقوي .



 مسالة  : لو رجعا بعد الحكم والاستيفاء وتلف المشهود به لم ينقض الحكم ، وعليهما الغرم ، ولو رجعا بعد الحكم قبل الاستيفاء فان كان من حدود الله تعالي نقض الحكم ، وكذا ما كان مشتركا نحو حد القذف وحد السرقة ، والاشبه عدم النقض بالنسبة الي ساءر الاثار غير الحد كحرمة ام الموطوء واخته وبنته ، وحرمة اكل لحم البهيمة الموطوءة ، وقسمة مال المحكوم بالردة ، واعتداد الزوجة ، ولا ينقض الحكم علي الاقوي في ما عدا ما تقدم من الحقوق ، ولو رجعا بعد الاستيفاء في حقوق الناس لم ينقض الحكم وان كان العين باقية علي الاقوي .

 مسالة  : ان كان المشهود به قتلا او جرحا موجبا للقصاص واستوفي ثم رجعوا فان قالوا تعمدنا اقتص منهم ، وان قالوا اخطانا كان عليهم الدية في اموالهم ، وان قال : بعضهم تعمدنا وبعضهم اخطانا فعلي المقر بالتعمد القصاص وعلي المقر بالخطا الدية بمقدار نصيبه ، ولولي الدم قتل المقرين بالعمد اجمع ورد الفاضل عن دية صاحبه ، وله قتل بعضهم ويرد الباقون قدر جنايتهم .

 مسالة  : لو كان المشهود به ما يوجب الحد برجم او قتل فان استوفي ثم قال احد الشهود بعد الرجم مثلا : كذبت متعمدا وصدقه الباقون وقالوا تعمدنا كان لولي الدم قتلهم بعد رد ما فضل من دية المرجوم وان شاء قتل واحدا وعلي الباقين تكملة ديته بالحصص بعد وضع نصيب المقتول ، وان شاء قتل اكثر من واحد ورد الاولياء ما فضل من دية صاحبهم ، واكمل الباقون ما يعوز بعد وضع نصيب من قتل ، وان لم يصدقه الباقون مضي اقراره علي نفسه فحسب ، فللولي قتله بعد رد فاضل الدية عليه ، وله اخذ الدية منه بحصته .



 مسالة  : لو ثبت انهم شهدوا بالزور نقض الحكم واستعيد المال ان امكن ، والا يضمن الشهود ، ولو كان المشهود به قتلا ثبت عليهم القصاص ، وكان حكمهم حكم الشهود اذا رجعوا واقروا بالتعمد ، ولو باشر الولي القصاص واعترف بالتزوير كان القصاص عليه لا الشهود ولو اقر الشهود ايضا بالتزوير ، ويحتمل في هذه الصورة كون القصاص عليهم جميعا ، والاول اشبه .

 مسالة  : لو شهد اثنان علي رجل بسرقة فقطعت يده ثم ثبت تزويرهما فللولي القصاص منهما بعد رد نصف الدية اليهما ، ومن واحد منهما ويرد الاخر ربع الدية الي صاحبه ، ولو رجعا في الفرض فان قالا تعمدنا فمثل التزوير ، وان قالا اوهمنا وكان السارق فلانا غيره اغرما دية اليد ، ولم يقبل شهادتهما علي الاخر .

 مسالة  : لو شهدا بالطلاق ثم رجعا بعد حكم الحاكم لم ينقض حكمه ، فان كان الرجوع بعد دخول الزوج لم يضمنا شيءا ، وان كان قبله ضمنا نصف مهر المسمي ، وفي هذا تردد .

 مسالة  : يجب ان يشهر شهود الزور في بلدهم او حيهم لتجتنب شهادتهم ويرتدع غيرهم ، ويعزرهم الحاكم بما يراه ، ولا تقبل شهادتهم الا ان يتوبوا ويصلحوا وتظهر العدالة منهم ، ولا يجري الحكم فيمن تبين غلطه او ردت شهادته لمعارضة بينة اخري او ظهور فسق بغير الزور .



  AUTO كتاب الحدود

 وفيه فصول :

 الاول في حد الزنا

 والنظر فيه في الموجب وما يثبت به والحد واللواحق

 القول في الموجب

 مسالة  : يتحقق الزنا الموجب للحد بادخال الانسان ذكره الاصلي في فرج امراة محرمة عليه اصالة من غير عقد نكاح داءما او منقطعا ولا ملك من الفاعل للقابلة ولا تحليل ولا شبهة مع شراءط ياتي بيانها .

 مسالة  : لا يتحقق الزنا بدخول الخنثي ذكره الغير الاصلي ، ولا بالدخول المحرم غير الاصلي ، كالدخول حال الحيض والصوم والاعتكاف ولا مع الشبهة موضوعا او حكما .

 مسالة  : يتحقق الدخول بغيبوبة الحشفة قبلا او دبرا ، وفي عادم الحشفة يكفي صدق الدخول عرفا ولو لم يكن بمقدار الحشفة ، والاحوط في اجراء الحد حصوله بمقدارها ، بل يدرا بما دونها .

 مسالة  : يشترط في ثبوت الحد علي كل من الزاني والزانية البلوغ فلا حد علي الصغير والصغيرة ، والعقل ، فلا حد علي المجنونة بلا شبهة ، ولا علي المجنون علي الاصح ، والعلم بالتحريم حال وقوع الفعل منه اجتهادا او تقليدا ، فلا حد علي الجاهل بالتحريم ، ولو نسي الحكم يدرا عنه الحد ، وكذا لو غفل عنه حال العمل ، والاختيار ، فلا حد علي المكره والمكرهة ، ولا شبهة في محقق الاكراه في طرف الرجل كما يتحقق في طرف المراة .



 مسالة  : لو تزوج امراة محرمة عليه كالام والمرضعة وذات البعل وزوجة الاب والابن فوطا مع الجهل بالتحريم فلا حد عليه ، وكذا لا حد مع الشبهة بان اعتقد فاعله الجواز ولم يكن كذلك ، او جهل بالواقع جهالة مغتفرة كما لو اخبر المراة بكونها خلية وكانت ذات بعل ، او قامت البينة علي موت الزوج او طلاقه ، او شك في حصول الرضاع المحرم وكان حاصلا ، ويشكل حصول الشبهة مع الظن غير المعتبر فضلا عن مجرد الاحتمال ، فلو جهل الحكم ولكن كان ملتفتا واحتمل الحرمة ولم يسال فالظاهر عدم كونه شبهة ، نعم لو كان جاهلا قاصرا او مقصرا غير ملتفت الي الحكم والسءال فالظاهر كونه شبهة دارءة .

 مسالة  : لو عقد علي محرمة عليه كالمحارم ونحوها مع علمه بالحرمة لم يسقط الحد ، وكذا لو استاجرها للوطء مع علمه بعدم الصحة ، فالحد ثابت خلافا للمحكي عن بعض اهل الخلاف ، وكذا لا يشترط في الحد كون المسالة اجماعية ، فلو كانت اختلافية لكن ادي اجتهاده او تقليده الي الحرمة ثبت الحد ، ولو خالف اجتهاد الوالي لاجتهاد المرتكب وقال الوالي بعدم الحرمة فهل له اجراء الحد ام لا ؟ الاشبه الثاني ، كما انه لو كان بالعكس لا حد عليه .

 مسالة  : يسقط الحد في كل موضع يتوهم الحل كمن وجد علي فراشه امراة فتوهم انها زوجته فوطاها ، ولو تشبهت امراة نفسها بالزوجة فوطاها فعليها الحد دون واطءها ، وفي رواية يقام عليها الحد جهرا وعليه سرا ، وهي ضعيفة غير معول عليها .

 مسالة  : يسقط الحد بدعوي كل ما يصلح ان يكون شبهة بالنظر الي المدعي لها ، فلو ادعي الشبهة احدهما او هما مع عدم امكانها الا بالنسبة الي احدهما سقط عنه دون صاحبه ، ويسقط بدعوي الزوجية مالم يعلم كذبه ، ولا يكلف اليمين ولا البينة .

 مسالة  : يتحقق الاحصان الذي يجب معه الرجم باستجماع امور :



 الاول الوطء باهله في القبل ، وفي الدبر لا يوجبه علي الاحوط ، فلو عقد وخلا بها خلوة تامة او جامعها فيما بين الفخذين او بما دون الحشفة او ما دون قدرها في المقطوعة مع الشك في حصول الدخول لم يكن محصنا ، ولا المراة محصنة ، والظاهر عدم اشتراط الانزال ، فلو التقي الختانان تحقق ، ولا يشترط سلامة الخصيتين .

 الثاني ان يكون الواطء باهله بالغا علي الاحوط ، فلا احصان مع ايلاج الطفل وان كان مراهقا ، كما لا تحصن المراة بذلك ، فلو وطاها وهو غير بالغ ثم زني بالغا لم يكن محصنا علي الاحوط ولو كانت الزوجية باقية مستمرة .

 الثالث ان يكون عاقلا حين الدخول بزوجته علي الاحوط فيه ، فلو تزوج في حال صحته ولم يدخل بها حتي جن ثم وطاها حال الجنون لم يتحقق الاحصان علي الاحوط .

 الرابع ان يكون الوطء في فرج مملوك له بالعقد الداءم الصحيح او ملك اليمين ، فلا يتحقق الاحصان بوطء الزنا ولا الشبهة ، وكذا لا يتحقق بالمتعة ، فلو كان عنده متعة يروح ويغدو عليها لم يكن محصنا .

 الخامس ان يكون متمكنا من وطء الفرج يغدو عليه ويروح اذا شاء فلو كان بعيدا وغاءبا لا يتمكن من وطءها فهو غير محصن ، وكذا لو كان حاضرا لكن غير قادر لمانع من حبسه او حبس زوجته او كونها مريضة لا يمكن له وطءها او منعه ظالم عن الاجتماع بها ليس محصنا .

 السادس ان يكون حرا .

 مسالة  : يعتبر في احصان المراة ما يعتبر في احصان الرجل ، فلا ترجم لو لم يكن معها زوجها يغدو عليها ويروح ، ولا ترجم غير المدخول بها ولا غير البالغة ولا المجنونة ولا المتعة .



 مسالة  : الطلاق الرجعي لا يوجب الخروج عن الاحصان ، فلو زني او زنت في الطلاق الرجعي كان عليهما الرجم ، ولو تزوجت عالمة كان عليها الرجم ، وكذا الزوج الثاني ان علم بالتحريم والعدة ، ولو جهل بالحكم او بالموضوع فلا حد ، ولو علم احدهما فعليه الرجم دون الجاهل ، ولو ادعي احدهما الجهل بالحكم قبل منه ان امكن الجهل في حقه ، ولو ادعي الجهل بالموضوع قبل كذلك .

 مسالة  : يخرج المرء وكذا المراة عن الاحصان بالطلاق الباءن كالخلع والمباراة ، ولو راجع المخالع ليس عليه الرجم الا بعد الدخول .

 مسالة  : لا يشترط في الاحصان الاسلام في احد منهما ، فيحصن النصراني النصرانية وبالعكس ، والنصراني اليهودية وبالعكس ، فلو وطا غير مسلم زوجته الداءمة ثم زني يرجم ، ولا يشترط صحة عقدهم الا عندهم ، فلو صح عندهم وبطل عندنا كفي في الحكم بالرجم .

 مسالة  : لو ارتد المحصن عن فطرة خرج عن الاحصان ، لبينونة زوجته منه ، ولو ارتد عن ملة فان زني بعد عدة زوجته ليس محصنا ، والا فهو محصن .

 مسالة  : يثبت الحد رجما او جلدا علي الاعمي ، ولو ادعي الشبهة مع احتمالها في حقه فالاقوي القبول ، وقيل لا تقبل منه او لا تقبل الا ان يكون عدلا او لا تقبل مع شهادة الحال مما ادعاه ، والكل ضعيف .

 مسالة  : في التقبيل والمضاجعة والمعانقة وغير ذلك من الاستمتاعات دون الفرج تعزير ولا حد لها ، كما لا تحديد في التعزير ، بل هو منوط بنظر الحاكم علي الاشبه .

  AUTO القول في ما يثبت به

 مسالة  : يثبت الزنا بالاقرار ، ويشترط فيه بلوغ المقر وعقله واختياره وقصده ، فلا عبرة باقرار الصبي وان كان مراهقا ، ولا باقرار المجنون حال جنونه ، ولا باقرار المكره ، ولا باقرار السكران والساهي والغافل والناءم والهازل ونحوهم .



 مسالة  : لابد وان يكون الاقرار صريحا او ظاهرا لا يقبل معه الاحتمال العقلاءي ، ولابد من تكراره اربعا ، وهل يعتبر ان يكون الاربع في اربعة مجالس او يكفي الاربع ولو كان في مجلس واحد ؟ فيه خلاف ، اقربه الثبوت ، والاحوط اعتبار اربعة مجالس ، ولو اقر دون الاربعة لا يثبت الحد ، والظاهر ان للحاكم تعزيره ، ويستوي في كل ما ذكر الرجل والمراة ، واشارة الاخرس المفهمة للمقصود تقوم مقام النطق ، ولو احتاجت الي الترجمان يكفي فيه شاهدان عادلان .

 مسالة  : لو قال زنيت بفلانة العفيفة لم يثبت الزنا الموجب للحد في طرفه الا اذا كررها اربعا ، وهل يثبت القذف بذلك للمراة ؟ فيه تردد ، والاشبه العدم ، نعم لو قال زنيت بها وهي ايضا زانية بزناءي فعليه حد القذف .

 مسالة  : من اقر علي نفسه بما يوجب الحد ولم يعين لا يكلف بالبيان ، بل يجلد حتي يكون هو الذي ينهي عن نفسه ، به وردت رواية صحيحة ، ولاباس بالعمل بها ، وقيده قوم بان لا يزيد علي الماة ، وبعض بان لا ينقص عن ثمانين .

 مسالة  : لو اقر بما يوجب الرجم ثم انكر سقط الرجم ، ولو اقر بما لا يوجبه لم يسقط بالانكار ، والاحوط الحاق القتل بالرجم ، فلو اقر بما يوجب القتل ثم انكر لم يحكم بالقتل .

 مسالة  : لو اقر بما يوجب الحد ثم تاب كان للامام عليه السلام عفوه او اقامة الحد عليه رجما كان او غيره ، ولا يبعد ثبوت التخيير لغير امام الاصل من نوابه .

 مسالة  : لو حملت المراة التي لا بعل لها لم تحد الا مع الاقرار بالزنا اربعا او تقوم البينة علي ذلك ، وليس علي احد سءالها ولا التفتيش عن الواقعة .



 مسالة  : لو اقر اربعا انه زني بامراة حد دونها وان صرح بانها طاوعته علي الزنا ، وكذا لو اقرت اربعا بانه زني بي وانا طاوعته حدت دونه ، ولو ادعي اربعا انه وطا امراة ولم يعترف بالزنا لا يثبت عليه الحد وان ثبت ان المراة لم تكن زوجته ، ولو ادعي في الفرض انها زوجته وانكرت هي الوطا والزوجية لم يثبت عليه حد ولا مهر ، ولو ادعت انه اكرهها علي الزنا او تشبه عليها فلا حد علي احد منهما .

 مسالة  : يثبت الزنا بالبينة ، ويعتبر ان لا تكون اقل من اربعة رجال او ثلاثة رجال وامراتين ، ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا شهادة رجل وست نساء فيه ، ولا شهادة رجلين واربع نساء في الرجم ، ويثبت بها الحد دون الرجم علي الاقوي ، ولو شهد ما دون الاربعة وما في حكمها لم يثبت الحد رجما ولا جلدا ، بل حدوا للفرية .

 مسالة  : لابد في شهادة الشهود علي الزنا من التصريح او نحوه علي مشاهدة الولوج في الفرج كالميل في المكحلة او الاخراج منه من غير عقد ولا ملك ولا شبهة ولا اكراه ، وهل يكفي ان يقولوا لا نعلم بينهما سببا للتحليل ؟ قيل : نعم ، والاشبه لا ، وفي كفاية الشهادة مع اليقين وان لم يبصر به وجه لا يخلو من شبهة في المقام .

 مسالة  : تكفي الشهادة علي نحو الاطلاق بان يشهد الشهود انه زني واولج كالميل في المكحلة من غير ذكر زمان او مكان او غيرهما ، لكن لو ذكروا الخصوصيات واختلف شهادتهم فيها كان شهد احدهم بانه زني يوم الجمعة والاخر بانه يوم السبت او شهد بعضهم انه زني في مكان كذا والاخر في مكان غيره او بفلانة والاخر بغيرها لم يسمع شهادتهم ولا يحد ويحد الشهود للقذف ، ولو ذكر بعضهم خصوصية واطلق بعضهم فهل يكفي ذلك او لابد مع ذكر احدهم الخصوصية ذكرها الباقون ؟ فيه اشكال والاحوط لزومه .



 مسالة  : لو حضر بعض الشهود وشهد بالزنا في غيبة بعض اخر حد من شهد للفرية ، ولم ينتظر مجي ء البقية لاتمام البينة ، فلو شهد ثلاثة منهم علي الزنا وقالوا لنا رابع سيجي ء حدوا ، نعم لا يجب ان يكونوا حاضرين دفعة ، فلو شهد واحد وجاء الاخر بلا فصل فشهد وهكذا ثبت الزنا ولا حد علي الشهود ، ولا يعتبر تواطءهم علي الشهادة ، فلو شهد الاربعة بلا علم منهم بشهادة الساءرين تم النصاب وثبت الزنا ، ولو شهد بعضهم بعد حضورهم جميعا للشهادة ونكل بعض يحد من شهد للفرية .

 مسالة  : لو شهد اربعة بالزنا وكانوا غير مرضيين كلهم او بعضهم كالفساق حدوا للقذف ، وقبل ان كان رد الشهادة لامر ظاهر كالعمي والفسق الظاهر حدوا ، وان كان الرد لامر خفي كالفسق الخفي لا يحد الا المردود ، ولو كان الشهود مستورين ولم يثبت عدالتهم ولا فسقهم فلا حد عليهم للشبهة .

 مسالة  : تقبل شهادة الاربعة علي الاثنين فما زاد ، فلو قالوا ان فلانا وفلانة زنيا قبل منهم وجري عليهما الحد .

 مسالة  : اذا كملت الشهادة ثبت الحد ، ولا يسقط بتصديق المشهود عليه مرة او مرات دون الاربع ، خلافا لبعض اهل الخلاف ، وكذا لا يسقط بتكذيبه .

 مسالة  : يسقط الحد لو تاب قبل قيام البينة رجما كان او جلدا ولا يسقط لو تاب بعده ، وليس للامام عليه السلام ان يعفو بعد قيام البينة ، وله العفو بعد الاقرار كما مر ، ولو تاب قبل الاقرار سقط الحد .

  AUTO القول في الحد

 وفيه مقامان :

 الاول في اقسامه  للحد اقسام : اولها القتل ، فيجب علي من زني بذات محرم للنسب كالام والبنت والاخت وشبهها ، ولا يلحق ذات محرم للرضاع بالنسب علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، وهل تلحق الام والبنت ونحوهما من الزنا بالشرعي منها ؟ فيه تردد ، والاحوط عدم الالحاق ، والاحوط عدم الحاق المحارم السببية كبنت الزوجة وامها بالنسبية ، نعم الاقوي الحاق امراة الاب بها ، فيقتل بالزنا بها ، ويقتل الذمي اذا زني بمسلمة مطاوعة او مكرهة سواء كان علي شراءط الذمة ام لا ، والظاهر جريان الحكم في مطلق الكفار فلو اسلم هل يسقط عنه الحد ام لا ؟ فيه اشكال وان لا يبعد عدم السقوط وكذا يقتل من زني بامراة مكرها لها .

 مسالة  : لا يعتبر في المواضع المتقدمة الاحصان ، بل يقتل محصنا كان او غير محصن ، ويتساوي الشيخ والشاب والمسلم والكافر والحر والعبد وهل يجلد الزاني المحكوم بقتله في الموارد المتقدمة ثم يقتل فيجمع فيها بين الجلد والقتل ؟ الاوجه عدم الجمع وان كان في النفس تردد في بعض الصور .

 الثاني الرجم فقط ، فيجب علي المحصن اذا زني ببالغة عاقلة ، وعلي المحصنة اذا زنت ببالغ عاقل ان كانا شابين ، وفي قول معروف يجمع في الشاب والشابة بين الجلد والرجم ، والاقرب الرجم فقط .

 مسالة  : لو زني البالغ العاقل المحصن بغير البالغة او بالمجنونة فهل عليه الرجم ام الحد دون الرجم ؟ وجهان لا يبعد ثبوت الرجم عليه ، ولو زني المجنون بالعاقلة البالغة مع كونها مطاوعة فعليها الحد كاملة من رجم او جلد ، وليس علي المجنون حد علي الاقوي .

 الثالث الجلد خاصة ، وهو ثابت علي الزاني غير المحصن اذا لم يملك اي لم يزوج ، وعلي المراة العاقلة البالغة اذا زني بها طفل ، كانت محصنة او لا ، وعلي المراة غير المحصنة اذا زنت .

 الرابع الجلد والرجم معا ، وهما حد الشيخ والشيخة اذا كانا محصنين فيجلدان اولا ثم يرجمان .



 الخامس الجلد والتغريب والجز ، وهي حد البكر ، وهو الذي تزوج ولم يدخل بها علي الاقرب .

 مسالة  : الجز حلق الراس ، ولا يجوز حلق لحيته ولا حلق حاجبه والظاهر لزوم حلق جميع راسه ، ولا يكفي حلق شعر الناصية .

 مسالة  : حد النفي سنة من البلدة التي جلد فيها ، وتعيين البلد مع الحاكم ، ولو كان بلدة الحد غير وطنه لا يجوز النفي منها الي وطنه ، بل لابد من ان يكون الي غير وطنه ، ولو حده في فلاة لا يسقط النفي ، فينفيه الي غير وطنه ، ولا فرق في البلد بين كونه مصرا او قرية .

 مسالة  : في تكرر الزنا مرتين او مرات في يوم واحد او ايام متعددة بامراة واحدة او متعددة حد واحد مع عدم اقامة الحد في خلالها هذا اذا اقتضي الزنا المتكرر نوعا واحدا من الحد كالجلد مثلا ، واما ان اقتضي حدودا مختلفة كان يقتضي بعضه الجلد خاصة وبعضه الجلد والرجم او الرجم فالظاهر تكراره بتكرار سببه .

 مسالة  : لو تكرر من الحر غير المحصن ولو كان امراة فاقيم عليه الحد ثلاث مرات قتل في الرابعة ، وقيل قتل في الثالثة بعد اقامة الحد مرتين ، وهو غير مرضي .

 مسالة  : قالوا : الحاكم بالخيار في الذمي بين اقامة الحد عليه وتسليمه الي اهل نحلته وملته ليقيموا الحد علي معتقدهم ، والاحوط اجراء الحد عليه ، هذا اذا زني بالذمية او الكافرة ، والا فيجري عليه الحد بلا اشكال .

 مسالة  : لا يقام الحد رجما ولا جلدا علي الحامل ولو كان حمله من الزنا حتي تضع حملها وتخرج من نفاسها ان خيف في الجلد الضرر علي ولدها ، وحتي ترضع ولدها ان لم يكن له مرضعة ولو كان جلدا ان خيف الاضرار برضاعها ، ولو وجد له كافل يجب عليها الحد مع عدم الخوف عليه .



 مسالة  : يجب الحد علي المريض ونحوه كصاحب القروح والمستحاضة اذا كان رجما او قتلا ، ولا يجلد احدهم اذا لم يجب القتل او الرجم خوفا من السراية ، وينتظر البرء ، ولو لم يتوقع البرء او راي الحاكم المصلحة في التعجيل ضربهم بالضغث المشتمل علي العدد من سياط او شماريخ ونحوهما ، ولا يعتبر وصول كل سوط او شمراخ الي جسده ، فيكفي التاثير بالاجتماع وصدق مسمي الضرب بالشماريخ مجتمعا ، ولو برا قبل الضرب بالضغث حد كالصحيح ، واما لو برا بعده لم يعد ، ولا يءخر حد الحاءض ، والاحوط التاخير في النفساء .

 مسالة  : لا يسقط الحد باعتراض الجنون او الارتداد ، فان اوجب علي نفسه الحد وهو صحيح لا علة به من ذهاب عقل ثم جن اقيم عليه الحد رجما او جلدا ، ولو ارتكب المجنون الادواري ما يوجبه في دور افاقته وصحته اقيم عليه الحد ولو في دور جنونه ، ولا ينتظر به الافاقة ، ولا فرق بين ان يحس بالالم حال الجنون او لا .

 مسالة  : لا يقام الحد اذا كان جلدا في الحر الشديد ولا البرد الشديد ، فيتوخي به في الشتاء وسط النهار ، وفي الصيف في ساعة برده خوفا من الهلاك او الضرر زاءدا علي ما هو لازم الحد ، ولا يقام في ارض العدو ولا في الحرم علي من التجا اليه ، لكن يضيق عليه في المطعم والمشرب ليخرج ، ولو احدث موجب الحد في الحرم يقام عليه فيه .

  AUTO المقام الثاني في كيفية ايقاعه

 مسالة  : اذا اجتمع علي شخص حدود بدء بما لا يفوت معه الاخر فلو اجتمع الجلد والرجم عليه جلد اولا ثم رجم ، ولو كان عليه حد البكر والمحصن فالظاهر وجوب كون الرجم بعد التغريب علي اشكال ، ولا يجب توقع برء جلده فيما اجتمع الجلد والرجم ، بل الاحوط عدم التاخير .



 مسالة  : يدفن الرجل للرجم الي حقويه لا ازيد ، والمراة الي وسطها فوق الحقوة تحت الصدر ، فان فر او فرت من الحفيرة ردا ان ثبت الزنا بالبينة ، وان ثبت بالاقرار فان فرا بعد اصابة الحجر ولو واحدا لم يردا ، والا ردا ، وفي قول مشهور ان ثبت بالاقرار لا يرد مطلقا ، وهو احوط ، هذا في الرجم ، واما في الجلد فالفرار غير نافع فيه ، بل يرد ويحد مطلقا .

 مسالة  : اذا اقر الزاني المحصن كان اول من يرجمه الامام عليه السلام ثم الناس ، واذا قامت عليه البينة كان اول من يرجمه البينة ثم الامام عليه السلام ثم الناس .

 مسالة  : يجلد الرجل الزاني قاءما مجردا من ثيابه الا ساتر عورته ويضرب اشد الضرب ، ويفرق علي جسده من اعالي بدنه الي قدمه ولكن يتقي راسه ووجهه وفرجه ، وتضرب المراة جالسة ، وتربط عليها ثيابها ، ولو قتله او قتلها الحد فلا ضمان .

 مسالة  : ينبغي للحاكم اذا اراد اجراء الحد ان يعلم الناس ليجتمعوا علي حضوره ، بل ينبغي ان يامرهم بالخروج لحضور الحد ، والاحوط حضور طاءفة من المءمنين ثلاثة او اكثر ، وينبغي ان يكون الاحجار صغارا ، بل هو الاحوط ، ولا يجوز بما لا يصدق عليه الحجر كالحصي ، ولا بصخرة كبيرة تقتله بواحدة او اثنتين ، والاحوط ان لا يقيم عليه الحد من كان علي عنقه حد سيما اذا كان ذنبه مثل ذنبه ، ولو تاب عنه بينه وبين الله جاز اقامته ، وان كان الاقوي الكراهة مطلقا ، ولا

 فرق في ذلك بين ثبوت الزنا بالاقرار او البينة .

 مسالة  : اذا اريد رجمه يامره الامام عليه السلام او الحاكم ان يغتسل غسل الميت بماء السدر ثم ماء الكافور ثم القراح ، ثم يكفن كتكفين الميت يلبس جميع قطعه ويحنط قبل قتله كحنوط الميت ، ثم يرجم فيصلي عليه ويدفن بلا تغسيل في قبور المسلمين ، ولا يلزم غسل الدم من كفنه ، ولو احدث قبل القتل لا يلزم اعادة الغسل ، ونية الغسل من المامور ، والاحوط نية الامر ايضا .



  AUTO القول في اللواحق

 وفيها مساءل

 مسالة  : اذا شهد الشهود بمقدار النصاب علي امراة بالزنا قبلا فادعت انها بكرا وشهد اربع نساء عدول بذلك يقبل شهادتهن ويدرا عنها الحد ، بل الظاهر انه لو شهد بالزنا من غير قيد بالقبل ولا الدبر فشهدت النساء بكونها بكرا يدرا الحد عنها ، فهل تحد الشهود للفرية ام لا ؟ الاشبه الثاني ، وكذا يسقط الحد عن الرجل لو شهد الشهود بزناه بهذه المراة سواء شهدوا بالزنا قبلا او اطلقوا فشهدت النساء بكونها بكرا ، نعم لو شهدوا بزناه دبرا ثبت الحد ، ولا يسقط بشهادة كونها بكرا ، ولو ثبت علما بالتواتر ونحوه كونها بكرا وقد شهد الشهود بزناها قبلا او زناه معها كذلك فالظاهر ثبوت حد الفرية الا مع احتمال تجديد البكارة وامكانه ، ولو ثبت جب الرجل المشهود عليه بالزنا في زمان لا يمكن حدوث الجب بعده درء عنه الحد وعن المراة التي شهدوا انه زني بها ، وحد الشهود للفرية ان ثبت الجب علما ، والا فلا يحد .

 مسالة  : لا يشترط حضور الشهود عند اقامة الحد رجما او جلدا ، فلا يسقط الحد لو ماتوا او غابوا ، نعم لو فروا لا يبعد السقوط للشبهة الدارءة ويجب عقلا علي الشهود حضورهم موضع الرجم مقدمة لوجوب بدءهم بالرجم كما يجب علي الامام عليه السلام او الحاكم الحضور ليبدا بالرجم اذا ثبت بالاقرار وياتي به بعد الشهود اذا ثبت بالبينة .

 مسالة  : اذا شهد اربعة احدهم الزوج بالزنا فهل تقبل وترجم المراة او يلاعن الزوج ويجلد الاخرون للفرية ؟ قولان وروايتان ، لا يبعد ترجيح الثاني علي اشكال .

 مسالة  : للحاكم ان يحكم بعلمه في حقوق الله وحقوق الناس ، فيجب عليه اقامة حدود الله تعالي لو علم بالسبب ، فيحد الزاني كما يجب عليه مع قيام البينة والاقرار ، ولا يتوقف علي مطالبة احد ، واما حقوق الناس فتقف اقامتها علي المطالبة حدا كان او تعزيرا ، فمع المطالبة له العمل بعلمه .



 مسالة  : من افتض بكرا حرة باصبعه لزمه مهر نساءها ، ويعزره الحاكم بما راي .

 مسالة  : من زني في زمان شريف كشهر رمضان والجمع والاعياد او مكان شريف كالمسجد والحرم والمشاهد المشرفة عوقب زيادة علي الحد ، وهو بنظر الحاكم ، وتلاحظ الخصوصيات في الازمنة والامكنة او اجتماع زمان شريف مع مكان شريف ، كمن ارتكب والعياذ بالله في ليلة القدر المصادفة للجمعة في المسجد ، او عند المضاجع المعظمة من المشاهد المشرفة .

 مسالة  : لا كفالة في حد ولا تاخير فيه مع عدم عذر كحبل او مرض ولا شفاعة في اسقاطه .

  AUTO الفصل الثاني في اللواط والسحق والقيادة

 مسالة  : اللواط وطء الذكران من الادمي بايقاب وغيره ، وهو لا يثبت الا باقرار الفاعل او المفعول اربع مرات ، او شهادة اربعة رجال بالمعاينة مع جامعيتهم لشراءط القبول .

 مسالة  : يشترط في المقر فاعلا كان او مفعولا البلوغ وكمال العقل والحرية والاختيار والقصد ، فلا عبرة باقرار الصبي والمجنون والعبد والمكره والهازل .

 مسالة  : لو اقر دون الاربع لم يحد ، وللحاكم تعزيره بما يري ، ولو شهد بذلك دون الاربعة لم يثبت ، بل كان عليهم الحد للفرية ، ولا يثبت بشهادة النساء منفردات او منضمات ، والحاكم يحكم بعلمه اماما كان او غيره .



 مسالة  : لو وطا فاوقب ثبت عليه القتل وعلي المفعول اذا كان كل منهما بالغا عاقلا مختارا ، ويستوي فيه المسلم والكافر والمحصن وغيره ، ولو لاط البالغ العاقل بالصبي موقبا قتل البالغ وادب الصبي ، وكذا لو لاط البالغ العاقل موقبا بالمجنون ، ومع شعور المجنون ادبه الحاكم بما يراه ، ولو لاط الصبي بالصبي ادبا معا ، ولو لاط مجنون بعاقل حد العاقل دون المجنون ، ولو لاط صبي ببالغ حد البالغ وادب الصبي ، ولو لاط الذمي بمسلم قتل وان لم يوقب ، ولو لاط ذمي بذمي قيل كان الامام عليه السلام مخيرا بين اقامة الحد عليه وبين دفعه الي اهل ملته ليقيموا عليه حدهم ، والاحوط لو لم يكن الاقوي اجراء الحد عليه .

 مسالة  : الحاكم مخير في القتل بين ضرب عنقه بالسيف او القاءه من شاهق كجبل ونحوه مشدود اليدين والرجلين او احراقه بالنار او رجمه ، وعلي قول او القاء جدار عليه فاعلا كان او مفعولا ، ويجوز الجمع بين ساءر العقوبات والاحراق بان يقتل ثم يحرق .

 مسالة  : اذا لم يكن الاتيان ايقابا كالتفخيذ او بين الاليتين فحده ماة جلدة ، من غير فرق بين المحصن وغيره والكافر والمسلم اذا لم يكن الفاعل كافرا والمفعول مسلما ، والا قتل كما مر ، ولو تكرر منه الفعل وتخلله الحد قتل في الرابعة ، وقيل في الثالثة ، والاول اشبه .

 مسالة  : المجتمعان تحت ازار واحد يعزران اذا كانا مجردين ولم يكن بينهما رحم ولا تقتضي ذلك ضرورة ، والتعزير بنظر الحاكم ، والاحوط في المقام الحد الا سوطا ، وكذا يعزر من قبل غلاما بشهوة ، بل او رجلا او امراة صغيرة او كبيرة .

 مسالة  : لو تاب اللاءط ايقابا او غيره قبل قيام البينة سقط الحد ، ولو تاب بعده لم يسقط ، ولو كان الثبوت باقراره فتاب فللامام عليه السلام العفو والاجراء ، وكذا لناءبه علي الظاهر .



 مسالة  : يثبت السحق وهو وطء المراة مثلها بما يثبت به اللواط ، وحده ماة جلدة بشرط البلوغ والعقل والاختيار محصنة كانت ام لا ، وقيل في المحصنة الرجم ، والاشبه الاول ، ولا فرق بين الفاعلة والمفعولة ولا الكافرة والمسلمة .

 مسالة  : اذا تكررت المساحقة مع تخللها الحد قتلت في الرابعة ويسقط الحد بالتوبة قبل قيام البينة ، ولا يسقط بعده ، ولو ثبت بالاقرار فتابت يكون الامام عليه السلام مخيرا كما في اللواط ، والظاهر ان ناءبه مخير ايضا .

 مسالة  : الاجنبيتان اذا وجدتا تحت ازار واحد مجردتين عزرت كل واحدة دون الحد ، والاحوط ماة الا سوط .

 مسالة  : ان تكرر الفعل منهما والتعزير مرتين اقيم عليهما الحد ، ولو عادتا بعد الحد فالاحوط التعزير مرتين والحد في الثالثة ، وقيل قتلتا ، وقيل قتلتا في التاسعة او الثانية عشر ، والاشبه ما تقدم .

 مسالة  : لو وطا زوجته فساحقت بكرا فحملت البكر فالولد للواطء صاحب الماء وعلي الصبية الجلد ماة بعد وضعها ان كانت مطاوعة والولد يلحق بها ايضا ، ولها بعد رفع العذرة مهر مثل نساءها ، واما المراة فقد ورد ان عليها الرجم ، وفيه تامل ، والاحوط الاشبه فيها الجلد ماة .

 مسالة  : تثبت القيادة وهي الجمع بين الرجل والمراة او الصبية للزنا او الرجل بالرجل او الصبي للواط بالاقرار مرتين ، وقيل مرة ، والاول اشبه ، ويعتبر في الاقرار بلوغ المقر وعقله واختياره وقصده ، فلا عبرة باقرار الصبي والمجنون والمكره والهازل ونحوه ، وتثبت ايضا بشهادة شاهدين عدلين .



 مسالة  : يحد القواد خمس وسبعين جلدا ثلاثة ارباع حد الزاني وينفي من البلد الي غيره ، والاحوط ان يكون النفي في المرة الثانية ، وعلي قول مشهور يحلق راسه ويشهر ، ويستوي فيه المسلم والكافر والرجل والمراة الا انه ليس في المراة الا الجلد ، فلا حلق ولا نفي ولا شهرة عليها ، ولا يبعد ان يكون حد النفي بنظر الحاكم .

  AUTO الفصل الثالث في حد القذف

 والنظر فيه في الموجب والقاذف والمقذوف والاحكام

  AUTO القول في الموجب

 مسالة  : موجب الحد الرمي بالزنا او اللواط ، واما الرمي بالسحق وساءر الفواحش فلا يوجب حد القذف ، نعم للامام عليه السلام تعزير الرامي .

 مسالة  : يعتبر في القذف ان يكون بلفظ صريح او ظاهر معتمد عليه كقوله : انت زنيت او لطت ، او انت زان او لاءط ، او ليط بك او انت منكوح في دبرك ، او يا زاني يا لاطء ونحو ذلك مما يءدي المعني صريحا او ظاهرا معتمدا عليه ، وان يكون القاءل عارفا بما وضع له اللفظ ومفاده في اللغة التي يتكلم به ، فلو قال عجمي احد الالفاظ المذكورة مع عدم علمه بمعناها لم يكن قاذفا ، ولا حد عليه ولو علم المخاطب ، وعلي العكس لو قاله العارف باللغة بمن لم يكن عارفا فهو قاذف وعليه الحد .

 مسالة  : لو قال لولده الذي ثبت كونه ولده باقرار منه او بوجه شرعي : لست بولدي فعليه الحد ، وكذا لو قال لغيره الذي ثبت بوجه شرعي انه ولد زيد : لست بولد زيد او انت ولد عمرو ، نعم لو كان في امثال ذلك قرينة علي عدم ارادة القذف ولو للتعارف فليس عليه حد ، فلو قال انت لست بولدي مريدا به ليس فيك ما يتوقع منك او انت لست بابن عمرو مريدا به ليس فيك شجاعته مثلا فلا حد عليه ولا يكون قذفا .



 مسالة  : لو قال : يا زوج الزانية او يا اخت الزانية او يابن الزانية او زنت امك وامثال ذلك فالقذف ليس للمخاطب ، بل لما نسب اليه الزنا ، وكذا لو قال : يابن اللاطء او يابن الملوط او يا اخ اللاطء او يا اخ الملوط مثلا فالقذف لمن نسب اليه الفاحشة لا للمخاطب ، نعم عليه التعزير بالنسبة الي ايذاء المخاطب وهتكه فيما لا يجوز له ذلك .

 مسالة  : لو قال ولدتك امك من الزنا فالظاهر عدم ثبوت الحد ، فان المواجه لم يكن مقذوفا ، ويحتمل انفراد الاب بالزنا او الام بذلك ، فلا يكون القذف لمعين ، ففي مثله تحصل الشبهة الدارءة ، ويحتمل ثبوت الحد مع المطالبة الابوين ، وكذا لو قال : احدكما زان فانه يحتمل الدرء ويحتمل الحد بمطالبتهما .

 مسالة  : لو قال زنيت انت بفلانة او لطت بفلان فالقذف للمواجه دون المنسوب اليه علي الاشبه ، وقيل : عليه حدان .

 مسالة  : لو قال لابن الملاعنة يابن الزانية او لها يا زانية فعليه الحد لها ولو قال لامراة : زنيت انا بفلانة او زنيت بك فالاشبه عدم الحد لها ، ولو اقر بذلك اربع مرات يحد حد الزاني .

 مسالة  : كل فحش نحو يا ديوث او تعريض بما يكرهه المواجه ولم يفد القذف في عرفه ولغته يثبت به التعزير لا الحد ، كقوله انت ولد حرام او يا ولد الحرام او يا ولد الحيض ، او يقول لزوجته ما وجدتك عذراء ، او يقول يا فاسق يا فاجر يا شارب الخمر وامثال ذلك مما يوجب الاستخفاف بالغير ولم يكن الطرف مستحقا ففيه التعزير لا الحد ، ولو كان مستحقا فلا يوجب شيءا .

  AUTO القول في القاذف والمقذوف

 مسالة  : يعتبر في القاذف البلوغ والعقل ، فلو قذف الصبي لم يحد وان قذف المسلم البالغ العاقل ، نعم لو كان مميزا يءثر فيه التاديب ادب علي حسب راي الحاكم ، وكذا المجنون ، وكذا يعتبر فيه الاختيار ، فلو قذف مكرها لا شي ء عليه ، والقصد ، فلو قذف ساهيا او غافلا او هازلا لم يحد .



 مسالة  : لو قذف العاقل او المجنون ادوارا في دور عقله ثم جن العاقل وعاد دور جنون الادواري ثبت عليه الحد ولم يسقط ، ويحد حال جنونه .

 مسالة  : يشترط في المقذوف الاحصان ، وهو في المقام عبارة عن البلوغ والعقل والحرية والاسلام والعفة ، فمن استكملها وجب الحد بقذفه ، ومن فقدها او فقد بعضها فلا حد علي قاذفه ، وعليه التعزير ، فلو قذف صبيا او صبية او مملوكا او كافرا يعزر ، واما غير العفيف فان كان متظاهرا بالزنا او اللواط فلا حرمة له ، فلا حد علي القاذف ولا تعزير ولو لم يكن متظاهرا بهما فقذفه يوجب الحد ، ولو كان متظاهرا باحدهما ففيما يتظاهر لا حد ولا تعزير ، وفي غيره الحد علي الاقوي ، ولو كان متظاهرا بغيرهما من المعاصي فقذفه يوجب الحد .

 مسالة  : لو قال للمسلم : يابن الزانية او امك زانية وكانت امه كافرة ففي رواية يضرب القاذف حدا ، لان المسلم حصنها ، والاحوط التعزير دون الحد .

 مسالة  : لو قذف الاب ولده بما يوجب الحد لم يحد ، بل عليه التعزير للحرمة لا للولد ، وكذا لا يحد لو قذف زوجته الميتة ولا وارث لها الا ولده ، ولو كان لها ولد من غيره كان له الحد ، وكذا لو كان لها وارث اخر غيره ، والظاهر ان الجد والد ، فلا يحد بقذف ابن ابنه ، ويحد الولد لو قذف اباه وان علا ، وتحد الام لو قذفت ابنها ، والاقارب لو قذفوا بعضهم بعضا .



 مسالة  : اذا قذف جماعة واحدا بعد واحد فلكل واحد حد ، سواء جاءوا لطلبه مجتمعين او متفرقين ، ولو قذفهم بلفظ واحد بان يقول : هءلاء زناة فان افترقوا في المطالبة فلكل واحد حد ، وان اجتمعوا بها فللكل حد واحد ، ولو قال : زيد وعمرو وبكر مثلا زناة فالظاهر انه قذف بلفظ واحد ، وكذا لو قال : زيد زان وعمرو وبكر ، واما لو قال زيد زان وعمرو زان وبكر زان فلكل واحد حد اجتمعوا في المطالبة ام لا ، ولو قال يابن الزانيين فالحد لهما ، والقذف بلفظ واحد فيحد حدا واحدا مع الاجتماع علي المطالبة ، وحدين مع التعاقب .

  AUTO القول في الاحكام

 مسالة  : يثبت القذف بالاقرار ، ويعتبر علي الاحوط ان يكون مرتين ، بل لا يخلو من وجه ، ويشترط في المقر البلوغ والعقل والاختيار والقصد ، ويثبت ايضا بشهادة شاهدين عدلين ، ولا يثبت بشهادة النساء منفردات ولا منضمات .

 مسالة  : الحد في القذف ثمانون جلدة ذكرا كان المفتري او انثي ويضرب ضربا متوسطا في الشدة لا يبلغ به الضرب في الزنا ، ويضرب فوق ثيابه المعتادة ، ولا يجرد ، ويضرب جسده كله الا الراس والوجه والمذاكير وعلي راي يشهر بالقاذف حتي تجتنب شهادته .

 مسالة  : لو تكرر الحد بتكرر القذف فالاحوط ان يقتل في الرابعة ولو قذف فحد فقال ان الذي قلت حق وجب في الثاني والتعزير ولو قذف شخصا بسبب واحد عشر مرات بان قال انت زان وكرره ليس عليه الا حد واحد ، ولو تعدد المقذوف يتعدد الحد ، ولو تعدد المقذوف به بان قال انت زان وانت لاءط ففي تكرر الحد اشكال ، والاقرب التكرر .

 مسالة  : اذا ثبت الحد علي القاذف لا يسقط عنه الا بتصديق المقذوف ولو مرة ، وبالبينة التي يثبت بها الزنا ، وبالعفو ، ولو عفا ثم رجع عنه لا اثر لرجوعه ، وفي قذف الزوجة يسقط باللعان ايضا .



 مسالة  : اذا تقاذف اثنان سقط الحد وعزرا ، سواء كان قذف كل بما يقذف به الاخر كما لو قذف كل صاحبه باللواط فاعلا او مفعولا او اختلف كان قذف احدهما صاحبه بالزنا وقذف الاخر اياه باللواط .

 مسالة  : حد القذف موروث ان لم يستوفه المقذوف ولم يعف عنه ، ويرثه من

 يرث المال ذكورا واناثا الا الزوج والزوجة ، لكن لا يورث كما يورث المال من التوزيع ، بل لكل واحد من الورثة المطالبة به تاما وان عفا الاخر .

  AUTO فروع

 الاول من سب النبي صلي الله عليه واله والعياذ بالله وجب علي سامعه قتله ما لم يخف علي نفسه او عرضه او نفس مءمن او عرضه ، ومعه لا يجوز ولو خاف علي ماله المعتد به او مال اخيه كذلك جاز ترك قتله ، ولا يتوقف ذلك علي اذن من الامام عليه السلام او ناءبه ، وكذا الحال لو سب بعض الاءمة عليهم السلام ، وفي الحاق الصديقة الطاهرة سلام الله عليها بهم وجه بل لو رجع الي سب النبي يقتل بلا اشكال .

 الثاني من ادعي النبوة يجب قتله ، ودمه مباح لمن سمعها منه الا مع الخوف كما تقدم ، ومن كان علي الظاهر الاسلام وقال : لا ادري ان محمد ابن عبد الله صلي الله عليه واله صادق او لا يقتل .

 الثالث من عمل بالسحر يقتل ان كان مسلما ، ويءدب ان كان كافرا ويثبت ذلك بالاقرار ، والاحوط الاقرار مرتين ، وبالبينة ، ولو تعلم السحر لابطال مدعي النبوة فلا باس به بل ربما يجب .

 الرابع كل ما فيه التعزير من حقوق الله سبحانه وتعالي يثبت بالاقرار والاحوط الاولي ان يكون مرتين ، وبشاهدين عدلين .

 الخامس كل من ترك واجبا او ارتكب حراما فللامام عليه السلام وناءبه تعزيره بشرط ان يكون من الكباءر ، والتعزير دون الحد ، وحده بنظر الحاكم ، والاحوط له فيما لم يدل دليل علي التقدير عدم التجاوز عن اقل الحدود .



 السادس قيل انه يكره ان يزاد في تاديب الصبي علي عشرة اسواط والظاهر ان تاديبه بحسب نظر المءدب والولي ، فربما تقتضي المصلحة اقل وربما تقتضي الاكثر ، ولا يجوز التجاوز ، بل ولا التجاوز عن تعزير البالغ بل الاحوط دون تعزيره ، واحوط منه الاكتفاء بستة او بخمسة .

  AUTO الفصل الرابع في حد المسكر

 والنظر في موجبه وكيفيته واحكامه

 القول في موجبه وكيفيته واحكامه

 مسالة  : وجب الحد علي من تناول المسكر او الفقاع وان لم يكن مسكرا بشرط ان يكون المتناول بالغا عاقلا مختار عالما بالحكم والموضوع ، فلا حد علي الصبي والمجنون والمكره والجاهل بالحكم والموضوع او احدهما اذا امكن الجهل بالحكم في حقه .

 مسالة  : لا فرق في المسكر بين انواعه كالمتخذ من العنب : وهو الخمر ، او التمر : وهو النبيذ ، او الزبيب : وهو النقيع ، او العسل : وهو البتع ، او الشعير : وهو المزر ، او الحنطة او الذرة او غيرها ، ويلحق بالمسكر الفقاع وان فرض انه غير مسكر ، ولو عمل المسكر من شيءين فما زاد ففي شربه حد .

 مسالة  : لا اشكال في حرمة العصير العنبي سواء غلي بنفسه او بالنار او بالشمس الا اذا ذهب ثلثاه او ينقلب خلا ، لكن لم يثبت اسكاره ، وفي الحاقه بالمسكر في ثبوت الحد ولو لم يكن مسكرا اشكال بل منع سيما اذا غلي بالنار او بالشمس ، والعصير الزبيبي والتمري لا يلحق بالمسكر حرمة ولا حدا .



 مسالة  : لا اشكال في ان المسكر قليله وكثيره سواء في ثبوت الحد بتناوله ولو كان قطرة منه ولو يكن مسكرا فعلا ، فما كان كثيره مسكرا يكون في قليله حد ، كما لا اشكال في الممتزج بغيره اذا صدق اسمه عليه وكان غيره مستهلكا فيه ، كما لا اشكال في الممتزج بغيره اذا كان مسكرا ولم يخرج بامتزاجه عن الاسكار ، ففي كل ذلك حد ، واما اذا امتزج بغيره كالاغذية والادوية بنحو استهلك فيه ولم يصدق اسمه ولم يكن الممتزج مسكرا ففي ثبوت الحد به اشكال ، وان كان حراما لاجل نجاسة الممتزج ، فلو استهلك قطرة منه في ماءع فلا شبهة في نجاسة الممتزج ، ولكن ثبوت حد المسكر عليه محل تامل واشكال ، لكن الحكم بالحد معروف بين اصحابنا .

 مسالة  : لو اضطر الي شرب المسكر لحفظ نفسه عن الهلاك او من المرض الشديد فشرب ليس عليه الحد .

 مسالة  : لو شرب المسكر مع علمه بالحرمة وجب الحد ولو جهل انه موجب للحد ، ولو شرب ماءعا بتخيل انه محرم غير مسكر فاتضح انه مسكر لم يثبت الحد عليه ، ولو علم انه مسكر وتخيل ان الموجب للحد ما اسكر بالفعل فشرب قليله فالظاهر وجوب الحد .

 مسالة  : يثبت شرب المسكر بالاقرار مرتين ، ويشترط في المقر البلوغ والعقل والحرية والاختيار والقصد ، ويعتبر في الاقرار ان لا يقرن بشي ء يحتمل معه جواز شربه كقوله شربت للتداوي او مكرها ، ولو اقر بنحو الاطلاق وقامت قرينة علي انه شرب معذورا لم يثبت الحد ، ولو اقر بنحو الاطلاق ثم ادعي عذرا قبل منه ، ويدرا عنه الحد لو احتمل في حقه ذلك ، ولا يكفي في ثبوته الراءحة والنكهة مع احتمال العذر .



 مسالة  : ويثبت بشاهدين عادلين ، ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا منضمات ، ولو شهد العدلان بنحو الاطلاق كفي في الثبوت ، ولو اختلفا في الخصوصيات كان يقول احدهما انه شرب الفقاع والاخر انه شرب الخمر او قال احدهما انه شرب في السوق والاخر انه شرب في البيت لم يثبت الشرب ، فلا حد ، وكذا لو شهد احدهما انه شرب عالما بالحكم والاخر بانه شرب جاهلا وغيره من الاختلافات ، ولو اطلق احدهما وقال شرب المسكر وقيد الثاني وقال : شرب الخمر فالظاهر ثبوت الحد .

 مسالة  : الحد في الشرب ثمانون جلدة كان الشارب رجلا او امراة والكافر اذا تظاهر بشربه يحد ، واذا استتر لم يحد ، واذا شرب في كناءسهم وبيعهم لم يحد .

 مسالة  : يضرب الشارب علي ظهره وكتفيه وساءر جسده ، ويتقي وجهه وراسه وفرجه ، والرجل يضرب عريانا ما عدا العورة قاءما ، والمراة يضرب قاعدة مربوطة في ثيابها ، ولا يقام عليهما الحد حتي يفيقا .

 مسالة  : لا يسقط الحد بعروض الجنون ولا بالارتداد ، فيحد حال جنونه وارتداده .

 مسالة  : لو شرب كرارا ولم يحد خلالها كفي عن الجميع حد واحد ، ولو شرب فحد قتل في الثالثة ، وقيل في الرابعة .

  AUTO القول في احكامه وبعض اللواحق

 مسالة  : لو شهد عدل بشربها واخر بقيءها وجب الحد ، سواء شهد من غير تاريخ او بتاريخ يمكن الاتحاد ، ومع عدم امكانه لا يحد ، وهل يحد اذا شهدا بقيءه ؟ فيه اشكال .



 مسالة  : من شرب الخمر مستحلا لشربها اصلا وهو مسلم استتيب فان تاب اقيم عليه الحد ، وان لم يتب ورجع انكاره الي تكذيب النبي صلي الله عليه واله قتل ، من غير فرق بين كونه مليا او فطريا ، وقيل حكمه حكم المرتد لا يستتاب اذا ولد علي الفطرة ، بل يقتل من غير استتابة والاول اشبه ، ولا يقتل مستحل غير الخمر من المسكرات مطلقا ، بل يحد بشربه خاصة مستحلا كان له او محرما ، وباءع الخمر يستتاب مطلقا ، فان تاب قبل منه ، وان لم يتب ورجع استحلاله الي تكذيب النبي صلي الله عليه واله قتل ، وباءع ما سواها لا يقتل وان باعها مستحلا ولم يتب .

 مسالة  : لو تاب الشارب عنه قبل قيام البينة عليه بشربه سقط عنه الحد ، ولو تاب بعد قيامها لم يسقط وعليه الحد ، ولو تاب بعد الاقرار فلا يبعد تخيير الامام عليه السلام في الاقامة والعفو ، والاحوط له الاقامة .

 مسالة  : من استحل شيءا من المحرمات المجمع علي تحريمها بين المسلمين كالميتة والدم ولحم الخنزير والربا فان ولد علي الفطرة يقتل ان رجع انكاره الي تكذيب النبي صلي الله عليه واله او انكار الشرع ، والا فيعزر ، ولو كان انكاره لشبهة ممن صحت في حقه فلا يعزر ، نعم لو رفعت شبهته فاصر علي الاستحلال قتل لرجوعه الي تكذيب النبي صلي الله عليه واله ، ولو ارتكب شيءا من المحرمات غير ما قرر الشارع فيه حدا عالما بتحريمها لا مستحلا عزر ، سواء كانت المحرمات من الكباءر او الصغاءر .

 مسالة  : من قتله الحد او التعزير فلا دية له اذا لم يتجاوزه .

 مسالة  : لو اقام الحاكم الحد بالقتل فظهر بعد ذلك فسق الشاهدين او الشهود كانت الدية في بيت المال ، ولا يضمنها الحاكم ولا عاقلته ، ولو انفذ الحاكم الي حامل لاقامة الحد عليها او ذكرت بما يوجب الحد فاحضرها للتحقيق فخافت فسقط حملها فالاقوي ان دية الجنين علي بيت المال .

  AUTO الفصل الخامس في حد السرقة  والنظر فيه في السارق والمسروق وما يثبت به والحد واللواحق

 القول في السارق

 مسالة  : يشترط في وجوب الحد عليه امور :

 الاول البلوغ ، فلو سرق الطفل لم يحد ، ويءدب بما يراه الحاكم ولو تكررت السرقة منه الي الخامسة فما فوق ، وقيل يعفي عنه اولا فان عاد ادب فان عاد حكت انامله حتي تدمي ، فان عاد قطعت انامله فان عاد قطع كما يقطع الرجل ، وفي سرقته روايات ، وفيها لم يصنعه الا رسول الله صلي الله عليه واله وانا اي امير المءمنين عليه السلام ، فالاشبه ما ذكرنا .

 الثاني العقل ، فلا يقطع المجنون ولو ادواريا اذا سرق حال ادواره وان تكررت معه ، ويءدب اذا استشعر بالتاديب وامكن التاثير فيه .

 الثالث الاختيار ، فلا يقطع المكره .

 الرابع عدم الاضطرار ، فلا يقطع المضطر اذا سرق لدفع اضطراره .

 الخامس ان يكون السارق هاتكا للحرز منفردا او مشاركا ، فلو هتك غير السارق وسرق هو من غير حرز لا يقطع واحد منهما وان جاءا معا للسرقة والتعاون فيها ، ويضمن الهاتك ما اتلفه والسارق ما سرقه .

 السادس ان يخرج المتاع من الحرز بنفسه او بمشاركة غيره ، ويتحقق الاخراج بالمباشرة كما لو جعله علي عاتقه واخرجه ، وبالتسبيب كما لو شده بحبل ثم يجذبه من خارج الحرز ، او يضعه علي دابة من الحرز ويخرجها ، او علي جناح طاءر من شانه العود اليه ، او امر مجنونا او صبيا غير مميز بالاخراج ، واما ان كان مميزا ففي القطع اشكال بل منع .

 السابع ان لا يكون السارق والد المسروق منه ، فلا يقطع الوالد لمال ولده ، ويقطع الولد ان سرق من والده ، والام ان سرقت من ولدها والاقرباء ان سرق بعضهم من بعض .

 الثامن ان ياخذ سرا ، فلو هتك الحرز قهرا ظاهرا واخذ لا يقطع ، بل لو هتك سرا واخذ ظاهرا قهرا كذلك .



 مسالة  : لو اشتركا في الهتك وانفرد احدهما في السرقة يقطع السارق دون الهاتك ، ولو انفرد احدهما في الهتك واشتركا في السرقة قطع الهاتك والسارق ، ولو اشتركا فيهما قطعا مع تحقق ساءر الشراءط .

 مسالة  : يعتبر في السرقة وغيرها مما فيه حد ارتفاع الشبهة حكما وموضوعا ، فلو اخذ الشريك مال المشترك بظن جواز ذلك بدون اذن الشريك لا قطع فيه ولو زاد ما اخذ علي نصيبه بما يبلغ نصاب القطع ، وكذا لو اخذ مع علمه بالحرمة لكن لا للسرقة بل للتقسيم والاذن بعده لم يقطع ، نعم لو اخذ بقصد السرقة مع علمه بالحكم يقطع ، وكذا لا يقطع لو اخذ مال الغير بتوهم ماله ، فانه لا يكون سرقة ، ولو سرق من مال المشترك بمقدار نصيبه لم يقطع ، وان زاد عليه بمقدار النصاب يقطع .

 مسالة  : في السرقة من المغنم روايتان احداهما لا يقطع ، والاخري يقطع ان زاد ما سرقه علي نصيبه بقدر نصاب القطع .

 مسالة  : لا فرق بين الذكر والانثي ، فتقطع الانثي فيما يقطع الذكر ، وكذا المسلم والذمي ، فيقطع المسلم وان سرق من الذمي ، والذمي كذلك ان سرق من المسلم او الذمي .

 مسالة  : لو خان الامين لم يقطع ولم يكن سارقا ، ولو سرق الراهن الرهن لم يقطع ، وكذا لو سرق المءجر عين المستاجرة .

 مسالة  : اذا سرق الاجير من مال المستاجر فان استامنه عليه فلا يقطع ، وان احرز المال من دونه فهتك الحرز وسرق يقطع ، وكذا يقطع كل من الزوج والزوجة بسرقة مال الاخر اذا احرز عنه ، ومع عدم الاحراز فلا ، نعم اذا اخذ الزوجة من مال الرجل سرقة عوضا من النفقة الواجبة التي منعها عنها فلا قطع عليها اذا لم يزد علي النفقة بمقدار النصاب ، وكذا الضيف يقطع ان احرز المال عنه والا لا يقطع .



 مسالة  : لو اخرج متاعا من حرز وادعي صاحب الحرز انه سرقه وقال المخرج وهبني او اذن لي في اخراجه سقط الحد الا ان تقوم البينة بالسرقة ، وكذا لو قال : المال لي وانكر صاحب المنزل فالقول وان كان قول صاحب المنزل بيمينه واخذ المال من المخرج بعد اليمين لكن لا يقطع .

  AUTO القول في المسروق

 مسالة  : نصاب القطع ما بلغ ربع دينار ذهبا خالصا مضروبا عليه السكة او ما بلغ قيمته ربع دينار كذاءي من الالبسة والمعادن والفواكه والاطعمة رطبة كانت او لا ، كان اصله الاباحة لجميع الناس او لا ، كان مما يسرع اليه الفساد كالخضروات والفواكه الرطبة ونحوها اولا . وبالجملة كل ما يملكه المسلم اذا بلغ الحد ففيه القطع حتي الطير وحجارة الرخام .

 مسالة  : لا فرق في الذهب بين المسكوك وغيره ، فلو بلغ الذهب غير المسكوك قيمة ربع دينار مسكوك قطع ، ولو بلغ وزنه وزن ربع دينار مسكوك لكن لم تبلغ قيمته قيمة الربع لم يقطع ، ولو انعكس وبلغ قيمته قيمته وكان وزنه اقل يقطع .

 مسالة  : لو فرض رواج دينارين مسكوكين بسكتين وكانت قيمتهما مختلفة لا لاجل النقص او الغش في احدهما بل لاجل السكة فالاحوط عدم القطع الا ببلوغه ربع قيمة الاكثر ، وان كان الاشبه كفاية بلوغ الاقل .

 مسالة  : المراد بالمسكوك هو المسكوك الراءج ، فلو فرض وجود مسكوك غير راءج فلا اعتبار في ربع قيمته ، فلو بلغ ربع قيمته ولم يكن قيمته ربعه بمقدار قيمة ربع الدارج لم يقطع .

 مسالة  : لو سرق شيءا وتخيل عدم وصوله بحد النصاب كان سرق دينارا بتخيل انه درهم فالظاهر القطع ، ولو انعكس وسرق ما دون النصاب بتخيل النصاب لم يقطع .

 مسالة  : ربع الدينار او ما بلغ قيمة الربع هو اقل ما يقطع به ، فلو سرق اكثر منه يقطع كقطعه بالربع بلغ ما بلغ ، وليس في الزيادة شي ء غير القطع .



 مسالة  : يشترط في المسروق ان يكون في حرز ككونه في مكان مقفل او مغلق ، او كان مدفونا او اخفاه المالك عن الانظار تحت فرش او جوف كتاب او نحو ذلك مما يعد عرفا محرزا ، وما لا يكون كذلك لا يقطع به وان لا يجوز الدخول الا باذن مالكه ، فلو سرق شيءا عن الاشياء الظاهرة في دكان مفتوح لم يقطع وان لا يجوز دخوله فيه الا باذنه .

 مسالة  : لما كان الاشياء مختلفة في الحرز في تعارف الناس فلو كان موضع حرزا لشي ء من الاشياء فهل يكون حرزا لكل شي ء فلو سقط من جيب المالك دينارا في الاصطبل والسارق كسر القفل ودخل لسرقة الفرس مثلا فعثر علي الدينار فسرقه كفي في لزوم القطع او لا لعدم اخراجه من حرزه ؟ الاشبه والاحوط هو الثاني ، نعم لو اخفي المالك ديناره في الاصطبل فاخرجه السارق يقطع .

 مسالة  : ما ليس بمحرز لا يقطع سارقه كالسرقة من الخانات والحمامات والبيوت التي كانت ابوابها مفتوحة علي العموم او علي طاءفة ، ونحو المساجد والمدارس والمشاهد المشرفة والمءسسات العامة ، وبالجملة كل موضع اذن للعموم او لطاءفة ، وهل مراعاة المالك ونحوه ومراقبته للمال حرز فلو كانت دابته في الصحراء وكان لها مراعيا يقطع بسرقته او لا ؟ الاقوي الثاني ، وهل يقطع سارق ستارة الكعبة ؟ قيل : نعم ، والاقوي عدمه ، وكذا سارق ما في المشاهد المشرفة من الحرم المطهر او الرواق والصحن .

 مسالة  : لو سرق من جيب انسان فان كان المسروق محرزا كان كان في الجيب الذي تحت الثوب او كان علي درب جيبه الة كالالات الحديثة تحرزه فالظاهر ثبوت القطع ، وان كان جيبه المفتوح فوق ثيابه لا يقطع ، ولو كان الجيب في بطن ثوبه الاعلي فالظاهر القطع ، فالميزان صدق الحرز .



 مسالة  : لا اشكال في ثبوت القطع في اثمار الاشجار بعد قطفها وحرزها ، ولا في عدم القطع اذا كانت علي الاشجار ان لم تكن الاشجار محرزة ، واما اذا كانت محرزة كان كانت في بستان مقفل فهل يقطع بسرقة ثمرتها او لا ؟ الاحوط بل الاقوي عدم القطع .

 مسالة  : لا قطع علي السارق في عام مجاعة اذا كان المسروق ماكولا ولو بالقوة كالحبوب وكان السارق مضطرا اليه ، وفي غير الماكول وفي الماكول في غير مورد الاضطرار محل اشكال ، والاحوط عدم القطع بل في المحتاج اذا سرق غير الماكول لا يخلو من قوة .

 مسالة  : لو سرق حرا كبيرا او صغيرا ذكرا او انثي لم يقطع حدا ، فهل يقطع دفعا للفساد ؟ قيل : نعم ، وبه رواية ، والاحوط ترك القطع وتعزيره بما يراه الحاكم .

 مسالة  : لو اعار بيتا مثلا فهتك المعير حرزه فسرق منه مالا للمستعير قطع ، ولو اجر بيتا مثلا وسرق منه مالا للمستاجر قطع ، ولو كان الحرز مغصوبا لم يقطع بسرقة مالكه ، ولو كان ماله في حرز فهتكه واخرج ماله لم يقطع وان كان ماله مخلوطا بمال الغاصب فاخذ بمقدار ماله او ازيد بما دون النصاب .

 مسالة  : لو كان المسروق وقفا يقطع لو قلنا بانه ملك للواقف كما في بعض الصور او للموقوف عليه ، ولو قلنا انه فك ملك لدر المنفعة علي الموقوف عليه لم يقطع ، ولو سرق ما يكون مصرفه اشخاص كالزكاة بناء علي عدم الملك لاحد لم يقطع ، ولو سرق مالا يكون للامام عليه السلام كنصف الخمس بناء علي كونه ملكا له عليه السلام فهل يقطع بمطالبة الفقيه الجامع للشراءط او لا ؟ فيه تردد ، وبناء علي عدم الملك وكونه ولي الامر لا يقطع علي الاحوط .



 مسالة  : باب الحرز وكذا ما بني علي الباب والجدار من الخارج ليس محرزا ، فلا قطع بها ، نعم الظاهر كون الباب الداخل وراء باب الحرز محرزا بباب الحرز فيقطع به ، وكذا ما علي الجدار داخلا ، فاذا كسر الباب ودخل الحرز واخرج شيءا من اجزاء الجدار الداخل يقطع .

 مسالة  : يقطع سارق الكفن اذا نبش القبر وسرقه ولو بعض اجزاءه المندوبة بشرط بلوغه حد النصاب ، ولو نبش ولم يسرق الكفن لم يقطع ويعزر ، وليس القبر حرزا لغير الكفن ، فلو جعل مع الميت شي ء في القبر فنبش واخرجه لم يقطع به علي الاحوط ، ولو تكرر منه النبش من غير اخذا الكفن وهرب من السلطان قيل يقتل ، وفيه تردد .

  AUTO القول فيما يثبت به

 مسالة  : يثبت الحد بالاقرار بموجبه مرتين وبشهادة عدلين ، ولو اقر مرة واحدة لا يقطع ، ولكن يءخذ المال منه ، ولا يقطع بشهادة النساء منضمات ولا منفردات ، ولا بشاهد ويمين .

 مسالة  : يعتبر في المقر البلوغ والعقل والاختيار والقصد ، فلا يقطع باقرار الصبي حتي مع القول بقطعه بالسرقة ، ولا باقرار المجنون ولو ادوارا دور جنونه ، ولا بالمكره ولا بالهازل والغافل والناءم والساهي والمغمي عليه ، فلو اقر مكرها او بلا قصد لم يقطع ، ولم يثبت المال .

 مسالة  : لو اكرهه علي الاقرار بضرب ونحوه فاقر ثم اتي بالمال بعينه لم يثبت القطع الا مع قيام قراءن قطعية علي سرقته بما يوجب القطع .

 مسالة  : لو اقر مرتين ثم انكر فهل يقطع او لا ؟ الاحوط الثاني ، والارجح الاول ، ولو انكر بعد الاقرار مرة يءخذ منه المال ولا يقطع ، ولو تاب او انكر بعد قيام البينة يقطع ، ولو تاب قبل قيام البينة وقبل الاقرار سقط عنه الحد ، ولو تاب بعد الاقرار يتحتم القطع وقيل : يتخير الامام عليه السلام بين العفو والقطع .

  AUTO القول في الحد  مسالة  : حد السارق في المرة الاولي قطع الاصابع الاربع من مفصل اصولها من اليد اليمني ، ويترك له الراحة والابهام ، ولو سرق ثانيا قطعت رجله اليسري من تحت قبة القدم حتي يبقي له النصف من القدم ومقدار قليل من محل المسح ، وان سرق ثالثا حبس داءما حتي يموت ، ويجري عليه من بيت المال ان كان فقيرا ، وان عاد وسرق رابعا ولو في السجن قتل .

 مسالة  : لو تكرر منه السرقة ولم يتخلل الحد كفي حد واحد ، فلو تكررت منه السرقة بعد الحد قطعت رجله ثم تكررت منه حبس ثم تكررت قتل .

 مسالة  : لا تقطع اليسار مع وجود اليمين سواء كانت اليمين شلاء واليسار صحيحة او العكس او هما شلاء ، نعم لو خيف الموت بقطع الشلاء لاحتمال عقلاءي له منشا عقلاءي كاخبار الطبيب بذلك لم تقطع احتياطا علي حياة السارق ، فهل تقطع اليسار الصحيحة في هذا الفرض او اليسار الشلاء مع الخوف في اليمين دون اليسار ؟ الاشبه عدم القطع .

 مسالة  : لو لم يكن للسارق يسار قطعت يمناه علي المشهور ، وفي رواية صحيحة لا تقطع ، والعمل علي المشهور ، ولو كان له يمين حين ثبوت السرقة فذهبت بعده لم يقطع اليسار .

 مسالة  : من سرق وليس له اليمني قيل فان كانت مقطوعة في القصاص او غير ذلك وكانت له اليسري قطعت يسراه فان لم تكن له ايضا اليسري قطعت رجله اليسري ، فان لم يكن له رجل لم يكن عليه اكثر من الحبس ، والاشبه في جميع ذلك سقوط الحد والانتقال الي التعزير .

 مسالة  : لو قطع الحداد يساره مع العلم حكما وموضوعا فعليه القصاص ، ولا يسقط قطع اليمني بالسرقة ، ولو قطع اليسري لاشتباه في الحكم او الموضوع فعليه الدية ، فهل يسقط قطع اليمين بها ؟ الاقوي ذلك .

 مسالة  : سراية الحد ليست مضمونة لا علي الحاكم ولا علي الحداد وان اقيم في حر او برد ، نعم يستحب اقامته في الصيف في اطراف النهار وفي الشتاء في وسطه لتوقي شدة الحر والبرد .

  AUTO القول في اللواحق  مسالة  : لو سرق اثنان نصابا او اكثر بما لا يبلغ نصيب كل منهما نصابا فهل يقطع كل واحد منهما او لا يقطع واحد منهما ؟ الاشبه الثاني .

 مسالة  : لو سرق ولم يقدر عليه ثم سرق ثانية فاخذ واقيمت عليه البينة بهما جميعا معا دفعة واحدة او اقر بهما جميعا كذلك قطع بالاولي يده ، ولم تقطع بالثانية رجله ، بل لا يبعد ان يكون الحكم كذلك لو تفرق الشهود فشهد اثنان بالسرقة الاولي ثم شهد اثنان بالسرقة الثانية قبل قيام الحد ، او اقر مرتين دفعة بالسرقة الاولي ومرتين دفعة اخري بالسرقة الثانية قبل قيام الحد ، ولو قامت الحجة بالسرقة ثم امسكت حتي اقيم الحد وقطع يمينه ثم قامت الاخري قطعت رجله .

 مسالة  : لو اقيمت البينة عند الحاكم او اقر بالسرقة عنده او علم ذلك لم يقطع حتي يطالبه المسروق منه ، فلو لم يرفعه الي الحاكم لم يقطعه ولو عفا عنه قبل الرفع سقط الحد ، وكذا لو وهبه المال قبل الرفع ، ولو رفعه اليه لم يسقط الحد ، وكذا لو وهبه بعد الرفع ، ولو سرق مالا فملكه بشراء ونحوه قبل الرفع الي الحاكم وثبوته سقط الحد ، ولو كان ذلك بعده لم يسقط .

 مسالة  : لو اخرج السارق المال من حرزه ثم اعاده اليه فان وقع تحت يد المالك ولو في جملة امواله لم يقطع ، ولو ارجعه الي حرزه ولم يقع تحت يده كما لو تلف قبل وقوعه تحت يده فهل يقطع بذلك ؟ الاشبه ذلك ، وان لا يخلو من اشكال .



 مسالة  : لو هتك الحرز جماعة فاخرج المال منه احدهم فالقطع عليه خاصة ، ولو قربه احدهم من الباب واخرجه الاخر من الحرز فالقطع علي المخرج له ، ولو وضعه الداخل في وسط النقب واخرجه الاخر الخارج فالظاهر ان القطع علي الداخل ، ولكن لو وضعه بين الباب الذي هو حرز للبيت بحيث لم يكن الموضوع داخلا ولا خارجا عرفا فالظاهر عدم القطع لواحد منهما ، نعم لو وضعه بنحو كان نصفه في الخارج ونصفه في الداخل فان بلغ كل من النصفين النصاب يقطع كل منهما ، وان بلغ الخارج النصاب يقطع الداخل ، وان بلغ الداخل ذلك يقطع الخارج .

 مسالة  : لو اخرج النصاب دفعات متعددة فان عدت سرقة واحدة كما لو كان شيءا ثقيلا ذو اجزاء فاخرجه جزءا فجزءا بلا فصل طويل يخرجه عن اسم الدفعة عرفا يقطع ، واما لو سرق جزءا منه في ليلة وجزءا منه في ليلة اخري فصار المجموع نصابا فلا يقطع ، ولو سرق نصف النصاب من حرز ونصفه من حرز اخر فالاحوط لو لم يكن الاقوي عدم القطع .

 مسالة  : لو دخل الحرز فاخذ النصاب وقبل الاخراج منه اخذ لم يقطع ، ولو احدث في الشي ء الذي قدر النصاب داخل الحرز ما اخرجه عن النصاب ثم اخرجه لم يقطع ، كما لو ذبح الشاة او خرق الثوب داخل الحرز .

 مسالة  : لو ابتلع النصاب داخل الحرز فان استهلك في الجوف كالطعام لم يقطع ، وان لم يستهلك لكن تعذر اخراجه فلا قطع ولا سرقة ، ولو لم يتعذر اخراجه من الجوف ولو بالنظر الي عادته فخرج وهو في جوفه ففي القطع وعدمه وجهان ، اشبههما القطع اذا كان البلع للسرقة بهذا النحو ، والا فلا قطع .

  AUTO الفصل السادس في حد المحارب  مسالة  : المحارب هو كل من جرد سلاحه او جهزه لاخافة الناس وارادة الافساد في الارض ، وفي بر كان او في بحر ، في مصر او غيره ليلا او نهارا ، ولا يشترط كونه من اهل الريبة مع تحقق ما ذكر ، ويستوي فيه الذكر والانثي ، وفي ثبوته للمجرد سلاحه بالقصد المزبور مع كونه ضعيفا لا يتحقق من اخافته خوف لاحد اشكال بل منع ، نعم لو كان ضعيفا لكن لا بحد لا يتحقق الخوف من اخافته بل يتحقق في بعض الاحيان والاشخاص فالظاهر كونه داخلا فيه .

 مسالة  : لا يثبت الحكم للطليع ، وهو المراقب للقوافل ونحوها ليخبر رفقاءه من قطاع الطريق ، ولا للردء ، وهو المعين لضبط الاموال ، ولا لمن شهر سيفه او جهز سلاحه لاخافة المحارب ولدفع فساده او لدفع من يقصده بسوء ونحو ذلك مما هو قطع الفساد لا الفساد ، ولا للصغير والمجنون ، ولا للملاعب .

 مسالة  : لو حمل علي غيره من غير سلاح لياخذ ماله او يقتله جاز بل وجب الدفاع في الثاني ولو انجر الي قتله ، لكن لا يثبت له حكم المحارب ولو اخاف الناس بالسوط والعصا والحجر ففي ثبوت الحكم اشكال ، بل عدمه اقرب في الاولين .

 مسالة  : يثبت المحاربة بالاقرار مرة ، والاحوط مرتين ، وبشهادة عدلين ، ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا منضمات ، ولا تقبل شهادة اللصوص والمحاربين بعضهم علي بعض ، ولا شهادة الماخوذ منهم بعضهم لبعض بان قالوا جميعا تعرضوا لنا واخذوا منا ، واما لو شهد بعضهم لبعض وقال عرضوا لنا واخذوا من هءلاء لا منا قبل علي الاشبه .

 مسالة  : الاقوي في الحد تخيير الحاكم بين القتل والصلب والقطع مخالفا والنفي ، ولا يبعد ان يكون الاولي له ان يلاحظ الجناية ويختار ما يناسبها ، فلو قتل اختار القتل او الصلب ، ولو اخذ المال اختار القطع ، ولو شهر السيف واخاف فقط اختار النفي ، وقد اضطربت كلمات الفقهاء والروايات ، والاولي ما ذكرنا .



 مسالة  : ما ذكرنا في المسالة السابقة حد المحارب سواء قتل شخصا او لا ، وسواء رفع ولي الدم امره الي الحاكم او لا ، نعم مع الرفع يقتل قصاصا مع كون المقتول كفوا ، ومع عفوه فالحاكم مختار بين الامور الاربعة ، سواء كان قتله طلبا للمال او لا ، وكذا لو جرح ولم يقتل كان القصاص الي الولي ، فلو اقتص كان الحاكم بالخيار بين الامور المتقدمة حدا وكذا لو عفا عنه .

 مسالة  : لو تاب المحارب قبل القدرة عليه سقط الحد دون حقوق الناس من القتل والجرح والمال ، ولو تاب بعد الظفر عليه لم يسقط الحد ايضا .

 مسالة  : اللص اذا صدق عليه عنوان المحارب كان حكمه كما تقدم والا فله احكام تقدمت في ذيل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر .

 مسالة  : يصلب المحارب حيا ، ولا يجوز الابقاء مصلوبا اكثر من ثلاثة ايام ، ثم ينزل فان كان ميتا يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن ، وان كان حيا قيل يجهز عليه ، وهو مشكل ، نعم يمكن القول بجواز الصلب علي نحو يموت به ، وهو ايضا لا يخلو من اشكال .

 مسالة  : اذا نفي المحارب عن بلده الي بلد اخر يكتب الوالي الي كل بلد ياوي اليه بالمنع عن مءاكلته ومعاشرته ومبايعته ومناكحته ومشاورته ، والاحوط ان لا يكون اقل من سنة وان تاب ، ولو لم يتب استمر النفي الي ان يتوب ، ولو اراد بلاد الشرك يمنع منها ، قالوا : وان مكنوه من دخولها قوتلوا حتي يخرجوه .

 مسالة  : لا يعتبر في قطع المحارب السرقة فضلا عن اعتبار النصاب او الحرز ، بل الامام عليه السلام مخير بمجرد صدق المحارب ، ولو قطع فالاحوط البداة بقطع اليد اليمني ثم يقطع الرجل اليسري ، والاولي الصبر بعد قطع اليمني حتي تحسم ، ولو فقدت اليمني او فقد العضوان يختار الامام عليه السلام غير القطع .



 مسالة  : لو اخذ المال بغير محاربة لا يجري عليه حكمها ، كما لو اخذ المال وهرب ، او اخذ قهرا من غير اشهار سلاح ، او احتال في اخذ الاموال بوساءل كجعل الاسناد او الرساءل ونحو ذلك ، ففيها لا يجري حد المحارب ولا حد السارق ، ولكن عليه التعزير حسب ما يراه الحاكم .



  AUTO خاتمة في ساءر العقوبات

  AUTO القول في الارتداد

 مسالة  : ذكرنا في الميراث المرتد بقسميه وبعض احكامه ، فالفطري لا يقبل اسلامه ظاهرا ، ويقتل ان كان رجلا ، ولا تقتل المراة المرتدة ولو عن فطرة ، بل تحبس داءما وتضرب في اوقات الصلوات ، ويضيق عليها في المعيشة ، وتقبل توبتها ، فان تابت اخرجت من الحبس ، والمرتد الملي يستتاب ، فان امتنع قتل ، والاحوط استتابته ثلاثة ايام ، وقتل في اليوم الرابع .

 مسالة  : يعتبر في الحكم بالارتداد البلوغ والعقل والاختيار والقصد فلا عبرة بردة الصبي وان كان مراهقا ، ولا المجنون وان كان ادواريا دور جنونه ، ولا المكره ، ولا بما يقع بلا قصد كالهازل والساهي والغافل والمغمي عليه ، ولو صدر منه حال غضب غالب لا يملك معه نفسه لم يحكم بالارتداد .

 مسالة  : لو ظهر منه ما يوجب الارتداد فادعي الاكراه مع احتماله وعدم القصد وسبق اللسان مع احتماله قبل منه ، ولو قامت البينة علي صدور كلام منه موجب للارتداد فادعي ما ذكر قبل منه .

 مسالة  : ولد المرتد الملي قبل ارتداده بحكم المسلم ، فلو بلغ واختار الكفر استتيب ، فان تاب والا قتل ، وكذا ولد المرتد الفطري قبل ارتداده بحكم المسلم ، فاذا بلغ واختار الكفر وكذا ولد المسلم اذا بلغ واختار الكفر قبل اظهار الاسلام فالظاهر عدم اجراء حكم المرتد فطريا عليهما ، بل يستتابان ، والا فيقتلان .

 مسالة  : اذا تكرر الارتداد من الملي قيل : يقتل في الثالثة ، وقيل يقتل في الرابعة ، وهو احوط .

 مسالة  : لو جن المرتد الملي بعد ردته وقبل استتابته لم يقتل ، ولو طرا الجنون بعد استتابته وامتناعه المبيح لقتله يقتل ، كما يقتل الفطري اذا عرضه الجنون بعد ردته .

 مسالة  : لو تاب المرتد عن ملة فقتله من يعتقد بقاءه علي الردة قيل عليه القود ، والاقوي عدمه ، نعم عليه الدية في ماله .



 مسالة  : لو قتل المرتد مسلما عمدا فللولي قتله قودا ، وهو مقدم علي قتله بالردة ، ولو عفا الولي او صالحه علي مال قتل بالردة .

 مسالة  : يثبت الارتداد بشهادة عدلين وبالاقرار ، والاحوط اقراره مرتين ، ولا يثبت بشهادة النساء منفردات ولا منضمات .

  AUTO القول في وطء البهيمة والميت

 مسالة  : في وطء البهيمة تعزير ، وهو منوط بنظر الحاكم ، ويشترط فيه البلوغ والعقل والاختيار وعدم الشبهة مع امكانها ، فلا تعزير علي الصبي وان كان مميزا يءثر فيه التاديب ادبه الحاكم بما يراه ، ولا علي المجنون ولو ادوارا اذا فعل في دور جنونه ، ولا علي المكره ولا علي المشتبه مع امكان الشبهة في حقه حكما او موضوعا .

 مسالة  : يثبت ذلك بشهادة عدلين ، ولا يثبت بشهادة النساء لا منفردات ولا منضمات ، وبالاقرار ان كانت البهيمة له ، والا يثبت التعزير باقراره ولا يجري علي البهيمة ساءر الاحكام الا ان يصدقه المالك .

 مسالة  : لو تكرر منه الفعل فان لم يتخلله التعزير فليس عليه الا التعزير ، ولو تخلله فالاحوط قتله في الرابعة .

 مسالة  : الحد في وطء المراة الميتة كالحد في الحية رجما مع الاحصان وحدا مع عدمه بتفصيل مر في حد الزنا ، والاثم والجناية هنا افحش واعظم ، وعليه تعزير زاءدا علي الحد بحسب نظر الحاكم علي تامل فيه ، ولو وطا امراته الميتة فعليه التعزير دون الحد ، وفي اللواط بالميت حد اللواط بالحي ويعزر تغليظا علي تامل .

 مسالة  : يعتبر في ثبوت الحد في الوطء بالميت ما يعتبر في الحي من البلوغ والعقل والاختيار وعدم الشبهة .

 مسالة  : يثبت الزنا بالميتة واللواط بالميت بشهادة اربع رجال ، وقيل يثبت بشهادة عدلين ، والاول اشبه ، ولا يثبت بشهادة النساء منفردات ولا منضمات حتي ثلاثة رجال مع امراتين علي الاحوط في وطء الميتة ، وعلي الاقوي في الميت ، وبالاقرار اربع مرات .



 فرع من استمني بيده او بغيرها من اعضاءه عزر ، ويقدر بنظر الحاكم ويثبت ذلك بشهادة عدلين والاقرار ، ولا يثبت بشهادة النساء منضمات ولا منفردات .

 واما العقوبة دفاعا فقد ذكرنا مساءلها في ذيل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر .

  AUTO تتمة فيها احكام اهل الذمة

 القول فيمن تءخذ منه الجزية

 مسالة  : تءخذ الجزية من اليهود والنصاري من اهل الكتاب وممن له شبهة كتاب ، وهم المجوس ، من غير فرق بين المذاهب المختلفة فيهم ، كالكاتوليكية والبروتستانية وغيرها وان اختلفوا في الفروع وبعض الاصول بعد ان كانوا من احدي الفرق .

 مسالة  : لا تقبل الجزية من غيرهم من اصناف الكفار والمشركين كعباد الاصنام والكواكب وغيرهما ، عربيا كان او عجميا ، من غير فرق بين من كان منتسبا بمن كان له كتاب كابراهيم وداود وغيرهما عليهم السلام وبين غيره ، فلا يقبل من غير الطواءف الثلاث الا الاسلام او القتل ، وكذا لا تقبل ممن تنصر او تهود او تمجس بعد نسخ كتبهم بالاسلام ، فمن دخل في الطواءف حربي سواء كان مشركا او من ساءر الفرق الباطلة .

 مسالة  : الفرق الثلاث اذا التزموا بشراءط الذمة الاتية اقروا علي دينهم سواء كانوا عربا او عجما ، وكذا من كان من نسلهم ، فانه يقر علي دينه بشراءطها ، وتقبل منهم الجزية .

 مسالة  : من انتقل من دينه من غير الفرق الثلاث الي احدي الطواءف فان كان قبل نسخ شراءعهم اقروا عليهم ، وان كان بعده لم يقروا ولم تقبل منهم الجزية ، فحكمهم حكم الكفار غير اهل الكتاب ، ولو انتقل مسلم الي غير الاسلام فهو مرتد ذكرنا حكمه في بابه .



 مسالة  : لو احاط المسلمون بقوم من المشركين فادعوا انهم اهل الكتاب من الثلاث يقبل منهم اذا بذلوا الجزية ، ويقروا علي ما ادعوا ، ولم يكلفوا البينة ، ولو ادعي بعض انه اهل الكتاب وانكر بعض يقر المدعي ولا يقبل قول غيره عليه ، ولو ثبت بعد عقد الجزية باقرار منهم او بينة او غير ذلك انهم ليسوا اهل الكتاب انتقض العهد .

 مسالة  : لا تءخذ الجزية من الصبيان والمجانين والنساء وهل تسقط عن الشيخ الفاني والمقعد والاعمي والمعتوه ؟ فيه تردد ، والاشبه عدم السقوط وتءخذ ممن عدا ما استثني ولو كانوا رهبانا او فقراء لكن ينتظر حتي يوسر الفقير .

 مسالة  : لا يجوز في عقد الذمة اشتراط كون الجزية او بعضها علي النساء ، فلو اشترط بطل الشرط ، ولو حاصر المسلمون حصنا من اهل الكتاب فقتلوا الرجال قبل العقد فسالت النساء اقرارهن ببذل الجزية لا يصح وكذا لو كان سءال الاقرار بعد العقد .

 مسالة  : لا جزية علي المجنون مطبقا ، فلو افاق حولا وجبت عليه ولو افاق وقتا وجن وقتا قيل يعمل بالاغلب ، وفيه اشكال ، وفي ثبوتها عليه اشكال وتردد .

 مسالة  : كل من بلغ من صبيانهم يءمر بالاسلام او الجزية ، فان امتنع صار حربيا ، ولابد في الصبيان بعد البلوغ من العقد معهم ، ولا يكفي العقد الذي مع اباءهم عنهم ، فلو عقدوا اخذت الجزية منهم بحلول الحول ولا يدخل حولهم في حول اباءهم ، ولو بلغوا سفيها فالظاهر ان العقد موقوف علي اذن اولياءهم .

 مسالة  : اذا اختار الحرب وامتنع عن الاسلام والجزية رد الي مامنه ، ولا يجوز اغتياله ، فانه داخل في امان ابيه .

  AUTO القول في كمية الجزية

 مسالة  : لا تقدير خاص في الجزية ولا حد لها ، بل تقديرها الي الوالي بحسب ما يراه من المصالح في الامكنة والازمنة ومقتضيات الحال ، والاولي ان لا يقدرها في عقد الذمة ويجعلها علي نظر الامام عليه السلام تحقيقا للصغار والذل .



 مسالة  : يجوز للوالي وضعها علي الرءوس او علي الاراضي او عليهما معا ، بل له ان يضعها علي المواشي والاشجار والمستغلات بما يراه مصلحة .

 مسالة  : لو عين في عقد الذمة الجزية علي الرءوس لا يجوز بعده اخذ شي ء من اراضيهم وغيرها ، ولو وضع علي الاراضي لا يجوز بعده الوضع علي الرءوس ، ولو جعل عليهما لا يجوز النقل الي احدهما ، وبالجملة لابد من العمل علي طبق الشرط .

 مسالة  : لو وضع مقدارا علي الرءوس او الاراضي او غيرهما في سنة جاز له تغييره في السنين الاخر بالزيادة والنقيصة او الوضع علي احداهما دون الاخري او علي الجميع .

 مسالة  : لو طرح التقدير وجعل علي نظر الامام عليه السلام فله الوضع اي نحو وباي مقدار وباي شي ء شاء .

 مسالة  : يجوز ان يشترط عليهم زاءدا علي الجزية ضيافة مارة المسلمين عسكرا كانوا ام لا ، والظاهر لزوم تعيين زمان الضيافة كيوم او ثلاثة ايام ، ويجوز ايكال كيفية الضيافة الي العرف والعادة من ضيافة اهل نحلة غير اهلها ممن يري نجاستهم .

 مسالة  : الجزية كالزكاة والخراج تءخذ كل حول ، والظاهر جواز اشتراط الاداء عليهم اول الحول او اخره او وسطه ، ولو اطلق فالظاهر انها تجب في اخر الحول ، فحينءذ ان اسلم الذمي قبل الحول او بعده قبل الاداء او قبل الاداء اذا شرط عليه اول الحول سقطت عنه .

 مسالة  : الظاهر سقوطها بالاسلام سواء كان اسلامه لداعي سقوطها او لا ، والقول بعدمه في الاول ضعيف .



 مسالة  : لو مات الذمي بعد الحول لم تسقط واخذت من تركته ولو مات في اثناءه فان شرط عليه الاداء اول الحول فكذلك ، وان شرط في اثناءه ومات بعد تحقق الشرط فكذلك ايضا ، وان وزعت علي الشهور فتءخذ بمقداره ، وان وضعت عليه اخر الحول بمعني ان يكون حصول الدين في اخره فمات قبله لم تءخذ شيءا ، وان وضعت عليه وشرط التاخير الي اخره تءخذ ، فهل لوارثه التاخير الي اخره او لا ؟ فيه تامل ، وان لا يبعد تعجيلها كساءر الديون .

 مسالة  : يجوز اخذ الجزية من اثمان المحرمات كالخمر والخنزير والميتة ونحوها ، سواء ادوها او احالوا الي المشتري منهم اذا كان منهم ، ولا يجوز اخذ اعيان المحرمات جزية .

 مسالة  : الظاهر ان مصرف الجزية الان هو مصرف خراج الاراضي ، ولا يبعد ان يكون مصرفها وكذا مصرف الخراج وساءر الماليات مصالح الاسلام والمسلمين وان عين مصرف بعض الاصناف في بعض الاموال .

 مسالة  : عقد الذمة من الامام عليه السلام وفي غيبته من ناءبه مع بسط يده ، وفي الحال لو عقد الجاءر كان لنا ترتيب اثار الصحة واخذ الجزية منه ، كاخذ الجواءز والاخرجة ، وخرجوا بالعقد معه عن الحربي .

 مسالة  : المال الذي يجعل عليه عقد الجزية يكون بحسب ما يراه الحاكم من النقود او العروض كالحلي والاحشام وغيرهما .

  AUTO القول في شراءط الذمة

 الاول قبول الجزية بما يراه الامام عليه السلام او والي المسلمين علي الرءوس او الارضين او هما او غيرهما او جميعها .

 الثاني ان لا يفعلوا ما ينافي الامان مثل العزم علي حرب المسلمين وامداد المشركين .

 مسالة  : مخالفة هذين الشرطين مستلزمة للخروج عن الذمة ، بل الاول منهما من مقومات عقد الجزية والثاني منهما من مقتضيات الامان ، ولو لم يعدا شرطا كان حسنا ، ولو فعلوا ما ينافي الامان كانوا ناقضين للعهد وخارجين عن الذمة ، اشترط عليهم ام لم يشترط .



 الثالث ان لا يتظاهروا بالمنكرات عندنا كشرب الخمر والزنا واكل لحم الخنزير ونكاح المحرمات .

 الرابع قبول ان تجري عليهم احكام المسلمين من اداء حق او ترك محرم او اجراء حدود الله تعالي ونحوها ، والاحوط اشتراط ذلك عليهم .

 مسالة  : لو شرط هذان القسمان في عقد الجزية فخالفوا نقض العهد وخرجوا عن الذمة ، بل يحتمل ان تكون مخالفة هذين ايضا موجبة لنقض العقد مطلقا ، فيخرجوا عنها بالامتناع والمخالفة وان لم يشترطا عليهم .

 الخامس ان لا يءذوا المسلمين كالزنا بنساءهم واللواط بابناءهم والسرقة لاموالهم وايواء عين المشركين والتجسس لهم ، ولا يبعد ان يكون الاخيران سيما الثاني منهما من منافيات الامان ولزوم تركهما من مقتضياته .

 السادس ان لا يحدثوا كنيسة ولا يضربوا ناقوسا ولا يطيلوا بناء ، ولو خالفوا عزروا .

 مسالة  : هذان الشرطان ايضا كالثالث والرابع يحتمل ان يكون مخالفتهم فيهما ناقضا للعهد مطلقا ، ويحتمل ان يكون ناقضا مع الاشتراط ، واحتمل بعضهم ان يكون النقض فيما اذا اشترط بنحو تعليق الامان لا الشرط في ضمن عقده ، ولا شبهة في النقض علي هذا الفرض .

 مسالة  : لو ارتكبوا جناية توجب الحد او التعزير فعل بهم ما يقتضيه ، ولو سبوا النبي صلي الله عليه واله او الاءمة عليهم السلام او فاطمة الزهراء سلام الله عليها علي احتمال غير بعيد قتل الساب كغيرهم من المكلفين ، ولو نالوهم بما دون السب عزروا ، ولو اشترط في العقد الكف عنه نقض العهد علي قول ، ولو علق الامان علي الكف نقض العهد بالمخالفة .



 مسالة  : لو نسي في عقد الذمة ذكر الجزية بطل العقد ، واما رابع المذكورات ففي بطلانه بعدم ذكره وعدمه تردد ، ولو قيل بعدم البطلان كان حسنا ، ولزم عليهم مع عدم الشرط الالتزام باحكام الاسلام ومع الامتناع نقض العهد علي احتمال ، والثاني من مقتضيات الامان كما مر ولا يبطل العهد بعدم ذكره ، وغير ما ذكر ايضا لا يوجب عدم ذكرها بطلان العقد .

 مسالة  : كل مورد يوجب الامتناع والمخالفة الخروج من الذمة مطلقا شرط عليهم ام لا لو خالف اهل الذمة الان وامتنع منه يصير حربيا ويخرج عن الذمة ، وكل مورد قلنا بان الخروج عن الذمة موقوف علي الاشتراط والمخالفة يشكل الحكم بانتقاض العهد وخروجهم عن الذمة لو خالفوا ، ولو قلنا بان جميع المذكورات من شراءط الذمة شرط في العقد ام لا يخرج المخالف في واحد منها ويصير حربيا .

 مسالة  : ينبغي ان يشترط في عقد الذمة كل ما فيه نفع ورفعة للمسلمين وضعة لهم وما يقتضي دخولهم في الاسلام من جهته رغبة او رهبة ، ومن ذلك اشتراط التميز عن المسلمين في اللباس والشعر والركوب والكني بما هو مذكور في المفصلات .

 مسالة  : اذا خرقوا الذمة في دار الاسلام وخالفوا في موارد قلنا ينتقض عهدهم فيها فلوالي المسلمين ردهم الي مامنهم ، فهل له الخيار بين قتلهم واسترقاقهم ومفاداتهم ؟ الظاهر ذلك علي اشكال ، وهل اموالهم بعد خرق الذمة في امان يرد اليهم مع ردهم الي مامنهم ام لا ؟ الاشبه الامان .

 مسالة  : ان اسلم الذمي بعد الاسترقاق او المفاداة لخرقه الذمة لم يرتفع ذلك عنه ، وبقي علي الرق ولم يرد اليه الفداء ، وان اسلم قبلهما وقبل القتل سقط عنه الجميع وغيرها مما عليه حال الكفر عدا الديون والقود لو اتي بموجبه ، ويءخذ منه اموال الغير اذا كان عنده غصبا مثلا ، واما الحدود فقد قال الشيخ في المبسوط ان اصحابنا رووا ان اسلامه لا يسقط عنه الحد .



 مسالة  : يكره السلام علي الذمي ابتداء ، وقيل يحرم ، وهو احوط ، ولو بدا الذمي بالسلام ينبغي ان يقتصر في الجواب علي قوله عليك ويكره اتمامه ظاهرا ، ولو اضطر المسلم الي ان يسلم عليه او يتم جوابه جاز بلا كراهية ، واما غير الذمي فالاحوط ترك السلام عليه الا مع الاضطرار وان كان الاوجه الجواز علي كراهية ، وينبغي ان يقول عند ملاقاتهم السلام علي من اتبع الهدي ، ويستحب ان يضطرهم الي اضيق الطرق .

  AUTO القول في احكام الابنية

 مسالة  : لا يجوز احداث اهل الكتاب ومن في حكمهم المعابد في بلاد الاسلام كالبيع والكناءس والصوامع وبيوت النيران وغيرها ، ولو احدثوها وجبت ازالتها علي والي المسلمين .

 مسالة  : لا فرق في ما ذكر من عدم جواز الاحداث ووجوب الازالة بين ما كان في البلد مما احدثه المسلمون كالبصرة والكوفة وبغداد وطهران ، وجملة من بلاد ايران مما مصرها المسلمون او فتحها المسلمون عنوة ككثير من بلاد ايران وتركيا والعراق وغيرها او صلحا علي ان تكون الارض للمسلمين ، ففي جميع ذلك يجب ازالة ما احدثوه ، ويحرم ابقاءها كما يحرم الاحداث ، وعلي الولاة ولو كانوا جاءرين منعهم عن الاحداث ، وازالة ما احدثوه ، سيما مع ما نري من المفاسد العظيمة الدينية والسياسية والخطر العظيم علي شبان المسلمين وبلادهم .

 مسالة  : لو فتحت ارض صلحا علي ان تكون الارض لواحد من اهل الذمة ولم يشترط عليهم عدم احداث المعابد جاز لهم احداثها فيها ، ولو انهدمت جاز لهم تعميرها وتجديدها ، والمعابد التي كانت لهم قبل الفتح ولم يهدمها المسلمون جاز اقرارهم عليها علي تامل واشكال .



 مسالة  : كل بناء يستجده ويحدثه الذمي لا يجوز ان يعلو به علي المسلمين من مجاوريه ، وهل يجوز مساواته ؟ فيه تامل وان لا يبعد ، ولو ابتاع من مسلم ما هو مرتفع علي ارتفاعه وعلوه جاز ولم يءمر بهدمه ، ولو انهدم المرتفع من اصله او خصوص ما علا به لم يجز بناءه كالاول ، فلم يعل به علي المسلم ، فيقتصر علي ما دونه علي الاحوط ، وان لا يبعد جواز المساواة .

 مسالة  : لو انشعب شي ء من المبتاع من المسلم او مال ولم ينهدم جاز رمه واصلاحه .

 مسالة  : لو بني مسلم ما هو اخفض من مسكن ذمي لم يءمر الذمي بهدمه وجعله مساويا ، وكذا لو اشتري من ذمي ما هو اخفض منه .

 مسالة  : لو كان دار المسلم في ارض منخفضة هل يجوز للذمي ان يبني في ارض مرتفعة اذا كان جداره مساويا لجدار المسلم او ادون ؟ وجهان ، لا يبعد عدم الجواز ، ولو انعكس ففيه ايضا وجهان ، ولا يبعد جواز كون جدار الذمي اطول اذا لم يعل علي جدار المسلم بملاحظة كونه في محل منخفض .

 مسالة  : الظاهر ان عدم جواز العلو من احكام الاسلام ، فلا دخل لرضا الجار وعدمه فيه ، كما انه ليس من احكام عقد الذمة ، بل من احكام الذمي والمسلم ، فلا يكون المدار علي اشتراطه وعدمه .

 مسالة  : لا يجوز دخول الكفار مسجد الحرام بلا اشكال سواء كانوا من اهل الذمة ام لا ، ولا ساءر المساجد اذا كان في دخولهم هتك ، بل مطلقا علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، وليس للمسلمين اذنهم فيه ، ولو اذنوا لم يصح .

 مسالة  : لا يجوز مكثهم في المساجد ولا اجتيازهم ولا دخولهم لجلب الطعام او شي ء اخر ، وهل يجوز دخولهم في الحرم مكثا او اجتيازا او امتيازا ؟ قالوا : لا يجوز ، لان المراد من المسجد الحرام في الاية الكريمة هو الحرم ، وفيه ايضا رواية ، والاحوط ذلك ، واحتمل بعضهم الحاق حرم الاءمة عليهم السلام والصحن الشريف بالمساجد ، وهو كذلك مع الهتك ، والاحوط عدم الدخول مطلقا .



 مسالة  : لا يجوز لهم استيطان الحجاز علي قول مشهور ، وادعي شيخ الطاءفة الاجماع عليه ، وبه وردت الرواية من الفريقين ، ولاباس بالعمل بها ، والحجاز هو ما يسمي الان به ، ولا يختص بمكة والمدينة ، والاقوي جواز الاجتياز والامتيار به .

  AUTO وتلحق بالمقام فروع

 الاول كل ذمي انتقل عن دينه الي دين لا يقر اهله عليه لم يقبل منه البقاء عليه ولا يقر عليه ، كالنصراني يصير وثنيا ، واليهودي يصير بهاءيا فلا يقبل منه الا الاسلام او القتل ، ولو رجع الي دينه الاول فهل يقبل منه ويقر عليه ام لا ؟ فيه اشكال وان لا يبعد القبول ، ولو انتقل من دينه الي دين يقر اهله عليه كاليهودي يصير نصرانيا او العكس فهل يقبل منه ويقر عليه ام لا ؟ لا يبعد القبول والاقرار ، وقيل لا يقبل منه الا الاسلام او القتل .

 الثاني لو ارتكب اهل الذمة ما هو ساءغ في شرعهم وليس بساءغ في شرع الاسلام لم يعترضوا مالم يتجاهروا به ، ولو تجاهروا به عمل بهم ما يقتضي الجناية بموجب شرع الاسلام من الحد والتعزير ، ولو فعلوا ما ليس بساءغ في شرعهم يفعل بهم ما هو مقتضي الجناية في شرع الاسلام ، قيل وان شاء الحاكم دفعه الي اهل نحلته ليقيموا الحد عليه بمقتضي شرعهم ، والاحوط اجراء الحد عليه حسب شرعنا ، ولا فرق في هذا القسم بين المتجاهر وغيره .

 الثالث لو اوصي الذمي ببناء كنيسة او بيعة او بيت نار معبدا لهم ومحلا لعباداتهم الباطلة ورجع الامر الينا لم يجز لنا انفاذها ، وكذا لو اوصي بصرف شي ء في كتابة التوراة والانجيل وساءر الكتب الضالة المحرفة وطبعها ونشرها ، وكذا لو وقف شيءا علي شي ء مما ذكر ، ولو لم يرجع الامر الينا فان كان البناء مما لا يجوز احداثها او تعميرها يجب المنع عنه ، والا ليس لنا الاعتراض الا اذا ارادوا بذلك تبليغ مذاهبهم الباطلة بين المسلمين واضلال ابناءهم ، فانه يجب منعهم ودفعهم باية وسيلة مناسبة .



 الرابع ليس للكفار ذميا كانوا او لا تبليغ مذاهبهم الفاسدة في بلاد المسلمين ، ونشر كتبهم الضالة فيها ، ودعوة المسلمين وابناءهم الي مذاهبهم الباطلة ، ويجب تعزيرهم ، وعلي اولياء الدول الاسلامي ان يمنعهم عن ذلك باية وسيلة مناسبة ، ويجب علي المسلمين ان يحترزوا عن كتبهم ومجالسهم ويمنعوا ابناءهم عن ذلك ، ولو وصل اليهم من كتبهم والاوراق الضالة منهم شيءا يجب محوها ، فان كتبهم ليست الا محرفة غير محترمة ، عصم الله تعالي المسلمين من شرور الاجانب وكيدهم واعلي الله تعالي كلمة الاسلام .

  AUTO كتاب القصاص

 وهو اما في النفس واما فيما دونها :

  AUTO القسم الاول في قصاص النفس

 والنظر فيه في الموجب ، والشراءط المعتبرة فيه ، وما يثبت به ، وكيفية الاستيفاء .

  AUTO القول في الموجب

 وهو ازهاق النفس المعصومة عمدا مع الشراءط الاتية :

 مسالة  : يتحقق العمد محضا بقصد القتل بما يقتل ولو نادرا ، وبقصد فعل يقتل به غالبا ، وان لم يقصد القتل به ، وقد ذكرنا تفصيل الاقسام في كتاب الديات .

 مسالة  : العمد قد يكون مباشرة كالذبح والخنق باليد والضرب بالسيف والسكين والحجر الغامز والجرح في المقتل ونحوها مما يصدر بفعله المباشري عرفا ففيه القود ، وقد يكون بالتسبيب بنحو ، وفيه صور نذكرها في ضمن المساءل الاتية .

 مسالة  : لو رماه بسهم او بندقة فمات فهو عمد عليه القود ولو لم يقصد القتل به ، وكذا لو خنقه بحبل ولم يزح عنه حتي مات ، او غمسه في ماء ونحوه ومنعه عن الخروج حتي مات او جعل راسه في جراب النورة حتي مات ، الي غير ذلك من الاسباب التي انفرد الجاني في التسبيب المتلف ، فهي من العمد .

 مسالة  : في مثل الخنق وما بعده لو اخرجه منقطع النفس او غير منقطع لكن متردد النفس فمات من اثر ما فعل به فهو عمد عليه القود .



 مسالة  : لو فعل به احد المذكورات بمقدار لا يقتل مثله غالبا لمثله ثم ارسله فمات بسببه فان قصد ولو رجاء القتل به ففيه القصاص ، والا فالدية ، وكذا لو داس بطنه بما لا يقتل به غالبا او عصر خصيته فمات او ارسله منقطع القوة فمات .

 مسالة  : لو كان الطرف ضعيفا لمرض او صغر او كبر ونحوها ففعل به ما ذكر في المسالة السابقة فالظاهر ان فيه القصاص ولو لم يقصد القتل مع علمه بضعفه ، والا ففيه التفصيل المتقدم .

 مسالة  : لو ضربه بعصا مثلا فلم يقلع عنه حتي مات او ضربه مكررا ما لا يتحمله مثله بالنسبة الي بدنه ككونه ضعيفا او صغيرا او بالنسبة الي الضرب الوارد ككون الضارب قويا او بالنسبة الي الزمان كفصل البرودة الشديدة مثلا فمات فهو عمد .

 مسالة  : لو ضربه بما لا يوجب القتل فاعقبه مرضا بسببه ومات به فالظاهر انه مع عدم قصد القتل لا يكون عمدا ولا قود ، ومع قصده عليه القود .

 مسالة  : لو منعه عن الطعام او الشراب مدة لا يحتمل لمثله البقاء فهو عمد وان لم يقصد القتل ، وان كان مدة يتحمل مثله عادة ولا يموت به لكن اتفق الموت او اعقبه بسببه مرض فمات ففيه التفصيل بين كون القتل مقصودا ولو رجاء اولا .

 مسالة  : لو طرحه في النار فعجز عن الخروج حتي مات او منعه عنه حتي مات قتل به ، ولو لم يخرج منها عمدا وتخاذلا فلا قود ولا دية قتل ، وعليه دية جناية الالقاء في النار ، ولو لم يظهر الحال واحتمل الامران لا يثبت قود ولا دية .

 مسالة  : لو القاه في البحر ونحو فعجز عن الخروج حتي مات او منعه عنه حتي مات قتل به ، ومع عدم خروجه عمدا وتخاذلا او الشك في ذلك فحكمه كالمسالة السابقة ، ولو اعتقد انه قادر علي الخروج لكونه من اهل فن السباحة فالقاه ثم تبين الخلاف ولم يقدر الملقي علي نجاته لم يكن عمدا .



 مسالة  : لو فصده ومنعه عن شده فنزف الدم ومات فعليه القود ولو فصده وتركه فان كان قادرا علي الشد فتركه تعمدا وتخاذلا حتي مات فلا قود ولا دية النفس ، وعليه دية الفصد ، ولو لم يكن قادرا فان علم الجاني ذلك فعليه القود ، ولو لم يعلم فان فصده بقصد القتل ولو رجاء فمات فعليه القود ظاهرا ، وان لم يقصده بل فصده برجاء شده فليس عليه القود ، وعليه دية شبه العمد .

 مسالة  : لو القي نفسه من علو علي انسان عمدا فان كان ذلك مما يقتل به غالبا ولو لضعف الملقي عليه لكبر او صغر او مرض فعليه القود والا فان قصد القتل به ولو رجاء فكذلك هو عمد عليه القود ، وان لم يقصد فهو شبه عمد ، وفي جميع التقادير دم الجاني هدر ، ولو عثر فوقع علي غيره فمات فلا شي ء عليه لا دية ولا قودا ، وكذا لا شي ء علي الذي وقع عليه .

 مسالة  : لو سحره فقتل وعلم سببية سحره له فهو عمد ان اراد بذلك قتله ، والا فليس بعمد بل شبهة ، من غير فرق بين القول بان للسحر واقعية او لا ، ولو كان مثل هذا السحر قاتلا نوعا يكون عمدا ولو لم يقصد القتل به .

 مسالة  : لو جني عليه عمدا فسرت فمات فان كانت الجناية مما تسري غالبا فهو عمد ، او قصد بها الموت فسرت فمات فكذلك ، واما لو كانت مما لا تسري ولا تقتل غالبا ولم يقصد الجاني القتل ففيه اشكال ، بل الاقرب عدم القتل بها وثبوت دية شبه العمد .

 مسالة  : لو قدم له طعاما مسموما بما يقتل مثله غالبا او قصد قتله به فلو لم يعلم الحال فاكل ومات فعليه القود ، ولا اثر لمباشرة المجني عليه ، وكذا الحال لو كان المجني عليه غير مميز ، سواء خلطه بطعام نفسه وقدم اليه او اهداه او خلطه بطعام الاكل .



 مسالة  : لو قدم اليه طعاما مسموما مع علم الاكل بان فيه سما قاتلا فاكل متعمدا وعن اختيار فلا قود ولا دية ، ولو قال كذبا ان فيه سما غير قاتل وفيه علاج لكذا فاكله فمات فعليه القود ، ولو قال فيه سم واطلق فاكله فلا قود ولا دية .

 مسالة  : لو قدم اليه طعاما في سم غير قاتل غالبا فان قصد قتله ولو رجاء فهو عمد لو جهل الاكل ، ولو لم يقصد القتل فلا قود .

 مسالة  : لو قدم اليه المسموم بتخيل انه مهدور الدم فبان الخلاف لم يكن قتل عمد ولا قود فيه .

 مسالة  : لو جعل السم في طعام صاحب المنزل فاكله صاحب المنزل من غير علم به فمات فعليه القود لو كان ذلك بقصد قتل صاحب المنزل ، واما لو جعله بقصد قتل كلب مثلا فاكله صاحب المنزل فلا قود بل الظاهر انه لا دية ايضا ، ولو علم ان صاحب المنزل ياكل منه فالظاهر ان عليه القود .

 مسالة  : لو كان في بيته طعام مسموم فدخل شخص بلا اذنه فاكل ومات فلا قود ولا دية ، ولو دعاه الي داره لا لاكل الطعام فاكله بلا اذن منه وعدوانا فلا قود .

 مسالة  : لو حفر بءرا مما يقتل بوقوعه فيه ودعا غيره الذي جهله بوجه يسقط فيه بمجيءه فجاء فسقط ومات فعليه القود ، ولو كان البءر في غير طريقه ودعاه لا علي وجه يسقط فيه فذهب الجاءي علي غير الطريق فوقع فيه لا قود ولا دية .

 مسالة  : لو جرحه فداوي نفسه بدواء سمي مجهز بحيث يستند القتل اليه لا الي الجرح لا قود في النفس ، وفي الجرح قصاص ان كان مما يوجبه ، والا فارش الجناية ، ولو لم يكن مجهزا لكن اتفق القتل به وبالجرح معا سقط ما قابل فعل المجروح ، فللولي قتل الجارح بعد رد نسف ديته .



 مسالة  : لو القاه في مسبعة كزبية الاسد ونحوه فقتله السباع فهو قتل عمد عليه القود ، وكذا لو القاه الي اسد ضار فافترسه اذا لم يمكنه الاعتصام منه بنحو ولو بالفرار ، ولو امكنه ذلك وترك تخاذلا وتعمدا لا قود ولا دية ، ولو لم يكن الاسد ضاربا فالقاه لا بقصد القتل فاتفق انه قتله لم يكن من العمد ، ولو القاه برجاء قتله فهو عمد عليه القود ، ولو جهل حال الاسد فالقاه عنده فقتله فهو عمد ان قصد قتله ، بل الظاهر ذلك لو لم يقصده .

 مسالة  : لو القاه في ارض مسبعة متكتفا فمع علمه بتردد السباع عنده فهو قتل عمد بلا اشكال ، بل هو من العمد مع احتمال ذلك والقاءه بقصد الافتراس ولو رجاء ، نعم مع علمه او اطمءنانه بانه لا يتردد السباع فاتفق ذلك لا يكون من العمد ، والظاهر ثبوت الدية .

 مسالة  : لو القاه عند السبع فعضه بما لا يقتل به لكن سري فمات فهو عمد عليه القود .

 مسالة  : لو انهشه حية لها سم قاتل بان اخذها والقمها شيءا من بدنه فهو قتل عمد عليه القود ، وكذا لو طرح عليه حية قاتلة فنهشته فهلك ، وكذا لو جمع بينه وبينها في مضيق لا يمكنه الفرار او جمع بينها وبين من لا يقدر عليه لضعف كمرض او صغر او كبر فان في جميعها وكذا في نظاءرها قودا .

 مسالة  : لو اغري به كلبا عقورا قاتلا غالبا فقتله فعليه القود ، وكذا لو قصد القتل به ولو لم يكن قاتلا غالبا او لم يعلم حاله وقصد ولو رجاء القتل فهو عمد .

 مسالة  : لو القاه الي الحوت فالتقمه فعليه القود ، ولو القاه في البحر ليقتله فالتقمه الحوت بعد الوصول الي البحر فعليه القود وان لم يكن من قصده القتل بالتقام الحوت بل كان قصده الغرق ، ولو القاه في البحر وقبل وصوله اليه وقع علي حجر ونحوه فقتل فعليه الدية ، ولو التقمه الحوت قبل وصوله اليه فالظاهر ان عليه القود .



 مسالة  : لو جرحه ثم عضه سبع وسرتا فعليه القود لكن مع رد نصف الدية ، ولو صالح الولي علي الدية فعليه نصفها الا ان يكون سبب عض السبع هو الجارح فعليه القود ، ومع العفو علي الدية عليه تمام الدية .

 مسالة  : لو جرحه ثم عضه سبع ثم نهشته حية فعليه القود مع رد ثلثي الدية ، ولو صالح بها فعليه ثلثها وهكذا ، ومما ذكر يظهر الحال في جميع موارد اشتراك الحيوان مع الانسان في القتل .

 مسالة  : لو حفر بءرا ووقع فيه شخص بدفع ثالث فالقاتل الدافع لا الحافر ، وكذا لو القاه من شاهق وقبل وصوله الي الارض ضربه اخر بالسيف مثلا فقده نصفين او القاه في البحر وبعد وقوعه فيه قبل موته مع بقاء حياته المستقرة قتله اخر فان القاتل هو الضارب لا الملقي .

 مسالة  : لو امسكه شخص وقتله اخر وكان ثالث عينا لهم فالقود ، علي القاتل لا الممسك ، لكن الممسك يحبس ابدا حتي يموت في الحبس والربيءة تسمل عيناه بميل محمي ونحوه .

 مسالة  : لو اكرهه علي القتل فالقود علي المباشر اذا كان بالغا عاقلا دون المكره وان اوعده علي القتل ، ويحبس الامر به ابدا حتي يموت ، ولو كان المكره مجنونا او طفلا غير مميز فالقصاص علي المكره الامر ، ولو امر شخص طفلا مميزا بالقتل فقتله ليس علي واحد منهما القود ، والدية علي عاقلة الطفل ، ولو اكرهه علي ذلك فهل علي الرجل المكره القود او الحبس ابدا ؟ الاحوط الثاني .

 مسالة  : لو قال بالغ عاقل لاخر اقتلني والا قتلتك لا يجوز له القتل ، ولا ترفع الحرمة ، لكن لو حمل عليه بعد عدم اطاعته ليقتله جاز قتله دفاعا بل وجب ، ولا شي ء عليه ، ولو قتله بمجرد الايعاد كان اثما ، وهل عليه القود ؟ فيه اشكال وان كان الارجح عدمه ، كما لا يبعد عدم الدية ايضا .



 مسالة  : لو قال اقتل نفسك فان كان المامور عاقلا مميزا فلا شي ء علي الامر ، بل الظاهر انه لو اكرهه علي ذلك فكذلك ، ويحتمل الحبس ابدا لاكراهه فيما صدق الاكراه ، كما لو قال اقتل نفسك والا قتلتك شر قتلة .

 مسالة  : يصح الاكراه بما دون النفس ، فلو قال له : اقطع يد هذا والا قتلتك كان له قطعها وليس عليه قصاص ، بل القصاص علي المكره ولو امره من دون اكراه فقطعها فالقصاص علي المباشر ، ولو اكرهه علي قطع احدي اليدين فاختار احداهما او قطع يد احد الرجلين فاختار احدهما فليس عليه شي ء وانما القصاص علي المكره الامر .

 مسالة  : لو اكرهه علي صعود شاهق فزلق رجله وسقط فمات فالظاهر ان عليه الدية لا القصاص ، بل الظاهر ان الامر كذلك لو كان مثل الصعود موجبا للسقوط غالبا علي اشكال .

 مسالة  : لو شهد اثنان بما يوجب قتلا كالارتداد مثلا او شهد اربعة بما يوجب رجما كالزنا ثم ثبت انهم شهدوا زورا بعد اجراء الحد او القصاص لم يضمن الحاكم ولا المامور من قبله في الحد ، وكان القود علي الشهود زورا مع رد الدية علي حساب الشهود ، ولو طلب الولي القصاص ، كذبا وشهد الشهود زورا فهل القود عليهم جميعا او علي الولي او علي الشهود وجوه ، اقربهما الاخير .

 مسالة  : لو جني عليه فصيره في حكم المذبوح بحيث لا يبقي له حياة مستقرة فذبحه اخر فالقود علي الاول ، وهو القاتل عمدا ، وعلي الثاني دية الجناية علي الميت ، ولو جني عليه وكانت حياته مستقرة فذبحه اخر فالقود علي الثاني ، وعلي الاول حكم الجرح قصاصا او ارشا ، سواء كان الجرح مما لا يقتل مثله او يقتل غالبا .

 مسالة  : لو جرحه اثنان فاندمل جراحه احدهما وسرت الاخري فمات فعلي من اندملت جراحته دية الجراحة او قصاصها ، وعلي الثاني القود فهل يقتل بعد رد دية الجرح المندمل ام يقتل بلا رد ؟ فيه اشكال وان كان الاقرب عدم الرد .



 مسالة  : لو قطع احد يده من الزند واخر من المرفق فمات فان كان قطع الاول بنحو بقيت سرايته بعد قطع الثاني كما لو كانت الالة مسمومة وسري السم في الدم وهلك به وبالقطع الثاني كان القود عليهما ، كما انه لو كان القتل مستندا الي السم القاتل في القطع ولم يكن في القطع سراية كان الاول قاتلا ، فالقود عليه ، واذا كان سراية القطع الاول انقطع بقطع الثاني كان الثاني قاتلا .

 مسالة  : لو كان الجاني في الفرض المتقدم واحدا دخل دية الطرف في دية النفس علي تامل في بعض الفروض ، وهل يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس مطلقا او لا مطلقا او يدخل اذا كانت الجناية او الجنايات بضربة واحدة ، فلو ضربه ففقءت عيناه وشج راسه فمات دخل قصاص الطرف في قصاص النفس ، واما اذا كانت الجنايات بضربات عديدة لم يدخل في قصاصها ، او يفرق بين ما كانت الجنايات العديدة متوالية كمن اخذ سيفا وقطع الرجل اربا اربا حتي مات ، فيدخل قصاصها في قصاص النفس ، وبين ما اذا كانت متفرقة كمن قطع يده في يوم وقطع رجله في يوم اخر وهكذا الي ان مات ، فلم يدخل قصاصها في قصاصها ؟ وجوه ، لا يبعد اوجهية الاخير ، والمسالة بعد مشكلة ، نعم لا اشكال في عدم التداخل لو كان التفريق بوجه اندمل بعض الجراحات ، فمن قطع يد رجل فلم يمت واندملت جراحتها ثم قطع رجله فاندملت ثم قتله يقتص منه ثم يقتل .



 مسالة  : لو اشترك اثنان فما زاد في قتل واحد اقتص منهم اذا اراد الولي ، فيرد عليهم ما فضل من دية المقتول ، فياخذ كل واحد ما فضل عن ديته ، فلو قتله اثنان واراد القصاص يءدي لكل منهما نصف دية القتل ، ولو كانوا ثلاثة فلكل ثلثا ديته وهكذا ، وللولي ان يقتص من بعضهم ويرد الباقون المتروكون دية جنايتهم الي الذي اقتص منه ، ثم لو فضل للمقتول او المقتولين فضل عما رده شركاءهم قام الولي به ، ويرده اليهم كما لو كان الشركاء ثلاثة فاقتص من اثنين ، فيرد المتروك دية جنايته ، وهي الثلث اليهما ، ويرد الولي البقية اليهما ، وهي دية كاملة ، فيكون لكل واحد ثلثا الدية .

 مسالة  : تتحقق الشركة في القتل بان يفعل كل منهم ما يقتل لو انفرد كان اخذوه جميعا فالقوه في النار او البحر او من شاهق ، او جرحوه بجراحات كل واحدة منها قاتلة لو انفردت ، وكذا تتحقق بما يكون له الشركة في السراية مع قصد الجناية ، فلو اجتمع عليه عدة فجرحه كل واحد بما لا يقتل منفردا لكن سرت الجميع فمات فعليهم القود بنحو ما مر ولا يعتبر التساوي في عدد الجناية ، فلو ضربه احدهم ضربة والاخر ضربات والثالث اكثر وهكذا فمات بالجميع فالقصاص عليهم بالسواء ، والدية عليهم سواء ، وكذا لا يعتبر التساوي في جنس الجناية ، فلو جرحه احدهما جاءفة والاخر موضحة مثلا او جرحه احدهما وضربه الاخر يقتص منهما سواء ، والدية عليهما كذلك بعد كون السراية من فعلهما .

 مسالة  : لو اشترك اثنان او جماعة في الجناية علي الاطراف يقتص منهم كما يقتص في النفس ، فلو اجتمع رجلان علي قطع يد رجل فان احب ان يقطعها ادي اليهما دية يد يقتسمانها ثم يقطعهما ، وان احب اخذ منهما دية يد ، وان قطع يد احدهما رد الذي لم يقطع يده علي الذي قطعت يده ربع الدية ، وعلي هذا القياس اشتراك الجماعة .



 مسالة  : الاشتراك فيها يحصل باشتراكهم في الفعل الواحد المقتضي للقطع بان يكرهوا شخصا علي قطع اليد او يضعوا خنجرا علي يده واعتمدوا عليه اجمع حتي تقطع ، واما لو انفرد كل علي قطع جزء من يده فلا قطع في يدهما ، وكذا لو جعل احدهما الته فوق يده والاخر تحتها فقطع كل جزء منها حتي وصل الالتان وقطعت اليد فلا شركة ولا قطع ، بل كل جني جناية منفردة ، وعليه القصاص او الدية في جنايته الخاصة .

 مسالة  : لو اشترك في قتل رجل امراتان قتلتا به من غير رد شي ء ، ولو كن اكثر فللولي قتلهن ورد فاضل ديته يقسم عليهن بالسوية فان كن ثلاثا واراد قتلهن رد عليهن دية امراة ، وهي بينهن بالسوية ، وان كن اربعا فدية امراتين كذلك وهكذا ، وان قتل بعضهن رد البعض الاخر ما فضل من جنايتها ، فلو قتل في الثلاث اثنتين ردت المتروكة ثلث ديته علي المقتولين بالسوية ، ولو اختار قتل واحدة ردت المتروكتان علي المقتولة ثلث ديتها وعلي الولي نصف دية الرجل .

 مسالة  : لو اشترك في قتل رجل رجل وامراة فعلي كل منهما نصف الدية ، فلو قتلهما الولي فعليه رد نصف الدية علي الرجل ، ولا رد علي المراة ، ولو قتل المراة فلا رد ، وعلي الرجل نصف الدية ، ولو قتل الرجل ردت المراة عليه نصف ديته لا ديتها .

 مسالة  : قالوا كل موضع يوجب الرد يجب اولا الرد ثم يستوفي وله وجه ، ثم ان المفروض في المساءل المتقدمة هو الرجل المسلم الحر والمراة كذلك .

  AUTO القول في الشراءط المعتبرة في القصاص

 وهي امور :

 الاول : التساوي في الحرية والرقية ، فيقتل الحر بالحر وبالحرة لكن مع رد فاضل الدية ، وهو نصف دية الرجل الحر ، وكذا يقتل الحرة بالحرة وبالحر لكن لا يءخذ من وليها او تركتها فاضل دية الرجل .

 مسالة  : لو امتنع ولي دم المراة عن تادية فاضل الدية او كان فقيرا ولم يرض القاتل بالدية او كان فقيرا يءخر القصاص الي وقت الاداء والميسرة .



 مسالة  : يقتص للرجل من المراة في الاطراف ، وكذا يقتص للمراة من الرجل فيها من غير رد ، وتتساوي ديتهما في الاطراف ما لم يبلغ جراحة المراة ثلث دية الحر ، فاذا بلغته ترجع الي النصف من الرجل فيهما ، فحينءذ لا يقتص من الرجل لها الا مع رد التفاوت .

 الثاني : التساوي في الدين ، فلا يقتل مسلم بكافر مع عدم اعتياده قتل الكفار .

 مسالة  : لا فرق بين اصناف الكفار من الذمي والحربي والمستامن وغيره ، ولو كان الكافر محرم القتل كالذمي والمعاهد يعزر لقتله ، ويغرم المسلم دية الذمي منهم .

 مسالة  : لو اعتاد المسلم قتل اهل الذمة جاز الاقتصاص منه بعد رد فاضل ديته ، وقيل ان ذلك حد لا قصاص ، وهو ضعيف .

 مسالة  : يقتل الذمي بالذمي وبالذمية مع رد فاضل الدية ، والذمية بالذمية وبالذمي من غير رد الفضل كالمسلمين ، من غير فرق بين وحدة ملتهما واختلافهما ، فيقتل اليهودي بالنصراني وبالعكس والمجوسي بهما وبالعكس .

 مسالة  : لو قتل ذمي مسلما عمدا دفع هو وماله الي اولياء المقتول وهم مخيرون بين قتله واسترقاقه ، من غير فرق بين كون المال عينا او دينا منقولا او لا ، ولا بين كونه مساويا لفاضل دية المسلم او زاءدا عليه او مساويا للدية او زاءدا عليها .

 مسالة  : اولاد الذمي القاتل احرار لا يسترق واحد منهم لقتل والدهم ، ولو اسلم الذمي القاتل قبل استرقاقه لم يكن لاولياء المقتول غير قتله .

 مسالة  : لو قتل الكافر كافرا واسلم لم يقتل به ، بل عليه الدية ان كان المقتول ذا دية .

 مسالة  : يقتل ولد الرشدة بولد الزينة بعد وصفه الاسلام حين تمييزه ولو لم يبلغ ، واما في حال صغره قبل التميز او بعده وقبل اسلامه ففي قتله به وعدمه تامل واشكال .

 ومن لواحق هذا الباب فروع :



 منها : لو قطع مسلم يد ذمي عمدا فاسلم وسرت الي نفسه فلا قصاص في الطرف ولا قود في النفس ، وعليه دية النفس كاملة ، وكذا لو قطع صبي يد بالغ فبلغ ثم سرت جنايته لا قصاص في الطرف ولا قود في النفس وعلي عاقلته دية النفس .

 ومنها لو قطع يد حربي او مرتد فاسلم ثم سرت فلا قود ، ولا دية علي الاقوي ، وقيل بالدية اعتبارا بحال الاستقرار ، والاول اقوي ، ولو رماه فاصابه بعد اسلامه فلا قود ولكن عليه الدية ، وربما يحتمل العدم اعتبارا بحال الرمي ، وهو ضعيف ، وكذا الحال لو رمي ذميا فاسلم ثم اصابه فلا قود ، وعليه الدية .

 ومنها لو قتل مرتد ذميا يقتل به ، وان قتله ورجع الي الاسلام فلا قود وعليه دية الذمي ، ولو قتل ذمي مرتدا ولو عن فطرة قتل به ، ولو قتله مسلم فلا قود ، والظاهر عدم الدية عليه وللامام عليه السلام تعزيره .

 ومنها لو وجب علي مسلم قصاص فقتله غير الولي كان عليه القود ولو وجب قتله بالزنا او اللواط فقتله غير الامام عليه السلام قيل لا قود عليه ولا دية ، وفيه تردد .

 الشرط الثالث : انتفاء الابوة ، فلا يقتل اب بقتل ابنه ، والظاهر ان لا يقتل اب الاب وهكذا .

 مسالة  : لا تسقط الكفارة عن الاب بقتل ابنه ولا الدية ، فيءدي الدية الي غيره من الوارث ، ولا يرث هو منها .

 مسالة  : لا يقتل الاب بقتل ابنه ولو لم يكن مكافءا له ، فلا يقتل الاب الكافر بقتل ابنه المسلم .

 مسالة  : يقتل الولد بقتل ابيه ، وكذا الام وان علت بقتل ولدها ، والولد بقتل امه ، وكذا الاقارب كالاجداد والجدات من قبل الام ، والاخوة من الطرفين ، والاعمام والعمات والاخوال والخالات .



 مسالة  : لو ادعي اثنان ولدا مجهولا فان قتله احدهما قبل القرعة فلا قود ، ولو قتلاه معا فهل هو كذلك لبقاء الاحتمال بالنسبة الي كل منهما او يرجع الي القرعة ؟ الاقوي هو الثاني ، ولو ادعياه ثم رجع احدهما وقتلاه توجه القصاص علي الراجع بعد رد ما يفضل عن جنايته ، وعلي الاخر نصف الدية بعد انتفاء القصاص عنه ، ولو قتله الراجع خاصة اختص بالقصاص ، ولو قتله الاخر لا يقتص منه ، ولو رجعا معا فللوارث ان يقتص منهما بعد رد دية نفس عليهما ، وكذا الحال لو رجعا او رجع احدهما بعد القتل ، بل الظاهر انه لو رجع من اخرجته القرعة كان الامر كذلك بقي الاخر علي الدعوي ام لا .

 مسالة  : لو قتل رجل زوجته يثبت القصاص عليه لولدها منه علي الاصح ، وقيل لا يملك ان يقتص من والده وهو غير وجيه .

 الشرط الرابع والخامس العقل والبلوغ ، فلا يقتل المجنون سواء قتل عاقلا او مجنونا ، نعم تثبت الدية علي عاقلته ، ولا يقتل الصبي بصبي ولا ببالغ وان بلغ عشرا او بلغ خمسة اشبار ، فعمده خطا حتي يبلغ حد الرجال في السن او ساءر الامارات ، والدية علي عاقلته .

 مسالة  : لو قتل عاقل ثم خولط وذهب عقله لم يسقط عنه القود سواء ثبت القتل بالبينة او باقراره حال صحته .

 مسالة  : لا يشترط الرشد بالمعني المعهود في القصاص ، فلو قتل بالغ غير رشيد فعليه القود .



 مسالة  : لو اختلف الولي والجاني بعد بلوغه او بعد افاقته فقال الولي قتلته حال بلوغك او عقلك فانكره الجاني فالقول قول الجاني بيمينه ، ولكن تثبت الدية في مالهما باقرارهما لا العاقلة ، من غير فرق بين الجهل بتاريخهما او بتاريخ احدهما دون الاخر ، هذا في فرض الاختلاف في البلوغ ، واما في الاختلاف في عروض الجنون فيمكن الفرق بين ما اذا كان القتل معلوم التاريخ وشك في تاريخ عروض الجنون فالقول قول الولي ، وبين ساءر الصور فالقول قول الجاني ، ولو لم يعهد للقاتل حال جنون فالظاهر ان القول قول الولي ايضا .

 مسالة  : لو ادعي الجاني صغره فعلا وكان ممكنا في حقه فان امكن اثبات بلوغه فهو ، والا فالقول قوله بلا يمين ، ولا اثر لاقراره بالقتل الا بعد زمان العلم ببلوغه وبقاءه علي الاقرار به .

 مسالة  : لو قتل البالغ الصبي قتل به علي الاشبه وان كان الاحتياط ان لا يختار ولي المقتول قتله ، بل يصالح عنه بالدية ، ولا يقتل العاقل بالمجنون وان كان ادواريا مع كون القتل حال جنونه ، ويثبت الدية علي القاتل ان كان عمدا او شبهة ، وعلي العاقلة ان كان خطا محضا ، ولو كان المجنون اراده فدفعه عن نفسه فلا شي ء عليه من قود ولا دية ، ويعطي ورثته الدية من بيت مال المسلمين .

 مسالة  : في ثبوت القود علي السكران الاثم في شرب المسكر ان خرج به عن العمد والاختيار تردد ، والاقرب الاحوط عدم القود ، نعم لو شك في زوال العمد والاختيار منه يلحق بالعامد ، وكذا الحال في كل ما يسلب العمد والاختيار ، فلو فرض ان في البنج وشرب المرقد حصول ذلك يلحق بالسكران ، ومع الشك يعمل معه معاملة العمد ، ولو كان السكر ونحوه من غير اثم فلا شبهة في عدم القود ، ولا قود علي الناءم والمغمي عليه ، وفي الاعمي تردد .



 الشرط السادس : ان يكون المقتول محقون الدم ، فلو قتل من كان مهدور الدم كالساب للنبي صلي الله عليه واله وسلم فليس عليه القود ، وكذا لا قود علي من قتله بحق كالقصاص والقتل دفاعا ، وفي القود علي قتل من وجب قتله حدا كاللاءط والزاني والمرتد فطرة بعد التوبة تامل واشكال ، ولا قود علي من هلك بسراية القصاص او الحد .

 القول فيما يثبت به القود

 وهو امور :

 الاول الاقرار بالقتل

 ويكفي فيه مرة واحدة ، ومنهم من يشترط مرتين ، وهو غير وجيه .

 مسالة  : يعتبر في المقر البلوغ والعقل والاختيار والقصد والحرية ، فلا عبرة باقرار الصبي وان كان مراهقا ، ولا المجنون ، ولا المكره ، ولا الساهي والناءم والغافل والسكران الذي ذهب عقله واختياره .

 مسالة  : يقبل اقرار المحجور عليه لسفه او فلس بالقتل العمدي ، فيءخذ باقراره ، ويقتص منه في الحال من غير انتظار لفك حجره .

 مسالة  : لو اقر شخص بقتله عمدا واخر بقتله خطا كان للولي الاخذ بقول صاحب العمد ، فيقتص منه ، والاخذ بقول صاحب الخطا ، فيلزمه بالدية ، وليس له الاخذ بقولهما .

 مسالة  : لو اتهم رجل بقتل واقر المتهم بقتله عمدا فجاء اخر واقر انه هو الذي قتله ورجع المقر الاول عن اقراره درء عنهما القصاص والدية ويءدي دية المقتول من بيت المال علي رواية عمل بها الاصحاب ، ولا باس به ، لكن يقتصر علي موردها والمتيقن من مورد فتوي الاصحاب ، فلو لم يرجع الاول عن اقراره عمل علي القواعد ، ولو لم يكن بيت مال للمسلمين فلا يبعد الزامهما او الزام احدهما بالدية ، ولو لم يكن لهما مال ففي القود اشكال .

 الثاني البينة  لا يثبت ما يوجب القصاص سواء كان في النفس او الطرف الا بشاهدين عدلين ، ولا اعتبار بشهادة النساء فيه منفردات ولا منضمات الي الرجل ، ولا توجب بشهادتهن الدية فيما يوجب القصاص ، نعم تجوز شهادتهن فيما يوجب الدية كالقتل خطا او شبه عمد ، وفي الجراحات التي لا توجب القصاص كالهاشمة وما فوقها ، ولا يثبت ما يوجب القصاص بشهادة شاهد ويمين المدعي علي قول مشهور .

 مسالة  : يعتبر في قبول الشهادة بالقتل ان تكون الشهادة صريحة او كالصريحة نحو قوله قتله بالسيف او ضربه به فمات او اراق دمه فمات منه ، ولو كان فيه اجمال او احتمال لا تقبل ، نعم الظاهر عدم الاعتبار بالاحتمالات العقلية التي لا تنافي الظهور او الصراحة عرفا ، مثل ان يقال في قوله ضربه بالسيف فمات يحتمل ان يكون الموت بغير الضرب ، بل الظاهر اعتبار الظهور العقلاءي ، ولا يلزم التصريح بما لا يتخلل فيه الاحتمال عقلا .

 مسالة  : يعتبر في قبول الشهادة ان ترد شهادتهما علي موضوع واحد ووصف واحد ، فلو شهد احدهما انه قتله غدوة والاخر عشية او شهد احدهما انه قتله بالسم والاخر انه بالسيف او قال احدهما انه قتله في السوق وقال الاخر في المسجد لم يقبل قولهما ، والظاهر انه ليس من اللوث ايضا نعم لو شهد احدهما بانه اقر بالقتل والاخر بمشاهدته لم يقبل شهادتهما ، ولكنه من اللوث .

 مسالة  : لو شهد احد الشاهدين بالاقرار بالقتل مطلقا وشهد الاخر بالاقرار عمدا ثبت اصل القتل الذي اتفقا عليه ، فحينءذ يكلف المدعي عليه بالبيان ، فان انكر اصل القتل لا يقبل منه ، وان اقر بالعمد قبل منه ، وان انكر العمد وادعاه الولي فالقول قول الجاني مع يمينه ، وان ادعي الخطا وانكر الولي قيل يقبل قول الجاني بيمينه ، وفيه اشكال ، بل الظاهر ان القول قول الولي ، ولو ادعي الجاني الخطا وادعي الولي العمد فالظاهر هو التداعي .



 مسالة  : لو شهد احدهما بمشاهدة القتل عمدا والاخر بالقتل المطلق وانكر القاتل العمد وادعاه الولي كان شهادة الواحد لوثا ، فان اراد الولي اثبات دعواه فلابد من القسامة .

 مسالة  : لو شهد اثنان بان القاتل زيد مثلا واخران بانه عمرو دونه قيل يسقط القصاص ، ووجب الدية عليهما نصفين لو كان القتل المشهود به عمدا او شبها به ، وعلي عاقلتهما لو كان خطا ، وقيل ان الولي مخير في تصديق ايهما شاء ، كما لو اقر اثنان كل واحد بقتله منفردا ، والوجه سقوط القود والدية جميعا .

 مسالة  : لو شهدا بانه قتل عمدا فاقر اخر انه هو القاتل وان المشهود عليه بري ء من قتله ففي رواية صحيحة معمول بها ان اراد اولياء المقتول ان يقتلوا الذي اقر علي نفسه فليقتلوه ، ولا سبيل لهم علي الاخر ، ثم لا سبيل لورثة الذي اقر علي نفسه علي ورثة الذي شهد عليه ، وان ارادوا ان يقتلوا الذي شهد عليه فليقتلوه ، ولا سبيل لهم علي الذي اقر ، ثم ليءد الذي اقر علي نفسه الي اولياء الذي شهد عليه نصف الدية ، وان ارادوا ان يقتلوهما جميعا ذاك لهم وعليهم ان يدفعوا الي اولياء الذي شهد عليه نصف الدية خاصا دون صاحبه ثم يقتلوهما ، وان ارادوا ان ياخذوا الدية فهي بينهما نصفان ، والمسالة مشكلة جدا يجب الاحتياط فيها وعدم التهجم علي قتلهما .

 مسالة  : لو فرض في المسالة المتقدمة ان اولياء الميت ادعوا علي احدهما دون الاخر سقط الاخر ، فان ادعوا علي المشهود عليه سقط اقرار المقر ، وان ادعوا علي المقر سقطت البينة .

  AUTO الثالث القسامة

 والبحث فيها في مقاصد :

  AUTO الاول في اللوث  والمراد به امارة ظنية قامت عند الحاكم علي صدق المدعي كالشاهد الواحد او الشاهدين مع عدم استجماع شراءط القبول ، وكذا لو وجد متشحطا بدمه وعنده ذو سلاح عليه الدم او وجد كذلك في دار قوم او في محلة منفردة عن البلد لا يدخل فيها غير اهلها او في صف قتال مقابل الخصم بعد المراماة وبالجملة كل امارة ظنية عند الحاكم توجب اللوث ، من غير فرق بين الاسباب المفيدة للظن ، فيحصل اللوث باخبار الصبي المميز المعتمد عليه والفاسق الموثوق به في اخباره ، والكافر كذلك ، والمراة ونحوهم .

 مسالة  : لو وجد في قرية مطروقة فيها الاياب والذهاب او محلة منفردة كانت مطروقة فلا لوث الا اذا كانت هناك عداوة فيثبت اللوث .

 مسالة  : لو وجد قتيل بين القريتين فاللوث لاقربهما اليه ، ومع التساوي فهما سواء في اللوث ، نعم لو كان في احداهما عداوة فاللوث فيها وان كانت ابعد .

 مسالة  : لو لم يحصل اللوث فالحكم فيه كغيره من الدعاوي ، فلا قسامة ولا تغليظ ، والبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ، فللولي مع عدم البينة احلاف المنكر يمينا واحدا .

 مسالة  : لو قتل شخص في زحام الناس ليوم جمعة او عيد او وجد في فلاة او سوق او علي جسر ولم يعلم من قتله من بيت مال المسلمين نعم لو كان في الموارد المذكورة امارة ظنية علي كون القتل بفعل شخص معين مثلا حصل اللوث .

 مسالة  : لو تعارض الامارات الظنية بطل اللوث ، كما لو وجد بالقرب من القتيل ذو سلاح ملطخ بالدم وسبع من شانه قتل الانسان ولم تكن امارة لحصول القتل بايهما وفي كل طرف شك محض ، فلابد في مثله فصل الخصومة بالطرق المعهودة غير القسامة .

 مسالة  : لا يشترط في اللوث وجود اثر القتل علي الاقوي بعد قيام الامارة الظنية علي اصل القتل ، ولا يشترط في القسامة حضور المدعي عليه كما في ساءر المقامات علي الاصح .



 مسالة  : لو ادعي الولي ان فلانا من اهل الدار قتله بعد ان وجد مقتولا فيها حصل اللوث وثبتت الدعوي بالقسامة بشرط ثبوت كون المدعي عليه في الدار حين القتل ، والا فلا لوث بالنسبة اليه ، فلو انكر كونه فيها وقت القتل كان القول قوله مع يمينه .

  AUTO المقصد الثاني في كمية القسامة

 وهي في العمد خمسون يمينا ، وفي الخطا وشبهه خمس وعشرون علي الاصح .

 مسالة  : ان كان له قوم بلغ مقدار القسامة حلف كل واحد يمينا وان نقصوا عنه كررت عليهم الايمان حتي يكملوا القسامة ، ولو كان القوم اكثر فهم مختارون في تعيين خمسين منهم في العمد وخمسة وعشرين في غيره .

 مسالة  : لو لم يكن للمدعي قسامة او كان ولكن امتنعوا كلا او بعضا حلف المدعي ومن يوافقه ان كان ، وكرر عليهم حتي تتم القسامة ، ولو لم يوافقه احد كرر عليه حتي ياتي بتمام العدد .

 مسالة  : لو كان العدد ناقصا فهل يجب التوزيع عليهم بالسوية فان كان عددهم عشرة يحلف كل واحد خمسة ، او يحلف كل مرة ويتم ولي الدم النقيصة ، اولهم الخيرة بعد يمين كل واحد ، فلهم التوزيع بينهم باي نحو شاءوا ؟ لا يبعد الاخير وان كان الاولي التوزيع بالسوية ، نعم لو كان في التوزيع كسر كما اذا كان عددهم سبعة فبعد التوزيع بقي الكسر واحدا فلهم الخيرة ، والاولي حلف ولي الدم في المفروض ، بل لو قيل ان النقيصة مطلقا علي ولي الدم او اولياءه فليس ببعيد ، فاذا كان العدد تسعة فالباقي خمسة يحلفها الولي او الاولياء ، فان كان في التوزيع بين الاولياء كسر فهم بالخيار ، ولو وقع فيهم تشاح فلا يبعد الرجوع الي القرعة ، وليس هذا نكولا .



 مسالة  : هل يعتبر في القسامة ان تكون من الوارث فعلا او في طبقات الارث ولو لم يكن وارثا فعلا او يكفي كونه من قبيلة المدعي وعشيرته عرفا وان لم يكن من اقرباءه ؟ الظاهر عدم اعتبار الوراثة فعلا ، نعم الظاهر اعتبار ذلك في المدعي ، واما ساءر الافراد فالاكتفاء بكونهم من القبيلة والعشيرة غير بعيد ، لكن الاظهر ان يكونوا من اهل الرجل واقرباءه ، والظاهر اعتبار الرجولية في القسامة ، واما في المدعي فلا تعتبر فيه وان كانت احد المدعين ، ومع عدم العدد من الرجال ففي كفاية حلف النساء تامل واشكال ، فلابد من التكرير بين الرجال ، ومع الفقد يحلف المدعي تمام العدد ولو كان من النساء .

 مسالة  : لو كان المدعي اكثر من واحد فالظاهر كفاية خمسين قسامة ، واما لو كان المدعي عليه اكثر ففي الكفاية خمسين قسامة وعدمها اشكال ، والاوجه تعدد القسامة حسب تعدد المدعي عليه فلو كان اثنين يحلف كل منهما مع قومه خمسين قسامة علي رد دعوي المدعي وان كان الاكتفاء بالخمسين لا يخلو من وجه لكن الاول اوجه .

 مسالة  : لو لم يحلف المدعي او هو وعشيرته فله ان يرد الحلف علي المدعي عليه فعليه ايضا خمسون قسامة ، فليحضر من قومه خمسين يشهدون ببراءته ، وحلف كل واحد ببراءته ، ولو كانوا اقل من الخمسين كررت عليهم الايمان حتي يكملوا العدد ، وحكم ببراءته قصاصا ودية ، وان لم يكن له قسامة من قومه يحلف هو خمسين يمينا ، فاذا حلف حكم ببراءته قصاصا ودية ، وان لم تكن له قسامة ونكل عن اليمين الزم بالغرامة ، ولا يرد في المقام اليمين علي الطرف .



 مسالة  : تثبت القسامة في الاعضاء مع اللوث ، وهل القسامة فيها خمسون في العمد وخمس وعشرون في غيره فيما بلغت الجناية الدية كالانف والذكر والا فبنسبتها من خمسين يمينا في العمد وخمس وعشرين في الخطا وشبهه او ستة ايمان فيما فيه دية النفس وبحسابه من الست فيما فيه دون الدية ؟ الاحوط هو الاول ، والاشبه هو الثاني ، وعليه ففي اليد الواحدة او الرجل الواحدة وكل ما فيه نصف الدية ثلاث ايمان ، وفيما فيه ثلثها اثنتان وهكذا وان كان كسر في اليمين اكمل بيمين ، اذ لا يكسر اليمين ، فحينءذ في الاصبع الواحدة يمين واحدة ، وكذا في الانملة الواحدة ، وكذا الكلام في الجرح ، فيجزي الست بحسب النسبة وفي الكسر يكمل بيمين .

 مسالة  : يشترط في القسامة علم الحالف ، ويكون حلفه عن جزم وعلم ، ولا يكفي الظن .

 مسالة  : هل تقبل قسامة الكافر علي دعواه علي المسلم في العمد والخطا في النفس وغيرها ؟ فيه خلاف ، والوجه عدم القبول .

 مسالة  : لابد في اليمين من ذكر قيود يخرج الموضوع ومورد الحلف عن الابهام والاحتمال من ذكر القاتل والمقتول ونسبهما ووصفهما بما يزيل الابهام والاحتمال ، وذكر نوع القتل من كونه عمدا او خطا او شبه عمد ، وذكر الانفراد او الشركة ونحو ذلك من القيود .

  AUTO المقصد الثالث في احكامها

 مسالة  : يثبت القصاص بالقسامة في قتل العمد ، والدية علي القاتل في الخطا شبيه العمد ، وعلي العاقلة في الخطا المحض ، وقيل : تثبت في الخطا المحض علي القاتل لا العاقلة ، وهو غير مرضي .



 مسالة  : لو ادعي علي اثنين وله علي احدهما لوث فبالنسبة الي ذي اللوث كان الحكم كما تقدم من اثباته بخمسين قسامة ، وبالنسبة الي غيره كانت الدعوي كساءر الدعاوي ، اليمين علي المدعي عليه ولا قسامة ، فلو حلف سقط دعواه بالنسبة اليه ، وان رد اليمين علي المدعي حلف ، وهذا الحلف لا يدخل في الخمسين ، بل لابد في اللوث من خمسين غير هذا الحلف علي الاقوي .

 مسالة  : لو اراد قتل ذي اللوث بعد الثبوت عليه بالقسامة يرد عليه نصف ديته ، وكذا لو ثبت علي الاخر باليمين المردودة واراد قتله يرد عليه نصف الدية .

 مسالة  : لو كان لوث وبعض الاولياء غاءب ورفع الحاضر الدعوي الي الحاكم يسمع دعواه ، ويطالبه خمسين قسامة ، ومع الفقد يحلفه خمسين يمينا في العمد ، وفي غيره نصفها حسبما عرفت ، ويثبت حقه ، ولم يجب انتظار ساءر الاولياء ، وله الاستيفاء ولو قودا ، ثم لو حضر الغاءب واراد استيفاء حقه قالوا حلف بقدر نصيبه ، فان كان واحدا ففي العمد خمس وعشرون ، وان كان اثنين فلكل ثلث وهكذا ، وفي الكسور يجبر بواحدة ويحتمل ثبوت حق الغاءب بقسامة الحاضر او يمينه ، ويحتمل التفصيل بين قسامة الحاضر فيقال بثبوت حق الغاءب بها ويمينه خمسين يمينا مع فقد القسامة فيقال بعدم ثبوته بها ، ويحتمل ثبوت حق الغاءب بضم يمين واحدة الي عدد القسامة ، ومع فقدها ويمين الحاضر ضم حصته من الايمان ، ويحتمل عدم ثبوت دعوي الغاءب الا بخمسين قسامة ، ومع فقدها يحلف خمسين يمينا كالحاضر ، ولو كان الغاءب ازيد من واحد وادعي الجميع كفاهم خمسين قسامة او خمسين يمينا من جميعهم ، اقوي الاحتمالات الاخير سيما اذا ثبت حقه بخمسين يمينا منه ، وياتي الاحتمالات مع قصور بعض الاولياء .

 مسالة  : لو اكذب احد الوليين صاحبه لم يقدح في اللوث فيما اذا كانت امارات علي القتل ، نعم لا يبعد القدح اذا كان اللوث بشاهد واحد مثلا ، والمقامات مختلفة .



 مسالة  : لو مات الولي قبل اقامة القسامة او قبل حلفه قام وارثه مقامه في الدعوي ، فعليه اذا اراد اثبات حقه القسامة ، ومع فقدها خمسون او خمس وعشرون يمينا ، وان مات الولي في اثناء الايمان فالظاهر لزوم استءناف الايمان ، ولو مات بعد كمال العدد ثبت للوارث حقه من غير يمين .

 مسالة  : لو حلف المدعي مع اللوث واستوفي الدية ثم شهد اثنان انه كان غاءبا غيبة لا يقدر معها القتل او محبوسا كذلك فهل بذلك تبطل القسامة واستعيدت الدية ام لا مجال للبينة بعد فصل الخصومة باليمين ؟ فيه تردد ، والارجح الثاني ، نعم لو علم ذلك وجدانا بطلت القسامة واستعيدت الدية ، ولو اقتص بالقسامة او الحلف اخذت منه الدية لو لم يعترف بتعمد الكذب ، والا اقتص منه .

 مسالة  : لو استوفي حقه بالقسامة فقال اخر : انا قتلته منفردا فان كان المدعي حلف هو او مع القسامة فليس له الرجوع الي المقر الا اذا اكذب نفسه وصدق المقر ، وحينءذ ليس له العمل بمقتضي القسامة ، ولابد من رد ما استوفاه ، وان لم يحلف وقلنا بعدم لزوم حلفه وكفي حلف قومه فاذا ادعي جزما فكذلك ليس له الرجوع الي المقر الا مع تكذيب نفسه ، وان ادعي ظنا وقلنا بسماع دعواه كذلك جاز له الرجوع الي المقر وجاز العمل بمقتضي القسامة ، والظاهر ثبوت الخيار لو لم يكذب نفسه ورجع عن جزمه الي الترديد او الظن .

 مسالة  : لو اتهم رجل بالقتل والتمس الولي من الحاكم حبسه حتي يحضر البينة فالظاهر جواز اجابته الا اذا كان الرجل ممن يوثق بعدم فراره ولو اخر المدعي اقامة البينة الي ستة ايام يخلي سبيله .

  AUTO القول في كيفية الاستيفاء  مسالة  : قتل العمد يوجب القصاص عينا ، ولا يوجب الدية لا عينا ولا تخييرا ، فلو عفا الولي القود يسقط وليس له مطالبة الدية ، ولو بذل الجاني نفسه ليس للولي غيرها ، ولو عفا الولي بشرط الدية فللجاني القبول وعدمه ، ولا تثبت الدية الا برضاه ، فلو رضي بها يسقط القود وتثبت الدية ، ولو عفا بشرط الدية صح علي الاصح ، ولو كان بنحو التعليق فاذا قبل سقط القود ، ولو كان الشرط اعطاء الدية لم يسقط القود الا باعطاءه ولا يجب علي الجاني اعطاء الدية لخلاص نفسه ، وقيل يجب لوجوب حفظها .

 مسالة  : يجوز التصالح علي الدية او الزاءد عليها او الناقص ، فلو لم يرض الولي الا باضعاف الدية جاز ، وللجاني القبول ، فاذا قبل صح ، ويجب عليه الوفاء .

 مسالة  : لا يجوز للحاكم ان يقضي بالقصاص ما لم يثبت ان التلف كان بالجناية ، فان اشتبه عنده ولم يقم بينة علي ذلك ولم يثبت باقرار الجاني اقتصر علي القصاص او الارش في الجناية لا النفس ، فاذا قطع يد شخص ولم يعلم ولو بالبينة او الاقرار ان القتل حصل بالجناية لا يجوز القتل .

 مسالة  : يرث القصاص من يرث المال عدا الزوج والزوجة فانهما لا يستحقان قصاصا ، ومنهم من قال لا يرث القصاص الاخوة والاخوات من الام ومن يتقرب بها ، وقيل ليس للنساء قود ولا عفو وان تقربن بالاب والاول اشبه .

 مسالة  : يرث الدية من يرث المال حتي الزوج والزوجة ، نعم لا يرث منها الاخوة والاخوات من قبل الام ، بل مطلق من يتقرب بها علي الاقوي ، لكن الاحتياط في غير الاخوة والاخوات حسن .

 مسالة  : الاحوط عدم جواز المبادرة للولي اذا كان منفردا الي القصاص سيما في الطرف الا مع اذن والي المسلمين ، بل لا يخلو من قوة ، ولو بادر فللوالي تعزيره ، ولكن لا قصاص عليه ولا دية .



 مسالة  : لو كان اولياء الدم اكثر من واحد فالاقوي عدم جواز الاستيفاء الا باجتماع الجميع واذن الولي ، لا بمعني ضرب كل واحد اياه ، بل بمعني اذنهم لاحد منهم او توكيلهم احدا ، وعن جمع انه يجوز لكل منهم المبادرة ، ولا يتوقف علي اذن الاخر ، لكن يضمن حصص من لم ياذن ، والاول اقوي ، نعم لو بادر واستبد فلا قود ، بل عليه حصص البقية مع عدم الاذن ، وللامام عليه السلام تعزيره .

 مسالة  : لو تشاح الاولياء في مباشرة القتل وتحصيل الاذن يقرع بينهم ، ولو كان بينهم من لا يقدر علي المباشرة لكن اراد الدخول في القرعة ليوكل قادرا في الاستيفاء يجب ادخاله فيها .

 مسالة  : ينبغي لوالي المسلمين او ناءبه ان يحضر عند الاستيفاء شاهدين عدلين فطنين عارفين بمواقعه وشراءطه احتياطا ، ولاقامة الشهادة ان حصلت منازعة بين المقتص واولياء المقتص منه ، وان يعتبر الالة لءلا تكون مسمومة موجبة لفساد البدن وتقطعه وهتكه عند الغسل او الدفن ، فلو علم مسموميتها بما يوجب الهتك لا يجوز استعمالها في قصاص المءمن ، ويعزر فاعله .

 مسالة  : لا يجوز في قصاص الطرف استعمال الالة المسمومة التي توجب السراية فان استعملها الولي المباشر ضمن ، فلو علم بذلك ويكون السم مما يقتل به غالبا او اراد القتل ولو لم يكن قاتلا غالبا يقتص منه بعد رد نصف ديته ان مات بهما ، فلو كان القتل لا عن عمد يرد نصف دية المقتول ، ولو سري السم الي عضو اخر ولم يءد الي الموت فانه يضمن ما جني دية وقصاصا مع الشراءط .



 مسالة  : لا يجوز الاستيفاء في النفس والطرف بالالة الكالة وما يوجب تعذيبا زاءدا علي ما ضرب بالسيف ، مثل ان يقطع بالمنشار ونحوه ، ولو فعل اثم وعزر لكن لا شي ء عليه ، ولا يقتص الا بالسيف ونحوه ، ولا يبعد الجواز بما هو اسهل من السيف كالبندقة علي المخ بل وبالاتصال بالقوة الكهرباءية ، ولو كان بالسيف يقتصر علي ضرب عنقه ولو كانت جنايته بغير ذلك كالغرق او الحرق او الرضخ بالحجارة ، ولا يجوز التمثيل به .

 مسالة  : اجرة من يقيم الحدود الشرعية علي بيت المال ، واجرة المقتص علي ولي الدم لو كان الاقتصاص في النفس ، وعلي المجني عليه لو كان في الطرف ، ومع اعسارهما استدين عليهما ، ومع عدم الامكان فمن بيت المال ، ويحتمل ان تكون ابتداء علي بيت المال ، ومع فقده او كان هناك ما هو اهم فعلي الولي او المجني عليه ، وقيل هي علي الجاني .

 مسالة  : لا يضمن المقتص في الطرف سراية القصاص الا مع التعدي في اقتصاصه ، فلو كان متعمدا اقتص منه في الزاءد ان امكن ، ومع عدمه يضمن الدية او الارش ، ولو ادعي المقتص منه تعمد المقتص وانكره فالقول قول المقتص بيمينه ، بل لو ادعي الخطا وانكر المقتص منه فالظاهر ان القول قول المقتص بيمينه علي وجه ، ولو ادعي حصول الزيادة باضطراب المقتص منه او بشي ء من جهته فالقول قول المقتص منه .

 مسالة  : كل من يجري بينهم القصاص في النفس يجري في الطرف ، ومن لا يقتص له في النفس لا يقتص له في الطرف ، فلا يقطع يد والد لقطع يد ولده ، ولا يد مسلم لقطع يد كافر .



 مسالة  : اذا كان له اولياء شركاء في القصاص فان حضر بعض وغاب بعض فعن الشيخ ( قده ) للحاضر الاستيفاء بشرط ان يضمن حصص الباقين من الدية والاشبه ان يقال لو كانت الغيبة قصيرة يصبر الي مجي ء الغاءب والظاهر جواز حبس الجاني الي مجيءه لو كان في معرض الفرار ، ولو كان غير منقطعة او طويلة فامر الغاءب بيد الوالي ، فيعمل بما هو مصلحة عنده او مصلحة الغاءب ، ولو كان بعضهم مجنونا فامره الي وليه ، ولو كان صغيرا ففي رواية انتظروا الذين قتل ابوهم ان يكبروا فاذا بلغوا خيروا ، فان احبوا قتلوا او عفوا او صالحوا .

 مسالة  : لو اختار بعض الاولياء الدية عن القود فدفعها القاتل لم يسقط القود لو اراد غيره ذلك ، فللاخرين القصاص بعد ان يردوا علي الجاني نصيب من فاداه من الدية ، من غير فرق بين كون ما دفعه او صالح عليه بمقدار الدية او اقل او اكثر ، ففي جميع الصور يرد اليه مقدار نصيبه فلو كان نصيبه الثلث يرد اليه الثلث ولو دفع الجاني اقل او اكثر ، ولو عفا او صالح بمقدار وامتنع الجاني من البدل جاز لمن اراد القود ان يقتص بعد رد نصيب شريكه ، نعم لو اقتصر علي مطالبة الدية وامتنع الجاني لا يجوز الاقتصاص الا باذن الجميع ، ولو عفا بعض مجانا لم يسقط القصاص فللباقين القصاص بعد رد نصيب من عفا علي الجاني .

 مسالة  : اذا اشترك الاب والاجنبي في قتل ولده او المسلم والذمي في قتل ذمي فعلي الشريك القود ، لكن يرد الشريك الاخر عليه نصف ديته او يرد الولي نصفها ويطالب الاخر به ، ولو كان احدهما عامدا والاخر خاطءا فالقود علي العامد بعد رد نصف الدية علي المقتص منه ، فان كان القتل خطا محضا فالنصف علي العاقلة ، وان كان شبه عمد كان الرد من الجاني ، ولو شارك العامد سبع ونحوه يقتص منه بعد رد نصف ديته .



 مسالة  : لا يمنع الحجر لفلس او سفه من استيفاء القصاص ، فللمحجور عليه الاقتصاص ، ولو عفا المحجور عليه لفلس علي مال ورضي به القاتل قسمه علي الغرماء كغيره من الاموال المكتسبة بعد حجر الحاكم جديدا عنه ، والحجر السابق لا يكفي في ذلك ، وللمحجور عليه العفو مجانا وبالاقل من الدية .

 مسالة  : لو قتل شخص وعليه دين فان اخذ الورثة ديته صرفت في ديون المقتول ووصاياه كباقي امواله ، ولا فرق في ذلك بين دية القتل خطا او شبه عمد او ما صولح عليه في العمد ، كان بمقدار ديته او اقل او اكثر ، بجنس ديته او غيره .

 مسالة  : هل يجوز للورثة استيفاء القصاص للمديون من دون ضمان الدية للغرماء ؟ فيه قولان ، والاحوط عدم الاستيفاء الا بعد الضمان بل الاحوط مع هبة الاولياء دمه للقاتل ضمان الدية للغرماء .

 مسالة  : لو قتل واحد رجلين او اكثر عمدا علي التعاقب او معا قتل بهم ، ولا سبيل لهم علي ماله ، فلو عفا اولياء بعض لا علي مال كان للباقين القصاص من دون رد شي ء ، وان تراضي الاولياء مع الجاني بالدية فلكل منهم دية كاملة ، فهل لكل واحد منهم الاستبداد بقتله من غير رضا الباقين او لا ، او يجوز مع كون قتل الجميع معا واما مع التعاقب فيقدم حق السابق فالسباق ، فلو قتل عشرة متعاقبا يقدم حق ولي الاول فجاز له الاستبداد بقتله بلا اذن منهم ، فلو عفا فالحق للمتاخر منه وهكذا ؟ وجوه لعل اوجهها عدم جواز الاستبداد ولزوم الاذن من الجميع ، لكن لو قتله ليس عليه الا الاثم ، وللحاكم تعزيره ولا شي ء عليه ولا علي الجاني في ماله ، ولو اختلفوا في الاستيفاء ولم يمكن الاجتماع فيه فالمرجع القرعة فان استوفي احدهم بالقرعة او بلا قرعة سقط حق الباقين .



 مسالة  : يجوز التوكيل في استيفاء القصاص ، فلو عزله قبل استيفاءه فان علم الوكيل بالعزل فعليه القصاص ، وان لم يعلم فلا قصاص ولا دية ، ولو عفا الموكل عن القصاص قبل الاستيفاء فان علو الوكيل واستوفاه فعليه القصاص ، وان لم يعلم فعليه الدية ، ويرجع فيها بعد الاداء علي الموكل .

 مسالة  : لا يقتص من الحامل حتي تضع حملها ولو تجدد الحمل بعد الجناية ، بل ولو كان الحمل من زنا ، ولو ادعت الحمل وشهدت لها اربع قوابل ثبت حملها ، وان تجردت دعواها فالاحوط التاخير الي اتضاح الحال ، ولو وضعت حملها فلا يجوز قتلها اذا توقف حياة الصبي عليها ، بل لو خيف موت الولد لا يجوز ويجب التاخير ، ولو وجد ما يعيش به الولد فالظاهر ان له القصاص ، ولو قتل المراة قصاصا فبانت حاملا فالدية علي الولي القاتل .

 مسالة  : لو قطع يد رجل وقتل رجلا اخر يقطع يده اولا ثم يقتل ، من غير فرق بين كون القطع اولا او القتل ، ولو قتله ولي المقتول قبل القطع اثم ، وللوالي تعزيره ، ولا ضمان عليه ، ولو سري القطع في المجني عليه قبل القصاص يستحق وليه وولي المقتول القصاص ، ولو سري بعد القصاص فالظاهر عدم وجوب شي ء في تركة الجاني ، ولو قطع فاقتص منه ثم سرت جراحة المجني عليه فلوليه القصاص في النفس .

 مسالة  : لو هلك قاتل العمد سقط القصاص بل والدية ، نعم لو هرب فلم يقدر عليه حتي مات ففي رواية معمول بها ان كان له مال اخذ منه ، والا اخذ من الاقرب فالاقرب ، ولا باس به لكن يقتصر علي موردها .

 مسالة  : لو ضرب الولي القاتل وتركه ظنا منه انه مات فبرا فالاشبه ان يعتبر الضرب ، فان كان ضربه مما يسوغ له القتل والقصاص به لم يقتص من الولي ، بل جاز له قتله قصاصا ، وان كان ضربه مما لا يسوغ القصاص به كان ضربه بالحجر ونحوه كان للجاني الاقتصاص ، ثم للولي ان يقتله قصاصا او يتتاركان .



 مسالة  : لو قطع يده فعفا المقطوع ثم قتله القاطع فللولي القصاص في النفس ، وهل هو بعد رد دية اليد ام يقتص بلا رد ؟ الاشبه الثاني ، وكذا لو قتل رجل صحيح رجلا مقطوع اليد قتل به ، وفي رواية ان قطعت في جناية جناها او قطع يده واخذ ديتها يرد عليه دية يده ، ويقتلوه ، ولو قطعت من غير جناية ولا اخذ لها دية قتلوه بلا غرم ، والمسالة مورد اشكال وتردد ، والاحوط العمل بها ، وكذا الحال في مسالة اخري بها رواية ، وهي لو قطع كفا بغير اصابع قطعت كفه بعد رد دية الاصابع ، فانها مشكلة ايضا .



  AUTO القسم الثاني في قصاص ما دون النفس

 مسالة  : الموجب له ها هنا كالموجب في قتل النفس ، وهو الجناية العمدية مباشرة او تسبيبا حسب ما عرفت ، فلو جني بما يتلف العضو غالبا فهو عمد ، قصد الاتلاف به او لا ، ولو جني بما لا يتلف به غالبا فهو عمد مع قصد الاتلاف ولو رجاء .

 مسالة  : يشترط في جواز الاقتصاص فيه ما يشترط في الاقتصاص في النفس من التساوي في الاسلام والحرية وانتفاء الابوة وكون الجاني عاقلا بالغا ، فلا يقتص في الطرف لمن لا يقتص له في النفس .

 مسالة  : لا يشترط التساوي في الذكورة والانوثة فيقتص فيه للرجل من الرجل ومن المراة من غير اخذ الفضل ، ويقتص للمراة من المراة ومن الرجل لكن بعد رد التفاوت فيما بلغ الثلث كما مر .

 مسالة  : يشترط في المقام زاءدا علي ما تقدم التساوي في السلامة من الشلل ونحوه علي ما يجي ء او كون المقتص منه اخفض ، والتساوي في الاصالة والزيادة ، وكذا في المحل علي ما ياتي الكلام فيه ، فلا تقطع اليد الصحيحة مثلا بالشلاء ولو بذلها الجاني ، وتقطع الشلاء بالصحيحة ، نعم لو حكم اهل الخبرة بالسراية بل خيف منها يعدل الي الدية .

 مسالة  : المراد بالشلل هو يبس اليد بحيث تخرج عن الطاعة ولم تعمل عملها ولو بقي فيها حس وحركة غير اختيارية ، والتشخيص موكول الي العرف كساءر الموضوعات ، ولو قطع يدا بعض اصابعها شلاء ففي قصاص اليد الصحيحة تردد ، ولا اثر للتفاوت بالبطش ونحوه ، فيقطع اليد القوية بالضعيفة ، واليد السالمة باليد البرصاء والمجروحة .



 مسالة  : يعتبر التساوي في المحل مع وجوده ، فتقطع اليمين باليمين واليسار باليسار ، ولو لم يكن له يمين وقطع اليمين قطعت يساره ، ولو لم يكن له يد اصلا قطعت رجله علي رواية معمول بها ، ولا باس به ، وهل تقدم الرجل اليمني في قطع اليد اليمني والرجل اليسري في اليد اليسري او هما سواء ؟ وجهان ، ولو قطع اليسري ولم يكن له اليسري فالظاهر قطع اليمني علي اشكال ، ومع عدمهما قطع الرجل ، ولو قطع الرجل من لا رجل له فهل يقطع يده بدل الرجل ؟ فيه وجه لا يخلو من اشكال ، والتعدي الي مطلق الاعضاء كالعين والاذن والحاجب وغيرها مشكل ، وان لا يخلو من وجه سيما اليسري من كل باليمني .

 مسالة  : لو قطع ايدي جماعة علي التعاقب قطعت يداه ورجلاه بالاول فالاول ، وعليه للباقين الدية ، ولو قطع فاقد اليدين والرجلين يد شخص او رجله فعليه الدية .

 مسالة  : يعتبر في الشجاج التساوي بالمساحة طولا وعرضا ، قالوا ولا يعتبر عمقا ونزولا ، بل يعتبر حصول اسم الشجة ، وفيه تامل واشكال والوجه التساوي مع الامكان ، ولو زاد من غير عمد فعليه الارش ، ولو لم يمكن الا بالنقص لا يبعد ثبوت الارش في الزاءد علي تامل ، هذا في الحارصة والدامية والمتلاحمة ، واما في السمحاق والموضحة فالظاهر عدم اعتبار التساوي في العمق ، فيقتص المهزول من السمين الي تحقق السمحاق والموضحة .

 مسالة  : لا يثبت القصاص فيما فيه تغرير بنفس او طرف ، وكذا فيما لا يمكن الاستيفاء بلا زيادة ونقيصة كالجاءفة والمامومة ، ويثبت في كل جرح لا تغرير في اخذه بالنفس وبالطرف وكانت السلامة معه غالبة فيثبت في الحارصة والمتلاحمة والسمحاق والموضحة ، ولا يثبت في الهاشمة ولا المنقلة ولا لكسر شي ء من العظام ، وفي رواية صحيحة اثبات القود في السن والذراع اذا كسرا عمدا ، والعامل بها قليل .



 مسالة  : هل يجوز الاقتصاص قبل اندمال الجناية ؟ قيل : لا ، لعدم الامن من السراية الموجبة لدخول الطرف في النفس ، والاشبه الجواز وفي رواية لا يقضي في شي ء من الجراحات حتي تبرا ، وفي دلالتها نظر ، والاحوط الصبر سيما فيما لا يءمن من السراية ، فلو قطع عدة من اعضاءه خطا هل يجوز اخذ دياتها ولو كانت اضعاف دية النفس او يقتصر علي مقدار دية النفس حتي يتضح الحال فان اندملت اخذ الباقي والا فيكون له ما اخذ لدخول الطرف في النفس ؟ الاقوي جواز الاخذ ووجوب الاعطاء نعم لو سرت الجراحات يجب ارجاع الزاءد علي النفس .

 مسالة  : اذا اريد الاقتصاص حلق الشعر عن المحل ان كان يمنع عن سهولة الاستيفاء او الاستيفاء بحده ، وربط الجاني علي خشبة او نحوها بحيث لا يتمكن من الاضطراب ، ثم يقاس بخيط ونحوه ويعلم طرفاه في محل الاقتصاص ، ثم يشق من احدي العلامتين الي الاخري ، ولو كان جرح الجاني ذا عرض يقاس العرض ايضا ، واذا شق علي الجاني الاستيفاء دفعة يجوز الاستيفاء بدفعات ، وهل يجوز ذلك حتي مع عدم رضا المجني عليه ؟ فيه تامل .

 مسالة  : لو اضطرب الجاني فزاد المقتص في جراحه لذلك فلا شي ء عليه ، ولو زاد بلا اضطراب او بلا استناد الي ذلك فان كان عن عمد يقتص منه ، والا فعليه الدية او الارش ، ولو ادعي الجاني العمد وانكره المباشر فالقول قوله ، ولو ادعي المباشر الخطا وانكر الجاني قالوا القول قول المباشر ، وفيه تامل .

 مسالة  : يءخر القصاص في الطرف عن شدة الحر والبرد وجوبا اذا خيف من السراية ، وارفاقا بالجاني في غير ذلك ، ولو لم يرض في هذا الفرض المجني عليه ففي جواز التاخير نظر .



 مسالة  : لا يقتص الا بحديدة حادة غير مسمومة ولا كالة مناسبة لاقتصاص مثله ، ولا يجوز تعذيبه اكثر مما عذبه ، فلو قلع عينه بالة كانت سهلة في القلع لا يجوز قلعها بالة كانت اكثر تعذيبا ، وجاز القلع باليد اذا قلع الجاني بيده او كان القلع بها اسهل ، والاولي للمجني عليه مراعاة السهولة ، وجاز له المماثلة ، ولو تجاوز واقتص بما هو موجب للتعذيب وكان اصعب مما فعل به فللوالي تعزيره ، ولا شي ء عليه ، ولو جاوز بما يوجب القصاص اقتص منه ، او بما يوجب الارش او الدية اخذ منه .

 مسالة  : لو كان الجرح يستوعب عضو الجاني مع كونه اقل في المجني عليه لكبر راسه مثلا كان يكون راس الجاني شبرا وراس المجني عليه شبرين وجني عليه بشبر يقتص الشبر وان استوعبه ، وان زاد علي العضو كان جني عليه في الفرض بشبرين لا يتجاوز عن عضو بعضو اخر ، فلا يقتص من الرقبة او الوجه ، بل يقتص بقدر شبر في الفرض ، ويءخذ للباقي بنسبة المساحة ان كان للعضو مقدر والا فالحكومة ، وكذا لا يجوز تتميم الناقص بموضع اخر من العضو ، ولو انعكس وكان عضو المجني عليه صغيرا فجني عليه بمقدار شبر وهو مستوعب لراسه مثلا لا يستوعب في القصاص راس الجاني ، بل يقتص بمقدار شبر وان كان الشبر نصف مساحة راسه .

 مسالة  : لو اوضح جميع راسه بان سلخ الجلد واللحم من جملة الراس فللمجني عليه ذلك مع مساواة راسهما في المساحة ، وله الخيار في الابتداء باي جهة ، وكذا لو كان راس المجني عليه اصغر ، لكن له الغرامة في المقدار الزاءد بالتقسيط علي مساحة الموضحة ، ولو كان اكبر يقتص من الجاني بمقدار مساحة جنايته ، ولا يسلخ جميع راسه ، ولو شجه فاوضح في بعضها فله دية موضحة ، ولو اراد القصاص استوفي في الموضحة والباقي .



 مسالة  : في الاقتصاص في الاعضاء غير ما مر كل عضو ينقسم الي يمين وشمال كالعينين والاذنين والانثيين والمنخرين ونحوها لا يقتص احداهما بالاخري ، فلو فقء عينه اليمني لا يقتص عينه اليسري ، وكذا في غيرهما ، وكل ما يكون فيه الاعلي والاسفل يراعي في القصاص المحل ، فلا يقتص الاسفل بالاعلي كالجفنين والشفتين .

 مسالة  : في الاذن قصاص يقتص اليمني باليمني واليسري باليسري وتستوي اذن الصغير والكبير ، والمثقوبة والصحيحة اذا كان الثقب علي المتعارف ، والصغيرة والكبيرة ، والصماء والسامعة ، والسمينة والهزيلة ، وهل تءخذ الصحيحة بالمخرومة وكذا الصحيحة بالمثقوبة علي غير المتعارف بحيث تعد عيبا او يقتص الي حد الخرم والثقب والحكومة فيما بقي او يقتص مع رد دية الخرم ؟ وجوه لا يبعد الاخير ، ولو قطع بعضها جاز القصاص .

 مسالة  : لو قطع اذنه فالصقها المجني عليه والتصقت فالظاهر عدم سقوط القصاص ، ولو اقتص من الجاني فالصق الجاني اذنه والتصقت ففي رواية قطعت ثانية لبقاء الشين ، وقيل يامر الحاكم بالابانة لحمله الميتة والنجس ، وفي الرواية ضعف ، ولو صارت بالالصاق حية كساءر الاعضاء لم تكن ميتة ، ويصح الصلاة معها ، وليس للحاكم ولا لغيره ابانته ، بل لو ابانه شخص فعليه القصاص لو كان عن عمد وعلم ، والا فالدية ، ولو قطع بعض الاذن ولم يبنه فان امكنت المماثلة في القصاص ثبت والا فلا ، وله القصاص ولو مع الصاقه .

 مسالة  : لو قطع اذنه فازال سمعه فهما جنايتان ، ولو قطع اذنا مستحشفة شلاء ففي القصاص اشكال ، بل لا يبعد ثبوت ثلث الدية .



 مسالة  : يثبت القصاص في العين ، وتقتص مع مساواة المحل ، فلا تقلع اليمني باليسري ولا بالعكس ، ولو كان الجاني اعور اقتص منه وان عمي فان الحق اعماه ، ولا يرد شي ء اليه ولو كان ديتها دية النفس اذا كان العور خلقة او بافة من الله تعالي ، ولا فرق بين كونه اعور خلقة او بجناية او افة او قصاص ، ولو قطع اعور العين الصحيحة من اعور يقتص منه .

 مسالة  : لو قلع ذو عينين عين اعور اقتص له بعين واحدة ، فهل له مع ذلك الرد بنصف الدية ؟ قيل لا ، والاقوي ثبوته ، والظاهر تخيير المجني عليه بين اخذ الدية كاملة وبين الاقتصاص واخذ نصفها ، كما ان الظاهر ان الحكم ثابت فيما تكون لعين الاعور دية كاملة ، كما كان خلقة او بافة من الله ، لا في غيره مثل ما اذا قلع عينه قصاصا .

 مسالة  : لو قلع عينا عمياء قاءمة فلا يقتص منه ، وعليه ثلث الدية .

 مسالة  : لو اذهب الضوء دون الحدقة اقتص منه بالمماثل بما امكن اذهاب الضوء مع بقاء الحدقة ، فيرجع الي حذاق الاطباء ليفعلوا به ما ذكر وقيل في طريقة يطرح علي اجفانه قطن مبلول ثم تحمي المراة وتقابل بالشمس ثم يفتح عيناه ويكلف بالنظر اليها حتي يذهب النظر وتبقي الحدقة ولو لم يكن اذهاب الضوء الا بايقاع جناية اخري كالتسميل ونحوه سقط القصاص وعليه الدية .

 مسالة  : يقتص العين الصحيحة بالعمشاء والحولاء والخفشاء والجهراء والعشياء .

 مسالة  : في ثبوت القصاص لشعر الحاجب والراس واللحية والاهداب ونحوها تامل وان لا يخلو من وجه ، نعم لو جني علي المحل بجرح ونحوه يقتص منه مع الامكان .

 مسالة  : يثبت القصاص في الاجفان مع التساوي في المحل ، ولو خلت اجفان المجني عليه عن الاهداب ففي القصاص وجهان ، لا يبعد عدم ثبوته ، فعليه الدية .



 مسالة  : في الانف قصاص ، ويقتص الانف الشام بعادمه ، والصحيح بالمجذوم ما لم يتناثر منه شي ء ، والا فيقتص بمقدار غير المتناثر ، والصغير والكبير والافطس والاشم والاقني سواء ، والظاهر عدم اقتصاص الصحيح بالسمتحشف الذي هو كالشلل ، ويقتص بقطع المارن وبقطع بعضه والمارن هو مالان من الانف ، ولو قطع المارن مع بعض القصبة فهل يقتص المجموع او يقتص المارن وفي القصبة حكومة ؟ وجهان ، وهنا وجه اخر ، وهو القصاص مالم يصل القصبة الي العظم ، فيقتص الغضروف مع المارن ، ولا يقتص العظم .

 مسالة  : يقتص المنخر بالمنخر مع تساوي المحل فيقتص اليمني باليمني واليسري باليسري ، وكذا يقتص الحاجز بالحاجز ، ولو قطع بعض الانف قيس المقطوع الي اصله واقتص من الجاني بحسابه ، فلو قطع بعض المارن قيس الي تمامه فان كان نصفا يقطع من الجاني النصف او ثلثا فالثلث ، ولا ينظر الي عظم المارن وصغره ، او قيس الي تمام الانف فيقطع بحسابه لءلا يستوعب انف الجاني ان كان صغيرا .

 مسالة  : يقتص الشفة بالشفة مع تساوي المحل ، فالشفة العليا بالعليا والسفلي بالسفلي ، وتستوي الطويلة والقصيرة ، والكبيرة والصغيرة ، والصحيحة والمريضة مالم يصل الي الشلل ، والغليظة والرقيقة ، ولو قطع بعضها فبحساب المساحة كما مر ، وقد ذكرنا حد الشفة في كتاب الديات .

 مسالة  : يثبت القصاص في اللسان وبعضه ببعضه بشرط التساوي في النطق ، فلا يقطع الناطق بالاخرس ، ويقطع الاخرس بالناطق وبالاخرس ، والفصيح بغيره ، والخفيف بالثقيل ، ولو قطع لسان طفل يقتص به الا مع اثبات خرسه ، ولو ظهر فيه علامات الخرس ففيه الدية .



 مسالة  : في ثدي المراة وحلمته قصاص ، فلو قطعت امراة ثدي اخري او حلمة ثديها يقتص منها ، وكذا في حلمة الرجل القصاص ، فلو قطع حلمته يقتص منه مع تساوي المحل ، فاليمني باليمني واليسري باليسري ، ولو قطع الرجل حلمة ثدي المراة فلها القصاص من غير رد .

 مسالة  : في السن قصاص بشرط تساوي المحل ، فلا يقلع ما في الفك الاعلي بما في الاسفل ولا العكس ، ولا ما في اليمين باليسار وبالعكس ، ولا يقلع الثنية بالرباعية او الطاحن او الناب او الضاحك وبالعكس ، ولا تقلع الاصلية بالزاءدة ، ولا الزاءدة بالاصلية ، ولا الزاءدة بالزاءدة مع اختلاف المحل .

 مسالة  : لو كانت المقلوعة سن مثغر اي اصلي نبت بعد سقوط اسنان الرضاع ففيه القصاص ، وهل في كسره القصاص او الدية والارش ؟ وجهان ، الاقرب الاول ، لكن لابد في الاقتصاص كسره بما يحصل به المماثلة كالالات الحديثة ، ولا يضرب بما يكسره لعدم حصولها نوعا .

 مسالة  : لو عادت المقلوعة قبل القصاص فهل يسقط القصاص ام لا ؟ الاشبه الثاني ، والمشهور الاول ، ولا محيص عن الاحتياط بعدم القصاص ، فحينءذ لو كان العاءدة ناقصة متغيرة ففيها الحكومة ، وان عادت كما كانت فلا شي ء غير التعزير الا مع حصول نقص ، ففيه الارش .

 مسالة  : لو عادت بعد القصاص فعليه غرامتها للجاني بناء علي سقوط القصاص الا مع عود سن الجاني ايضا ، وتستعاد الدية لو اخذها صلحا ، ولو اقتص وعادت سن الجاني ليس للمجني عليه ازالتها ، ولو عادت سن المجني عليه ليس للجاني ازالتها .

 مسالة  : لو قلع سن الصبي ينتظر به مدة جرت العادة بالانبات فيها ، فان عادت ففيها الارش علي قول معروف ، ولا يبعد ان يكون في كل سن منه بعير ، وان لم تعد ففيها القصاص .



 مسالة  : يثبت القصاص في قطع الذكر ، ويتساوي في ذلك الصغير ولو رضيعا والكبير بلغ كبره ما بلغ ، والفحل والذي سلت خصيتاه اذا لم يءد الي شلل فيه ، والاغلف والمختون ، ولا يقطع الصحيح بذكر العنين ومن في ذكره شلل ، ويقطع ذكر العنين بالصحيح والمشلول به ، وكذا يثبت في قطع الحشفة ، فتقطع الحشفة بالحشفة ، وفي بعضها او الزاءد عليها استوفي بالقياس الي الاصل ، ان نصفا فنصفا وان ثلثا فثلثا وهكذا .

 مسالة  : في الخصيتين قصاص ، وكذا في احداهما مع التساوي في المحل ، فيقتص اليمني باليمني واليسري باليسري ، ولو خشي ذهاب منفعة الاخري تءخذ الدية ، ولا يجوز القصاص الا ان يكون في عمل الجاني ذهاب المنفعة فيقتص ، فلو لم تذهب بالقصاص منفعة الاخري مع ذهابها بفعل الجاني فان امكن اذهابها مع قيام العين يجوز القصاص ، والا فعليه الدية ، ولو قطع الذكر والخصيتين اقتص منه ، سواء قطعهما علي التعاقب اولا .

 مسالة  : في الشفرين القصاص ، والمراد بهما اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم ، وكذا في احداهما ، وتتساوي فيه البكر والثيب ، والصغيرة والكبيرة ، والصحيحة والرتقاء والقرناء والعفلاء والمختونة وغيرها ، والمفضاة والسليمة ، نعم لا يقتص الصحيحة بالشلاء ، والقصاص في الشفرين انما هو فيما جنت عليها المراة ، ولو كان الجاني عليها رجلا فلا قصاص عليه ، وعليه الدية ، وفي رواية غير معتمد عليها ان لم يءد اليها الدية قطع لها فرجه ، وكذا لو قطعت المراة ذكر الرجل او خصيته لا قصاص عليها ، وعليها الدية .

 مسالة  : لو ازالت بكر بكارة اخري فالظاهر القصاص ، وقيل بالدية ، وهو وجيه مع عدم امكان المساواة ، وكذا تثبت الدية في كل مورد تعذر المماثلة والمساواة .

  AUTO وهنا فروع  الاول : لو قطع من كان يده ناقصة باصبع او ازيد يدا كاملة صحيحة فللمجني عليه القصاص ، فهل له بعد القطع اخذ دية ما نقص عن يد الجاني ؟ قيل : لا ، وقيل : نعم فيما يكون قطع اصبعه بجناية واخذ ديتها او استحقها ، واما اذا كانت مفقودة خلقة او بافة لم يستحق المقتص شيءا ، والاشبه ان له الدية مطلقا ، ولو قطع الصحيح الناقص عكس ما تقدم فهل تقطع يد الجاني بعد اداء دية ما نقص من المجني عليه او لا يقتص وعليه الدية او يقتص ما وجد وفي الباقي الحكومة ؟ وجوه ، والمسالة مشكلة مر نظيرها .

 الثاني : لو قطع اصبع رجل فسرت الي كفه بحيث قطعت ثم اندملت ثبت القصاص فيهما ، فتقطع كفه من المفصل ، ولو قطع يده من مفصل الكوع ثبت القصاص ، ولو قطع معها بعض الذراع اقتص من مفصل الكوع ، وفي الزاءد يحتمل الحكومة ويحتمل الحساب بالمسافة ، ولو قطعها من المرفق فالقصاص وفي الزيادة ما مر ، وحكم الرجل حكم اليد ، ففي القطع من المفصل قصاص ، وفي الزيادة ما مر .

 الثالث : يشترط في القصاص التساوي في الاصالة والزيادة ، فلا يقطع اصلية بزاءدة ولو مع اتحاد المحل ، ولا زاءدة باصلية مع اختلاف المحل ، وتقطع الاصلية بالاصلية مع اتحاد المحل ، والزاءدة بالزاءدة كذلك ، وكذا الزاءدة بالاصلية مع اتحاد المحل وفقدان الاصلية ، ولا تقطع اليد الزاءدة اليمني بالزاءدة اليسري وبالعكس ، ولا الزاءدة اليمني بالاصلية اليسري ، وكذا العكس .



 الرابع : لو قطع كفه فان كان للجاني والمجني عليه اصبعا زاءدة في محل واحد كالابهام الزاءدة في يمينهما وقطع اليمين من الكف اقتص منه ، ولو كانت الزاءدة في الجاني خاصة فان كانت خارجة عن الكف يقتص منه وتبقي للزاءدة ، وان كانت في سمت الاصابع منفصلة فهل يقطع الكف ويءتي دية الزاءدة او يقتص الاصابع الخمس دون الزاءدة ودون الكف وفي الكلف الحكومة ؟ وجهان ، اقربهما الثاني ، ولو كانت الزاءدة في المجني عليه خاصة فله القصاص في الكف ، وله دية الاصبع الزاءدة ، وهي ثلث دية الاصلية ، ولو صالح بالدية مطلقا كان له دية الكف ودية الزاءدة ، ولو كان للمجني عليه اربع اصابع اصلية وخامسة غير اصلية لم تقطع يد الجاني السالمة ، وللمجني عليه القصاص في اربع ودية الخامسة وارش الكف .

 الخامس : لو قطع من واحد الانملة العليا ومن اخر الوسطي فان طالب صاحب العليا يقتص منه ، وللاخر اقتصاص الوسطي ، وان طالب صاحب الوسطي بالقصاص سابقا علي صاحب العليا اخر حقه الي اتضاح حال الاخر ، فان اقتص صاحب العليا اقتص لصاحب الوسطي ، وان عفا او اخذ الدية فهل لصاحب الوسطي القصاص بعد رد دية العليا او ليس له القصاص بل لابد من الدية ؟ وجهان ، اوجههما الثاني ، ولو بادر صاحب الوسطي وقطع قبل استيفاء العليا فقد اساء ، وعليه دية الزاءدة علي حقه ، وعلي الجاني دية انملة صاحب العليا .



 السادس : لو قطع يمينا مثلا فبذل شمالا للقصاص فقطعها المجني عليه من غير علم بانها الشمال فهل يسقط القود او يكون القصاص في اليمني باقيا الاقوي هو الثاني ، ولو خيف من السراية يءخر القصاص حتي يندمل اليسار ، ولا دية لو بذل الجاني عالما بالحكم والموضوع عامدا ، بل لا يبعد عدمها مع البذل جاهلا بالموضوع او الحكم ، ولو قطعها المجني عليه مع العلم بكونها اليسار ضمنها مع جهل الجاني ، بل عليه القود ، واما مع علمه وبذله فلا شبهة في الاثم ، لكن في القود والدية اشكال .

 السابع : لو قطع اصبع رجل من يده اليمني مثلا ثم اليد اليمني من اخر اقتص للاول ، فيقطع اصبعه ثم يقطع يده للاخر ، ورجع الثاني بدية اصبع علي الجاني ، ولو قطع اليد اليمني من شخص ثم قطع اصبعا من اليد اليمني لاخر اقتص للاول ، فيقطع يده ، وعليه دية اصبع الاخر .

 الثامن : اذا قطع اصبع رجل فعفا عن القطع قبل الاندمال فان اندملت فلا قصاص في عمده ، ولا دية في خطءه وشبه عمده ، ولو قال : عفوت عن الجناية فكذلك ، ولو قال في مورد العمد عفوت عن الدية لا اثر له ، ولو قال : عفوت عن القصاص سقط القصاص ولم يثبت الدية وليس له مطالبتها ، ولو قال : عفوت عن القطع او عن الجناية ثم سرت الي الكف خاصة سقط القصاص في الاصبع ، وهل له القصاص في الكف مع رد دية الاصبع المعفو عنها او لابد من الرجوع الي دية الكف ؟ الاشبه الثاني مع انه احوط ، ولو قال : عفوت عن القصاص ثم سرت الي النفس فللولي القصاص في النفس ، وهل عليه رد دية الاصبع المعفو عنها ؟ فيه اشكال بل منع وان كان احوط ، ولو قال : عفوت عن الجناية ثم سرت الي النفس فكذلك ، ولو قال : عفوت عنها وعن سرايتها فلا شبهة في صحته فيما كان ثابتا ، واما فيما لم يثبت ففيه خلاف ، والاوجه صحته .



 التاسع : لو عفا الوارث الواحد او المتعدد عن القصاص سقط بلا بدل فلا يستحق واحد منهم الدية رضي الجاني او لا ، ولو قال : عفوت الي شهر او الي سنة لم يسقط القصاص وكان له بعد ذلك القصاص ولو قال : عفوت عن نصفك او عن رجلك فان كني عن العفو عن النفس صح وسقط القصاص ، والا ففي سقوطه اشكال بل منع ، ولو قال : عفوت عن جميع اعضاءك الا رجلك مثلا لا يجوز له قطع الرجل ، ولا يصح الاسقاط .

 العاشر : لو قال عفوت بشرط الدية ورضي الجاني وجبت دية المقتول لا دية القاتل .

  AUTO كتاب الديات

 وهي جمع الدية بتخفيف الياء ، وهي المال الواجب بالجناية علي الحر في النفس او ما دونها ، سواء كان مقدرا اولا ، وربما يسمي غير المقدر بالارش والحكومة ، والمقدر بالدية ، والنظر فيه في اقسام القتل ومقادير الديات وموجبات الضمان والجناية علي الاطراف واللواحق .

  AUTO القول في اقسام القتل

 مسالة  : القتل اما عمد محض او شبيه عمد او خطا محض .

 مسالة  : يتحقق العمد بلا اشكال بقصد القتل بفعل يقتل بمثله نوعا ، وكذا بقصد فعل يقتل به نوعا وان لم يقصد القتل ، بل الظاهر تحققه بفعل لا يقتل به غالبا رجاء تحقق القتل كمن ضربه بالعصا برجاء القتل فاتفق ذلك .

 مسالة  : اذا قصد فعلا لا يحصل به الموت غالبا ولم يقصد به القتل كما لو ضربه بسوط خفيف او حصاة ونحوهما فاتفق القتل فهل هو عمد او لا ؟ فيه قولان ، اشبههما الثاني .

 مسالة  : لو ضربه بعصا ولم يقلع عنه حتي مات فهو عمد وان لم يقصد به القتل ، وكذا لو منعه من الطعام او الشراب في مدة لا يحتمل فيها البقاء ، ولو رماه فقتله فهو عمد وان لم يقصده .



 مسالة  : شبيه العمد ما يكون قاصدا للفعل الذي لا يقتل به غالبا غير قاصد للقتل ، كما ضربه تاديبا بسوط ونحوه فاتفق القتل ، ومنه علاج الطبيب اذا اتفق منه القتل مع مباشرته العلاج ، ومنه الختان اذا تجاوز الحد ومنه الضرب عدوانا بما لا يقتل به غالبا من دون قصد القتل .

 مسالة  : يلحق بشبيه العمد لو قتل شخصا باعتقاد كونه مهدور الدم او باعتقاد القصاص فبان الخلاف او بظن انه صيد فبان انسانا .

 مسالة  : الخطا المحض المعبر عنه بالخطا الذي لا شبهة فيه هو ان لا يقصد الفعل ولا القتل كمن رمي صيدا او القي حجرا فاصاب انسانا فقتله ومنه ما لو رمي انسانا مهدور الدم فاصاب انسانا اخر فقتله .

 مسالة  : يلحق بالخطا محضا فعل الصبي ، والمجنون شرعا .

 مسالة  : تجري الاقسام الثلاثة في الجناية علي الاطراف ايضا ، فمنها عمد ، ومنها شبه عمد ، ومنها خطا محض .

  AUTO القول في مقادير الديات

 مسالة  : في قتل العمد حيث يتعين الدية او يصالح عليها مطلقا ماة ابل او ماتا بقرة او الف شاة او ماتا حلة او الف دينار او عشرة الاف درهم .

 مسالة  : يعتبر في الابل ان تكون مسنة ، وهي التي اكملت الخامسة ودخلت في السادسة ، واما البقرة فلا يعتبر فيها السن ولا الذكورة والانوثة وكذا الشاة ، فيكفي فيهما ما يسمي البقرة او الشاة ، والاحوط اعتبار الفحولة في الابل وان كان عدم الاعتبار لا يخلو من قوة .

 مسالة  : الحلة ثوبان ، والاحوط ان تكون من برود اليمن ، والدينار والدرهم هما المسكوكان ، ولا يكفي الف مثقال ذهب او عشرة الاف مثقال فضة غير مسكوكين .

 مسالة  : الظاهر ان الستة علي سبيل التخيير ، والجاني غير بينها ، وليس للولي الامتناع عن قبول بذله ، ولا التنويع بان يجب علي اهل الابل الابل وعلي اهل الغنم الغنم وهكذا ، فلاهل البوادي اداء اي فرد منها ، وهكذا غيرهم وان كان الاحوط التنويع .



 مسالة  : الظاهر ان الستة اصول في نفسها ، وليس بعضها بدلا عن بعض ولا بعضها مشروطا بعدم بعض ، ولا يعتبر التساوي في القيمة ولا التراضي ، فالجاني مخير في بذل ايها شاء .

 مسالة  : يعتبر في الانعام الثلاثة هنا وفي قتل شبيه العمد والخطا المحض السلامة من العيب والصحة من المرض ، ولا يعتبر فيها السمن ، نعم الاحوط ان لا تكون مهزولة جدا وعلي خلاف المتعارف ، بل لا يخلو ذلك من قوة ، وفي الثلاثة الاخر السلامة من العيب ، فلا يجزي الحلة المعيوبة ، ولا الدينار والدرهم المغشوشان او المكسوران ، ويعتبر في الحلة ان لا تقصر عن الثوب ، فلا يجزي الناقصة عنه بان يكون كل من جزءيها بمقدار ستر العورة ، فانه لا يكفي .

 مسالة  : تستادي دية العمد في سنة واحدة ، ولا يجوز له التاخير الا مع التراضي ، وله الاداء في خلال السنة او اخرها ، وليس للولي عدم القبول في خلالها ، فدية العمد مغلظة بالنسبة الي شبه العمد والخطا المحض في السن في الابل والاستيفاء كما ياتي الكلام فيهما .

 مسالة  : للجاني ان يبذل من ابل البلد او غيرها ، او يبذل من ابله او يشتري ادون او اعلي مع وجدان الشراءط من الصحة والسلامة والسن فليس للولي مطالبة الاعلي او مطالبة الابل المملوك له فعلا .

 مسالة  : لا يجب علي الولي قبول القيمة السوقية عن الاصناف لو بذلها الجاني مع وجود الاصول ، ولا علي الجاني اداءها لو طالبها الولي مع وجودها ، نعم لو تعذر جميع الاصناف وطالب الولي القيمة تجب اداء قيمة واحدة منها ، والجاني مخير في ذلك ، وليس للولي مطالبة قيمة احدها المعين .

 مسالة  : الظاهر عدم اجزاء التلفيق بان يءدي مثلا نصف المقدر دينارا ونصفه درهما ، او النصف من الابل والنصف من غيرها .



 مسالة  : الظاهر جواز النقل الي القيمة مع تراضيهما ، كما ان الظاهر جواز التلفيق بان يءدي نصف المقدر اصلا وعن نصفه الاخر من المقدر الاخر قيمة عنه لا اصلا .

 مسالة  : هذه الدية علي الجاني ، لا علي العاقلة ولا علي بيت المال سواء تصالحا علي الدية وتراضيا بها او وجبت ابتداء كما في قتل الوالد ولده ونحوه مما تعينت الدية .

 مسالة  : دية شبيه العمد هي الاصناف المتقدمة ، وكذا دية الخطا ، ويختص العمد بالتغليظ في السن في الابل والاستيفاء كما تقدم .

 مسالة  : اختلف الاخبار والاراء في دية شبيه العمد ، ففي رواية اربعون خلفة اي الحامل ، وثنية ، وهي الداخلة في السنة السادسة ، وثلاثون حقة وهي الداخلة في السنة الرابعة ، وثلاثون بنت لبون ، وهي الداخلة في السنة الثالثة ، وفي اخري ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة ، وهي الداخلة في السنة الخامسة واربع وثلاثون ثنية كلها طروقة ، اي البالغة ضراب الفحل او ما طرقها الفحل فحملت ، وفي ثالثة بدل كلها طروقة كلها خلفة ، وفي رابعة جمع بينهما فقال كلها خلفة من طروقة الفحل الي غير ذلك ، فالقول بالتخيير للجاني بينها غير بعيد ، لكن لا يخلو من اشكال فالاحوط التصالح ، وللجاني الاخذ باحوطها .

 مسالة  : هذه الدية ايضا من مال الجاني لا العاقلة ، فلو لم يكن له مال استسعي او امهل الي الميسرة كما في ساءر الديون ، ولو لم يقدر عليها ففي كونها علي بيت المال احتمال .

 مسالة  : الاحوط للجاني ان لا يءخر هذه الدية عن سنتين ، والاحوط للولي ان يمهله الي سنتين ، وان لا يبعد ان يقال تستادي في سنتين .



 مسالة  : لو قلنا بلزوم اعطاء الحوامل لو اختلف الولي ومن عليه الدية في الحمل فالمرجع اهل الخبرة ، ولا يعتبر فيه العدالة ، وتكفي الوثاقة واعتبار التعدد احوط واولي ، ولو تبين الخطا لزم الاستدراك ، ولو سقط الحمل او وضع الحامل او عيب ما يجب اداءه فان كان قبل الاقباض يجب الابدال ، والا فلا .

 مسالة  : في دية الخطا روايتان : اولاهما ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وهي الداخلة في السنة الثانية وعشرون ابن لبون ، والاخري خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة ، ولا يبعد ترجيح الاولي ويحتمل التخيير ، والاحوط التصالح .

 مسالة  : دية الخطا المحض مخففة عن العمد وشبيهه في سن الابل وصفتها لو اعتبرنا الحمل في شبهه ، وفي الاستيفاء فانها تستادي في ثلاث سنين في كل سنة ثلثها ، وفي غير الابل من الاصناف الاخر المتقدمة لا فرق بينها وبين غيرها .

 مسالة  : تستادي الدية في سنة او سنتين او ثلاث سنين علي اختلاف اقسام القتل ، سواء كانت الدية تامة كدية الحر المسلم ، او ناقصة كدية المراة والذمي والجنين او دية الاطراف .

 مسالة  : قيل ان كان دية الطرف قدر الثلث اخذ في سنة واحدة في الخطا ، وان كان اكثر حل الثلث بانسلاخ الحول ، وحل الزاءد عند انسلاخ الثاني ان كان ثلثا اخر فما دون ، وان كان اكثر حل الثلث عند انسلاخ الثاني والزاءد عند انسلاخ الثالث ، وفيه تامل واشكال ، بل الاقرب التوزيع الي ثلاث سنين .

 مسالة  : دية قتل الخطا علي العاقلة بتفصيل ياتي انشاء الله تعالي ولا يضمن الجاني منها شيءا ، ولا ترجع العاقلة علي القاتل .



 مسالة  : لو ارتكب القتل في اشهر الحرم : رجب وذي القعدة وذي الحجة والمحرم فعليه الدية وثلث من اي الاجناس كان تغليظا ، وكذا لو ارتكبه في حرم مكة المعظمة ، ولا يلحق بها حرم المدينة المنورة ولا ساءر المشاهدة المشرفة ، ولا تغليظ في الاطراف ولا في قتل الاقارب .

 مسالة  : لو رمي وهو في الحل بسهم ونحوه الي من هو في الحرم فقتله فيه لزمه التغليظ ، ولو رمي وهو في الحرم الي من كان في الحل فقتله فيه فالظاهر انه لم يلزمه ، وكذا لو رماه في الحل فذهب الي الحرم ومات فيه او العكس لم يلزمه ، كان الرامي في الحل او الحرم .

 مسالة  : لو قتل خارج الحرم والتجا اليه لا يقتص منه فيه ، لكن ضيق عليه في الماكل والمشرب الي ان يخرج منه ، فيقاد منه ، ولو جني في الحرم اقتص منه فيه ، ويلحق به المشاهد المشرفة علي راي .

 مسالة  : ما ذكر من التقادير دية الرجل الحر المسلم ، واما دية المراة الحرة المسلمة فعلي النصف من جميع التقادير المتقدمة ، فمن الابل خمسون ومن الدنانير خمسماة ، وهكذا .

 مسالة  : تتساوي المراة والرجل في الجراح قصاصا ودية حتي تبلغ ثلث دية الحر ، فينتصف بعد ذلك ديتها ، فما لم تبلغ الثلث يقتص كل من الاخر بلا رد ، فاذا بلغته يقتص للرجل منها لا رد ، ولها من الرجل مع الرد ، ولا يلحق به الخنثي المشكل .

 مسالة  : جميع فرق المسلمين المحقة والمبطلة متساوية في الدية الا المحكوم منهم بالكفر كالنواصب والخوارج والغلاة مع بلوغ غلوهم الكفر .

 مسالة  : دية ولد الزنا اذا اظهر الاسلام بعد بلوغه بل بعد بلوغه حد التميز دية ساءر المسلمين ، وفي ديته قبل ذلك تردد .



 مسالة  : دية الذمي الحر ثمانماة درهم يهوديا كان او نصرانيا او مجوسيا ، ودية المراة الحرة منهم نصف دية الرجل ، بل الظاهر ان دية اعضاءهما وجراحاتهما من ديتهما كدية اعضاء المسلم وجراحاته من ديته ، كما ان الظاهر ان دية الرجل والمراة منهم تتساوي حتي تبلغ الثلث مثل المسلم بل لا يبعد الحكم بالتغليظ عليهم بما يغلظ به علي المسلم .

 مسالة  : لا دية لغير اهل الذمة من الكفار ، سواء كانوا ذوي عهد ام لا ، وسواء بلغتهم الدعوة ام لا ، بل الظاهر ان لا دية للذمي لو خرج عن الذمة ، وكذا لا دية له لو ارتد عن دينه الي غير اهل الذمة ، ولو خرج ذمي من دينه الي دين ذمي اخر ففي ثبوتها اشكال وان لا يبعد ذلك .

  AUTO القول في موجبات الضمان

 وفيه مباحث :

  AUTO المبحث الاول في المباشر

 مسالة  : المراد بالمباشرة اعم من ان يصدر الفعل منه بلا الة كخنقه بيده او ضربه بها او برجله فقتل به او بالة كرميه بسهم ونحوه او ذبحه بمدية او كان القتل منسوبا اليه بلا تاول عرفا كالقاءه في النار او غرقه في البحر او القاءه من شاهق الي غير ذلك من الوساءط التي معها تصدق نسبة القتل اليه .

 مسالة  : لو وقع القتل عمدا يثبت فيه القصاص ، والكلام هاهنا فيما لا يقع عمدا ، نحو ان يرمي غرضا فاصاب انسانا او ضربه تاديبا فاتفق الموت واشباه ذلك مما مر الكلام فيها في شبيه العمد والخطا المحض .

 مسالة  : لو ضرب تاديبا فاتفق القتل فهو ضامن ، زوجا كان الضارب او وليا للطفل او وصيا للولي او معلما للصبيان ، والضمان في ذلك في ماله .



 مسالة  : الطبيب يضمن ما يتلف بعلاجه ان كان قاصرا في العلم او العمل ولو كان ماذونا ، او عالج قاصرا بدون اذن وليه او بالغا بلا اذنه وان كان عالما متقنا في العمل ، ولو اذن المريض او وليه الحاذق في العلم والعمل قيل : لا يضمن ، والاقوي ضمانه في ماله ، وكذا البيطار هذا كله مع مباشرة العلاج بنفسه ، واما لو وصف دواء وقال : انه مفيد للمرض الفلاني او قال ان دواءك كذا من غير امر بشربه فالاقوي عدم الضمان ، نعم لا يبعد الضمان في التطبب علي النحو المتعارف .

 مسالة  : الختان ضامن اذا تجاوز الحد وان كان ماهرا ، وفي ضمانه اذا لم يتجاوزه كما اذا اضر الختان بالولد فمات اشكال ، والاشبه عدم الضمان .

 مسالة  : الظاهر براءة الطبيب ونحوه من البيطار والختان بالابراء قبل العلاج ، والظاهر اعتبار ابراء المريض اذا كان بالغا عاقلا فيما لا ينتهي الي القتل ، والولي فيما ينتهي اليه ، وصاحب المال في البيطار ، والولي في القاصر ، ولا يبعد كفاية ابراء المريض الكامل العقل حتي فيما ينتهي الي القتل ، والاحوط الاستبراء منهما .

 مسالة  : الناءم اذا اتلف نفسا او طرفا بانقلابه او ساءر حركاته علي وجه يستند الاتلاف اليه فضمانه في مال العاقلة ، وفي الظءر اذا انقلبت فقتلت الطفل رواية بان عليها الدية كاملة من مالها خاصة ان كانت انما ظارت طلبا للعز والفخر ، وان كانت انما ظارت من الفقر فان الضمان علي عاقلته ، وفي العمل بها تردد ، ولو كان ظءرها للفقر والفخر معا فالظاهر ان الدية علي العاقلة ، والام لا تلحق بالظءر .

 مسالة  : لو اعنف الرجل بزوجته جماعا فماتت يضمن الدية في ماله ، وكذا لو اعنف بها ضما ، وكذا الزوجة لو اعنفت بالرجل ضما ، وكذا الاجنبي والاجنبية مع عدم قصد القتل .

 مسالة  : من حمل شيءا فاصاب به انسانا ضمن جنايته عليه في ماله .



 مسالة  : من صاح ببالغ غير غافل فمات او سقط فمات فلا دية الا مع العلم باستناد الموت اليه ، فحينءذ فان كان قاصدا لقتله فهو عمد يقتص منه ، والا شبيه عمد فالدية من ماله ، فلو صاح بطفل او مريض او جبان او غافل فمات فالظاهر ثبوت الدية الا ان يثبت عدم الاستناد ، فمع قصد القتل بفعله فهو عمد ، والا فشبيهه مع عدم الترتب نوعا او غفلته عنه ، ومن هذا الباب كل فعل يستند اليه القتل ، ففيه التفصيل المتقدم ، كمن شهر سيفه في وجه انسان او ارسل كلبه اليه فاخافه الي غير ذلك من اسباب الاخافة .

 مسالة  : لو اخافه فهرب فاوقع نفسه من شاهق او في بءر فمات فان زال عقله واختياره بواسطة الاخافة فالظاهر ضمان المخيف ، والا فلا ضمان ، ولو صادفه في هربه سبع فقتله فلا ضمان .

 مسالة  : لو وقع من علو علي غيره فقتله فمع قصد قتله فهو عمد وعليه القود ، وان لم يقصده وقصد الوقوع وكان مما لا يقتل به غالبا فهو شبيه عمد يلزمه الدية في ماله ، وكذا لو وقع الجاء واضطرارا مع قصد الوقوع ، ولو القته الريح او زلق بنحو لا يسند الفعل اليه فلا ضمان عليه ولا علي عاقلته ، ولو مات الذي وقع فهو هدر علي جميع التقادير .

 مسالة  : لو دفعه دافع فمات فالقود في فرض العمد والدية في شبيهه علي الدافع ، ولو دفعه فوقع علي غيره فمات فالقود او الدية علي الدافع ايضا ، وفي رواية صحيحة انها علي الذي وقع علي الرجل ، فقتله لاولياء المقتول ، ويرجع المدفوع بالدية علي الذي دفعه ، ويمكن حملها علي ان الدفع اضطره علي الوقوع بحيث كان الفعل منسوبا اليه بوجه .



 مسالة  : لو صدمه فمات المصدوم فان قصد القتل او كان الفعل مما يقتل غالبا فهو عمد يقتص منه ، وان قصد الصدم دون القتل ولم يكن قاتلا غالبا فديته في مال الصادم ، ولو مات الصادم فهدر لو كان المصدوم في ملكه او محل مباح او طريق واسع ، ولو كان واقفا في شارع ضيق فصدمه بلا قصد يضمن المصدوم ديته ، وكذا لو جلس فيه فعثر به انسان ، نعم لو كان قاصدا لذلك وله مندوحة فدمه هدر ، وعليه ضمان المصدوم .

 مسالة  : اذا اصطدم حران بالغان عاقلان فماتا فان قصدا القتل فهو عمد ، وان لم يقصدا ذلك ولم يكن الفعل مما يقتل غالبا فهو شبيه العمد يكون لورثة كل منهما نصف ديته ، ويسقط النصف الاخر ، ويستوي فيهما الراجلان والفارسان والفارس والراجل ، وعلي كل واحد منهما نصف قيمة مركوب الاخر لو تلف بالتصادم ، من غير فرق بين اتحاد جنس المركوب واختلافه وان تفاوتا في القوة والضعف ، ومن غير فرق بين شدة حركة احدهما دون الاخر او تساويهما في ذلك اذا صدق التصادم ، نعم لو كان احدهما قليل الحركة بحيث لا يصدق التصادم بل يقال صدمه الاخر فلا ضمان علي المصدوم ، فلو صادمت سيارة صغيرة مع سيارة كبيرة كان الحكم كما ذكر ، فيقع التقاص في الدية والقيمة ، ويرجع صاحب الفضل ان كان علي تركه الاخر .

 مسالة  : لو لم يتعمد الاصطدام بان كان الطريق مظلما او كانا غافلين او اعميين فنصف دية كل منهما علي عاقلة الاخر ، وكذا لو كان المصطدمان صبيين او مجنونين او احدهما صبيا والاخر مجنونا لو كان الركوب منهما او من وليهما فيما اذا كان ساءغا له ، ولو اركبهما اجنبي او الولي في غير مورد الجواز اي مورد المفسدة فدية كل منهما تماما علي الذي ركبهما ، وكذا قيمة دابتهما لو تلفتا .



 مسالة  : لو اصطدم حران فمات احدهما ، وكان القتل شبيه عمد يضمن الحي نصف دية التالف ، وفي رواية يضمن الباقي تمام دية الميت ، وفيها ضعف ، ولو تصادم حاملان فاسقطتا وماتا سقط نصف دية كل واحدة منهما وثبت النصف ، وثبت في مالهما نصف دية الجنين مع كون القتل شبيه العمد ، ولو كان خطا فعلي العاقلة .

 مسالة  : لو دعا غيره فاخرجه منزله ليلا فهو له ضامن حتي يرجع اليه ، فان فقد ولم يعلم حاله فهو ضامن لديته ، وان وجد مقتولا وادعي علي غيره واقام بينة فقد برء ، وان عدم البينة فعليه الدية ، ولا قود عليه علي الاصح ، وكذا لو لم يقر بقتله ولا ادعاه علي غيره ، وان وجد ميتا فان علم انه مات حتف انفه او بلدغ حية او عقرب ولم يحتمل قتله فلا ضمان ، ومع احتمال قتله فعليه الضمان علي الاصح .

  AUTO المبحث الثاني في الاسباب

 والمراد بها هاهنا كل فعل يحصل التلف عنده بعلة غيره بحيث لولاه لما حصل التلف كحفر البءر ونصب السكين والقاء الحجر وايجاد المعاثر ونحوها .

 مسالة  : لو وضع حجرا في ملكه او ملك مباح او حفر بءرا او اوتد وتدا او القي معاثر ونحو ذلك لم يضمن دية العاثر ، ولو كان في طريق المسلمين او في ملك غيره بلا اذنه فعليه الضمان في ماله ، ولو حفر في ملك غيره فرضي به المالك فالظاهر سقوط الضمان من الحافر ، ولو فعل ذلك لمصلحة المارة فالظاهر عدم الضمان ، كمن رش الماء في الطريق لدفع الحر او لعدم نشر الغبار ونحو ذلك .

 مسالة  : لو حفر بءرا مثلا في ملكه ثم دعا من لم يطلع كالاعمي او كان الطريق مظلما فالظاهر ضمانه ، ولو دخل بلا اذنه او باذنه السابق قبل حفر البءر ولم يطلع الاذن فلا يضمن .



 مسالة  : لو جاء السيل بحجر فلا ضمان علي احد وان تمكن من ازالته ، ولو رفع الحجر ووضعه في محل اخر نحو المحل الاول او اضر منه فلا اشكال في الضمان ، واما لو دفعه عن وسط الطريق الي جانبه لمصلحة المارة فالظاهر عدم الضمان .

 مسالة  : لو حفر بءرا في ملك غيره عدوانا فدخل ثالث فيه عدوانا ووقع في البءر ضمن الحافر .

 مسالة  : من الاضرار بطريق المسلمين ايقاف الدواب فيها والقاء الاشياء للبيع ، وكذا ايقاف السيارات الا لصلاح المارة بمقدار يتوقف عليه ركوبهم ونقلهم .

 مسالة  : ومنه اخراج الميازيب بنحو يضر بالطريق ، فان الظاهر فيه الضمان ، ومع عدم الاضرار لو اتفق ايقاعها علي الغير فاهلكه فالظاهر عدم الضمان ، وكذا الكلام في اخراج الرواشن والاجنحة ، ولعل الضابط في الضمان وعدمه اذن الشارع وعدمه ، فكل ما هو ماذون فيه شرعا ليس فيه ضمان ما تلف لاجله ، كاخراج الرواشن غير المضرة ونصب الميازيب كذلك وكل ما هو غير ماذون فيه ففيه الضمان ، كالاضرار بطريق المسلمين باي نحو كان ، فلو تلف بسببه فالضمان ثابت وان لا تخلو الكلية في الموضعين من كلام واشكال .



 مسالة  : لو اصطدم سفينتان فهلك ما فيهما من النفس والمال فان كان ذلك بتعمد من القيمين لهما فهو عمد ، وان لم يكن عن تعمد وكان الاصطدام بفعلهما او بتفريط منهما مع عدم قصد القتل وعدم غلبة التصادم للتسبب اليه فهو شبيه عمد او من باب الاسباب الموجبة للضمان ، فلكل منهما علي صاحبه نصف قيمة ما اتلفه ، وعلي كل منهما نصف دية صاحبه لو تلفا ، وعلي كل منهما نصف دية من تلف فيهما ، ولو كان القيمان غير مالكين كالغاصب والاجير ضمن كل نصف السفينتين وما فيهما ، فالضمان في اموالهما نفسا كان التالف او مالا ، ولو كان الاصطدام بغير فعلهما ومن غير تفريط منهما بان غلبتهما الرياح فلا ضمان ، ولو فرط احدهما دون الاخر فالمفرط ضامن ، ولو كان احدي السفينتين واقفة او كالواقفة ولم يفرط صاحبها لا يضمن .

 مسالة  : لو بني حاءطا في ملكه او ملك مباح علي اساس يثبت مثله عادة فسقط من دون ميل ولا استهدام بل علي خلاف العادة كسقوطه بزلزلة ونحوها لا يضمن صاحبه ما تلف به وان سقط في الطريق او في ملك الغير ، وكذا لو بناه ماءلا الي ملكه ، ولو بناه ماءلا الي ملك غيره او الي الشارع ضمن ، وكذا لو بناه في غير ملكه بلا اذن من المالك ، ولو بناه في ملكه مستويا فمال الي غير ملكه فان سقط قبل تمكنه من الازالة فلا ضمان وان تمكن منها فللضمان وجه ، ولو اماله غيره فالضمان عليه ان لم يتمكن المالك من الازالة ، وان تمكن فالضمان لا يرفع عن الغير ، فهل عليه ضمان فيرجع الورثة اليه وهو يرجع الي المتعدي او لا ضمان الا علي المتعدي ؟ لا يبعد الثاني .



 مسالة  : لو اجج نارا في ملكه بمقدار حاجته مع عدم احتمال التعدي لم يضمن لو اتفق التعدي فاتلفت نفسا او مالا بلا اشكال ، كما لا اشكال في الضمان لو زاد من مقدار حاجته مع علمه بالتعدي ، والظاهر ضمانه مع علمه بالتعدي وان كان بمقدار الحاجة ، بل الظاهر الضمان لو قضت العادة التعدي مع الغفلة عنه فضلا عن عدمها ، ولو اجج زاءدا علي مقدار حاجته لو قضت العادة عدم التعدي فاتفق بامر اخر علي خلاف العادة ولم يظن التعدي فالظاهر عدم الضمان ، ولو كان التعدي بسبب فعله ضمن ولو كان التاجيج بقدر الحاجة .

 مسالة  : لو اججها في ملك غيره بغير اذنه او في الشارع لا لمصلحة المارة ضمن ما يتلف بها بوقوعه فيها من النفوس والاموال وان لم يقصد ذلك ، نعم لو القي اخر مالا او شخصا في النار لم يضمن مءججها ، بل الضمان علي الملقي ، ولو وقعت الجناية بفعله التوليدي كما اججها وسرت الي محل فيه الانفس والاموال يكون ضامنا للاموال ، واما الانفس فمع العمد وتعذر القرار فعليه القصاص ، ومع شبيهه الدية في ماله ، ومع الخطا المحض فعلي العاقلة ، ثم انه ياتي في فتح المياه ما ذكرنا في اضرام النار .

 مسالة  : لو القي فضولات منزله المزلقة كقشور البطيخ علي الشارع او رش الدرب بالماء علي خلاف المتعارف لا لمصلحة المارة فزلق به انسان ضمن ، نعم لو وضع المار العاقل متعمدا رجله عليها فالوجه عدم الضمان ، ولو تلف به حيوان او مجنون او غير مميز ضمن .

 مسالة  : لو وضع علي حاءطه اناء او غيره فسقط وتلف به نفس او مال لم يضمن الا ان يضعه ماءلا الي الطريق او وضعه بنحو تقضي العادة سقوطه علي الطريق ، فانه يضمن حينءذ .



 مسالة  : يجب حفظ دابته الصاءلة كالبعير المغتلم والفرس العضوض والكلب العقور لو اقتناه ، فلو اهمل حفظها ضمن جنايتها ولو جهل حالها او علم ولم يقدر علي حفظها ولم يفرط فلا ضمان ، ولو صالت علي شخص فدفعها بمقدار يقتضي الدفاع ذلك فماتت او وردت عليها جناية لم يضمن بل لو دفعها عن نفس محترمة او مال كذلك لم يضمن ، فلو افرط في الدفاع فجني عليها مع امكان دفعها بغير ذلك او جني عليها لغير الدفاع ضمن ، والظاهر جريان الحكم في الطيور الضارية والهرة كذلك حتي في الضمان مع التعدي عن مقدار الدفاع .

 مسالة  : لو هجمت دابة علي اخري فجنت الداخلة فان كان بتفريط المالك في الاحتفاظ ضمن ، وان جنت المدخول عليها كان هدرا .

 مسالة  : من دخل دار قوم فعقره كلبهم ضمنوا ان دخل باذنهم ، والا فلا ضمان ، من غير فرق بين كون الكلب حاضرا في الدار او دخل بعد دخوله ، ومن غير فرق بين علم صاحب الدار بكونه يعقره وعدمه .



 مسالة  : راكب الدابة يضمن ما تجنيه بيديها وان لم يكن عن تفريط لا برجليها ، ولا يبعد ضمان ما تجنيه براسها او بمقاديم بدنها ، ولو ركبها علي عكس المتعارف ففي ضمان ما تجنيه برجليها دون يديها وجه لا يخلو من اشكال ، وان كان كلتا رجليه الي ناحية واحدة لا يبعد ضمان جناية يديها ، وفي ضمان جناية رجليها تردد ، وهل يعتبر في الضمان التفريط ؟ فيه وجه لا يخلو من اشكال ، نعم لو سلبت الدابة اختياره مع عدم علمه بالواقعة وعدم كون الدابة شموسا فالوجه عدم الضمان لا برجلها ولا بيدها ومقاديم بدنها ، وكذا الكلام في القاءد في التفصيل المتقدم اي ضمان ما تجنيه بيدها ومقاديمها ورجلها ، ولو وقف بها ضمن ما تجنيه بيدها ومقاديمها ورجلها وان لم يكن عن تفريط ، والظاهر عدم الفرق بين الطريق الضيق والواسع ، وكذا الساءق يضمن ما تجنيه مطلقا ، ولو ضربها فجنت لاجله ضمن مطلقا ، وكذا لو ضربها غيره فجنت لاجله ضمن ذلك الغير الا ان يكون الضرب دفاعا عن نفسه ، فانه لا يضمن حينءذ الصاحب ولا غيره .

 مسالة  : لو كان للدابة راكب وساءق وقاءد او اثنان منها فالظاهر الاشتراك فيما فيه الاشتراك والانفراد فيما فيه كذلك ، من غير فرق بين المالك وغيره ، وقيل لو كان صاحب الدابة معها ضمن دون الراكب ، وهو كذلك لو كان الراكب قاصرا .

 مسالة  : لو ركبها رديفان تساويا في الضمان الا اذا كان احدهما ضعيفا لمرض او صغر ، فالضمان علي الاخر .

  AUTO المبحث الثالث في تزاحم الموجبات  مسالة  : اذا اجتمع السبب والمباشر فمع مساواتهما او كان المباشر اقوي ضمن المباشر ، كاجتماع الدافع والحافر ، واجتماع واضع المعاثر وناصب السكين والدافع ، واجتماع مءجج النار مع الملقي ، واجتماع الباني لحاءط ماءل مع مسقطه ، ولو كان المباشر ضعيفا والسبب قويا فالضمان علي السبب ، كما لو حفر بءرا في الشارع وغطاها فدفع غيره ثالثا مع جهله بالواقعة فسقط في البءر ، فان الضمان علي الحافر .

 مسالة  : لو اجتمع السببان فالظاهر ان الضمان علي السابق تاثيرا وان كان حدوثه متاخرا كما لو حفر بءرا في الشارع وجعل اخر حجرا علي جنبها فسقط العاثر بالحجر في البءر فالضمان علي الواضع ، ولو نصب سكينا في البءر فسقط في البءر علي السكين فالضمان علي الحافر ، ولو وضع حجرا ووضع اخر حجرا خلفه فعثر بحجر وسقط علي اخر فالضمان علي الواضع الذي عثر بحجره ، وهكذا ، هذا مع تساويهما في العدوان ، ولو كان احدهما عاديا فالضمان عليه خاصة كما لو وضع حجرا في ملكه وحفر المتعدي بءرا فعثر بالحجر وسقط في البءر فالضمان علي الحافر المتعدي .

 مسالة  : لو حفر بءرا قليل لعمق فعمقها غيره فهل الضمان علي الاول للسبق او علي الثاني او عليهما ؟ احتمالات ، ارجحها الاول .

 مسالة  : لو اشترك اثنان او اكثر في وضع حجر مثلا فالضمان علي الجميع ، والظاهر انه بالسوية وان اختلف قواهم .

 مسالة  : لو سقط اثنان في البءر فهلك كل منهما باصطدام الاخر فالضمان علي الحافر .

  AUTO القول في الجناية علي الاطراف

 وفيه مقاصد :

  AUTO المقصد الاول في ديات الاعضاء

 اعلم ان كل ما لا تقدير فيه شرعا ففيه الارش المسمي بالحكومة ، فيفرض الحر عبدا قابلا للتقويم ويقوم صحيحه ومعيبه ويءخذ الارش ، ولابد من ملاحظة خصوصيات الصحيح والمعيب حتي كونه معيبا في امد كما في شعر الراس الذي ينبت في مدة ، واما التقدير ففي موارد :

  AUTO الاول : الشعر  مسالة  : في شعر راس الذكر صغيرا كان او كبيرا كثيفا او خفيفا الدية كاملة ان لم يثبت ، كما لو صب علي راسه ماء حارا فسقط شعره ولم ينبت او اذهب شعره باي وجه كان ، وكذا في اللحية اذا حلقت او نتفت مثلا ولم تنبت الدية كاملة ، وان نبتا ففي اللحية ثلث الدية علي الاقوي وفي شعر الراس الارش ، واما الانثي ففي شعرها ديتها كاملة ان لم ينبت ، ولو نبت ففيه مهر نساءها ، من غير فرق بين الصغيرة والكبيرة .

 مسالة  : لو بنت بعضه دون بعض فهل فيه الارش او اخذ من الدية بالحساب فيلاحظ نسبة غير النابت الي الجميع فيءخذ نصف الدية ان كان نصفا وثلثها ان كان ثلثا وهكذا ولا يلاحظ خفة الشعر وكثافته ؟ الثاني ارجح في غير النابت ، وفي النابت لا يسقط الارش علي الظاهر .

 مسالة  : تشخيص عدم نبات الشعر ابدا موكول الي اهل الخبرة فان حكم اهل الخبرة بعدم النبات تءخذ الدية ، ولو نبت بعد ذلك فالظاهر رجوع ما فضل من الدية .

 مسالة  : لو زاد مهر مثل المراة علي مهر السنة يءخذ مهر المثل ، نعم لو زاد علي الدية الكاملة فليس لها الا الدية ، ويحتمل الرجوع الي الارش .

 مسالة  : في شعر الحاجبين معا خمسماة دينار ، وفي كل واحد نصف ذلك ، وفي بعض منه فعلي حساب ذلك ، هذا اذا لم ينبت ، والا ففيه الارش ، فلو نبت بعض ولم ينبت بعض ففي غير النابت بالحساب ، وفي النابت الارش ظاهرا .

 مسالة  : في الاهداب الاربعة اي الشعور النابتة علي الاجفان اقوال اقربها الارش ، واحوطها الدية كاملة مع عدم النبت .

 مسالة  : لا تقدير في غير ما تقدم من الشعر ، لكن يثبت له الارش ان قلع منفردا ، ولا شي ء فيه لو انضم الي العضو اذا قطع او الي الجلد اذا كشط ، فلا شي ء للاهداب اذا قطع الاجفان ، ولا في شعر الساعد او الساق اذا قطعا زاءدا علي دية العضو .



 مسالة  : يثبت الارش في لحية الخنثي المشكل وكذا في لحية المراة لو فرض النقص ، وفي كل مورد مما لا تقدير فيه لو فرض ان ازالة الشعر لو كان العبد او الامة تزيد في القيمة او لا ينقص منها لا شي ء عليه الا التعزير ، ولو فرض التعييب بذلك وجب الارش .

  AUTO الثاني : العينان

 مسالة  : في العينين معا الدية ، وفي كل واحدة منهما نصفها ، والاعمش والاحول والاخفش والاعشي والارمد كالصحيح ، ولو كان علي سواد عينه بياض فان كان الابصار باقيا بان لا يكون ذلك علي الناظر فالدية تامة ، والا سقطت بالحساب من الدية لو امكن التشخيص ، والا ففيه الارش .

 مسالة  : في العين الصحيحة من الاعور الدية كاملة ان كان العور خلقة او بافة من الله تعالي ، ولو اعورها جان واستحق ديتها منه كان في الصحيحة نصف الدية ، سواء اخذ ديتها ام لا ، وسواء كان قادرا علي الاخذ ام لا ، بل وكذا النصف لو كان العور قصاصا .

 مسالة  : في العين العوراء ثلث الدية اذا خسفها او قلعها ، سواء كانت عوراء خلقة او بجناية جان .

 مسالة  : في الاجفان الدية ، وفي تقدير كل جفن خلاف ، فمن قاءل في كل واحد ربع الدية ، ومن قاءل في الاعلي ثلثاها وفي الاسفل الثلث ، ومن قاءل في الاعلي ثلث الدية وفي الاسفل النصف ، وهذا لا يخلو من ترجيح ، لكن لا يترك الاحتياط بالتصالح .

  AUTO الثالث : الانف

 مسالة  : في الانف اذا قطع من اصله الدية كاملة ، وكذا في مارنه ، وهو ما لان منه ونزل عن قصبته ، ولو قطع المارن وبعض القصبة دفعة فالدية كاملة ، ولو قطع المارن ثم بعض القصبة فالدية كاملة في المارن والارش في القصبة ، ولو قطع المارن ثم قطع جميع القصبة ففي المارن الدية ، فهل للقصبة الدية او الارش ؟ فيه تامل ، ولو قطع بعض المارن فبحساب المارن .



 مسالة  : لو فسد الانف وذهب بكسر او احراق او نحو ذلك ففيه الدية كاملة ، ولو جبر علي غير عيب فماة دينار علي قول مشهور .

 مسالة  : في شلل الانف ثلثا ديته صحيحا ، واذا قطع الاشل فعليه ثلثها .

 مسالة  : في الروثة نصف الدية اذا قطعت ، فهل هي طرف الانف او الحاجز بين المنخرين او مجمع المارن ؟ احتمالات ، ويحتمل ان ترجع الاحتمالات الي امر واحد ، وهو طرف الانف الذي يقطر منه الدم وهو مجمع المارن وهو محل الحاجز فاذا قطع الحاجز من حيث يري من الاعلي الي الاسفل قطع طرف الانف وهو مجمع المارن وان لا يخلو من تامل .

 مسالة  : في احد المنخرين ثلث الدية ، وقيل نصفها ، والاول ارجح ، ولو نفذت في الانف نافذة علي وجه لا تفسد كرمح او سهم فخرقت المنخرين والحاجز فثلث الدية ، وكذا لو ثقبته ، فان جبر وصلح فخمس الدية علي الاحوط .

  AUTO الرابع : الاذن

 مسالة  : في الاذنين اذا استوصلا الدية كاملة ، وفي استءصال كل واحدة منهما نصفها ، وفي بعضها بحساب ديتها ان كان نصفا فنصف او ثلثا فثلث وهكذا .

 مسالة  : في خصوص شحمة الاذن ثلث دية الاذن ، وفي بعضها فبحسابها ، وفي خرم الاذن ثلث ديتها علي الاحوط بل الاظهر .

 مسالة  : لو ضربها فاستحشفت اي يبست فعليه ثلثا ديتها ولو قطعها بعد الشلل فثلثها علي الاحوط في الموضعين ، بل لا يخلوان من قرب .

 مسالة  : الاصم فيما مر كالصحيح ، ولو قطع الاذن مثلا فسري الي السمع فابطله او نقص منه ففيه مضافا الي دية الاذن دية المنفعة من غير تداخل ، وكذا لو قطعها بنحو اوضح العظم وجب مع دية الاذن دية الموضحة من غير تداخل .

  AUTO الخامس : الشفتان

 مسالة  : في الشفتين الدية كاملة ، وفي كل واحدة منهما النصف علي الاقوي ، والاحوط في السفلي ستماة دينار ، وفي قطع بعضها بنسبة مساحتها طولا وعرضا .



 مسالة  : حد الشفة في العليا ما تجافي عن اللثة متصلة بالمنخرين والحاجز عرضا ، وطولها طول الفم ، وحد السفلي ما تجافي عن اللثة عرضا وطولها طول الفم ، وليست حاشية الشدقين منهما .

 مسالة  : لو جني عليها حتي تقلصت فلم تنطبق علي الاسنان ففيه الحكومة ، ولو استرختا بالجناية فلم تنفصلا عن الاسنان بضحك ونحوه فثلثا الدية علي الاحوط ، ولو قطعت بعد الشلل فثلثها .

 مسالة  : لو شق الشفتين حتي بدت الاسنان فعليه ثلث الدية ، فان برات فخمس الدية ، وفي احداهما ثلث ديتها ان لم تبرا ، وان برات فخمس ديتها علي قول معروف في الجميع .

  AUTO السادس : اللسان

 مسالة  : في لسان الصحيح اذا استوصل الدية كاملة ، وفي لسان الاخرس ثلث الدية مع الاستءصال .

 مسالة  : لو قطع بعض لسان الاخرس فبحساب المساحة ، واما الصحيح فيعتبر قطعه بحروف المعجم ، وتبسط الدية علي الجميع بالسوية ، من غير فرق بين خفيفها وثقيلها ، واللسنية وغيرها ، فان ذهبت اجمع فالدية كاملة ، وان ذهب بعضها وجب نصيب الذاهب خاصة .

 مسالة  : حروف المعجم في العربية ثمانية وعشرون حرفا ، فتجعل الدية موزعة عليها ، واما غير العربية فان كان موافقا لها فبهذا الحساب ، ولو كان حروفه اقل او اكثر فالظاهر التقسيط عليها بالسوية كل بحسب لغته .

 مسالة  : الاعتبار في صحيح اللسان بما يذهب الحروف لا بمساحة اللسان ، فلو قطع نصفه فذهب ربع الحروف فربع الدية ، ولو قطع ربعه فذهب نصف الحروف فنصف الدية .

 مسالة  : لو لم يذهب الحرف بالجناية لكن تغير بما يوجب العيب فصار ثقيل اللسان او سريع النطق بما يعد عيبا او تغير حرف بحرف اخر ولو كان الثاني صحيحا لكن يعد عيبا فالمرجع الحكومة .



 مسالة  : لو قطع لسانه جان فاذهب بعض كلامه ثم قطع اخر بعضه فذهب بعض الباقي اخذ بنسبة ما ذهب بعد جناية الاولي الي ما بقي بعدها ، فلو ذهب بجناية الاول نصف كلامه فعليه نصف الدية ، ثم ذهب بجناية الثاني نصف ما بقي فعليه نصف هذا النصف اي الربع وهكذا .

 مسالة  : لو اعدم شخص كلامه بالضرب علي راسه ونحوه من دون قطع فعليه الدية ، ولو نقص من كلامه فبالنسبة كما مر ، ولو قطع اخر لسانه الذي اخرس بفعل السابق فعليه ثلث الدية وان بقيت للسان فاءدة الذوق والعون بعمل الطحن ، من غير فرق بين قدرة المجني عليه علي الحروف الشفوية والحلقية ام لا .

 مسالة  : لو قطع لسان طفل قبل بلوغه حد النطق فعليه الدية كاملة ، ولو بلغ حده ولم ينطق فبقطعه لا يثبت الا الثلث ، ولو انكشف الخلاف يءخذ ما نقص من الجاني .

 مسالة  : لو جني عليه بغير قطع فذهب كلامه ثم عاد فالظاهر انه تستعاد الدية ، واما لو قلع سنه فعادت فلا تستعاد ديتها .

  AUTO السابع : الاسنان

 مسالة  : في الاسنان الدية كاملة ، وهي موزعة علي ثماني وعشرين سنا ، اثنتا عشرة في مقاديم الفم ثنيتان ورباعيتان ونابان من اعلي ومثلها من اسفل ، ففي كل واحدة منها خمسون دينارا ، فالجميع ستماة دينار ، وست عشرة في ماخر الفم ، في كل جانب من الجوانب الاربعة اربعة ضواحك واضراس ثلاثة ، في كل واحدة منها خمسة وعشرون دينارا ، فالجميع اربعماة دينار ، ولا يلحظ النواجد في الحساب ولا الاسنان الزاءدة .

 مسالة  : لو نقصت الاسنان عن ثمان وعشرين نقص من الدية بازاءه ، كان النقص خلقة او عارضا .

 مسالة  : ليس للزاءد علي ثمان وعشرين دية مقدرة ، والظاهر الرجوع الي الحكومة ، سواء كانت الزيادة من قبيل النواجد التي هي في رديف الاسنان او نبت الزاءد جنبها داخلا او خارجا ، ولو لم يكن في قلعها نقص او زاد كمالا فلا شي ء وان كان الفاعل ظالما اثما ، وللحاكم تعزيره .



 مسالة  : لا فرق في الاسنان بين ابيضها واصفرها واسودها اذا كان اللون اصليا لا لعارض وعيب ، ولو اسودت بالجنابة ولم تسقط فديتها ثلثا ديتها صحيحة علي الاقوي ، ولو قلع السن السوداء بالجناية او لعارض فثلث الدية علي الاحوط ، بل لا يخلو من قرب ، وفي انصداع السن بلا سقوط الحكومة علي الاقوي .

 مسالة  : لو كسر ما برز عن اللثة خاصة وبقي السنخ اي اصله المدفون فيها فالدية كالسن المقلوعة ، ولو كسر شخص ما برز عنها ثم قلع الاخر السنخ فالحكومة للسنخ ، سواء كان الجاني شخصين او شخص واحد في دفعتين .

 مسالة  : لو قلع سن الصغير غير المثغر انتظر الي مضي زمان جرت العادة بنباتها ، فان نبتت فالارش علي قول ، ولا يبعد ان تكون دية كل سن بعيرا ، وان لم تنبت فديتها كسن البالغ .

 مسالة  : لو قلعت سن فاثبتت في محلها فنبتت كما كانت ففي قلعها الدية كاملة ، ولو جعلت في محلها سن فصارت كالسن الاصلية حية نابتة فالاحوط في قلعها دية الاصلية كاملة ، بل لا يخلو من وجه .

  AUTO الثامن : العنق

 مسالة  : في العنق اذا كسر فصار الشخص اصغر اي مال عنقه ويثني في ناحية الدية كاملة علي الاحوط ، وكذا لو جني عليه علي وجه يثني عنقه وصغر ، وكذا لو جني عليه بما يمنع عن الازدراد وعاش كذلك بايصال الغذاء اليه بطريق اخر ، وقيل في الموردين بالحكومة ، ولا يبعد هذا القول .

 مسالة  : لو زال العيب اي تمايل العنق وبطلان الازدراد فلا دية ، وعليه الارش ، وكذا لو صار بنحو يمكنه الازدراد واقامة العنق والالتفات بعسر .

  AUTO التاسع : اللحيان

 مسالة  : في اللحيين اذا قلعا الدية كاملة ، وفي كل واحد منهما نصفها خمسماة دينار ، وهما العظمان اللذان ملتقاهما الذقن ، وفي جانب الاعلي يتصل طرف كل واحد منهما بالاذن من جانبي الوجه ، وعليهما نبات الاسنان السفلي .



 مسالة  : لو قلع بعض من كل منهما او من احدهما فبالحساب مساحة ، ولو قلع واحد منهما وبعض من اخر فنصف الدية للمقلوع ، وبالحساب للبعض الاخر .

 مسالة  : ما ذكرناه ثابت فيما اذا قلعا منفردين عن الاسنان ، كقلعهما عمن لا سن له ، واما لو قلعا مع الاسنان فتزاد دية الاسنان ولا تتداخلان .

 مسالة  : لو جني عليهما ونقص المضغ او حصل نقص فيهما ففيه الحكومة .

  AUTO العاشر : اليدان

 مسالة  : في اليدين الدية كاملة ، وفي كل واحدة نصفها ، من غير فرق بين اليمني واليسري ، ومن كان له يد واحدة خلقة او لعارض فلها نصف الدية .

 مسالة  : حد اليد التي فيها الدية المعصم اي المفصل الذي بين الكف والذراع فلو قطعت احداهما من المفصل ففيها نصف الدية ، وان كانت فيها الاصابع فلا دية للاصابع في الفرض ، ولو قطعت الاصابع منفردة ففيها خمسماة دينار نصف الدية .

 مسالة  : في قطع الكف مع فقد الاصابع الحكومة ، سواء كان بلا اصابع خلقة ام بافة ام بجناية جان .

 مسالة  : لو قطعت الكف ذات الاصابع مع زيادة من الزند ففي اليد خمسماة دينار ، وكذا لو قطعها مع مقدار من الذراع ، فهل في الزيادة حكومة او الاعتبار بحساب المساحة ؟ فيه تردد .

 مسالة  : في قطع اليد من المرفق خمسماة دينار كان لها كف او لا ، ومن المنكب كذلك كان لها مرفق او لا ، ولو قطعت من فوق المرفق فيحتمل في الزيادة الحكومة ويحتمل الحساب مساحة .

 مسالة  : لو كان له يدان علي زند او مرفق او علي منكب ففي الاصلية دية اليد كاملة وفي الزاءد الحكومة ، والتشخيص بينهما عرفي او موكول الي اهل الخبرة ، ومع الاشتباه وعدم التميز لو قطعهما معا شخص واحد فعليه الدية والارش ، ومع تعدد القاطع فالظاهر الحكومة بالنسبة الي كل منهما ولو كان القاطع واحدا لكن قطع الثاني بعد دفع الحكومة فالظاهر لزوم دية كاملة عليه .

  AUTO الحادي عشر : الاصابع  مسالة  : في اصابع اليدين الدية كاملة ، وكذا في اصابع الرجلين وفي كل واحدة منهما عشر الدية من غير فرق بين الابهام وغيره .

 مسالة  : دية كل اصبع مقسومة علي ثلاث عقد في كل عقدة ثلثها وفي الابهام مقسومة علي اثنتين في كل منهما نصفها .

 مسالة  : في الاصبع الزاءدة اذا قطعت من اصلها ثلث الاصلية ، ولا يبعد جريان الحكم بالنسبة الي الانملة الزاءدة .

 مسالة  : لو كان عدد الاصابع الاصلية في بعض الطواءف وكذا عدد اناملهم الاصلية زاءدا علي القدر المتعارف لا يبعد ان يكون التقسيط علي حسبها .

 مسالة  : في شلل كل واحدة من الاصابع ثلثا ديتها ، وفي قطعها بعد الشلل ثلثها .

 مسالة  : في الظفر اذا لم ينبت او نبت اسود فاسدا عشرة دنانير علي الاحوط ، وان نبت ابيض فخمسة دنانير .

  AUTO الثاني عشر : الظهر

 مسالة  : في كسر الظهر الدية كاملة اذا لم يصلح بالعلاج والجبر وكذا لو احدودب بالجناية فخرج ظهره وارتفع عن الاستواء او صار بحيث لا يقدر علي القعود او المشي .

 مسالة  : لو عولج وبقي علي الاحديداب فالدية كاملة ، وكذا لو بقي من اثار الكسر شي ء بان لا يقدر علي المشي الا بعصا او ذهب بذلك جماعة او ماءه او حدث به سلس ونحو ذلك .

 مسالة  : لو عولج فصلح ولم يبق من اثر الجناية شي ء فماة دينار .

 مسالة  : المراد بالظهر هو العظم الذي ذو فقار ممتد من الكاهل الي العجز وهو الصلب ، وكسره يوجب الدية .

 مسالة  : لو كسر فشلت الرجلان فدية لكسر الظهر ، وثلثا دية لشلل الرجلين .

  AUTO الثالث عشر : النخاع

 مسالة  : في قطع النخاع دية كاملة ، وفي بعضه الحساب بنسبة المساحة .

 مسالة  : لو قطع النخاع فعيب به عضو اخر فان كان فيه الدية المقدرة يثبت مضافا الي دية النخاع دية اخري ، وان لم تكن فيه الدية فالحكومة .

  AUTO الرابع عشر : الثديان

 مسالة  : الثديان من المراة فيهما ديتها ، وفي كل واحدة منهما نصف ديتها .



 مسالة  : لو قطعتا او قطعت واحدة منهما مع شي ء من جلد الصدر ففي الثدي ديتها بما مر ، وفي الجلد الحكومة ، ولو اجاف الصدر لزم مع ذلك دية الجاءفة .

 مسالة  : لو اصيب الثدي وانقطع لبنها مع بقاءها او تعذر نزول اللبن مع كونه فيها او تعذر نزوله في وقته مع عدم كونه فعلا فيها او قل لبنها او عيب كما اذا در مختلطا بالدم او القيح ففيه الحكومة .

 مسالة  : لو قطع الحلمتين من المراة قبل فيه الدية ، وفيه اشكال ويحتمل الحكومة ، ويحتمل الحساب بالمساحة ، والاخير لا يخلو من رجحان .

 مسالة  : في حلمة ثدي الرجل ثمن الدية ماة وخمسة وعشرون دينارا ، وفيهما معا الربع ، وفي قول ان فيهما الدية ، والاول اقوي .

  AUTO الخامس عشر : الذكر

 مسالة  : في الحشفة فما زاد الدية كاملة وان استوصل اذا كان بقطع واحد ، من غير فرق بين ذكر الشاب والشيخ والصبي والخصي خلقة ومن سلت او رضت خصيتاه وغيره اذا لم يكن موجبا للشلل .

 مسالة  : لو قطع بعض الحشفة كانت دية المقطوع بنسبة الدية من مساحة الحشفة حسب لا جميع الذكر .

 مسالة  : لو انخرم مجري البول من دون قطع ففيه الحكومة ، ولو قطع بعض الحشفة وكان القطع ملازما لخرم المجري فلا شي ء الا ما للحشفة ، وان لم يكن ملازما وكان الخرم جناية زاءدة فله الحكومة ، وللحشفة ما تقدم .

 مسالة  : لو قطع الحشفة وقطع اخر او هو بقطع اخر ما بقي فالدية لقطعها والحكومة لقطع الباقي ، ولو قطع بعض الحشفة والاخر ما بقي منها فعلي كل منهما بحساب المساحة .

 مسالة  : لو قطع بعض الحشفة وقطع اخر الذكر باستءصال ففي قطع بعضها الحساب بالمساحة ، وفي قطع الباقي وجوه : الحكومة او الحساب بالنسبة الي الحشفة والحكومة فيما بقي او الدية كاملة ، اوجهها الاول واحوطها الاخير .



 مسالة  : في ذكر العنين ثلث الدية ، وكذا في قطع الاشل ، وفي قطع بعضه بحسابه ، ولا يبعد ان يكون الحساب بالنسبة الي المجموع لا خصوص الحشفة .

 مسالة  : لو قطع نصف الذكر طولا ولم يحصل في النصف الاخر خلل من شلل ونحوه فنصف الدية ، وان احدث في الباقي شللا فنصف الدية للقطع وثلثا دية النصف الاخر للشلل ، فعليه خمسة اسداس .

 مسالة  : في ذكر الخنثي المشكل او المعلوم انوثته الحكومة .

  AUTO السادس عشر : الخصيتان

 مسالة  : في الخصيتين الدية كاملة ، فهل لكل واحدة نصفها او لليسري ثلثان ولليمني الثلث ؟ الاوجه الثاني ، والاحوط الثلثان في اليسري والنصف في اليمني لو قلعتا دفعتين .

 مسالة  : لا فرق في الحكم بين الصغير والكبير والشيخ والشاب ، ومقطوع الذكر وغيره ، واشله وغيره ، والعنين وغيره .

 مسالة  : في ادرة الخصيتين وهي انتفاخهما اربع ماة دينار ، فان فحج فلم يقدر علي مشي ينفعه ففيه ثمانماة دينار اربعة اخماس دية النفس .

  AUTO السابع عشر : الفرج

 مسالة  : في شفري المراة اي اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم ديتها كاملة ، وفي احداهما نصفها ، سواء كانت كبيرة او صغيرة ، ثيبا او بكرا ، مختونة او غيرها ، قرناء او رتقاء او سليمة ، مفضاة او غيرها .

 مسالة  : لو شلتا بالجناية فالظاهر ثلثا ديتها ، ولو قطع ما بهما الشلل ففيه الثلث .

 مسالة  : في الركب وهو في المراة موضع العانة من الرجل الحكومة قطعه منفردا او منضما الي الفرج ، وكذا في عانة الرجل الحكومة .

 مسالة  : في افضاء المراة ديتها كاملة ، وهو ان يجعل مسلكي البول والحيض واحدا ، وكذا لو جعل مسلكي الحيض والغاءط واحدا علي الاحوط في هذه الصورة ، من غير فرق بين الاجنبي والزوج الا في صورة واحدة وهي ما اذا كان ذلك من الزوج بالوطء بعد البلوغ ، واما قبل البلوغ فعليه ديتها مع مهرها .



 مسالة  : لو كانت المراة مكرهة من غير زوجها فلها مهر المثل مع الدية ، ولو كان مطاوعة فلها الدية دون المهر ، ولو كانت المكرهة بكرا هل يجب لها ارش البكارة زاءدا علي المهر والدية ؟ فيه تردد ، والاحوط ذلك .

 مسالة  : المهر والارش علي القول به في ماله ، وكذا الدية .

  AUTO الثامن عشر : الاليان

 مسالة  : في الاليين الدية كاملة ، وفي كل واحدة منهما نصفها ، وكذا في المراة ديتها ، وفي كل واحدة منهما نصف ديتها ، وفي بعض كل منهما بحساب المساحة .

 مسالة  : الظاهر ان الالية عبارة عن اللحم المرتفع بين الفخذ والظهر حتي انتهي الي العظم ، فلو لم يبلغ العظم فالظاهر الحساب بالمساحة ، وان كان الاحوط الدية في القطع بنحو ينتهي الي مساواة الظهر والفخذ وان لم يصل الي العظم .

  AUTO التاسع عشر : الرجلان

 مسالة  : في الرجلين الدية كاملة ، وفي كل منهما نصفها ، وحدهما مفصل الساق .

 مسالة  : البحث هاهنا كالبحث في اليدين في القطع من مفصل الركبة او من اصل الفخذين ، وفي كل واحدة منهما ، وفي قطع بعض الساق مع مفصله ، وكذا في قطع شخص من مفصل الساق واخر بعض الساق ، فالكلام فيهما واحد .

 مسالة  : في اصابع الرجلين منفردة دية كاملة ، وفي كل واحدة منها عشرها ، ودية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل بالسوية الا الابهام فانها مقسومة فيها علي اثنين .

 مسالة  : الكلام في الرجل الزاءدة كالكلام في اليد الزاءدة ، وكذا في الاصابع .



  AUTO العشرون : الاضلاع

 مسالة  : عن كتاب ظريف بن ناصح ( وفي الاضلاع فيما خالط القلب من الاضلاع اذا كسر منها ضلع فديته خمسة وعشرون دينارا الي ان قال : وفي الاضلاع مما يلي العضدين دية كل ضلع عشرة دنانير اذا كسر ) وبمضمونه افتي الاصحاب ، ولا باس بذلك ، لكن لم يظهر المراد منه ، فهل التفصيل بين الجانب الذي يلي القلب والجانب الذي يلي العضد او التفصيل بين الضلع الذي يحيط بالقلب وغيره او التفصيل بين الاضلاع في جانب الصدر والقدام وغيرها مما يلي العضدان الي الخلف ؟ ويحتمل التصحيف وكان الاصل ( فيما حاط القلب ) من حاطه يحوطه : اي حفظه وحرسه ، او كان الاصل ( فيما احاط بالقلب ) فالاقوي في الاضلاع التي تحيط بالقلب من الجانب الايسر في كل منها خمسة وعشرون ، واما في غيرها فالاحتياط بالصلح لا يترك سيما بالنسبة الي ما يجاور المحيط بالقلب في جانب الايمن ، وان كان القول بعدم وجوب الزاءد علي عشرة دنانير في غير الضلع المحيط لا يخلو من قرب .

 الواحد والعشرون : الترقوة

 مسالة  : في الترقوتين الدية ، وفي كل واحدة منهما اذا كسرت فجبرت من غير عيب اربعون دينارا .

 مسالة  : لو كسرت واحدة منهما ولم تبرا فالظاهر ان فيها نصف الدية ، ولو برات معيوبا فكذلك علي الاحوط لو لم يكن الاقوي ، وقيل فيهما بالحكومة .

  AUTO خاتمة وفيها فروع

 الاول لو كسر بعصوص شخص فلم يملك غاءطه ففيه الدية كاملة وهو اما عظم الورك او العصعص : اي عجب الذنب او عظم دقيق حول الدبر ، واذا ملك غاءطه ولم يملك ريحه فالظاهر الحكومة .



 الثاني لو ضرب عجانه فلم يملك بوله ولا غاءطه ففيه الدية كاملة ، والعجان ما بين الخصيتين وحلقة الدبر ، ولو ملك احدهما ولم يملك الاخر فلا يبعد فيه الدية ايضا ، ويحتمل الحكومة ، والاحوط التصالح ، ولو ضرب غير عجانه فلم يملكهما فالظاهر الدية ، ولو لم يملك احدهما فيحتمل الحكومة والدية ، والاحوط التصالح .

 الثالث في كسر كل عظم من عضو له مقدر خمس دية ذلك العضو ، فان جبر علي غير عيب فاربعة اخماس دية كسره ، وفي موضحته ربع دية كسره ، وفي رضه ثلث دية ذلك العضو ان لم يبرا ، فان برا علي غير عيب فاربعة اخماس دية رضه ، وفي فكه من العضو بحيث يتعطل ثلثا دية ذلك العضو ، فان جبر علي غير عيب فاربعة اخماس دية فكه ، كل ذلك علي قول مشهور ، والاحوط فيها التصالح .

 الرابع من داس بطن انسان حتي احدث ديس بطنه حتي يحدث او يغرم ثلث الدية ، والظاهر ان الحدث بول او غاءط ، فلو احدث بالريح ففيه الحكومة .

 الخامس من افتض بكرا باصبعه فخرق مثانتها فلم تملك بولها ففيه ديتها ومهر مثل نساءها .

  AUTO المقصد الثاني في الجناية علي المنافع

 وهي في موارد :

 الاول العقل ، وفيه الدية كاملة ، وفي نقصانه الارش ، ولا قصاص في ذهابه ولا نقصانه .

 مسالة  : لا فرق في ذهابه او نقصانه بين كون السبب فيهما الضرب علي راسه او غيره وبين غير ذلك من الاسباب ، فلو افزعه حتي ذهب عقله فعليه الدية كاملة وكذا لو سحره .

 مسالة  : لو جني عليه جناية كما شج راسه او قطع يده فذهب عقله لم تتداخل دية الجنايتين ، وفي رواية صحيحة ان كان بضربة واحدة تداخلتا ، لكن اعرض اصحابنا عنها ، ومع ذلك فالاحتياط بالتصالح حسن .

 مسالة  : لو ذهب العقل بالجناية ودفع الدية ثم عاد العقل ففي ارتجاع الدية تامل ، وان كان الارتجاع والرجوع الي الحكومة اشبه .



 مسالة  : لو اختلف الجاني وولي المجني عليه في ذهاب العقل او نقصانه فالمرجع اهل الخبرة من الاطباء ، ويعتبر التعدد والعدالة علي الاحوط ويمكن اختباره في حال خلواته وغفلته ، فان ثبت اختلاله فهو ، وان لم يتضح لا من اهل الخبرة لاختلافهم مثلا ولا من الاختبار فالقول قول الجاني مع اليمين .

 الثاني السمع ، وفي ذهابه من الاذنين جميعا الدية ، وفي سمع كل اذن نصف الدية .

 مسالة  : لا فرق في ثبوت النصف بين كون احدي الاذنين احد من الاخري ام لا ، ولو ذهب سمع احداهما بسبب من الله تعالي او بجناية او مرض او غيرها ففي الاخري النصف .

 مسالة  : لو علم عدم عود السمع او شهد اهل الخبرة بذلك استقر الدية ، وان امل اهل الخبرة العود بعد مدة متعارفة يتوقع انقضاءها فان لم يعد استقرت ، ولو عاد قبل اخذ الدية فالارش ، وان عاد بعده فالاقوي انه لا يرتجع ، ولو مات قبل اخذها فالاقرب الدية .

 مسالة  : لو قطع الاذنين وذهب السمع به فعليه الديتان ، ولو جني عليه بجناية اخري فذهب سمعه فعليه دية الجناية والسمع ، ولو قطع احدي الاذنين فذهب السمع كله من الاذنين فدية ونصف .

 مسالة  : لو شهد اهل الخبرة بعدم فساد القوة السامعة لكن وقع في الطريق نقص حجبها عن السماع فالظاهر ثبوت الدية لا الحكومة ، وان ذهب بسمع الصبي فتعطل نطقه فالظاهر بالنسبة الي تعطل النطق الحكومة مضافا الي الدية .

 مسالة  : لو انكر الجاني ذهاب سمع المجني عليه او قال لا اعلم صدقه اعتبرت حاله عند الصوت العظيم والرعد القوي وصيح به بعد استغفاله ، فان تحقق ما ادعاه اعطي الدية ، ويمكن الرجوع الي الحذاق والمتخصصين في السمع مع الثقة بهم ، والاحوط التعدد والعدالة ، وان لم يظهر الحال احلف القسامة للوث وحكم له .



 مسالة  : لو ادعي نقص سمع احداهما قيس الي الاخري ، وتلزم الدية بحساب التفاوت ، وطريق المقايسة ان تسد الناقصة سدا شديدا وتطلق الصحيحة ويضرب له بالجرس مثلا حيال وجهه ويقال له اسمع فاذا خفي الصوت عليه علم مكانه ثم يضرب به من خلفه حتي يخفي عليه فيعلم مكانه ، فان تساوي المسافتان فهو صادق والا كاذب ، والاحوط الاولي تكرار العمل في اليمين واليسار ايضا ، ثم تسد الصحيحة سدا جيدا وتطلق الناقصة فيضرب بالجرس من قدامه ثم يعلم حيث يخفي الصوت يصنع بها كما صنع باذنه الصحيحة اولا ، ثم يقاس بين الصحيحة والمعتلة فيعطي الارش بحسابه ولابد في ذلك من توخي سكون الهواء ولا يقاس مع هبوب الرياح ، وكذا يقاس في المواضع المعتدلة .

 الثالث البصر ، وفي ذهاب الابصار من العينين الدية كاملة ، ومن احداهما نصفها .

 مسالة  : لا فرق بين افراد العين المختلفة حديدها وغيره حتي الحولاء والعشواء والذي في عينه بياض لا يمنعه عن الابصار والعمشاء بعد كونها باصرة .

 مسالة  : لو قلع الحدقة فليس عليه الا دية واحدة ويكون الابصار تبعا لها ، ولو جني عليه بغير ذلك كما لو شج راسه فذهب ابصاره فعليه دية الجناية مع دية الابصار .

 مسالة  : لو قامت العين بحالها وادعي المجني عليه ذهاب البصر وانكر الجاني فالمرجع اهل الخبرة ، فان شهد شاهدان عدلان من اهلها او رجل وامراتان ثبت الدية ، فان قالا لا يرجي عوده استقرت ، ولو قالا يرجي العود من غير تعيين زمان تءخذ الدية ، وان قالا بعد مدة معينة متعارفة فانقضت ولم يعد استقرت .

 مسالة  : لو مات قبل مضي المدة التي اجلت استقرت الدية ، وكذا لو قلع اخر عينه ، نعم لو ثبت عوده فقلعت فالظاهر الارش ، كما انه لو عاد قبل استيفاء الدية عليه الارش ، واما بعده فالظاهر عدم الارتجاع .

 مسالة  : لو اختلفا في عوده فالقول قول المجني عليه .



 مسالة  : لو ادعي ذهاب بصره وعينه قاءمة ولم يكن بينة من اهل الخبرة احلفه الحاكم القسامة وقضي له .

 مسالة  : لو ادعي نقصان احداهما قيست الي الاخري واخذت الدية بالنسبة بعد القسامة استظهارا ، ولو ادعي نقصانهما قيستا الي من هو من ابناء سنه ، والزم الجاني التفاوت بعد الاستظهار بالايمان الا مع العلم بالصحة ، فيسقط الاستظهار .

 مسالة  : طريق المقايسة هاهنا كما في السمع ، فتشد عينه الصحيحة وياخذ رجل بيضة مثلا ويبعد حتي يقول المجني عليه ما ابصرها فيعلم عنده ثم يعتبر في جهة اخري او الجهات الاربع فان تساوت صدق ، والا كذب ، وفي فرض الصدق تشد المصابة وتطلق الصحيحة فتعتبر بالجهتين او الجهات ويءخذ من الدية بنسبة النقصان ، وهذه المقايسة جارية في اصابة العينين ودعوي نقصانهما ، لكن تعتبر مع العين الصحيحة من ابناء سنه .

 مسالة  : لابد في المقايسة من ملاحظة الجهات من حيث كثرة النور وقلته والاراضي من حيث الارتفاع والانخفاض ، فلا تقاس مع ما يمنع عن المعرفة ، ولا تقاس في يوم غيم .

 الرابع الشم ، وفي اذهابه عن المنخرين الدية كاملة ، وعن المنخر الواحد نصفها علي اشكال في الثاني ، فلا يترك الاحتياط بالتصالح .

 مسالة  : لو ادعي ذهابه وانكر الجاني امتحن بالرواءح الحادة والمحرقة في حال غفلته ، فان تحقق الصدق تءخذ الدية ، والا فليستظهر عليه بالقسامة ويقضي له ، وان امكن الاستكشاف في زماننا بالوساءل الحديثة يرجع الي اهل الخبرة مع اعتبار التعدد والعدالة احتياطا ، فمع قيام البينة يعمل بها .

 مسالة  : لو ادعي نقص الشم فان امكن اثباته بالالات الحديثة وشهادة العدلين من اهل الخبرة فهو ، والا فلا يبعد الاستظهار بالايمان ، ويقضي بما يراه الحاكم من الحكومة او الارش .

 مسالة  : لو امكن اثبات مقدار النقص بالامتحان والمقايسة بشامة ابناء سنه كما في البصر والسمع لا يبعد القول به .



 مسالة  : لو عاد الشم قبل اداء الدية فالحكومة ، ولو عاد بعده ففيه اشكال لابد من التخلص بالتصالح ، ولو مات قبل انقضاء المدة ولم يعد فالدية ثابتة .

 مسالة  : لو قطع الانف فذهب الشم فديتان ، وكذا لو جني عليه جناية ذهب بها الشم فعليه مع دية ذهابه دية الجناية ، ولو لم يكن لها دية مقدرة فالحكومة .

 الخامس : الذوق ، قيل فيه الدية ، وهو وان لم يكن ببعيد لكن الاقرب فيه الحكومة .

 مسالة  : لو امكن التشخيص بالوساءل الحادثة يرجع الي شاهدين عدلين من اهل الخبرة ، والا فان اختلفا ولا امارة توجب اللوث فالقول قول الجاني ، ومع حصوله يستظهر بالايمان .

 مسالة  : لو تحقق النقصان يرجع الي الحاكم ليحسم مادة النزاع بالتصالح او بالحكم ، والاحوط لهما التصالح .

 مسالة  : لو قطع لسانه فليس الا الدية للسان ، والذوق تبع ، ولو جني عليه جناية اخري ذهب بذوقه ففي الذوق ما عرفت وفي الجناية ديتها ولو لم يكن دية مقدرة فالحكومة .

 مسالة  : لو جني علي مغرس لحيته فلم يستطع المضغ فالحكومة ، وقيل بالدية .

 مسالة  : لو عاد الذوق تستعاد الدية ، والاحوط التصالح .

 السادس قيل لو اصيب بجناية فتعذر عليه الانزال ففيه الدية ، وكذا لو تعذر عليه الاحبال ، وكذا لو تعذر عليه الالتذاذ بالجماع ، وفي الجميع اشكال ، والاقرب الحكومة ، نعم لا يترك الاحتياط في انقطاع الجماع اي تكون الجناية سببا لانقطاع اصل الجماع وعدم نشر الالة .

 السابع في سلس البول الدية كاملة ان كان داءما علي الاقوي ، والاحوط ذلك ان دام تمام اليوم ، كما ان الاحوط فيما كان الي نصف النهار ثلثا الدية والي ارتفاعه ثلثها ، وفي ساءر اجزاء الزمان الحكومة ، والمراد من الدوام او تمام اليوم او بعضه هو كونه كذلك في جميع الايام ، وان صار كذلك في بعض الايام وبرا ففيه الحكومة .



 الثامن في ذهاب الصوت كله الدية كاملة ، واذا ورد نقص علي الصوت كما غن او بح فالظاهر الحكومة ، والمراد بذهاب الصوت ان لا يقدر صاحبه علي الجهر ، ولا ينافي قدرته علي الاخفات .

 مسالة  : لو جني عليه فذهب صوته كله ونطقه كله فعليه الديتان .

 مسالة  : لو ذهب صوته بالنسبة الي بعض الحروف وبقي بالنسبة الي بعض يحتمل فيه الحكومة ، ويحتمل التوزيع كما مر في اصل التكلم ، والاحوط التصالح .

 مسالة  : في ذهاب المنافع التي لم يقدر لها دية الحكومة ، كالنوم واللمس وحصول الخوف والرعشة والعطش والجوع والغشوة وحصول الامراض علي اصنافها .

 مسالة  : الارش والحكومة التي بمعناه انما يكون في موارد لو قيس المعيب بالصحيح يكون نقص في القيمة ، فمقدار التفاوت هو الارش والحكومة التي بمعناه ، واما لو فرض في مورد لا توجب الجناية نقصا بهذا المعني ولا تقدير له في الشرع كما لو قطع اصبعه الزاءدة او جني عليه ونقص شمه ولم يكن في التقويم بين مورد الجناية وغيره فرق فلابد من الحكومة بمعني اخر ، وهي حكومة القاضي بما يحسم مادة النزاع اما بالامر بالتصالح او تقديره علي حسب المصالح او تعزيره .

  AUTO المقصد الثالث في الشجاج والجراح

 الشجاج بكسر الشين جمع الشجة بفتحها ، وهي الجراح المختصة بالراس وقيل تطلق علي جراح الوجه ايضا ، ولا ثمرة بعد وحدة حكم الراس والوجه وللشجاج اقسام :

 الاول الحارصة بالمهملات المعبر عنها في النص بالحرصة ، وهي التي تقشر الجلد شبه الخدش من غير ادماء ، وفيها بعير ، والاقوي انها غير الدامية موضوعا وحكما ، والرجل والمراة سواء فيها وفي اخواتها ، وكذا الصغير والكبير .

 الثاني الدامية ، وهي التي تدخل في اللحم يسيرا ويخرج معه الدم ، قليلا كان ام كثيرا بعد كون الدخول في اللحم يسيرا ، وفيها بعيران .



 الثالث المتلاحمة ، وهي التي تدخل في اللحم كثيرا لكن لم تبلغ المرتبة المتاخرة ، وهي السمحاق ، وفيها ثلاثة ابعرة ، والباضعة هي المتلاحمة .

 الرابع السمحاق ، وهي التي تقطع اللحم وتبلغ الجلدة الرقيقة المغشية للعظم ، وفيها اربعة ابعرة .

 الخامس الموضحة ، وهي التي تكشف عن وضح العظم : اي بياضه وفيها خمسة ابعرة .

 السادس الهاشمة ، وهي التي تهشم العظم وتكسره ، والحكم مخصوص بالكسر وان لم يكن جرح ، وفيها عشرة ابعرة ، والاحوط في اعتبار الاسنان هاهنا ارباعا في الخطا واثلاثا في شبيه العمد ، وقد مر اختلاف الروايات في دية الخطا وشبيه العمد واحتملنا التخيير وقلنا بالاحتياط ، فلو قلنا في دية الخطا عشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة فالاحوط هاهنا بنتا مخاض وابنا لبون وثلاث بنات لبون وثلاث حقق ، ولابد من الاخذ بهذا الفرض دون الفروض الاخر ، والاحوط في شبيه العمد اربع خلفة ثنية وثلاث حقق وثلاث بنات لبون .

 السابع المنقلة ، وهي علي تفسير جماعة التي تحوج الي نقل العظام من موضع الي غيره ، وفيها خمسة عشر بعيرا .

 الثامن المامومة ، وهي التي تبلغ ام الراس اي الخريطة التي تجمع الدماغ ، وفيها ثلث الدية حتي في الابل علي الاحوط ، وان كان الاقوي الاكتفاء في الابل بثلاثة وثلاثين بعيرا .

  AUTO هنا مساءل

 مسالة  : الدامغة ، وهي التي تفتق الخريطة التي تجمع الدماغ وتصل الي الدماغ ، فالسلامة معها بعيدة ، وعلي تقديرها تزيد علي المامومة بالحكومة .



 مسالة  : الجاءفة ، وهي التي تصل الي الجوف من اي جهة سواء كانت بطنا او صدرا او ظهرا او جنبا ، فيها الثلث علي الاحوط ، وقيل تختص الجاءفة بالراس ، فهي من الشجاج ، والاظهر خلافه ، ولو اجافه واحد وادخل اخر سكينه مثلا في الجرح ولم يزد شيءا فعلي الثاني التعزير حسب ، وان وسعها باطنا او ظاهرا ففيه الحكومة ، وان وسعها فيهما بحيث يحدث جاءفة فعليه الثلث دية الجاءفة ، ولو طعنه من جانب واخرج من جانب اخر كما طعن في صدره فخرج من ظهره فالاحوط التعدد ، ولا فرق في الجاءفة بين الالات حتي نحو الابرة الطويلة فضلا عن البندقة .

 مسالة  : لو نفذت نافذة في شي ء من اطراف الرجل كرجله او يده ففيها ماة دينار ، ويختص الحكم ظاهرا بما كانت ديته اكثر من ماة دينار ، واما المراة فالظاهر ان في النافذة في اطرافها الحكومة .

 مسالة  : في الجناية بلطم ونحوه اذا اسود الوجه بها من غير جرح ولا كسر ارشها ستة دنانير ، وان اخضر ولم يسود ثلاثة دنانير ، وان احمر دينار ونصف ، وفي البدن النصف ، ففي اسوداده ثلاثة دنانير وفي اخضراره دينار ونصف ، وفي احمراره ثلاثة ارباع الدينار ، ولا فرق في ذلك بين الرجل والانثي والصغير والكبير ، ولا بين اجزاء البدن كانت لها دية مقررة او لا ، ولا في استيعاب اللون تمام الوجه وعدمه ، ولا في بقاء الاثر مدة وعدمه ، نعم اذا كان اللطم في الراس فالظاهر الحكومة ، وان احدث الجناية تورما من غير تغيير لون فالحكومة ، ولو احدثهما فالظاهر التقدير والحكومة .

 مسالة  : كل عضو ديته مقدرة ففي شلله ثلثا ديته ، كاليدين والرجلين ، وفي قطعه بعد الشلل ثلث ديته .



 مسالة  : دية الشجاج في الراس والوجه سواء كما مر ، والمشهور ان دية شبيهها من الجراح في البدن بنسبة دية العضو الذي يتفق فيه الجراحة من دية الراس اي النفس ان كان للعضو دية مقدرة ، ففي حارصة اليد نصف بعير او خمسة دنانير ، وفي حارصة احدي انملتي الابهام نصف عشر بعير او نصف دينار وهكذا ، وان لم يكن له دية مقدرة فالحكومة .

 مسالة  : المراة تساوي الرجل في ديات الاعضاء والجراحات حتي تبلغ ثلث دية الرجل ثم تصير علي النصف ، سواء كان الجاني رجلا او امراة علي الاقوي ، ففي قطع الاصبع منها ماة دينار ، وفي الاثنتين ماتان ، وفي الثلاث ثلاثماة ، وفي الاربع ماتان ، ويقتص من الرجل للمراة وبالعكس في الاعضاء والجراح من غير رد حتي تبلغ الثلث ، ثم يقتص مع الرد لو جنت هي عليه لا هو عليها .

 مسالة  : كل ما فيه دية من اعضاء الرجل كاليدين والرجلين والمنافع والجراح ففيه من المراة ديتها ، وكذا من الذمي ديته ، ومن الذمية ديتها .

 مسالة  : كل موضع يقال فيه بالارش او الحكومة فهما واحد ، والمراد انه يقوم المجروح صحيحا ان كان مملوكا تارة ويقوم مع الجناية اخري وينسب الي القيمة الاولي ، ويعرف التفاوت بينهما ويءخذ من دية النفس بحسابه ، وقد قلنا انه لو لم يكن تفاوت بحسب القيمة او كان مع الجناية ازيد كما لو قطع اصبعه الزاءدة التي هي نقص وبقطعها زاد القيمة فلابد من الحكومة بمعني اخر ، وهو حكم القاضي بالتصالح ، ومع عدمه بما يراه من التعزير وغيره حسما للنزاع .

 مسالة  : من لا ولي له فالحاكم وليه في هذا الزمان ، فلو قتل خطا او شبيه عمد فله استيفاءه ، فهل له العفو ؟ وجهان ، الاحوط عدمه .

  AUTO القول في اللواحق

 وهي امور :

 الاول في الجنين  الجنين اذا ولج فيه الروح ففيه الدية كاملة الف دينار اذا كان بحكم المسلم الحر وكان ذكرا ، وفي الانثي نصفها ، واذا اكتسي اللحم وتمت خلقته ففيه ماة دينار ذكرا كان الجنين او انثي ، ولو لم يكتس اللحم وهو عظم ففيه ثمانون دينارا ، وفي المضغة ستون ، وفي العلقة اربعون ، وفي النطفة اذا استقرت في الرحم عشرون ، من غير فرق في جميع ذلك بين الذكر والانثي .

 مسالة  : لو كان الجنين ذميا فهل ديته عشر دية ابيه او عشر دية امه ؟ فيه تردد ، وان كان الاول اقرب .

 مسالة  : لا كفارة علي الجاني في الجنين قبل ولوج الروح ، ولا تجب الدية كاملة ولا الكفارة الا بعد العلم بالحياة ولو بشهادة عادلين من اهل الخبرة ، ولا اعتبار بالحركة الا اذا علم انها اختيارية ، ومع العلم بالحياة تجب مع مباشرة الجناية .

 مسالة  : الاقوي انه ليس بين كل مرتبة مما تقدم ذكره والمرتبة التي بعدها شي ء ، فما قيل بينهما شي ء بحساب ذلك غير مرضي .

 مسالة  : لو قتلت المراة فمات ما في جوفها فدية المراة كاملة ودية اخري لموت ولدها ، فان علم انه ذكر فديته ، او الانثي فديتها ، ولو اشتبه فنصف الديتين .

 مسالة  : لو القت المراة حملها فعليها دية ما القته ، ولا نصيب لها من هذه الدية .

 مسالة  : لو تعدد الولد تعددت الدية ، فلو كان ذكرا وانثي فدية ذكر وانثي وهكذا ، وفي المراتب المتقدمة كل مورد احرز التعدد دية المرتبة متعددة .

 مسالة  : دية اعضاء الجنين وجراحاته بنسبة ديته اي من حساب الماة ، ففي يده خمسون دينارا ، وفي يديه ماة ، وفي الجراحات والشجاج علي النسبة ، هذا فيما لم تلجه الروح ، والا فكغيره من الاحياء .

 مسالة  : من افزع مجامعا فعزل فعلي المفزع عشرة دنانير ضياع النطفة .

 مسالة  : لو خفي علي القوابل واهل المعرفة كون الساقط مبدا نشوء انسان فان حصل بسقوطه نقص ففيه الحكومة ، ولو وردت علي امها جناية فديتها .



 مسالة  : دية الجنين ان كان عمدا او شبهه في مال الجاني ، وان كان خطا فعلي العاقلة اذا ولج فيه الروح ، وفي غيره تامل وان كان الاقرب انها علي العاقلة .

 مسالة  : في قطع راس الميت المسلم الحر ماة دينار ، وفي قطع جوارحه بحساب ديته ، وبهذه النسبة في ساءر الجنايات عليه ، ففي قطع يده خمسون دينارا ، وفي قطع يديه ماة ، وفي قطع اصبعه عشرة دنانير ، وكذا الحال في جراحه وشجاجه ، وهذه الدية ليست لورثته بل للميت ، تصرف في وجوه الخير ، ويتساوي في الحكم الرجل والمراة والصغير والكبير ، وهل يءدي منها دين الميت ؟ الظاهر نعم .

  AUTO الثاني من اللواحق في العاقلة

 والكلام فيها في امرين : احدهما تعيين المحل ، وهو العصبة ثم المعتق ثم ضامن الجريرة ثم الامام عليه السلام ، وضابط العصبة من تقرب بالابوين او الاب كالاخوة واولادهم وان نزلوا والعمومة واولادهم كذلك .

 مسالة  : في دخول الاباء وان علوا والابناء وان نزلوا في العصبة خلاف ، والاقوي دخولهما فيها .

 مسالة  : لا تعقل المراة بلا اشكال ، ولا الصبي ولا المجنون علي الظاهر وان ورثوا من الدية ، ولا اهل الديوان ان لم يكونوا عصبة ، ولا اهل البلد ان لم يكونوا عصبة ، ولا يشارك القاتل العصبة في الضمان ويعقل الشباب والشيوخ والضعفاء والمرضي اذا كانوا عصبة .

 مسالة  : هل يتحمل الفقير حال المطالبة وهو حول الحول شيءا ام لا ؟ فيه تامل وان كان الاقرب بالاعتبار عدم تحمله .

 مسالة  : تحمل العاقلة دية الموضحة فما زاد ، والاقوي عدم تحملها ما نقص عنها .

 مسالة  : تضمن العاقلة دية الخطا ، وقد مر انها تستادي في ثلاث سنين كل سنة عند انسلاخها ثلثا ، من غير فرق بين دية الرجل والمراة ، والاقرب ان حكم التوزيع الي ثلاث سنين جار في مطلق دية الخطا من النفوس وجنايات اخر .



 مسالة  : لا رجوع للعاقلة بما تءديه علي الجاني كما مر ، والقول بالرجوع ضعيف .

 مسالة  : لا تعقل العاقلة ما يثبت بالاقرار بل لابد من ثبوته بالبينة فلو ثبت اصل القتل بالبينة وادعي القاتل الخطا وانكرت العاقلة فالقول قولها بيمين ، فمع عدم ثبوت الخطا بالبينة ففي مال الجاني .

 مسالة  : لا يعقل العاقلة العمد وشبهه كما مر ، ولا ما صولح به في العمد وشبهه ، ولا ساءر الجنايات كالهاشمة والمامومة اذا وقعت عن عمد او شبهه .

 مسالة  : لو جني شخص علي نفسه خطا قتلا او ما دونه كان هدرا ولا تضمنه العاقلة .

 مسالة  : ليس بين اهل الذمة معاقلة فيما يجنون من قتل او جراحة انما يءخذ ذلك من اموالهم ، فان لم يكن لهم مال رجعت الجناية علي امام المسلمين اذا ادوا اليه الجزية .

 مسالة  : لا يعقل الا من علم كيفية انتسابه الي القاتل ، وثبت كونه من العصبة ، فلا يكفي كونه من قبيلة فلان حتي يعلم انه عصبته ، ولو ثبت كونه عصبة بالبينة الشرعية لا يسمع انكار الطرف .

 مسالة  : لو قتل الاب ولده عمدا او شبه عمد فالدية عليه ، ولا نصيب له منها ، ولو لم يكن له وارث غيره فالدية للامام عليه السلام ، ولو قتله خطا فالدية علي العاقلة يرثها الوارث ، وفي توريث الاب هنا قولان اقربهما عدمه ، فلو لم يكن له وارث غيره يرث الامام عليه السلام .

 مسالة  : عمد الصبي والمجنون في حكم الخطا ، فالدية فيه علي العاقلة .

 مسالة  : لا يضمن العاقلة جناية بهيمة لو جنت بتفريط من المالك او بغيره ، ولا تضمن اتلاف مال ، فلو اتلف مال الغير خطا او اتلفه صغير او مجنون فلا تضمنه العاقلة ، فضمانها مخصوص بالجناية من الادمي علي الادمي علي نحو ما تقدم ، ثم انه لا ثمرة مهمة في ساءر المحال : اي المعتق وضامن الجريرة والامام عليه السلام .



 الثاني في كيفية التقسيط ، وفيها اقوال : منها علي الغني عشرة قراريط : اي نصف الدينار ، وعلي الفقير خمسة قراريط ، ومنها يقسطها الامام عليه السلام او ناءبه علي ما يراه بحسب احوال العاقلة بحيث لا يجحف علي احد منهم ، ومنها ان الفقير والغني سواء في ذلك ، فهي عليهما ، والاخير اشبه بالقواعد بناء علي تحمل الفقير .

 مسالة  : هل في التوزيع ترتيب حسب ترتيب الارث فيءخذ من الاقرب فالاقرب علي حسب طبقات الارث ، فيءخذ من الاباء والاولاد ثم الاجداد والاخوة من الاب واولادهم وان نزلوا ، ثم الاعمام واولادهم وان نزلوا ، وهكذا بالنسبة الي ساءر الطبقات ، او يجمع بين القريب والبعيد في العقل فيوزع علي الاب والابن والجد والاخوة واولادهم وهكذا من الموجودين حال الجناية ؟ وجهان لا يبعد ان يكون الاول اوجه .

 مسالة  : هل التوزيع في الطبقات تابع لكيفية الارث فلو كان الوارث في الطبقة الاولي مثلا منحصرا باب وابن يءخذ من الاب سدس الدية ومن الابن خمسة اسداس او يءخذ منهما علي السواء ؟ وجهان ، ولو كان احد الوراث ممنوعا من الارث فهل يءخذ منه العقل ام لا ؟ وجهان .

 مسالة  : لو لم يكن في طبقات الارث احد ولم يكن ولاء العتق وضمان الجريرة فالعقل علي الامام عليه السلام من بيت المال ، ولو كان ولم يكن له مال فكذلك ، ولو كان له مال ولا يمكن الاخذ منه فهل هو كذلك ؟ فيه تردد .

 مسالة  : لو كان في احدي الطبقات وارث وان كان واحدا لا يءخذ من الامام عليه السلام العقل ، بل يءخذ من الوارث .

 مسالة  : ابتداء زمان التاجيل في دية القتل خطا من حين الموت وفي الجناية علي الاطراف من حين وقوع الجناية ، وفي السراية من حين انتهاء السراية علي الاشبه ، ويحتمل ان يكون من حين الاندمال ، ولا يقف ضرب الاجل الي حكم الحاكم .



 مسالة  : بعد حلول الحول يطالب الدية ممن تعلقت به ، ولو مات بعد حلوله لم يسقط ما لزمه ، وثبت في تركته ، ولو مات في اثناء الحول ففي تعلقه بتركته كمن مات بعد حلوله او سقوطه عنه وتعلقه بغيره اشكال وتردد .

 مسالة  : لو لم تكن له عاقلة غير الامام عليه السلام او عجزت عن الدية تءخذ من الامام عليه السلام دون القاتل ، وقيل تءخذ من القاتل ولو لم يكن له مال تءخذ من الامام عليه السلام ، والاول اظهر .

 مسالة  : قد مر ان دية العمد وشبه العمد في مال الجاني ، لكن لو هرب فلم يقدر عليه اخذت من ماله ان كان له مال ، والا فمن الاقرب اليه فالاقرب ، فان لم تكن له قرابة اداها الامام عليه السلام ، ولا يبطل دم امرء مسلم .

  AUTO الثالث من اللواحق في الجناية علي الحيوان

 وهي باعتبار المجني عليه ثلاثة اقسام :

 الاول ما يءكل في العادة كالانعام الثلاثة وغيرها ، فمن اتلف منها شيءا بالذكاة لزمه التفاوت بين كونه حيا وذكيا ، ولو لم يكن بينهما تفاوت فلا شي ء عليه وان كان اثما ، ولو اتلفه من غير تذكية لزمه قيمة يوم اتلافه ، والاحوط اعلي قيمتي يوم التلف والاداء ، ولو بقي فيه ما ينتفع به كالصوف والوبر وغيرهما مما ينتفع به من الميتة فهو للمالك ، ويوضع من قيمة التالف التي يغرمها .

 مسالة  : ليس للمالك دفع المذبوح لو ذبح مذكاة ومطالبة المثل او القيمة ، بل له ما به التفاوت .

 مسالة  : لو فرض انه بالذبح خرج عن القيمة فهو مضمون كالتالف بلا تذكية .

 مسالة  : لو قطع بعض اعضاءه او كسر شيءا من عظامه مع استقرار حياته فللمالك الارش ، ومع عدم الاستقرار فضمان الاتلاف ، لكن الاحوط فيما اذا فقءت عين ذات القواءم الاربع اكثر الامرين من الارش وربع ثمنها يوم فقءت ، كما ان الاحوط في القاء جنين البهيمة اكثر الامرين من الارش وعشر ثمن البهيمة يوم القت .



 الثاني ما لا يءكل لحمه لكن تقع عليه التذكية كالسباع ، فان اتلفه بالذكاة ضمن الارش ، وكذا لو قطع جوارحه وكسر عظامه مع استقرار حياته ، وان اتلفه بغير ذكاة ضمن قيمته حيا يوم اتلافه ، والاحوط اكثر الامرين من القيمة يوم اتلافه ويوم اداءها ، ويستثني من القيمة ما ينتفع به من الميتة كعظم الفيل .

 مسالة  : ان كان المتلف ما يحل اكله لكن لا يءكل عادة كالخيل والبغال والحمير الاهلية كان حكمه كغير الماكول ، لكن الاحوط في فق ء عينها ما ذكرنا في المسالة الثالثة .

 مسالة  : فيما لا يءكل عادة لو اتلفه بالتذكية لا يعتبر لحمه مما ينتفع به ، فلا يستثني من الغرامة ، نعم لو فرض ان له قيمة كسنة المجاعة تستثني منها .

 الثالث ما لا يقع عليه الذكاة ، ففي كلب الصيد اربعون درهما ، والظاهر عدم الفرق بين السلوقي وغيره ، ولا بين كونه معلما وغيره ، وفي كلب الغنم عشرون درهما ، وفي رواية كبش ، والاحوط الاخذ باكثرهما ، والاحوط في كلب الحاءط عشرون درهما ، وفي كلب الزرع قفيز من بر عند المشهور علي ما حكي ، وفي رواية جريب من بر ، وهو احوط ، ولا يملك المسلم من الكلاب غير ذلك ، فلا ضمان باتلافه .

 مسالة :  كل ما لا يملكه المسلم كالخمر والخنزير لا ضمان فيه لو اتلفه وما لم يدل دليل علي عدم قابليته للملك يتملك لو كان له منفعة عقلاءية ، وفي اتلافه ضمان الاتلاف كما في ساءر الاموال .

 مسالة  : ما يملكه الذمي كالخنزير مضمون بقيمته عند مستحليه ، وفي الجناية علي اطرافه الارش .

  AUTO فروع

 الاول لو اتلف علي الذمي خمرا او الة من اللهو ونحوه مما يملكه الذمي في مذهبه ضمنها المتلف ولو كان مسلما ، ولكن يشترط في الضمان قيام الذمي بشراءط الذمة ، ومنه الاستتار في نحوها ، فلو اظهرها ونقض شراءط الذمة فلا احترام لها ، ولو كان شي ء من ذلك لمسلم لا يضمنه الجاني متجاهرا كان او مستترا .



 مسالة  : الخمر التي تتخذ للخل محترمة لا يجوز اهراقها ، ويضمن لو اتلفها ، وكذا مواد الات اللهو والقمار محترمة ، وانما هيءتها غير محترمة ولا مضمونة الا ان يكون ابطال الهيءة ملازما لاتلاف المادة ، فلا ضمان حينءذ .

 مسالة  : قارورة الخمر وكذا ساءر ما فيه الخمر محترمة ، ففي كسرها واتلافها الضمان ، وكذا محال الات اللهو ومحفظها .

 الثاني اذا جنت الماشية علي الزرع في الليل ضمن صاحبها ، ولو كان نهارا لم يضمن ، هذا اذا جنت الماشية بطبعها ، واما لو ارسلها صاحبها نهارا الي الزرع فهو ضامن ، كما ان الضمان بالليل ثابت في غير مورد جري الامر علي خلاف العادة مثل ان تخرب حيطان الربض بزلزلة وخرجت الماشية او اخرجها السارق فجنت ، فالظاهر في الامثال والنظاءر لا ضمان علي صاحبها .

 الثالث دية الكلاب بما عرفت دية مقدرة شرعية ، لا انها قيم في زمان التقدير ، فحينءذ لا يتجاوز عن الدية ولو كانت قيمتها اكثر او اقل .

 مسالة  : لو غصبها غاصب فان اتلفها بعد الغصب فليس عليه الا الدية المقدرة ، واحتمال ان عليه اكثر الامرين منها ومن قيمتها السوقية غير وجيه ، واما لو تلفت تحت يده وبضمانه فالظاهر ضمان القيمة السوقية لا الدية المقدرة علي اشكال ، كما انه لو ورد عليها نقص وعيب فالارش علي الغاصب .

 مسالة :  لو جني علي كلب له دية مقدرة فالظاهر الضمان ، لكن تلاحظ نسبة الناقص الي الكامل بحسب القيمة السوقية ، فيءخذ بالنسبة من الدية ، فلو فرض ان قيمته سليما ماة دينار ومعيبا عشرة دنانير يءخذ عشر ما هو المقدر .

  AUTO الرابع من اللواحق في كفارة القتل

 مسالة :  تجب كفارة الجمع في قتل المءمن عمدا وظلما ، وفي عتق رقبة مع صيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا .

 مسالة :  تجب الكفارة المرتبة في قتل الخطا المحض وقتل الخطا شبه العمد ، وهي العتق ، فان عجز فصيام شهرين متتابعين ، فان عجز فاطعام ستين مسكينا .



 مسالة :  انما تجب الكفارة اذا كان القتل بالمباشرة بحيث ينسب اليه بلا تاول ، لا بالتسبيب كما لو طرح حجرا او حفر بءرا او اوتد وتدا في طريق المسلمين فعثر عاثر فهلك ، فان فيه الضمان كما مر ، وليس فيه الكفارة .

 مسالة :  تجب الكفارة بقتل المسلم ذكرا كان او انثي ، صبيا او مجنونا محكومين بالاسلام ، بل بقتل الجنين اذا ولجته الروح .

 مسالة :  لا تجب الكفارة بقتل الكافر ، حربيا كان او ذميا او معاهدا ، عن عمد كان او لا .

 مسالة :  لو اشترك جماعة في قتل واحد عمدا او خطا فعلي كل واحد منهم كفارة .

 مسالة :  لو امر شخص بقتله فقتله فعلي القاتل الكفارة ، ولو ادي العامد الدية او صالح باقل او اكثر او عفي عنها لم تسقط الكفارة .

 مسالة :  لو سلم نفسه فقتل قودا فهل تجب في ماله الكفارة ؟ وجهان ، اوجههما العدم .

 وقد ذكرنا في كتاب الكفارات ما يتعلق بالمقام .

  AUTO البحث حول المساءل المستحدثة

 منها التامين

 مسالة :  التامين عقد واقع بين المءمن والمستامن ( المءمن له ) بان يلتزم المءمن جبر خسارة كذاءية اذا وردت علي المستامن في مقابل ان يدفع المءمن له مبلغا او يتعهد بدفع مبلغ يتفق عليه الطرفان .

 مسالة :  يحتاج هذا العقد كساءر العقود الي ايجاب وقبول ، ويمكن ان يكون الموجب المءمن والقابل المستامن ، بان يقول المءمن : علي جبر خسارة كذاءية في مقابل كذا او انا ملتزم بجبر خسارة كذاءية في مقابل كذا فيقبل المستامن ، وبالعكس بان يقول المستامن : علي اداء كذا في مقابل جبر خسارة علي كذا فيقبل المءمن ، او في مقابل عهدتك جبرها ، ويقع بكل لفظ .

 مسالة :  يشترط في الموجب والقابل كل ما يشترط فيهما في ساءر العقود كالبلوغ والعقل وعدم الحجر والاختيار والقصد ، فلا يصح من الصغير والمجنون والمحجور عليه والمكره والهازل ونحوه .

 مسالة :  يشترط في التامين مضافا الي ما تقدم امور :



 الاول تعيين المءمن عليه انه شخص او مال او مرض ونحو ذلك .

 الثاني تعيين طرفي العقد من كونهما شخصا او شركة او دولة مثلا .

 الثالث تعيين المبلغ الذي يدفع المءمن له الي المءمن .

 الرابع تعيين الخطر الموجب للخسارة كالحرق والغرق والسرقة والمرض والوفاة ونحو ذلك .

 الخامس تعيين الاقساط التي يدفعها المءمن له لو كان الدفع اقساطا ، وكذا تعيين ازمانها .

 السادس تعيين زمان التامين ابتداء وانتهاء ، واما تعيين مبلغ التامين بان يعين الف دينار مثلا فغير لازم ، فلو عين المءمن عليه والتزم المءمن بان كل خسارة وردت عليه فعلي او انا ملتزم بدفعه كفي .

 مسالة :  الظاهر صحة التامين مع الشراءط المتقدمة من غير فرق بين انواعه من التامين علي الحياة او علي السيارات والطاءرات والسفن ونحوها ، او علي المنقولات برا وجوا وبحرا ، بل علي عمال شركة او دولة او علي اهل بيت او قرية او علي نفس القرية او البلد او اهلهما ، وكان المستامن حينءذ الشركاء او رءيس الشركة او الدولة او صاحب البيت او القرية ، بل للدول ان يستامنوا اهل بلد او قطر او مملكة .

 مسالة :  الظاهر ان التامين عقد مستقل ، وما هو الراءج ليس صلحا ولا هبة معوضة بلا شبهة ، ويحتمل ان يكون ضمانا بعوض ، والاظهر انه مستقل ليس من باب ضمان العهدة ، بل من باب الالتزام بجبران الخسارة وان امكن الايقاع بنحو الصلح والهبة المعوضة والضمان المعوض ، ويصح علي جميع التقادير علي الاقوي ، وعقد التامين لازم ليس لاحد الطرفين فسخه الا مع الشرط ، ولهما التقابل .



 مسالة :  الظاهر صحة التامين بالتقابل ، وذلك بان تتفق جماعة علي تكوين مءسسة فيها راس مال مشترك لجبر خسارة ترد علي احدهم ، وهذا ايضا صحيح علي الاظهر ، وهو معاملة مستقلة ايضا مرجعها الالتزام بجبر خسارة من المال المشترك في مقابل جبر خسارة كذلك ، ويمكن ان يقع العقد بنحو عقد الضمان ، بان يضمن كل خسارة شركاءه بالنسبة في مقابل ضمان الاخر ، الا ان الاداء من المال المشترك ، ولكن الاظهر فيه الالتزام بجبر الخسارة في مقابل جبر بنسبة مالهم المشترك من ذلك المال ، وهذا العقد لازم ، ويحتمل ان يكون عقد شركة التزم كل في ضمنه خسارة كل واحد منهم ، وحينءذ يكون جاءزا لا لازما .

 مسالة :  الظاهر صحة التامين المختلط مع الاشتراك في الارباح التي تحصل للشركة من الاستفادة بالاتجار بتلك المبالغ المجتمعة من المشتركين ، سواء كان التامين علي الحياة بان يدفع مبلغ التامين عند وفاة المءمن عليه او عند انتهاء مدة التامين ، وللمءمن الحق في الاشتراك في الارباح حسب القرار ، فيضاف نصيب كل من الارباح الي مبلغ التامين او علي جبر الخسارة مع الاشتراك في الارباح كما ذكر ، فان ذلك شركة عقدية مع شرط او شراءط ساءغة ، ولو كان من بعضهم العمل ومن بعضهم النقود وكان القرار نحو المضاربة صح ايضا عندي ، لعدم اعتبار كون المدفوع في مال المضاربة الذهب والفضة المسكوكين ، بل المعتبر كونه من النقود في مقابل العروض وهذا العقد لازم ان لم يرجع الي المضاربة ، وان كان عقد مضاربة في ضمنه التامين فجاءز من الطرفين .



 مسالة :  لو التزم المءمن بدفع اضافة علي مبلغ التامين فالظاهر انه لا باس به ، كمن امن علي حياته عند شركة التامين لمدة معلومة علي مبلغ معلوم واستوفت الشركة اقساطا شهرية مقدرة في قبال التامين وتلتزم الشركة بدفع مبلغ اضافة علي مبلغ التامين ترغيبا لاهل التامين ، فان تلك الزيادة ليست من الربا القرضي ، لعدم كون اداء الاقساط قرضا ، بل التامين معاملة مستقلة اشترط في ضمنها ذلك ، والشرط ساءغ نافذ لازم العمل .

 مسالة :  لا باس باعادة التامين بان طلب بعض شركات التامين لدي شركات عظيمة اوسع منها التامين لشركته التامينية .

  AUTO ومنها الكمبيالات ( سفته (

 وهي علي قسمين : احدهما ما تعبر عن وجود قرض حقيقي بان كان لشخص علي اخر دين كماة دينار علي مدة معلومة فياخذ الداءن من المديون الورقة .

 ثانيهما ما يعبر عن قرض صوري ، ويسمي بالمجاملة ، فلا يكون دين علي شخص .

 مسالة :  في النوع الاول اذا اخذ الورقة لينزلها عند شخص ثالث بمبلغ اقل فلابد من التخلص عن الربا بان يبيع ما في ذمة المدين باقل منه ، ولا اشكال فيه اذا لم يكن العوضان من المكيل والموزون كالاسكناس الايراني والدينار العراقي والدولار وساءر الاوراق النقدية ، فانها غير مكلية ولا موزونة ، والاعتبار من الدول جعلها اثمانا ، وليست امثالها معبرة عن الذهب والفضة ، بل قابليتها للتبديل بها موجبة لاعتبارها ، والمعاملة تقع بنفسها ، والكمبيالات معبرة عن الاوراق النقدية ، وبعد المعاملة علي ذمة المدين يصير هو مديونا للشخص الثالث ، وكذا يجوز بيعها اذا كانت ربوية او تخلص عن الربا بوجه ، كان باعها بغير الجنس ، واما اذا اخذ الداءن عن الثالث قرضا وحوله علي ذمة المدين اكثر مما اخذ فهو باطل وحرام مطلقا سواء كان من المكيل او الموزون او لا .



 مسالة :  الكمبيالات الصورية المعبر عنها بالمجاملة ( سفته ء دوستانه ) يمكن تصحيحها بوجوه : منها ان يقال : ان دفع الورقة الي الاخر لينزلها عند شخص ثالث ويرجع الثالث في الموعد المقرر الي المدين الصوري يرجع في الحقيقة الي توكيله بان يوقع المعاوضة مع الثالث في ذمة المدين الصوري فيصير المدين الصوري بعد المعاملة بوكالته مديونا حقيقة للثالث ، ولما كان المفروض بيع غير الاجناس الربوية صحت المبايعة بالاقل والاكثر ، وايضا ذلك العمل اذن له في اقتراض الداءن الصوري ما ياخذه لنفسه ، ولابد من عدم اشتراط الربح ، ويدفع الزيادة مجانا او عملا بالاستحباب الشرعي ، وللدافع الرجوع الي الداءن الصوري للقرار الضمني وعدم كونه متبرعا .

 ومنها ان دفع الورقة اليه لينزلها ويرجع الثالث اليه موجب لامرين احدهما صيرورة الداءن الصوري ذا اعتبار بمقدار الورقة لدي الثالث ( البنك او غيره ) ولذلك يعامل علي ذمة الداءن الصوري فيصير هو مديونا للشخص الثاث ، ثانيهما التزام من المديون الصوري باداء المقدار المذكور لو لم يءد الداءن الصوري الذي صار مديونا حقيقة للشخص الثالث ، وهذا التزام ضمني لاجل معهودية الرجوع اليه عند عدم دفع المدين ، ويجوز للدافع الرجوع الي المدفوع عنه لو لم يكن متبرعا وكان ذلك ايضا لازم القرار المذكور ، والظاهر صحة المعاملة بعد عدم كونها ربوية وصحة الالتزام المذكور ، فانه من قبيل ضم الذمة الي الذمة ، ويصح بحسب القواعد وان لم يرجع الي الضمان علي المذهب الحق .

 ومنها الصورة السابقة بحالها الا ان الداءن الصوري بعمله يصير ضامنا علي فرض عدم اداء صاحبه ، بمعني نقل الذمة الي الذمة في فرض عدم الاداء ، وهذا ايضا له وجه صحة وان لا يخلو من اشكال ، ثم لو دفع المدين الصوري الي الثالث ما التزمه او ضمنه فله الرجوع الي الداءن الصوري واخذ ما دفعه عنه .



 مسالة :  بعد ما كان المتعارف في عمل البنوك ونحوها الرجوع الي باءع الكمبيالة والي كل من كان توقيعه عليها لدي عدم اداء دافعها لاجل القوانين الجارية عرفا وكان هذا امرا معهودا عند جميعهم كان ذلك التزام ضمني منهم بعهدة الاداء عند المطالبة ، وهذا ايضا شرط في ضمن القرار وهو لازم المراعاة ، نعم مع عدم العلم بذلك وعدم معهوديته لم يكن قرارا ولم يلزم بشي ء .

 مسالة :  ما ياخذه البنك او غيره من المديون عند تاخر الدفع بعد حلول الاجل وعدم تسليم المبلغ من قبل المديون الصوري حرام لا يجوز اخذه وان كان بمراضاة المتعاملين .

 مسالة :  الكمبيالات وساءر الاوراق التجارية لا مالية لها ، وليست من النقود ، والمعاملات الواقعة بها لم تقع بنفسها بل بالنقود وغيرها التي تلك الاوراق معبرة عنها ، ودفعها الي الداءن لا يسقط ذمة المدين ، ولو تلف شي ء منها في يد غاصب ونحوه او اتلفه شخص لم يضمنه ضمان التلف او الاتلاف ، واما الاوراق النقدية كالاسكناس والدينار والدولار وغيرها فلها مالية اعتبارية ، وهي نقود كالدينار والدرهم المسكوكين من الذهب والفضة ، دفعها الي الداءن مسقط لذمته ، وفي تلفها واتلافها ضمان كساءر الاموال .

 مسالة :  قد تقدم ان الاوراق النقدية لا يجري فيها الربا غير القرضي فيجوز تبديل بعضها ببعض بالزيادة والنقيصة ، سواء كان المتبادلان من نقد مملكتين كتبديل الدينار بالاسكناس او لا كتبديل الاسكناس بمثله والدينار بمثله ، من غير فرق بين كون معتمدها ( بشتوانه ) ذهبا وفضة او غيرهما من المعادن كالاحجار الكريمة والنفط ، نعم لو فرض في مورد يكون الاوراق المذكورة كالاوراق التجارية كان حكمها كتلك الاوراق لكنه مجرد فرض .

 مسالة :  الاوراق النقدية لا تتعلق بها الزكاة ، ولا يجري فيها حكم بيع الصرف ، نعم الاقوي جواز المضاربة بها .

  AUTO ومنها السرقفلية  مسالة :  استءجار الاعيان المستاجرة دكة كانت او دارا او غيرهما لا يوجب حدوث حق للمستاجر فيها بحيث لا يكون للمءجر اخراجه بعد تمام الاجارة ، وكذا طول مدة بقاءه وتجارته في محل الكسب او كون وجاهته وقدرته التجاري الموجبتين لتوجه النفوس الي مكسبه لا يوجب شي ء منها حدوث حق له علي الاعيان ، فاذا تمت مدة الاجارة يجب عليه تخلية المحل وتسليمه الي صاحبه ، فلو بقي في المكان المذكور مع عدم رضا المالك كان غاصبا عاصيا ، وعليه ضمان المكان لو تلف ولو بافة سماوية ، كما عليه اجرة مثل المكان مادام كونه تحت يده وعدم تسليمه الي مالكه .

 مسالة :  لو اجر هذا الشخص ذلك المكان المغصوب كانت الاجارة فاسدة ، ولو اخذ شيءا بعنوان مال الاجارة فهو حرام ، فان تلف او اتلفه كان ضامنا للدافع ، كما ان الدافع اذا قبض المحل صار ضامنا لمالكه وعليه اجرة مثله له .

 مسالة :  السرقفلية التي ياخذها الغاصب في هذه الصورة حرام ، ولو تلف ما اخذه عنده او اتلفه فهو ضامن لمالكه .

 مسالة :  لو استاجر محلا للتجارة في مدة طويلة كعشرين سنة مثلا وكان له حق ايجاره من غيره واتفق ترقي اجرة مثل المحل في اثناء المدة فله اجارته بالمقدار الذي استاجره واخذ مقدار بعنوان السرقفلية لان يءجره منه علي حسب توافقهما .

 مسالة :  لو استاجر دكة مثلا وشرط علي المءجر ان لا يزيد علي مبلغ الاجارة الي مدة طويلة مثلا وشرط ايضا انه لو حول المحل الي غيره وهو الي غيره وهكذا يعمل المءجر معه معاملته ثم اتفق ارتفاع اجرته فله ان يحول المحل الي غيره ليعمل المءجر معه معاملته معه وياخذ مقدارا بعنوان السرقفلية ليحول المحل اليه ويحل السرقفلية بهذا العنوان .



 مسالة :  لو شرط علي المءجر في ضمن عقد الاجارة ان لا يزيد علي مبلغ الاجارة مادام المستاجر فيه ولا يكون له حق اخراجه وعليه ايجاره كل سنة بالمقدار المذكور فله اخذ مقدار بعنوان السرقفلية من المءجر او من شخص اخر ليسقط حقه او لتخلية المحل .

 مسالة :  لو شرط علي المءجر في ضمن العقد ان لا يءجر المحل من غيره ويءجره منه سنويا بالاجارة المتعارفة في كل سنة فله اخذ مقدار بعنوان السرقفلية لاسقاط حقه او لتخلية المحل .

 مسالة :  للمالك ان ياخذ اي مقدار شاء بعنوان السرقفلية من شخص ليءجر المحل منه ، كما ان للمستاجر في اثناء مدة الاجارة ان ياخذ السرقفلية من ثالث للايجار منه اذا كان له حق الايجار .

  AUTO ومنها اعمال البنوك

 مسالة :  لا فرق في البنوك وانواعها من الداخلية والخارجية والحكومية وغيرها في الاحكام الاتية ، ولا في ان ما يءخذ منها محلل يجوز التصرف فيها ، كساءر ما يءخذ من ذوي الايادي من ارباب التجارات والصناعات وغيرها الا مع العلم بحرمة ما اخذه او اشتماله علي حرام ، واما العلم بان في البنك او في المءسسة الكذاءية محرمات فلا يءثر في حرمة الماخوذ وان احتمل كونها منها .

 مسالة :  جميع المعاملات المحللة التي لو اوقعها مع احد المسلمين كانت صحيحة محكومة بالصحة لو اوقعها مع البنوك مطلقا حكومية كانت او لا خارجية او داخلية .

 مسالة :  الامانات والوداءع التي يدفعها اصحابها الي البنوك ان كانت بعنوان القرض والتمليك بالضمان لا مانع منه ، وجاز للبنك التصرف فيها ان لم يقرر النفع والفاءدة فيها ، والا فالقرض باطل لا يجوز للبنك التصرف فيها واعطاء الفواءد واخذها محرمة ، ومع الاتلاف او التلف يكون الاخذ ضامنا للفواءد والبنك ضامنا للمال الماخوذ قرضا .



 مسالة :  لا فرق في اقرار النفع بين التصريح به عند القرض وبين ايقاعه مبنيا عليه ، فلو كان قانون البنك اعطاء النفع في القرض واقرضه مبنيا علي ذلك كان محرما .

 مسالة :  لو فرض في مورد لا يكون الاقتراض والقرض بشرط النفع صح ، وجاز اخذ الزيادة بلا قرار .

 مسالة :  لو كان ما يدفعه الي البنك بعنوان الوديعة والامانة فان لم ياذن في التصرف فيها لا يجوز للبنك ذلك ، ولو تصرف كان ضامنا ، ولو اذن جاز ، وكذا لو رضي به ، وما يدفعه البنك اليه حلال علي الصورتين الا ان يرجع الاذن في التصرف الناقل الي التملك بالضمان ، فانه مع قرار النفع باطل ، والماخوذ حرام ، والظاهر ان الوداءع في البنك من هذا القبيل فما يسمي وديعة وامانة قرض واقعا ، ومع قرار النفع لا يصح ، وتحرم الفاءدة ، نعم يمكن التخلص عنه بوجه كالبيع بالزيادة ، او اعطاء الزيادة بشرط الاقتراض ونحو ذلك .

 مسالة :  الجواءز التي يدفع البنك تشويقا للايداع والقرض ونحوهما الي من تصيبه القرعة المقررة محللة لا مانع منها ، وكذا الجواءز التي يعطيها المءسسات بعد اصابة القرعة للتشويق وجلب المشتري ، وكذا ما يجعله صاحب بعض المءسسات ضمن بعض امتعته تشويقا وتكثيرا للمشتري ، فان كل ذلك حلال لا مانع منها .



 مسالة :  قيل من اعمال البنك الاعتمادات المستندية ، والمراد منها ان يتم عقد بين تاجر وشركة مثلا في خارج البلاد علي نوع من البضاعة ، وبعد تمامية المعاملة من الجهات الدخيلة فيها يتقدم التاجر الي البنك ويطلب ( فتح اعتماد ) ويدفع الي البنك قسما من قيمة البضاعة ، ويقوم البنك بعد ذلك بدفع القيمة تامة الي الشركة ويتسلم البضاعة ، وتسجل باسم البنك من حين التصدير ، وعند وصولها الي المحل يخبر البنك مالكها بالوصول وتحول البضاعة من اسم البنك الي اسم مالكها بعد ان يدفع ما دفعه البنك الي الشركة مما بقي من قيمة البضاعة ، ويتقاضي البنك عن هذه العملية عمولة مقطوعة ازاء خدماته وفاءدة علي المبلغ الباقي طيلة الفترة الواقعة بين يوم تسليمه الي الشركة الي يوم تسلمه من صاحب البضاعة ، ثم ان دفع التاجر ما بقي من القيمة وما يتقاضي البنك يسلمها اياه ، والا فيتصدي لبيع البضاعة واستيفاء حقه ، فهل ما ياخذه البنك من الزيادة جاءز حلال ام لا ، او ما ياخذه بازاء خدماته من التسجيل والتسلم والتسليم ونحو ذلك جاءز وما اخذه بعنوان الفاءدة لتاخير ثمنه حرام ؟ الظاهر الاخير اذا كان ما يدفع البنك الي الشركة اداء لدين

 صاحب البضاعة قرضا له كما ان الظاهر كذلك في الخارج وكذا لو كان ما يدفعه البنك اداء لدينه ، فيصير صاحب البضاعة مديونا له وياخذ مقدارا لاجل تاخير دينه فانه حرام ، نعم يمكن التخلص بوجه عن الربا كان ياخذ جميع ما اراد بازاء خدماته واعماله ، واما تصدي البنك لبيع البضاعة مع الشرط في ضمن القرار فلا مانع منه ، لرجوع ما ذكر الي توكيله لذلك ، فيجوز الشراء منه .



 مسالة :  من اعمال البنوك ونحوها الكفالة بان يتعهد شخص لاخر بالقيام بعمل كبناء قنطرة مثلا ويتعهد البنك او غيره للمتعهد له بكفالة الطرف اي المتعهد وضمانه بان يدفع عنه مبلغا لو فرض عدم قيامه بما تعهد للمتعهد له ، ويتقاضي الكفيل ممن يكفله عمولة بازاء كفالته ، والظاهر صحة هذه الكفالة الراجعة الي عهدة الاداء عند عدم قيام المتعهد بما تعهد ، وجواز اخذ العمولة بازاء كفالته او بازاء اعمال اخر من ثبت الكفالة ونحوها ، واذا كان الكفالة باذن المتعهد جاز له الرجوع اليه لاخذ ما دفعه ، وليس للمتعهد ان يمتنع منه .

 مسالة :  من اعمالها الحوالات ، وقد يطلق عليه صرف البرات ، فان دفع شخص الي البنك او التاجر مبلغا معينا في بلد ويحوله البنك مثلا الي بنك بلد اخر وياخذ البنك منه مبلغا معينا بازاء تحويله فلا اشكال فيه بيعا كان او قرضا ، وكذا لو كان الاخذ بعنوان حق العمل ، وان اراد ان ياخذ من البنك او نحوه مبلغا معينا ويحوله البنك علي تسلم المبلغ من بنك في بلد اخر وياخذ البنك منه مبلغا معينا فان كان ذلك القرار بيع مبلغ بمبلغ ازيد ليحوله الي البنك صح ، ولا اشكال فيه ، وكذا ان كان قرضا لكن لم يشترط الزيادة بل اخذها بعنوان حق العمل ، واما ان كان قرضا بشرط الزيادة فهو باطل حرام وان كان القرض مبنيا علي الزيادة وكان الشرط ارتكازيا غير مصرح به .

 مسالة :  الصكوك ( جك ) البنكية كالاوراق التجارية لا مالية لها ، بل هي معبرة عن مبلغ معين في البنك ، ولا يجوز بيعها وشراءها في نفسها ، نعم الصك الذي يسمي في ايران بالصك التضميني ( جك تضميني ) يكون من الاوراق النقدية كالدينار والاسكناس فيصح بيعه وشراءه ، ومن اتلفه ضمن لمالكه كساءر الاموال ، ويجوز بيعه بالزيادة ، ولا ربا فيه .



 مسالة :  اعمال البنوك الرهنية ان كانت اقراضا الي مدة بالنفع المعين واخذ الرهن مقابله وشرط بيع المرهون واخذ ماله لو لم يدفع المستقرض في راس اجله فهي باطلة لا يجوز للمستقرض التصرف في الماخوذ ولا للبنك بيع المرهون ، ولا للاجنبي شراءه ، وان كانت من قبيل بيع السلف بان باع الطالب ماتين سلفا بماة حالا واشترط المشتري عليه ولو بنحو الشرط الضمني الارتكازي وثيقة وكونه وكيلا في بيعها عند التخلف واخذ مقدار حقه فلا اشكال فيه وفي جواز بيعها وشراءها ، والوكالة في ضمنه لازمة .

  AUTO ومنها بطاقات اليانصيب ( بخت ازماءي )

 مسالة :  قد شاع في البلاد من قبل بعض الشركات نشر بطاقات اليانصيب وبيعها بازاء مبلغ معين ويتعهد صاحب الشركة بان يقرع فمن اصابت القرعة بطاقته يعطيه مبلغا معينا ، وهذا البيع باطل ، واخذ المال بازاء البطاقة موجب للضمان ، وكذا اخذ المال بعد اصابة القرعة حرام موجب لضمان الاخذ للمالك الواقعي .

 مسالة :  لا فرق في حرمة ثمن البطاقة بين ان يدفعه الطالب لاحتمال اصابة القرعة باسمه من غير بيع وشراء وبين بيعها وشراءها لهذا الغرض ، ففي الصورتين اخذ المال حرام ، واخذ ما يعطي لاجل اصابة القرعة حرام .

 مسالة :  قد بدل ارباب الشركات عنوان اليانصيب بعنوان الاعانة للمءسسات الخيرية لاغفال المتدينين والمءمنين ، والعمل خارجا هو العمل بلا فرق جوهري يوجب الحلية ، فالماخوذ بهذا العنوان ايضا حرام ، وكذا الماخوذ بعد اصابة القرعة .



 مسالة :  لو فرض بعيدا قيام شركة بنشر بطاقات للاعانة حقيقة علي المءسسات الخيرية ودفع كل من اخذ بطاقة مالا لذلك المشروع ودفع او صرف الشركة ما اخذه فيها وتعطي من مالها مبلغا لمن اصابته القرعة هبة ومجانا للتشويق فلا اشكال في جواز الامرين ، وكذا لو اعطي الجاءزة من المال الماخوذ من الطالبين برضا منهم ، لكنه مجرد فرض لا واقعية له ، فالاوراق المبتاعة في الحال الفعلي بيعها وشراءها غير جاءز ، والماخوذ بعنوان اصابة القرعة حرام .

 مسالة :  لو اصيبت القرعة واخذ المبلغ فان عرف صاحب الاموال يجب الدفع اليه ، والا فهي من مجهول المالك يجب الصدقة بها عن مالكها الواقعي ، والاحوط الاستءذان من الحاكم الشرعي في الصدقة .

 مسالة :  لا يجوز علي الاحوط لو لم يكن الاقوي لمن اخذ المال الذي اصابته القرعة صرفه وتملكه صدقة عن مالكه ولو كان فقيرا ، بل عليه ان يتصدق به علي الفقراء .

 مسالة :  اذا اعطي ما اصابته القرعة من المال الكثير فقيرا وشرط عليه ان ياخذ لنفسه بعضا ويرد الباقي اليه فالظاهر عدم جوازه ، وعدم جوازه للفقير ايضا ، نعم لو اعطاه الفقير ما يناسب حاله بلا اشتراط لا اشكال فيه .

 هذه جملة من المعاملات المستحدثة ، واما المساءل المستحدثة الاخر وما ستستحدثها الاعصار الاتية فكثيرة جدا وتجري في كثير من ابواب الفقه ، وقد صعب استقصاءها ، ولكن نذكر جملة حادثة منها او في اهبة الحدوث .

  AUTO فمنها التلقيح والتوليد الصناعيان  مسالة :  لا اشكال في ان تلقيح ماء الرجل بزوجته جاءز وان وجب الاحتراز عن حصول مقدمات محرمة ككون الملقح اجنبيا او التلقيح مستلزما للنظر الي ما لا يجوز النظر اليه ، فلو فرض ان النطفة خرجت بوجه محلل ولقحها الزوج بزوجته فحصل منها ولد كان ولدهما ، كما لو تولد بالجماع ، بل لو وقع التلقيح من ماء الرجل بزوجته بوجه محرم كما لو لقح الاجنبي او اخرج المني بوجه محرم كان الولد ولدهما وان اثما بارتكاب الحرام .

 مسالة :  لا يجوز التلقيح بماء غير الزوج ، سواء كانت المراة ذات بعل او لا ، رضي الزوج والزوجة بذلك او لا ، كانت المراة من محارم صاحب الماء كامه واخته او لا .

 مسالة :  لو حصل عمل التلقيح بماء غير الزوج وكانت المراة ذات بعل وعلم ان الولد من التلقيح فلا اشكال في عدم لحوق الولد بالزوج كما لا اشكال في لحوقه بصاحب الماء والمراة ان كان التلقيح شبهة كما في الوطء شبهة ، فلو لقحها بتوهم انها زوجته وان الماء له فبان الخلاف يلحق الولد بصاحب الماء والمراة ، واما لو كان مع العلم والعمد ففي الالحاق اشكال ، وان كان الاشبه ذلك ، لكن ال مسالة مشكلة لابد فيها من الاحتياط ومساءل الارث في باب التلقيح شبهة كمساءله في الوطء شبهة ، وفي العمدي المحرم لابد من الاحتياط .

 مسالة :  لا يجوز تزويج المولود لو كان انثي من صاحب الماء ، ولا تزويج الولد امه او اخته او غيرهما من المحارم ، وبالجملة لا يجوز نكاح كل من لا يجوز نكاحه لو كان التوليد بوجه شرعي .

 مسالة :  الاحوط ترك النظر الي من جاز النظر اليه لو كان المولود بطريق شرعي وان كان الاشبه الجواز ، هذا فيما اذا لم يحصل التلقيح شبهة ، والا فلا اشكال في الجواز .

 مسالة :  للتلقيح والتوليد انواع يمكن تحققهما في المستقبل :



 منها ان يءخذ النطفة التي هي منشا الولد من الاثمار والحبوب ونحوهما وبعمل التلقيح بالمراة تصير منشا للولد ، ومعلوم انه لا يلحق بغير امه ، والحاقه بها اضعف اشكالا من تلقيح ماء الرجل .

 ومنها ان يءخذ ماء الرجل ويربي في رحم صناعية كتوليد الطيور صناعيا ، فيلحق بالرجل ولا يلحق بغيره .

 ومنها ان يءخذ النطفة من الاثمار ونحوها فتجعل في رحم صناعية فيحصل التوليد ، وهذا القسم لو فرض لا اشكال فيه بوجه ، ولا يلحق باحد .

 مسالة :  لو حصل من ماء رجل في رحم صناعية ذكر وانثي يكونان اخا واختا من قبل الاب ، ولا ام لهما ، فلا يجوز نكاحهما ولا نكاح من حرم نكاحه من قبل الاب لو كان التوليد بوجه عادي ، ولو حصل من نطفة صناعية في رحم امراة ذكر وانثي فهما اخ واخت من قبل الام ، ولا اب لهما ، فلا يجوز تزويجهما ولا تزويج من حرم من قبل الام .

 مسالة :  لو تولد الذكر والانثي من نطفة صناعية ورحم صناعية فالظاهر انه لا نسبة بينهما ، فجاز تزويج احدهما بالاخر ، ولا توارث بينهما وان اخذت النطفة من تفاحة واحدة مثلا .

 مسالة :  لو تولد الطفل بواسطة العلاج قبل مدة اقل الحمل كما لو اسرع عن سيره الطبيعي بواسطة بعض الاشعات او تولد بعد مدة اكثر الحمل للمنع عن سيره الطبيعي والابطاء به يلحق الطفل بابيه بعد العلم بكونه من ماءه ، ولو صار ذلك طبيعيا لاجل ضعف اشعة الشمس وتغيير طبيعة الارض يلحق الولد بالفراش مع الشك ايضا ، وكذا لو كان في بعض المناطق طبيعي اكثر الحمل او اقله علي خلاف مناطقنا يحكم بالحاق الولد مع امكانه ، ولا يقاس بمناطقنا .



 مسالة :  لو انتقل الحمل في حال كونه علقة او مضغة او بعد ولوج الروح من رحم امراة الي رحم امراة اخري فنشا فيها وتولد هل هو ولد الاولي او الثانية ؟ لا شبهة في انه من الاولي اذا انتقل بعد تمام الخلقة وولوج الروح ، كما انه لا اشكال في ذلك اذا اخرج وجعل في رحم صناعية وربي فيها ، واما لو اخرج قبل ذلك حال مضغته مثلا ففيه اشكال نعم لو ثبت ان نطفة الزوجين منشا للطفل فالظاهر الحاقه بهما سواء انتقل الي رحم المراة او رحم صناعية .

  AUTO ومنها التشريح والترقيع

 مسالة :  لا يجوز تشريح الميت المسلم ، فلو فعل ذلك ففي قطع راسه وجوارحه دية ذكرناها في الديات ، واما غير المسلم فيجوز ذميا كان او غيره ، ولا دية ولا اثم عليه .

 مسالة :  لو امكن تشريح غير المسلم للتعلمات الطبية لا يجوز تشريح المسلم وان توقف حياة مسلم او جمع من المسلمين عليه ، فلو فعل مع امكان تشريح غيره اثم ، وعليه الدية .

 مسالة :  لو توقف حفظ حياة المسلم علي التشريح ولم يمكن تشريح غير المسلم فالظاهر جوازه ، واما لمجرد التعلم فلا يجوز ما لم تتوقف حياة مسلم عليه .

 مسالة :  لا اشكال في وجوب الدية اذا كان التشريح لمجرد التعلم ، واما في مورد الضرورة ، والتوقف المتقدم فلا يبعد السقوط علي اشكال .

 مسالة :  لا يجوز قطع عضو من الميت لترقيع عضو الحي اذا كان الميت مسلما الا اذا كان حياته متوقفة عليه ، واما اذا كان حياة عضوه متوقفة عليه فالظاهر عدم الجواز ، فلو قطعه اثم ، وعليه الدية ، هذا اذا لم ياذن قطعه ، واما اذا اذن في ذلك ففي جوازه اشكال ، لكن بعد الاجازة ليس عليه الدية وان قلنا بحرمته ، ولو لم ياذن الميت فهل لاولياءه الاذن ؟ الظاهر انه ليس لهم ذلك ، فلو قطعه باذن الاولياء عصي وعليه الدية .



 مسالة :  لا مانع من قطع عضو ميت غير مسلم للترقيع ، لكن بعده يقع الاشكال في نجاسته وكونه ميتة لا تصح الصلاة فيه ، ويمكن ان يقال فيما اذا حل الحياة فيه خرج عن عضوية الميت وصار عضوا للحي فصار طاهرا حيا وصح الصلاة فيه ، وكذا لو قطع العضو من حيوان ولو كان نجس العين ورقع فصار حيا بحياة المسلم .

 مسالة :  لو قلنا بجواز القطع والترقيع باذن من صاحب العضو زمان حياته فالظاهر جواز بيعه لينتفع به بعد موته ، ولو قلنا بجواز اذن اولياءه فلا يبعد ايضا جواز بيعه للانتفاع به ، ولابد من صرف الثمن للميت اما لاداء دينه او صرفه للخيرات له ، وليس للوارث حق فيه .

  AUTO فروع

 الاول الاقوي جواز الانتفاع بالدم في غير الاكل وجواز بيعه لذلك ، فما تعارف من بيع الدم من المرضي وغيرهم لا مانع منه فضلا عما اذا صالح عليه او نقل حق الاختصاص ، ويجوز نقل الدم من بدن الانسان الي اخر واخذ ثمنه بعد تعيين وزنه بالالات الحديثة ، ومع الجهل لا مانع من الصلح عليه ، والاحوط اخذ المبلغ للتمكين علي اخذ دمه مطلقا لا مقابل الدم ، ولا يترك الاحتياط ما امكن .

 الثاني الاقوي حرمة الذبيحة التي ذبحت بالمكاءن الحديثة وان اجتمع في الذبح جميع شراءطه فضلا عما اذا كان الذبح من القفا او غير مستقبل القبلة ، فالذبح بالمكاءن ميتة نجسة لا يجوز اكلها ولا شراءها ، ولا يملك الباءع الثمن الماخوذ بازاءها ، وهو ضامن للمشتري .

 الثالث ما يسمي عند بعض بحق الطبع ليس حقا شرعيا ، فلا يجوز سلب تسلط الناس علي اموالهم بلا تعاقد وتشارط ، فمجرد طبع كتاب والتسجيل فيه ان حق الطبع والتقليد محفوظ لصاحبه لا يوجب شيءا ، ولا يعد قرارا مع غيره ، فجاز لغيره الطبع والتقليد ، ولا يجوز لاحد منعه عن ذلك .



 الرابع ما تعارف من ثبت صنعة لمخترعها ومنع غيره عن التقليد والتكثير لا اثر له شرعا ، ولا يجوز منع الغير عن تقليدها والتجارة بها ، وليس لاحد سلب سلطنة غيره عن امواله ونفسه .

 الخامس ما تعارف من حصر التجارة في شي ء او اشياء بمءسسة او تجار ونحوهما لا اثر به شرعا ، ولا يجوز منع الغير عن التجارة والصنعة المحللتين وحصرهما في اشخاص .

 السادس لا يجوز تثبيت نرخ الاجناس ومنع ملاكها عن البيع بالزيادة .

 السابع للامام عليه السلام ووالي المسلمين ان يعمل ما هو صلاح للمسلمين من تثبيت نرخ او صنعة او حصر تجارة او غيرها مما هو دخيل في النظام وصلاح للجامعة .

  AUTO ومنها تغيير الجنسية

 مسالة :  الظاهر عدم حرمة تغيير جنس الرجل بالمراة بالعمل وبالعكس ، وكذا لا يحرم العمل في الخنثي ليصير ملحقا باحد الجنسين ، وهل يجب ذلك لو رات المراة في نفسها تماثلات من سنخ تماثلات الرجل او بعض اثار الرجولية او راي المرء في نفسه تماثلات الجنس المخالف او بعض اثاره ؟ الظاهر عدم وجوبه اذا كان الشخص حقيقة من جنس ولكن امكن تغيير جنسيته بما يخالفه .

 مسالة :  لو فرض العلم بانه داخل قبل العمل في جنس المخالف والعملية لا تبدل جنسه باخر بل تكشف عما هو مستور فلا شبهة في وجوب ترتيب اثار الجنس الواقعي وحرمة اثار الجنس الظاهر ، فلو علم بانه رجل يجب عليه ما يجب علي الرجال ويحرم عليه ما يحرم عليهم وبالعكس ، واما وجوب تغيير صورته وكشف ما هو باطن فلا يجب الا اذا توقف العمل بالتكاليف الشرعية او بعضها عليه وعدم امكان الاحتراز عن المحرمات الالهية الا به فيجب .



 مسالة :  لو تزوج امراة فتغير جنسها فصارت رجلا بطل التزويج من حين التغيير وعليه المهر تماما لو دخل بها قبل التغيير ، فهل عليه نصفه مع عدم الدخول او تمامه ؟ فيه اشكال ، والاشبه التمام ، وكذا لو تزوجت امراة برجل فغير جنسه بطل التزويج من حين التغيير ، وعليه المهر مع الدخول ، وكذا مع عدمه علي الاقوي .

 مسالة :  لو تغير الزوجان جنسهما الي المخالف فصار الرجل امراة وبالعكس فان كان التغيير غير مقارن فالحكم كما مر ، وان قارن التغاير فهل يبطل النكاح او بقيا علي نكاحهما وان اختلف الاحكام ، فيجب علي الرجل الفعلي النفقة وعلي المراة الاطاعة ؟ الاحوط تجديد النكاح وعدم زواج المراة الفعلية بغير الرجل الذي كان زوجته الا بالطلاق باذنهما وان لا يبعد بقاء نكاحهما .

 مسالة :  لو تغير جنس المراة في زمان عدتها سقطت العدة حتي عدة الوفاة .

 مسالة :  لو تغير جنس الرجل الي المخالف فالظاهر سقوط ولايته علي صغاره ، ولو تغير جنس المراة لا يثبت لها الولاية علي الصغار ، فولايتهم للجد للاب ، ومع فقده للحاكم .

 مسالة :  لو تغير جنس كل من الاخ والاخت بالمخالف لم ينقطع انتسابهما ، بل يصير الاخ اختا وبالعكس ، وكذا في تغيير الاخين او الاختين ، ولو تغير العم صار عمة وبالعكس ، والخال خالة وبالعكس وهكذا ، فلو مات عن ابن جديد وبنت جديدة للذكر الفعلي ضعف الانثي الفعلية ، وهكذا في ساءر طبقات الارث ، لكن يبقي الاشكال في ارث الاب والام والجد والجدة ، فلو تغير جنس الاب الي المخالف لا يكون فعلا ابا ولا اما ، وكذا في تغيير جنس الام ، فان الرجل الفعلي لا يكون اما ولا ابا ، فهل يرثان بلحاظ حال التوليد او لاجل الاقربية والاولوية او لا يرثان ؟ فيه تردد ، والاشبه الارث ، والظاهر ان اختلافهما في الارث بلحاظ حال انعقاد النطفة ، فللاب حال الانعقاد ثلثان ، وللام ثلث ، والاحوط التصالح .



 مسالة :  لو تغير جنس الام فهل تكون بعد الرجولية محرما لحليلة ابنها كالاب ام لا ؟ لا يبعد علي اشكال ، ولو تغير جنس الاب فهل يكون في حال انوثته محرما لابنه وان لم يكن اما له ؟ الظاهر ذلك ، ولو تغيرت زوجة الابن وصارت رجلا فهل هي محرم علي ام زوجها السابق ؟ لا يبعد ذلك علي اشكال .

 مسالة :  ما ذكرنا في الاقرباء نسبا ياتي في الاقرباء رضاعا كالام والاب الرضاعيين والاخت والاخ وهكذا .

 مسالة :  يثبت ما ذكرناه فيما اذا غير جنس بجنس واقعا ، واما لو كان العمل كاشفا عن واقع مستور وان من كان رجلا بعد العمل كان رجلا من اول الامر يستكشف منه ان ما رتب علي الرجل الصوري والمراة الصورية رتب علي غير موضوعه فيحدث مساءل اخر .

  AUTO ومنها الراديو والتلفزيون ونحوهما

 مسالة :  لهذه الالات الحديثة منافع محللة عقلاءية ومنافع محرمة غير مشروعة ، ولكل حكمه ، فجاز الانتفاع المحلل من الاخبار والمواعظ ونحوهما من الراديو ، واراءة الصور المحللة لتعليم صنعة محللة او عرض متاع محلل او اراءة عجاءب الخلقة بحرا وبرا ، ولا يجوز الانتفاع المحرم كسماع الغناء واذاعته واذاعة ما هو مخالف للشريعة المطهرة ، كالاحكام الصادرة من المصادر غير الصالحة المخالفة لاحكام الاسلام ، واراءة ما هو مخالف للشرع ومفسد لعقاءد الجامعة واخلاقها .

 مسالة :  لما كان اكثر استعمال تلك الالات في امور غير مشروعة بحيث يعد غير ذلك نادرا في بلادنا لا اجيز بيعها الا ممن يطمءن بعدم استعمالها الا في المحلل ويجتنب عن محرماتها ولا يجعلها في اختيار من يستعملها في المحرمات ، ولا شراءها الا لمن لم يستعملها الا في المحلل ، ويمنع غيره عن استعمالها في غير المشروع .

 مسالة :  لا يجب جواب سلام من يسلم بواسطة الاذاعة ، ويجب جواب من سلم تلفونا .



 مسالة :  لو سمع اية السجدة من مثل الراديو فان اذيعت قراءة شخص مستقيمة وجبت السجدة ، وان اذيعت من المسجلات لا تجب .

 مسالة :  يسقط الاذان والاقامة اذا سمعهما من مثل الراديو بشرط اذاعتهما مستقيمة ، وان اذيعت من المسجلات لم يسقطا بسماعهما ، ولا يستحب حكايتهما في الفرض ، ولا يسقطا بحكايتهما .

 مسالة :  يحرم استماع الغناء ونحوه من المحرمات من مثل الراديو ، سواء اذيعت مستقيمة او بعد الضبط في المسجلة .

 مسالة :  استماع الغيبة اذا اذيعت مستقيمة حرام ، والا فليس بمحرم من حيث استماع الغيبة ، نعم يمكن التحريم من جهات اخر ككشف سر المءمن مثلا واهانته .

 مسالة :  الاحوط ترك النظر الي ما لا يجوز النظر اليه في مثل التلفزيون كبدن الاجنبية وشعرها وعورة الرجل .

 مسالة :  لا يبعد جواز الطلاق بواسطة الاذاعة والمكبرة اذا سمعه شاهدان عدلان ، ولا يجب حضورهما في مجلس الطلاق ، والاحوط خلافه هذا اذا اجري الطلاق في الاذاعة مستقيما لا بواسطة المسجلة ، والحكم في الظهار كالطلاق .



 مسالة :  لا اشكال في وجوب ترتيب الاثار علي الاقرار بواسطة التلفون او المكبرة او الراديو ونحوها اذا علم بان الصوت من المقر وكان ذلك مستقيما لا من المسجلات ، سواء كان الاقرار بحق لغيره حتي بما يوجب القصاص او بما يوجب حدا من حدود الله ، كما لا اشكال في سماع البينة علي حق او حد اذا اقيمت مستقيمة لا من المسجلة وعلم ان الصوت من الشاهدين العدلين ، وكذا يجب ترتيب الاثار علي حكم الحاكم وثبوت الحق به وكذا الهلال وغيرهما من موارد الحكم مع الشرط المذكور ، والظاهر جواز استحلاف القاضي من عليه الحلف بواسطة المكبرة او التلفون وحلفه من وراءهما بالشرط المذكور ، والظاهر جريان الحكم في ساءر الموارد التي رتب فيها الحكم علي انشاء او اخبار كالقذف واللعان والغيبة والتهمة والفحش وساءر ما يكون موضوعا للحكم بشرط العلم بكون المتكلم به فلانا او قامت البينة علي ذلك .

 مسالة :  هل يترتب الاحكام والاثار علي الاقارير وغيرها اذا كانت مضبوطة في المسجلات ؟ لا شبهة في ان ما في المسجلات لا يترتب عليه الاثار ، فلا يكون نشر ما في المسجلة اقرارا ولا شهادة ولا قذفا ولا حكما ولا غيرها ، لكن لو علم ان ما سجل في المسجلات هو الاقرار المضبوط من فلان يءخذ باقراره من باب الحكاية عن اقراره لا من باب كون هذا اقرارا ومن باب الكشف عن شهادة البينة وحكم الحاكم وقذف القاذف ، وهكذا اذا علم ان ما هو المضبوط ضبط وسجل من الواقع المحقق ومع احتمال كون هذا الصوت مشابها لما نسب اليه لا يترتب عليه اثر لا علي ما اذيعت من المسجلات ولا علي ما اذيعت مستقيمة بغير وسط .

  AUTO ومنها مساءل الصلاة والصوم وغيرهما  مسالة  يجوز الصلاة في الطاءرات مع مراعاة استقبال القبلة ، ولو دخل في الصلاة مستقبلا فانحرفت الطاءرة يمينا او شمالا فحول المصلي الي القبلة بعد السكوت عن القراءة والذكر صحت صلاته وان انجر التحويل تدريجا الي مقابل الجهة الاولي ، واما لو استدبر ثم تحول بطلت صلاته ، فلو صلي في طاءرة مارة علي مكة او الكعبة المكرمة بطلت لعدم امكان حفظ الاستقبال ، واما لو طارت حول مكة وحول المصلي تدريجا وجهه الي القبلة صحت .

 مسالة :  لو ركب طاءرة فطارت اربع فراسخ عموديا تقصر صلاته وصومه ، ولو طارت فرسخين مثلا عموديا فجعلت جاذبة الارض بطريق علمي خنثي فدار الارض وبقيت الطاءرة غير داءرة فرجعت الي الارض بعد نصف دور مثلا لم تقصر صلاته ولا صومه ، مثلا لو فرض كون الطاءرة في بغداد فطارت عموديا وبقيت في الفضاء غير داءرة بتبع الارض وبعد ساعات رجعت وكان المرجع لندن مثلا كانت صلاته تامة ولم يكن مسافرا .



 مسالة :  لو فاتت صلاة صبحه في طهران مثلا وركب طاءرة تقطع بين طهران واسلامبول ساعة ووصل اليه قبل طلوع الشمس بنصف ساعة كانت صلاته اداء بعد ما صارت قضاء ، وهل يجب عليه مع عدم العسر والحرج ان يسافر لتحصيل الصلاة الاداءية ؟ الظاهر ذلك ، وهكذا بالنسبة الي ساءر صلواته ، ولو فاتت صلاته في طهران مثلا وسافر مع تلك الطاءرة وشرع في صلاته قضاء ورجع الوقت فادرك منه اخر صلاته فان ادرك ركعة فالظاهر انها تقع اداء ، وان ادرك اقل منها ففيه اشكال ولو شرع في المغرب قضاء فادرك الركعة الثانية في الوقت ثم رجعت الطاءرة فخرج الوقت بين صلاته فيكون وسطها في الوقت وطرفيها خارجة صحت ، لكن في كونها اداءا او قضاء تامل ، ولا يبعد مع ادراك ركعة كونها اداء ، ولو ركب طاءرة فدخل في قضاء صلاة العصر من يومه بعد الغروب فصعدت عموديا وراي الشمس بين صلاته ثم هبطت وغربت الشمس ثم صعدت فراها وهكذا صحت صلاته ، ولا يبعد كونها اداء اذا ادرك من الوقت ركعة متصلة ، واما اذا ادرك الاقل او بمقدارها لكن لا متصلة ففي كونه اداء او قضاء تامل .

 مسالة :  لو صلي الظهرين اول الوقت في طهران وركب الطاءرة ووصل اسلامبول قبل زوال هذا اليوم فهل تجب عليه الظهران الماتي بهما عند الزوال ؟ الظاهر عدم الوجوب .



 مسالة :  لو رءي هلال ليلة الفطر في اسلامبول وسافر الي طهران وكان فيه ليلة اخر الصيام فهل يجب عليه الصوم ؟ الظاهر ذلك ، بل الظاهر وجوبه ولو صام في اسلامبول ثلاثين يوما ، ففرق بين الصوم والصلاة في الحكم ، ولو صام في طهران مثلا الي غروب الشمس ولم يفطر فسافر الي اسلامبول ووصل اليه قبل الغروب من هذا اليوم فهل يجب عليه الامساك الي الغروب ام لا ؟ الظاهر عدم الوجوب ، وان كان احوط ، ولو صام في اسلامبول وسافر قبل الغروب بساعتين الي طهران وادرك الليل في اثناء الطريق ولم يفطر ورجع الي اسلامبول قبل غروب الشمس في هذا اليوم فهل يجب الامساك الي الغروب ؟ الاحوط ذلك ، وان كان عدم الوجوب اشبه ، وكذا لو صام في محل الي الغروب ثم ركب طاءرة فصعدت عموديا حتي راي الشمس ، ولو سافر بعد الزوال من طهران بلا نية الصوم ووصل اسلامبول قبل زوال هذا اليوم فالظاهر جواز نية الصوم لو لم يات بمفطر ، ومراعاة الاحتياط حسن ، ولو كان اخر شعبان في طهران اول رمضان في اسلامبول فبقي في طهران الي الليل فذهب الي اسلامبول ووصل اليه الليلة الثانية من الشهر وكان الشهر في اسلامبول تسعة وعشرين يوما فصام فيه وكان صومه ثمانية وعشرين

 وما فهل يجب عليه قضاء يوم ؟ الاحوط ذلك بل لا يخلو من قرب ، ولو سافر مع طاءرة ويكون تمام الشهر ليلا بالنسبة اليه يجب عليه القضاء ظاهرا ، وكذا من كان في القطب وفات منه شهر رمضان علي اشكال ، ولو اصبح في طهران صاءما فافطر عمدا ثم سافر الي اسلامبول فوصل اليه قبل الفجر فصام اليوم بعينه فهل تجب عليه الكفارة والقضاء ؟ لا اشكال في عدم وجوب القضاء ، وفي وجوب الكفارة اشكال ، والاحوط ذلك ، بل هو الاقرب .



 مسالة :  لو صلي صلاة عيد الفطر في اسلامبول وسافر الي طهران ووصل اليه قبل الزوال من اخر شهر الصيام وبعد لم يفطر فهل يجب الصوم عليه كمن وصل الي وطنه قبل زوال يوم الصوم ؟ الظاهر وجوبه وليس صومه مركبا من حرام وواجب كما لم يكن كذلك لو حضر من السفر مع حرمة الصوم فيه ، والاحوط له الافطار قبل الوصول الي طهران ، وهل يجب عليه قضاء هذا اليوم الذي كان يوم عيد له في اسلامبول ويوم صوم في طهران ؟ فيه اشكال ، والاشبه وجوبه اذا حضر اليوم من اوله بل من قبل الزوال علي الاحوط .

 مسالة :  لو عيد في اسلامبول وادي زكاة الفطرة ووصل الي طهران قبل غروب ليلة الفطر فهل يجب عليه زكاة الفطرة ثانيا بادراك غروب العيد ؟ الظاهر عدم الوجوب وان كان احوط ، نعم لو لم يءدها في اسلامبول يجب اداءها في طهران ، ولو صلي العيد في اسلامبول فالظاهر عدم وجوبها او استحبابها ثانيا .

 مسالة :  لو كان يوم الفطر في اسلامبول يحرم عليه الصوم ، ولو سافر الي طهران وكان غدا يوم العيد يحرم عليه ، وكذا الحال في الاضحي فكان الصوم المحرم عليه اربعة ايام في السنة .



 مسالة :  لو سافر مع طاءرة تكون حركتها مساوية لحركة الارض وكان سيرها مخالفا لسير الارض من الشرق الي الغرب فلا محالة لو سافر اول طلوع الشمس كان سيره داءما اول الطلوع ولو سار الف ساعة ، فهل يحرم السفر معها للزوم ترك الصلاة او يجوز ولا صلاة عليه اداء ولا قضاء او عليه القضاء فقط ؟ الظاهر عدم جواز السفر معها ، ولو قيل بجوازه فالظاهر عدم صلاة عليه اداءا ولا قضاء ، وكذا لا صوم عليه اداءا ولا قضاء لو سافر بل طلوع الفجر ، ولو كان بعده فهل يجب قضاء هذا اليوم فقط ؟ فيه اشكال ، والاحوط القضاء ، ولو سافر عند زوال الشمس معها يجب عليه الظهران وان وقع جميع الركعات في اول الزوال ، ولو نذر صوم يوم الجمعة مثلا سفرا فنوي الصوم في محل ثم سافر اول طلوع الشمس فكان تمام يومه اول الطلوع ثم اسرعت بسيرها فلا محالة يدخل فيما بين الطلوعين ثم الليل اي السحر فصام يوم الجمعة الي الليل بهذا النحو ، فلا يبعد صحته والوفاء بنذره ، نعم لو اسرعت بعد ساعة او ساعات قبل تمام اليوم بالنسبة الينا فدخل ليلة الجمعة بسيرها فالظاهر عدم الوفاء بنذره لعدم صوم تمام اليوم .



 مسالة :  لو سافر مع طاءرة تكون سرعتها اكثر من حركة الارض وسارت من الشرق الي الغرب فلا محالة تطلع الشمس له من مغرب الارض عكس الطلوع لاهل الارض فهل الاعتبار في الصلوات بالطلوع والغروب بالنسبة اليه لا الي اهل الارض فيصلي الصبح قبل طلوع الشمس من المغرب الذي هو وقت غروب الارض مثلا ، والعشاءين بعد غروبها في الافق الشرقي او يكون تابعا للارض فيكون عند طلوع الشمس من المغرب بمقدار اربع ركعات مختصا بصلاة العصر ثم يشترك بين الظهر والعصر الي مقدار اربع ركعات الي زواله ، فيختص بالظهر ويصلي الصبح بعد غروب الشمس الذي هو بين الطلوعين بالنسبة الي الارض ثم بعد ذلك يدخل وقت الاختصاصي للعشاء ثم المغرب والعشاء ثم الاختصاصي للمغرب ؟ فيه اشكال وان لا يبعد لزوم التبعية للارض فيصلي في اوقاتها .

 مسالة :  لو سافر مع القمر الصناعي فوصل الي خارج الجاذبة فلا محالة لا وزن له فيه فان امكن الوقوف علي السطح الداخلي بحيث تكون رجلاه الي الارض صلي مراعيا لجهة القبلة ، والا صلي معلقا بين الفضاء ، فان امكن مع ذلك ان تكون رجلاه الي الارض صلي كذلك ، والا فباي وجه امكنه ، ولا تترك الصلاة بحال ، وفي الاحوال يراعي القبلة او الجهة الاقرب اليها ، ومع الجهل بها صلي اربعا علي الجهات .



 مسالة :  لو ركب القمر الصناعي فدار به في اليوم والليل عشر مرات حول الارض ففي كل دور له ليل ونهار ، فهل تجب عليه الصلوات الخمس في كل دور منه او لا تجب الا الخمس في جميع ادواره التي توافق يوما وليلة من الارض ؟ الظاهر هو الثاني ، لكن لابد من مراعاة الطلوع والغروب بالنسبة الي نفسه ، فيصلي الصبح قبل احد الطلوعات ، والظهرين بعد زوال احد الايام ، والمغربين في احدي الليالي ، وله اتيان الظهر في زوال يوم والعصر في يوم اخر بعد الزوال ، والمغرب في احدي الليالي والعشاء في الاخري ، فهل له اتيان الظهر عند الزوال ثم المغرب عند الغروب ثم العصر عند زوال اخر والعشاء في ليلة اخري فيتشابك الظهران والعشاءان ؟ لا يبعد ذلك ، لكن الاحوط ترك هذا النحو ، بل الاحوط الاتيان بالظهرين في يوم والعشاءين في ليلة مع الامكان .

 مسالة :  لو ركبت المراة في طاءرة تدور مساوية لدور الارض فرات الدم واستمر بها بمقدار ثلاثة ايام من ايامنا لكن كانت تلك المدة بالنسبة اليها اول طلوع الشمس مثلا ولم يزل منه فالظاهر ان دمها محكوم بالحيضية ، فالميزان استمرار هذه المدة لا بياض الايام ، وكذا لو كانت المراة في قطر يكون يومه شهرا مثلا ورات الدم واستمر بمقدار ثلاثة ايام من افاقنا يحكم بكونه حيضا ، ولو ركبت قمرا مصنوعيا وكان النهار والليل بالنسبة اليها ساعة لابد من استمرار دمها بمقدار ثلاثة ايام من افاقنا لا بالنسبة اليها ، ولو اخرج دم الحيض الذي يستمر بطبعه ثلاثة ايام بالة في يوم واحد لم يحكم بحيضته ، كما لو ادخل في رحمها شيءا يجذب الدم ثلاثة ايام او اكثر ولم تخرج الي الخارج الا دفعة فلا يحكم بحيضية الدم .



 مسالة :  كما ان الميزان في الدم استمراره لا بياض الايام ولهذا تلفق الايام كذلك الميزان ذلك في العدة مطلقا ، وقصد الاقامة والبقاء في محل ثلاثون يوم مرددا ، واكثر الحمل واقله ، وكذا الحيض والنفاس ، وخيار الحيوان ثلاثة ايام ، وخيار تاخير الثمن ، واليوم والليلة في مقدار الرضاع ، وسنة تغريب الزاني وانظار ثلاثة اشهر في الظهار ، والحلف علي ازيد من اربعة اشهر في الايلاء وانظار ثلاثة اشهر في الظهار ، والحلف علي ازيد من اربعة اشهر في الايلاء وانظار اربعة اشهر فيه ، والسنة والسنتين والسنين التي تستادي الديات عند حلولها ، وحد البلوغ والياس ، وتاجيل اربع سنين للمراة المفقود زوجها ، وتاجيل سنة في العنن ، واحداث السنة في باب خيار العيب ، وحق الحضانة للام سنتين او سبع سنوات ، والسنة المعتبرة في تعريف اللقطة ، والاشهر الاربعة التي يحرم للزوج ترك وطء زوجته اكثر منها ، والسنة المعتبرة في ارث الزوجة عن زوجها لو طلقها في مرضه ، والسنة التي تعتبر فيما لا تبقي اللقطة لسنة ، والظاهر ان الامر كذلك في باب القسم بين النساء ، واختصاص البكر اول عرسها بسبع ليال والثيب بثلاث وان لا يخلو في باب القس  والاختصاص المذكورين من اشكال من حيث اخذ الليالي بعناوينها فيهما ، والالتزام بكون القسم حسب ليل القطبين مثلا ، وكذا السبع في العرس سبع ليال فيهما غير ممكن ، فلابد اما من القول بسقوط الحكم فيهما وفي مثلهما او التقدير حسب الليالي المتعارفة ، والاقرب الثاني الي غير ذلك مما هو من هذا القبيل ، فان الميزان فيها مضي مقدار الايام والشهور والسنين بحسب افاقنا ، فلو طلق زوجته في احد القطبين تخرج من العدة في ربع يومه وليلته ، واكثر الحمل بناء علي كونه سنة يوم وليلة ، ولا يجوز ترك وطء الزوجة اكثر من ثلث يوم وليلة ، نعم لو كان اكثر الحمل في القطب بحسب الطبع اكثر من يوم وليلة يتبع ولا يقاس بافاقنا .

 مسالة :  كما يجب علي اهل القطب تطبيق مقدار الايام والاشهر والسنين علي ايامهم في المذكورات لو فرض وجود اهل في بعض السيارات او سافر البشر من الارض الي بعضها وكانت حركته حول نفسه في مقدار يومنا عشر مرات وكان يومه وليلته عشر يومنا لابد له من تطبيق ايامه علي مقدار ايامنا ، فيكون خيار الحيوان هناك ثلاثين يوما ، واقل الحيض ثلاثين يوما ، وتاجيل المراة المفقود زوجها اربعين سنة ، وهكذا .

 مسالة :  ما ذكرناه انما يجري في كل مورد يعتبر فيه المقدار لا بياض اليوم ولهذا تلفق الايام فيها ، واما مثل الصوم المعتبر فيه الامساك من طلوع الفجر الي الغروب ولا ياتي فيه التلفيق فلا اعتبار بالمقدار ، وكذا لا يجري ما ذكر في الصلاة ، فان اوقاتها مضبوطة معتبرة ، فلا تصح صلاة الظهرين في الليل وان انطبق علي زوال افاقنا ، ولا يصح الصوم في بعض اليوم او الليل وان كان بمقدار يومنا .



 مسالة :  لو فرض صيرورة حركة الارض بطيءة وصار اليوم ضعف يومنا لابد في صحة الصوم امساك يوم تام مع الامكان ، ومع عدمه يسقط الوجوب ، ولا يجب عليه اكثر من الصلوات الخمس في يوم واحد واما ما يعتبر فيه المقادير لا بياض النهار وسواد الليل فلابد من مضي مقدار ما يعتبر في افق عصرنا ، فاقل الحيض في ذلك العصر مقدار ثلاثة ايام افقنا المنطبق علي يوم وليلتين او علي يومين وليلة اذا كان اليوم ضعفا ، وبهذه النسبة اذا تغيرت الحركة ، وكذا الحال لو فرض صيرورتها اسرع بحيث كان اليوم والليلة نصف هذا العصر ، فلابد في الصوم امساك يوم ، وتجب في كل يوم وليلة خمس صلوات .

 مسالة :  لا اعتبار برءية الهلال بالالات المستحدثة ، فلو رءي ببعض الالات المكبرة او المقربة نحو تلسكوب مثلا ولم يكن الهلال قابلا للرءية بلا الة لم يحكم باول الشهر ، فالميزان هو الرءية بالبصر من دون الة مقربة او مكبرة ، نعم لو رءي بالة وعلم محله ثم رءي بالبصر بلا الة يحكم باول الشهر ، وكذا الحال في عدم الاعتبار بالالات في الخسوف والكسوف ، فلو لم يتضح الكسوف الا بالالات ولم يره البصر غير المسلح لم يترتب عليه اثر .

  AUTO خاتمة

 لو وفق البشر للسفر الي بعض السيارات والكرات تحدث عند ذلك مساءل شرعية كثيرة سياتي الفقهاء اعلي الله كلمتهم لكشف معضلاتها ، ولا باس باشارة اجمالية الي بعض منها .

 مسالة :  يصح التطهير حدثا وخبثا بماءها وصعيدها بعد صدق الماء والتراب والحجر ونحوها عليها ، وتصح السجدة علي ارضها وما ينبت منها .



 مسالة :  تختلف الاوزان فيها اختلافا فاحشا حسب ضعف الجاذبة وقوتها ، ففي القمر لما كانت الجاذبة اضعف من جاذبة الارض تكون الاجسام مع الاتحاد في المساحة مختلفة في الوزن في الكرتين ، فالكر بحسب المساحة يكون في الارض موافقا للوزن المقدر تقريبا ، وفي كرة القمر تكون تلك المساحة اقل من عشر الوزن المقدر ، فلو اعتبرنا في القمر الوزن تكون مساحته اضعاف المساحة المقدرة ، فهناك يكون الاعتبار بالمساحة لا الوزن ، ولو قيس بين المساحة والوزن في كرة تكون جاذبيتها اضعاف الارض ربما يكون شبران من الماء بمقدار الوزن المقدر ، فالاعتبار بالمساحة فيها لا الوزن ، فينفعل الماء الذي وزنه بمقدار الكر في الارض ، ويمكن الاعتبار هناك بالوزن ، لكن يوزن بالكيلوات الارضية حسب جاذبة تلك الكرة ، فيوافق مع المساحات تقريبا ، وفيما يعتبر فيه الوزن فقط كالنصاب في الغلات الاربع يحتمل ان لا يتغير حكمه ولو تغيرت مساحته ، فالحنطة يلاحظ نصابها المقدر ولو صار كيله في كرة القمر اضعاف كيله في الارض وفي المشتري مثلا عشر كيله في الارض ، ولو اتي زمان علي الارض ضعف جاذبتها فالحكم كما ذكر ، ويحتمل ان يكون الاعتبار بالكيلوات ، او الامنان الارضية لكن بجا

 بة تلك الكرات او الارض بعد ضعف جاذبتها .

 مسالة :  لو وجد هناك ما تعلقت به الزكاة والخمس كالغلات الاربع والانعام الثلاثة والنقدين وكالمعادن والكنوز واشباههما جرت عليها الاحكام الشرعية ، ولو وجدت معادن وكنوز من غير جنس ما في الارض تعلق بها الخمس ، واما لو وجدت حبوب او انعام غير ما ها هنا لم تتعلق بها الزكاة ، ولو وجدت ما تعلق بها الزكاة هناك او ها هنا بغير الطريق العادي كما لو وجدت الانعام بطريق الصنعة وكذا الغلات المصنوعيات والنقدان المصنوعيان تعلق بها الزكاة بعد صدق العناوين .



 مسالة :  لو وجد هناك انسان يعامل معه معاملة الانسان في الارض ولو كان الموجودات هناك باشكال اخر لكن كانوا عاقلين مدركين فكذلك يعامل معهم معاملة الانسان حتي جاز المناكحة معهم ، وجرت عليهم جمع التكاليف الشرعية والاحكام الالهية ، ولو كان اشبارهم علي خلاف اشبارنا يكون الميزان في مساحة الكر اشبارنا ، وكذا في الذراع ، ومع اختلافهم في عدد الايدي والارجل والاصابع معنا تختلف احكامهم في باب الوضوء والديات والقصاص وغيرها .

 مسالة :  يجب في الصلاة هناك استقبال الارض ، وباستقبالها يحصل استقبال القبلة ، ولما كانت في حركتها الدورية تارة في جانب من الارض واخري في جانب اخر منها تختلف صلواتهم ، فربما تكون صلاة الظهرين الي المشرق والمغربين الي المغرب وبالعكس ، واما كيفية دفن موتاهم فيمكن ان يقال بوجوب الاستقبال حدوثا ولو يتبدل في كل يوم ، واما تكليف الصيام في القمر او ساءر الكرات فمشكل ، ولا يبعد وجوبه في كل سنة شهرا مع الامكان ، ولو امكن انطباق شهرها مع شهر رمضان في الارض يجب علي الاحوط ، ولو انكسفت الشمس بالارض او بغيرها وجبت صلاة الايات ، وهل في انخساف الارض ايضا صلاة ؟ فيه اشكال ، والظاهر وجوبها للايات المخوفة حتي الزلزلة ، والاقرب عدمه ، والصلوات اليومية في تلك الكرات تابعة للزوال والغروب فيها ، والصوم من طلوع الفجر الي الغروب مع الامكان .



 مسالة :  لو بلغ الاطفال هناك حد الرجال في سنة مثلا فان بلغوا بالاحتلام او انبات الشعر الخشن في العانة فلا اشكال في الحكم بالبلوغ وترتيب اثاره ، واما سقوط اعتبار السن فمشكل وان لا يبعد ان علم انه بحد الرجال ، ولو لم يبلغوا حد الرجال الا بعد ثلاثين سنة بحيث علم انه طفل غير بالغ حد الرجال ، فالظاهر عدم الحكم بالبلوغ ، وهكذا لو فرض ان الاطفال المصنوعية كذلك في طرفي القلة والكثرة ، وكذا لو اتي زمان ابطا السير الطبيعي والرشد والبلوغ بجهات طبيعية كضعف حرارة الشمس واشعتها او اسرع بجهات طبيعية او صناعية الي غير ذلك من الاحكام الكثيرة التي ليست الان محل ابتلاءنا ، ولو اتي زمان انهدم القمر قبل الارض تحدث مساءل اخر ، وكذا لو ابطات حركة الارض فتغير النهار والليل والفصول تحدث مساءل في كثير من ابواب الفقه ، ولو صح ما قيل من امكان مخابرة الاجسام تحدث لاجلها احكام اخر ايضا .

 