

 النبوغ المغربي
 في الادب العربي

 تاليف
 عبدالله كنون

  (الجزء الاول)   

 النبوغ المغربي
 في الادب العربي 



  AUTO مقدمة الطبعة الثانية 



  AUTO هذا الكتاب

 لما الفت

  AUTO هذا الكتاب

 ، لم اكن اهدف به الي تمييز ادب المغرب بميزة ليست في الادب العربي العام، ولا الي تخصيصه ببحث مستقل يجعله في نظر المغاربة او غيرهم كتابا خاصا بادب قطر من اقطار العروبة علي حدته، وانما كان مقصودي الاهم من تاليفه، هو بيان اللبنة التي وضعها المغرب في صرح الادب العربي الذي تعاونت علي بناءه اقطار العروبة كلها، وذكر الادباء المغاربة الذين لم يقصروا عن اخوانهم من المشارقة ومغاربة بقية اقطار المغرب العربي في العمل علي ازدهار الادبيات العربية علي العموم.
 وذلك لاني رايت منذ نشاتي الاولي اهمال هذا الجزء من بلاد العروبة في كتب الادب وكتب تاريخ الادب، حتي لقد تذكر تونس والجزاءر، وبالحري القيروان وتلمسان فضلا عن قرطبة واشبيلية، ولا تذكر فاس ومراكش بحال من الاحوال. وظننت اولا ان ليس لبلادي في هذا المجال مشاركة، وانما حسبها ميادين البطولة والجهاد والفتح، ولذلك لا يسع المءرخين وكتاب التراجم الا ان ينوهوا بشخصيات يوسف بن تاشفين، وعبد المءمن بن علي، ويعقوب المنصور، وابي الحسن المريني، واضرابهم من ابطال المعارك وارباب الحكم والسلطان، ويثنوا علي اعمالهم ومساعيهم في خدمة الاسلام، وتوطيد دولته؛ في حين انهم لا يعيرون اهتماما لرجال العلم والادب، ولا يعرجون علي ما كان لهذا الوطن العزيز من صولة في عالم الفكر وميدان العرفان.
 ثم لما بحثت، وجدت كنوزا عظيمة من ادب لا يقصر في مادته عن ادب اي قطر من الاقطار العربية الاخري، وشخصيات علمية وادبية لها في مجال   الانتاج والتفكير مقام رفيع. ولكن الاهمال قد عفي علي ذلك كله، وعدم الاهتمام يجمعه في كتاب، والتنبيه عليه في خطاب ادي الي واده، فاحتاج الي من يبعثه من مرقده.
 وقد شمرت عن ساعد جدي، وانا يافع لم يبقل بعد عارضي، فتتبعت جميع ما وصلت اليه يدي من اثار ادبية مغربية، واخبار عن ادباء المغرب وعلماءه، مما وقفت عليه في الكتاب والاوراق والمحافظ، او تلقفته من افواه المشاءخ والادباء والاقران، وجمعت ذلك كله في كتاب النبوغ ودفعت به الي المطبعة منذ بضع وعشرين سنة، لعلي ارفع الضيم عن بلادي، واثبت مركزها في حظيرة العلم والادب، علي ما هو عليه مركزها في السياسة والحرب او اعظم.
 ولقد وفقت الي ما اردت او بعض مما اردت، علي ضعف وساءلي المادية والادبية في ذلك الحين، فكان للكتاب صدي بعيد في الداخل والخارج، نبه الزملاء والناشءين بعد الي العناية بهذه الناحية من تاريخهم، واثار اهتمام الباحثين والمعنيين بهذه الشءون في الشرق والغرب، حتي قال فيه امير البيان المرحوم الامير شكيب ارسلان? ? ان من لم يقراه فليس علي طاءل من تاريخ المغرب العلمي والادبي والسياسي? ? وصار العلامة الاستاذ كارل بروكلمان، الحجة في تاريخ الادب العربي يعتمده في ملحقات كتابه العظيم، عن تاريخ هذا الادب. ولا يمكنني في هذه العجالة ان استوعب اسماء جميع الادباء والكتاب الذين تناولوه بالنقد والتقريظ في مختلف الصحف والمجلات منذ صدوره الي الان. ولكني اشير الي اقرار العالم الايطالي الشهير جيوفاني بيانكي في مقال له بمجلة الشرق الحديث (¬) عن الكتاب? ? بابرازه للمساهمة التي ابداها المغرب في الاداب العربية، تلك المساهمة التي اهملت حتي اليوم، ولم تقدر كما كان ينبغي? ? وهذه هي الغاية التي من اجلها الفت النبوغ. وكذلك اشير الي ما جاء في مقال عنه للدكتور محسن جمال الدين، نشر بمجلة الاديب البيروتية منذ عهد قريب (¬) وهو قوله: ? ? ان فضيلة هذا الكتاب في انه يختص بدراسة   ادب بلاد المغرب الاقصي وتاريخه ويستخرج النصوص من خزاءنها النادرة، ذات المخطوطات النفيسة، ويعرض لنا نماذجها الحسنة. ودراسة شخصياتها المعتبرة، وهو بعيد عن ابتذال القول وضعف الراي. . . والذي يدرس منا كتاب «النبوغ المغربي» فستدهشه هذه الوفرة الزاخرة من اسماء الرجال والمءلفات والنصوص، ويتاكد بعدها ان اغلب اصحاب حرفة الادب عندنا او حملة العلم في جامعاتنا، لم يسمعوا بها او يقتنوا من اثارها، او يحفظوا بعض اشعارها ونثرها، وما عمل المءلف المفضال، والصديق الكريم الا صيحة داوية، ودعوة حارة، وغرسا مثمرا لجمله الحاضر، ولاجيالنا القادمة في الوطن العربي كافءة، وفي عالم الحضارة العالمية الواسعة , وهذا وصف للمجهود الطاءل الذي بذلته في تاليف النبوغ، بقلم استاذ جامعي يعرف قيمة البحوث المبتكرة التي لم تنسج علي منوال سابق.
 وكان المرحوم الاستاذ سعيد حجي يعلن عنه في جريدة المغرب عند صدوره بهذه العبارات «حادث خطير في تاريخ المغرب، ظهور كتاب النبوغ المغربي في الادب العربي، اول كتاب من نوعه، واوفاه في موضوعه "، والقي باحد نوادي سلا محاضرة عنه بعنوان (خطوة عظيمة في تاريخ الفكر المغربي) نشرها في العدد الثامن وما بعده من الملحق الثقافي لجريدة المغرب.
 ثم كانت موافقة عجيبة ان اعلن في مصر عن جاءزة الدولة قدرها خمسماءة () جنيه، خصصت لمن يءلف عن الادب العربي في القطر المصري، من الفتح الاسلامي الي العصر الحاضر. . فكتب الاستاذ حجي معلقا علي هذا النبا بالملحق المذكور ما يلي: «من حسن الصدف ان تهتم وزارة معارف مصر بوضع جواءز عن الادب المصري في الماضي، في نفس الاسبوع الذي يصدر فيه كتاب مغربي عن الادب المغربي في ذلك الماضي، فيكون المغرب اسبق الي تلك المفخرة من كل الامم الناطقة بالضاد ولكن يجب ان نتساءل ماذا ينال مءلفنا من تقدير ادارة العلوم والمعارف، وما يستحقه من تشجيع من جمهور المثقفين؟ فنحن نهيب بتلك الادارة الي الاهتمام بهذا المءلف الحافل، ونرجو ان تشتري منه بضع مءات من النسخ تقديرا لمجهودات مءلفه الثمينة، وتشجيعا لمثل هذه المباحث القيمة، ، وقد كان الجواب علي هذا النداء النبيل هو صدور قرار عسكري بمنع رواج الكتاب، ومعاقبة من تضبط عنده نسخة منه. ونص ما كتبته جريدة السعادة،   لسان حال حكومة الحماية، بعددها رقم  في هذا الصدد تحت عنوان بلاغ عسكري (اصدر سعادة الجنرال خليفة سعادة القاءد الاعلي للجنود بالنيابة امرا يقضي بمنع الكتاب المعنون بالنبوغ المغربي في الادب العربي الصادر باللغة العربية في تطوان من الدخول الي المنطقة الفرنسية بالمغرب الاقصي، وكذلك بيعه وعرضه وتوزيعه، ومن خالف ذلك يعاقب بمقتضي القوانين المقررة». .
 واذا كان هذا القرار دلالة فهي تاكيده لكون الكتاب عملا وطنيا فوق كونه عملا ادبيا ولذلك استحق ان يحظي من الاستعمار الفرنسي الغاشم بهذا الجزاء الظالم. . وكان ان ثارت ثاءرة الصحف الوطنية بتطوان ضد هذا التدخل العسكري الاستبدادي في شءون الفكر والثقافة، فكتبت كل من جريدة «الحرية» وجريدة «الوحدة المغربية، مقالات نارية تنتقد فيها القرار المذكور وتندد بالحرية الفرنسية المزعومة، مما جعل الصحافة الاستعمارية تصاب بالسعار، فتصب جام غضبها علي الوطنية المغربية عموما، وتخصني بحملات عداءية انتهزها الاذناب والمنافقون، فلم يقصروا في الاذي والضرر.
 ومن الانصاف ان اقول ان هذا كان في الجنوب او المنطقة السلطانية اذ ذاك. واما في الشمال او المنطقة الخليفيه، فقد تلقي الكتاب بقبول حسن من لدن السلطة، واقتنت منه ادارة المعارف كمية من النسخ، وزعتها علي المكتبات والمعاهد في المنطقة. ثم لما ترجم الي الاسبانية بمعرفة الاستاذين خير ونيمو كريو اورد ونياز ومحمد تاج الدين بوزيد، قابلته المحافل الادبية في اسبانيا بمزيد من التقريظ والتقدير، وبلغ الامر ان وصلتني رسالة من وزارة الخارجية الاسبانية بتاريخ  نوفمبر  تعلمني بان وزارة المعارف العمومية لهذه البلاد، قد منحتني درجة دكتوراه شرف للاداب من جامعة مدريد بمناسبة صدور كتابي النبوغ المغربي في ترجمته الاسبانية، وتدعوني الي زيارة اسبانيا في رحلة تستغرق شهرا علي نفقة الحكومة. وجاءت هذه التحية الكريمة في الوقت المناسب، فمحت من نفسي اثار المعاملة السيءة التي عومل بها الكتاب من السلطات الفرنسية وعملاءها، ورددت الجواب بالشكر وعرفان الجميل ولكني اجلت السفر الي ان يشاء الله تجنبا للقيل والقال.
 هذه قصة كتاب النبوغ المغربي باختصار، من لدن التفكير في وضعه وجمعة،   الي ما بعد طبعه ومنعه. والان وقد مرت علي ظهور طبعته الاولي هذه المدة الطويلة، وكثر الطلب عليه من مختلف الجهات وخصوصا بعد استقلال المغرب، وتوجه الانظار الي هذه البلاد التي كانت محاطة بستار حديدي من نظام الحماية، يمنع الاتصال بينها وبين شقيقاتها العربيات، والاوطان الاسلامية الاخري، وساءر العالم الحر، فان الحاجة اصبحت جد ماسة الي اعادة طبعه، وتقديمه وثيقة وسندا الي جميع هءلاء الذين يهمهم الوقوف علي تاريخ المغرب الفكري وماضيه الحضاري. ولكن بعد مراجعته طبعا وتجديد النظر في محتوياته من مادة وفكرة وترتيب، ضرورة ان المعلومات التي كانت لدينا زمن تاليفه هي غير المعلومات الان، والتفكير وساءر وساءل العمل، قد تطورت بتطور الزمن، فلم يكن ابدا من ادخال تعديل جوهري عليه يتلخص فيما يلي:
 اولا  اضافة المواد الجديدة التي وقفنا عليها بعد، سواء فيما يرجع الي تراجم الاشخاص او الاثار الادبية، او الدراسات الموضوعية التي تناولناها في مختلف العصور، فقد ظهرت في عالم الطباعة كتب مهمة لها اتصال وثيق موضوعنا كمجموعتي رساءل موحدية، ورساءل سعدية، ورابع البيان المغرب لابن عذاري، ومغرب ابن سعيد، والغصون اليانعة، ورايات المبرزين له، واطلعنا علي الحماسة المغربية اللجراوي، وتثير الجمان لابن الاحمر والمدارك للقاضي عياض، ورحلة ابن رشيد، وغير ذلك من المخطوطات النادرة التي تحتوي علي مواد اساسية في الموضوع كان من الضروري ان تضاف الي اماكنها وتكمل عناصر البحث.
 ثانيا  تصحيح بعض الاغلاط التي وقعت لنا في كتابة بعض التراجم، ونسبة بعض الاثار الادبية والعلمية لغير من هي له، والحكم في بعض المساءل بما ظهر لنا خلافه وما الي ذلك. ويقوي الداعية الي هذا التصحيح اننا راينا الذين كتبوا في موضوع الادب المغربي يقلدوننا في تلك الاغلاط، سواء الذي صرح منهم باعتبار النبوغ من مراجعه، والذي لم يصرح بذلك، وهو امر مءسف يدل علي ضعف الهمم، وكلال العزاءم، في الذين تصدوا حتي الان لهذا البحث، علي الرغم من تيسير صعابه، وتذليل عقابه. ولذلك كان لزاما علينا ان نبادر بتصحيح كل غلط من هذا القبيل ولو للمحافظة علي هذه الثقة (العمياء) التي وضعها فينا الزملاء الكرام.



 ثالثا  تحرير بعض الفصول من التاثير السياسي، والعاطفي الذي كتبت به، نتيجة لما كان المغرب يمر فيه من ظروف سياسية، واحوال اجتماعية معاكسة لمطامحه العليا، واماله الكبري، في الوحدة والاستقلال، والتطور داخل اطار العروبة والاسلام. . ومن اخطر ذلك السياسة البربرية التي انتهجها الاستعمار الفرنسي للتفرقة بين عناصر المواطنين المغاربة، وتاليب بعضهم علي بعض اخذا بمبدا فرق تسد. . فكان الكتاب كلما سنحت الفرصة، يحمل علي هذه السياسة حملة شعواء، ويوجه القارء المغربي في الاتجاه السليم المجاني لهذه العنصرية المقيتة، والذي هو الحق والصواب، والان لما شالت زعامة الاستعمار، وفشلت سياسته في هذا الصدد، لم يبق موجب لذلك التوجله، او علي الاقل للهجة الشديدة التي كتب بها ذلك التوجيه.
 رابعا  تحوير في التصميم الذي وضع عليه الكتاب، فنحن لقلة المعلومات التي كانت عندنا عن العصر المرابطي او لضعف استعدادنا في استخراج هذه المعلومات من تضاعيف الكتب والمراجع العامة، كنا ادمجنا هذا العصر في العصر الموحدي. والان وقد توفرت لدينا معلومات قيمة عن المرابطين وعهدهم، فصلنا عصرهم عن عصر الموحدين، وخصصناه بدراسات مهمة عن الاتجاه السياسي، والحركة العالمية، والحياة الادبية، وميزناه بخصاءصه التي ينفرد بها عن العصر الموحدي. وبالطبع فقد خلصنا هذا العصر ايضا من الاشتباكات التي كانت تجمع بينه وبين العصر المرابطي، لما كانا متداخلين؛ وبذلك نكون قد اعدتنا كتابة العصر الموحدي من جديد، كما اننا كنا العصر المرابطي كله ابتداء.
 ويضاف الي هذا التحوير تقسيم الكتاب الي ثلاثة اجزاء، فالجزء الاول للدراسات، والثاني للمنتخبات البشرية، والثالث للمنتخبات الشعرية، وقد كان قبل مقسمها الي جزءيين فقط يجمع الجزء الثاني بين دفتيه المنتخبات الشعرية والنثرية معا.
 والي هذا فقد اضفنا زيادات كثيرة الي غالب الفصول، وخاصة فيما يتعلق بنهضة الفنون ومشاركة المراة في مختلف مجالات النشاط الفكري للشعب. وبعض الكلمات في هذا الصدد، وهي جهد مقل، تفوق ما كتب بشانه في بعض التواريخ العامة الادب العربي جملة.



 ولا حاجة بي الي القول ان روح البحث المجرد التي سيطرت علي الكتاب في طبعته الاولي هي التي تتقمصه في طبعته الثانية، وان التثبت والتحري وعدم القاء الكلام علي عواهنه، هي الموازين القسط التي تحكمت في كل جملة من جمله، ان لم ابالغ فاقول في كل كلمة من كلماته. ومع ذلك فما ابرءه من نقص، ولا احاشيه من خطا، لعلمي بان الكمال لله. وان العصمة لا تكون الا للنبي. والله المسءول ان يكسوه حلل القبول، وان يجعله سادا للفراغ الذي يشعر به الجميع في هذا الباب وولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء، والله سميع عليم. .
 طنجة في ربيع الثاني 
 واكتوبر 
 عبدالله كنون الحسني 



  AUTO عرض وتحليل  

 عرض وتحليل
 بقلم المرحوم الامير شكيب ارسلان
 كتب امير البيان الامير شكيب ارسلان رحمه الله بحثا مستوفي عن كتاب ((النبوغ المغربي)) حين صدوره في صورة عرض وتحليل، ونحن نثبت هنا القسمين المنشورين منه بجريدة ((الوحدة المغربية)) الغراء، الصادرة بمدينة تطوان، في عددها  و ، المءرخين في  صفر و  ربيع الثاني ، ونقدمها بين يدي الكتاب تتويجا له وتحلية:

  AUTO 
 قرات الجزء الاول من هذا الكتاب الممتع الذي اخرجه للناس فذا في بابه السيد الشريف، والعلامة الغطريف الاستاذ/ عبد الله كنون

 ؛ من مفاخر القطر المغربي في دورنا الحالي، وقد كنت اعهد نفسي من بين المشارقة، الرجل الذي اطلع اكثر من غيره في تاريخ المغرب واهله، وانعم النظر فيما يتعلق بثقافته وسياسته وساءر شءونه؛ ولكني رايت نفسي بعد ان طالعت هذا الكتاب الصغير حجمه والكبير قدره؛ كاني لم اعلم عن المغرب قليلا ولا كثيرا، وكدت اقول: ان من لم يطلع علي هذا الكتاب لا يحق له ان يدعي في تاريخ المغرب الادبي علما، ولا ان يصدر علي حركاته الفكرية حكما. وكما قيل في كتاب ((نفح الطيب)) للعلامة المقري: انه كتاب نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، وكلام وزيرها لسان الدين بن الخطيب؛ الذي من لم يقراه فليس باديب، يمكن ان يقال كذلك: ان من لم يقرا كتاب ((النبوغ المغربي في الادب العربي)) فليس علي طاءل من تاريخ المغرب العلمي والادبي والسياسي، بل هذا الكتاب في موضوعه اجدر بالاطلاق الشامل من كتاب ((نفح الطيب)) في موضوعه؛ وذلك بان ((نفح الطيب)) علي جلالة قدره قد حشر بين دفتيه غثا وسمينا، وعاليا ونازلا، واطال حيث ينبغي الاختصار ، واوجز حيث النفوس تشتاق الي   الاطالة والاكثار. وايضا فقد يكون الاديب اديبا ولم يقرا ((نفح الطيب))، فاما ((النبوغ المغربي في الادب العربي)) فهو خلاصة منخولة، وزبدة ممخوضة، استخلصها صاحبها من مءات الكتب المصنفة، والوف الاحاديث التي لقفها من افواه العلماء الذين اخذ عنهم، وقلما رايت مءلفا جمع المعني الكثير في اللفظ القليل، وجاء في ضمن  صفحة بالعريض الطويل في درجة هذا التاليف الذي هو ثمرة تحقيق وتدقيق، ودرس عميق لم يخرج الي قراء العربية احسن منه في بابه.
 اشار العلامة مصنف ((النبوغ العربي)) في مقدمة كتابه الي جمعه فيه بين العلم والادب، والتاريخ والسياسة، والي تصويره الحياة الفكرية في المغرب، من لدن قدوم الفاتح الاول الي يوم الناس هذا، ولعمري ان من قرا هذا الوعد الذي جزم به المءلف لاعتقد في البدء انه بالغ فيه جدا، وحمل نفسه ادا، وزعم الاحاطة بموضوع تعجز عنه الجملة، ولا تفي به الكتب الجمة، وادعي فتح مغاليق تنوء مفاتيحها بالعصبة، الا انه عندما يبدا القارء بالمطالعة يجد المءلف قد وعد فانجز، وقرب الاقصي بلفظ موجز، وكان فعله محققا لقوله، وقد مزج في كتابه بين الحركات الفكرية والحركات السياسية مزجا عجيبا، حقق فيه الصلة الطبيعية التي لا تكاد تنفك في كل دور من ادوار الامم بين العلم والسياسة، بحيث لا يرقي الواحد منها الا رقي الاخر برقيه كاللازم والملزوم. وهو ان لم يكن توخي ذكر الفتوحات والمغازي، ولا حاول استقصاء ماثر السيف في جانب ماثر القلم، فقد ضمن في تضاعيف كلامه علي تطور الحركات العقلية في المغرب من لدن الفتح العربي الي الان لمحة دالة يفهم منها القارء تطور السياسة وتعاقب الدول المختلفة التي سادت المغرب من ذلك اليوم الي الان، فلا يسير المطالع لهذا الكتاب الا علي ضوء من اول الكتاب الي اخره، ولا يكاد يشكل عليه فيه مسالة، ولا يستعجم موضوعا، ولا يفتقر مقام الي مقال، وهو مع هذا كله من الكتب المختصرة، فكانما اراد به صاحبه لا مثالا للتاريخ فحسب، بل مثالا للبلاغة.
 ومن اول ما شغل المءلف به ذهن القارء: قضية خفاء الادب المغربي علي المشارقة، وانكار كثير من هءلاء لكثير من مزايا اخوانهم المغاربة، وهو غير ملوم في الاحتفال بهذه القضية، وفي كونه نص عليها في اول كتابه؛ لان للمغاربة حقا   في المطالبة بمكانهم في الادب العربي الذي هم من جملة حملة الويته، بل من نخبة عمار انديته، ولكن الامر علي حد ما قال الشاعر:
 والنجم تستصغر الابصار رءيته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر

 فالمشارقة الذي يعزو اليهم اخوانهم المغاربة جهل مقامهم في الادب ليس منهم واحد يلز في جملة العلماء المحققين، وانما هم من صغار المتادبة الذي علموا شيءا وغابت عنهم اشياء. ولم تكن قبل اليوم علاقات العالم بعضها ببعض كما في هذا العصر؛ الذي جعلت فيه الاختراعات العلمية ومظاهر اسرار الكهرباءية؛ القاصي قريبا، والمجهول معلوما، والبلدان الناءية بلدا يكاد يكون واحدا، والاسفار المشتطة سفرا قاصدا. وقد كان المغرب من قبل في زاوية من الارض ليس وراءها الي الغرب سوي بحر الظلمات. نعم. لم يزل المغرب كما كان من الجهة الجغرافية، ولكنه اصبح اليوم قريبا بالباخرة والطاءرة، والسلكي واللاسلكي، والهاتف والراديو؛ فصار الشرقي يعرف عن المغرب واهله في اليوم الواحد ما لم يكن يعرفه في السنة بطولها. فالان اذا جهل الشرقي احوال المغرب وعميت عليه ماثره يكون جديرا باللوم، وحقيقا بالرثاء لقصور معارفه، فاما عما مضي فلا يتوجه اللوم واسباب الاتصال قليلة، ووساءل التعارف محدودة.
 ولا تنس الانحطاط الذي طرا علي العالم الاسلامي شرقيه وغربيه؛ فانه في مقدمة اسباب جهل بعض اجزاءه باحوال البعض الاخر، ولا تنس ايضا تكالب الاستعمار الاوروبي وكون اهم شروطه الفصل والقطع والضرب بالاسداد بين البلاد المستعمرة واخواتها، والامم المستضعفة ومن تمت اليهم بصلة دين او نسب او لغة؛ فهذا كله جعل امور المغرب مجهولة عند غير المحققين من اهل الشرق. ولو كان الاستقلال السياسي موفورا للعالم الاسلامي لما وقع من التجاهل والتناكر هذا الذي وقع اخيرا، وجعل الاخ لا يعرف شيءا عن احوال اخيه، فقد عهدنا عندما كان الاسلام اسلاما، وكانت الرجال رجالا ان الحركات الفكرية اذا شاعت في المشرق شاعت في المغرب، واذا نبغ شاعر او كاتب في احدهما تناقل الناس اقواله للاخر، واذا كتب الامام الغزالي كتابا في اقصي الشرق تدارسه الفقهاء في اقصي الغرب، وعمل به الموحدون والغزالي بعد في الحياة، والف سعد الدين التفتازاني كتابا في خراسان او ما يليها تكلم عليه ابن خلدون في فاس او تونس في عرض كلامه علي ملكة المشارقة في العلوم العقلية، والتفتازاني لا يزال حيا. واذا الف ابن هشام كتابا في النحو وهو   في مصر، ولم تكن المطبعة قد عرفت يومءذ، لم تمض اشهر حتي امتلات اسواق الوراقين في مدن المغرب بنسخ هذا الكتاب، وابن هشام يومءذ حي، وجعله مثل ابن خلدون موضوعا في مقدمته لذكر ملكة المتاخرين في علوم العربية، وهلم جرا. فالرقي الفكري متصل بالاستقلال السياسي اتصال النتيجة بالمقدمة، ولقد فقدت في الادوار الاخيرة من العالم الاسلامي اسباب الاتصال بما طرا من التفكك، ومصير بلاد الاسلام طراءق قددا، تليها دول مختلفة اكثرها خارج عن الاسلام، بل اكثرها عدو للاسلام كاشح يعمل لمحوه من الدنيا، ومن المعلوم انه لا يعمل للاسلام غير دول الاسلام نفسها. فلا عجب بعد هذا ان يجهل بعضنا مكان بعض واثر بعض، بل العجب ان تعلم اليد اليمني باليد اليسري ونحن علي ما نحن عليه من تفكك الاجزاء وتقطع الاوصال، والسياسة كما قلنا هي والادب شريكا عنان، وفرسا رهان.
 وقد اصاب الاستاذ صاحب ((النبوغ المغربي)) في عدم اطلاقه القول علي المشارقة انهم جاهلون باقدار المغرب، فانه قيد ذلك بقوله ((انكار كثير من المشارقة لكثير من مزايا المغاربة))، وفي هذا القيد قد اخرج محرر هذه السطور من هذه الجملة الخاسرة؛ فاني علي ما بي من قصور وتقصير، وعيوب تضيق فيها المعاذير، اقدر ان ادعي بحق سبق غيري من جميع انحاء العالم العربي الي معرفة مزايا المغرب واهله، وايجاب عدم التفرقة بحال من الاحوال بين مغرب ومشرق، اقول هذا من باب التحدث بنعمة الله.

  AUTO 
 عالج السيد عبد الله كنون في صدر كتابه هذا حادثين جليلين

 هما من اهم حوادث الفتح الاسلامي في العالم، وهما: اسلام البربر، هذه الامة العظيمة التي لولا دخولها في الاسلام لكانت بلاد شمالي افريقيا اقطارا معادية للاسلام، مناوءة للعروبة، بخلاف ما هي عليه الان من الاعتصام بهما وتكوينهما جزءا لا ينفك من اجزاء العالم الاسلامي، ولا يقل شانا فيه عن مصر، والشام، وجزيرة العرب، والاناضول، وفارس، وهلم جرا، بل حصنا منيعا تتكسر علي جوانبه هجمات الامم التي لا تطيق وجود الاسلام في الارض. وكذلك حادث استعراب البربر الذين اصبحوا بتاثير الدين   الحنيف واللسان العربي الشريف كتلة واحدة هم والعرب، يعادون من عاداهم، ويوالون من والاهم، ويكونون داءما يدا واحدة علي من سواهم، وان وجدت بين الاحايين بين الفريقين منازعات ومشاجرات فلا تكون الا من قبيل تنازع قباءل العرب انفسهم بعضها مع بعض، او من باب المنازعات العاءلية التي لا تمنع اصحابها من الاتحاد علي الاجنبي وتناسي جميع الاحقاد بازاء الخطر العام، وهذا علي حد المثل العامي القاءل. . . (انا واخي علي ابن عمي، وانا وابن عم علي الغريب).
 ولله در القاءل:
 وذوي ضباب مضمرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الاكناد
 ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهمو اذا ذكر الصديق اعادي
 كيما اعدهمو لابعد منهمو ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد

 بل البربر في المواقف العامة هم اقرب الي العرب من العرب بعضهم الي بعض، ولءن كان التاريخ قد روي بين العرب والبربر مخاصمات شعبية عامة كما جري في الاندلس مثلا بعد فتحها بقليل واوجب نكوصا كانت عواقبه السيءة فيما بعد، فقد ندر وقوع هذه الحوادث ذات الشكل العام بين الامتين، وغلب عليهما الشعور بالوحدة الاسلامية حتي صارتا مصداق قوله تعالي: {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون} [الانبياء: ].
 ولا ننسي ما قام به البربر في التاريخ الاسلامي من جلاءل الاعمال في الذب عن حوض هذه الملة، سواء علي ايدي المرابطين او الموحدين، او بني مرين او غيرهم، مما يجعلهم في مقدمة صفوف المجاهدين الذين تتباهي بماثرهم امة محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي كل حال، يمكننا ان نقول بحسن اهتداء البربر وتاخيهم مع اخوانهم العرب حملة القران الاولين امتدت جزيرة العرب من شرقي البحر الاحمر الضيق الي شرقي الاوقيانس الاطلنطيقي الواسع، فصارت هذه الاقطار كلها سلسلة عربية اسلامية غير منفصلة ولا متعصبة. وهذا قد وفاه حقه الاستاذ كنون، واوضح اسباب انتشار الاسلام من اول الفتح بين الامة البربرية، وذكر من   هذه الاسباب التي اوجبت اقبال البربر علي هذا الدين زرافات ووحدانا، ونبذهم ما عداه، ما لا يقدر العدو الالد والخصم الاعند ان يكابر فيه او يتعامه عنه، وذكر الخلفاء الذين في ايامهم ازداد انتشار الاسلام بين البربر مثل: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، الذي ارسل اليهم طاءفة من الفقهاء يعلمونهم القران واصول الدين. ولا عجب وهو الخليفة العادل الورع المقرون اسمه باسم عمر بن الخطاب رضي الله عن الاثنين، حتي قيل في عدلهما: عدل العمرين، وسارت الامثال في ورع الثاني كما سارت في ورع الاول، وروي المءرخون انه لما كثر اسلام القبط في مصر وارتفعت الجزية عمن اسلم منهم، شكا عامل مصر الي عمر بن عبد العزيز نقصان الجباية عما كانت عليه؛ وذلك بسبب فشو الاسلام في القبط، فاجابه بتلك الكلمة الشهيرة: . . . ويحك ان محمدا لم يجء جابيا، وانما جاء هاديا. اذا كان جديرا بهذا الخليفة الورع ان يهتم بالاستقصاء في اسلام البربر، والامعان في تادبهم باداب القران حتي غرس فيهم هذه النجابة المعروفة، واوقد في قلوبهم هذه الحمية الاسلامية التي لم تفارقهم منذ ذلك اليوم. وذكر ماثر موسي بن نصير رحمه الله في هذا الباب حتي لم يمض الا قليل فظهر الطابع العربي علي البربر، ونبغ فيهم العلماء والخطباء بالعربية الفصحي، وحسبك شاهدا طارق بن زياد الذي خطب قبل الموقعة التي هز فيها لذريق ملك الاندلس، تلك الخطبة الطنانة التي لو حاول مثلها قس بن ساعدة، او سحبان واءل، لم يات بافصح ولا ابلغ منها. ولقد كنت افكر مليا في امر هذه الخطبة واقول في نفسي: . . . هنا لغز من الغاز التاريخ لا ينحل معناه بالسهول، فقد اتفقت الروايات علي كون طارق بن زياد بربريا قحا، وكذلك اتفقت الروايات ايضا علي كونه هو لا غيره صاحب الخطبة الرنانة المعدودة من انموذجات الخطب العربية، فكيف يمكن التلفيق بين هذين الامرين المتناقضين، واني لطارق البربري مثل هذه العربية، وكنت افكر في ان طارقا قد يكون احسن تعلم العربية كما احسن ذلك كثير من ابناء جيله، وكما تعلمت العربية رجال فارس حتي بزوا في العربية اقرانهم من انفس العرب، ولكني لم اكن مستريح البال من جهة اتقان طارق للعربي الفصيح وبلوغه فيه هذه الدرجة العليا، وكان يحز في صدري ان تلك الخطبة كانت بلاغتها في المعني، وانما وضعها رواة العرب في هذا القالب الفصيح الذي سحر الالباب، وما زلت   مترددا في هذا حتي جاءني ثلج اليقين علي يد الاستاذ عبد الله كنون الذي جزم بان هذه الخطبة النادرة انما كانت من جملة ثمرات انطباع البربر بالطابع العربي البحت (¬).
 ثم اشار الاستاذ الي مثار الخلاف لاول الفتح بين العرب والبربر، فلم تاخذه العصبية للعرب الذين هو منهم، بل من اشرف بيوتاتهم، سبيل المءرخ الصادق لا يحابي في الحق، بل سبيل المسلم العامل بمقتضي شريعته، الحافظ قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ] الراوي حديث رسوله صلي الله عليه وسلم وهو: «ليس منا من دعا الي عصبية» فذكر ان مثار النزاع بين الامتين كان استبداد العرب بوجوه المنافع، واستءثارهم بمناصب الدولة من ايام الامام ادريس رضي الله عنه، فكان هذا الامر سببا للتنافس بين الفريقين في المغرب، وانا اقول ان هذا الامر نفسه قد كان سببا لتنافسهما في الاندلس منذ اواءل الفتح، حتي ان فريقا من البربر بلغ منهم السخط ان تركوا الجهاد في الطرف الشمالي من بلاد الجلالقة حيث كان منهم العدد الاغلب من المجاهدين، فاصبحت تلك الثغور عورة، ورجع الاسبان فاستولوا عليها، وكان بذلك مبدا المقاومة الاسبانية ونمو شوكتها، ولم تزل مع الزمن تنمو   وتزداد حتي الت الي ما الت اليه، مما لا حاجة الي ذكره، ولو كان قومنا العرب عملوا يومءذ بقاعدة المساواة الاسلامية ولم يحابوا انفسهم علي اخوانهم الجدد، ولم يجعلوا في الاسلام عاليا ونازلا لما وقع ذلك الخرق الذي انتهي في الاندلس بذهاب الملك ووقوع الهلك، ونجمت عنه في افريقيا نفسها اضرار جسيمة لا شك فيها.
 وقد ذكر صاحب النبوغ المغربي هذه الحقاءق في عرض كلامه علي تاريخ الحركة الفكرية في ذلك القطر العظيم، وذلك لما تقدم لنا من اتصال الحركة الفكرية بالحركة السياسية والحركة الاجتماعية الي الحد الذي لا يمكن معه ذكر احداهما من دون ذكر الاخري، ونبه الافكار الي نكتة هي من الاهمية بمكان، وهي السءال: لماذا لم يكن في المغرب الاندماج تاما كما وقع في الشام والعراق والاندلس حيث قد القت العروبة بجرانها وعمت السهل والوعر، ولم يبق ثمة الا اقطار عربية لا تفترق عن جزيرة العرب في شء؟ فاورد علي الفرق الواقع اسبابا معقولة سنخوض فيها بفصل تال.



  AUTO اول تقريظ  

 اول تقريظ
 كان اول تقريظ للنبوغ المغربي هو ما كتبه صديقنا العلامة الاديب السيد الحاج محمد بن اليمني الناصري حين اطلع عليه وهو يطبع بتطوان. فنحن اعتزازا بصداقة هذا الاخ الكريم واعتدادا برايه الجميل في الكتاب نسجل تقريظه هنا في المقدمة وفاء وذكري. ونصه:
 كل من درس تاريخ الادب العربي في المغرب الاقصي عموما فانه لا بد ان يخرج بنتيجة طيبة تقضي بان منبت المغاربة طيب يخرج نباته باذن ربه، بل يشهد لاهله الاباة الاحرار بالنبوغ الفطري، والتفوق الفكري، والذكاء النادر، والذهن الحاضر.
 ومن كابر في ذلك ليستعرض امامه ما تدفقت به يراعة صديقنا الاستاذ الاكبر، الذي اعظم التاريخ عمله واكبر، المرشد المهذب، والناصح المشذب، ذي الاعمال الجليلة والخلق السني، اب محمد سيدي عبد الله الكينوني الحسني، لا يزال يرتع في بحبوحة العيش الهني، في هذه الصفحات البيض التي بيض بها وجه وطنه، واستخدم في استخراج دفاءنها فاءق مواهبه وفطنه، فسد بها في الادب العربي اكبر ثلمه، وسجل بها في سجل الخلود نبله وعلمه، بيض الله وجهه يوم تبيض وجوه، واتتاه في نفسه وسعبه ما يءمله ويرجوه، علي اكمل الوجوه.
 ايها الصديق العزيز:
 لقد فقت بهذا العمل الجليل شيوخك واقرانك حتي برزت في الميدان علي الشيخ والكهول والشبان، فكنت لهم في هذا البحر الخضم اعظم ربان، اذ مثلت النهضة المغربية فكريا وادبيا وسياسيا في الابان، فاستحققت ان يرفع ذكرك، ويحلق بافكارنا فكرك، فنقول:



 يا بني الضاد تحلوا ... بالنبوغ المغربي
 فهو والله مثال ... للشفوف العربي
 مثلته صفحات ... من محيط ادبي
 يتجلي فيه ذوق ... للفتي الحر الادبي
 موقظ الشعب بشعر ... مشعر كل غبي
 وبنثر كنثير من ... صحاح الجوهري
 بذ اعلام علوم ... فضلوا كل سري
 اذ اتي بالعمل الفذ ... الجليل العبقري
 وتحري صوب صدق ... فيه بالحر حري
 فليعش حرا طليقا ... في سما الفكر السني
 رافلا في خير عيش ... كامل القصد هني

 وكتبه علي عجل صبيحة  صفر الخير عام  ه وهو علي جناح السفر عبد ربه تعالي محمد بن اليمني الناصري الرباطي عفا الله عنه.



  AUTO مقدمة الطبعة الاولي  

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

  AUTO فاتحة الكتاب

 هذا كتاب جمعنا فيه بين العلم والادب والتاريخ والسياسة، ورمينا بذلك الي تصوير الحياة الفكرية لوطننا المغرب وتطورها في العصور المختلفة من لدن قدوم الفاتح الاول الي قريب وقتنا هذا؛ فالحركة العلمية وما طرا عليها من نشاط وفتور في جميع العصور، مبسوطة فيه احسن البسط، والسياسة واتجاهاتها التي كانت تتخذها بحسب طبيعة كل دولة مفصلة فيه تفصيلا مستوفي. وهكذا التاريخ بقسيمه السياسي والادبي؛ ومنه التراجم. وقد احتوي جملة وافرة من تراجم الملوك والوزراء والقواد والفاتحين والعلماء والادباء والفقهاء والمتصوفة وغيرهم.
 والادب لا نقول الا انه الروح المتغلغلة فيه، والحلة التي يبدو فيها للناس، بل نقول: اننا ما تعرضنا لغيره من الابحاث الاخري الا لنربط حلقات البحث الموصل الي اكتناه حقيقة ماضينا الادبي، وتجليته علي منصة العروس؛ ليشاهده من كان يجادل فيه، ومن ثم كان اسم هذا الكتاب (النبوغ المغربي في الادب العربي).
 وقد كثر عتب الادباء في المغرب علي اخوانهم في المشرق لتجاهلهم اياهم، وانكار كثير منهم لكثير من مزاياهم، ولكن اعظم اللوم في هذا مردود علي اولءك الذين ضيعوا انفسهم واهملوا ماضيهم وحاضرهم حتي اوقعوا الغير في الجهل بهم والتقول عليهم، وهو معذور وحسبه انه لم يقصر تقصيرهم، بل سعي فاخفق، ولا عيب علي من بلغ جهده. ونحن نعتقد اننا بتقديم هذا الاثر الضءيل الي الدواءر العلمية سنزيل كثيرا من التوهم والتظنن في تاريخ المغرب الادبي، وسنرفع حجاب الخفاء عن جانب مهم من الحياة الفكرية لاهل هذا القطر. وسوف ينقضي تجني اخواننا من بحاث الشرق   علي اثارنا وتحاملهم علي ادابنا؛ لان ذلك لم يكن منهم عن عمد وسوء قصد، وانما هو ارتياء واجتهاد.
 * * *
 اما عن ترتيب الكلمات فاننا جعلناه علي جزاين، وخصصنا الجزء الاول للبحث والاستنتاج، والثاني للاثار الادبية، ثم الجزء الاول خمسة عصور: عصر الفتوح، ونعني بها الفتوح الاولي وفتح مولاي ادريس. وعصر الموحدين وفيه الكلام علي المرابطين. وعصر المرينيين وفيه الكلام علي الوطاسين. وعصر السعديين. وعصر العلويين. والجزء الثاني قسمان: قسم المنثور، وقسم المنظوم. وانما اخرنا الاثار الادبية الي الجزء الثاني ولم نذكر ادبيات كل عصر معه رغبة في عدم توقف المطالع وتلهيه عن مواصلة البحث وتكوين فكرة عامة عن جميع العصور مع ما في ضم تلك الاثار بعضها الي بعض من تاليف مجموعة ادبية نفيسة تكون وحدها دليلا ناطقا علي ما للوطن العزيز من ماض ادبي حافل. هذا علي كثرة ما اغفلناه منها (لان قريشا قصرت بهم النفقة) ولولا ذلك لخرجت هذه المجموعة مضاعفة عما هي عليه.
 وفضيلة هذا الكتاب في انه ليس لقطر من اقطار العروبة اليوم نظيره، اذ ان جميع كتب الادب وتاريخه عامة تنتظم البلاد العربية جمعاء ما عدا المغرب بالطبع. وعمل مثل هذا لا يخفي علي العارف ما يقتضيه من جهود جبارة ومشاق عظمي، واذا تذكر مع ذلك ان مصادر هذا البحث الجليل هي اقل من القليل، ومع قلتها فان كثيرا منها محفوظ في الخزاءن الخاصة التي لا طمع في الوصول اليها بمجان او مال، فانه يكون اسبق منا الي طلب المخارج والتماس المعاذر فيما عسي ان يكون وقع لنا من التقصير والزلل والخطا والوهم ولا سيما مع السرعة في اخراجه للناس لشدة الحاجة اليه، وكثرة الطلب عليه، وكان يلزم ان يبقي سنين طويلة تحت التهذيب والتنقيح.
 وهناك نقطة سوف لا يماري احد من قراء هذا الكتاب في انه امتاز بها عن كثير مما تخرجه مطابعنا في هذه الايام وهي انه ليس فيه حرف واحد كتب   انتصارا للنفس او تعريضا باحد تملقا لشخص ايا كان، ولست ابالي بعد هذه ما يوجد فيه من عيب او يوصف به من نقصان.
 * * *
 ولا اضع القلم من يدي قبل ان اتوجه بكلمة شكر وثناء الي الاخ العالم المءرخ الواعية السيد عبد السلام ابن سودة الذي امدني بكثير من الفواءد والمعلومات، وسو غني من الخزانة السودية القيمة كل ما لم يكن في اختها الكنونية من الاصول والمستندات. واني احمد الله علي ان لم يجعل علي لاحد  غيره  منة في هذا الامر، واغناني عن «مدرة» الخزاءن الذين هم مصيبة العلم في هذا القطر، حتي المكتبة العامة بالرباط علي مساس الحاجة الي كثير مما فيها لم يقدر لي ان ارجع اليها في شء للحجز بيني وبين السفر في غالب المدة التي كنت اشتغل فيها بهذا الكتاب.
 ولا ابخس بقية الخلصاء، حظوظهم من الشكر والثناء، كالاديب السيد محمد العربي الزكاري الذي نقل الكتاب بخطه الجميل من مبيضته والاستاذ الكبير الحاج محمد بنونة الذي اعتني بتصحيح جله، علي كثرة شغله وكتب اسمه بالقلم الكوفي الجميل، والعلامة السيد محمد داود الذي صحح بعض الملازم ايضا ولم يزل مهتما بامره منذ الايام التي كان يصدر فيها السلام حتي لقد هم بطبعه علي نفقته وتقديمه هدية لمشتركي مجلته لو لم يضطر الي توقيفها بعد. والشريفين المرحوم السيد عبد السلام القصري والسيد محي الدين الريسوني والسيد محمد العرفاوي والسيد عبدالله بناني والسيد عبد السلام الطنجي والسيد محمد العربي ابن جلون، كل واحد علي ما بذل من جهد او مال في سبيل اخراج هذا الكتاب والحرص علي اتمام طبعه منذ اكثر من ثلاث سنين حين قدم الي المطبعة  فالله تعالي يجازيهم جميعا عن العلم والادب خيرا.
 واني لاسجل لهم هذا الذكر الحسن هنا قياما بالواجب الذي يحتتمه الاخلاص والمروءة والدين، فما شكر الله من لم يشكر الناس. نساله تعالي ان يلهمنا رشدنا ويقينا شر انفسنا وينفعنا بما علمنا ويزيدنا علما وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.





  AUTO عصر الفتوح 



  AUTO الفاتحون الحقيقيون

 لم يتم فتح المغرب كله الا في زمن يزيد بن معاوية سنة ? ه، علي يد عقبة بن نافع، ذلك البطل العظيم الذي غامر بنفسه، واقحمها المخاطر في سبيل نشر الدعوة الاسلامية وبثها بهذه الاصقاع. ففي الحقيقة ان هذا الفتح الاول لبلاد المغرب، وما كان سابقا عنه، انما هو مقدمة وتمهيد له.
 واول ما فتح من البلاد طنجة، ثم وليلي (¬)، وهما اذ ذاك حاضرتا المغرب، ثم استرسلت الفتوح بعد في ساءر القباءل المغربية، التي كانت تنقطع الاطماع دونها لتحصنها ومناعتها وشدة باسها، والتي طالما حاولت ايقاف جيش الفتح الاسلامي عند حده؛ فقاتلها عقبة قتالا ذريعا واستنزلها علي حكمه. ثم تقدم الي السبوس؛ ففتح تارودانت عاصمته، ومضي لا يلوي علي شء، حتي وقف بساحل المحيط الاطلسي، حيث رفع يده الي السماء وقال: «اللهم اشهد اني بذلت الجهود، ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد اقاتل من كفر بك، حتي لا يعبد احد من دونك.» فانتشر الاسلام بالمغرب من اقصاه الي اقصاه، وبدا يصارع الوثنية المستحكمة فيه. ولولا قتل عقبة بتهوذة من مدن الزاب، بعد ذلك بسنتين لما بقي لها معه ظهور البتة في المدة القريبة. ولكن وقوع ذلك الحادث المءلم في مثل تلك الظروف الحرجة، كان ضربة لازب علي عدم نجاح الامال المتعلقة باستقرار الحالة، بعد الفتح، واستتباب الامن والراحة المتيسر في ظلها كل عسير، والممكن معهما تذليل جميع الصعوبات القاءمة باعمال الفاتح الكبير.
 اضطرب الحبل بعد موت عقبة بن نافع، وانتقضت الامور بافريقية الشمالية، وعمت الفوضي وغلبت الفتن. وجرت بعد ذلك حوادث كثيرة لا شان لنا بها؛   فكان من النتاءج المتحتمة الوقوع ان توقفت دواليب الحركة الاسلامية، وضعفت العوامل والاسباب الباعثة، والمشوقة الي الدخول في الاسلام، حتي ارتد عنه من كان اسلم حديثا، ولم تخالط بشاشته قلبه.
 في زمن الوليد بن عبد الملك سنة  ه، قدم موسي بن نصير واليا علي افريقية. فقبض علي زمام السلطة بيد من حديد، وضبط الشءون واستصلح الاحوال، فاصبحت البلاد تمرح في بحبوحة الامن والنظام، وتتمتع بسكينة وطمانينة لا عهد لها بهما من قبل. فكان هذا هو الفتح الثاني الحقيقي، وقد قاتل المرتدين عن الاسلام، وبذل قصره في حملهم علي الرجوع اليه، والتمسك بحبله المتين. وكان يشتري العبد يظن انه يقبل الاسلام من بعد ان يجرب فطنته ويمحص عقله، ثم يمضي عتقه ويتولاه.
 وهكذا شيد صرح الاسلام في «افريقية (¬)» والمغرب، واقام دعاءمه علي السياسة الحكيمة والسيرة العادلة، فلم يبق يخشي عليه الانتقاض بعد هذه الجهود العظيمة، والمتاعب الجسيمة.
 وفعلا فقد استمر الحال علي ذلك سنين عديدة، انصرف العزم فيها الي تعمير الخراب وتجديد المندثر. وفي اثناءها فتحت الاندلس بجيوش المغاربة المسلمين الصادقي الايمان. وكان يظن انه لما يرجع السيف الي غمده، ينصرف العزم علي ترقية مستوي البلاد العلمي والادبي، بعد رقيها عمرانا واقتصادا وسياسة. ولكن خطرا جديدا اصبح يهدد هذا القطر المغربي القليل الحظ. فلم يتح له ان يجاري الاقطار الاسلامية الاخري في النهضة والتجدد، والاخذ باسباب الحضارة والتمدين، بعد ان ظن انه اجتاز دور الانشاء والتكوين. ذلك هو خطر الخوارج (¬) النازحين اليه من الشرق، المضطهدين من حكوماته، حيث انهم لم يجدوا مجالا فسيحا لترويج بدعتهم وبث دعايتهم في امن وامان مثل المغرب. وقد قاسي منهم الامرين، وذاق   بسببهم من المحن والاهوال صنوفا والوانا، حيث لعبوا دورا خطيرا في حوادثه السياسية واثاروا فتنا وحروبا، كان كل من العرب والمغاربة في غني عنها. غير ان هذه الحال لم تدم؛ فقد شاء الله ان تنجلي، وينجلي معها كل ضير وضرر علي مستقبل البلاد.
 فبينا الايمان متذبذب، والشعور الديني اخذ بالضعف لبعد العهد بالهداة المرشدين الساري اليهم نور النبوة، امثال عقبة، وموسي. وفيما الاقوال والخلافات المذهبية راءجة، ونزغات الملحدين ووساوس اهل الضلالات متسربة الي نفوس هذا الشعب الفطري الساذج، اذ اتي ادريس بن عبد الله، فارا بنفسه من الرشيد الذي اضطهد شيعته الخارجين عليه، وشتتهم شذر مذر. فكان دخول هذا الفرع الزكي الي المغرب فاتحة عصر جديد، طالما تاقت له النفوس واشرابت اليه الاعناق.
 وما وطء ثري البلاد المغربية، حتي وفدت عليه القباءل معلنة بمبايعته، داخلة في طاعته. فبدا اعماله بتاسيس الدولة الادريسية سنة  ه بمعونه اسحق ابن عبد الحميد الاوربي والي مدينة وليلي، وسعي مولاه راشد. وهي اول دولة عربية مستقلة في المغرب. وبعد ان توطد له الملك، جهز الجيوش واستنفر المقاتلة، وخرج غازيا يضرب في بلاد المغرب طولا وعرضا، حتي دوخه جميعه، وقضي علي حركات الخوارج وسكن فتنهم المندلعة اللهيب؛ فلم تقم لهم بعدها قاءمة. ثم تقدم الي تلمسان ففتحها سنة  ه ودخلها، فنظر في احوالها. وبني بها مسجدا. ثم عاد الي وليلي، وقد استقام له امر المغرب، وتم له اقتطاعه من جسم الخلافة العباسية، وازالة كل سلطة دينية او سياسية، كانت لها عليه. وكان هذا هو ثالث الفتوح الاسلامية المهمة.

  AUTO كيف انتشر الاسلام في المغرب

 هكذا كان تطور الحركة الاسلامية وسيرها بالمغرب مدة قرن كامل. وهكذا كان حرص ولاة العرب شديدا علي اشادة معالم الاسلام بهذا القطر، وتثبيت اركانه واقامة دعاءمه. حتي ارتكز فيه ارتكازا قويا، وتمكن من نفوس سكانه ايما تمكن.



 فاصبح وكانما اوي الي وطن وسكن هما اعرف به منه بهما. فكيف تم ذلك؟ وما هي العوامل والاسباب التي سنت الوصول الي هذه الغاية؟
 ان المغاربة الذين كانوا قد اعتادوا حياة الفوضي، والفوا التمرد والعصيان، بعد ان تمكن منهم العرب وكسروا شوكتهم، اصبحوا مقتنعين بعدم اجداء المقاومة عنهم وذهاب كل مجهوداتهم في الدفاع سدي، لما راوه من شدة مراس العرب للحروب وطول مغالبتهم لاعداءهم. فلم يسعهم، والحالة هذه، الا الاذعان لسطوتهم وتسليم مقاليد الامور اليهم. فساسوهم بالحكمة والانصاف، واخذوهم بالعدل والمساواة، حتي اووا الي ظل الطاعة، واخلدوا الي السكينة والهدوء.
 هنالك تذوقوا طعم السلم لاول مرة، وانصرفوا الي ادارة شءونهم وتدبير مصالحهم. وبداوا يشعرون بهناءة الحياة، ويجدون لذاذتها.
 ثم نظروا فيما تخلف بايديهم من عادات الوثنية، وبقايا الديانات الاخري المحرفة. فلم يجدوا في ذلك شفاء غلتهم ونقع اوامهم؛ فاخذوا يتطاولون باعناقهم الي الدين الجديد الذي جاء به الفاتحون الاقوياء وراوه موفيا باغراض الحياة وماربها، ضامنا لمصالح البشر في المعاش والمعاد. فكان منه اليه خير داعية ومرشد، انار امامهم السبل، وابان لهم معالم الرشد. وسرعان ما استمالهم الي جانبه، وادخلهم في حظيرته. وكان اكثر ظاهر انه تاثيرا عليهم ثلاثا.
 ا يسر شريعته، وسماحته غير المحدودة. فكل تعاليمه هين سهل، يمكن الاحاطة به والقيام عليه في غير تعب ولا عناء. والاسلام كما لا يخفي، دين الفطرة الخالي من التكاليف الشاقة التي تجعله عبءا ثقيلا علي كواهل معتنقيه. اذ ليس فيه الا ما ينطبق علي النظر والمصلحة العامة.
 ب حسن معاملته لكل من يدين به ويحتمي بحماه، فما هو الا ان يتعلق بسبب من اسبابه، حتي يصبح عضوا عاملا في جماعته الكبيرة، لا يميزه عن بقية اعضاءها مميز، ولا يفصل بينه وبينهم فاصل. واعتبر ذلك في ابن الكاهنة المغربية   المشهورة في التاريخ بطول مقاومتها للاسلام، ومحاربتها للاتين به، حتي ماتت (¬)، فانه ما لبث ان ولي علي قومه بعد اسلامه، ولاه حسان بن النعمان عامل عبد الملك بن مروان علي افريقية، الذي قاسي من امه الامرين.
 ج رفق الولاة المسلمين وعدلهم، وتشربهم بروح الديمقراطية الحق التي جاء بها الاسلام، مع ما كانوا عليه من الاخلاق الفاضلة والسجايا الكاملة. حتي لقد اكبر هءلاء المغاربة دينا انجب مثل اولءك الرجال الافذاذ، وكون مثل تلك الشخصيات الكبيرة التي يندر وجودها في التاريخ.
 علي ان المغاربة لم يعادوا الاسلام في اول الامر. ولم يقاوموه تلك المقاومة العنيفة، الا لجهلهم بحقيقته، وعدم احاطة علمهم بمحاسنه ومزاياه. وقد فطن لذلك الولاة العرب بعد حين؛ فرتبوا لهم الفقهاء والقراء يلقنونهم العربية ويبصرونهم بالدين. فلما اكتنهوا كنهه، وعرفوا حقيقته، وتمر سوا بتعاليمه السامية وادابه العالية، اصبحوا من اكبر دعاته واحمي انصاره. فجاهدوا في سبيله الجهاد الاكبر، وبذلوا النفس والنفيس لابلاغ دعوته الي اقاصي البلاد. فهم الذين فتحوا الاندلس وسهلوا طريقها للعرب، وما زالوا بعد ذلك حاميتها وذادتها الي اخر العهد بها. وهم الذين اقتحموا مجاهل افريقية، وحملوا الهداية الاسلامية والثقافة العربية الي السوادين كما هو معلوم.

  AUTO استعراب المغاربة

 نتيجة طبيعية ان يستعرب المغاربة بعد اسلامهم، ويتعلموا لغة التنزيل الذي هو دستور الاسلام واقنومه، والمصدر الاول لجميع احكامه وتعاليمه. فانما بالعربية تفهم اصوله وفروعه، وتقرر شراءعه واحكامه. علي انه اذا كان الاسلام، دين   الفطرة والخلق القويم، مستعد بذاته للانتشار؛ فكذلك هذه الفصحي، لغة البيان والشعر، تمتلك برقتها القلوب، وتستلب العقول. واحر بالشعب الذي دخلاه معا، فرحب بها واحسن اقتبالهما، ان يشهد التطور العتيد، والفتح الجديد في مزاجه وعقليته وحياته العامة.
 ولقد سارت العربية في المغرب اول الامر بسير الاسلام، مترسمة خطاه متتبعة اثاره. حتي انها لو كانت بقيت من ذلك الوقت تنمو وتشير، لكانت الاداب العربية قد اتت اكلها من ذلك الوقت ايضا؛ ولكن عواءق كثيرة حالت دون سيرها المطرد، وتقدمها المستمر. فتاخرت بذلك النهضة الادبية في المغرب، وتقدمت في الاندلس، التي فتحت بعده، حيث لم تجد في طريقها شيءا من تلك العراقيل.
 واول ما بدا نشاط هذه الحركة، في ايام حسان بن النعمان الغساني، احد ولاة افريقية من قبل عبد الملك بن مروان. فانه كان من الممهدين السبيل لتقدم الثقافة العربية واستقرار الحضارة الاسلامية بالمغرب. فدون الدواوين، ورسم اللغة العربية، اي جعلها لغة الدولة الرسمية، فاوجب بذلك تعلمها علي السكان، المسلمين وغير المسلمين. ثم بعد ذلك، انزل عمر بن عبد العزيز بافريقية والمغرب عشرة من الفقهاء يعلمون الناس القران ويفقهونهم في الدين. كذلك فعل موسي بن نصير؛ فرتب عددا من الفقهاء والقراء للغرض نفسه. وهذه كلها محاولات كان لها نتيجتها الطيبة، واثرها المحمود في سرعة استعراب المغاربة، وطبعهم بالطابع العربي الصميم. كما شوهد ذلك يوم فتح الاندلس، حيث خطب طارق بن زياد وهو مولي مغربي لموسي بن نصير، خطبته المشهورة في جيشه الذي اناف علي اثني عشر الف جندي، فيهم ثلاثماءة فقط علي اكثر تقدير من العرب، ففهمها الجيش كله، واثرت فيه تاثيرها البليغ المشهود في اندفاعه الي حومة الوغي، وتهافته علي الموت بايمان وحماس. فكيف يفسر هذا بغير سرعة انتشار العربية، كالسرعة التي انتشر بها الاسلام؟
 اما والامر هكذا، فما الذي قضي عليها بعد ذلك، واوقف سيرها لامد بعيد جدا؟ هنا مضلة الافهام، ومزلة الاقلام. والذي يظهر لنا انها تلك الفتن والحروب التي نشبت بين العرب والمغاربة فيما بعد. والتي كان مثارها التعصب الاعمي والعنصرية المقيتة. ومما لا شك فيه، ان بعض الحصون والمعاقل المنيعة التي لم يكن   وصلها الاسلام او وصلها ولم يتمركز فيها؛ لم يكن للعربية ان تهاجمها او تتمكن فيها. فالبربرية، ولو انها انهزمت امامها، لم تجد خيرا من ان تحتفظ بالرمق الباقي منها في ذلك البعض من الحصون والمعاقل. وهناك حقيقة، في شعف جمال الاطلس، كان متربعها ومقيلها، حيث بقيت تتنازع البقاء. فانا تجد من ياخذ بضبعها من متعصبة المغاربة ومتحمسيهم، او ممن لا ناقة له ولا جمل في هذا الامر، وانما همته بذر الشقاق والخلاف بين العنصرين المتمازجين والجنسين المتحدين (¬) فتنهض وتستوي؛ وانا تبقي مهملة منبوذة، لا يءبه لها ولا يحفل بها، وذلك غالب امرها. بل فيا عدا عصر الفتوح الذي نحن فيه، وفيما بعده بقليل، لم يبق لها بجانب العربية ظهور ولا صولة مطلقة. وخصوصا بعد قيام الدول العربية البحت من بني مرين والسعديين والعلويين، كما ستجد تفاصيل ذلك في تضاعيف هذا الكتاب.

  AUTO الصراع بين العرب والمغاربة

 اذا عدنا لذكر الصراع القاءم بين العرب والمغاربة؛ فلسنا نقصد صراعا دينيا من نوع ما سبق، فنكون نقضنا حكمنا بان المغاربة لم ينتقضوا علي الاسلام اولا ، الا لانهم جهلوه فعادوه، وانما نقصد هذا الصراع السياسي الطويل الذي ثارت عوامله بين العنصرين المتنافسين فيما بعد، بسبب تداول الحكم وتنازع السلطة.
 ولعل مثار النزاع اولا انما كان لاجل استبداد العرب بوجوه المنافع، واختصاصهم بالمناصب العالية في الدولة، فبدات المطالبة بالمساواة في الحقوق. ثم استفحل الداء فبدا المغاربة يشعرون بالخطر يتهددهم، وانهم ان لم يتلافوا الحال، ربما افضي الامر الي محو وجودهم السياسي. فهاجت حميتهم وثارت عصبيتهم، وهبوا مندفعين كالسيل الجارف يريدون في البدء نيل حقوقهم المهضومة، وتثبيت مركزهم المتضعضع. ثم لما استحلوا الظفر واستمرءوا طعم الظهور، لم يبقوا قانعين بما حصلوا عليه. فتعلقت امالهم بالملك والامارة، وساروا في سبيلهم متحمسين.



 ونستشهد التاريخ في اثبات هذا الراي؛ فنجد ان اول ما وقع هذا الاستبداد في دولة الامام ادريس، حيث يتحدث المءرخون انه في سنة  ه وفدت عليه وفود العرب من بلاد افريقية والاندلس، في نحو خمسماءة فارس من القيسية والازد ومذحج وبني يحصب والصدف وغيرهم. فسر بوفادتهم واجزل صلاتهم وقربهم، ورفع منازلهم وجعلهم بطانته دون المغاربة. فاعتز بهم لانه كان فريدا بين هءلاء، ليس معه عرب، فاستوزر عمير بن مصعب الازدي، واستقضي منهم عامر بن محمد بن سعيد القيسي قيس عيلان الخ كما في القرطاس. ولكنا نلاحظ انه لم يظهر اثر سء لهذه السياسة الاستءثارية، كما يحسن ان تسمي؛ في ذلك الحين علي عهد الامام ادريس، ولعل ذلك يرجع لما كان له ولهم من عظيم المنزلة عندهم، وصدق المحبة فيه. فلم يكونوا ينظرون الي اعماله بعين الشك والريبة، كما نظروا الي اعمال اولاده من بعده. ولان الامر في اواءله فلا ينتبه اليه، فلا يظهر ما يكون نتيجة له او اثرا عنه. وكل ما نريد ان نقوله، هو ان هذا السلوك كان مبدا الاستبداد علي المغاربة ومنشا الخلاف علي العرب؛ وان لم يظهر اثر ذلك الا بعد ان تدهورت سياسة الادارسة واختلت ادارتهم، فقويت الهمم وشدت العزاءم علي مقاومتهم والسعي في مناواتهم.
 فظهر علي مسرح التاريخ موسي بن ابي العافية فجد في اثر الدولة الفتية يصلي رجالها نيرانا مستعرة، ويشن عليهم كل غارة شعواء، حتي قوض اركانها المتينة وهد بنيانها الشامخ وكاد يستاصلهم، لولا ان اخذت الناس الشفقة عليهم، فمنعوه منهم، فاقلع عنهم خزيان حقيرا. وما كاد يستريح وياخذ في تدبير شءونه حتي انبري له بنو عبيد فساقوه بعصاهم. ومن هنا تعلم ان المغاربة لم يكونوا يريدون الانفراد بالسلطة اول الامر، وانما كانوا مغلوبين علي امرهم ومضروبا علي ايديهم؛ فارادوا الدفاع عن انفسهم ونيل حقوقهم المهضومة؛ والا فان ابا عبد الله الشيعي كان يدعوهم الي بيعة الفاطميين العلويين. وهل كانوا بالمغرب الا داخلين في دعوة مماثلة ومبايعين للادارسة العلويين? فلا يخلو هءلاء الخارجون معه اما ان يكونوا مغرورين او منتهزين الفرصة للحصول علي مطامعهم في ظل الدولة الجديدة علي حد قول الشاعر:
 اذا لم يكن للمرء في دولة امرء ... نصيب ولا حظ تمني زوالها   وما ذاك عن بغض لها غير انه ... يرجي سواها فهو يهوي انتقالها

 وكان ظهور الدولة الفاطمية علي مسرح السياسة المغربية سببا لقيام نزاع كبير بينها وبين الامويين اصحاب الاندلس؛ علي المغرب. فما كانت تطفا لظي الحرب بينهم الا وتشعل من جديد. وقد لقي المغرب من جراء ذلك عنتا شديدا. ثم قامت دولة مغراوة وبني يفرن فكانت دولة مغربية محضة، وان لم ير المغرب علي عهدها الا الحروب الطاحنة والفتن الداخلية الماحقة؛ فكان عهدا مظلما توقفت فيه جميع الحركات الناشءة من علمية وادبية، وانقرض العمران، وكادت الفوضي تقضي علي هذه البلاد؛ لو لم يتداركها الله بعبد الله بن ياسين مءسس دولة المرابطين.

  AUTO الوسط الفكري في هذا العصر

 راينا كيف تاخر فتح المغرب الي ما بعد منتصف الماءة الاولي للهجرة، وانه لم يقره قراره بعد الفتح الاول، ولا سكنت ثاءرته. بل سرعان ما قتل الفاتح في احدي جولاته بمدن افريقية، وعادت البلاد كلها الي عهد الفوضي والاضطراب، مما دعا الي تجريد حملة ثانية علي هذا الاقليم بقيادة موسي بن نصير، رابت منه الصدع ورتقت الفتق، وشغلت المغاربة الي حين بالعبور الي الاندلس والقتال في تلك البلاد التي كانت الي الامس القريب تستتبعهم وتتحكم فيهم.
 وفيما بين هذين الفتحين كان كثير من المغاربة لم يفهموا حقيقة الدعوة الاسلامية ولم ينظروا الي العرب الا كما كانوا ينظرون الي الرومان والروم وغيرهم، ممن وغل عليهم ودوخ اقطار هم من قبل قصد الاستغلال والاستءثار. ولقد قالت الكاهنة داهية لقومها: «انما تطلب العرب من المغرب مدنه وما فيها من الذهب والفضة، ونحن انما نريد المزارع والمراعي، فالراي ان تخرب ه ذه المدن والحصون ونقطع اطماع العرب عنها». وبالطبع فان من يكون هذا رايه في القوم لا يقبل ما اتوا به من شرع ودين، ولا يتاثر بما يحملونه من علم وعرفان.
 ونقل عن ابن ابي زيد القيرواني انه قال: ارتدت البربر اثنتي عشرة مرة،   من طرابلس الي طنجة، ولا شك ان هذا الكلام ان اريد به الردة الحقيقية، فانما يتنزل علي اقوام من البربر لا علي جميعهم، وان اريد به الثورة والعصيان وشق العصا علي الدولة، فهو صحيح في جملته. علي ان الخلفاء والولاة الذين تتابعوا علي حكم المغرب لما تنبهوا الي وجوب تعليم المغاربة وتلقينهم مبادء الدين الحنيف، فرتبوا لهم الاءمة والفقهاء يعلمونهم ويرشدونهم، امنوا بعد ذلك من انتفاضهم وعرفوا السبيل الي تفهيمهم حقيقة ما جاءوا به. ومن يومءذ لم تعد ثورات المغرب والحروب التي نشبت بعد، الا تمردا علي الولاة الظالمين او فتنة يوقدها ذوو الاغراض من الخوارج واصحاب المطامع السياسية، ويستغلون فيها المغاربة البرءاء اسوا استغلال.
 وفي الحقيقة ان جناية الخوارج علي المغرب لا تعادلها جناية، فانها تسببت في انقسامه علي نفسه، وتسليط بعضه علي بعض، مما ادي الي بقاءه زهاء ثلاثة قرون طعمة النيران الحروب وميدانا لتجريب الحظوظ، وهو في كل ذلك انما يزداد سوء حالة من ناحية انتشار الجهل وعدم الاستفادة، مما اتي به الفاتحون العرب، حملة الهداية الاسلامية ومنورو الشعوب.
 وثمة عامل اخر، الي جانب انعدام الاستقرار واضطراب الامن، كان له اسوء الاثر في عدم استفادة المغاربة مبكرا من علوم العرب وادابها وبطء نهضتهم وظهور المثقفين فيهم؛ ذلك هو ان المغرب لبعده عن مواطن العرب الاصلية او التي توطنوها بعد الفتح الاسلامي، لم يتخذه العرب مقرا لهم ومسكنا؛ وانما كانوا يحلون في افريقية وعاصمتها القيروان، التي كانوا هم المنشءين لها والممصرين، او يجتازونه الي الاندلس، حيث يجدون انفسهم في بلاد شبه مستقلة عن قاعدة الخلافة وطاءلة السلطان. ولذلك ما لبث الجناحان المغربيان الشرقي والغربي، ان نهضا وحلقا، فتكونت في افريقية الاغلبية، وفي الاندلس الاموية، حركات فكرية واوساط علمية وادبية راقية، بخلاف المغرب الذي لم يكن يستقر فيه الا افراد قلاءل من الولاة العرب، او بعض الجنود من جفاة الاعراب الذين ليسوا في قبيل ولا دبير من شءون الفكر وحياة العلم والادب. وهم مع ذلك قليل وقليل جدا؛ حتي ان جيش طارق بن زياد الذي فتح الاندلس لم يكن فيه الا ثلاثماءة عربي او ثلاثة عشر علي الخلاف في ذلك، وهو اثنا عشر الفا. . . وقد علمت ان ادريس الثاني استقبل في سنة  ه وفود العرب من بلاد افريقية والاندلس وهم نحو الخمسماءة فارس فقربهم واستانس بهم   لانه كان فريدا بين المغاربة ليس معه عرب. . . وما هو خطر خمسماءة فرد في قطر بعد سكانه بالملايين? فلا جرم اذا بقي المغرب علي جهله وتاخره ولم يسرع الي التطور والتعرب والنقل عن اساتذته الجدد كما نقل عنهم اشقاءه وجيرانه.
 علي اننا ان صورنا الحياة الفكرية في هذا العصر بهذه الصورة القاءمة، فلا نمر بدون ان نشير الي ذلك البصيص من النور الذي كان يومض خلالها احيانا، منبعثا من مصدر الاشعاع بفاس، اعني جامع القرويين. . . فمن المعلوم ان هذا المسجد الذي يعد اقدم جامعة علمية في العالم الاسلامي، قد اسس في هذا العصر، وبالضبط في سنة?  ه. وكانت التي بنته سيدة فاضلة من مهاجرة القيروان، تسمي ام البنين الفهرية.
 ولما كانت المساجد في المجتمع الاسلامي تءدي مهمتين: مهمة دينية، ومهمة ثقافية. اذ تلقي في اروقتها دروس في مختلف العلوم والفنون، فانا نعتقد ان جامع القرويين منذ انشاءه كان مركزا للدراسات الدينية والادبية، التي لم تنقطع منه ابدا، وان تاسيسه كان مبدا الارتكاز للحياة الفكرية في المغرب، بالرغم من وجود مساجد اخري سابقة له في فاس وغيرها. ولا ادل علي ذلك من ان كبار علماء المغرب الذين عرفناهم، انما نبغوا بعد التاريخ الذي شيد فيه ذلك المسجد العامر.
 علي ان مراكز ثقافية اخري كانت تقوم في كل من سبتة وطنجة والبصرة (¬) واصيلا. وهي باستثناء سبتة قد عرض لحركتها فتور او اضمحلت بالمرة اثناء هذا العصر نفسه، وان تخرج منها اعلام لهم مكانتهم في تاريخ الحركة الفكرية بالمغرب. اذا فقد كانت هناك دروس، وكانت هناك هيءة علمية، وان كنا لا نعرف من خبر هذه الهيءة واثر تلك الدروس الا الشء القليل.
 ولعل اهم ما نسجله عن الحياة الفكرية في هذا العصر، التي قلنا ان تاسيس   جامع القرويين كان مبدا الارتكاز لها في المغرب، هو ظهور المذهب المالكي في الفقه، وسيطرته علي المذهب الكوفي الذي كانت له الصولة في المغرب، وبالتالي قضاءه علي المذاهب الاخري التي كانت منتشرة في جهات مختلفة من هذا القطر؛ كالمذهب الخارجي الذي كانت تعتنقه امارة بني مدرار في سجلماسة، والبرغواطي (¬) الذي كان باض وفرخ في تامسنا والاعتزالي الذي كانت منتشرا هنا وهناك، كالشيعي الذي يقال ان قرنه طلع مع نشوء الدولة الادريسية. وعلي كل حال فان مذهب مالك لم يتوطد امره في هذا العصر كمذهب فقهي فقط، ولكن كعقيدة ايضا فان التلازم بين طريقته في الفقه والاعتقاد، وهي اتباع السنة ونبذ الراي والتاويل، مما لا يخفي.
 وقد كان الفضل في اتجاه المغرب هذا الاتجاه الرجال من ابناءه البررة، ارادوا اشباع نهمتهم من العلم، فتحملوا عن ديارهم ومساقط رءوسهم، وضربوا في طول البلاد الاسلامية وعرضها طلبا للمزيد من المعرفة ورغبة في سعة الرواية، ثم عادوا الي وطنهم يتفجرون عاما ويلتهبون اخلاصا.
 فاخذ عنهم من لم يستطع الرحلة من مواطنيهم، وقاموا جميعا بتاسيس قواعد العلم ومعاهد الدين في مختلف انحاء البلاد. وهءلاء امثال ابي هرون البصري، الذي كان اول من ادخل كتاب ابن المواز الي الاندلس، واحمد بن الفتح المليلي، ودراس بن اسماعيل، وجبر الله بن القاسم الفاسي، وابي جيدة بن احمد، وابي محمد الاصيلي، وابن ابي غافر، وعيسي بن علاء السبتيين، وعيسي بن سعادة الفاسي الذي تنازعه الفقهاء والمحدثون لما توفي بمصر، كلهم يدعيه ويقول انا احق بالصلاة عليه، وابن سمحون الطنجي بالحاء المهملة، ومحمد بن يحيي الصديني واولاده، وابن الزويزي الذي كان يضرب به المثل في صحة الفتيا، يقولون: لا افعله ولو افتاك   به ابن الزويزي، والقاضي ابن محسود، والحسن ابن علي الفاسي، واحمد بن العجوز وولده عبد الرحيم واحفاده، وخلف بن مسعود الرعيني المعروف بابن امنية، وابن ابي مسلم الصدفي، واحمد بن قاسم السبتي، وسلمان بن احمد الطنجي الاستاذ في القراءات، وعثمان بن مالك فقيه فاس وزعيم الفقهاء في وقته. كتب عنه تعليق علي المدونة هو من اقدم ما كتب المغاربة عليها، وابي بكر بن زوبع السبتي وابن حمود الطنجي، له شعر في مناسك الحج، وعلي الهواري الفاسي، والحسن القرشي من اهل فاس، له كتاب سماه التصنيف، وحمزة بن يوسف الحرار منها، وابن التبان كذلك وابن يربوع السبتي، وابن ابي الربيع المكناسي، وعلي بن هرون الطنجي، وايوب بن محمد فقيه المصامدة في وقته، وابي القاسم بن محرز، وسليمان بن عذراء فقيهي المرابطين، وتونارت بن تيدي من فقهاء المصامدة ايضا، ولمتاد بن بلين اللمتوني، الذي كان المثل يضرب بفتواه في الصحراء، وعثمان بن سعيد البصري، وكان يتفقه علي طريقة اهل العراق وسعيد بن خلف الله البصري ايضا، له جزء في مساءل من سءالات ابي هرون البصري وصاحبه عبدالله بن يعيش لاحمد بن ميسر الاسكندراني، وقاسم بن محمد المعروف بابن الماموني، له كتاب المناسك وموسي بن ياسين، له كتب حسان، في الحساب والفراءض، وغيرهم ممن يطول تتبعهم.

 ونترجم منهم هنا، د

  AUTO راس بن اسماعيل

 ، وابا جمدة بن احمد، وابا محمد الاصيلي وابن العجوز، وابا عمران الفاسي، وان كان الاصيلي استوطن الاندلس بعد رجوعه من رحلته، والفاسي اقام بالقيروان ردحا طويلا من حياته. الا اننا نذكرهما كعامين من اعلام هذا العصر البارزين.

  AUTO راس بن اسماعيل

  AUTO هو ابو ميمونة د

  AUTO راس بن اسماعيل

 الفاسي، كان اسمه، كثير الدرس

 . سمع من شيوخ فاس، ورحل الي المشرق، فحج وجال في الاندلس وافريقية، ولقي جماعة من العلماء. روي الحديث وقرا الفقه، وسمع بافريقية من ابي بكر بن اللباد وغيره وبالاندلس من شيوخها. ولقي علي بن ابي مطر بالاسكندرية، وسمع منه كتاب ابن   المواز، وحدث به بالقيروان، سمعه منه ابو محمد بن ابي زيد وابو الحسن القابسي وغيرهما. ودخل ايضا الاندلس مجاهدا وتردد بها في الثغر؛ فسمع منه ابو الفرج عبدوس بن خلف، وخلف بن ابي جعفر وغير واحد. . . وهو من ادخل مذهب مالك الي المغرب، وكان الغالب علي اهله مذهب الكوفيين. وكان رحمه الله فقيها محدثا حافظا، من اهل الفضل والدين. ولما وصل الي القيروان اطلع الناس من حفظه علي امر عظيم، حتي كان يقال ليس في وقته احفظ منه. وكان نزوله بها عند ابن ابي زيد. وله بفاس مسجد يعرف به بحي مصمودة، ويقال ان قبلته اقوم قبلة بفاس، وبه كان يدرس الفقه بعد رجوعه من المشرق. توفي ببلده سنة? ? ه ودفن مخارج باب الفتوح منها، حيث بنيت عليه قبة جميلة. ويحكي ان ابا محمد بن ابي زيد القيرواني قدم فاسا لزيارته، فوجده قد توفي في ذلك اليوم فحضر جنازته واقام بقبره ثلاثة ايام. وكان ذلك سبب زيارة القبور بفاس عدد تلك الايام الي الان. ولما اراد الرحيل الي بلده انشد:
 قف بالمقابر للتوديع يا حاد ... فان في جوفها قلبي واكبادي

  AUTO ابو جبيده

  AUTO هو ابو جبيدة بن احمد اليزنسني من اهل فاس

 ، ومن كبار اهل العلم والفقه والصلاح بها. له رحلة الي المشرق، لما رجع منها خرج اهل فاس كلهم للقاءه، الرجال والنساء، فكان هءلاء في ناحية واولءك في ناحية، وذلك كله فرحا به واجلالا له. واشتهر بفتواه في حكم ارض المغرب، التي انقذ بها البلاد والعباد من سطوة الجبابرة. وذلك ان عامل المنصور بن ابي عامر لما تغلب علي فاس قال لهم: اخبروني عن ارضكم اصلح هي ام عنوة؟ فقالوا لا جواب عندنا حتي ياتي الفقيه، يعنون ابا جيدة. . . وكان يعمل في بستان له خارج المدينة. فلما جاء ساله، فقال: ليست بصلح ولا عنوة، وانما اسلم عليها اهلها فبقيت لهم. فقال العامل: خلصكم الفقه. وهذه الفتوي هي مضمون كلمة الرءيس الاميركي منرو «امريكا للاميركيين» فقد سبقه اليها ابو جيدة بعدة قرون. . .



 وكان ابو جيدة راسخ القدم في فقه مالك والشافعي معا، وله تاليف في الوثاءق علي طريقة الشافعية. وتوفي رحمه الله سنة?  ه ودفن خارج باب المسافرين، احد ابواب فاس، حيث يوجد قبره في جامع هناك. وقد ترك الناس تسميتها القديمة وسموها باب سيدي بو جيدة اعترافا بفضله وتخليدا لذكراه.

  AUTO الاصيلي

  AUTO هو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد 

  AUTO الاصيلي

 الامام المحدث الفقيه راوية البخاري. و

  AUTO الاصيلي

 نسبة الي اصيلا المغرب

 ، كما جزم به ابن الطيب الشرقي محشي القاموس، وايده مرتضي في التاج. وقال: يدل له عده في الغرباء الطارءين علي الاندلس. قال ابو الوليد بن الفرضي: «ومن الغرباء في هذا الباب عبد الله بن ابراهيم بن محمد

  AUTO الاصيلي

 من اصيلا، يكني ابا محمد. سمعته يقول: «قدمت قرطبة سنة? ? فسمعت بها من احمد بن مطرف واحمد بن سعيد، وكانت رحلتي الي المشرق في محرم سنة? ? ودخلت بغداد فسمعت بها من ابي بكر الشافعي وابي بكر الابهري» وقال في الديباج، «وحج فلقي بمكة سنة  ابا زيد المروزي، وسمع منه البخاري، وابا بكر الاجري، وبالمدينة قاضيها ابا مروان المالكي. وحدث عن الدارقطني، واضطرب في المشرق نحو ثلاثة عشر عاما، وسمع ببغداد عرضته الثانية في البخاري من ابي زيد، وسمعه ايضا من ابي احمد الجرجاني وهما شيخاه في البخاري وعليها يعتمد» ثم انصرف الي الاندلس فقرا عليه الناس كتاب البخاري وانتهت اليه الرءاسة بها، فولي قضاء سرقسطة وقام بالشوري مدة في قرطبة وغيرها. وصنف كتاب الاثار والدلاءل في خلاف مالك وابي حنيفة والشافعي، وكان من "حفاظ مذهب مالك. ومن اعلم الناس بالحديث وابصرهم بعلله ورجاله، وتوفي يوم الخميس  ذي الحجة .

  AUTO ابن العجوز

  AUTO عبد الرحيم بن احمد الكتامي المعروف ب

  AUTO ابن العجوز

 يكني ابا عبد الرحمن من اهل سبتة

 . كانت له ولابيه في قومه كتامة، وفي المغرب رياسة بالعلم، واليه كانت الرحلة في   المغرب في وقته، وعليه كانت تدور الفتيا. وله عقب نجباء في العلم، عبد العزيز وعبد الرحمن وعبد الملك. رحل عبد الرحيم الي الاندلس وافريقية ولازم ابا محمد بن ابي زيد واختص به وسمع منه كتاب النوادر والمختصر وغيرهما، وسمع من دراس ابن اسماعيل وابي محمد الاصيلي ووهب بن ميسرة الحجازي. وكانت رحلته في نحو الثمانين وثلاثماءة. اخذ عنه الناس بسبتة علما كثيرا وتفقهوا عليه وسمعوا منه. وكان من حفاظ المذهب العالمين به. روي عنه ابو القاسم بن الماموني وغيره من فقهاء سبتة وفاس وتوفي سنة .

  AUTO ابو عمران الفاسي

  AUTO موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي نسبة الي غفجوم، فخذ من قبيلة زناتة

 . كان بيته بفاس بيتا معروفا مشهورا، يعرفون ببني حاج، وله عقب، وكان فيهم نباهة. واليه ينسب درب ابي حاج بالطالعة من المدينة المذكورة. استوطن القيروان وحصلت له بها رءاسة العلم، وتفقه بابي الحسن القابسي، ورحل الي قرطبة فتفقه بها عند الاصلي وسمع من ابي عثمان وعبد الوارث واحمد بن قاسم وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج ودخل العراق، فسمع من الفتح بن ابي الفوارس وابي الحسن المستملي. ودرس الاصول علي القاضي ابي بكر الباقلاني، ولقي جماعة وسمع من ابي ذر. قال حاتم بن محمد: كان ابو عمران من احفظ الناس واعلمهم، جمع حفظ المذهب المالكي الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ومعرفة معانيه. وكان يقرا القرءان بالسبع ويجوده، مع معرفته بالرجال وجرحهم وتعديلهم. اخذ عنه الناس من اقطار الاندلس والمغرب واستجازه من لم يلقه. والف كتاب التعاليق علي المدونة وخرج عوالي حديثه في نحو ماءة ورقة. قال حاتم بن محمد: ولم الق احدة اوسع علما منه ولا اكثر رواية. وذكر ان الباقلاني كان يعجبه حفظه ويقول: لو اجتمعت في مدرستي انت وعبد الوهاب (¬)  وكان اذ ذاك بالموصل  لاجتمع عندي علم مالك، انت تحفظه وهو ينظره. وفي كتاب بيوتات فاس لابن الاحمر ان الطغاة من اهل فاس العاملين عليها   لمغراوة اخرجوه منها لامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وهو يفيد انه استقر بفاس بعد رجوعه من رحلته، ثم خرج منها مضطرا.
 وتوفي في سنة  وهو ابن  سنة.
 ***
 هذا في الناحية العلمية، وفي الناحية الادبية، يمكن ان نشير الي هذه الظاهرة العجيبة التي تتمثل في استعراب جميع قباءل الشمال المغربي، ما عدا الريف بحيث تنوسيت فيها البربرية تماما. ويقال ان الفضل في ذلك يرجع للادارسة الذين اووا اليها بعد خروجهم من فاس واسسوا بها دولتهم الثانية علي يد القاسم كنتون منهم، تلك الدولة التي كانت قصبتها في قلعة حجر النسر يجبل سماتة (¬). ولا يبعد ذلك علي النظر، فان اكتناف هذه القباءل بمدينة سبتة وطنجة واصيلا والبصرة، وكلها كانت مراكز حركة ادبية نشيطة، مما يقوي بواعث هذا الاستعراب. ولعل اقوي الادلة علي صحة هذا القول، هو انتشار السلالة الادريسية في هذه القباءل انتشارا لا يوجد له نظير في ناحية اخري من نواحي المغرب. وهو دليل باق الي الان، يحملنا علي القول ان تاثير الادارسة في استعراب البربر وتطورهم الفكري اكثر مما نظن.
 فاذا ذهبنا نقيس عملهم في هذا الباب بعمل امراء نكور (¬) ابناء صالح بن منصور، وقد تاسست هذه الامارة في الريف قبل قيام الدولة الادريسية وبقيت   الي ما بعد انقراضها، نجد انه لا نسبة بينهما في ذلك؛ وهذا الريف ما يزال بالبربرية لحد الان.
 وباستثناء هذه الظاهرة التي نسجلها بكل ارتياح، نري ان الغموض يساور الناحية الادبية في هذا العصر اكثر من الناحية العلمية. فاذا استطعنا ان نعد افراد من العلماء ونترجم لهم ولو علي سبيل الاجمال، فاننا لا نستطيع ذلك بالنسبة الي الادباء. وغاية ما يمكننا ان نفعله هو ان نذكر اسماء بعض هءلاء الادباء الذين ورد ذكرهم عرضا في الكتب وفي المنازعات السياسية او المذهبية بسبب بيت او بيتين من الشعر الذي يرويه لنا هذا المءلف او ذاك؛ علي انه ما قيل في الموضوع.
 ولعل من المع هذه الاسماء واشهرها في هذا المعني اسم ادريس الثاني ثم ولده القاسم، وعبيد الله بن يحيي بن ادريس، والحسن الحجنام، وابراهيم المءبل وعبدالله الكفيف الطنجي وسعيد بن هشام المصمودي وابراهيم بن محمد الاصيلي، وابراهيم ابن ايوب النكوري. وسوف نورد لبعضهم في الجزاين الثاني والثالث بعض الاثار.



  AUTO عصر المرابطين 



  AUTO سياسة الدولة

 في ذاك الجو السياسي المضطرب الذي خضع له المغرب مدي ثلاثة قرون او تزيد، ومن صميم الشعب المغربي الذي سءم حياة الفوضي والقلق، قام الرجل الذي رسم لهذه البلاد خطة العمل، وقاد اهلها الي قرارة المجد ومستوي العظمة، فعرفوا واجبهم من يومءذ وما تخلفوا عنه قط. وكان الرجل تلميذا غير مباشر للشيخ ابي عمران الفاسي السابق الذكر، والذي نفته السلطة الغاشمة من بلده فاس لامره بالمعروف ونهي عن المنكر. فنحن اذا بازاء خريج لتلك المدرسة الاصلاحية التي لم يتح لها ان تقوم بدورها في ارض الوطن فادته من بعيد علي احسن الوجوه.
 ويتعلق الامر باحد زعماء قبيلة صنهاجة العظيمة وهو يحيي بن ابراهيم الكدالي، فانه لما حج ومر في طريق عودته بالقيروان، اجتمع بابي عمران هذا وتحدث اليه عن سوء الحالة الاجتماعية بالمغرب وما عليه القباءل من الجهل باصول الدين وفروع الشريعة. فبعث معه بكتاب الي تلميذه واجاج بن زلو اللمطي وكان فقيها صالحا واقامته بمدينة نفيس بالجنوب المغربي، يامره فيه ان يبعث معه من تلاميذه من يصلح للدعوة والارشاد، ويصبر علي لاواء الصحراء. ولحسن الحظ فقد وقع اختياره علي تلميذ من الحذاق الاذكياء الفقهاء النبلاء اهل الدين والفضل والتقي والورع والادب والسياسة والمشاركة في العلوم، كما وصفه ابن ابي زرع، هو عبد الله بن ياسين الجزولي؛ فخرج مع يحيي بن ابراهيم حتي وصل بلاد كدالة من قباءل صنهاجة، وهم ولمتونة اخوة يجتمعون في اب واحد. وكانوا يسكنون اخر بلاد الاسلام، ويحاربون السودان، ويليهم من جهة المغرب البحر المحيط (¬).



 دخل عبدالله بن ياسين بلاد صنهاجة بقصد تعليمهم القران وتفقيههم في الدين فوجد القوم علي جهل مطبق لا يفرقون بين حلال وحرام، ليس معهم من الاسلام الا الشهادتان ويتزوجون اكثر من اربع نسوة، فجعل يقرءهم القران ويبين لهم شراءع الاسلام ويامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، فثقلت وطاته عليهم ونفرت منه قلوبهم، وحدث ان مات حاميه والذاب عنه الزعيم يحيي بن ابراهيم فتوفرت الاسباب علي منابذته والاعراض عنه، فخرج مع من ثبت منهم علي دعوته الي رباط ناء في اقاصي الصحراء حيث اقاموا يعبدون الله ويطبقون تعاليم دينه. . وقيل ان يحيي بن ابراهيم كان ممن خرج معه الي هذا الرباط بعد ان تنكر له قومه ونبذوا طاعته ولم يمت الا بعد ذلك. وايا كان فانهم ما لبثوا هنالك الا قليلا حتي تسامع بهم الناس فكثر عليهم الوارد ونزع اليه التوابون ممن جفوه قبل. وبلغ عدد من اجتمع عليه من اشراف صنهاجة نحو الف رجل، فسماهم هو او سماهم الناس «المرابطين»، من اجل ملازمتهم لذلك الرباط.
 ولم يزل عبد الله بن ياسين مقيما برباطه علي الحالة التي وصفناها حتي قويت جموعه وكثرت وفوده، فندبهم الي جهاد من خالفهم من قومهم وقال لهم: «يا معشر المرابطين! انكم جمع كثير، وانتم وجوه قباءلكم، ورءساء عشاءركم، وقد اصلحكم الله تعالي وهداكم الي صراطه المستقيم فوجب عليكم ان تشكروا نعمته عليكم، وتامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكر وتجاهدوا في الله حق جهاده. فقالوا له: ايها الشيخ المبارك؛ مرنا بما شءت تجدنا سامعين، ولو امرتنا بقتل اباءنا لفعلنا. فقال لهم: «اخرجوا علي بركة الله وانذروا قومكم وخوفوهم عقاب الله وابلغوهم حجته؛ فان تابوا ورجعوا الي الحق واقلعوا عما هم عليه فخلوا سبيلهم؛ وان ابوا من ذلك وتمادوا في غيهم ولجوا في طغيانهم استعنا بالله تعالي عليهم وجاهدناهم حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
 وقد كان هذا هو دستور الدولة المرابطية الذي سارت عليه منذ قيامها ، وقانونها الاساسي الذي لم تجد عنه قط. انها قامت لاصلاح الفساد وتطهير المجتمع من عوامل الشر ونشر الفضاءل الدينية وتطبيق الشريعة الاسلامية كما جاء بها صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم. وهي كما عملت وفق هذه المسطرة في قباءل المغرب التي افسدها الدعاة والخوارج من اصحاب البدع والنزعات الضالة، حتي انقذ الله بها هذا القطر   من الهاوية التي كان قد تردي فيها، فانها قد سارت علي نفس المسطرة لما اصبحت مدعوة الي القطر الاندلسي الذي افسده تحلل ملوك الطواءف من كل الالتزامات الدينية والسياسية وانغراس اهله في الملاهي والملذات.
 ولقد عمل المرابطون مع عبدالله بن ياسين علي تثبيت دعاءم الاسلام في بلاد صنهاجة اولا ثم في بقية البلاد كسجلماسة ودرعة وسوس، اذ كانت علي ما كان عليه اهل صنهاجة من الجهل والزيغ والفساد. وكان عبد الله يرتب العمال في كل البلاد التي يحل بها ويامر باقامة العدل واظهار السنة واخذ الزكاة والعشر من القباءل واسقاط ما سوي ذلك من المغارم التي طالما كانت السبب في تمردهم وانحرافهم عن الجادة. وقاتل في مدينة تارودانت قوما من الروافض يقال لهم البجلية، منسوبين الي عبد الله البجلي الرافضي، كان قدم الي سوس حين قدم عبيد الله الشيعي الي افريقية، فاشاع هنالك مذهبه فور ثوه بعده جيلا عن جيل، لا يرون الحق الا ما في ايديهم، فطهر تلك الناحية من بدعتهم وردهم الي السنة. كما قاتل برغواطة ببلاد تامسنا الساحلية المعروفة اليوم بالشاوية، وكانوا اهل نحلة فاسدة وزيغ عن الدين.
 وفي اثناء المعركة التي انتهت باستءصال شافتهم، توفي رحمه الله شهيدة مبرورا، وقد قضي في تربية المرابطين واعدادهم للمهمة العظمي التي قاموا بها مدة حكمهم للمغرب؛ احدي وعشرين سنة، لان دخوله للصحراء مع يحيي بن ابراهيم كان سنة  واستشهاده كان سنة ، وهي مدة لا تعد شيءا اذا قسناها بالنتاءج التي حصلت فيها. فقد طهر المغرب من الظلم والفساد، وتوحدت اقاليمه بعد طول الفرقة، وقطع دابر الخلاف المذهبي والسياسي الذي كان سببا في كثير من الحروب الداخلية العنيفة، وتمحضت جهود المغاربة من يومءذ لبناء مستقبل بلادهم واحلالها المحل اللاءق بها بين بقية بلاد الاسلام والعروبة.
 وكان بلي امر المرابطين حين وفاة ابن ياسين الامير ابو بكر بن عمر اللمتوني الذي لم يلبث ان سلم سلطاته لابن عمه يوسف بن تاشفين وانقطع هو الي الجهاد في بلاد السودان مع الاشراف علي شءون الصحراء.
 وكان يوسف ذا همة عالية وحزم وعزم؛ فلما اسند اليه الامر عزم علي تصفية ملك المغرب وانتزاع ما بقي منه بيد مغراوة وبني يفرن. وهكذا استولي علي   فاس ونقل كرسي المملكة منها الي مراكش التي بناها سنة  ثم طمح الي تملك المغرب الاوسط فلم ينشب ان اخذ عاصمته تلمسان من يد مغراوة، ثم افتتح مدينة تنس ووهران وجبل وانشريس وجميع اعمال شلف الي الجزاءر. وفي سنة  كان قد صفا له امر المغربين معا. ثم ان مستخلفه الامير ابا بكر بن عمر كان قد مضي الي الصحراء يجاهد في سبيل الله حتي بلغ حدود السودان ونهر النيجر، ولما توفي سنة  دخلت هذه البلاد كلها في طاعة يوسف، فعظم بذلك امره وذاع صيته في البلاد. ومن ثم توجهت اليه انظار اهل الاندلس وتعلقت به امالهم في النجدة والانقاذ.
 وكانت بلاد الاندلس منذ سقوط الدولة الاموية، تخضع لملوك الطواءف الذين تنازعوا النفوذ فيما بينهم، واستبدوا بولاياتها المختلفة. ولم يكن عندهم غناء في دفاع العدو المغير، لتفرق كلمتهم وانهماكهم في اللهو والمجون، علي حين ان عدوهم اخذ لهم بالمرصاد، يستخلص منهم الجزية لقاء الكف عن قتالهم، ولا يفتا يتنقص بلادهم من اطرافها مهددا لهم بالاكتساح الشامل عند اول فرصة. وذهابا مع الغاية في التهديد قام الفنس السادس ملك قشتالة برحلة جاس فيها خلال ديار ملوك الطواءف حتي وصل الي ساحل المحيط من شاطء مدينة طريف واقحم بفرسه في اليم وقال هنا يجب ان انتهي بجنودي. وقد هلع المسلمون لذلك اشد الهلع وايقنوا بالخطر الداهم ان لم يتداركهم الله بلطفه، ولياسهم من ملوكهم فانهم لم يكونوا ينتظرون الغوث الا من الخارج وقد فكر اهل قرطبة في الاستنجاد بعرب افريقية، فقال لهم قاضيهم ابو بكر بن ادهم: «اخاف اذا وصلوا الينا ان يخربوا بلادنا كما فعلوا بافريقية ويتركوا الفرنج ويبداوا بنا. والمرابطون اصلح منهم واقرب الينا». وشعر ملوك الطواءف بانحراف رعاياهم عنهم وسوء رايهم فيهم وتشوفهم الي المرابطين، فلم يسعهم تحت ضغط الراي العام الا استصراخ يوسف بن تاشفين والاحتماء به من العدو المشترك. وهكذا عبر المعتمد بن عباد ملك اشبيلية الي العدوة، فلقي يوسف وابلغه رغبة اهل الاندلس في الجواز اليهم ونصرتهم علي عدوهم؛ فما كان منه الا ان لبي دعوتهم واستنفر الجيوش والمقاتلة الي الجهاد. وعبر البحر الي الاندلس؛ فلقيه اهلها وملوكها وعلي راسهم. المعتمد بن عباد والمتوكل بن الافطس وغيرهما. ونازل الفنس السادس وجيشه العظيم بسهل الزلاقة من ناحية بطليوس فانتصر عليه وهزمه شر هزيمة حيث لاذ بالفرار في ثلة من الجند مستترا تحت جناح الظلام.



 وكانت هذه الواقعة الحاسمة في يوم الجمعة  رجب  ه. وتعرف بالزلاقة، وبها تنفس الاندلسيون الصعداء وامنوا علي انفسهم ودينهم. ولما انتهت المعركة اجتمع ملوك الطواءف، واقبلوا علي يوسف يهنونه بالفتح المبين، وحيوه بامرة الاسلام فصار يدعي امير المسلمين من ذلك اليوم، وهو اول من تلقب به من ملوك الاسلام فيما نعلم، ولم يجرء هو ولا اولاده من بعده ان يتلقوا بامير المءمنين تادبا مع خليفة بغداد، وان كانوا قد بلغوا في قوة النفوذ والسلطان ما لم يكن للخليفة منه قليل ولا كثير.
 ورحل يوسف الي المغرب بعد ما ترك قطعة من جيشه تحت تصرف ملوك الاندلس لحماية الثغور ودفاع العدو، ولكن هءلاء سرعان ما راجعوا حياتهم العابثة، وعادوا الي التناحر فيما بينهم وضيعوا الجند وعرضوا بلادهم للفقد من جديد. فجاء الصريخ الي يوسف من فقهاء الاندلس واعيانها وعامتها فاسرع اليهم، وكان العدو قد اخذ في الانقضاض علي بلاد الاسلام، فاوقفه عند حده، وقضي علي ملوك الطواءف وضم بلاد الاندلس الي المملكة المغربية، وبذلك انقذها من الاضمحلال ومن المصير الذي لقيته بعد نحو اربعة قرون.
 وتوج يوسف حياته الحافلة بتاج الصدق والاخلاص فاعلن انضواءه تحت لواء الخلافة الاسلامية وكتب للخليفة العباسي احمد المستظهر بالله يبايعه ويطلب منه تقليدا علي ما بيده من اعمال الاقاليم فاجابه لذلك وخاطبه بامير المسلمين، وناصر الدين. وكان رسوله الي الخليفة الفقيه عبد الله بن محمد بن العربي المعافري الاشبيلي وولده القاضي ابا بكر بن العربي الامام المشهور. وبعد ورود التقليد عليه من الخليفة ضرب السكة باسمه ونقش علي الدينار «لا اله الا الله محمد رسول الله» وتحت ذلك امير المسلمين يوسف بن تاشفين. وكتب علي الداءرة «ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين» وكتب علي الصفحة الاخري «عبد الله احمد امير المءمنين العباسي» وعلي الداءرة تاريخ ضربه وموضع سكته. وطار ليوسف بهذه السياسة الحكيمة والسيرة النيرة ذكر جميل في اقطار المشرق والمغرب، حتي خاطبه اقطاب الفكر في العالم الاسلامي حينءذ، من امثال الامام الغزالي والقاضي ابي بكر الطرطوشي. ويقال ان الغزالي كان عقد النية علي زيارته فتوفي يوسف قبل ان يتهيا له ذلك.



 وقد رد يوسف بسياسته هذه المغرب الي احضان الجامعة الاسلامية بعد ان كان الولاة قبله قد اقتطعوه من جسمها. . وتلك ولاشك خطة مستمدة من تعاليم عبد الله بن ياسين التي كان يلقيها الي تلاميذه المخلصين ومنهم يوسف بن تاشفين الذي قام عليها اصدق قيام. ولو كان ملوك الاسلام يحملون مثل هذا الشعور الذي كان بحمله يوسف، ويسيرون بهذه السيرة التي سار عليها لما تفككت عري المملكة الاسلامية، ولما صار المسلمون بعد ذلك خولا للاجانب تتداولهم ايدي الاستعمار في الشرق والغرب؛ فهم لا ينقذهم من سيطرة الاغيار الا هذه السياسة الرشيدة التي هي سياسة الجامعة الاسلامية.

  AUTO يوسف والمعتمد

 من الثابت تاريخيا ان يوسف بن تاشفين لم يعد الي الاندلس بعد معركة الزلاقة ويستخلص هذا القطر من ايدي ملوك الطواءف الا بعد ان كتب اليه العلماء والخاصة والعامة يناشدونه الله ورابطة الاسلام ان يبادر لانقاذهم من سيطرة ملوك السوء الذين انصرفوا بعد رجوعه للمغرب، الي لهوهم ومجونهم واغفلوا نصاءحه في نبذ التخالف والتدابر، واهملوا امر الجند وضنوا عليه بالمءونة، فاصبحت البلاد من جديد معرضة لحملات اعداءهم اليقظين المنتهزين للفرص. وحضه علماء المغرب وساسته وقواده وزعماء الراي فيه علي تلبية طلب هءلاء، فتردد في الامر وبقي يقدم رجلا ويءخر اخري. ثم كتب الي علماء المشرق وعلي راسهم يومءذ حجة الاسلام الغزالي فافتوه بوجوب المسارعة الي ذلك، والا فيكون مءاخذا امام الله والناس والتاريخ.
 فلما راي اجماع الامة، علماءها وساستها ورجال الحرب فيها علي راي واحد، عزم متوكلا علي الله وسار الي الاندلس اما اهلها فتلقوه بالفرح والسرور، واما هءلاء الملوك المعبر عنهم ملوك الطواءف: فمنهم من القي القياد ولم يدفعه الهوس الي التهور في القتال غير المجدي؛ ومنهم من تعنت واستحدث من الضعف قوة لم يكن يستحدثها في محاربة من كان يءدي اليهم الخراج من ملوك النصرانية، فكاشف جيش المرابطين بالعداء وناشبه القتال. وكان من بين هءلاء المتوكل بن الافطس صاحب بطانيوس الذي جنب الي مصرعه فانتهي حديثه من يومءذ، والمعتمد بن عباد   الشاعر الغزل الرقيق الذي اوصي يوسف رجاله بالعناية به فابقوا عليه، ولكنه ملا الدنيا بكاء وعويلا! . .
 وهل تدري ما فعل به بعد؟ لقد كانت معاملته له بحيث لو لم يتفق المءرخون علي روايتها لقلت انها من المستحيل علي ملك بربري متوحش، كما يطيب لكثير من كتابنا وادباءنا المهذبين ان يصفوه. لقد عامله بما لم تعامل به اوروبا الحديثة نابليون العظيم (¬) وشتان بين نابليون والمعتمد! لقد ارسله الي طنجة عروس المغرب، فلبث فيها ثم في مكناس شهورا الي ان فرغ الفاتح من اعماله وتقرر مصيره في اغمات. لا تقل وما اغمات? واين تجء اغمات من اشبيلية? فلم تكن اغمات احدي القري المهجورة في بلاد الصحراء والجزر المنقطعة في ظلمات المحيط، فهي كانت عاصمة الدولة قبل بناء مراكش، ويقول المءرخون عنها انها مدينة كبيرة في ذيل جبل كثير الاشجار والثمار والاعشاب والنباتات. ونهرها يشقها وعلي النهر ارحية كثيرة تدور صيفا، وفي الشتاء يجمد النهر ويمر عليه الناس والدواب. واهلها ذوو يسار واموال، ولهم علي ابوابهم علامات تدل علي مقادير اموالهم. زاد ياقوت: وليس بالمغرب فيما زعموا بلد اجمع لاصناف الخيرات ولا اكثر ناحية ولا اوفر حظا ولا خصبة منها.
 وفي كلتا المدينتين طنجة واغمات لم يكن بمنزلة المحبوسين السياسيتين التي نعرفها في هذا العصر، بل كان مطلق الحرية ليس عليه ادني حجر، ولا علي من يريد زيارته والوصول اليه. وقد اجتمع به شعراء طنجة وادباءها وطارحوه احاديث الشعر والادب كما وفد عليه جل ادباء الاندلس وهو في اغمات، وكانوا يقضون معه الاوقات الطويلة. وكذلك غيرهم من كل من يمت له بصلة او يدلي اليه بسبب، وحسبك انه استدعي ذات مرة طبيب يوسف الخاص لمعالجة بعض حريمه فلبي هذا طلبه، ولو علم كراهية يوسف لذلك لما اقدم عليه.
 فليت شعري ماذا ينكر اصحابنا من هذه المعاملة التي هي في منتهي التسامح   مع رجل اقل ما يقال فيه انه اعطي ملكا فلم يحسين سياسته، وقد انكر شعبه تصرفاته، وعرض الفردوس العربي للفقد في منتصف القرن الخامس الهجري بعبثه واستهتاره، ثم حمل السلاح علي حماة البلاد الذين انقذوها من السقوط في يد العدو علي حين انهم لم يفرغوا بعد من لم شعثها وراب صدعها؟ !
 اننا مهما تملكتنا الاريحية الادبية واخذ منا الجمال الفني واستحوذ علينا الخيال الشعري، لا يبلغ بنا ذلك الي حد اهمال شخصيتنا والتهاون في حفظ كياننا، فنفضل قول بيت من الشعر علي انقاذ مملكة من ازهي ممالك العرب والاسلام واوسعها واغناها واعظمها حضارة وعمرانا ورقيا. .!
 ليس يبلغ بنا استهواء المظاهر الحضارية الخلابة، والبذخ والترف، ومجالس اللهو والطرب، وعزف القيان وغناء الندمان، وتطيين البساتين بالمسك والعنبر) (¬) وتشديد القصور وزخرفة الدثور الي الاستكانة للذل والصغار واداء الجزية التي يوجب الاسلام والشرف اخذها لا اعطاءها. ففي الحقيقة ان عمل يوسف جليل، وجليل جدا، وفوق ما يظنه الظان ويقدره اولءك الكتاب والادباء الخياليون. والاسلام والمدنية والعالم كلها مدينة ليوسف بن تاشفين وممنونة له بانقاذ الاندلس وبقاءها في يد العرب مدة اربعة قرون اخري. ومن المحقق انه لو لم يسارع يوسف الي انقاذ الاندلس في ذلك الحين لما وجد ابن رشد ولا ابن طفيل ولا ابناء زهر ولا ابن العربي ولا ابن الخطيب ولا، ولا، ممن انجبتهم تلك الجزيرة من رجال العلم والفلسفة في حياتها الثانية التي كان يوسف سببا فيها، فضلا عن غيرهم من رجال الدين والادب الذين ازدهرت علي ايديهم تلك الحضارة العديمة النظير. وهذا مما لا يشك فيه احد، وانما المعنا اليه هنا وان لم يكن من موضوعنا لننبه علي غلط اولءك الذين اندفعوا في تغليب اهواءهم وتحكيم عواطفهم ورموا المجاهد العظيم يوسف بن تاشفين بما املاه عليهم تعصبهم للمعتمد بن عباد من صفات ذميمة والصقوه به من تهم باطلة، ولو كانوا حقا ذوي غيرة علي دولة الادب والشعر، لوجهوا حملاتهم العنيفة الي من كان يعمل علي هدم كيانها وتعفية اثرها في ذلك القطر العزيز بالتمهيد لاستيلاء العدو عليه   واجلاء العرب عنه كما صار في نهاية القرن التاسع الهجري فذهبت ريح العروبة والاسلام منه الي الان، ولله الامر من قبل ومن بعد.
 ويحلو لنا ان نختم هذا الفصل بكلمة في الموضوع للعلامة الناصري صاحب الاستقصا فانه قد شعر ايضا بهذه الحملة المدبرة ضد امير المسلمين فكتب قاءلا: واعلم انه قد يوجد هنا لبعض المءرخين حط من رتبة امير المسلمين وغض عليه: اما في كونه بربريا من اهل الصحراء بعيدا عن مناحي الملك والادب ورقة الحاشية؛ واما في كونه تحامل علي ملوك الاندلس حتي فعل بهم ما فعل وذلك حيث عاين حسن بلادهم ورفاهية عيشهم. . واعلم ان هذا الكلام جدير بالرد، واصله من بعض ادباء الاندلس الذين كانوا ينادمون ملوكهم ويستظلون بظلهم ويغدون ويروحون في نعمتهم، فحين فعل امير المسلمين بسادتهم ورءساءهم ما فعل، اخذهم من ذلك ما ياخذ النفوس البشرية من الذب عن الصديق والمحاماة عن القريب حتي باللسان، والا فقد كان امير المسلمين رحمه الله من الدين والورع علي ما قد علمت، ومن ركوب الجادة وتحري طريق الحق علي الوصف الذي سمعت، وهذا ابن خلدون امام الفن ومتحري الصدق قد نقل ان ملوك الاندلس كانوا يظلمون رعاياهم بضرب المكوس وغيرها، ثم وصلوا ايديهم بالطاغية وبذلوا له الاموال في مظاهرته اياهم علي امير المسلمين؛ ثم لم يقدم علي قتالهم واستنزالهم عن سرير ملكهم حتي تعددت لديه فتاوي الاءمة الاعلام من اهل المشرق والمغرب بذلك. قافهم هذا واعرفه، والله تعالي يقابل الجميع بالعفو والصفح الجميل بمنه وكرمه».

  AUTO الحياة الفكرية في هذا العصر

 لقد ان للبحث العلمي ان ينصف دولة المرابطين ويقول فيها كلمة عادلة لا تتاثر بعصبية بلدانية ولا بمحمية دينية. فقد راينا كيف كان التشيع للاندلس سببا في تشويه شخصية يوسف بن تاشفين من بعض الكتاب والادباء حتي ادي الحال الي تجاهل عمله العظيم في انقاذ ذلك القطر العزيز من المصير المءسف الذي صار اليه فيها بعد. ونجد بعض المءرخين المسيحيين من امثال المستشرق الهولندي رينهيرت   دوزي (¬) يصبون جام غضبهم علي المرابطين ودولتهم، ويجعلون مبدا اضمحلال الاندلس من تاريخ استيلاء الدولة المرابطية عليها، ناسين او متناسين ان اضمحلال الاندلس سياسيا انما كان السبب الاول فيه تكالب النصاري علي المسلمين واذكاء نار الحرب عليهم بلا هوادة، منذ اليوم الذي وطءت فيه اقدامهم ارض شبه الجزيرة. وقد شعر الاندلسيون انفسهم بالخطر الذي كان يتهددهم قبل عبور المرابطين اليهم، وعبر شاعرهم عن ذلك اصدق تعبير في هذه الابيات البليغة التي قالها عند سقوط مدينة طليطلة في يد عدوهم وهي:
 شدوا رواحلكم يا اهل اندلس ... فما المقام بها الا من الغلط
 الثوب ينسل من اطرافه واري ... ثوب الجزيرة منسولا من الوسط
 من جاور الشر لا يامن بواثقه ... كيف الحياة مع الحيات في سفط؟

 فمن الحق ان يقال ان المرابطين هم الذين مدوا حياة الاندلس السياسية وابقوها في قبضة الاسلام زهاء اربعة قرون اخري، وهذا هو ما يغيظ المستشرق دوزي ومن سلك سبيله في التحامل علي الدولة المرابطية.
 اما اضمحلال الاندلس معنويا فليس هناك من ينكر ان الازدهار الذي عرفته في ايام المرابطين، ثم الموحدين بعدهم، يكاد يفوق ما كان لها منه في ايام الخلفاء وملوك الطواءف وخاصة في ميدان العلوم والاداب. ان معظم اعلام الفلسفة والطب الاندلسيين، هم ممن عاشوا في هذا العصر او نبغوا بعده بقليل. فابو بكر بن باجة المعروف بابن الصاءغ الفيلسوف والطبيب والموسيقار هو من اظلته دولة المرابطين وخدم رجاها بعلمه وفنه. وابو الوليد بن رشد وابو بكر بن طفيل وابناء زهر هم   ممن نبغوا في اعقاب هذا العصر وانتشرت معارفهم في العصر الموحدي الذي يليه. فالرشدية اذن، هذا المذهب الفلسفي الذي هو طابع الحياة الفكرية الاندلسية، انما ظهرت في هذا العصر الذي يزعم صاحبنا انه عصر اضمحلال الاندلس. وقل مثل ذلك ايضا في الميمونية، وهي فلسفة موسي بن ميمون التي نسجت علي منوال الرشدية في التوفيق بين العقل والدين بالنسبة لليهودية. واعلام الفقه والتصوف مثل ابن رشد الكبير وابي بكر بن العربي وابن عربي الحاتمي وابن سبعين هم كذلك من رجال هذا العصر او عصر الموحدين. وكبار اللغويين والنحاة والمفسرين والمقرءين فضلا عن مءرخي الاداب، والشعراء والكتاب، الذين انجبتهم الاندلس في حياتها الثانية بعد خضوعها لدولة المرابطين، هم ممن لا ياتي عليهم العد، ولا يتسع المقام حتي لذكر المشاهير منهم. فهل هذا هو الاضمحلال المتحدث عنه؟
 نعم لقد اضمحلت قرطبة فذهبت تلك العبارة التي كانت بها علي عهد الخلفاء، وخربت مدينة الزهراء التي انشاها عبد الرحمن الناصر فامحت معها معالم حضارة باهرة، ولكن ذلك كان قبل دخول المرابطين الي الاندلس، فمسءوليته لا تقع عليهم.
 ويعزو المستشرق الكبير تدهور الحياة الفكرية في الاندلس علي عهد المرابطين والموحدين الي تعصب الولاة واضطهادهم للعلماء، وهو ان كان يعني حادثة احراق كتاب الاحياء للغزالي التي جرت علي عهد المرابطين وما بدر من المنصور الموحدي من اساءة الي الفيلسوف ابن رشد، فليت شعري كيف غفل عن اضطهاد ابن مسرة واحراق كتب خليل بن عبد الملك المعروف بخليل الغفلة في عهد المروانية، واحراق كتب الفلسفة والتعاليم اليونانية التي كانت في مكتبة الحكم من قبل المنصور بن ابي عامر، واضطهاد ابن حزم، واحراق كتبه في دولة ابن عباد. ولماذا لم يعتبر ذلك نكسة للفكر وبدء اضمحلال الاندلس المعنوي؟
 ان مثل هذه الاقوال التي هي اشبه بحديث خرافة منها بحديث العلماء: ان دلت علي شء فانما تدل علي نزعة خاصة ابعد ما تكون عن روح البحث والتحقيق، والواجب علي المءرخ الذي يحترم نفسه ان يترفع عن سفاسف الاقوال، ولا سيما اذا كانت لا تستند الي دليل من نقل او نظر.
 لقد كان اساس دعوة المرابطين العلم، وعليه قامت دولتهم. وان رحلة يحيي   ابن ابراهيم الكدالي التي تمخضت عن دخول عبد الله بن ياسين الي الصحراء لاعظم دليل علي ذلك. وكانت نزعة عبد الله الي علم الفقه والدين اقوي منها الي اي علم اخر، بالطبع لانه كان عالم دينيا، فغلب هذا الميل علي الدولة، ومن ثم كان تقديمها للفقهاء واختصاصها لهم دون من عداهم من ارباب المعارف المتنوعة، برغم ما صار اليها من جيوش العلماء والفلاسفة من جراء فتح الاندلس وضمها الي الايالة المغربية. ولم يكن هءلاء يطمعون في القرب من الدولة قرب حظوة علي ما يقول المءرخون؛ الا ان يتلبس احدهم بلباس الفقهاء وعلماء الدين كما فعل مالك بن وهيب؛ فرقي الي منصب وزير لعلي بن يوسف (¬). ولكن هذا لا يعني ان اضطهادا فكريا كان ينال غير هذا الصنف من العلماء او ان حقوقهم كانت مضيعة، فان غاية الامر ان وظاءف الدولة كانت من نصيب رجال الشريعة، وفيما عدا ذلك فان كل العلماء كانوا قاءمين بنشاطهم الفكري لا يعترض سبيلهم معترض. واي خير في ان تجعل مقاليد الحكم بعد الفقهاء وهم احق الناس بها واولي: اذ كانوا حملة الشريعة التي هي قانون البلاد ودستورها المقدس؟
 ثم ان اصطناع الدولة لنوع خاص من العلوم كثيرا ما كان ظاهرة ملحوظة في غير ما دولة من دول الشرق والغرب، فلم يعب عليها بل اعتبر من اسباب نهضة ذلك العلم، وخيرا وبركة علي رجاله والمشتغلين به. علي ان اهتمام المرابطين بعلوم الدين كان يزينه وصف شريف وخلق نبيل هو تشعه بالروح السلفي المتسامح؛ الخالص من شواءب التنطع والتعمق، وعدم مجاراته للخلافات المذهبية والبدع والاهواء التي كانت حينءذ تنخر جسم الوحدة الاسلامية بالشرق. فالعقاءد ابسط ما يكون، وقواعد الاسلام وشعب الايمان كما بينت في حديث جبريل، والزهد والتقشف هما شعار الدولة وطابعها الخاص. واعتبر انت بامير المسلمين علي بن يوسف وما كان عليه من متانة الخلق وقوة الايمان وصدق اليقين والانقطاع الي العبادة، قبل ان تنظر الي ابيه العاهل الكبير وهو يعمل مع الخدمة في بناء جامع مراكش ويحمل الطوب والحجر بيده وعلي كاهله الي البناءين. ويزيد المءرخون انه كان   صاءما في تلك المدة كلها. . فلم يكن تدين المرابطين خدعة ونفاقا، كما لم يكن مذهبا خاصا ونحلة متميزة، يضطهدون الناس من اجل الدفاع عنها وعدم مخالفتها.
 وهنا تبرز قضية احراق كتاب الاحياء للامام الغزالي في ايام علي بن يوسف، فان هذا الكتاب لما وصل الي المغرب، ونعني به هنا ما يشمل الاندلس والمغربين الاقصي والاوسط، نظر فيه رجال الفقه والدين فراوه محشوا بما لا عهد لهم به من اراء المتكلمين ومذاهب الصوفية. وقد تداولته الايدي من خاصة الناس وعامتهم؛ فقرروا مجافاته الظاهر الشريعة وساذج العقيدة وحذروا الناس من مطالعته والنظر فيه، فما كان من رجال الدولة الا ان امروا بجمعه واحراقه، ولم يعتبروا موالاة الغزالي لدولتهم ولا نظروا الي المودة التي كانت بين يوسف وبينه، والمكاتبات التي جرت بينها والثناء الذي كان يثنيه الغزالي علي يوسف، حتي لقد هم بزيارته وقصد البحر ليركب اليه فبلغه موته فرجع. وهذا ان دل علي شء، فانما يدل علي ان الدولة حقيقة كانت خاضعة لراي الفقهاء لا تورد ولا تصدر الا عن نظرهم، ويدل هذا بالتالي علي ان القانون كانت له السيطرة علي الجميع وان رجال الدولة كانوا هم اول من يحترمه، وذلك في نظرنا غاية المدح والتقريظ للمرابطين الذين لم يثبت في تاريخهم انهم اراقوا محجم دم في غير ساحة الحرب، ومن ثم فانهم لم يحكموا بالقتل قط علي خارج ولا مخالف، ولو قتلوا احدا لكان المعتمد احق بالقتل لما الب عليهم من الخصوم وبارزهم به من العداوة. . اما غيره من ملوك الطواءف الذين استسلموا فانما نقلوهم الي مراكش واطلقوا سراحهم، بل لقد ثار عليهم ثوار بعد ضم الاندلس الي المغرب. وكان مع هءلاء الثوار شخصيات ادبية معروفة، فتلت في الذروة والغارب من الثورة) (¬)، كما كانت هناك شخصيات اخري تتولي مناصب سامية ولا تزال تشنع عليهم وتطعن فيهم، فطالما غضوا النظر عن هذه ولم يعاقبوا تلك الا بعقوبات طفيفة قد لا تتجاوز الحرمان السياسي من الحقوق المدنية كما نعبر اليوم، ومن يدرينا ان ذلك من تاثير خضوعهم لاحكام الشرع وعملهم بقول فقهاء الاسلام؛ دين العدالة والتسامح؟ .



 والي ذلك فان مما ينبغي ان يعلن ان قضية الاحياء انما اثارها وتولي كبرها ابو عبدالله بن حمدين قاضي قرطبة، وكذلك قضية ازعاج ابي العباس بن العريف من المرية الي مراكش انما كانت بسعي فقهاء بلده.
 ولا ننكر ان بعض فقهاء المغرب تواطاوا مع فقهاء الاندلس علي رايهم في الاحياء، ولكنا نجد ابا الفضل بن النحوي من علماء المغرب الاوسط، يعارض فتيا ابن حمدين وينتصر للغزالي. وكان قد انتسخ كتاب الاحياء وجعله ثلاثين جزءا. فاذا دخل شهر رمضان قرا في كل يوم منه جزءا، وكان يقول: وددت اني لم انظر في عمري سوي هذا الكتاب. وكذلك ابو الحسن البرجي من فقهاء المرية عارض في هذه الفتيا، واوجب في نسخ الاحياء لما احرقها ابن حمدين تاديب محرقها وتضمينه قيمتها لانها مال مسلم. وقيل له اتكتب بما قلته خط يدك? فقال سبحن الله! «كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون». ثم كتب السءال في النازلة وكتب فتباه بعقبه. ودفع الي ابي بكر بن عمر بن احمد بن الفصيح وابي القاسم بن ورد وغيرهما من فقهاء المرية ومشاءخها؛ فكتب كل واحد منهم فيه بخطه؛ «وبه يقول فلان» مسلمين لعلمه وزهده. ففاظ ذلك ابن حمدين لما بلغه وكسر من حدته. وكتب الي قاضي المرية حينءذ ابي عبد الملك مروان بن عبد الملك بعزله عن الخطة التي له؛ فاخبر بزهده وانقباضه عن الدنيا. وكان علي بن حرزهم من فقهاء فاس قد وافق اولا علي تلك الفتيا التي تدين كتاب الاحياء، ثم بدا له فرجع عنها. .
 وهكذا نري ان هذه الفتنة اندلسية في الاصل، وان رجال الدولة انما اخذوا فيها براي الاغلبية من رجال الفقه، والرسميين منهم بالخصوص، كابن حمدين الذي كان قاضيا بعاصمة الاندلس، وهم مع ذلك لم يستقصوا ولم يتتبعوا من خالف من اهل العلم الامر العالي الصادر في هذا الصدد تسامحا منهم وتغاضيا. ولعلهم كانوا يكبحون من جماح المتحمسين للقضية، ولولا ذلك لربما سطا ابن حمدين بفقهاء المرية الذين وافقوا ابا الحسن البرجي علي فتياه، اذ بعد ان يخلو بعضهم من خطءة افتاء او شهادة او تدريس او خطابة او امامة. . .
 هذا ونحن نشرك الاندلس في الحديث عن المغرب لان يوسف بن تاشفين بتوحيده للبلدين وحد تاريخهما وجعلهما وطنا واحدا يتبادل سكانه المصالح والمنافع، وقد   انتفت بينهم الفوارق السياسية وزالت الحواجز الاصطلاحية، فسكن بعضهم الي بعض، وتقاربوا واتصلوا لا كما كان تقاربهم واتصالهم من قبل، بل بصفة مجدية ومءثرة في جميع مناحي الحياة. . فالمغرب يبذل حمايته للاندلس ويدافع عنها العدو المغير، والاندلس تبذل ثقافتها ومعارفها للمغرب، فرجالها في خدمة الدولة، وكتابها وشعراءها يزينون بلاط مراكش. وقد فعل الاحتكاك بالاندلسيين الافاعيل في تقدم الحياة الفكرية بالمغرب ونهضة العلوم والاداب. وكما كانت الاندلس مهاجر من لم تساعده الحال من ابناء المغرب في العصر السابق، صار المغرب مهاجر الاندلسيين في هذا العصر، واصبحت مراكش حاضرة المغرب يومءذ وكرسي مملكته؛ مهوي افءدة المثقفين ومطمح انظار المتادبين، وفي هذا الصدد يقول عبد الواحد المراكشي في كتابه المعجب: «وانقطع الي امير المسلمين يوسف بن تاشفين من الجزيرة من اهل كل علم فحوله حتي اشبهت حضرته حضرة بني العباس في صدر دولتهم، واجتمع له ولابنه من بعده من اعيان الكتاب وفرسان البلاغة ما لم يتفق اجتماعه في عصر من الاعصار».
 ولعل في هذا ما يدفع القول بان غير الفقهاء لم يكن لهم قبول في هذه الدولة، فالامر علي ما يظهر انما يتعلق بالنفوذ والسيطرة، وتلك هي سيادة القانون التي يمثلها الفقهاء كما قدمنا. علي ان غالب اهل العلم والادب في العصور المتقدمة كانوا من درسوا الفقه وشاركوا في معرفة اصوله وفروعه. ولقب فقيه كثيرا ما كان يطلق علي العالم باي علم كان ولو لم تكن له ممارسة الفقه، فربما عني المءرخون الذين يتحدثون عن تقريب الدولة للفقهاء واختصاصها لهم انها قربت اهل العلم (¬) واختصتهم بالرعاية من دون الزعماء واهل العصبيات القبلية كما كان الشان في الدول التي قبلها بل والتي بعدها وقد قال ابن خلدون في المقدمة: انما كان القضاء في الامر القديم لاهل العصبية من قبيل الدولة ومن اليها كما هي الوزارة لعهدنا بالمغرب.
 ومهما يكن من امر فان علم الفقه علي مذهب الامام مالك الذي سجلنا توطده في العصر السابق قد واصل تقدمه في هذا العصر، وعقدت المجالس الحافلة في كل من   سبتة وفاس ومراكش للمناظرة عليه، وامتزجت دراسة الفقه بعلم الاصول، وظهر الاشتغال بعلم الكلام علي طريقة اهل النظر والتاويل، ولم يكن قبل ذلك مما يشتغل به احد، وعني كثيرون بعلم القراءات. هذا العلم الذي لم ينقطع الاشتغال به في المغرب في مختلف العصور، وهو من فروع علم التفسير. ونشط الاشتغال بعلم الحديث والرواية فكثرت الرحلات لسماعه والاخذ عن رجاله رغبة في علو الاسناد والضبط والاتقان. وكان علم التصوف مما له الشفوف في هذا العصر، ونظرة واحدة في كتاب التشوف لابن الزيات تظهر القارء علي كثرة من كان ياخذ بطريق القوم من رجال المغرب في هذا العصر. ولكن مما يلاحظ ان تصوفهم انما كان رياضة ومجاهدة ولم يكن هذا التصوف الفلسفي الذي انكره الفقهاء علي الغزالي فاحرقوا كتابه، وعلي ابن العريف وابن برجان والميورقي فحملوا امير المسلمين علي بن يوسف علي اشخاصهم الي مراكش، ثم ندم علي ما فرط منه في حقهم بعد ذلك. ولم تكن العلوم الفلسفية والرياضية والطب قليلة الحظ من العناية بها والاقبال عليها؛ فقد راينا كبير فلاسفة العصر ابا بكر بن باجة يحظي برعاية احد امراء المرابطين، ويسكن مدينة فاس. . . ولا شك انه قد اخذت عنه علوم جمة في العاصمة العلمية. وكان ابو العلاء بن زهر الطبيب ممن حظي عند علي بن يوسف، وهو الذي امر يجمع مجرباته بعد موته؛ فجمعت بمراكش وبساءر بلاد المغرب والاندلس وانتسخت في جمادي الاخرة سنة . وكان الفيلسوف مالك بن وهيب وزيرا له. كما سبقت الاشارة الي ذلك، ولما اظهر المهدي بن تومرت دعوته بمراكش واحضر بين يدي امير المسلمين، كان ابن وهيب هذا هو الذي تولي مناظرته، لانه كان قد تثقف بفنون العلم والمنطق والكلام في الشرق، فلم يقدر علي مصاولته غير ابن وهيب. وقبل ضم الاندلس الي المغرب كان بسبتة ابن مرانة، وهو من اعلم الناس بالحساب والفراءض والهندسة والفقه وله تلامذة وتاليف، ومن تلامذته ابن العربي الفرضي الحاسب، وهو من اهل بلده. وكان المعتمد بن عباد يقول: اشتهي ان يكون عندي من اهل سبتة ثلاثة نفر: ابن غازي الخطيب، وابن عطاء الكاتب، وابن مرانه الفرضي، ذكره ياقوت في معجم البلدان. ونظن ان غير سبتة من بقية مدن المغرب العلمية كانت مثلها في احتواءها علي رجال من ذوي المعارف العامة، وانما الافة في ضياع اخبارها والاهمال الذي يمني به هذا الصنف من العلماء خاصة.
 وظهر في هذا العصر ايضا الاشتغال بالعلوم الادبية واللسانية من نحو ولغة   وشعر وكتابة وكما نبغ في كل العلوم التي ذكرنا افراد عديدون، كذلك نبغ في الادب والشعر افراد نجد تراجمهم لاول مرة الي جانب تراجم نظراءهم من الاندلسيين وغيرهم في المجموعات الادبية المعروفة: كقلاءد العقيان وذخيرة ابن بسام وغيرهما. وشارك الامراء المرابطون والرءساء منهم في طلب العلم والتحصيل، فنجد مثلا ابا الحسين بن سراج وهو من اعلم الناس بالنحو واشعار العرب وحكاياتها ولغاتها واخبارها يجتمع اليه للسماع منه نحو الخمسين من رءساء الملثمين مع مهرة الكتاب كابي عبدالله بن ابي الخصال وتلك الطبقة. ونجد مثل ابن ايوب الفهري راوية الحديث المسلسل في الاخذ باليد (¬) ياخذه عنه جم غفير من الناس فينافسهم في ذلك الامير سير بن علي بن يوسف، والرءيس المنصور بن محمد ابن الحاج المتوني. وكان المنصور هذا من رجال العلم والفضل، سمع بمرسية من ابي علي الصدفي، وله سماع كثير من شيوخ جلة وفي بلاد شتي كابي محمد بن عتاب وابي بحر الاسدي بقرطبة، وطارق بن يعيش ببلنسية وغيرهم. وكان ملوكي الادوات سامي الهمة نزيه النفس راغبا في العلم منافسا في الدواوين العتيقة والاصول النفيسة. جمع من ذلك ما اعجز اهل زمانه. قالوا: وهو فخر لصنهاجة ليس لهم مثله من دخل الاندلس. ومثله زاوي بن مناد المعروف بابن تقسوط في كثرة السماع والاخذ عن ابي علي الصدفي وغيره، وكان دينا فاضلا معنيا بالعلم وكتب بخطه علي دقته علما كثيرا. وكذلك الامير ابراهيم بن يوسف بن تاشفين المعروف بابن تعيشت (¬) والي مرسية، سمع من ابي علي الصدفي وكان له منه دولة (¬) خاصة في منزله، وله اياد جمة في رعاية العلم والادب فضلا عن نجدته وشجاعته. «وبالجملة فهو من بيت جهاد واجتهاد»، كما قال ابن الابار في معجم اصحاب ابي علي. ثم زاد قاءلا: «وفي دولة اخيه علي نفقت العلوم والاداب وكثر النبهاء وخصوصا الكتاب» وحكي ابو بكر بن الصيرفي في   تاريخه ان عليا هذا استجاز ابا عبد الله احمد بن محمد الخولاني جميع رواياته لعلو اسناده فاجاز له. وابوه ابو يعقوب مع نشاته في الصحراء كان لا يمضي امرا الا بمشورة الفقهاء، وفي هذا النص مصداق لما قدمناه عن المراكشي من نشاط الحياة الفكرية في هذا العصر، زيادة علي ما تضمنه من كون امير المسلمين نفسه كان يهتم بالحديث والرواية، حتي انه ليستجيز العلماء ذوي السند العالي. وكان الامير ميمون ابن ياسين ايضا من عني بالرواية وسماع العلم. وله رحلة حج فيها وسمع بمكة من ابي عبد الله الطبري صحيح مسلم سنة  وسمع بها ايضا من ابي مكتوم بن ابي ذر الهروي صحيح البخاري في اصل ابيه ابي ذر وابتاعه منه بمال جزيل فاوصله الي المغرب.
 ولما ذكر الحافظ السلفي ابا مكتوم هذا في كتابه الوجيز قال: «كان ميمون بن ياسين من امراء المرابطين رغب في السماع منه بمكة واستقدمه من سراة بني شبابة، وبها كان سكناه وسكني ابيه ابي ذر من قبله. فاشتري منه صحيح البخاري اصل ابيه الذي سمع فيه علي ابي اسحق المستملي وغيره بجملة كبيرة وسمعه عليه في عدة اشهر قبل وصول الحجيج». ثم قفل ميمون هذا وحدث بالاندلس، فسمع الناس منه باشبيلية وغيرها. وممن حدث عنه ابو اسحق بن حبيش وابو القاسم بن بشكوال وابو اسحق بن فرقد وابو بكر بن خير وغيرهم. فهل بعد هذا غاية في التعلق بالعلم وتشجيعه من رجال الدولة المرابطية؟
 واشتهر بالادب وقول الشعر منهم الامير ابو بكر بن ابراهيم المسوفي الصنهاجي المعروف بابن تافلويت صهر علي بن يوسف، وكان واليا علي تلمسان وعلي سرقسطة وياتي بعض شعره في قسم المنتخبات.
 ولم يقتصر هذا الولوع بالعلم والنبوغ في الادب علي الرجال منهم بل ان النساء شاركن ايضا بنصيبهن في ذلك. وممن احتفظ التاريخ باسماءهن من نوابغ المرابطيات الاميرة تميمة بنت يوسف بن تاشفين اخت علي، وتكني ام طلحة. سكنت فاسا وكانت كاملة الحسن راجحة العقل مشهورة بالادب والكرم. وحكايتها مع كاتبها تاتي في الجزء الثاني. ومنهن زينب بنت ابراهيم بن تافلويت اخت ابي بكر المذكور انفا، كانت زوجا للامير ابي الطاهر تميم بن يوسف بن تاشفين وكانت من اهل الخير   والتصاون والنوافل والصدقات واعمال البر، تحفظ جملة وافرة من الشعر ومدحها الشعراء واثنوا عليها كثيرا. ومثلها اختها حواء.
 وان ننس لا ننس جامع ابن يوسف وهو بمراكش مثل القرويين بفاس، فهو من منشات هذا العصر. ومنذ بناه علي بن يوسف لم يزل المركز الثاني للدراسات العلمية والادبية بالمغرب. علي ان القرويين لم تفتا تحاط بالعناية الكاملة من الزيادة فيها كلها ضاقت ارجاءها، وتجديد معالمها التي يتسور اليها الدثور. وقد نقض بناءها في ايام علي بن يوسف وعمل علي توسعتها من جميع الجهات فبلغت بلاطاتها من الصحن الي القبلة عشر بلاطات (¬). واحتفل في عمل القبة التي باعلي المحراب وما يحاذيها من وسط البلاطين المتصلين بها فصنع ذلك بالجص المقربص الفاخر الصنعة، ونقشت واجهة المحراب بالنقوش المذهبة الجميلة، وركب في شمسياته انواع الزجاج الملون البديع، الي غير ذلك من فنون الزخرفة وضروب الزينة. وكان كل ما انفق في ذلك من تبرعات المحسنين، اذ لم يزل هذا المسجد العظيم منذ تاسيسه من الشعب واليه، وذلك هو سر عظمته الخالدة. لكن الذي يلفت الانظار من اهتمام الدولة بالقرويين وتعزيز مركزها كمعهد دراسي عال هو بناء المدارس التي تتخذ لايواء الطلبة وتدريس بعض العلوم التي يكون المسجد غير مناسب لتدريسها بسبب ما تقتضيه من اجراء بعض التجربات واستعمال بعض الالات. وقد بدا ذلك في هذا العصر اذ ثبت انه كانت هناك بفاس مدرسة من بناء يوسف بن تاشفين تعرف بمدرسة الصابرين ومن الجاءز ان يكون هناك غيرها. والغريب هو ان يتوافق المغرب والمشرق في وقت انشاء المدارس، لان هذا التاريخ هو الذي انشا فيه الوزير نظام الملك مدرسته العلمية ببغداد وهي اول مدرسة في الشرق كذلك.
 ويطول بنا تتبع الجزءيات التي تدل علي اهتمام الامراء المرابطين بنهضة العلم والادب مع انها تفاريق قليلة خلصت من الاهمال الذي اصاب تاريخ هذه الدولة ونجدها مبثوثة هنا وهناك. ولو وصل الينا تاريخ ابن الصيرفي الذي سبق نقل ابن الابار عنه لكان فيه شفاء للنفس من هذه الناحية؛ وكان ابن الصير في هذا واسمه ابو   بكر بن محمد الانصاري الغرناطي احد الشعراء المجودين له تاريخ مفيد قصره علي الدولة اللمتونية وكان من شعراءها وخدام امراءها وتوفي سنة  اي بعد انقراض هذه الدولة بقليل، فلا شك ان تاريخه يكون اوثق مصدر عن المرابطين ودولتهم.
 ونري اننا اطلنا بتسمية الامراء المرابطين الذين كانت لهم شهرة بالعلم والادب في حين اننا لم نسم احدا غيرهم ممن اشتهروا بالتفوق في علم من العلوم المتقدمة الذكر عدا الافراد الثلاثة من اهل سبتة الذين ذكروا عرضا اثناء الحديث عن العلوم الحكمية. ولو اردنا تسمية جميع من نبغ في باب من ابواب المعرفة من اهل هذا العصر لطال بنا الكلام لانهم كثيرون جدا ولكنا نقتصر علي الشخصيات البارزة منهم تجنبا للاطالة.
 فمن الفقهاء عبد الملك المصمودي قاضي الجماعة بمراكش، وابراهيم بن جعفر اللواتي الفقيه المشاور المعروف بابن الفاسي، وعبدالله بن سعيد الوجدي قاضي بلنسية، ومنصور بن مسلم بن عبدون الزرهوني المعروف بابن ابي فرناس الفقيه الحافظ المشاور، وعبد الله بن محمد بن ابراهيم اللخمي الكوري قاضي الجماعة بمراكش، وعبدالله بن احمد بن خلوف الازدي السبتي المعروف بابن شبونة احد حفاظ المذهب المناظرين عليه، وعبد المنعم بن عبدالله بن علوش المخزومي الطنجي من ولي القضاء بغير موضع من الاندلس، وابو عبدالله بن محمد الاموي السبتي قاضيها ومفتيها الفقيه الفرضي المفسر، وابراهيم بن احمد البصري من قضاة سبتة ايضا.
 ومن رجال الحديث والرواية بكار بن برهون بن الغرديس، من بيت شهير بفاس، ونزل هو سجلماسة، وكان قد حج قديما وسمع البخاري من ابي ذرة الهروي. وقد رحل اليه ابو القاسم بن ورد الذي قيل فيه انه لم يكن بالاندلس مثله، فلقيه بسجلماسة وسمع منه الصحيح. ومنهم القاضي ابو عبدالله محمد بن عيسي التميمي وولده عبدالله. وابراهيم بن احمد بن خلف السلمي، عرف بابن فرتون ممن لقي ابوي علي الصدفي والغساني وابن الغرديس وتلك الطبقة. ناهيك بكبير محدثي المغرب القاضي عياض الذي يعد بحق مفخرة لهذه البلاد. وهو وان كان من ادرك عصر الموحدين الا ان نبوغه وظهوره كانا في هذا العصر.
 وثم افراد افذاذ من بيوتات علمية شاركت في الفقه ورواية الحديث وغيرهما من   العلوم كبني العجوز السبتيين الذين اشتهر اواءلهم في العصر السابق، وقد ترجمنا لواسطة عقدهم عبد الرحيم، وبني سمجون الطنجيين، وبني ملجوم الفاسيين.
 ومن اهل القراات والتفسير ابو بكر محمد بن علي المعافري السبتي، عرف بابن الجوزي، وهو خال القاضي عياض له تصنيف حسن في التفسير لم يكمل واخر في التوحيد. وكان متفننا في العلوم ومن اهل البلاغة والشعر. ومن شعره ما نسب لابي الفرج بن الجوزي غلطا لاشتباه اسميهما، ومنهم المقرء ابو عبدالله القيسي المكناسي، واحمد بن الخطيءة التميمي الفاسي كان راس في علم القراات واقرا الجم الغفير من الناس.
 واما التصوف فقد اشرنا الي كثرة من تعاطاه، واحسن من كان يمثله من الوجهة العلمية والعملية ابو علي بن حرزهم.
 وكان القاضي ابو القاسم بن محمد المعافري السبتي ممن جمع بين علوم الفقه والحديث والاصول والكلام ورحل الي المشرق ودرس العامين الاخيرين كثيرا. وكذلك يوسف بن الكلبي الضرير كان من اشتغل بعلم الكلام علي مذهب الاشعرية ونظار اهل السنة وسكن سبتة ودرس بها وبغيرها من مدن المغرب. وابو محمد عبد الغالب السالمي المتكلم ايضا هو ممن سكن سبتة ونشر بها علمه. وهءلاء الثلاثة كلهم من شيوخ القاضي عياض وهم الطليعة الاولي التي نشرت علم الكلام بالمغرب علي مذهب الاشاعرة. الا ان المغربي الاصيل منهم هو الاول.
 وبالاضافة الي ابن مرانة السبتي الذي ذكرنا نبوغه في علم العدد والهندسة، نذكر القاضي ابا الحسن بن زنباع الطنجي ممن نبغ في الطب والعلاج، وكان الي ذلك من اعلام الادب البارزين.
 وفي علم النحو واللغة والادب اشتهر ابو علي الحسن بن طريف السبتي ومروان ابن سمجون الطنجي فضلا عن الادباء والشعراء الذين نبغوا في هذا العصر مثل ابن زنباع المذكور انفا ويحيي بن الزيتوني وعبد العزيز السوسي وابن القابلة السبتي. وسعيد بن حنيف، وابن عطاء الكاتب، وابن غازي الخطيب. وسنترجم لخاصة الخاصة من سميناهم من الشخصيات العلمية والادبية قريبا.



  AUTO رعاية المرابطين للادب واهله

 لم يكن المرابطون اقل برا بالادب واهله منهم بالعلم والعلماء. وليس ادل علي نفي ما يتهمهم به خصومهم في مجافاة الادب وعدم الاهتمام به، من هذه الرعاية الكريمة التي اولاها امراءهم لعلية الادباء، من كتاب وشعراء، منذ اليوم الذي توطدت فيه دعاءم ملكهم . ولقد كانت عنايتهم بادباء الاندلس علي الخصوص فاءقة الحد، حتي لم يبق منهم اديب مرموق لم ينط به عمله في بلاط امير المسلمين بمراكش او في ديوان احد الامراء بالاقاليم.
 واول من نذكر منهم الكاتب عبد الرحمن بن اسباط الذي كان في خدمة يوسف ابن تاشفين قبل دخول هذا الي الاندلس. وهو الذي استشاره يوسف في الامر عند ورود كتاب المعتمد عليه فقال له: ان ارض الاندلس ضيقة، انما يعمر المسلمون منها الثمن وسبعة اثمان يعمرها النصاري، ومن دخلها كان تحت حكم صاحبها. وهذا الرجل الذي استدعاك ليس بينك وبينه صداقة قديمة فربما اذا جزت اليه وقضي الغرض امسكك بها، فاكتب اليه انه لا يمكنك الجواز الا ان يعطيك الجزيرة الخضراء؛ فتجعل فيها اثقالك وجندك ويكون الامر حينءذ بيدك متي شءت الصدور عنها صدرت؛ فعيل باشارته ولم يعبر الي الاندلس حتي سلم اليه المعتمد الجزيرة الخضراء فشحنها بالعتاد والرجال.
 واستكتب يوسف بعد ذلك ابا بكر بن القصيرة وكان من وزراء المعتمد وكتابه. وهو الذي اجاب عن كتاب الاذفونش (¬) الي يوسف عند عبوره الي الاندلس. وكان الاذفونش يحاول ان يصرف يوسف عما عزم عليه من نصرة عرب الاندلس فاغلظ له في القول ووصف ما معه من القوة والعدد وبالغ في ذلك. ولهذا احتفل ابن القصيرة في جوابه ايما احتفال، وكان كاتبا مفلقا، فلما قرء الجواب علي يوسف قال هذا كتاب طويل، واحضر كتاب الاذفونش وكتب علي ظهره: «الذي يكون ستراه».



 وقيل انه كتب: «الجواب ما تري لا ما تسمع» وارسله اليه. فلما وقف عليه الاذفونش ارتاع له وعلم انه بلي برجل له دهاء وحزم يفعل ولا يقول. ويظهر من بعض عبارات الفتح في القلاءد ان الكاتب المذكور تعرض لبعض شداءد الدهر قبل ان يسعده الحظ بالالتحاق بخدمة امير المسلمين.
 وكتب ليوسف كذلك الوزير محمد بن عبد الغفور، وهو الذي كتب مرسوم ولاية العهد لولده علي. وكتب له ايضا اديب الاندلس عبد المجيد بن عبدون باستدعاء منه له، وكان قد التحق بخدمة الامير سير بن ابي بكر المتوني. وهو صاحب الراءية المشهورة في رثاء بني الافطس ملوك بطليوس. . ومن حسن ادبه وقوة عارضته انه بكي فيها مخدوميه السابقين وافاض في ذكر محاسنهم ولم يعرض فيها بالمرابطين ولا اشار لهم بكلمة سوء وانما انحي باللوم علي الدهر وتفنن في ذكر غدره بالكرام بما احزن القلوب واقض الجنوب. وقيل انه انما كتب لعلي بن يوسف. وعلي كل فان عنايتهم به ظاهرة واستدعاءهم له مءكد وقد قابل هو هذه العناية بمثلها اذ كان رجلا لبقا يقدر الاشياء بقدرها ويفهم ماجريات الاحوال فرثي اولياء نعمته الاولين ولم يبخس مخدوميه الجدد حقهم ولا انكر عارفتهم.
 لا كما وقع للوزير ابي محمد بن ابي الخصال وكان من انبه الكتاب عند علي بن يوسف واكبرهم مكانة لديه، غير انه علي ما يظهر لم يكن مخلصا في خدمته لهم. ولما انهزم جيش بلنسية امام ابن رذمير (¬) كلفه امير المسلمين ان يكتب اليهم رسالة توبيخ، فابدا واعاد في تبكيتهم والازراء عليهم، وكانه اهتبلها فرصة لاظهار مكنون حقده علي المرابطين جملة، فكان من فصول تلك الرسالة قوله: «اي بني اللءيمة، واعيار الهزيمة، الام يزيفكم الناقد، ويردكم الفارس الواحد؟ »
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قوتها غامد
 تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد   فليت لكم بارتباط الخيول ... ضانا لها حالب قاعد

 ومن لرعاة الابل، بالجد المقبل، فلولا من لدينا من ذويكم، وضراعتهم الينا فيكم، لالحقناكم بصحراءكم، وطهرنا الجزيرة من رحضاءكم، بعد ان نوسعكم عقابا، ونحد ان لا تلوثوا علي وجه نقابا. .» الي اخرها وهي طويلة. فكانت هذه الرسالة سببا في تاخيره عن الكتابة. وقال علي بن يوسف لاخيه ابي مروان، وكان متخططا ايضا في كتابته: لقد كنا في شك من بغض ابي محمد المرابطين والان قد صح عندنا.
 وكان ابو محمد هذا قد اوي الي ظل المنصور بن محمد بن الحاج اللمتوني امير قرطبة لما ثار علي علي بن يوسف وومع ذلك فلما وقع الرضا علي ابن الحاج وولي ما ولي من اعمال المغرب عاد ابن ابي الخصال الي مكانته منه، حتي توفي هذا الامير بالثغر الشرقي من الاندلس وبقي هو ببيته منزويا لم ينله من المرابطين سوء الي ان اغتيل في فتنة ابن حمدين سنة . . فهل بعد هذا غاية في البر والتسامح؟ ولو صدر بعض ما ذكر من ابي محمد في عهد ملوك الطواءف لكان ذلك كافيا في الاطاحة براسه. واعتبر انت بقضية ابن عمار مع المعتمد مع ما كان بينها من عظيم المودة وقديم الماتة، ومنها يتبين لك نبل المعاملة التي قابل بها امير المسلمين اساءة ابن ابي الخصال، اذ لم يزد علي ان اعفاه من كتابته». هذا علي حين ان اخاه ابا مروان بقي متميزا عنده ومن خدمة دولته بالصدارة.
 ولا ندع هذه الحادثة تمر دون ان نقيمها حجة علي من يتهم المرابطين بعدم الذوق الادبي وكثافة الاحساس الفني، ولذلك كف الادب في عهدهم واضمحل اضمحلالا مءسفا، بل لا نعدم من يجردهم حتي من معرفة اللسان العربي؛ فكيف فطن علي بن يوسف المغامز ابن ابي الخصال وتورياته التي ظن انها تخفي علي مخدومه، ان لم يكن ثقفا لقفا وعلي جانب من العلم يدرك به سوء النية التي املت علي كاتبه رسالته تلك؟
 وما بالنا لا نقول مثل هذا ايضا في يوسف نفسه، وقد قرا عليه الكاتب القدير ابو بكر بن القصيرة جوابه للاذفنش، فقال هذا جواب طويل، واملي عليه كلمته التي ذهبت مثلا او كتبها بنفسه وهي قوله: «الجواب ما تري لا ما تسمعه»! . . فهل   صاحب هذه الملاحظة وذلك الجواب يكون لا يعرف العربية؟ وهل موقف يوسف هذا الا مثل موقف ابي مسلم الخراساني من رسالة عبد الحميد الكاتب التي بعثها اليه عن مخدومه مروان الحمار اخر خلفاء بني امية، وكانت من الطول بحيث تقع في مجلد، فلما وصلت الي ابي مسلم احرقها ولم ينظر فيها. وكذلك قدر يوسف في رسالة ابن القصيرة انها لا يكون لها التاثير المطلوب في نفس الادفنش بسبب طولها وربما اهملها النفس السبب فعوضها بعبارته البليغة التي اقضت مضجعه!
 وقالوا ان شعراء الاندلس مثلوا امام يوسف بعد انتصاره في موقعة الزلاقة وانشدوه مداءحهم فيه، وان المعتمد بن عباد قال له: ايعلم امير المسلمين ما قالوه؟ فقال: لا؛ ولكنهم يطلبون الخير. فليت شعري لماذا احتاج هنا الي من يترجم له ولم يحتج اليه في فهم رسالة ابن القصيرة وانتقادها؟ وهلا عدوا جواب امير المسلمين علي فرض صحة الحكاية من باب ما يسمي عند البديعيين باسلوب الحكيم، في غرض الشعراء بمدحه الا طلب خيره؟ ! . .
 اما ما نرويه نحن في هذه القصة، فهو انه كان يحثو التراب بيده وهم يلقون قصاءدهم، فقال قاءل: انه يعرض لهم بقول النبي (ص)؛ «احثوا في وجه المداحين التراب».
 ولا ننس في هذا الباب ما يروي عنه من انه لما جال في بلاد الاندلس وتطوف علي اقطارها شبهها بعقاب راسه طليطلة ومنقاره قلعة رباح وصدره جيان ومخالبه غرناطة وجناحه الايمن بلاد الغرب وجناحه الايسر بلاد الشرق. قال في الحلال الموشية. «وبالنظر الي كيفية وضعها وتمثيلها في الصفرة) (¬) يبدو بيان هذا التشبيه الذي هو راجع الي سياسة امرها واعتبار احوالها، فهل صاحب هذا التشبيه البديع لا يفهم مثل قول ابن زيدون؟
 حالت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا، وكانت بكم بيضا ليالينا   الذي يقال ان المعتمد كتب به اليه، فلما قرء عليه قال: لعله يطلب منا جواري سودا وبيضا! . . فيا للصبيانيات تروي للتنقيص من ذوي الاخطار! . .
 نعم لقد اهدي يوسف للمعتمد جارية نروي خبرها في الجزء الثاني، وهذا الخبر وحده كاف في الدلالة علي ما كان ليوسف من عناية بالادب واهله والفن واربابه، حتي الجواري المغنيات المءدبات! . . ولا غرو فتلاميذ مدرسة ابن ياسين اقل ما يتوفر فيهم المعرفة باللغة العربية. علي ان النبغاء في العلم والفقه من اللمتونيين قد ظهروا قبل دخول ابن ياسين الي الصحراء، وقد تقدم ذكر بعضهم في العصر السابق.
 وممن كتب لعلي بن يوسف من ادباء الاندلس باستدعاء منه الوزير ابو القاسم بن الجد المعروف بابن الاحدب، وابو بكر بن محمد المعروف بابن القبطرنه. . ونصنا علي الاستدعاء وانه من امير المسلمين نفسه لاظهار كامل العناية التي لقيها هءلاء الادباء من رءيس الدولة وما كان لهذا الرءيس من عظيم الالتفات الي ذوي الكفايات الادبية من رجال الاندلس.
 ومن قول احد شعراءهم فيه مشيرا الي تقديم والده علي اخيه تميم وهو اصغر منه:
 لءن كان في الاسنان يحسب ثانيا ... علي وفي العلياء يحسب اولا
 كذلكم الايدي سواء بنانها ... وتختص منهن الخناصر بالحلي

 اما من التحق بخدمة بقية الامراء المرابطين من ادباء الاندلس ولقوا منهم كل بر ورعاية فكثير، منهم الفيلسوف الاديب ابو بكر بن باجة الذي كتب للامير ابي بكر ابراهيم المعروف بابن تافلويت وحظي عنده حظوة كبيرة، وله فيه مداءح كثيرة. ولما توفي رثاه بعدة مرات تعبيرا عن وفاءه له، لما كان يجده عنده من مزيد الرعاية وحكايته معه لما سمع موشحة له في مدحه فحلف لا يمشي ابن باجة لداره الا علي الذهب تاتي في الجزء الثاني. ومدح هذا الامير ايضا الشاعر ابن سارة الشنتريني. وهذه الاشعار كلها مذكورة في قلاءد العقيان.
 ومنهم الفتح بن خاقان الكاتب البليغ صاحب كتابي القلاءد والمطمح المعروفين،   وقد الف كتابه القلاءد باسم الامير ابراهيم بن يوسف بن تاشفين، واشاد في مقدمته بمحاسنه وبفضله في احياء رسم الادب بعد دروسه. وكان هذا الامير ممدحا مقصودا من كبار الادباء الاندلسيين لكرمه وشجاعته واريحيته الادبية. فممن مدحه الشاعر المجيد ابو اسحق بن خفاجة علي قلة رغبته في صحبة الملوك ومدحه لهم. والوزير ابو بكر بن رحيم وابو الفضل بن محمد بن الاعلام الشنتمري وابو عامر بن عقيد وابو الحسين بن نيفون وغيرهم، ومداءحهم له ثابتة في القلاءد والمغرب لابن سعيد، ما يمنعنا من ايرادها الا خشية التطويل.
 وكان الامير عبدالله بن مزدلي مثل الامير ابراهيم في قصد الادباء اياه ومدحهم له، وممن مدحه القاضي ابو محمد بن عطية صاحب التفسير، والوزير ابو جعفر بن مسعدة، وكان كاتبا له، والوزير ابو عامر بن ارقم، له فيه قصيدة بارعة. ولهذا الوزير مقامة ادبية في اسم الامير تميم بن يوسف الذي كان هو ايضا مالف اهل الادب ومعقد امالهم.
 ويطول بنا الامر لو اردنا ان نتتبع كل من اوي الي ظل المرابطين من رجال الادب فشملوه برعايتهم واحاطوه بعنايتهم، وكان في ذلك تشجيع للحركة الادبية وضمان لازدهارها الذي ظهر اثره في المءلفات العديدة الموضوعة في هذا العصر، وناهيك بقلاءد الفتح بن خاقان وذخيرة ابن بسام, ولا يقتصر البر بالادب واهله في هذا العصر علي المرابطين من ملوك وامراء، بل ان غيرهم من الولاة كانوا كذلك يشجعون الادب ويظهرون مزيد العناية باهله، والناس كما يقال علي دين ملوكهم. فهذا الرءيس ابو الحسن بن عشرة من اهل سلا كان من اهل العلم والنباهة جوادا ممدحا، قصده الشعراء والادباء من كل جهة وناحية، وخصوصا من الاندلس، وكان يلي قضاء بلده. ودخل الاندلس غازيا في سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، اعني قبل قيام دولة المرابطين، فامتدحه جماعة من ادباءها. ورحل الي الشرق لاداء فريضة الحج فامتدح بالمهدية ومصر وغيرهما. وتوفي سنة  ببلده سلا بعد ان اورث بنيه سءددا ضخما وشرفا جما.
 ومثله ابو مروان بن سمجون الطنجي راس هذا البيت، الذي يعتبر مفخرة لطنجة، بما انجب من علماء وادباء عديدين. وكان هو نفسه من رجال العلم والادب   شاعرة بليغا وخطيبا فصيحا وله جاه عظيم عند امير المسلمين يوسف بن تاشفين حتي انه ليعد ناءبه في شمال المغرب والقطر الاندلسي باجمعه. وقصده الشعراء ومدحوه بابلغ القول مما ياتي بعضه في المنتخبات.
 علي اننا لا ننتهي من هذا الحديث حتي نسجل ان هذه الرعاية التي كان يحظي بها الادباء الاندلسيون من الامراء المرابطين، وكانت داعية لمداخلتهم لهم واختلاطهم بهم؛ قد اثرت في الادب الاندلسي تاثيرا محسوسا فظهر بمظهر القوة والجزالة واختفت منه عناصر الضعف والفسولة التي كانت ساءدة عليه ايام ملوك الطواءف. وانتحي الشعراء في شعرهم مناحي الجد والتوقر بدل ما كانوا منغمسين فيه من البطالة، والمجون، وذلك نتيجة لتشبعهم بروح الحفاظ الذي كان يسيطر علي رجال الدولة وارتفاع معنويات اهل الاندلس عموما بما اتاهم الله من نصر علي عدة وهم بعد ما كانوا اصبحوا طعمة ساءغة له. وقد سجل دوزي بغيظ هذه الظاهرة الجديدة التي طرات علي الادب الاندلسي من جراء توجيه الامراء المرابطين له، واعتبرها تدهورا في حقه، في حين اننا نعتبرها انتعاشا وبعثا للادب العربي الاصيل. والي القارء مثالا علي ذلك هذه القصيدة التي يقولها الوزير ابن ارقم مدحا للامير عبدالله ابن مزدلي:
 سريت والليل من مشراك في وهل ... مبرا العزم من اين ومن كسل
 وسرت في جحفل يهودي فوارسه ... سناك تحت الدجي والعارض الهطل
 والبدر محتجب لم تدر انجمه ... اغاب عن سرر ام غاب عن خجل
 هوت اعاديك من سار يءرقه ... ركض الجواد وحمل اللامة الفضل
 اذ الملوك نيام في مضاجعهم ... مستحسنون بهاء الحلي والحلل
 لله صومك برا يوم فطرهم ... وما توخيت من وجه ومن عمل
 نحرت فيه الكماة الصيد محتسبا ... وحسب تغيرك نحر الشام والابل   اذا ضرير المداري هزهم طربا ... الهاك منه صرير البيض والاسل
 وان ثنتهم عن الاقدام عاذلة ... مضيت قدما ولم تاذن الي العذل
 كم ضم ذا العيد من لاه به غزل ... وانت تنشد اهل اللهو والغزل
 في الخيل والخافقات البيض لي شغل ... ليس الصبابة والصهباء من شغلي
 ظلت يومك لم تنقع به ظما ... وظل رمحك في عل وفي نهل
 وكلما رامت الروم الفرار اتت ... من كل اوب وضمتها يد الاجل
 فصار مقبلهم نهبا ومدبرهم ... وعاد غانمهم من جملة النفل
 فكم فككت من الاغلال عن عنق ... وكم سددت بهذا الفتح من خلل
 انت الامير الذي للمجد همته ... وللممالك يحميها وللدول
 وللمواهب او للخط انمله ... ما لم تحن الي الخلية الذبل. . .

 ونسجل هنا قوله او للخط التي تصحفت في القلاءد بالحظ، وانما هي الخط يعني الكتابة فكانه يقول في انامله: انها للسيف والقلم والكرم! . .



  AUTO تراجم بعض الشخصيات هذا العصر

 والان نقدم تراجم بعض شخصيات هذا العصر الذين برزوا في احد ابواب المعرفة التي قدمنا الكلام عليها، متممين بذلك وصف النشاط العلمي والادبي الذي وجد في المغرب علي عهد المرابطين، فنضع الصورة في اطارها ونحيط بالموضوع من جوانبه كلها.

  AUTO عبدالله بن سعيد الوجدي

 يكني ابا محمد ونسبته الي مدينة وجدة عاصمة المغرب الشرقي. ولي قضاء بلنسية لاول فتحها في الدولة اللمتونية واسترجاعها من الروم في رجب سنة  وعلي يديه وتحت نظره تم بناء المحراب بالمسجد الجامع منها في سنة ثمان وتسعين. وفي جانبه كان اسمه مخطوطا الي ان ملكها الروم ثانية في اخر صفر سنة  قاله ابن الابار. وكان من جلة الفقهاء الحفاظ المساءل الراي القاءمين عليها. وكان يناظر عليه ويجتمع في ذلك اليه. وبه تفقته ابو حفص بن واجب وغيره. وقد حدث عنه ابو العرب عبد الوهاب بن محمد التجيبي وابو عبدالله بن خليل القيسي نزيل مراكش وتوفي بيلنسية قبل سنة .

  AUTO ابراهيم بن جعفر اللواتي

  AUTO هو الفقيه المشاور ابو اسحق، المعروف بابن الفاسي، من اهل سبتة

 . اخذ عن شيوخ بلده. ولزم الفقيه ابا الاصبغ بن سهل وكتب له في قضاءه بطنجة وغرناطة وسمع منه جميع كتبه وحدث بها عنه، وكان بصيرا بالشروط والوثاءق؛ بل لم يكن في عصره من هو اقوم عليها منه، عارفا بالاحكام متفننا في معارف شتي. شاوره القضاة بالمغرب والاندلس، ودرس الفقه زمانا. واخذ عنه من الاكابر القاضي عياض   وامثاله. وكان عاقلا مهيبا كثير الوقار لا يتكلم احد في مجلسه الا بمسالة علم او كلام فيه نفع. والف مختصر ابن ابي زمنين فنحا فيه احسن منحي. وكانت وفاته في? جمادي الاولي من عام .

  AUTO ابو عبدالله التميمي

  AUTO الفقيه القاضي ابو عبدالله محمد بن عيسي بن حسين التميمي

 ، مولده بفاس سنة  وانتقل به ابوه الي سبتة وهو شاب؛ فطلب العلم علي ابي عبدالله المسيلي وغيره. ورحل الي الاندلس ثلاث رحل، احداها في شبيبته الي اشبيلية؛ فقرا بها الادب علي ابي بكر بن القصيرة، والثانية الي المرية سنة  فاخذ عن ابن المرابط واجازه الدلاءي، والثالثة بسنة  الي قرطبة فسمع من ابن الطلاع وابي مروان بن سراج وغيرهما. واتسع في الاخذ وتقلد الشوري وتولي القضاء بسبتة وبفاس، وكان عارفا بالفقه والحديث حافظا ضابطا كثير الكتب مليح الخط والانشاء والمحاضرة، من اعقل اهل زمانه وافضلهم واسمتهم، تام الفضل، كامل المروءة عند الخاصة والعامة، عظيم القدر، وهو شيخ

  AUTO القاضي عياض

 الذي صدر به فهرسته، لازمه للمناظرة عليه في المدونة والموطا وسماع المصنفات واجازه جميع رواياته. قال: وكان من احسن القضاة سيرة وانزههم، واجراهم علي الطريقة القوية، فمضي فقيرا حميدا واحتفل الناس بجنازته. وولع العامة بنعشه مسحا بالاكف ولمسا باطراف الثياب تبركا به رحمة الله عليه. توفي في  جمادي الاولي سنة  وله ولد اسمه عبد الله من اهل العلم بالحديث والرواية والاتقان.

  AUTO القاضي عياض

  AUTO هو ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي.

 كان امام وقته في الحديث وعلومه، عالم بالتفسير وجميع علومه فقيها اصوليا عالما بالنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم، كاتبا شاعرا مجيدا، ريان من علم الادب، خطيبا بليغا، صبورا حليما جميل العشرة جوادا سمحا كثير الصدقة دءوبا علي العمل صلبا في الحق. هكذا وصفه ابن فرحون في الديباج.



 دخل الاندلس ورجل الي الجزاءر الشرقية منها طالبا للعلم واكثر الاخذ فنافت شيوخه علي الماءة، فيهم القاضي ابو بكر ابن العربي وابو الوليد ابن رشد الجد وابن عتاب وابن حمدين والمازري وابو علي الصدفي وغيرهم. وفي قلاءد العقيان كتاب توصية به من امير المسلمين الي ابن حمدين لما قصده للاخذ عنه. وهذه من المناقب التي تروي المرابطين في الاعتناء بالعلم والاهتمام بنشره.
 قال ابن بشكوال: وجمع من علوم الحديث كثيرا وله عناية كبيرة به واهتمام بجمعه وتقييده، وهو من اهل التفنن في العلم واليقظة والفهم.
 وبعد عودته من الاندلس اجلسه اهل سبتة المناظرة عليه في المدونة وهو ابن ثلاثين سنة او ينيف عليها. ثم اجلس الشوري ثم ولي قضاء بلده مدة طويلة حمدت سيرته فيها. ثم نقل الي قضاء غرناطة، قال ابن الخطيب: وبني الزيادة الغربية في الجامع الاعظم وبني في جبل المينا الراتبة الشهيرة.
 ولما ظهر امر الموحدين بادر الي الدخول في طاعتهم ، ثم انحرف عنهم لما اضطربت احوالهم بثورة ابن هود؛ فنقلوه الي مراكش شردا به عن بلده، وبها توفي سنة  ومولده بسبتة في شعبان .
 وللقاضي عياض التصانيف البديعة منها اكمال المعلم في شرح مسلم كمل به معلم شيخه المازري. ومنها كتاب الشفا في التعريف بحقوق المصطفي، ابدع فيه كل الابداع وسلم له اكفاءه براعته فيه، ولم ينازعه احد في الانفراد به ولا انكروا عليه مزية السبق اليه، بل تشوفوا للظفر به وانصفوا في الاستفادة منه وحمله عنه الناس فطارت نسخه شرقا وغربا. وهو في الحقيقة كتاب فريد، دحض به مزاعم الملاحدة ومطاعنهم علي المقام النبوي الشريف، واتي في ذلك بالعجب العجاب مما لا ينكره الا اعمي القلب مطموس البصيرة. ومنها مشارق الانوار في تفسير غريب الحديث المختص بالصحاح الثلاثة: وهي الموطا والبخاري ومسلم، وضبط الالفاظ والتنبيه علي مواضع الاوهام والتصحيفات وضبط اسماء الرجال. وهو كتاب لو كتب بالذهب لكان قليلا في حقه. ومما قيل فيه شعرا:
 مشارق انوار تبدت بسبتة ... ومن عجب كون المشارق بالغرب   فاجيب هذا القاءل:
 وما شرف الاوطان الا رجالها ... والا فلا فضل لترب علي ترب

 ومنها كتاب التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة، جمع فيه غراءب من ضبط الالفاظ وتحديد المساءل، وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك وهو المشتهر بالمدارك. وغير ذلك مما نشير اليه بعد.
 وله رساءل ادبية وديوان خطب ومقاطيع شعرية سنلم بها في المنتخبات.
 وكان ابو الفضل بمنزلة من الجد في تعظيم الشريعة والذب عن حرمها، بحيث ان الفتح بن خاقان الكاتب المشهور صاحب قلاءد العقيان، دخل عليه يوما وهو بحكمته؛ فاشتم منه راءحة الحمر وراي عليه اثار نشوتها، فغضب عليه وجرده من ثيابه وحده الحد الشرعي ولم تاخذه في الله لومة لاءم. وخرج الفتح من غده ثاءرا حنقا وهم ان يحذف ذكره من قلاءده؛ فقيل له ان ذلك يكون ادعي لاشتهار القضية وظهورها فعدل عن ذلك. ولكن القاضي الاديب بعد ان خرج الفتح من عنده اتبعه بصلة سنية ابقاء علي وده واسترضاء لخاطره وضربا للمثل في ان التمسك بقواعد الاسلام وحفظ حدوده لا ينافي الاريحية الادبية ولا يذهب بظرف الاديب ورقة حاشيته. رحمه الله.

  AUTO عيسي الملجوم

  AUTO ابو موسي عيسي بن يوسف بن عيسي بن علي الازدي، عرف بابن الملجوم

 ، لقب جري علي احد اجداده في شبيبته لحبسة كانت في لسانه. وبنو الملجوم من بيوتات المجد القديمة بفاس، وقد رفع ابن القاضي في الجذوة نسبهم الي المهلب بن ابي صفرة. ونبغ منهم عدة افراد في الفقه والحديث والادب، وراسوا بالعلم وتولوا القضاء وادركوا شرفا كبيرا. وكان عيسي هذا عارفا بالفقه ذاكرا للمساءل، متقدما في علم الفراءض، محدثا حافظا راوية. سمع ببلده من ابيه قاضي الجماعة ابي الحجاج، وابي الفضل ابن النحوي وابي الحجاج الكلبي الضرير؛ وباغمات   من ابي محمد اللخمي سبط ابي عمر بن عبد البر. ودخل الاندلس فلقي بقرطبة ابا عبد الله بن الطلاع وابا بكر حازم بن محمد وابا علي الغساني وابا الحسين بن سراج وابا محمد بن عتاب. ثم دخل الاندلس ثانية فلقي باشبيلية ابا عبدالله بن شبرين وكتب اليه ابو عبدالله الخولاني وابو علي الصدفي وغيرهما. وتولي القضاء بفاس وبمكناس، وكان من اهل الجلالة والاصالة، راوية جماعة للدواوين العتيقة، والدفاتر النفيسة. وابتاع من ابي علي الغساني اصله من سنن ابي داود الذي سمع فيه علي ابي عمر بن عبد البر، وهو اصل ابي عمر، كان قد صار الي ابي علي بخمسة الاف دينار بعد ان نسخ منه ابو علي بخطه وقابله واتقنه. وناهيك بهذه الهمة العالية وهذا الشغف بالعلم. ولعله اراد ان يسدي احسانا في صورة معاملة، الي شيخه الذي يابي من رءية المنة عليه لاحد، شان امثاله من علماء السلف رحمهم الله. حدث عنه ابو محمد بن فليح وابنه ابو القاسم عبد الرحيم وقال: ولد يوم الاثنين مستهل ذي القعدة  وتوفي في رجب عام .

  AUTO احمد بن الحطيءة

  AUTO الشيخ ابو العباس احمد بن عبدالله بن احمد بن هشام بن الحطيءة اللخمي الفاسي

 ، كان راسا في القراءات السبع ومن اهل العلم والصلاح، ولد بفاس سنة  وانتقل الي مصر فقرا علي ابن الفحام. وقرا عليه شجاع بن محمد بن سيدهم وروي عنه الحافظ ابو الطاهر السلفي. وعرض عليه القضاء بمصر ايام العبيديين؛ فاشترط ان لا يقضي بمذهب الدولة فابوا وتوفي اخر المحرم سنة ? .

  AUTO علي بن حرزهم

  AUTO او ابن حرازم كما هو الجاري علي الالسنة فيه وفي كثيرين غيره من هم علي اسمه

 . وصوب الساحلي الاول في كتابه بغية السالك وهو الذي في كتب الاقدمين.
 هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن محمد بن عبدالله بن حرزهم، يعتلي نسبه الي عثمان بن عفان (رض). ولد ونشا بفاس وكان من كبار فقهاءها ومدرسيها العباد   الزهاد. قال الساحلي: كان عالما فقيها محدثا حافظا مدرسا زاهدا في الدنيا، سالكا في طريق القوم من اهل التحقيق، مشاركا في علوم الشريعة لكنه اميل الي التصوف. احكم كتاب الاحياء للغزالي وضبط مساءله فكان يستحسنه ويثني عليه. درس بفاس واخذ عنه ناس الطريق الشيخ ابي مدين الانصاري وابي عبدالله التاودي. ودخل مراكش فدرس بها العلم وتاب علي يده خلق كثير وزهد اميرها في الدنيا.
 نعم فقد كان في اول الامر من حمل علي كتاب الاحياء واستنكر ما فيه، ثم غلبت عليه نزعة التصوف فرجع عن رايه فيه كما سبق الالماع الي ذلك. ونظر؛ كما يقول ابن قنفذ في كتابه انس الفقير، فيما كان ينكره منه، فوجده موافقا للكتاب والسنة.
 ولما قدم الشيخ ابو مدين الي فاس دخل لجامع القرويين وسال عن مجالس العلماء فسار اليها مجلسا بعد مجلس، قال: وانا لا يثبت في قلبي شء مما اسمعه من المدرسين الي ان جءت الي شيخ كلما تكلم بكلام ثبت في قلبي وحفظته. فلما فرغ دنوت منه وقلت له حضرت مجالس كثيرة فلم اثبت علي ما يقال وانت كل ما سمعته منك حفظته، فقال لي: هم يتكلمون باطراف السنتهم فلا يجاوز كلامهم الاذان وانا قصدت الله بكلامي فيخرج من القلب فلازمته. وكان هذا الشيخ هو علي بن حرزهم، توفي رحمه الله سنة .

  AUTO ابو القاسم المعافري

  AUTO هو الفقيه الاصولي المتكلم ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد المعافري

 من اهل سبتة. له رحلة سمع فيها بالاندلس من القاضي ابي الوليد الباجي وببلاد افريقية ومصر والحجاز من جماعة كابن فضال بمصر وابن الصباح بتونس ولقي بمكة الفقيه عبد الحق (¬)   والامام ابا المعالي الجويني وابن صاحب الخمس بصقلية وغيرهم. ودرس هناك الاصول والكلام ودرس ذلك ببلده سبتة مدة حياته. قال القاضي عياض: وعليه اخذ ذلك جماعة من شيوخنا واصحابنا، ورحل اليه الناس في درس ذلك عليه. ولي قضاء بلده سبتة والخطابة بمسجدها كما تولي قضاء الجزيرة الخضراء. وتوفي اخر محرم سنة .

  AUTO الحسن بن طريف النحوي

  AUTO الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن علي بن طريف، من اهل سبتة ويعرف بالتاهرتي

 شيخ بلده في النحو، له سماع من الفقيه حجاج بن الماموني وابي عبد الله ابن سعدون وابي الاصبغ بن سهل وابي محمد ابي قحافة. واخذ عن ابي تمام القطيني وغيره بالاندلس ودرس النحو عمره بسبتة. واخذ عنه جماعة منهم القاضي عياض وغيره. وتوفي في  ذي الحجة .

  AUTO مروان بن سمحون

  AUTO ابو عبد الملك مروان بن عبد الملك بن ابراهيم بن سمجون اللواتي الطنجي، زعيم المغرب

 وشيخه وذو الجاه العريض والقول المسموع فيه. هكذا عرفه القاضي عياض في فهرسته ثم قال: كان من اهل العلم والفقه والادب، وله سماع عال من المصريين كابن نفيس وابن منير وابي محمد بن الوليد ونمطهم، وقرا القران علي المقرءين بها وجالس الفقيه عبد الحق بصقلية، وسمع من ابي علي المعروف بابن مد كيو فقيه سجلماسة بها، عن ابي محمد بن ابي زيد، وحصل علما جما، وكان يقول  كما عند صاحب معجم البلدان  لم ادخل الي الشرق حتي حفظت اربعة وثلاثين الف بيت من اشعار الجاهلية، وكان ذا شهامة وجزالة وفصاحة. اخذ نفسه بالاعراب في كلامه مع الخاصة والعامة، فلا يكاد يءخذ عليه لحن، وولي الصلاة والخطبة والفتيا بسبتة، ثم انتقل الي طنجة صدر الدولة المرابطية؛ فولي صلاتها وخطبتها وفتياها، ثم تقلد احكامها وانصرفت اليه جميع امور الاندلس والمغرب، وفوض اليه امير المسلمين يوسف في كبار مهامه. وكان مهيبا صلبا. وله شعر وخطب فصيحة قوية العارضة كثيرة الغريب.



 مولده سنة  ووفاته في  رجب  وهو من بيت بني سمجون اللواتيين الطنجيين الذين ظهر منهم في هذا العصر والعصر الذي يليه كثير من اهل العلم والفضل. ورحل بعضهم الي الاندلس واستقر فيها، فظهر منهم بها ايضا علياء فضلاء.

  AUTO ابو الحسن بن زنباع

  AUTO هو القاضي الاديب 

  AUTO ابو الحسن بن زنباع

 ويقال فيه ايضا ابن بتيع الصنهاجي

 ، من اهل طنجة، نسبه اليها القلقشندي في صبح الاعشي. وقال: ترجم له في قلاءد العقيان واثني عليه وانشد له ابياتا منها:
 وقد تحمي الدروع من العوالي ... ولا تحمي من الحدق الدروع

 ويوخذ من تحلية الفتح له بالفقيه القاضي وصفته بالمشاركة في العلوم والاداب والفصاحة والبيان، والطب ايضا، انه شخصية علمية فذة؛ وان الادب هو اقل بضاعة كان يتميز بها فصار اليوم اكثر ما نذكره به. وشعره مع ذلك طبقة عالية من حيث البلاغة والانسجام والاجادة في مختلف الاغراض، فهو مفخرة لقبيله وحجة علي المنكرين براعة المغاربة في الادب وخاصة في هذا العصر، وسنثبت اثاره في محلها من قسم المنتخبات.

  AUTO يحيي بن الزيتوني

 هو احد الادباء الذين نبغوا في هذا العصر، من اهل فاس. كان اديبا اريحيا خفيف الروح رقيق الحاشية متظرفا حسن المذهب: له شعر بديع وتصرف مطبوع. ذكره ابن بسام في الذخيرة وقال: كان حاضر الجواب ذكي الشهاب، ثم اورد واقعة حال جرت بينه وبين ابي الوليد بن زيدون مجلس المعتمد، قصد فيها اديب الاندلس ان ينال من المترجم ولكن هذا افحمه، وسنوردها مع بعض شعره في محلها.



  AUTO ابن القابلة السبتي

  AUTO ابو محمد عبدالله بن هرون المعروف ب

  AUTO ابن القابلة السبتي

 . ذكره بن دحيه في كتابه المطرب من اشعار اهل المغرب وقال انه من شعراء سبتة المطبوعين. وهو ممن ترجمهم ابن بسام في الذخيرة واوردهم ابن سعيد المغربي في كتابيه رايات المبرزين وعنوان المرقصات المطربات من شعراء الماءة الخامسة. ولا نعلم من احواله شيءا غير ما تدل عليه كنيته من مكانة اجتماعية متواضعة. علي ان ابن دحية لم يذكره بكنيته وانما نسبة الي ابيه، وهو الوحيد الذي ذكر اسم ابيه فيما وقفنا عليه.
 وثم شاعر اخر يعرف بابن القابلة ايضا وهو محمد بن يحيي الشلطيسي من رجال المغرب لابن سعيد وله قرابة ادباء يعرفون بهذه الكنية مذكورون في الصلة وصلة الصلة.
 وللمترجم شعر جميل نورده في المنتخبات.

  AUTO تسمية بعض الكتب المءلفة في هذا العصر

 وبعد فهذه جريدة باسماء الكتب التي الفت في هذا العصر، من العلماء الذين ذكرناهم، علي حسب ما وقفنا عليه. وبالضرورة فهي لا تحيط بجميع مءلفات عهد المرابطين، وانما تعطي امثلة منها:

  AUTO في الفقه

 :
 مختصر كتاب ابن ابي زمنين لابراهيم بن جعفر.
 الاعلام بحدود قواعد الاسلام للقاضي عياض.
 نظم البرهان علي صحة جزم الاذان له.
 مسالة الاهل المشروط بينهم التزاور له.
 اجوبة القرطبيين له.
 الاجوبة المحبرة علي الاسءلة المتخيرة له.



 المقاصد لحسان فيما يلزم الانسان له.
 النوازل القضاءية له.
 التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة له.

  AUTO في الحديث والتفسير

 تفسير لابي بكر بن الجوزي السبتي.
 اكمال المعلم شرح صحيح مسلم للقاضي عياض.
 الشفا في التعريف بحقوق المصطفي له.
 لالماع في ضبط الرواية وتقييد الساع له.
 بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد له.
 مشارق الانوار في غريب الحديث والاثار له.

  AUTO في التوحيد

 تصنيف لابي بكر بن الجوزي السبتي.

  AUTO في التاريخ

 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعيان مذهب مالك للقاضي عياض.
 الغنية له في شيوخه وهي فهر سته.
 معجم شيوخ ابي علي الصدفي له.
 الفنون الستة في تاريخ سبتة له.

  AUTO في الادب

 ديوان خطب لمروان بن سمجون.
 اغنية الكاتب وبغية الطالب في الصدور والترسل للقاضي عياض.
 سر السراة في ادب القضاة له.
 ديوان خطب له.





  AUTO عصر الموحدين 



  AUTO انقلاب

 لم تكن دولة المرابطين اعظم استقرارا ولا اكثر اطمءنانا منها حينما ظهر المهدي ابن تومرت علي مسرح التاريخ وضرب ضربته القوية التي قوضت اركان ذلك البنيان الشامخ واتت عليه من الاساس. علي ان من يستقرء الاحوال بتعمق، يجد ان بذور الثورة كانت تنمو هنا وهناك، والقوم في غفلة عما يجري حولهم. ولعل ابن تو مرات لم يرحل الي المشرق الا وهو يحمل في راسه فكرة الثورة علي الواقع المغربي، وخاصة في ميدان الاجتماع وما يرجع لنزعة الدولة العقدية والمذهبية. ولعله راي بعيني راسه، وهو يتجول في ميدان المغرب والاندلس، نسخ الاحياء تضرم فيها النار، والناس بين موافق ومخالف، فتاقت نفسه لتحقيق الحق في هذا الموقف الغريب، اذ ليس من الجاءز ان يكون الاسلام في المشرق غيره في المغرب.
 ومن هنا يجء اتصال زعيم الانقلاب الموحدي بحجة الاسلام الغزالي في رحلته، وقراءته عليه، وسءال هذا له عن المصير الذي لقيه كتابه في المغرب، وعن احوال المرابطين ثم دعاءه عليهم  فيما يروي المءرخون  بتمزيق ملكهم، ذلك الدعاء الذي يعتبر في الحقيقة دعوة الي الثورة عليهم. ومما لا شك فيه ان المهدي رشح نفسه لهذه المهمة، من يومءذ. وما يمنعه من ذلك؟ وهذا الامام الغزالي الذي ايد سياسة المرابطين ايام العاهل الكبير يوسف بن تاشفين، عاد فسحب تاييده لها ايام ولده علي.
 وكان المهدي رجلا من سوس، ومن قبيلة هرغة بالذات، احدي قباءل المصامدة واسمه محمد، وانما اشتهر بالمهدي بعد اعلانه لدعوته، وهو ينتسب في ال البيت عليهم السلام وخرج طالبا للعلم سنة  فدخل الاندلس ورحل الي المشرق؛ فحج ولقي الاءمة وحصل علي علم غزير، وكان ذا فصاحة ولسن وحجة قوية، الي ورع ونسك وغيرة شديدة علي الدين، ما جعل منه داعية من الطراز الاول، فلم يلبث ان نزل الي الميدان مصلحا دينيا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويدعو الي التوحيد علي طريقة   الاشاعرة، من تاويل المتشابهات وعدم اقرارها علي ظاهرها فرارا من الوقوع في التجسيم. وكان اكثر ما يحفز همته للعمل ما يراه من انتشار البغي والفساد مع سكوت علماء الدين علي ذلك. ولقد بدا في طريق عودته الي المغرب من رحلته التي دامت زهاء عشر سنوات، يصطدم بالعامة واولي الامر، اذ كان كلما راي منكرا تقدم بتغييره، فيريق الخمور ويكسر الات اللهو والطرب ويغلظ علي اهل المجون، كما فعل في الاسكندرية والمهدية وتونس وقسنطينة وبجاية وتلمسان وغيرها. وما كان ينجيه من طاءلة العقاب الا ما يلوح عليه من سمة الخير، ومساندة الراي العام له اذ كان المجتمع الاسلامي ما يزال يءثر الطهارة ويتمسك بقانون الاخلاق.
 ويظهر من سيرته هذه ان الرجل كان مخلصا في دعوته اشد الاخلاص، وانه لم يكن يهمه ملك ولا دنيا الا بلوغ قصده في محاربة الفساد وتجديد الدين. ولولا ذلك لما عرض نفسه للخطر مرارا في غير موطنه، حيث لا يرجو ملاكا ولا يجد من قومه اعوانا يشدون ازره ويحمون ظهره. ولقد اشخص بين يدي امير المسلمين بمراكش عند ما جهر بدعوته وكثر انتقاده للحكام فلم ير فيه غير داعية ديني مخلص، وتاثر بكلامه ثم امر بتخليته علي الرغم من الحاح اهل مجلسه عليه في البطش به وتحذير مستشاريه له مما سيءول اليه امره.
 والذي نريد ان نقوله هو ان الرجل كان صاحب فكرة اصلاحية عمل لتنفيذها بالوساءل المالوفة قبل ان يكون طالب ملك يرتكب كل محظور للحصول عليه. وبذلك تعلم انه فوق ما تقول عليه ورمي به من التلبيس والشعوذة وعضاءه الامور. وهذا هو راي ابن خلدون الناقد البصير. فاستمع الي ما يقوله في هذا الصدد عند تعرضه لتصحيح كثير من اغلاط المءرخين في مقدمته الحافلة:
 «ويلحق بهذه المقالات الفاسدة والمذاهب الفاشلة، ما يتناقله ضعفة الراي من فقهاء المغرب، من القدح في الامام المهدي صاحب دولة الموحدين ونسبته الي الشعوذة والتلبيس فيما اتاه من القيام بالتوحيد الحق والنعي علي اهل البغي قبله، وتكذيبهم لجميع مدعياته في ذلك، حتي فيما يزعم الموحدون اتباعه من انتسابه في اهل البيت. وانما حمل الفقهاء علي تكذيبه ما كمن في نفوسهم من حسده علي شانه، فانهم لما راوا من نفوسهم مناهضته في العلم والفتيا والدين بزعمهم، ثم امتاز عنهم بانه متبوع الراي،   مسموع القول، موطا العقب، نقموا ذلك عليه وغضوا منه بالقدح في مذاهبه والتكذيب لمدعياته. وايضا فانهم كانوا يانسون من ملوك لمتونة اعداءه، تجلة وكرامة لم تكن لهم من غيرهم، لما كانوا عليه من السذاجة وانتحال الديانة؛ فكان لحملة العلم بدولتهم مكان من الوجاهة والانتصاب للشوري، كل في بلده وعلي قدره في قومه، فاصبحوا بذلك شيعة لهم وحربا لعدوهم، ونقموا علي المهدي ما جاء به من خلافهم والتثريب عليهم والمناصبة لهم، تشيعا للمتونة وتعصبا لدولتهم. ومكان الرجل غير مكانهم وحاله غير معتقداتهم. وما ظنك برجل نقم علي اهل الدولة ما نقم من احوالهم وخالف اجتهاده فقهاءهم، ونادي في قومه ودعا الي جهادهم بنفسه، فاقتلع الدولة من اصولها وجعل عاليها سافلها، اعظم ما كانت قوة واشد شوكة واعز انصارا وحامية. وتساقطت في ذلك من اتباعه نفوس لا يحصيها الا خالقها، قد بايعوه علي الموت ووقوه بانفسهم الهلكة. وتقربوا الي الله تعالي باتلاف مهجهم في اظهار تلك الدعوة والتعصب لتلك الكلمة، حتي علت علي الكلم ودالت بالعدوتين من الدول؛ وهو بحالة من التقشف والحصر والصبر علي المكاره والتقلل من الدنيا، حتي الولد الذي ربما تجنح اليه النفوس وتخادع عن تمنيه. فليت شعري ما الذي قصد بذلك ان لم يكن وجه الله، وهو لم يحصل له حظ من الدنيا في عاجله? ومع هذا فلو كان قصده غير صالح لما تم امره وانفسحت دعوته «سنة الله التي قد خلت في عباده».
 وكما انه لم يقم لطلب الملك علي ما علمت، فانه لم يقم لطلب ثار له عند دولة المرابطين، لانها لم تءذه بشء ولم تمد اليه يدا بسوء. وكون تنازع الزعامة بين المصامدة الذين ينتسب اليهم وصنهاجة التي ينتمي لها المرابطون، هو الباعث له علي القيام كما قيل بذلك، ضعيف جدا؛ وخصوصا مع ما علم من ديانته وتقواه وعدم تمسكه باسباب العصبية التي نهي عنها الاسلام. علي انه لم يثبت ان هناك تنازعا كان قاءما بين المصامدة وصنهاجة عند ظهور المهدي بن تومرت. والثابت هو ان دعوته كانت تحتضن مختلف القباءل لانها قامت تحت شعار التوحيد، كما كانت دعوة عبدالله بن ياسين تنتظم صنهاجة وغيرها ولذلك سمي اتباعه بالمرابطين. فالامر في الحالين معا يتعلق بدعوة دينية اكثر مما يتعلق بعصبية قبلية. نعم لقد كان انصار المهدي في غالب الامر من المصامدة، وذلك لانه اوي اليهم واقام فيهم مدة يدعو الي فكرته وينشرها بينهم بكل قواه، بعدما يءس من استجابة العلماء له في نبذ التقليد وطرح الجمود،   والقيام بتغيير المنكر الذي كان يجري علي مراي منهم ومسمع. وبدل ان يمدوا اليه يد المعونة ويعززوا موقفه، قاوموه وجرضوا امير المسلمين عليه؛ فلم يسعه الا النجاة بنفسه واللجوء الي قومه ينشد عندهم الحماية والنصرة. ولقد لجا منهم الي مامن حقا، حيث انتصب لنشر العلم وبث افكاره ومبادءه في غير خوف ولا رقابة. وكان اكثر ما يدعو الي الاخذ بمذهب الاشاعرة في الاعتقاد، وخاصة في تاويل المتشابه من الاي والاحاديث، الذي كان المغاربة لا يجنحون اليه اخذا بمذهب السلف في ترك التاويل واقرار المتشابهات كما جاءت؛ مشددا النكير عليهم في ذلك وربما رماهم بالتجسيم. ولذلك سمي اتباعه بالموحدين تعريضا بخصومه من رجال الدولة والفقهاء وعامة اهل المغرب الذين كانوا كلهم علي مذهب السلف في العقيدة. وكان من رايه القول بعصمة الامام، علي راي الامامية من الشيعة. والتف في ذلك كتابه الذي افتتحه بقوله (اعز ما يطلبه) فصار هذا الافتتاح علما علي ذلك الكتاب، ولم تحفظ عنه فلتة في البيدعة سوي هذه علي ما يقول ابن خلدون. ويظهر لنا انه مزج بين المهدوية والامامية) (¬)، ولذلك كان اتباعه يعتقدون فيه الامرين معا. وقد لبث الخطباء مدي طويلا في ايام الموحدين يذكرونه بوصف الامام المعصوم المهدي المعلوم من فوق منابر المغرب كافة. وعلي كل حال فانه عكف علي التعليم وتربية من استجاب له من قومه في جبال سوس، فكنت تراه طوال يومه يعقد المجالس الخاصة والعامة يلقي فيها الي الناس مذاهبه واراءه، متخذا في ذلك الاساليب الموصلة الي المقصود بسرعة؛ فتارة يملي بالبربرية وتارة بالعربية، وكذلك فعل في تاليف الكتب مثل المرشدة، وهي عقيدة خالية من البدعة، مما يدل علي انه لم يكن يعلن باراءه السياسية للعموم او ان تاليفه لها سابق عن اعلانه بمذهبه هذا الجامع بين المهدوية والامامية. ومهما يكن من امر، فان هذا التطور السياسي انما طرا علي دعوته بعد خروجه من مراكش ولجوءه الي سوس. يدلنا علي ذلك اجماع المءرخين علي عدم ذكرهم لشء من اراءه السياسية فيما كان يصدر عنه من اقوال قبل ذلك، وفي مناظرته للعلماء بمراكش بين يدي علي بن يوسف علي الخصوص. وكما تنتشر النار في الهشيم كانت هذه الاراء مع مذهبه في التوحيد تنتشر في القباءل، وفي كل يوم يرتفع صيته ويءمه الناس من كل جهة، فيعرف كيف يستميلهم اليه ويدخلهم في   دعوته، حتي اصبح سلطانا مطاعا في جميع القباءل، والمغرب اذ ذاك وفي كل وقت هو القباءل. وقد تاول الجميع عليه ما كان يحدثهم به عن المهدي والامام المعصوم، فصاروا لا يدعونه الا باحد اللقبين.
 وكانت هذه الاخبار تصل الي مراكش فتثير حفيظة الدولة عليه. وكلما اشتدت صولته كلما اوجست الخيفة منه، فتعض اصابع الندم علي افلاته من يدها. وصممت العزم علي مناوشته بالقتال ومباداته بالمحاربة، فارسلت اليه اول طليعة في سنة  وهو بجبل تينمل من بلاد سوس فهزمها.
 ولا حاجة بنا الي القول ان المهدي ثابر في محاربة القوم ومناجزتهم القتال. وكانت الحرب بينهم سجالا. غير انه لم يفرح بالانتصار علي خصومه في موقف مشهود. ومع ذلك فانه كان قوي العزم صحيح العقد في جهادهم واثقا بالنصر عليهم وغلبتهم والادالة منهم، كما وعد بذلك اصحابه وهو يجود بنفسه. وكان حريا ان يشهد الدولة المرابطية تخر من فوق عرشها العالي ويتهدم بنيانها الشامخ، لولا ان المنية عاجلته فتوفي وهو في زهرة العمر ?  وخلفه رفيقه عبد المءمن بن علي الكومي الفتي الجلد الصبور، الذي كان لقي المهدي في ملالة قرية ببجاية، وهو في طريقه الي المشرق بقصد طلب العلم. فعدل عن رحلته وصحب المهدي مكتفيا بالدراسة عليه، وهذا احلته منه محلا خاصا واشركه في امره وكاشفه بخبيءة نفسه، وكان هو وارثه وخليفته من بعده بعهد منه؛ فواصل عمله في محاربة المرابطين بدون انقطاع، وجمع همة الموحدين علي هذه الغاية، فلم يضع السيف من يده حتي دخلت دولة المرابطين في خبر كان.
 وكانت هذه الدولة قد شاخت قبل الاوان وتمكن منها الضعف ايما تمكن؛ فانهار كل ما بناه لها ذلك العاهل العظيم يوسف بن تاشفين من اثار المجد الرفيع، واركان العز المنيع. وذلك ان ولده عليا برغم صلاحه كان ضعيفا مستضعفا؛ فغلب علي امره واستقل الولاة بالاقاليم وعاد العتو والفساد في القباءل كما كان، وبرزت المراة الي ميدان السياسة فلعبت دورها الذي طالما زلزل العروش وقلب المالك. وهذا كاف في صرف النظر عن هذه الدولة وتوجيهه الي من يحيط وحدة الامة بسياج الحكمة والتدبير ويحقق املها في مواصلة النهوض والتقدم. لذلك فان العقلاء   من اهل المغرب وعامة اهل الاندلس ساعدوا حركة العصيان وناصروها في الشر والاعلان. والقباءل قد شاهدنا ما كان من رياضة المهدي لهم وتخريجهم في مدرسته؛ فلم يكونوا محتاجين الي تجديد عهد ولا تثبيت طاعة، فسرعان ما دانت البلاد العبد المءمن الذي فرض دعاءم الدولة المرابطية ودوخ المغرب من ادناه الي اقصاه. وسرعان ما استقرت الاحوال واستتب الامن وعادت الامور الي نصابها؛ فقامت دولة الموحدين بمراكش شامخة البنيان رفيعة الاركان. وتم الانقلاب الموحدي العظيم في مدة لم تكن تكفي في بادء النظر لتجهيزه فاحري تنفيذه. والله في خلقه شءون.

  AUTO توحيد المغرب العربي

 لءن كان المهدي بن تومرت هو صاحب دعوة الموحدين والقاءم علي دولة المرابطين والممهد للانقلاب والواضع لخطط الثورة التي اتبعت بالحرف، فان عبد المءمن هو رجل الدولة الذي اضطلع بتنفيذ جميع برامج الثورة والاستيلاء علي مملكة المرابطين وتحقيق وحدة الشال الافريقي، مع الحرص علي تطبيق مبادء الدعوة الموحدية في الحقلين الديني والاجتماعي بامانة واخلاص. ولقد صدق المهدي حين قيل له ان الموحدين قد هلكوا، وذلك في وقعة البحيرة التي جرت بينه وبين المرابطين واستاصلت معظم اصحابه ، فقال: ما فعل عبد المءمن؟ قيل: هو علي جواده قد احسن البلاء. قال ما بقي عبد المءمن فلم يهلك احد. . .
 نعم لقد كان عبد المءمن بالنسبة لدعوة الموحدين كيوسف بن تاشفين بالنسبة لدعوة المرابطين، هو الذي ابلغها كمالها وقرطس اهدافها ونهض باعباءها المادية والمعنوية نهوضا تاما، فلم يخلف ظن امامه حين اختاره لصحبته ومعاونته علي مهمته منذ لقيه اول امره، ولا حين قال فيه هذه الكلمة ورشحه لخلافته من بعده. وهكذا لما بويع له من طرف الموحدين خرج مغيرا علي بلاد تادلة ودرعة وغمارة فاستولي عليها وتسابق الناس الي الدخول في دعوته افواجا، وانتقضت القباءل علي المرابطين؛ مما يدل علي ان التعفن السياسي كان بالغا فيها مداه. ثم صرف عزمه لفتح بلاد المغرب   فخرج من تينمل سنة  في غارة طويلة دامت سبع سنين، فلم يرجع منها حتي فتح المغربين الاقصي والاوسط. وهلك علي بن يوسف وابنه تاشفين الذي ولي بعده في تلك الاثناء والقت اليه فاس وتلمسان ومراكش بالمقاليد اواخر سنة  فخلصت له مملكة المرابطين في المغرب باجمعها.
 ثم بدا يهتم بامر الاندلس، فيما تم ان قدم عليه وفدها وهو بمراكش للبيعة سنة  وارسل اليها جيشا بقصد تمهيدها ومدافعة العدو الذي اغتنم فرصة الانقلاب الموحدي فاغار علي اطراف البلاد.
 وطمح الي الاستيلاء علي بقية الشمال الافريقي. وكانت دولة بني زيزي الصنهاجيين المعروفين ببني حماد، تسيطر علي القسم الشرقي منه بما فيه من ولايات جزاءرية وتونسية، الا انها قد ضعف امرها وتطاول عليها الثوار من عرب هلال. وعدا النورمانيون وهم افرنج صقلية علي السواحل فاخذوا صفاقس وسوسة والمهدءة، ولقي السكان منهم هولا عظيما، فتوجه عبد المءمن الي هذه الناحية سنة  ومهد امرها باستيلاءه علي بجاية وقلعة حماد وقسنطينة. ورجع الي المغرب، ثم عاد اليها سنة  بجيش جرار؛ فدخل تونس وضرب الحصار علي المهدية، وهي من امنع ما يكون، يحيط بها البحر من ثلاث جهات، فتركها محاصرة برا وبحرا. ومضي يفتح طرابلس وصفاقس وسوسة، وجبال نفوسة وساءر بلاد افريقية الي برقة. ثم سقطت المهدية في يده اواخر السنة بعد هزيمة الاسطول الذي اتي لنجدتها.
 ورجع عبد المءمن الي المغرب وقد ضبط امر هذه البلاد واصلح شانها ولم يسترح الا قليلا. ثم عبر البحر الي الاندلس سنة  ونزل بجبل طارق وكان قد امر ببناءه وتحصينه، وكان يسميه جبل الفتح؛ فاقام به شهرين واشرف منه علي احوال الاندلس، ووفد عليه قوادها واشياخها؛ فامر بغزو غرب الاندلس فغزي وكان الظفر فيه للمسلمين. ثم عاد الي المغرب واخذ في الاستعداد للجهاد؛ فامر بانشاء الاساطيل ونظر في استجلاب الخيل والاستكثار من انواع السلاح والعدد. وحين كان علي اتم اهبة وافاه الاجل المحتوم في جمادي الثانية سنة  برباط سلا. وكان اعظم اعماله بعد ارساء قواعد الدولة الجديدة هو توحيد اقطار الشمال الافريقي، او ما يسمي اليوم بالمغرب العربي وتكوينه منه دولة قوية زرعت الرعب في قلوب الاعداء؛   فحقق بذلك اعظم امل لا يزال يخالج نفوس الساسة والمهتمين بمستقبل هذه البلاد، خصوصا في العصر الحاضر، الذي اصبح شعاره قول الشاعر «وانما العزة للكاثر».
 ولما تولي ولده يوسف سار علي اثره في الحزم والتدبير وحياطة مملكته الشاسعة الاطراف، وكان له بالاندلس اهتمام خاص. جاز اليها جوازه الاول سنة ? فاستولي علي شرقيتها، وكان لم يدخل قبل في طاعتهم وحقق امل والده في غزو ارض العدو فكانت له فيها وقاءع منصورة. واقام بالاندلس يغزو ويعمر البلاد ويشيد الاثار مدة خمس سنين، ثم رجع الي المغرب وخرج الي افريقية سنة ?  فتعهد نواحيها بالاصلاح والتنظيم، وعاد الي مراكش بعد ان قضي سنتين في رحلته هذه. ثم جاز الي الاندلس جوازه الثاني سنة ، حيث اصيب في ساحة الشرف علي ابواب مدينة شنترين وتوفي في ربيع الثاني سنة  وبويع هناك لولده يعقوب المنصور الذي بلغت الدولة في ايامه الي منتهي القوة والعظمة. وكان عهده العهد الذهبي للمغرب سواء من ناحية استبحار العمران وازدهار الحضارة او من ناحية استقرار النظام وانتشار العدالة؛ فكانت المراة تخرج من بلاد نول فتنتهي الي برقة وحدها، لا تري من يعرض لها ولا من يمسها بسوء. وكان الدينار يقع من الرجل في الشارع العمومي فيبقي ملقي لا يرفعه احد عدة ايام الي ان ياخذه صاحبه. ويمكن القاضي الشهر واكثر لا يجد من يحكم عليه لتناصف الناس وارتفاع مستواهم الخلقي. وكان المنصور ينظر بنفسه في المظالم، حتي انه لينظر في قضية الدرهم والدرهمين وينصف من نفسه ويمتثل لحكم القضاة. وبقدر ما كان له من جولات مظفرة في تثبيت السلطة باقطار افريقية، كان لا يغفل عن القطر الاندلسي والسهر علي حركة الجهاد فيه، حتي يفل من غرب العدو المستاسد علي اهله. اما في افريقية فان اهم عمل قام به لضمان استتباب الامن هناك هو تدبيره لامر العرب من بني هلال الذين طالما اقلقوا راحة السكان منذ ان سراحهم الفاطميون للتشويش علي ملوك بني زيري، فم ير اصلح لهم من نقلهم الي المغرب حيث امرهم ناحيتي الحوز والغرب، فانقطعوا عن الصحراء التي كانوا يعتصمون بها من السلطة بعد ما يعيشون في الارض فسادا. وبذلك انحسمت مادتهم وافادوا في تعريب الناحيتين المذكورتين وما اتصل بها من مواطن البربر.
 واما في الاندلس فانه منذ ولي لم يفتر عن مواصلة الجهاد بنفسه وبواسطة كبار   قواد جيشه، الا ان المعركة الكبري التي خاضها ضد الفونس الثامن ملك قشتالة (¬) كانت اجل اعماله الجهادية. وتسمي غزوة الارك باسم الحصن الذي دارت حوله. وكانت يوم الخميس? شعبان سنة  وشارك فيها جيش الاندلس والعرب والموحدين وساءر قباءل المغرب فضلا عن المتطوعة والعبيد؛ فهزم العدو هزيمة شنعاء وقتل من رجاله عدد كبير. واما الاسري والغناءم فشء يفوت العد والاحصاء. وكانت هذه الواقعة اخت الزلاقة في خضد شوكة النصاري والتمكين الاسلام في ارض الاندلس الي امد بعيد.
 وقد اشتهر ان السلطان صلاح الدين الايوبي استنجد بيعقوب المنصور في حربه مع الصليبيين علي بيت المقدس، ورجاه ان يبعث باساطيله ليحول بينه وبين اساطيلهم المتدفقة علي بلاد الشام فلم يجبه، وان ذلك فيما يروي المءرخون لكون صلاح الدين لم يخاطبه في رسالته بامير المءمنين. وهذا تعليل بارد لا نراه يتفق مع اخلاق المنصور وعلو همته وبعد نظره، وانما الحقيقة ان صلاح الدين كان سرح مولاه قراقوش لبلاد المغرب سنة  ففتح طرابلس وما والاها من البلدان ووضع يده في يد العرب وابن غانية (¬) وشغب كثيرا علي المنصور مما سبب له متاعب جمة في بلاد افريقية، لولاها لكان له في بلاد الاندلس فتوحات عظيمة لا تقدر بقيمة. فهذا هو السبب الحقيقي في اعراض المنصور عن نجدة صلاح الدين الذي ضربه من الخلف واراد ان يغرر به لاتمام الضربة والا فاعمال المنصور في الجهاد واعلاء كلمة الاسلام لا تقل عن اعمال صلاح الدين.
 ويقال انه بعد ان صرف رسوله جهز من اساطيله لهذا الغرض  قطعة ومنع   النصاري من سواحل الشام. ويءيد هذا ما كان له من الصيت عند اهل الشام، حتي انهم اقاموا له مشهدا بالقرب من دمشق علي ما عند ابن خلكان.
 وتوفي المنصور سنة  وخلفه ولده محمد الناصر وكان كابيه همة ونجدة وشجاعة. وفي اواءل ايامه واجه ثورة ابن غانية بافريقية فقضي عليها وقتل ابن غانية واراح البلاد من فتنته وعيثه، وبعث باسطول من مرسي الجزاءر الي جزاءر شرق الاندلس المعروفة بالبليار؛ فاقتحمها وكانت هي معقل بني غانية، استقلوا بها منذ اضمحلال دولة المرابطين. وباستيلاء الناصر عليها انهار اخر حصن للمرابطين كانوا يروعون به امن السكان في شرق الاندلس وافريقية ويهددون منه سلامة الدولة الموحدية. ومع ان هذا العمل الذي افتتح به الناصر مدة حكمه يدل علي توفيقه وحسن سياسته، فان الحظ خانه في الواقعة التي جرت بينه وبين القوات المتحدة الممالك النصرانية بالاندلس في صفر سنة  وتسمي بالعقاب (¬) وكانت من الوقاءع الفاصلة التي عجلت بسقوط الاندلس وادالت بها للنصرانية من دولة الاسلام، ثم كانت هي مبدا سقوط الدولة الموحدية وان دامت بعدها اكثر من نصف قرن.
 ان هذا الاستعراض السريع لما بذله رجال الدولة الموحدية من جهود جبارة في سبيل اقرار الوحدة المغربية والدفاع عن تراث الاسلام في اسبانيا لمما ينبء عن عقيدة راسخة وايمان قوي بالمهمة السامية التي كان علي المسءولين في الدولة الجديدة ان يضطلعوا بها. فما كانت دعوة المهدي الا دعوة توحيد وتجديد للمفاهيم الاسلامية التي تبعث روح القوة والعزم في نفوس المسلمين فينهضون للعمل بجد لحماية بيضتهم وحفظ كيانهم المادي والمعنوي. وتحت تاثير هذه الدعوة اندفع الموحدون المقاومة القوات المسيحية الحليفة من ممالك قشتالة وليون ونبارة واراغون التي تدفقت علي بلاد الاندلس معززة بعطف البابا وبالفرسان الصليبيين الذين جاءوا من مختلف بلاد اوربا يريدون سحق المسلمين. كذلك كانت مملكة النورمان الناشءة في صقلية اواءل القرن السادس الهجري قد اقتحمت مدن الشاطء الافريقي   واستولت علي ثغر المهدية اعظم حصن في هذا الشاطء. فلولا قيام الدولة الموحدية التي استطاعت ان توحد الصفوف وتجمع الكلمة وتكون من اقطار افريقية الشمالية هذه القوة العتيدة التي حاربت في ان واحد في كلتا الجبهتين الاندلسية والافريقية لعصفت القوات النصرانية ببعض تلك البلاد او بها جميعا في ذلك الحين.
 وقد ظهر من سباق الاحداث التي قارنت قيام هذه الدولة ان ملوك الموحدين قطعوا تلك الصلة التي تقر بتبعية المملكة المغربية لدولة الخلافة العباسية كما كان عليه الامر في دولة المرابطين. ومن ثم فانهم لم يحجموا عن اتخاذ لقب امير المءمنين وانتحال وصف الخليفة نفسه، ولعل ما شجعهم علي ذلك هو حكمهم للاندلس وافريقية الشمالية جميعا، وكان بنو امية بمجرد توطد ملكهم في الاندلس قد ادعوا الخلافة وتلقبوا بامير المءمنين، فضلا عن ضعف امر الخلافة العباسية في هذا العهد، ولا سيما وقد مات العاضد لدين الله اخر خلفاء الفاطميين الذين كان قيامهم من المغرب، فاقام صلاح الدين الايوبي منافس يعقوب المنصور دعوة بني العباس في مصر، وقبله في سنة  اي عند استتباب الامر العبد المءمن، كان الخليفة العباسي المقتفي لامر الله كتب عهدا لنور الدين محمود ابن زنكي مخدوم صلاح الدين وولاه مصر وامره بالمسير اليها. وكان قد تملك دمشق في ذلك العام، فلم يمنعه من قصد مصر الا شغله بجرب الفرنج (¬). والمقصود ان هذه العوامل مجتمعة كانت تشجع ملوك الموحدين علي الاتصاف بالخلفاء وامراء المءمنين مع ما اعلم من انتسابهم في قيس عيلان بن مضر، وكون دعوتهم كما ارادها المهدي اول مرة تستهدف اصلاح احوال المسلمين عامة، بدليل قيامه بالنكير للاوضاع الفاسدة في مصر بل حتي في مكة علي ما يروي في ترجمته، فما بالهم لا يرون انفسهم احق بها واهلها؟ . .
 واذا كان هذا من اهم الفوارق بين دولة الموحدين ودولة المرابطين التي لم تنقد في حبل الادعاء قط، فان السيطرة التامة علي كامل التراب المغربي من بلاد نول الي ارض برقة هو ما تميزت به الدولة الموحدية في الميدان الحربي وجعلها في الوقت نفسه   دولة بحرية قوية ذات اسطول عظيم يضمن لها السيادة المطلقة علي غرب البحر الابيض المتوسط ومضيق جبل طارق، بحيث لم تكتف بحماية الشاطء الافريقي بل منعت تدفق القوات الصليبية القادمة من الغرب علي سواحل الشام، هذا الي ما جنته البلاد من ثمار الدعوة الموحدية، اذ كانت دعوة اصلاحية تقدمية، في الميدان الثقافي والديني مما نتناوله بالبحث في الفصول الاتية.

  AUTO الدولة والثقافة العربية

 ما هز عطفيه بين البيض والاسل مثل الخليفة عبد المءمن بن علي بهذا المطلع المطرب وحده، وهذا البيت البليغ المفرد، مدح محمد بن ابي العباس المعاني عبد المءمن بن علي الذي استعاده منه واستعاده، وامره بان يقتصر عليه، واجازه فيا يقول العياد الاصبهاني في كتاب الخريدة بالف دينار قاءلا له: لقد قلت في هذا كل شء.
 نعم، لقد قال فيه كل شء. اليس قد مدحه بالشجاعة والتفوق فيها، حتي نفي عن غيره ان يكون هازا عطفيه مثله، في الوغي المرتفعة بين السيوف اللامعة؟ وانظر انت الي رشاقة هذا التعبير وما فيه من الحسن والجمال، اليس يدعو الي الاعجاب بحسن خلق عبد المءمن قبل الاعجاب بحسن خلقه وبرشاقة قده واعتدال مشيته قبل شجاعة قلبه وثبات جاشه؟ وفوق هذا وذاك اليس قد دعاه بالخليفة؟ وهذه هي الامنية الحلوة التي طالما تمناها ملوك الاسلام وحلموا بها في منامهم، حتي المضروب علي ايديهم منهم، فيعدون الشرف الصميم والفخر العظيم والغاية التي لا قبلها ولا بعدها ان ينعتوا بالخليفة، فيكونوا ظل الله في ارضه ووارثي سر النبوة وواضعي ايديهم علي رقاب ملايين البشر. لذلك فعبد المءمن الناقد البصير يحق له ان يشير علي السمعاني بالاقتصار من القصيدة علي مطلعها هذا لانه كما قال قد جمع كل شء يمكن ان يقوله شاعر في ملك ذي صولة وباس مثل عبد المءمن. وهو من جهة   اخري خشي ان يدرس البيت ويضيع في تضاعيف القصيدة فابقاءه علي حاله من الفردية ادعي الي حفظه وسيره وتخليده في الناس.
 وبعد، فهذا مثال واحد من امثلة تنشيط عبد المءمن للادب والاخذ بضبعه واكرام اهله واحلالهم منه المحل اللاءق بهم، وادرار الصلات الطاءلة عليهم؛ ففي كل رحلة، وفي كل احتفال عيد وغيره، وفي جميع المظاهر العادية وخلافها والمقابلات الرسمية والمواقف العامة، كان يجلس الي الشعراء، وما اكثرهم في دولته؛ فمن اندلسيين الي مغاربة الي افارقة ومنهم الي مصري وشامي وعراقي وغيرهم، يحاورهم ويساجلهم فينثرون عليه من عقود مداءحهم كل نفيس غال، فيحسن الاستماع اليهم ويسر من ثناءهم عليه وينتقد هذا ويقرظ ذاك، وفي الاخير تحيز الكل ويفيض عليهم من سيب عطاءه ومجر نواله.
 وهنا يحسن ان اورد للقارء ما ذكره صاحب المعجب في وصف احتفاله ببيعة اهل الاندلس له علي ظهر «جبل الفتح» كما كان يسمي هو جبل طارق ملخصا قال: «ونزل الجبل المعروف بجبل طارق وسماه هو جبل الفتح فاقام به اشهرا وابتني قصورا عظيمة، والمدينة الباقية الي اليوم ووفد عليه وجوه اهل الاندلس للبيعة كامل مالقة وغرناطة ورندة وقرطبة واشبيلية وماو الي هذه البلاد، وكان يوم عظيم اجتمع فيه من وجوه البلاد ورءساءها واعيانها وملوكها من العدوة والاندلس ما لم يجتمع لملك قبله، واستدعي الشعراء وكان علي بابه طاءفة اكثرهم مجيدون، فكان اول من انشده ابو عبدالله محمد بن حبوس من اهل فاس قصيدة اجاد فيها ما اراد:
 بلغ الزمان بهديكم ما املا ... وتعلمت ايامه ان تعد لا
 وبحسبه ان كان شيءا قابلا ... وجد الهداية صورة فتشكلا

 وانشده ابن الشريف المعروف بالطليق المرواني:
 ما للعدا جنة اوقي من الهرب؟



 فقال عبد المءمن الي اين؟ الي اين؟ رافعا بها صوته فقال الشاعر:
 اين المفر وخيل الله في الطلب؟ !
 واين يذهب من في راس شاهقة ... وقد رمته سماء الله بالشهب
 تحدث عن الروم في اقطار اندلس ... والبحر قد ملا العبرين بالعرب

 فلما اتم القصيدة قال عبد المءمن مثل هذا تمدح الخلفاء! وانشد ابن سيد الاشبيلي الملقب باللص:
 غمض عن الشمس واستقصر مدي زحل
 وانظر الي الجبل الراسي علي جبل
 اني استقر به؟ اني استقل به؟
 اني راي شخصه العالي فلم يزل

 فقال له عبد المءمن لقد اثقلتنا يا رجل! فامر به فاجلس. وانشد محمد بن غالب البلنسي المعروف بالرصافي:
 لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور

 الخ «هذا وغيره يفيدك بالخبر اليقين عن عناية الموحدين بالادب ويدلك علي نشاط الحركة الادبية ونفاق سوقها في هذا العصر الزاهر، حتي عمت البدو والحضر والعرب والبربر؛ فاخصبت الافكار وتفتحت العقول واتت الاداب والفنون اكلها الشهي وثمرها الجني. اما الفضل في ذلك كله فانه يرجع الي عبد المءمن وحده الذي عرف من اين تءكل الكتف، فاستغل جميع عناصر الحياة التي كانت متوفرة في عهد الملوك المرابطين قبله ولم يترك من وساءل التشجيع واسباب التنشيط شيءا الا فعله، واستحدث في ذلك اساليب خاصة به، وكيفيات لم يتبع فيها احدا. ولعل   ذلك راجع لما تلقفه عن استاذه ومربيه المهدي بن تومرت من انواع المعارف وفنون الاداب، ولما تطور فيه من الاطوار، ولعبه من الادوار، وما جربه بنفسه من تصاريف الدهر وتقلبات الزمان، فليس ينكر انه استفاد من ذلك كله وانه في مدرسة الحياة هذه، درس علوم الاجتماع والنفس باجمعها. غير انا ان اعتبرناه هو منشء الحركة وموجدها وصاحب الفضل الكبير فيها؛ فلا ننسي ما بذله خلفاءه الصالحون، كيوسف ابنه ويعقوب المنصور ومحمد الناصر وغيرهم من اعقابه واحفاده، والامراء الموحدين الاخرين الذين كانوا مقيمين بالاندلس وافريقية ؛ فان هءلاء ايضا فضلا كبيرا في قيام الحركة الادبية واستمرار تقدمها الي الامام. انما نحن في ساءر تلك البلاد لا يهمنا الا المغرب، اذ هو موضوع كتابنا هذا وقد وقفناك علي مبدا الامر فيه فلنوقفك علي منتهاه.
 كان عبد المءمن رجلا ثقفا حاذقا متحققا بكثير من فنون العلم والادب، قد تلقف عن المهدي بن تومرت ما اتي به من المشرق، وزادته الايام حنكة وتدريبا علي الامور، فجعلت منه ذلك العبقرية الفذ، الذي يندثر ان يجود الزمان بمثله الا في الفينة النادرة. ولقد استخدم مواهبه كلها في تثبيت مركز الدولة وتقرير مستقبلها الحفيل بالعظاءم، حتي شاد لها ذلك العز المكين والفخر المبين، الذي بقي ذكره مخلدة في بطون التواريخ. وكان هماما بكل معاني الكلمة لا يستعظم مطلبا ولا يستبعد غاية، ملوكيا، كما يقول المراكشي؛ كانه ورث الملك عن اباءه واجداده، فلم يقصر نظره علي امر خاص من امور سياسة الدولة، ولم يوجه عنايته الي ناحية واحدة من النواحي العديدة التي يتطلبها اصلاح المجتمع، بل كان يقبل بكلتيه علي كل امر جليل او حقير، صغير او كبير فيرتق الفتوق، ويراب الصدوع، ويتقن عملية المزج والتلقيح بين العناصر المختلفة، والاجناس المتباينة، ولقد خص الاندلس قبل المغرب برعايته وحمايته، وعرف ما لاهلها من فضل ويد في تقدم المعارف العامة، واستخلص منهم صفوة الصفوة، واختص بعلماءهم، وقربهم من مجلسه، وجعلهم بطانته واهل مشورته، فافاد ذلك المغرب والمغاربة كثيرا.
 ولا نريد ان نطيل بالكلام علي ما عمله اعقاب عبد المءمن في هذا الصدد، فما جءنا بنموذج مما عمله هو، الا ليكون نموذجا عاما عن جميع اعمال اعقابه، خصوصا وقد تتبعوا خطاه، وترسموا اثاره في ذلك، ومن لم يزد منهم علي ما عمله هو في البر   بالعلماء والعلم، لم يقصر عنه اصلا، غير ان تاثير هذه السياسة التعليمية لم يبلغ من القوة في زمنه، بحيث تظهر نتاءجه لكل انسان، ما بلغ في زمن يوسف ابنه، ويعقوب حفيده، ومن بعدهما، اذ قد ازهر غرس عبد المءمن واثمر، بتعهد ابناءه له بالسقي والري، فتفتحت الافكار، وتنورت العقول، واتسعت المدارك، وبلغ الشعب المغربي الي درجة عالية من الثقافة العالمية، حتي لقد استجلي المنصور ذلك، واصبح مضطرة الي عدم الاستمرار في مغالطة الشعب الناهض ببعض التعاليم والشعاءر، التي اتت بها دولتهم، وكانت الغاية منها سياسة محضة المهدوية وعصمة الامام؛ فتقدم بالغاءها الي الشعب الذي قابلها بمزيد الحماس، لما كان باقيا علي سذاجته، ونبذها نبذ النواة، لما حصحص الحق وتبين الصبح لذي عينين. علي ان الغريب في امر هذه الدولة التي راينا ما بذلته من جهود في خدمة الثقافة الاسلامية العربية، ونقل الشعب المغربي من حضيض الجهل والجمود الي اوج المدنية والعرفان، هو اعتناءها الزاءد باللغة البربرية، وعدم نسيانها لها، حتي بعد استقامة امرها ونجاح مطلبها، فلقد بلغ من محافظتها عليها، وتكريمها لاهلها ان حظرت الوظاءف الدينية علي من لا يحسن التعبير بها، بل عزلت الخطباء، وخطيب القرويين نفسه من الذين ليسوا ببربر او ليسوا من يتكلمون البربرية، ثم ولست مكانهم من يضطلع بالمهمة المزدوجة، وينطق اللغتين) (¬) معا.
 والحق ان هذا تصرف غريب، وفي منتهي الغرابة، يجعلنا نقف امامه حاءرين مشدوهين، لا نعرف سبيلا الي التوفيق بينه وبين ما قدمناه من سعر الدولة علي تعميم نشر العلم والثقافة العربية.
 اما المءرخون، فلم يذكروا لنا السبب الحامل علي هذه السياسة الرجعية التي   سلكتها الدولة بازاء رجال الدين العرب ولا كيف كان تاثيرها في نفوس هءلاء، وفي نفوس الجماهير الشعبية، وخاصة في كبريات المدن كفاس ومراكش وسبتة وطنجة، والي اي مدي بلغ انتشارها وكان نجاحها؟
 واما نحن فنستطيع ان نقول في قليل من التردد والحذر، انه ربما كانت هذه السياسة من تقليد الموحدين الاعمي لابن تومرت، واقتداهم به في القاءه دروسه بالعربية والبربرية، وكتابته تاليفه باللغتين؛ فان يكن ذلك كما قلنا، فانه من الاغلاط الفادحة، والاخطاء الفاحشة. وعجيب صدوره من عبد المءمن العارف بمقتضيات الاحوال، ومناسبات الامور اذ ان الظروف الزمانية والمكانية التي اضطرت المهدي الي ذلك، هي غير الظروف التي قامت فيها دولة عبد المءمن وتمركزت.
 فان تومرت كان مفتقرا الي حماية البربر له، ومضطرا الي مصانعتهم لمساعدته في القيام بنشر دعوته، وهو مع ذلك قد بث العربية في تلك الاوساط البربرية البحت، وارتكب اعجب الاساليب في تلقينها لمن يجهلونها (¬).
 ولم يستعمل البربرية الا بقدر الحاجة اليها. اما عبد المءمن فقد كان علي الضد من ذلك كله، اذ كان طور التاسيس وتاليف البربر قد انتهي بالنسبة اليه، واصبح هو وحده صاحب النفوذ المطلق في البلاد، بعد ان قضي علي المرابطين، وانشا الدولة الموحدية باسم الدين. فلم لم يرسم لغة القران، ويستغني بها عن غيرها؟ ولم هذا التعصب للبربرية الذي ادي الي تنحية رجال الدين عن وظاءفهم، واحلال اخرين ربما كانوا اقل منهم علما واخلاصا في محلهم؟ لا نري ما يسوغ لعبد المءمن هذا التصرف الغريب، اللهم الا ان يكون باعثه عليه احد امرين كلاهما يرجح الاخر:
   فاما ان يكون مراده تحدي العرب بذلك، ليتوسل الي ابعادهم عن   مواقف الزعامة الدينية، ومواطن قيادة الفكر العام خوفا من انتقادهم عليه في يوم ما، ونبذهم طاعته بالعراء كما حدث بالفعل في ايامه الاولي، فقد ثاروا ضده مرتين، مرة في سلا بقيادة ابن هود، ومرة في سبتة بقيادة القاضي عياض. ولا نرتاب في ان ثورة ابن هود كانت سياسية محضة، لاتباعه خطة المهدي حذو القذة بالقذة، املا في النجاح الذي حصل للمهدي، وقد ساعده الحظ في اول الامر، وكتب له النصر في جميع المواقع حتي كاد يتغلب علي جميع مملكة عبد المءمن الشاسعة.
 ويقول ابن ابي زرع: انه لم يبق بيد عبد المءمن الا مراكش فقط، الا ان صاحب الحلل الموشية قال: ان فاسا بقيت معه كذلك. ثم دارت عليه الداءرة، وتمكن عبد المءمن من اخماد ثورته ورجع الامر الي نصابه.
 واما ثورة القاضي عياض، فقد كانت مزيجة بين دينية وسياسية، ولكنها دينية اكثر منها سياسية، اذ ان اهل سبتة، قاوموا الموحدين او نزوعا منهم عن الخضوع السلطة بدعية تعتقد في الامام، والعصمة، ما ينكره اهل السنة الذين كان عياض من زعماءهم، فهذه وجهة نظر عياض ومن كان معه من العلماء السنيين ايضا ولكن لما سقطت كل البلاد المغربية في حوزة الموحدين، لم يبق لهم الا التسليم طوعا او كرها، وهو الذي كان، ثم لما حدثت ثورة ابن هود، اغتنم القوم الفرصة، فاعادوا الكرة استينافا لتاييد رايهم الاول، وتحديا لسلطة الموحدين التي راوا منها انحرافا ظاهرا عنهم، ولربما اشتموا منها راءحة الغدر بهم، وقد اضطروا اخيرا الي التسليم ايضا، وتشتت شمل القاءمين بالثورة، وتربص ببعضهم حتي توفي حتف انفه.
   واما ان يكون اراد استرضاء البربر بذلك، واستبقاءهم علي حالهم الاول، اذ كان قد تقرر عندهم انهم اهل التوحيد الحق، والاسلام الصحيح، وغيرهم مبتدعة ومقلدون، لا يصح الاقتداء بهم كما لا يصح ان يقفوا مواقف الوعظ والارشاد لءلا يضلوا العامة، وينحرفوا بهم عن مذهب الدولة، فهو قد اتخذهم تكاة يستند اليها في اقامة سلطانه ببث المذهب المهدوي الامامي في الناس.
 ومعلوم ان ليس من يقرره للعامة، ويبينه لهم الا البربر الذين تلقوه عن صاحبه مباشرة اذ كانت اكثرية الرعية وجل اهل العلم، ان لم نقل كلهم في البلاد سنيين، لا يرضون بالدخول في ذلك المذهب، فاحري ان يقوموا بالدعاية له.



 هذا او ذاك هو ما يكون الحامل لعبد المءمن علي سلوك هذه السياسة الرجعية كما حبب الينا ان نسميها، ولءن كنا لا نعرف متي توقف العمل بها، فاننا نعرف ان حظها في النجاح كان قليلا جدا، اذ لم يكن لها تاثير ما في ناحية من نواحي النهضة الادبية المستجدة في ذلك العهد، اما لحصرها في داءرة مخصوصة، وهي الدعاية الدينية كما علمت؛ واما لان الموحدين انفسهم كانوا لا يساعدون تقدمها في السر، وان ساعدوها في العلانية، فلذلك لا خوف علي العربية ما دامت داءرة انتشار البربرية محصورة، لم تشمل من المرافق العامة، والمصالح المشتركة سوي ما ذكر؛ زد علي ذلك ان الاغلبية التي لا تغالب عربية، فهي لا تتاثر بهذه الشرذمة القليلة من الدعاة البربريين، كما ان اهل الكفاءة والاستعداد الذين احتلوا المناصب الرفيعة والمراتب العالية في الدولة بالرغم عنها، وبحكم مساس الحاجة الي مءهلاتهم العلمية ومواهبهم العقلية، كلهم عرب مغاربة واندلسيون، فلا خوف علي ما كان اولءك القادة حاميته وذادته. وهكذا لم يلبثوا ان صبغوا الدولة بالصبغة العربية، وطبعوها بطابعهم الصميم.



  AUTO الحركة العلمية

 بذرت بذور النهضة العلمية الكبري التي نمت وترعرعت علي عهد الموحدين في ايام المرابطين. وكانت الغاية المتوخاة من حركة عبد الله بن ياسين هي نشر الدين والتمكين لتعاليمه السمحة من النفوس؛ فاستتبع ذلك رفع راية العلم والعرفان، ضرورة ان الدين الاسلامي والمعرفة متلازمان. ولما قام المهدي بن تومرث بحركته كان يرمي الي غاية ابعد من غاية سلفه وهي تجديد الدين. وهذه مهمة تقتضي من التوسع في العلم اكثر مما يقتضيه نشر الدين، فلذلك كانت العلوم علي اختلافها من عقلية ونقلية الزم للدعوة الموحدية من اختها المرابطية بطبيعة الحال.
 وبكل اعتبار فان الاساس الذي وقع عليه البناء في هذا العهد هو من وضع المرابطين. فقد كانت تلك الحماسة الدينية وما صحبها من الاقبال علي طلب العلم ولو الديني فقط؛ مما دفع بالناس الي حب البحث والاطلاع، وادي الي الاحتكاك بالاندلسيين والنقل عنهم. . . وكما ان العرب في العصر الاول ايام حكم الامويتين بقوا علي السذاجة البدوية والفطرة الاسلامية ولم يعنوا عناية كبري بغير شءون السياسة والدين، وكانوا يتهياون بعامل التطور للدخول في غمار المدنية العباسية ويستعدون لها بمختلف العدد والوساءل؛ فكذلك المغاربة في العصر السابق كانوا يتهياون هذا العصر ويستعدون لاقتطاف ازهاره، واجتلاء انواره. فما ان اقبلت تباشيره واناخت ركاءبه حتي اخذ كل شء اتجاهه وجرت الامور في مجاريها الطبيعية، حثيثة السير ثابتة الخطي نحو التقدم والكمال.
 ولنعتبر ذلك في

  AUTO الحركة العلمية

 التي تعنينا الان، فهذا علم الفقه علي مذهب مالك قد واصل تفرعه وانتشاره كما كان قبل او اكثر. ونتيجة للتفاعل مع الدعوة الجديدة فقد مال اهله الي الترجيح والتاويل ونبذوا التعصب لاءمتهم ومشاءخهم، وجعلوا البحث والنظر راءدهم في معرفة الحقاءق وتقرير الاحكام؛ فرجعوا بذلك الي اصوله ومصادره الاولي من الكتاب والسنة وما اليهما، حيث وجدوا من الدولة العتيدة ميلا   اليها وتعضيدا لاهلها. لكن من غير ان تحملهم علي ذلك حملا وتلزمهم به قسرا، حتي اشتط يعقوب المنصور ثالث خلفاء الموحدين وتصلب في تنفيذ خطة ابن تومرت ومحاربة علم الفروع قصد الاجهاز عليه. فاحرق كتب المذهب وعوضها بالصحاح العشرة والمنتخب الذي اختاره منها. ويقول المراكشي في هذا الصدد: «وفي ايامه انقطع علم الفروع وخافه الفقهاء وامر باحراق كتب المذهب بعد ان يجرد ما فيها من حديث الرسول صلي الله عليه وسلم والقران، ففعل ذلك. فاحرق منها جملة في ساءر البلاد كمدونة سحنون وكتاب ابن يونس ونوادر ابن ابي زيد ومختصره وكتاب التهذيب للبراذعي وواضحة ابن حبيب وما جانس هذه الكتب ونحا نحوها. لقد شاهدت منها وانا يومءذ بمدينة فاس يءتي منها بالاحمال فتوضع ويطلق فيها النار. وتقدم الي الناس في ترك الاشتغال بعلم الراي والخوض في شء منه وتوعد علي ذلك بالعقوبة الشديدة، وامر جماعة ممن كان عنده من العلماء المحدثين يجمع احاديث من المصنفات العشرة؛ الصحيحين والترمذي والموطا وسنن ابي داود وسنن النساءي وسنن البزار ومسند ابن ابي شيبة وسنن الدارقطني وسنن البيهقي؛ في الصلاة وما يتعلق بها علي نحو الاحاديث التي جمعها محمد بن تومرت في الطهارة. فاجابوه الي ذلك وجمعوا ما امرهم بجمعه؛ فكان يمليه بنفسه علي الناس وياخذهم بحفظه. وانتشر هذا المجموع في جميع المغرب وحفظه الناس من العامة والخاصة، فكان يجعل لمن حفظه الجعل السني من الكسا والاموال. وكان قصده في الجملة محو مذهب مالك وازالته من المغرب مرة واحدة وحمل الناس علي الظاهر من القران والحديث. وهذا المقصد بعينه كان مقصد ابيه وجده، الا انهما لم يظهراه واظهره يعقوب هذا. يشهد لذلك عندي ما اخبرني به غير واحد ممن لقي الحافظ ابا بكر بن الجد انه اخبرهم قال: «لما دخلت علي امير المءمنين ابي يعقوب اول دخلة دخلتها عليه، وجدت بين يديه كتاب ابن يونس فقال لي يا ابا بكر انا انظر في هذه الاراء المتشعبة التي احدثت في دين الله. ارايت يا ابا بكر؟ المسالة فيها اربعة اقوال او خمسة اقوال او اكثر من هذا؛ فاي هذه الاقوال هو الحق وابها يجب ان ياخذ به المقلد؟ فافتتحت ابين له ما اشكل عليه من ذلك فقال لي وقطع كلامي: يا ابا بكر ليس الا هذا؛ واشار الي المصحف، او هذا، واشار الي كتاب سنن ابي داود، وكان عن يمينه، او السيف! فظهر في ايام يعقوب هذا ما خفي في ايام ابيه وجده. وانتهي امرهم معه الي ان قال يوما بحضرة كافة الموحدين يسمعهم وقد بلغه   حسدهم للطلبة علي موضعهم منه وتقريبه اياهم، وخلوته بهم دونهم، يا معشر الموحدين انتم قباءل فمن نابه منكم امر فزع الي قبيلته، وهءلاء  يعني الطلبة  لا قبيل لهم الا انا، فمها نابهم امر فانا ملجاهم، والي فزعهم والي ينتسبون. فعظم منذ ذلك اليوم امرهم وبالغ الموحدون في برهم واكرامهم فمن هنا تعلم ان الحالة بقيت كما كانت في ايام المرابطين مدة حكم عبد المءمن وابنه يوسف الي ايام المنصور. اما ان هذا كان مقصد ابيه وجده، فهو مما لا شك فيه، بل انه كان مقصد ابن تومرت بالاصالة وقد عمل عليه ودعا اليه في دروسه وكتبه، الا انه لم يكن صارما في ذلك مثل المنصور.
 وعلي ما يبدو في فعل المنصور هذا من تضييق خناق الحرية الفكرية وتقييد ارادة اهل العلم فانه افاد الحركة العالمية من الوجهة العامة فاءدة جلي، حيث جعل الناس يقللون من الاكباب علي النظر في علم الفروع المجرد، وينصرفون الي دراسة الفقه في اصليه العظيمين اعني الكتاب والسنة. فظهر الاشتغال بعلم التفسير وعكف الناس علي تفهم كلام الله عز وجل ودراسته دراسة علمية صحيحة، ونبغ المفسرون العديدون مثل عبد الجليل القصري والحرالي والمزدغي. كما انتشر علم الحديث رواية ودراية واقبل الناس علي الاخذ عن رجاله والتاليف في فنونه المختلفة. وكان الاخوان ابو الخطاب وابو عمرو ابنا دحية السبتيان وابن القطان الفاسي ومحمد بن قاسم التميمي من المع محدثي هذا العصر.

  AUTO الفقه والتصوف

 :
 وبما ان النظر الفقهي قد تطور فان التصوف لم يبق يعد منكرا كذي قبل، ولم يبق للفقهاء علي اهله تلك الصولة. فظهر جماعة من الصوفية الكبار اصحاب النزعات الفلسفية وانبثت مذاهبهم المختلفة في الناس. ولا نقصد الاندلسيين منهم كابن عربي الحاتمي وابن سبعين والششتري وغيرهم؛ فان في الصوفية المغاربة من كانوا ذوي اراء وانظار غريبة فلسفية واجتماعية ورياضية، كابي الحسن المسفر وابي العباس السبتي وابي محمد صالح الاسفي. والجدير بالذكر هو ان النهضة الموحدية اثرت علي العقول في الاندلس والمغرب تاثيرا متشابها فاصبح الفكر الاسلامي في كلا   القطرين محررا من القيود التي كانت تجعله يثور لاقل بادرة من الخروج عن داءرة المسلمات والقواعد والرسوم المتعارفة. فشتان بين عهد المرابطين الذي كان فقهاءه في كل من الاندلس والمغرب يجرمون الاحياء وغيرها من كتب الغزالي ويحكمون باحراقها؛ وبين هذا العهد الذي ينبغ فيه مثل ابن عربي الحاتمي وينشر كتابه الفتوحات الملكية وغيره فلا يحرك الفقهاء ساكنا في سبيل الانكار عليه، مع عظم الفرق بين محتويات الاحياء ومحتويات الفتوحات مما لا تقره المذاهب الفقهية باجمعها وربما (ورب للتكثير)) يتعارض مع جوهر العقيدة الاسلامية في كثير من المساءل.

  AUTO علم الكلام

 :
 وكذا الكلام اخذ حظه الكامل من الانتشار فقد كان ابن تومرت يلزم اصحابه بدراسته الزاما. وكان الموحدون علي العموم يعتبرون من لم يعرف العقاءد علي سبيل التفصيل وعلي طريقة الاشعري بالاخص يعتبرونه كافرا ليس معه من الاسلام الا الاسم. ومن ثم سموا انفسهم بالموحدين ونبزوا المرابطين خصومهم بالمجسمين. والف المهدي لاصحابه عقاءد مختصرة باللسانين العربي والبربري كما سبق القول، فتاثر الناس اخطاه وصنفوا في هذا العلم الكتب العديدة. وكان من اطولهم يدا واحسنهم عارفة في هذا السبيل عند العامة الشيخ ابو عمرو عثمان بن عبدالله بن عيسي السلالجي. وهو الذي علي يده وقع تحول اهل فاس من المذهب السلفي في العقيدة الي المذهب الاشعري تبعا للتيار العام الذي اكتسح المغرب باجمعه في هذا الامر نتيجة لدعوة ابن تومرت. ولكن قد شيب صفو هذا العلم في اواءل ايام الموحدين مما اضافوه اليه من تعاليم شيعية بدعية جريا وراء ما كان يذهب اليه داعيتهم المهدي بن تومرت من ذلك المذهب. فقد كان الاعتقاد بالامام وعصمته شاءعا في ذلك الوقت وكانت الخطب علي منابر المغرب والاندلس وافريقية التي تنيف علي الفي منبر لا بد ان تشتمل علي الدعاء «للامام المعصوم المهدي المعلوم» حتي تقدم يمنع ذلك يعقوب المنصور علي ما المعنا اليه سابقا فكانت حسنة من حسناته وكفارة عن جميع ما يءخذ عليه بشان العلم والعلماء، وعلي كل حال فان علم التوحيد او

  AUTO علم الكلام

  كما سمي قديما  انما انتشر في هذا العصر، وما كان قبله انما هو من قبيل المحاولات الاولي. ومثله علم اصول   الفقه، فقد تبوا من بين العلوم في هذا العصر مكانا عاليا ووجد من القراءح المغربية مجالا خصما لنموه وازدهاره.
 وهذا ان العلمان هما مما نقله المغرب عن المشرق مباشرة وقد نبهنا في عصر المرابطين علي الطليعة الاولي من رجالهما الذين ادخلوهما الي المغرب. ثم جاء المهدي بن تومرت وقد اخذهما عن اءمتهما الراسخين من اهل المشرق فبثهما وحفز الهمم تطلبهما وكان انتشارهما سببا في تقريب شقة الخلاف ما بين الفقهاء والمتكلمين والمتصوفة، لم يحملان عليه من النظر في الادلة وعدم المسارعة الي الانكار قبل معرفة مدرك الخصم، وبذلك زال النزاع الشديد الذي كان قاءما بين هذه الطواءف من العلماء. والذي كان يبعث بعض الفقهاء من اهل هذا العصر علي ان يقول مثل هذه المقالة المنقولة من كتاب الحلال والحرام لراشد الفاسي. قال فيه: «سمعت من ابي محمد عبدالله بن موسي الفشتالي ان التاءب اذا اقتصر علي ما عند علماء الشريعة اولي واسلم له، بل لا يجوز اليوم اتخاذ شيخ السلوك طريق المتصوفة اصلا، لانهم يخوضون في فروعها ويهملون شروط صحتها، وهو باب التوبة، اذ لا يصح بناء فرع قبل تاسيس اصله. وسمعته يقول: لو وجدت تاليف القشيري لجمعها والقيتها في البحر. قال وكذلك كتب الغزالي. وسمعته يقول: اني لاتمني علي الله ان اكون يوم الحشر مع ابي محمد بن ابي زيد لا مع القشيري والغزالي بل مع ابي محمد يشكر فذلك اكثر امنا لي علي نفسي».
 علي ان الغريب في الامر هو ان هذه الكتب التي كانت تعدم وتحرق لا تلبث ان تحيي وتروج ايضا وهذه الاحياء الم يحرقها علي بن يوسف؟ فكيف عادت الي الظهور? اذ لا شك انها المعنية في كلام الشيخ الفشتالي. واذا قيل انه كتب الغزالي قد انتشرت من جديد بسبب قيام دولة الموحدين التي يعتبر مءسسها خريج المدرسة الغزالية وناشر تعاليمها في المغرب، فكيف يقال في كتب الفقه المالكي التي احرقها المنصور وقد قيل ان عبد المءمن نفسه امر باحراقها لما استتب له الامر؟ . . والجواب انه في هذا العصر كان جل الاعتماد علي الحفظ والاستظهار. فبعد حرق هذه الكتب لم يصعب علي الناس ان يجدوا من يستظهرها بلفظها وتكتب عنه. وهذا الشيخ ابو محمد عبدالله بن محمد بن عيسي التالي الفاسي الفقيه الحافظ المحصل المتوفي سنة  يذكر المءرخون في ترجمته ان المدونة. كتبت من حفظه بعد ان احرقها الموحدون اي في   نفس الوقت تقريبا. ومما لا شك فيه ان غيره كثيرون من كتبت الكتب الاخري المحروقة من لفظهم وحفظهم.
 والذي نريد ان نسجله هنا هو ان المذهب المالكي لم ينهزم مطلقا امام الدعوة الي الاجتهاد التي كان الموحدون يتزعمونها، ولا امام المذهب الظاهري الذي نشط نشاطا كبيرا في هذا العصر. وذلك برغم الحملة المنظمة من رجال الدولة للقضاء عليه. فها انت تري كتبه الامهات يعاد كتبها بفور احراقها. وستري في تسمية تاليف فقهاء العصر ما وضع حول هذه الكتب من دراسات وما عميل لها من شروح. وانا لنعد من فقهاء المذهب المالكي الذين نبغوا في هذا العصر العثرات قبل ان نعد ظاهريا واحدا او فقيها متحررا من تميل الي الاجتهاد. ناهيك بابي محمد بشكر الجراوي الذي سبق ذكره في كلام الشيخ الفشتالي، فانه من فقهاء العصر وممن كتب علي المدونة، وابي محمد صالح الفاسي الذي بقي مثلا مضروبا عند فقهاء المذهب للعدل المبرز، وابي القاسم الجزيري صاحب المقصد المحمود في تلخيص العقود وهو الكتاب الذي اعتمده الناس في كتابة الوثاءق ولم يقدموا عليه غيره، وابي الحسن المتيوي الفقيه الحافظ صاحب الشرح العظيم علي الرسالة بالنقل لاقوال الاءمة الذين تدور عليهم الفتوي. الي غير هءلاء من يطول الامر بتعدادهم. بل انا لنسجل ما قام به احد فقهاء المالكية من رد فعل علي حركة انتشار المذهب الظاهري ممثل في التهجم علي ابن حزم امام الظاهرية بالاندلس والمغرب، مما ادي الي عقد مجلس علمي مراكش للنظر في القضية. وهذا الفقيه هو ابو زكريا الزواوي احد افراد هذا العصر علما وصلاحا. وكان مقيما ببجاية. واليك ما كتبه الغبريني عن هذه الواقعة في كتابه عنوان الدراية. قال:
 «ولما كان من امر الفقيه ابي زكريا الزواوي في شان ابن حزم ما قد اشتهر، وتعصب له ناس ورفعوا القضية للخليفة بمراكش اقتضي نظر الفقيه ابي زكريا رضي الله عنه ان يتوجه عنه الفقيه ابو محمد عبد الكريم الحسني المراكشي. فتوجه وحمل تاليف الفقيه ابي زكرياء ورده علي ابن حزم المسمي حجة الايام وقدوة الانام. ولما وصل حضرة مراكش استحضره امير المءمنين بين يديه بمحضر الفقهاء وعرض تاليف الفقيه عليهم وكان الفقيه. ابو محمد عبد الكريم هو الناءب في الحديث فاحسن واجاد واطلع امير المءمنين ومن حضر من الفقهاء علي كلام الفقيه رضي الله عنه مما دلهم علي فضله   ودينه وعلمه، فكان من قول الحليفة «يترك هذا الرجل علي اختياره فان شاء لعن وان شاء سكت». وانقلب ابو محمد عبد الكريم وهو المبرور، وسعيه المشكور، رضي الله عنه وارضاه.
 وهذه الحادثة ان مثلت المعركة التي كانت قاءمة بين المالكية وخصومهم، فانها تدل علي فشل الجهود التي بذلت لصرفهم عن مذهبهم وعلي ازدهار هذا المذهب في حين كان خصومه يعملون علي ذبوله.
 وعلي كل حال فان مما لا ريب فيه ان الفقه المالكي قد استفاد من هذه المعركة، غير الانتصار علي الخصم، التلقيح بمادة الحياة الاصلية بالنسبة الي كل المذاهب الاسلامية؛ وهي الرجوع الي الكتاب والسنة فلم يبق ذلك الفقه الساذج الذي يقارن اقوال اءمة المذهب بعضها ببعض، ويرجعها في النهاية الي رواية ابن القاسم عن الامام مالك، بل صار يعتمد علي الادلة وينظر في الخلاف العالي. وبذلك اخذ خير ما في الدعوة المعارضة له واحرز كيانه.
 وكذا وقع في انتشار مذهب الاشعري العقدي بعيدا عما شيب به من تعاليم شيعية غالية علي ما كان المهدي يدعو اليه. فان الامام الستلالجي الذي تجند لنشر العقيدة الاشعرية كان من ابعد الناس عن تلك الشبه واكثرهم تمسك بالسنة. فلما اخذ الناس عنه العقيدة المذكورة لم يكن فيها شء من تلك الشواءب وحمي الله المغرب واهله من الغلو والانحراف في العقيدة والمذهب.
 هذا وقد قلنا ان الموحدين كانوا يدعون الي الاجتهاد ونحن نعني ما نقول خلافا ما شاع من انهم كانوا علي مذهب الظاهرية. فان احدا من مءرخيهم لم ينقل ذلك عنهم، وليس يكفي ان يظهر المنصور اعجابه بابن حزم لنحكم بانه وقومه علي (. . .) (¬) , كيف والذي ثبت من عمله انه جمع من كتب السنة احاديث في العبادات   كان يمليها علي الناس ويجعل لمن حفظها الجمل السني علي هامر؟ فالامر يتعلق بالدعوة الي العمل بالسنة اكثر من الانتماء الي مذهب معين. ويقول التاج ابن حمويه السرخسي الذي رحل الي المغرب في ايام المنصور واتصال به اتصالا وثيقا حسبما اثبته المقربي في نفح الطيب عنه: «والذي علمت من حاله انه كان يجيد حفظ القران ويحفظ متون الاحاديث ويتقنها ويتكلم في الفقه كلاما بليغا. وكان فقهاء الوقت يرجعون اليه في الفتاوي. وله فتاوي مجموعة حسبما ادي اليه اجتهاده. وكان الفقهاء ينسبونه الي مذهب الظاهر وقد صنف كتابا جمع فيه متون احاديث صحاح تتعلق بالعبادات سماه الترغيب» فليتنبه الي قول السرخسي (وله فتاوي مجموعة حسبما ادي اليه اجتهاده) وما تفيده هذه العبارة من ميله الي الاجتهاد. والي قوله (وكان الفقهاء ينسبونه الي مذهب الظاهر) وما تعطيه هذه الجملة من انهم يتجنون عليه بذلك. وقد رايت ان الفقيه الزواوي كان يجهر بلعن ابن حزم، وان امره عرض علي الخليفة بمراكش فاقره علي رايه. وذلك مما يدل علي ان الموحدين لم يكونوا ظاهرية والا لما قبلوا لغن امامهم وكبير علماء مذهبهم.
 والحجة الكبيرة في ان القوم لم يكونوا علي مذهب اهل الظاهر هي مجموعة كتب المهدي بن تومرت هذه التي نشرها المستشرق المجري جولدزهير وتشتمل علي كتاب اعز ما يطلب والعقيدة المرشدة وكتاب الطهارة الذي يقال ان المنصور جمع كتابا في الصلاة علي منواله، الي غير ذلك من تعاليق المهدي وكلها ليس فيه ذكر للظاهرية ولا العلم من اعلامها. . بل ان في تعاليقه الاصولية ما يعارضها وهو اثبات القياس ومدحه مما لا يجنح اليه اهل الظاهر كما هو معلوم. واذا كان هذا امام الموحدين ومهدهم الذي اسس دولتهم ومهد مذهبهم لا يري راي الظاهرية ولا يبدي نحوها. ادني ميل فلا شك ان خلفاءه كانوا كذلك. وانما كان الفقهاء ينسبونهم اليها تشنيعا عليهم كما يقال اليوم في كل من كان سلفي العقيدة: انه وهابي، تنكيتا عليه وتنفيرا من مذهبه) (¬). ونظن ان ميل المهدي واتباعه الي الاجتهاد جاءهم من الشيعة الذين   اخذوا بعض اراءهم ومزجوا بها مذهبهم. والشيعة كما لا يخفي يقولون بالاجتهاد ولا يدعون انقطاعه. . وهذا هو السبب الذي نفسر به انصراف الفقهاء المغاربة عن دعوة الموحدين الي الاجتهاد، حيث انها كانت مشوبة ما لا يقبلونه من تعاليم شيعية تقدمت الاشارة اليها.
 ***

  AUTO العلوم الادبية

 :
 هذا ملخص الخبر عن حركة العلوم الدينية في هذا العصر، ونقول الان كلمتنا في

  AUTO العلوم الادبية

 متوخين الايجاز ما امكن. ولا بد من النص اولا علي ان المراد ب

  AUTO العلوم الادبية

 ما يشمل النحو واللغة والعروض والبيان والتاريخ والسير. وقد راينا بعض ما كان لهذه العلوم من الرواج في العصر السابق علي قدر ما تعطيه المصادر الضغينة بمثل هذه المعلومات. اما في هذا العصر فقد اتسعت داءرة انتشارها وتخلفت لدينا بعض الاثار التي تدل علي ان هناك نهضة حقيقية كانت تتدرج بهذه العلوم في مدارج التطور والتقدم، تماما كما وقع في العلوم الدينية وغيرها. ففي خصوص علم النحو ظهر النحاة الذين كان لهم مقام كبير، والفوا الكتب التي ما تزال تعرف بعلو قدرهم وتنبء عن رسوخ قدمهم في هذا العلم، كابي موسي الجزولي صاحب الكراسة الشهيرة في النحو، وتسمي ايضا المقدمة الجزولية، وبعضهم يسميها القانون والاعتماد. وكابن معط صاحب الالفية النحوية التي عمل ابن مالك الفيته علي مثالها، بل ان التفوق في هذا العلم ادي الي وجود مدارس نحوية هنا وهناك، تفردت باراء خاصة في بعض مساءل الاعراب وغيره. فهذه مدرسة فاس التي سيختلف اهلها مع مدرسة تلمسان في مسالة صرف ابي هريرة. وهذه مدرسة سبتة التي تخالف الجمهور في ضم النكرة المقصودة اذا نونت اضطرارا. وهذه مدرسة طنجة التي توجه اسءلة نحوية الي مدرسة اشبيلية. واخيرا هذه مدرسة المغرب بعامة التي لا تسمي لولا شرطا ولا لو الا اذا كانت بمعني ان، اي حين تكون مجردة من الامتناع؛ وذلك في الغايات نحو قوله عليه السلام  احفظوا عني ولو اية. اشار له العلامة ابن غازي. . وان عبر هذا عن شء فانما يعبر عن الدراسات القيمة التي كان المغاربة يقومون عليها ويوجهون جهودهم اليها في هذا العام. ومثل النحو   والعروض والبيان، فقد كانت لها سوق راثجة وكان اللغويون المعنيون بحفظ متن اللغة كاللغويين الباحثين في مساءلها ياتون بالطريف المعجب في تسمية الاشياء وتحقيق معاني الالفاظ. فهذا المحدث ابو الخطاب بن دحية السبتي يقول الغبريني عنه في عنوان الدراية: «انه كان من احفظ اهل زمانه باللغة حتي صار حوشي اللغة عنده مستعملا غالبا عليه. ولا يحفظ الانسان من اللغة حوشيها الا وذلك اضعاف اضعاف محفوظه من مستعملها». وروي ان والي بجاية جهز قطعا بحرية بعث فيها بعض الغزاة الي المغرب فاخذ خديم لابي الخطاب في جملة هءلاء الغزاة اثناء اقامته ببجاية. فكتب الي الوالي رسالة مغلقة من كثرة ما استعمل فيها من الغريب، فلم يفهم الوالي معناها حتي استحضر كتب اللغة؛ الصحاح وغيره. ولم تتضح له حتي سافرت المراكب. قال الغبريني:
 «وهذا اقل عوارض الخروج عن العادة وعدم سلوك السبيل الجادة» وان كان ذلك الوالي لمزيد اعتناءه بالشيخ ابرد برد خديمه. فصرف اليه بعد ان وصل الي وهران. وهذه الرسالة الغريبة سنوردها في المنتخبات. وكذلك اخوه ابو عمرو بن دحية السبتي كان مثله في الحفظ للغة والذكر لغربيها، فضلا عن كونه من رجال الحديث كاخيه. وروي ابن رشيد في رحلته عنه بواسطة، انه دخل الي اشبيلية قادما من بلنسية فجاء الي جامع العدس بها قال: فجاءني رجل فسالني من اين جءت؟ قلت رحلت من بلنسية في طلب علو الرواية في الحديث فقال: هل تذكر شيءا في اللغة؟ فقلت هي بضاعتي. فقال ما اسم البصل في لغة العرب؟ فقلت الدوفص. فقال: وما شاهده؟ فقلت له قال الحجاج لطاهيه: اطبخ لنا عربربية (¬) واكثر دوفصها. قال فولي عني ثم اقبل ومعه مملوك بيده سبنية (¬) بثياب وقرطاس فيه ماءة دينار فدفعها الي وقال استعن بهذا علي طلب العلم. وقال انا ابن زهر الفت كتابا في الطب ذكرت فيه جميع الاعشاب (بجميع الاسماء وعجزت عن اسم اخر للبصل بالعربية) فالان قد تم الكتاب (¬) ثم قال هذا قليل في حق مسالة من العلم.



 وقد نشطت المباحث اللغوية في هذا العصر نشاطا كبيرا ويكفي للدلالة علي ذلك ان نشير الي ما كتبه الامام ابو القاسم السهيلي المالقي نزيل مراكش ودفينها من التحقيقات البالغة الاهمية في هذا الصدد، وخاصة في كتابه الروض الانف الشهير. والي ما كتبه العلامة ابن هشام اللخمي الاشبيلي مولد السبتي دارا من التعاليق والشروح في النحو واللغة وتقويم اللسان، واهمها كتابه في لحن العامة الذي رد به علي الزبيدي وعلي ابن مكي في الموضوع فصحح ما وهما فيه، وتعرض للحن عامة زمنه، مما يدل علي تضلعه واتساع مادته. وبالجملة فهو كتاب مفيد جدا في الاطلاع علي تطور الدراسات اللغوية في المغرب والاندلس معا.
 ونشات في هذا العصر فكرة نظم المساءل اللغوية تسهيلا علي الطلاب اذ كان النظم اكثر ضبطا وايسر حفظا. ومن ذلك ارجوزة العلامة ابن المناصف المسماة بالمذهبة في الحلي والشيات. وقد نظمها بمراكش في جمادي الاولي عام  فحملت عنه وسمعت عليه كثيرا. ومنه نظم العلامة ابن معط لجمهرة ابن دريد ونظمه لصحاح الجوهري وهي محاولة جريءة كما لا يخفي.
 ولا نذكر هنا النحويين واللغويين كابي عليه الشلوبين وابن خروف وابن عصفور وابن مضا وابن مالك وغيرهم ممن اظلهم عصر الموحدين، الا علي سبيل التذكير بما كان لعلوم العربية نحوا ولغة من عظيم الازدهار في هذا العصر، ولا سيما واكثر هءلاء من زار المغرب واقام فيه فاخذ عنه الطلاب ونشر معارفه بكل مكان.
 وبخصوص علم العروض من العلوم الادبية نذكر انه في هذا العصر نبع العلامة ضياء الدين الخزرجي السبتي صاحب القصيدة الشهيرة بالخزرجية في هذا الفن والتي يسميها المشارقة بالرامزة. وهي بقدر ما تدل علي معرفته بالعروض تدل علي رسوخ قدمه في الادب حيث استطاع ان يضمن اغراض هذا العلم في قصيدة لا تتجاوز ماءة بيت ما استخدم في ذلك من الرموز والاشارات حتي عد شرحها فيما بعد من الماثرات. وكذلك العلامة ابن ابي الجيش الانصاري صاحب العروض المعروف باسمه فانه من نوابغ هذا العصر. وليس هو صاحب الخزرجية ولا هذه هي عروضه كما يخلط بينها بعض الكتاب. ولابن معط ايضا نظم في العروض ذكر في ترجمته. هذا الي ما وضعه الاندلسيون من تاليف عديدة اخذت عنهم بالمغرب والاندلس وكان لها رواج   يستتبع بالطبع رواج فنها. ولا نغفل في هذا الباب ما اخترع من الاعاريض والاوزان الشعرية الجديدة الموشحات والازجال. فان هذه وان كانت قد اخترعت في الاندلس ولقيت من امراء العهد المرابطي كابي بكر بن تافلويت كل تشجيع الا انها انما بلغت اوج الكمال في هذا العصر. . ففيما يخص التوشيح نري جماعة من فرسانه ينقطعون الي امراء الموحدين الذين كانوا يعرفون بالسادة يمتدحونهم بموشحاتهم التي كانت تقع منهم احسن موقع. ونجد سابق هذه الحلبة الوزير ابا بكر بن زهر قد اختص بالخليفة يعقوب المنصور وحظي عنده حظوة لا مزيد عليها. فمما لا ريب فيه ان اصطناع رجال الدولة من الموحدين لاهل هذا الفن، هو اصطناع للفن نفسه ينم عما وراءه من اعجاب وتقدير، لا سيما وقد كان نظر الادباء المحافظين في التوشيح ليس بذاك، كما يشعر به كلام المراكشي في المعجب الذي امتنع عن رواية شء من موشحات ابن زهر «لان العادة لم تجر بايراد الموشحات في الكتب» تماما كما ينظر بعضهم اليوم الي هذا الشعر الحر. فتقريب الموحدين للوشاحين واحتفالهم بهذا الفن من القول؛ فيه تشجيع لهم وتنشيط، اذ الناس علي دين ملوكهم كما يقولون. وانظر الي هذه الجزءية التي رويت عن السيد ابي عمران موسي بن محمد بن يوسف بن عبد المءمن والي اشبيلية؛ فقد انشد له من شعره قوله يخاطب الاديب ابا الحسن بن حريق يستحثه علي نظم الشعر في عروض الخبب:
 خذ في الاشعار علي الخبب ... فقصورك عنه من العجب
 هذا وبنو الاداب قضوا ... بعلو محلك في الرتب

 فان منها يظهر ان هءلاء الامراء كانوا يوجهون الادباء ويقترحون عليهم ما يقولون وكيف ينظمون ومثل هذه الجزءية رويت عن المنصور نفسه.
 واذا كنا ذكرنا ابا بكر بن زهر وهو اندلسي لنقول ان التوشيح ازدهر علي يده؛ فان الوشاح المغربي الذي يعد فريد عصره هو القاضي ابو حفص بن عمر الاديب الشهير؛ له موشحات مشهورة يغني بها في الاقطار كما قال ابن سعيد المغربي في الغصون اليانعة، وان كان لم يصلنا منها شء، مع الاسف، وما قيل في التوشيح يقال في الزجل ويزاد انهم في فاس اخترعوا وزنا جديدا منه سموه عروض البلد   ونوعوه الي انواع، كل نوع منها له اسم. وذلك هو ما يتحدث عنه ابن خلدون في المقدمة، بعد كلامه علي الزجال ابن قزمان وطريقة اهل الاندلس في نظم الزجل فيقول: «ثم استحدث اهل الامصار بالمغرب فنا اخر من الشعر في اعاريض مزدوجة كالموشح فنظموا فيه بلغتهم الحضرية وسموه عروض البلد وكان اول من استحدثه منهم رجل من اهل الاندلس نزل بفاس يعرف بابن عمير، نظم قطعة علي طريقة الموشح ولم يخرج فيها عن الاعراب الا قليلا؛ فاستحسنه اهل فاس وولعوا به وتركوا الاعراب الذي ليس من شانهم، وكثر شيوعه بينهم، واستفحل فيه كثير منهم ونوعوه اصنافا الي المزدوج والكازي والملعبة والغزل، واختلفت اسماءها باختلاف ازدواجها وملاحظاتهم فيها.»
 فهذه مدرسة جديدة للزجل نشات بالمغرب وعملت علي تطوره شكلا ومضمونا؛ من حيث وضعت له اسما جديدا هو عروض البلد ونوعته الي اصناف تندرج تحت هذا الاسم العام، وان كان لكل صنف منها اسم خاص بحسب الغرض الذي يتناوله. وقد سمي ابن خلدون بعد ذلك بعض زعماء هذه المدرسة؛ فذكر منهم ابن شجاع التازي والكفيف الزرهوني. والنماذج التي اعطاها من ازجالهم هذه، ترينا كيف تطور موضوع الزجل فاصبح يستوعب اهم الاغراض الشعرية الحماسة والحرب والمدح والوصف والوصايا والحكم، بعد ان كان قاصرا او يكاد علي الحب والخمر، والطبيعة والزهر. ولقد اطرد هذا التطور في الشعر الملحون، وهذا هو ما يسمي به الزجل اليوم، في المغرب. فصار يتضمن من الملاحم والقصص والتمثيل ما بقي يعوز الشعر المعرب في العالم العربي كله الي فجر النهضة الحديثة.
 ويجب ان نشير الي ان تسمية الناس له بالشعر الملحون هي من قبيل الوصف الكاشف، لانه ادب الطبقة العامية، نظمته هي او نظمه لها افراد يحسنون الاعراب. ولكنهم تركوه قصد الابلاغ، لا لكونه ليس من شانهم كما مر عن ابن خلدون انفا. ويدل علي ذلك قول الصفي الحلي في كتابه العاطل الحالي الموضوع في الزجل (¬) وقد   تعرض لذكر الزجال المغربي المعروف بابن غرلة ونصه: «وقد كان ابن غرلة الشاعر المغربي وهو من اكابر اشياخهم، ينظم الموشح والمزنم فيلحن في الموشح ويعرب في الزجل تقصدا واستهتارا، ويقول: ان القصد من الجميع عذوبة اللفظ وسهولة السبك. وكان الوزير ابن سناء الملك يعيب عليه ذلك، ولهذا لم يثبت شيءا من موشحاته المزينة في دار الطراز. فانظر كيف كان يلحن ويعرب تقصدا واستهتارا، واللحن هو المعتاد في الازجال اذا نظمها الخاصة من الادباء يتركون اعرابها مجاراة للعامة؛ بل انهم كثيرا ما يتركون الاعراب حتي في الموشحات تسهيلا لها وتمليحا. فعمل ابن غرلة ليس بدعا في هذا الشان، ولكن لمزابن خلدون لاهل فاس بكونهم ليس من شانهم الاعراب هو الذي ليس له محل من الاعراب.
 وابن غرلة هذا هو من زجالي عصرنا الذي نتكلم عليه، وكان عاشقا لاخت الخليفة عبد المءمن التي تسمي رميلة فيما يقول الحلي، ونظن انها ابنة الخليفة لا اخته، ومن موشحاته الموشحة الطنانة الموسومة بالعروس التي نظمها في عشيقته وقتله الخليفة بسببها لتوهمه من مطلعها وما يليه الاجتماع بها. والواقعة مشهورة علي زعم الحلي. قال: «وكان حسن الصورة جليل القدر ذا عشيرة. وكانت هي ايضا جليلة القدر جميلة الحلق فصيحة اللسان تنظيم الازجال الراءعة الفاءقة.
 هذا وسنثبت بعض ما اشرنا اليه من الموشحات والازجال في باب خاص في قسم المنتخبات.
 بقي كلامنا في التاريخ والسير من العلوم الادبية. والذي نقوله عنها انهما لم يكونا اقل حظا ولا ابخس نصيبا من غيرهما في الرواج والانتشار؛ ففي هذا العصر وضع اول تاريخ نعرفه عن المغرب حاملا هكذا اسم المغرب، الامر الذي سيصبح تقليدا متبعا في الكتب التي توضع بعد في تاريخ هذه البلاد. وهذا التاريخ هو كتاب المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي. ولءن كانت كتب اخري في التاريخ والتراجم قد وضعت قبله، مثل اخبار البصرة، واخبار سجلماسة، واخبار نكور لمحمد بن يوسف الوراق، وتاريخ الدولة اللمتونية لابن الصيرفي، وكتاب المدارك في التعريف باعلام مذهب مالك، وتاريخ سبتة، للقاضي عياض وغير ذلك. فان واحدا من هذه ليس كتابا جامعا لتاريخ المغرب بصفته بلادا ذات وحدة   وكيان مثل كتاب المعجب، فضلا عن انها لم تصلنا وعن كونها باقلام غير مغربية اذا استثنينا كتاب المدارك. ومما يسجل بغاية الاعجاب للعلماء المغاربة من هذا العصر، هذا النوع من التاليف في السيرة النبوية الذي يعد حدثا بديعا فيها؛ وهو المتعلق مولد الرسول صلي الله عليه وسلم. فقد كان العزفيون رءساء سبتة (¬) قد احدثوا فيها الاحتفال بالمولد الشريف، ولم يكن ذلك معروفا في المغرب ولا في غالب الاقطار الاسلامية. والف كبيرهم العلامة ابو العباس احمد بن محمد كتاب الدرة المنظم في مولد النبي المعظم، الذي اكمله ولده الرءيس ابو القاسم فجاء في مجلد كبير. وفي مقدمة هذا الكتاب يشير ابو العباس الي سبب احداثهم لذلك ويقارن بين احتفال النصاري بعيد الميلاد المسيحي ومشاركة المسلمين لهم في ذلك واهمالهم لمولد نبيهم (ص) وهو مع قراره بان هذا العمل بدعة لم يكن علي عهد السلف الصالح رضوان الله عليهم؛ فانه يجعله من البدع المستحسنة استنادا لقول عمر (رض) في الاجتماع علي تراويح رمضان بعمت البدعة هذه ويخرجه علي حديث انس (رض) كان لاهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما. فلما قدم النبي (ص) المدينة قال: كان لكم يومان تلعبون فيهما قد ابدلكم الله بهما خيرا: يوم الفطر ويوم النحر. وذلك لانه اراد بهذا العمل ايضا صرف المسلمين ولا سيما الصبيان عن الاحتفال بالاعياد المعظمة في الاديان الاخري، حتي لا ينشاوا علي تعظيم تلك الاديان، الذي ربما ادي بهم الي الكفر، والعياذ بالله. والكتاب علي كل حال مهم في بابه، وليس هو الوحيد الذي وضعه علماءنا في الموضوع، فان لابي الخطاب بن دحية السبتي ايضا كتاب التنوير في مولد السراج المنير، الفه للملك المعظم ابي سعيد التركماني صاحب اربل لما قدم عليه فوجده يحتفل بالمولد الشريف كما يفعل اهل بلده سبتة. وينفق في ذلك اموالا عظيمة، فوضع له الكتاب المذكور وقراه في اثناء الاحتفال، فاعطاه الف دينار جاءزة عليه، واخذه عنه فسمعه منه الناس بعد ذلك. وممن سمعه منه المءرخ ابن خلكان كما يذكر ذلك في كتابه وفيات الاعيان. علي ان الكتب في التاريخ والسير غير ما ذكرنا كثيرة واخصها كتاب النبراس في تاريخ بني العباس لابي الخطاب بن دحية، وتاريخ   الموحدين للبيدق والذيل علي صلة ابن بشكوال لابن فرتون وكتب ابن عبد الكريم التميمي وغيرهما مما ياتي مستوفي في تسمية الكتب المءلفة في هذا العصر علي العموم. ولكن ما لا بد ان ننبه عليه هنا، ونحن نءرخ الحركة الادبية في المغرب، هو المءلفات الخاصة بالادب وتاريخه. ولقد كاد كتاب المعجب ان يكون تاريخ ادب اكثر منه تاريخ سياسة. والسبب في ذلك ان المراكشي السفه في المشرق ليطلع اهله علي ما خفي عنهم من شءون اهل المغرب السياسية والادبية. وهكذا ايضا الف ابو الخطاب بن دحية، المطرب، من اشعار اهل المغرب، وهو ان يكن كسلفه مليءا بادب الاندلس ليس فيه من اثار اهل المغرب الا القليل، فكفانا انها مع اثران مغربيان ينمان عن ادب صاحبيهما وعبقريتها.
 وان ننس لا ننس كتاب صفوة الادب، وديوان العرب، الذي الفه الشاعر ابو العباس الجراوي علي وضع كتاب الحماسة لابي تمام وضمنه مختارات من الشعر العربي في مختلف ابوابه، ولم يغفل ان يضم اليه من شعر الاندلسيين والافارقة ما جعله يمتاز عن حماسة ابي تمام. ويعرف بالحماسة المغربية. وقد وصلنا مختصره الذي اطلعنا منه علي غزارة حفظ مءلفه وحسن صنيعه. وبالجملة فان نهضة علوم الادب في هذا العصر كانت شاملة. وما يمنعنا من تتبع مظاهرها الا خشية التطويل، وياتي مزيد بيان لها في الكلام علي الحياة الادبية.
 ***

  AUTO العلوم الحكمية

 :
 واما

  AUTO العلوم الحكمية

 فانها انتشرت انتشارا كبيرا لم تبلغه في اي عصر اخر، حتي لقد كان هذا عصرها الذهبي في المغرب، وكان الموحدون، والحق يقال، اشبه الدول الاسلامية بالعباسيين في الاخذ بضبع هذه العلوم وتنشيط رجالها لكن اربي عليهم في ذلك كارباء المامون علي ساءر العباسيين يوسف بن عبد المءمن؛ فهو مامون هذه الدولة الذي ناصر علوم الفلسفة ووالي اهلها. وكان هو نفسه متحققا بكثير من اجزاءها مشاركا في جملة من فنونها. ويقول المراكشي انه استظهر من الكتاب الطبي الملكي اكثره مما يتعلق بالعلم خاصة دون العمل. ثم تخطي ذلك الي ما هو   اشرف منه من انواع الفلسفة. وكان من صحبه من العلماء المتفننين ابو بكر محمد بن طفيل احد فلاسفة الاسلام. له تصانيف في انواع الفلسفة من الطبيعيات والالاهيات. وكان ياخذ الجامكية مع عدة اصناف من الخدمة من الاطباء والمهندسين والكتاب والشعراء والرماة والاجناد؛ الي غير هءلاء من الطواءف. قال المراكشي: «وكان امير المءمنين ابو يعقوب شديد الشغف به والحب له. بلغني انه كان يقيم في القصر عنده اياما ليلا ونهارا لا يظهر. ثم قال: «ولم يزل ابو بكر هذا يجلب اليه العلماء من جميع الاقطار وينبهه عليهم ويحضه علي اكرامهم والتنويه بهم، وهو الذي نبهه علي ابي الوليد بن رشد، فمن حينءذ عرفوه ونه قدره عندهم. اخبرني تلميذه الفقيه الاستاذ ابو بكر بن داود بن يحيي القرطبي قال، سمعت الحكيم ابا الوليد يقول غير مرة: لما دخلت علي امير المءمنين ابي يعقوب وجدته هو وابو بكر بن طفيل ليس معها غيرهما. فاخذ ابو بكر يثني علي ويذكر بيتي وسلفي ويضم بفضله الي ذلك اشياء لا يبلغها قدري. فكان اول ما فاتحني به امير المءمنين بعد ان سالني عن اسمي واسم ابي ونسبي ان قال: ما رايهم في السماء، يعني الفلاسفة، اقديمة هي ام حادثة، فادركني الحياء والخوف فاخذت اتعلل وانكر اشتغالي بالفلسفة، ولم اكن ادري ما قرار معه ابن طفيل، ففهم امير المءمنين مني الروع والحياء؛ فالتفت الي ابن طفيل وجعل يتكلم علي المسالة التي سالني عنها ويذكر ما قاله ارسطوطاليس وافلاطون وجميع الفلاسفة. ويورد مع ذلك احتجاج اهل الاسلام عليهم، فرايت منه غزارة حفظ لم اظنها في احد من المشتغلين بهذا الشان المتفرغين له، ولم يزل يبسطني حتي تكلمت؛ فعرف ما عندي من ذلك، فلما انصرفت امر لي بمال وخلعة سنية ومركب. قال واخبرني تلميذه المتقدم الذكر عنه، قال: استدعاني ابو بكر بن طفيل يوما فقال لي: سمعت امير المءمنين يشتكي من قلق عبارة ارسطوطاليس او عبارة المترجمين عنه، ويذكر غموض اغراضه ويقول: لو وقع لهذه الكتب من يلخصها ويقرب اغراضها بعد ان يفهمها جيدا لقرب ماخذها علي الناس، فان كان فيك فضل قوة لذلك فافعل. واني لارجو ان تفي به لما اعلمه من جودة ذهنك وصفاء قريحتك وقوة نزوعك الي الصناعة، وما يمنعني من ذلك الا ما تعلمه من كبرة سني واشتغالي بالخدمة (كان وزيرا ليوسف) وصرف عنايتي الي ما هو اهم عندي منه. قال ابو الوليد: فان هذا الذي حملني علي تلخيص ما لخصته من كتب الحكيم ارسطوطاليس».



 هذا ما عمله يوسف بن عبد المءمن في سبيل تقدم هذه العلوم بمملكته. وهاك ما عمله ولده يعقوب المنصور ممثلا في عنايته الفاءقة بفذ من افذاذ هذه الطبقة. فحكي المءرخون ان الطبيب ابا بكر بن زهر كان ملازما له ومختصا به وكان يقيم عنده المدد الطويلة ولا يرخص له في السفر الي رءية اهله وصلة الرحم بذويه وقرباه، حتي قال يوما، يتشوق الي ولد له صغير:
 ولي واحد مثل فرخ القطا ... صغيرة تلفت قلي لديه
 وافردت عنه فيا وحشتي ... لذاك الشخيص وذاك الوجيه
 تشوقني وشوقته ... فيبكي علي وابكي عليه
 وقد تعب الشوق ما بيننا ... فمنه الي ومني اليه

 فسمعها المنصور فارسل المهندسين الي اشبيلية وامرهم ان يحتاطوا علما ببيوت ابن زهر وحارته ثم يبنوا مثلها بحضرة مراكش ففعلوا ما امرهم في اقرب مدة، وفرشها مثل فرشه وجعل فيها مثل الاته؛ ثم امر بنقل عيال ابن زهر واولاده وحشمه واسبابه الي تلك الدار، ثم احتال عليه حتي جاء الي ذلك الموضع فراه اشبه شء بيته وحارته، فاحتار لذلك وظن انه ناءم وان ذلك احلام، فقيل له ادخل البيت الذي يشبه بيتك فدخله فاذا ولده الذي تشوق اليه يلعب في البيت، فحصل له من السرور ما لا مزيد عليه ولا يعبر عنه. فهل سمع بمثل هذا الامر في اكرام العلم والعلماء وهل بقيت بعد هذا غاية في ذلك السبيل؟
 ولا تقصر المهمة الموحدية عن اختها العباسية زيادة علي ذلك في التنقيب عن الكتب النادرة وطلب المءلفات الغريبة من ساءر الجهات حتي لقد جمع يوسف بن عبد المءمن الالوف المءلفة منها، وكانت مكتبته تضاهي مكتبة الحكم المستنصر بالله الاموي. وقد اورد في المعجب هذه الحكاية التي تدل علي ما كان يبذله في هذا السهيل من الترضيات الكبيرة. قال: «اخبرني ابو محمد عبد الملك الشذوني احد المتحققين بعلمي الطب واحكام النجوم قال: كنت في شبيبتي استعير كتب هذه   الصناعة، يعني صنعة الاحكام، من رجل كان عندنا بمدينة اشبيلية اسمه يوسف يكني ابا الحجاج يعرف بالمراني بتخفيف الراء، كانت عنده منها جملة كبيرة وقعت الي ابيه في ايام الفتنة بالاندلس، فكان يعيرني اياها في غراءر؛ احمل غرارة واجء بغرارة من كثرتها عنده، فاخبرني في بعض الايام انه عدم تلك الكتب، بجملتها. فسالته عن السبب الموجب لذلك فاسر الي ان خبرها انهي الي امير المءمنين فارسل الي داري، وانا في الديوان لا علم عندي بذلك. وكان الذي ارسل كافور الخصي مع جماعة من العبيد الخاصة وامره ان لا يروع احدا من اهل الدار وان لا ياخذ سوي الكتب وتوعده والذين معه اشدت الوعيد ان نقص اهل البيت ابرة فما فوقها. فاخبرت بذلك وانا في الديوان فظننته يريد استصفاء اموالي فركبت وما معي عقلي، حتي اتيت منزلي فاذا الخصي كافور الحاجب واقف علي الباب والكتب تخرج اليه. فلما راني وتبين ذعري قال: لا باس عليك واخبرني ان امير المءمنين يسلم علي وانه ذكرني بخير ولم يزل يبسطني حتي زال ما في نفسي، ثم قال لي: اهل بيتك هل راعهم احد او نقصهم شء من متاعهم؟ فسالتهم فقالوا: لم يرعنا احد ولم ينقصنا شء. جاء ابو المسك حتي استاذن علينا ثلاث مرات فاخلينا له الطريق ودخل هو بنفسه الي خزانة الكتب فامر باخراجها. فلما سمعت هذا القول منهم زال ما كان في نفسي من الروع. وولوه بعد اخذهم هذه الكتب منه ولاية ضخمة ما كان يحدث بها نفسه».
 وكان لخزانة الكتب عندهم ولاية خاصة لا يولاها الا من، ومن، لان امرها عظيم لديهم. وممن ولي النظر فيها ايام يوسف بن عبد المءمن، القاضي ابو محمد بن الصقر، وكان من احسن العلماء نظرا في كثير من الفنون. فقام عليها اتم قيام، واستنسخ لها كثيرا من المجندات الضخام، وكان كلما بالغ في النصيحة والخدمة كلما بالغوا له في العطايا والهبات.
 فهذا وغيره مما اغفلنا، فضلا عما جهلناه، يعطيك صورة واضحة لما كانت عليه هذه العلوم من الرواج والانتشار في عصر الموحدين الذين لم يالوا جهدا في البر برجالها والاحسان اليهم. ولا تنس المنة التي طرقوا بها عنق العالم المتمدن بانتشالهم الفيلسوف ابن رشد من وهدة الخمول، واحلاله في المحل اللاءق به. فقد علمت انهم الحاملون له علي تلخيص فلسفة الاقدمين كما روي المراكشي عنه. وان كانت بدت من   يعقوب المنصور في حقه نزوة فان ذلك لا يقدح في موقف الدولة كلها ازاء رجال العلم. علي انه نفسه تدارك ما فات وعاد فاصلح ما افسده. خصوصا وقد كان سبب امتحانه له سياسيا محضا كما فصل ذلك المءرخون. فانه في شرح كتاب الحيوان لارسطو طاليس لما ذكر الزرافة وصفها فقال: «وقد رايتها عند ملك البربر بمراكش، فلما بلغ ذلك يعقوب حقدها عليه. ثم ان اعداء ابن رشد وجدوها فرصة مناسبة فاغروا المنصور عليه، واتخذوا اشتغاله بالفلسفة ذريعة الي ذلك، فرفعوا اليه رقاعا فيها ما يقتدي الكفر والمروق والغرطقة، مثل ما كان في احداها حاكيا عن الفلاسفة اليونان، «فقد ظهر ان الزهرة احد الالهة» في اشباه لذلك. فاستدعاه المنصور واوقفه عليها وقال هذا خطك: فانكر. فامر باخراجه من عنده وطرده، ولعنه الحاضرون. ثم ندم بعد ذلك علي ما صدر منه وارسل يستدعيه، فجاء واعتذر اليه واكرمه وبقي عنده حتي مات بمراكش رحمه الله. وقد كان له مندوحة عن وصف ولي نعمته بملك البربر، وهو في الحقيقة ليس ملك البربر فقط، ولكن للسان عثرات.
 وفي ايام المنصور هذا استبحر العمران بالمغرب وزهت الحضارة وتقدم فن المعمار بتقدم حركة البناء، اذ بني المنصور مدينة رباط الفتح الفيحاء، وقصبة مراكش وجامعه الفخم بها ومنار الكتبية العظيم بمراكش ايضا ومنار حسان الضخم بالرباط ومنار الخيرالدة باشبيلية الذي هو من اعاجيب الدنيا. وانشا في جامعه بمراكش المقصورة والمنبر «الاتوماتكيين» وكانا موضوعين علي حركات هندسية بحيث يبرزان لدخوله دفعة واحدة ويغيبان لخروجه كذلك. كانت هذه المقصورة كبيرة تسع اكثر من الف رجل، كما عند صاحب الحلل. والذي صنعهما هو الحاج يعيش المهندس الذي بني جبل الفتح لعبد المءمن وقد اعيي الادباء وصفها حتي قال ابن مجبر فيها قطعته الخالدة:
 طورا تكون من حوته محيطة ... فكانها سور من الاسوار
 تكون طورا عنهم مخبوءة ... فكانها سر من الاسرار
 وكانما علمت مقادير الوري ... فتصرفت لهم علي مقدار   فاذا احست بالامير يزورها ... في قومه قامت الي الزوار
 يبدو فتبدو ثم تخفي بعده ... كتكون الهالات للاقمار

 فطرب المنصور لسماعها ولم يرض بما قيل في مقصورته غيرها.
 كذلك بني عدة مساجد ومدارس في كل من افريقية والاندلس والمغرب ومنها المسجد الاعظم بمدينة سلا ومدرسته الباقية الي الان شاهدة بان هذا المسجد يضاهي القرويين في الضخامة والجفوة كان من معاهد العلم المقصودة حتي احتيج الي بناء مدرسة حوله. ويعد بناء المدارس في هذا العهد من مظاهر التقدم العلمي، وقد اصبح تقليدا متبعا حتي من افراد الشعب. ونشير هنا بالخصوص الي مدرسة الشيخ ابي الحسن الشاري من اعلام هذا العصر التي انشاها في مدينة سبتة وكان لها صيت بعيد.
 وفي مراكش كان يوجد مجمع علمي يسمي بيت الطلبة، وهو يذكرنا ببيت الحكمة الذي كان في بغداد علي عهد المامون. وكان مالفا لاهل العلم من اصليين وطارءين. واذا علمنا انه كانت هناك وظيفة يسمي صاحبها رءيس الطلبة، فغير بعيد ان يكون هو عميد هذا البيت. وكان الموحدون يطلقون اسم الطلبة علي اهل العلم عامة واهل الحديث خاصة ولا يولون هذه الوظيفة الا العلماء الراسخين امثال المحدث ابن القطان والقاضي ابن المالقي. وفي هذا البيت استقبل ابو عمر بن عات، والقيت عليه احاديث من صحيح مسلم محولة المتون والاسانيد فاعادها الي اصلها. فان لم يكن بيت الطلبة هذا مدرسة للحديث كالتي انشاها نور الدين محمود بن زنكي في دمشق، فهو في اقل تقدير مجمع علمي كما قلنا، تفردت به مراكش الموحدية عن ساءر عواصم المغرب وافريقية والاندلس.
 ومما حلي به المنصور جيد اعماله التمدينية ورصع تاج الحضارة المراكشية المستشفي العظيم الذي يقول صاحب العجب فيه: «ما اظن في الدنيا مثله». وناهيك بها شهادة من رجل جاب الاقطار واخترق الامصار. وهاك صفته نقلا عنه:
 «وبني بمدينة مراكش مارستانا ما اظن ان في الدنيا مثله، وذلك انه تخير   ساحة فسيحة باعدل موضع في البلد، وامر البناءين باتقانه علي احسن الوجوه فاتقنوا فيه من النقوش البديعة والزخاريف المحكمة ما زاد علي الاقتراح، وامر ان يغرس فيه مع ذلك من جميع الاشجار والمشمومات والماكولات، واجري فيها مياها كثيرة تدور علي جميع البيوت، زيادة علي اربع برك في وسطه، احداها رخام ابيض. ثم امر له من الفراش النفيسة من انواع الصوف والكتان والحرير والاديم وغيره بما يزيد علي الوصف وياتي فوق النعت، واجري له ثلاثين دينارا في كل يوم برسم الطعام وما ينفق عليه خاصة، خارجا عما جلب اليه من الادوية واقام فيه من الصيادلة العمل الاشربة والادهان والاكحال، واعد فيه للمرضي ثياب ليل ونهار للنوم من جهاز الصيف والشتاء، فاذا نقه المريض فان كان فقيرا امر له عند خروجه بمال يعيش به ريثما يستقل، وان كان غنيا دفع اليه ماله وتركه وسببه، ولم يقصره علي الفقراء دون الاغنياء بل كل من مرض بمراكش من غريب حمل اليه وعولج الي ان يستريح او يموت. وكان في كل جمعة بعد صلاته يركب ويدخله يعود المرضي ويسال عن اهل بيت، بيت يقول: كيف حالكم وكيف القومة عليكم الي غير ذلك من السءال، لم يزل مستمرا علي هذا الي ان مات رحمه الله».
 وفي هذه القطعة دليل علي تقدم علم النبات والفلاحة فضلا عن الطب والكيمياء، وبستان المسيرة اعظم دليل علي ذلك. وهو بستان احدثه عبد المءمن بضاحية مراكش، طوله فيما يقول ابن عذاري وصاحب الحلل ثلاثة اميال وعرضه قريب من ذلك. وكان فيه كل فاكهة تشتهي وجلب اليه الماء من اغمات زيادة علي ما استنبط له من العيون الكثيرة. وانشا فيه صهريجا واسعا كالبحيرة كان يمرن فيه الجنود وشيوخ الموحدين علي العوم والتجذيف كما في الحلل. وهذا الصهريج هو المعروف بالمنارة الكاءن في اكدال بمراكش. قال ابن اليسع: وما خرجت انا من مراكش في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة الا وهذا البستان الذي غرسه عبد المءمن يبلغ مبيع زيتونه وفواكهه ثلاثين الف دينار مءمنية علي رخص الفاكهة مراكش. قال الناصري: «ودعاه ابن عذاري ببستان المسرة وقال انه بظاهر جنان الصالحة. ولشهرة هذا البستان وموقعه من الناس لهجت به صبيانهم وسجعوا به فيقولون:
 يا جرادة مالحة، اين كنت سارحة، في جنان الصالحة. . . في اسجاع غير هذه   تجري علي السنة الصبيان. وما زال هذا النشيد الشعبي مرويا عند الصغار حتي الان.
 ثم بعد هذا لا نخال القول بتقدم الصناءع النفيسة والفنون الجميلة كالنقش والتزويق وعمل الفسيفساء والمقربص الا خبرا بمعلوم. فقد رايت ما كان بها من الاهتبال، وعليها من الاقبال، حتي انهم لم يخلوا منها المستشفي الذي انشء لغير من يهمهم امرها من المرضي، ولكن الغاية في هذا الباب هو ما عمله عبد المءمن في تحلية المصحف العثماني الامام. وقد كتب في ذلك وزبره ابن طفيل رسالة بديعة نري انفسنا مضطرين الي نقل ما يتعلق منها بهذا الغرض. قال بعد ان استهلها ببيان كيفية وصوله الي عبد المءمن بطريق الهدية من اهل قرطبة بعد ان تعلقت به نفسه جد التعلق، لكنه ابي ان يسلبهم تلك الذخيرة الثمينة ويوحش انسهم بفقده حتي جادوا به محض اختيارهم طيبة به انفسهم:
 «ثم انهم ادام الله سبحانه تاييدهم، ووصل سعودهم، لما ارادوا من المبالغة في تعظيم المصحف المذكور واستخدام البواطن والظواهر فيما يجب له من التوقير والتعزيز، شرعوا في انتخاب كسوته، واخذوا في اختيار حليته، وتانقوا في استعمال احفظته، وبالغوا في استجادة اصونته، فحشروا له الصناع المتقنين ممن كان بحضرتهم العلية، وساءر بلادهم القريبة والقصية. فاجتمع لذلك حذاق كل صناعة ومهرة كل طاءفة من المهندسين والصواغين والنظامين والحلاءين والنقاشين والمرصعين والنجارين والزواقين والرسامين والمجلدين وعرفاء البناءين ولم يبق من يوصف ببراعة، وينسب الي الحذق في صناعة، الا احضر للعمل فيه، والاشتغال بمعني من معانيه، فاشتغل اهل الحيل الهندسية بعمل امثلة مخترعة، واشكال مبتدعة، وضمنوها من غراءب الحركات، وخفي امداد الاسباب المسببات، ما بلغوا فيه منتهي طاقتهم، واستفرغوا فيه جهد قوتهم. والهمة العلية ادام الله سموها تترقي فوق معارجهم، وتتخلص كالشهاب الثاقب وراء موالجهم، وتنيف علي ما ظنوه الغاية القصوي من لطيف مدارجهم؛ فسلكوا من عمل هذه الامثلة كل شعب، ورابوا من منتشرها كل شعب واشرفوا عند تحقيقها، وابراز دقيقها، علي كل صعب، فكانت منهم وقفة كادت لها النفوس تياس عن مطلبها، والخواطر تكر راجعة عن خفي مذهبها، حتي اطلع الله خليفته في خلقه، وامينه المرتضي لاقامة حقه، علي وجه انقادت فيه تلك الحركات   بعد اعتياصها، وتخلصت اشكالها عن الاعتراض علي احسن وجوه خلاصها، القوا ذلك ايدهم الله بنصره، وامدهم بمعونته ويسره، الي المهندسين والصناع فقبلوه احسن القبول، وتصوروه باذهانهم فراوه علي مطابقة المامول. فوقفهم حسن تنبيه ما جهلوه علي طور غريب من موجبات التعظيم، وعلموا ان الفضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، وسياتي بعد هذا اشارة الي تفصيل تلك الحركات المستغربة، والاشكال المءنقة المعجبة، مما صنع للمصحف العظيم، من الاصونة الغريبة، والاحفظة العجيبة، انه كسي كله بصوان واحد من الذهب والفضة ذي صناءع غريبة، من ظاهره وباطنه، لا يشبه بعضها بعضا، قد اجري فيه من الوان الزجاج الرومي ما لم يعهد له في العصر الاول مثال ولا عمر قبله بشبهه خاطر ولا بال، وله مفاصل تجتمع اليها اجزاءه وتلتءم، وتتناسق عجاءبه وتنتظم، قد اميلت للتحرك اعطفها، واحكم انشاءها علي البغية وانعطافها، ونظم علي صحيفته وجوانبه من فاخر الياقوت ونفيس الدر وعظيم الزمرد مسالم تزل الملوك السالفة، والقرون الخالفة، تتنافس في افراده، وتتوارثه علي مرور الزمن وترداده، وتظن العز الاقعس، والملك الانفس، في ادخاره واعداده، وتسمي الواحد منها بعد الواحد بالاسم العلم لشذوذه في صنعه واتحاده، فانتظم عليه منها ما شاكله زهر الكواكب في تلالءه وانقاده، واشبهه الروض المزخرف غب سماء اقلعت عن امداده، واتي هذا الصوان الموصوف راءق المنظر، اخذا بمجامع القلب والبصر، مستوليا بصورته الغريبة علي جميع الصور، يدهش العقول بهاء، ويخير الالباب رواء، ويكاد يغشي الناظر تالقا وضياء؛ فحين تمت خصاله، واستر كبت اوصاله، وحان ارتباطه بالمصحف العظيم واتصاله، راوا ادام الله تاييدهم، واعلي كلمتهم، مما رزقهم الله تعالي من ملاحظة الجهات، والاشراف علي جميع الثنيات، ان يتلطف في وجه يكون به هذا الصوان المذكور طورا متصلا وطورا منفصلا، ويتاتي به للمصحف الشريف العظيم ان يبرز تارة للخصوص متبذلا وتارة للعموم متجملا، اذ معارج الناس في الاستبصار تختلف، وكل له مقام اليه ينتهي وعنده يقف، فعمل فيه علي شاكلة هذا المقصد. وتلطف في تتميم هذا الغرض المعتمد، وكسي المصحف العزيز بصوان لطيف من السندس الاخضر، ذي حلية عظيمة خفيفة تلازمه في المغيب والمحضر، ورتب ترتيبا يتاتي معه ان يكسي بالصوان الاكبر، فيلتءم به التءاما يغطي علي العين من هذا الاثر. وكمل ذلك كله علي اجمل الصفات واحسنها.



 وابدع المذاهب واتقنها، وصنع له محمل غريب الصنعة، بديع الشكل والصبغة، ذو مفاصل ينبو عن دقتها الادراك، ويشهد بها الارتباط بين المفصلين ويصح الاشتراك، مغشي كله بضروب من الترصيع، وفنون من النقش البديع، في قطع الابنوس والخشب الرفيع، لم تعمل قط في زمن من الازمان، ولا انتهت قط الي ايسره ثواقب الاذهان. مدار بصنعة قد اجريت في صفاءح الذهب، وامتدت امتداد ذواءب الشهب، وصنع لذلك المحمل كرسي يحمله عند الانتقال، ويشاركه في اكثر الاحوال، مرصع مثل ترصيعه الغريب، ومشاكل له في جودة التقسيم وحسن الترتيب، وصنع لذلك كله تابوت يحتوي عليه احتواء المشكاة علي انوارها، والصدور علي محفوظ امكارها، مكعب الشكل، سام في الطول، حسن الجملة والتفصيل، بالغ ما شاء من التتميم في اوصاله والتكميل، جار مجري المحمل في التزيين والتجميل، وله في احد غوار به باب ركبت عليه دفتان قد احكم ارتاجهما، ويسر بعد الابهام انفراجهما، ولانفتاح هذا الباب وخروج الكرسي من تلقاءه، وتركب المحمل عليه، ما دبرت الحركات الهندسية، وتلقيت التنبيهات القدسية، وانتظمت العجاءب المعنوية والحسية، والتامت الذخاءر النفيسة والنفسية، وذلك ان باسفل هاتين الدفتين فيصلا فيه موضع قد اعد له مفتاح لطيف يدخل فيه. فاذا دخل ذلك المفتاح فيه واديرت به اليد انفتح الباب بانعطاف زاءدة الدفتين الي داخل الدفتين من تلقاءهما، وخرج الكرسي من ذاته بما عليه الي اقصي غايته. وفي خلال خروج الكرسي يتحرك عليه المحمل حركة منتظمة مقترنة بحركة ياتي بها من مءخر الكرسي زحفا الي مقدمه. فاذا كمثل الكرسي بالخروج وكمال المحمل بالتقدم عليه، انغلق الباب برجوع الدفتين الي موضعهما من تلقاها دون ان يمسها احد، وترتيب هذه الحركات الاربع علي حركات المفتاح فقط دون تكلف شء اخر. فاذا ادير المفتاح الي خلف الجهة التي ادير اليها اولا، انفتح اولا الباب واخذ الكرسي في الدخول والمحمل في التاخر عن مقدم الكرسي الي مءخره؛ فاذا عاد كل الي مكانه انسد الباب بالدفتين ايضا من تلقاءه. كل ذلك يترتب علي حركات المفتاح كالذي كان في حال خروجه. وصحة هذه الحركات اللطيفة علي اسباب ومسببات غاءبة عن الحس في باطن الكرسي، وهي مما يدق وصفها ويصعب ذكرها، اظهرتها بركات هذا الامر السعيد، وتنبيهات سيدنا ومولانا الخليفة ادام الله تعالي امرهم، واعز نصرهم.»   هذا ما اردنا نقله من رسالة ابن طفيل وهي علي طولها ممتعة ومفيدة في معرفة مدي ما وصلت اليه هذه الصناءع الدقيقة من الرقي والكمال. ودون هذا فان صناءع اخري جليلة كانت في غاية من التقدم والاتقان كصناعة الاسلحة بجميع انواعها والالات الحربية والسفن، وكان لهذه دور كبيرة في مختلف الموانء. وفيها صنع الاسطول المغربي العظيم الذي كان يصول ويجول في عرض البحر. واقرا ان شءت في نفح الطيب ما للشعراء في وصفه من القصاءد الطنانة التي تستشعر منها روح الفخار وتتعرف عظمة الاجداد.
 وفي هذه الاثناء كان الشريف الادريسي في صقلية يتقري البلاد بحرا وبرا لاجل ان يءلف كتابه (نزهة المشتقاق في اختراق الافاق)، فيخلف لنا ذلك المستند الجغرافي الذي ما برح مرجعا مهما للمستكشفين وارباب الرحلات ووضعة الخراءط والمصورات.
 واذا كانت مظاهر الحضارة الشعب من الشعوب تتمثل في شتي نواحي حياته الاجتماعية كما تتمثل في النهضة العلمية والصناعية فان من اخص هذه النواحي ما يتصل بخفض العيش وترف البيت، واجلي ما يتمثل فيه ذلك المطبخ. ومن ثم قال بعض الحكماء: «ارني مطبخ اية امة احدثك عن حضارتها» والواقع ان المطبخ المغربي في هذا العصر بلغ الغاية من التفنن في اعداد انواع المطاعم والمشارب واتقانها ما لا نعرف له مثيلا الان. وقد افدنا هذا من كتاب في الموضوع لمءلف معاصر) (¬) تحدث الينا عن اكثر من خمسماءة لون من الوان الطعام والشراب والحلوي والمربي وما الي ذلك ما كان يعمل للخلفاء الموحدين والامراء منهم ورجال دولتهم علي العموم. ومنهم ما يحمل اسم بعضهم لكونه كان يعجبه كثيرا او لكونه من اقتراحه. ومنها ما يعرف باسمه العم، ومنها ما يعرف بصفته. وبعض هذه الاسماء لا يزال عندنا مستعملة. والمهم هو ان من هذه الاطعمة ما ينسبه بعض الناس اليوم الي الاتراك ويعتقدون انه مما اخذ عنهم اثناء حكمهم للقطر الجزاءري بموجب المداخلة   والاتصال، مع انه ما كان موجودا في عصر الموحدين هذا، قبل ظهور الاتراك ووصولهم الي المغرب بكثير.
 ولعل قاءلا يقول وما نصت المراة في هذه النهضة الشاملة الكاملة، وهي التي اذا عدمت مشاركتها في عمل ما يعتبر غير كامل ولا شامل. والجواب ان المراة المغربية كانت داءما عنصرا فعالا في تطور البلاد وتقدمها وازدهارها. وقد ذكرنا عملها العظيم في العصر الاول الذي يتمثل في تاسيس كلية القرويين ومشاركتها في الاعمال السياسية والادبية في العصر المرابطي. ولا يشذ هذا العصر عن سالفيه في اخذ المراة باسباب النهوض، بل انه يعطينا امثلة راءعة لمساهمتها في ضروب النشاط الفكري باطلاق من علمي وادبي. فمن الاسماء اللامعة التي عرفت بصفتها العلمية السيدة زينب ابنة الخليفة يوسف بن عبد المءمن. كانت عالمة فاضلة اخذت علم الكلام عن ابي عبدالله بن ابراهيم، وهي زوج ابن عمها السيد ابي زيد بن ابي حفص بن عبد المءمن. ومن نساء الشعب السيدة خيرونة التي الف الامام السلالجي عقيدته البرهانية من اجلها. ولا شك ان لها يدا في نشر التوحيد علي مذهب الاشعري بين نساء اهل فاس اسوة باستاذها الذي المعنا الي عمله في هذا الصدد. ومنهن في علم الرواية والحديث الشيخة ام المجد مريم بنت ابي الحسن الشاري صاحب المدرسة بسبتة. ومنهن في علم الفقه السيدة محلة المراكشية التي كانت من حفاظ المدونة، ومنهن في التصوف والعلوم اللدنية السيدة منية بنت ميمون الدكالي وسواها كثيرات، وهذا الصنف من السيدات هو الذي يتسامح كتاب الطبقات بذكره في مءلفاتهم؛ فلذلك نقف علي العدد العديد منهن، في حين ان الاصناف الاخري انما تذكر اسماءهن عرضا في تضاعيف الكتب. ولعل الاتصال الذي كان مسموحا به في العرف لهءلاء السيدات بصفتهن من الصالحات القاتنات له دخل في ذلك. واما في العلوم الادبية والكتابة والشعر فقد سبقت الاشارة الي السيدة رميلة من بيت الخلافة الموحدية، وما كان لها من فصاحة وبلاغة في النظم. ومن نساء الشعب النابغات في ذلك السيدة الشريفة امة العزيز بنت ابي محمد بن الحسن ابن ابي الجسام الحسيني السبتي. ذكرها ابن دحية في المطرب وقال انها اخت جده لامه. ومنهن السيدة حفصة بنت القاضي ابي حفص بن عمر. وقد ذكرها الشاعر   ابو العباس الجراوي في شعره وذكر نبوغها علي طريقته في الهجاء والتعريض، فاجاب عنها والدها ولم تتنزل هي لجوابه ترفعا وتصاونا. ومنهن السيدة ام النساء بنت عبد المءمن التاجر الفاسي، ذكرها ابن عربي الحاتمي في كتاب المحاضرات وقال انها تجيد الشعر وقد انشدت السيد ابي علي صاحب فاس عند ولايته عليها قصيدة تقول في مطلعها:
 جاء البشير بوعد كان ينتظر ... فاصبح الحق ما في صفوه كدر
 من خير هاد غدا بالهدي يامرنا ... وفي اوامره التسديد والظر

 وفيها تصفه بالشجاعة:
 ليث اذا اقتحم الابطال حومتها ... يفني الكتاءب لا يبقي ولا يذر

 ويضيق المقام عن استيفاء الكلام علي جميع مظاهر النهضة العلمية الكبري في هذا العصر فلنكتف بهذا القدر فان فيه غنية لذوي الالباب.



  AUTO الهيءة العلمية واثارها

 نري من تتمة البحث السابق، ان نذيله بكلمات مختصرة جدا في حياة بعض الافراد الذين كانوا قوام الحركة العالمية في هذا العصر، فنحيي ذكرياتهم، ونتعرف احوالهم ولو بصفة اجمالية، ونضيف الي ذلك جريدة باسماء الكتب المءلفة فيه، في مختلف العلوم والفنون، فنحيط علما بالمجهودات الطاءلة التي بذلها اسلافنا رحمهم الله في خدمة العلم، ونتصور الحركة العلمية الموحدة علي حقيقتها، حتي لا نبقي متشوفين بعد ذلك الي زيادة بيان.

  AUTO ابو القاسم الجزيري

  AUTO علي بن يحيي بن القاسم الصنهاجي، يكني ابا القاسم وابا الحسن

 ، اصله من بلاد الريف ونزل الجزيرة الخضراء فنسب اليها. كان فقيها متمكنا يشتغل بالتدريس وعقد الشروط، ثم ولي قضاء الجزيرة، وكان متواضعا كثير الاوراد صاحب علم وعمل. وله في الشروط مختصر مفيد جدا سماه بالمقصد المحمود في تلخيص العقود، كثر استعمال الناس له لجودته ودلالته علي معرفته، قاله ابن الابار. وهو من مصادر تحفة الحكام لابن عاصم، كما صرح بذلك في خطبتها. وتوفي في الجزيرة في شهر ربيع الاول سنة ?  وهو ابن  سنة.

  AUTO ابو محمد صالح

  AUTO فقيه فاس وصالحها، 

  AUTO ابو محمد صالح

 بن جنون الهسكوري

 المضروب مثلا بين الفقهاء العدل المبرز. وهو الفاءق في العدالة بمعني الشهادة؛ لجمعه بين المعرفة والنزاهة. ولذلك يختص باحكام عن بقية العدول اي الشهود، واول من ضربه   مثلا لذلك ابن عرفة الفقيه المشهور. اخذ المترجم عن الشيخ ابي محمد يشكر فقيه فاس قبله واخذ عنه الفقيه ابو الفضل راشد الوليدي صاحب كتاب «الحلال والحرام» والشيخ ابو ابراهيم الاعرج صاحب «الطرر علي المدونة» وله تقييد علي الرسالة كتب من املاءه في درسه لها. وتوفي سنة  وهو غير ابي محمد صالح صاحب الطريقة الصوفية التي جعلت من اهم اغراضها الحج الي بيت الله الحرام. نعم انهما كانا متعاصرين، والاول فاسي، والثاني اسفي.

  AUTO عبدالجليل القصري

  AUTO ابو محمد عبد الجليل بن موسي بن عبد الجليل الاوسي الانصاري من اهل القصر الكبير

 ، وبالنسبة اليه شهر، روي عن ابن حنين اخذ عنه الموطا بفاس ولازم ابا الحسن بن غالب بالقصر الكبير، وحدث بكتاب اليقين من تاليفه، كما روي عن غيرهما, والف كتاب تفسير القران وشعب الايمان وشرح الاسماء الحسني والاسءلة والاجوبة، وفسر مشكل الكتاب والسنة في سفر ومط وغير ذلك. وتاليفه كلها جليلة مفيدة في بابها لم يسبق اليها، وكلامه في طريق التصوف سهل محرر مضبوط بظواهر الكتاب والسنة، قاله ابن الزبير، وكانت له مشاركة في علوم شتي، وتصرف في الادب واللغة والنحو وغير ذلك، ورزق من علاء الصيت وجميل الذكر ما لم يرزقه كثير من الناس، وتوفي رحمه الله بسبتة سنة .

  AUTO المزدغي

  AUTO هو ابو الحجاج يوسف بن عمران 

  AUTO المزدغي

 الفاسي

 ، احد الفقهاء الاعلام. اخذ بفاس عن ابي ذر الخشني وابي محمد بن ريدان، ولقي بتلمسان الفقيه ابا عبد الله بن عبد الرحمن التشجيبي؛ فاخذ عنه واجاز له. ورحل الي الاندلس فقرا بقرطبة واشبيلية علي جلة اشياخها، وكان عالما بالنحو واللغة والبديع، ذاكرا التاريخ والاداب، ينص كتاب زهر الاداب وكتاب الامالي ومقامات الحريري وكتب السير نصا   واقتصر علي اقراء الحديث والتفسير فكان اماما فيهما، وله تفسير جليل وصل به الي سورة تبارك الملك وهو من ابدع التفاسير. وله تاليف مفيدة في فنون شتي، منها كتاب الفرق بين الاغنياء المغنيين والفقراء المضطرين، وما يجب في ذلك علي الولاة الامرين وعلي جميع المسلمين، وهو فيما يجب للفقراء في اموال الاغنياء، وكتاب في الوباء وضعه علي حديث «اذا نزل الوباء الخ». وعقيدة وشرح الاحكام، وارجوزة في علم الاصول مفيدة قريبة المرام اولها:
 الحمد لله العلي الاعلي ... رب العوالي والعلا والسفلي
 وملك الدنيا ويوم الدين ... ومبدع الخلق بلا معين
 احمده حمدا يوازي فضله ... فليس شء في الوجود مثله
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO محمد بن قاسم التميمي

  AUTO من اهل فاس يكني ابا عبد الله، سمع من ابن حنين وغيره،

 ورحل الي المشرق رحلة حافلة، اقام فيها خمسة عشر عاما، ولقي نحوا من ماءة شيخ اكثر من الرواية عنهم وتوسع في السماع منهم، واجاز له بعضهم. ومن اعلامهم ابو طاهر السلفي وابو عبدالله الحضرمي وابو محمد بن بري وابو القاسم البوصيري وسواهم. وجمع في ذلك فهرسة كبيرة سماها بالنجوم المشرقة في ذكر من اخذت عنه من كل ثبت وثيقة، واختصر منها جزءا اقتصر فيه علي مسموعه من اكثرهم دون استيفاء اسماءهم، ومن مصنفاته ادب المريد ورسالة الحنين الي الاوطان، واللمعة في ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واولاده السبعة والانابة في ذكر طريق اهل الاستجابة، والمستفاد من مناقب العباد والزهاد بمدينة فاس وما يليها من البلاد وغير ذلك. وكان من رجال الحديث والمعرفة بتراجم الرجال، ومن اهل التصوف والصلاح، وحدث بالمشرق والمغرب. وممن اخذ عنه ابن الكردبوس وابن عربي وتوفي ببلده في حدود سنة .



  AUTO ابن القطان

  AUTO هو المحدث الحافظ النظار ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الكتامي الحميري الفاسي المعروف ب

  AUTO ابن القطان

 . سمع ابا عبد الله بن الفخار فاكثر عنه وابا الحسن بن النقرات وابا جعفر بن يحيي الخطيب وابا ذر الحمشني وجماعة. وكان من ابصر الناس بصناعة الحديث واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية مع تفنن ومعرفة ودراية، جمع برنامج مفيدة في شيوخه، نقل منه ابن الابار في التكملة، وراس طلبة العلم بمراكش، ونال دنيا عريضة بخدمة السلطان. وله تاليف منها كتاب النزع في القياس، في ابطال القياس، وكتاب الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لعبد الحق الاشبيلي، ومختصر النظر في احكام النظر، ومقالة في المكاييل والاوزان. وتوفي بسجلماسة وهو قاضيها في شهر ربيع الاول سنة .

  AUTO عثمان السلالجي

  AUTO هو الشيخ المتكلم النظار ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن عيسي، ويقال عسلوج القيسي الفاسي، عرف بالسلالجي نسبة الي جبل سليلجو بقرب مدينة فاس

 ، كان راسخ القدم في علم الاعتقاد علي مذهب الامام الاشعري، وكان المغرب في ايام طلبه لا يزال يعتق مذهب السلف في العقيدة، وصادف ظهور الموحدين ودعوتهم الي المذهب الاشعري فتكبد المشاق في طلب هذا العلم. ثم جاهد جهاد الابطال في سبيل نشره وتعميمه بين الناس ومن ثم قيل انه هو الذي انقذ اهل فاس من التجسيم اي من اتباع مذهب السلف الذي كان الموحدون يسمون اتباعه مجسمين، نكاية باعداءهم المرابطين الذين كانوا علي هذا المذهب. وقد اراد رجال الدولة الجديدة تقريبه والحاقه بحاشيتهم فعزف عن ذلك، وانقطع الي بث العلم، مخلصا النية في ذلك لله عز وجل، مجنبا نفسه التورط فيها كانوا يدعون اليه من البدعة، وينتحلونه من مذاهبها. اخذ عن محمد بن عيسي التادلي وابي الحسن بن حرزهم   ومحمد بن الرامة وغيرهم من شيوخ فاس، واتقن علم العقاءد علي ابن الاشبيلي والف عقيدته البرهانية لامراة صالحة كانت بفاس تسمي خيرونة وهي في صفحات وتوفي بفاس سنة  ه.

  AUTO ابن الكتاني

  AUTO هو العلامة المتكلم، الاصولي الاديب ابو عبدالله محمد بن عبد الكريم الفندلاوي الفاسي يعرف ب

  AUTO ابن الكتاني

 . قال ابن الابار: كان اماما في علم الكلام واصول الفقه، مدرسا لذلك حياته كلها، وكان له حظ من الادب، وله رجز في اصول الفقه، اخذ عنه وسمع منه. وروي عنه جماعة منهم ابو محمد الناميسي وابو الحسن الشاري، وقال: اخذت عنه جملة وافرة من ارشاد ابي المعالي وتلخيصه تفهما، وسمعت عليه رجزه. وله ايضا كتاب تفسير الاكيال والاوزان نقل عنه بعض شراح الرسالة. وهو ممن اخذ عن الامام السلالجي، وتوفي في ذي الحجة سنة .

  AUTO ابو العباس السبتي

  AUTO احمد بن جعفر الخزرجي احد كبار المتصوفة ومشاهيرهم

 الاخذ بمذهب غريب في الدين، مولده في سبتة بلده سنة  واستوطن مراكش وبها توفي سنة .
 كان مذهبه الا يترك لنفسه ناضا من المال الا قدر ما يقوته وعياله في يومه، وباقيه يتصدق به. وكان يري ان اهل الجمال من النساء الفقيرات تجب الصدقة عليهن مخافة فسادهن، وان القبيحات لا يتصدق عليهن حتي يستغني الملاح، وكان يري ان الرجل اذا اعتل في جسده عضو يتصدق بديته ويبرا. فهو اول اشتراكي وضع للاشتراكية مبادء وقوانين كما تري. وحدث ابو القاسم عبد الرحمن ابن ابراهيم الخزرجي قال: بعثني ابو الوليد بن رشد من قرطبة وقال لي: اذا رايت ابا العباس السبتي بمراكش فانظر مذهبه واعلمني به. قال فجلست مع السبتي كثيرا   الي ان حصلت مذهبه فاعلمته به، فقال لي ابو الوليد: هذا رجل مذهبه ان الوجود ينفعل بالجود. وكان فصيح اللسان قادرا علي الكلام، لا يناظره احد الا افحمه، حتي كان مواقع الحجج من الكتاب والسنة موضوعة علي طرف لسانه، وكان مع ذلك حليما صبورا عطوفا يحسن الي من يءذيه، ويحلم عمن يسفه عليه، برا باليتامي والمساكين، رحيما بهم، يجلس حيث امكنه الجلوس من الاسواق والطرقات، ويحض الناس علي الصدقة وياتي بما جاء في فضلها من الايات والاثار فتنهال عليه من كل جانب فيفرقها علي المساكين وينصرف.
 وكان ناسكا متعبدا ورده القران يتلوه اناء الليل واطراف النهار. وقد اتخذه انيسا وسميرا واستخرج منه من دقاءق العلوم ولطاءف الاشارات في المجاهدة ورياضة النفس شيءا عجيبا. وبالجملة فهو رجل من اعاجيب الدنيا، وترجمته اوسع من هذا.

  AUTO عبدالسلام بن مشيش

  AUTO هو الشيخ العارف الكامل ابو محمد عبد السلام بن مشيش بن ابي بكر بن علي بن حرمة بن عيسي بن سلام بن المزوار بن حيدرة بن محمد بن ادريس بن ادريس بن عبدالله الكامل ابن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب

 ، كعبة العلم المنيف، ونبعة النسب الشريف. بيد انه لم يعتمد غير العمل الصالح، وسلوك المنهج الواضح، قاءلا في صلاته المشهورة الاتية: اللهم الحقني بنسبه، . وحققني بحسبه. وقد ساله رجل ان يوظف عليه وظاءف واورادا يعمل بها فقال: ارسول انا؟ الفراءض مشهورة، والمحرمات معلومة، فكن للفراءض حافظا، وللمعاصي رافضا، واحفظ نفسك من ارادة الدنيا وحب النساء وحب الجاه وايثار الشهوات، واقنع من ذلك بما قسم الله لك، اذا خرج لك مخرج الراضي فكن له شاكرا، واذا خرج لك مخرج السخط فكن عليه صابرا. ورفض الدنيا قطب تدور عليه الخيرات، واصل جامع لانواع الكرامات، وحصون ذلك كله اربعة: الورع وحسن النية واخلاص العمل ومحبة العلم. ولا تتم له هذه الجملة الا بصحبة اخ صالح، او شيخ ناصح. وكلامه   رحمه الله كله من هذا القبيل، ويكفيك انه بمثل هذه الدروس الجامعة تخرج عليه الشيخ ابو الحسن الشاذلي مءسس الطريقة الشاذلية المنتشرة في العالم الاسلامي، فهو احد اقطاب التصوف الذين عليهم المدار. توفي رحمه الله شهيدا حوالي  قتله بجبل العلم قوم بعثهم لقتله ابن ابي الطواجين الكتامي الساحر المتنبي. فدفن بقية الجبل المذكور.

  AUTO ابو موسي الجزولي

  AUTO عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسي بن يوماريلي اليزدكتي الجزولي المراكشي

 . كان اماما في النحو، كثير الاطلاع علي دقاءقه وغريبه وشاذه، وصنف فيه المقدمة التي سماها بالقانون فاتي فيها بالعجب العجاب. وهي في غاية الايجاز مع الاشتمال علي شء كثير من النحو، ولم يسبق الي مثلها، واعتني بها جماعة من الفضلاء فشرحوها، ومنهم من وضع لها امثلة. ومع هذا كله فلا تفهم حقيقتها، واكثر النحاة ممن لم يكن اخذوها عن موفق يعترفون بقصور افهامهم عن ادراك مراده منها. فانها كلها رموز واشارات، هذا ما يقوله ابن خلكان عنها، قال: ولقد سمعت من بعض اءمة العربية المشار اليه في وقته: «انا ما اعرف هذه المقدمة وما يلزم من كوني ما اعرفها ان لا اعرف النحو». وفي هذا الكلام مبالغة لعل الحامل عليها هو هذه الصياغة المنطقية التي صيغت بها المقدمة من الحدود والتعاريف والقضايا الكلية التي تنطبق علي الاحكام الجزءية مع خلوها من الامثلة والشواهد التي توضح المعني المراد، فجاءت بذلك مركزة تركيزا يجمع زبدة النحو ومهماته في الفاظ قليلة، ومن ثم قال فيها مجد الدين بن ظهير الاربلي منوها بهذه الظاهرة التي كانت سبب التحامل عليها من هءلاء:
 مقدمة في النحو ذات نتيجة ... تناهت فاغتت عن مقدمة اخري
 حبانا بها بحر من العلم زاخر ... ولا عجب البحر ان يقذف الدرا

 وتسمي المقدمة ايضا بالكراسة والقانون والاعتماد.



 سافر ابو موسي الي المشرق فحج ولازم ابن بري بمصر، ثم عاد فتصدر للاقراء ببجاية والمرية، واخذ عنه جماعة منهم الشلوبين و

  AUTO ابن معط

 . وكان قارءا حافظا جيد التفهيم حسن العبارة. ولي خطابة مراكش وله امال في النحو، ومختصر الفسر لابن جني في شرح ديوان المتنبي، وشرح اصول ابن السراج وغير ذلك. وتوفي سنة  بمراكش رحمه الله.

  AUTO ابن معط

  AUTO هو الامام زين الدين ابو زكريا يحيي بن معط بن عبد النور الزواوي القبيلة المغربي الاصل والنشاة الجزولي البلد

 . اشتغل بالعربية علي ابي موسي المتقدم فتمهر فيها وكان مبرزا في علم الادب، قادرا علي النظم للعلوم. ورحل الي بلاد مصر فلقي المشايخ، وباحث العلماء وناظرهم. ثم انتقل الي دمشق وسكن بها طويلا، وولاه الملك المعظم النظر في مصالح المساجد وفي ذلك الوقت نظم الفيته في النحو التي عمل ابن مالك علي مثالها الفيته المشهورة. ولما توفي الملك المعظم نقله الملك الكامل الي مصر؛ فتصدر بالجامع العتيق لاقراء الادب، وله غير الالفية نظم في العروض ونظم جمهرة ابن دريد في اللغة. وشرع في نظم كتاب الصحاح للجوهري فمات قبل اكماله. كانت ولادته سنة  وتوفي سنة  رحمه الله.

  AUTO ابنا دحيه

  AUTO هما الشيخان المحدثان الحافظان اللغويان الاديان ابو عمرو عثمان وابو الخطاب عمر ابنا الحسن بن علي بن محمد الجميل بالتصغير، وبه كانا يعرفان اولا؛ فيقال لكل منها ابن الجميل، ثم عرفا بعد بابني دحية

 لانتسابها الي دحية الكلبي الصحابي الجليل، واصلها من مدينة سبتة. كانا علمين شهيرين في حفظ الحديث والمعرفة بعلم اللغة وايام العرب واشعارها، والنحو والتاريخ وغير ذلك، اخذا ببلاد المغرب وافريقية والاندلس عن مشايخها المعروفين، وانفرد ابو الخطاب بالتجول في بلاد المشرق؛ فدخل   الشام والعراق وخراسان وما والاها، واكثر من السماع واخذ عنه الناس كذلك. ومرت في طريقه الي خراسان بمدينة اربل؛ فوجد ملكها مظفر الدين التركماني مولعا بعمل المولد النبوي فالف له كتاب «التنوير في مولد السراج المنير». واستقر هو واخوه بمصر، وكان لصاحبها الملك الكامل بن ايوب عناية كبيرة بها، وبني لابي الخطاب دار الحديث الكاملية بالقاهرة ثم سلمها لاخيه ابي عمرو، وكانا يميلان الي النظر والاجتهاد وربما نسبا الي الظاهرية، ولابي الخطاب تاليف مفيدة مضت الاشارة الي بعضها وياتي ذكرها جميعا في نهاية هذا الفصل، وتوفي ابو الخطاب في سنة  واخوه ابو عمر وبعده بسنة.

  AUTO عبد الواحد المراكشي

  AUTO هو عبد الواحد بن علي التميمي، مءرخ دولة الموحدين

 . ولد بمراكش سنة  واخذ بفاس والاندلس عن جماعة من العلماء، وعني بالادب واللغة فكان طودا راسخا في فنونها. وله قلم بارع في الانشاء، وطبع ساءل في الشعر، وكان حلو النادرة، عذب الفكاهة، لطيف المحضر، رقيق الحاشية. خدم الامير ابراهيم بن يعقوب المنصور ايام ولايته علي اشبيلية فنال عنده حظوة كبيرة، وامتدحه بقصاءد فذة كان يجزل له عليها العطايا والهبات.
 ثم سافر الي مصر سنة  وفيها الف كتابه المعجب في تلخيص اخبار المغرب جمع فيه بين تاريخ الاندلس والمغرب السياسي والادبي من لدن فتح الاندلس الي سنة  اي الي مدة خلافة يوسف بن محمد الناصر الموحدي، يستعرض اهم حوادث السياسة واحسن صور الحضارة في كل عصر، ثم لا يلبث ان يسرقه طبعه، فيستطرد مواضع ادبية لها قيمتها في معرفة الحياة الفكرية في ذلك العصر، وذلك كله باسلوب رصين متزن، لا تشوبه ركاكة ولا تشويش، مع تحري الصدق وتوخي الانصاف كما قال: «ولم اثبت في هذه الاوراق المحتوية علي دولة المصامدة وغيرها الا ما حققته نقلا من كتاب، او سماعا من ثقة عدل، او مشاهدة بنفسي؛ هذا بعد ان تحريت الصدق وتوخيت الانصاف في ذلك كله، وجهدت الا انقص   احدا ذرة مما له، ولا ازيده خرذلة مما لا يستحقه، ولذلك فان هذا الكتاب يعد من اوثق المصادر في تاريخ هذا العصر.

  AUTO ابن فرتون

  AUTO ابو العباس احمد بن يوسف السلمي الفاسي المعروف ب

  AUTO ابن فرتون

 . هو احد اعلام الرواية والتاريخ، اخذ ببلده فاس عن ابي ذر الخشني، وابي القاسم عبد الرحيم ابن الملجوم، وابن عمه عبد الرحمن، وابي محمد بن حوط الله، وابي القاسم بن زانيق وعدد غيرهم. وانتقل من بلده الي سبتة فاخذ بها عن عالم كثير من اهلها ومن الواردين عليها، ودخل الاندلس فاخذ بالجزيرة الخضراء ومالقة عن اهلها. ولما كان بحصن بليش من شرقي مالقة، عرض له ما اوجب رجوعه الي سبتة فبقي بها ولم يخرج عنها الي حين وفاته، واجتمع له سماع جم، وكتب بخطه كثيرا وقيد واعتني غاية الاعتناء حتي كان اخر المكثرين. وكان ذاكرا للرجال والتواريخ، ولكثير من متون الاحاديث وقسط صالح من الجرح والتعديل وطبقات الناس، والف برنامج ضمنه ما رواه، والف الاستدراك علي كتاب السهيلي المسمي بالتعريف والاعلام، كما الف كتابه الذيل علي صلة ابن بشكوال؛ فكان اول من فتح باب التذييل عليها الذي تبعه فيه ابن الزبير وهو تلميذه بكتاب صلة الصلة، وابن عبد الملك المراكشي بكتاب الذيل والتكملة، وابن الابار بكتاب التكملة الخ. وكان كتاب

  AUTO ابن فرتون

 مادة لجميعهم، وعاش

  AUTO ابن فرتون

 زاهدا ورعا، ما اعتر بغير دينه، ولا تصدي لاحد من اهل الدنيا ولا تعرض لخطة ولا غيرها. وتوفي في  شعبان سنة .

  AUTO الادريسي

  AUTO هو العلامة الجغرافي الشهير، ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس، كان جده ادريس من ملوك الحموديين بالاندلس

 ، ومات سنة  قبل اخراج الحموديين   من مالقة واضافة مملكتهم الي غرناطة. اما هو فولد بسبتة بلده، ولعل سلفه كانوا انتقلوا اليها بعد سقوط دولتهم. خرج الادريسي ساءحا في شمال افريقيا واسيا الصغري والاندلس، ثم استدعاه روجار الثاني ملك صقلية فقدم عنده ففرح به واكرم نزوله. وفي صقلية الف كتابه «نزهة المشتاق في معرفه الافاق» وصنع كرة سماوية وداءرة ارضية كلاهما من الفضة واستعمل في ذلك ثلث الفضة التي اعطاها له الملك، ولما اتم العمل فيها زاده الملك ماءة الف درهم وشيءا كثيرا من التحف. والف ايضا «روض الانس ونزهة النفس» برسم غليوم الاول ولد روجار، وهو اطول من نزهة المشتاق. وذكر ابو الفداء هذا الكتاب ولكنه سماه كتاب الممالك، وله ايضا كتاب «الادوية المفردة» وذكره ابن سعيد، وانتفع منه ابن البيطار. وقد نقلت قطع من كتاب نزهة المشتاق الي لغات اوربا. وتوفي الادريسي حوالي ? رحمه الله.

  AUTO ابو الحسن المسفر

  AUTO هو الشيخ الحكيم ابو الحسن علي بن خليل المسفر السبتي، عرف بلقب المسفر

 الذي يعني انه من اهل صناعة تفسير الكتب. وربما كان من ال المسفر الاشراف الحسينيين المعروفين بفاس. ذكره ابن عربي الحاتمي في كتاب «محاضرات الابرار» وقال فيه: كان هذا الشيخ جليل القدر حكيما، عارفا غامضا في الناس، محمود الذكر. رايته بسبتة، له تصانيف، منها: منهاج العابدين الذي يعزي لابي حامد الغزالي وليس له، وانما هو من مصنفات هذا الشيخ، وكذلك كتاب النفخ والتسوية الذي يعزي الي ابي حامد ايضا وتسمية العامة «المضنون الصغير»، ولهذا الشيخ ايضا القصيدة المشهورة: «قل لاخوان راوني ميتا. . .» وتاتي في المنتخبات. ولا شك ان هذا الشيخ كان من فلاسفة العصر النازعين الي التصوف، سالكا في ذلك مسلك ابي حامد الغزالي وكتبه المذكورة تدل علي ذلك، الا انه لم يتحامل علي الفلسفة والفلاسفة تحامل ابي حامد، وقد لقيه الشيخ محي الدين بن عربي وتذاكر معه وهو في سن الشيخوخة، فهو علي ما يظهر لم يتجاوز الماءة السادسة.



  AUTO ابن الياسمين

  AUTO ابو محمد عبد الله بن محمد بن حجاج، من اهل مدينة فاس

 ، واصله من بني حجاج اهل قلعة فندلاوة. رياضي برع في عدة علوم المنطق والهندسة والتنجيم والهيءة، وخاصة الحساب والعدد؛ فكان لا يدرك شاوه فيهما، ولا ينازع في الاختصاص بمعرفة دقاءقها وغوامض مساءلهما. وله ايضا القدم الراسخ في علوم الادب والباع الطويل في نظم الشعر، اخذ علم العدد عن ابي عبدالله بن قاسم، وكان من خدام يعقوب المنصور ثم ولده الناصر من بعده، فحصلت له رياسة كبيرة وبلغ منزلة نفسها عليه اعداءه، له ارجوزة في الجبر قرءت عليه وسمعت منه باشبيلية سنة  وله غيرها، توفي ذبيحا بمراكش سنة  رحمه الله.

  AUTO الحسن المراكشي

  AUTO هو العالم الرياضي الشهير، ابو علي الحسن بن علي المراكشي

 مءلف كتاب (المبادي والغايات في علم الميقات) الذي يقول فيه صاحب كشف الظنون انه اعظم ما صنف في هذا الفن، وذكر انه رتبه علي اربعة فنون: ?  في الحسابيات وهو يشتمل علي سبعة وثمانين فصلا، ?  في وضع الالات وهو يشتمل علي سبعة اقسام، ?  في العمل بالالات وهو يشتمل علي خمسة عشر بابا،   في مطارحات يحصل بها الدربة والقوة علي الاستنباط، وهو يشتمل علي اربعة ابواب، في كل باب منها مساءل علي طريق الجبر والمقابلة. وعلي هذا الكتاب قامت شهرة المراكشي بين علماء الغرب، واعتبروه من اعظم فلكيي العرب. وقد نقل العلامة سيديو زبدته الي اللغة الفرنسية، وكذلك نقل البارون كارادفو فصلا منه يتعلق بالاسطرلاب. والمراكشي كتب اخري في مباحث رياضية عامة، وكان يعيش في النصف الاول من الماءة السابعة.



  AUTO يوسف بن سمعون

  AUTO ابو الحجاج بن يحيي بن اسحاق الطبيب الرياضي المعروف بابن سمعون

 ، وهو جده العاشر او التاسع عرف به ابن القفطي في اخبار الحكماء فقال: هذا كان طبيبا اسراءيليا من اهل فاس، وكان ابوه بها يعاني بعض الحرف السوقية، وقرا هو الحكمة ببلده فساد فيها، وعاني العلوم الرياضية واجادها وكانت حاضرة علي ذهنه عند المحاضرة. وقد ارتحل الي مصر، واجتمع بموسي بن ميمون القرطبي رءيس اليهود بمصر، وقرا عليه شيءا واقام عنده مدة، واجتمع هو واياه علي اصلاح هيءة ابن افلح الاندلسي وتحريرها. ثم خرج من مصر الي الشام ونزل حلب، اقام بها مدة وسافر منها تاجرا الي العراق ودخل الهند واثري حاله. ثم ترك السفر واخذ في التجارة، وقصده الناس للاستفادة منه، فاقرا جماعة من المقيمين والواردين، وخدم في اطباء الخاص في الدولة الظاهرية بحلب، وكان ذكيا حاد الخاطر، وانعقدت بينه وبين ابن القفطي مودة تحدث عنها هذا في كتابه. توفي سنة .
 ***

  AUTO اهم اثارا الادباء والعلماء في هذا العصر

 وهذه جريدة باهم اثار العلماء والادباء في هذا العصر مما وقفنا علي تسميته من كتب ورساءل ودواوين شعرية منسوبة لاصحابها، مع الاشارة الي وفيات من لم نترجم لهم اختصارا.
 كتب التفسير والحديث وتوابعها:
 تفسير القران لابن عبد الجليل القصري، شعب الايمان له، تنبيه الانام في مشكل الحديث له، شرح اسماء الله الحسني له، الناسخ والمنسوخ لابي الحسن الحصار المتوفي سنة . المدارك في وصل مقطوع حديث مالك له، مفتاح اللب المقفل لفهم الكتاب المنزل لابي الحسن الحرالي المراكشي المتوفي سنة ، تفسير القران   للمزدغي، شرح حديث اذا نزل الوباء بارض له، كتاب الاستدراك والاتمام لكتاب السهيلي المسمي بالتعريف والاعلام بما ابهم في الكتاب العزيز من الاسماء والاعلام لابن فرتون. كتاب النزع في ابطال القياس لابن القطان الفاسي، كتاب الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لعبد الحق الاشبيلي له، كتاب مختصر النظر في احكام النظر له. تعقب كتاب الوهم والايهام لابن القطان لابن المواق المتوفي سنة ، شرح مقدمة صحيح مسلم له، شرح الموطا له، اختصار الموطا للمهدي بن تومرت، اختصار مسلم له، كتاب احكام الطهارة من الحديث له، كتاب تحريم الخمر من الحديث له، كتاب الجهاد له، كتاب الغلول له، الايات البينات في ذكر ما في اعضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المعجزات لابي الخطاب بن دحية، نهاية السول في خصاءص الرسول له، انوار المشرقين في تنقيح الصحيحين المشرقين له، شرح احاديث الشهاب للقضاعي له، العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور له، مصنف في رجال الحديث له.

  AUTO كتب الفقه والتصوف

 :
 وهج الجمر في تحريم الخمر لابي الخطاب بن دحية، منهاج التحصيل فيها لاءمة علي المدونة من التاويل لابي الحسن الرجراجي، الطرر علي المدونة لابي ابراهيم الاعرج المتوفي سنة ، حاشية علي المدونة لابي محمد يشكر المتوفي سنة ، حاشية اخري عليها لراشد الفاسي المتوفي سنة  كتاب الحلال والحرام له، مجموعة الفتاوي له، شرح الرسالة بالنقل لابي الحسن المتيوي المتوفي سنة ، تقييد علي الرسالة لابي محمد صالح، مقالة في المكاييل والاوزان الابن القطان الفاسي. انوار الافهام في شرح كتاب الاحكام المزدغي، كتاب الفرق بين الاغنياء المعنيين والفقراء المضطرين له، كتاب الوافي في الفراءض لابي الحسن الحرالي المراكشي، كتاب المقصد المحمود في تلخيص العقود لابي القاسم الجزيري، كتاب اليقين لابي الحسن ابن غالب، منهاج العابدين لابي الحسن المسفر، كتاب الانابة الي طريق اهل الاستجابة لمحمد بن قاسم التميمي، الايضاح في طريق اهل الصلاح له، كشف احوال المفتون عن الدنيا والدين له، بستان العابدين له، ادب المريد له، انوار السراءر وهي الراءية المشهورة في التصوف لابي العباس الشريشي السنوي المتوفي سنة ، الحزب الكبير لابي الحسن الشاذلي المتوفي سنة ، حزب البحر له.



  AUTO كتب الكلام والاصول

 :
 كتاب اعز ما يطلب للمهدي بن تومرت، العقيدة المرشدة له، التنزهات له، التسبيحان له، الامامة له، تعاليق في الاصول له، العقيدة البرهانية للسلالجي، عقيدة المزدغي، ارجوزة في الاصول له. ارجوزة في الكلام لابي الحسن الحصار، شرحها له، ارجوزة في الاصول له، البيان في تنقيح البرهان له. رجز في اصول الفقه لابن الكتاني، كتاب الايمان التام محمد عليه السلام لابي الحسن الحرالي المراكشي، عصمة الانبياء لابي الخطاب بن دحية.

  AUTO كتب التراجم والسير

 برنامج عبد الرحيم بن الملجوم المتوفي سنة ، فهرست ابي الصبر ايوب المتوفي سنة  برنامج ابي العباس العز في المتوفي سنة ، كتاب الدرة المنظم في مولد النبي المعظم له، فهرس ابي الحسن الشاري المتوفي سنة  برنامج ابن القطان الفاسي. اختصار المدارك لابن حمادة السبتي، برنامج ابن فرتون، الذيل علي صلة ابن بشكوال له، شيوخ الدارقطني لابن المواق. النجوم المشرقة فيمن اخذت عنه من كل ثبت وثقة لمحمد بن قاسم التميمي، مختصره له، اللمعة في ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واولاده السبعة له، المستفاد في مناقب العباد والزهاد بمدينة فاس وما والاها من البلاد له، التنوير في مولد السراج المنير لابي الخطاب بن دحية، سلسلة الذهب في نسب سيد العجم والعرب له، المستوفي من اسماء المصطفي له، الابتهاج في المعراج له، التحقيق في مناقب ابي بكر الصديق له، التشوف الي رجال التصوف لابن الزيات المتوفي سنة .

  AUTO كتب التاريخ والجغرافية

 المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي، كتاب ابي بكر بن علي الصنهاجي المعروف بالبيدق، النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس لابي الخطاب ابن دحية، تاريخ الامم في انساب العرب والعجم له، اعلام النصر المبين في المفاضلة بين اهل صفين له، نزهة المشتاق في اختراق الافاق الشريف الادريسي، روض الانس وبهجة النفس له، انس المهج وروض الفرج مختصر ما قبله له.



  AUTO كتب الادب والدواوين الشعرية

 مختصر الاغاني للامير سلمان الموحد، ديوان شعر له، صفوة الادب وديوان العرب وهي الحماسة المغربية، لابي العباس الجراوي، ديوان عتيق الفصح المتوفي سنة ، ديوان ابن حبوس، المطرب من اشعار اهل المغرب لابي الخطاب بن دحية، مجموعة خطب بليغة له، مرج البحرين في فواءد المشرفين والمغربين له، كتاب الانساب والشعر لابن رقية المتوفي سنة ، البرهان في ذكر حنين النفوس الي الاحبة والاوطان لمحمد بن قاسم التميمي، شرح مقامات الحريري لابن الزيات.

  AUTO كتب النحو واللغة

 المقدمة لابي موسي الجزولي، شرحها له، الامالي له، شرح اصول ابن السراج له، مختصر الفسر لابن جني في شرح ديوان المتنبي له، الالفية لابن معط، نظم في العروض له، نظم جمهرة ابن دريد له، نظم الصحاح له، شرح الجزولية لابي العباس الشريشي السلوي، شرح المفصل له، شرح الجمل للزجاجي لابي القاسم بن الزيات المتوفي سنة  الصارم الهندي في الرد علي الكندي في مسالة من علم العربية لاي الخطاب ابن دحية.

  AUTO كتب حكمية ورياضية

 :
 المعقولات الاول لابي الحسن الحرالي المراكشي، السر المكتوم في مخاطبة النجوم له، تفهيم معاني الحروف له، كتاب الادوية المفردة للشريف الادريسي، جامع المبادي والغايات في علم الميقات للحسن المراكشي، كتاب في القطوع المخروطية له، اصلاح هيءة ابن افلح ليوسف ابن سمعون، ارجوزة الجبر لابن الياسمين، تلقيح الافكار في العمل بحروف الغبار له. النفخ والتسوية لابي الحسن المسفر.
 * * *
 هذا اقل من كثر مما لم نطلع عليه من المءلفات الموضوعة في هذا العصر للعلماء المغاربة فقط، دع ما كان يءلفه برسم الخزانة السلطانية غير المغاربة من علماء الاندلس وافريقية، وقد رايت ان كل ما الفه ابن رشد من الكتب الحكمية كان بطلب يوسف ابن عبد المءمن. فالمكتبة المغربية في هذا العصر، كانت من اغني المكاتب بالمءلفات   النادرة، وزادها غني ما كان يضعه المءلفون كل يوم من الكتب المفيدة في مختلف العلوم، فكانت ثروتها لا تزيد علي مر الايام الا كثرة ، وما يمنعها من ذلك والناس في ذلك العصر لم يكونوا يبيعون كتب اسلافهم لاوروبا بابخس ثمن، بل كانوا يستخلصونها منها باغلي قيمة، وينافس عامتهم في ذلك خاصتهم، وقد سمعت ما عمله الملك الموحدي يوسف بن عبد المءمن في هذا الصدد، فاسمع ما عمله احد افراد العلماء وهو القاضي عيسي بن ابي حجاج بن الملجوم، وبنو الملجوم من بيوتات فاس القديمة؛ فانه ابتاع من ابي علي الغساني اصله من سنن ابي داود، الذي سمع فيه علي ابي عمر بن عبد البر، وهو اصل ابي عمر، وكان صار الي ابي علي؛ بخمسة الاف دينار بعد ان نسخ منه بخطه وقابله واتقنه.
 وكان الامام المجتهد فخر بيته ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن الملجوم المعروف بابن رقية، جماعة للدواوين العتيقة والدفاتر النفيسة؛ فاجتمع لديه ما لم يجتمع عند احد من اهل المغرب، وكانت خزانته وحيدة في المغرب، بيعت خرمها بعد وفاته بستة الاف دينار.
 فحيا الله تلك الهمم، ما كان اعلقها بالمعالي واطرقها لابواب الفخار!



  AUTO الحياة الادبية

 نما الادب المغربي في عهد المرابطين وترعرع، ولكنه لم يقو قوة الادب الاندلسي ويسيطر علي الميدان.
 علي انه مع ذلك لم يكن ضعيف المادة ولا منحسر الموجة، بل كان ذا روح معنوية قوية تمثل الواقع المغربي في اجلي مظاهره، ذلك الواقع الذي لم يفتا ان اثر في الادب الاندلسي نفسه فانتشله من هوة الضعف والابتذال التي كان وقع فيها علي ما المعنا اليه فيما مضي. فلما قام الموحدون، وقامت معهم تلك النهضة العلمية الادبية، التي سبق توصيفها، تحول مجري السفينة الادبية الي المغرب، وسيطر عليها الادباء المغاربة يزجونها بمعرفة وحذق، وتعينهم علي ذلك ريح رخاء من لطف تدبير الموحدين وحسن سياستهم.
 وقد سبق ذكر ما كان لهم من العطف علي الادب والتشجيع لاهله، حتي لقد كان واحدهم يثيب علي البيت والبيتين يمدح بها بالالف والالفين، بل كان الاخر يبلغه عن شاعره وقوعه فيه وتعريضه باصله فيقول اعاقبه بالحلم عنه، وهي نفس الهفوة التي اخذوها علي الفيلسوف ابي الوليد بن رشد، فلم يتسامحوا مع العلماء، وتسامحوا مع الشعراء، مما يدل علي ان ضلعهم مع الادب كان كبيرا.
 وقد رايت مقام الشعراء من عبد المءمن في جبل طارق، وكيف كان اول من انشده في ذلك المقام شاعر فاسي، وكان هو يعقب علي قصاءد الشعراء بالنقد او التقريظ، ثم اعيد هذا الموقف، ولكن باعظم من ذلك مع حفيده يعقوب المنصور لما رجع من غزاة الارك المشهورة بالاندلس، فورد عليه وفود المهنءين والشعراء من كل ناحية، فكان كل واحد منهم ينشد من قصيدته بيتا او بيتين لكثرتهم ويترك رقعتها امامه، فما استتموا الانشاد حتي حالت رقاع القصاءد بينه وبين الناس، وهذا ان ثبت علي حقيقته، كان اعظم شاهد علي ما بلغته

  AUTO الحياة الادبية

 في هذا العصر من النمو والازدهار.



 ولكن منشا النبوغ لم يكن هذا الذي امعنا اليه من رعاية الموحدين للادب وتنشيطهم لاهله فقط، وانما هو متولد من جملة اسباب اخري، منها النفس علي الاندلسيين الذين كانوا قد طلعوا في سماء الادب بدورة ساطعة، ونجوما لامعة، وكانوا يغلبون اهل البلاد من المغاربة عند المفاخرة ويطاولونهم حين المنافرة، وتعد المناظرة التي وقعت مجلس والي سبتة الامير ابي يحيي بن ابي زكرياء في هذا الصدد بين ابي الوليد الشقندي، وابي يحيي بن المعلم الطنجي من احسن الامثلة علي ذلك، وقد امر الامير كلا من الاديب الاندلسي والاديب المغربي بكتابة رسالة في تفضيل قطره، غير ان رسالة المغربي لم تحفظ. ومن هذا يعلم ان الخصومة بين ادباء العدوتين، كانت لا تنقطع، والاندلسيون بالطبع كانوا يحجون جيرانهم بما يعدون من نبغاهم الكثيرين. وهذا وحده كاف للمحجوج في الانقطاع الي الطلب والعكوف علي التحصيل. ومنها الطماح الي الخدمة في دواوين الحكومة وشغل المناصب العالية التي كان اعلاها يومءذ منصب الوزير، وهو في الحقيقة رءيس الكتاب، ونري من ابناء مراكش البررة من وضع هذه الغاية نصب عينيه، وجهد في الوصول اليها فيما البث ان حصلها بحزمه وعزمه، وذلك هو الوزير ابو جعفر بن عطية. علي ان ما يرجح بهذه الاسباب كلها هو عموم الحاجة الي التثقيف والتهذيب، وقد شعر الناس بهذه الحاجة منذ قيام عبد الله بن ياسين بحركته الاصلاحية، ثم زاد شعورهم بها من حين الانقلاب الذي قام به المهدي بن تومرت. فنتج عن ذلك كله ان تقدمت الحركة العامية الي الامام، واتجهت النهضة الادبية اتجاها جديدا يرضي الجماعة الذين كانوا لا يفتءون يناظرون خصومهم من اهل الاندلس في موجبات الفخار.
 وعلي ذلك فلم تكن الاداب المغربية صورة طبق الاصل للاداب الاندلسية، كما يظنه البعض بل كانت قاءمة بنفسها، تعبر عن شعور اهلها ولا تتاثر بالاندلس الا كما تتاثر بالشام والعراق. فهذا ميمون الخطابي لا تجد من تقارنه في متانة اسلوبه وبلاغة معناه، وعنايته بالحكم الفلسفية الا المتنبي. وهذا ابو العباس الجراوي لا تشبهه الا بابي تمام في اهتمامه باللفظ قبل المعني، ثم اغرابه في بعض الاحيان حتي تختلف فيه الظنون، ولم يقصر وجه الشبه بينها علي هذا الحد فيظهر ان شاعرنا كان يتتبع اثار ابي تمام في كل شء، حتي الف حماسته فانتشرت بالمغرب واغنت عن حماسة ابي تمام.
 اما الادب الاندلسي فنجد اثره واضحا كما نبه عليه المراكشي في ابن حبوس الفاسي   الذي كان يتشبه بابن هانء، متنبي المغرب، في القصد الي الالفاظ الراءعة والقعاقع المهولة، وايثار التقعير، كما نراه من جهة الرقة والانطباع ممثلا في الوزير ابن عطية الذي يشبه الوزير ابن عمار في كثير من احواله.
 والخلاصة ان الادب المغربي هو غير الاندلسي، وانه لم يتاثر به الا نسبيا، لان الادباء المغاربة من غير شك كانوا يتعمدون مخالفة طريقة زملاءهم الاندلسيين في الشعر والنثر، قصد مقابلة التحدي بمثله. فان الاندلسيين كانوا يكثرون علي المغاربة من تعداد محاسن ادباءهم، وابتكارات شعراءهم، التي بذوا بها غيرهم، كما تري ذلك في رسالة الشقندي التي مرت الاشارة اليها. ولم يكن لدي من اخذوا انفسهم بالتادب لكم الافواه الصاخبة، بتعجيزهم، الا ان يقرعوا الحجة بالحجة، ويعارضوا الدليل بالدليل. وهذا غير السرق والتقليد . زيادة علي ان هءلاء، لم يكونوا قد استغرقوا في الحضارة والمدنية، وانغمسوا في الرفاهية والبلهنية كما كان ذلك حال الاندلسيين؛ فكانت تغلب عليهم رقة الطبع ودقة التصوير. بل كانوا لا يزالون اقوياء النفوس، اقوياء الطباع، كما كان الشاب في شعراء المشرق الذين نظرنا بهم وهم عرب اقحاح، تنقلوا في البادية، واعتادوا علي خشونتها فغلبت عليهم متانة الاسلوب وجزالة اللفظ.
 وبناء علي هذا، فاننا نستطيع ان نقول ان الادب المغربي منذ نشا الي ان ترعرع، كانت له في الغالب طريقة غير طريقة الادب الاندلسي، ولا نستشهد علي ذلك غير اديب بارع من ادباء الاندلس، بل خاتمة ادباءها، وهو الوزير ابو عبد الله بن زمرك الذي تحدث عن هذا الادب الي علم من اعلام الفكر الاندلسي وهو الامام الشاطبي، بعد رحلة قام بها الي المملكة المغربية. وهاك ما قاله الشاطبي في
 كتابه (الانشادات والافادات) حسبما رواه المقري في النفح: «افادني صاحبنا الفقيه الكاتب ابو عبدالله بن زمرك اثر ايابه الي وطنه من رحلة العدوة في علم البيان فواءد اذكر منها الان ثلاثا، (الفقه في اللغة) وهو النظر في مواقع الالفاظ، واين استعملتها العرب، ومن مثل هذا الوجه  قرم وعام  اذا اشتهي، لكن لا يستعمل قرم الا مع اللحم، ولا يستعمل عام الا مع اللبن فتقول عمت الي اللبن، وكذلك قولهم اصفر فاقع، واحمر قاني، ولا يقال بالعكس وهذا كبير، (والثانية) تحري الالفاظ البعيدة عن طرفي الغرابة والابتذال، فلا يستدل   بالحوشيي من اللغات، ولا المبتذل في السن العامة، (والثالثة) اجتناب كل صيغة تخرج الذهن عن اصل المعني او تشوش عليه، اذ المقصود الوصول الي بيان المعني الي اقصاه، والاتيان بما يحصله سريعا ويمكنه في الذهن، وتحري كل صيغة تمكن المعني وتحرض السامع علي الاستماع، (واخبرني) ان كتاب المغرب يحافظون في شعرهم وكتابتهم علي طريقة العرب، ويذمون ما عداها من طريقة المولدين، وانها خارجة عن الفصاحة، وهذه المعاني الثلاثة لا توجد الا فيها».
 وهذا الكلام ان كان قيل في ادباء العصر المريني فهو بان يصدق علي ادباء هذا العصر اولي؛ لان هذه الصفات التي ذكرها ابن زمرك تتحقق فيهم اكثر من غيرهم ضرورة ان الثقافة الادبية، بل الثقافة علي العموم كانت في هذا العصر اوسع وامتن منها في العصر المريني، وان الروح المعنوية التي تنعكس في اقوال الادباء، وانتاج الكتاب لم تبلغ في عصر من عصور المغرب، ما بلغته في هذا العصر من القوة والظهور. ولا يبعد ان يكون ابن زمرك في كلمته تلك قصد الحكم علي الادب المغربي بعامة مما يشمل العصر الموحدي والعصر المريني، سيما وقد بقيت تلك الصفات هي سمة الادب المغربي الي العصر الاخير، واعني به العصر العلوي، حين جاء العلامة الشيخ محمد بيرم التونسي صاحب كتاب «صفوة الاعتبار» فاكد قول ابن زمرك بما لا يخرج عن مضمونه في اللفظ ولا في المعني.
 والخلاصة، ان تحري الفصاحة والصدق وطرح التصنع والابتذال كانت وما زالت من اهم ميزات الادباء المغاربة، وهم لذلك اقرب ما يكون من طريقة العرب وشعراء العصور الاولي من عصور الادب العربي.
 ويلوح لنا اننا بلغنا الغاية في تصوير الحياة الادبية الموحدية علي ما وصل اليه علمنا منها، فلنصنع هذه الصورة اطارا من تراجم الادباء المذكورين فيها يزيدها علي حسنها حسنا.



  AUTO ابو جعفر بن عطيه

  AUTO هو الكاتب الوزير، ابو جعفر احمد بن عطية القضاعي المراكشي

 ، من فتيانها العصاميين الذين تبواوا ذري المجد بمحض جدهم واجتهادهم.
 كتب اولا عن ملوك لمتونة، ولما ادبرت ايامهم حضر في بعض الفتوحات الموحدية مع احد قواد عبد المءمن؛ فكتب عنه الي عبد المءمن رسالة بديعة يخبره فيها بالفتح، ويصف كيفية الواقعة؛ فاعجب بها عبد المءمن وسال عن منشءها، فاخبر انه ابو جعفر، فطلبه للكتابة عنده. ثم ترقي به الحال فصار وزيرا. قال في نفح الطيب: «وكانت وزارته زينا للوقت، وكمالا للدولة. واشتمل عليه عبد المءمن فبلغ منه منزلة كثر حساده عليها، فكادوا له حتي اوقع به سنة ? كما في القرطاس او  كما في المعجب.
 ويعد ابو جعفر من اكبر الادباء الذين لهم التصرف التام في الشعر والنثر، واثاره كلها تتكافا بلاغة وانسجاما. ولقد شهد له عبد المءمن بعد وفاته بعلو كعبه في الادب، فانه امتحن الشعراء بهجوه، فلما اسمعوه ما قالوا اعرض عنهم وقال: ذهب ابن عطية وذهب الادب معه.

  AUTO ابن حبوس

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن حبوس، الفاسي الشاعر النابه المجيد

 ، قال المراكشي في المعجب: كانت طريقته في الشعر علي نحو طريقة محمد بن هانء الاندلسي في قصد الالفاظ الراءعة، والقعاقع المهولة وايثار التقعير، وكان في دولة لمتونة مقدما في الشعراء حتي نقلت اليهم عنه حماقات، فهرب الي الاندلس وجري له بها امور غريبة، وكان حظيا عند عبد المءمن وابنه يوسف، ونال في ايامها ثروة.
 وقال ابن الابار: كان عالما محققا، وشاعرا مفلقا، تقدم في ذلك اهل زمانه، ويوقف علي جودة شعره من ديوانه، توفي سنة  ومولده ببلده سنة .



  AUTO سليمان الموحدي

  AUTO هو صاحب السيف والقلم، الامير ابو الربيع سلمان بن عبدالله بن عبد المءمن الكومي الموحدي

 . كان من الكتاب البلغاء والشعراء المجيدين، وهو اديب بني عبد المءمن ونابغتهم الفذ؛ درج في بيت الرياسة والملك، ولم يمنعه ذلك من الاشتغال بالادب والاكباب علي التحصيل، فنشا متادبا اريحيا يتعشق المجد، ويصبو الي العلي، وما لبث ان قدم الي ولاية بجاية من قبل ابن عمه الخليفة يعقوب المنصور. ولما ثار بها علي بن غانية، نقل الي ولاية سجلماسة، وكان في كلتا ولايته كعبة القصاد من ادباء البلاد، ياتونه عاقدي الامال علي الطافه وبره، فيصدرون عنه، وكلهم السنة مدح وثناء عليه.
 وممن تحدث الينا عنه من ادباء الشرق التاج ابن حمويه السرخسي قال: اجتمعت بالسيد ابي الربيع حين قدم الي مراكش بعد وفاة الخليفة يعقوب المنصور لمبايعة ولده محمد الناصر، وكان في تلك المدة يلي مدينة سجلماسة واعالها فرايته شيخا هي المنظر، حسن المخبر، فصيح اللسان باللغتين العربية والبربرية.
 وقال صاحب المغرب في حقه: لم يكن في بني عبد المءمن مثله في هذا الشان الذي نحن بصدده وكان قد تقدم علي مملكتي سجلماسة وبجاية، وكان كاتبا شاعرا اديبا ماهرا، وشعره مدون وله الغاز. له ديوان شعر جمعه كاتبه محمد بن عبد ربه المالقي، وله ايضا مختصر الاغاني. وتوفي حوالي سنة .

  AUTO ابو حفص عمر

  AUTO هو القاضي الاديب، ابو حفص بن عمر بن عبد الله بن محمد بن عبدالله بن عمر السلمي من اهل اغمات

 ، بها ولد وسكن مدينة فاس. روي عن جده لامه ابي محمد عبدالله ابن علي اللخمي. اجاز له في صغره وعن ابي مروان بن مسرة وابي عبدالله بن الرمامة، واخذ عن ابي بكر بن طاهر كتاب سيبويه تفهما. وكان من اهل   المعرفة والفقه، اديبا شاعرا مجيدا، غلب عليه الادب حتي عرف به وشهر، مع جودة الخط وبراعة الادوات.
 وولي قضاء تلمسان وفاس واشبيلية، وكان في غاية الظرف، اذا اقبل شمت راءحة الطيب منه علي بعد وكان منزله كانه الجنة، مما جعل اعداءه ينالون منه عند السلطان، ويقولون انه غير حافظ للناموس الشرعي، بكثرة تغزله واشتهار مقطعاته وانهماكه في العشق، فنقل بسبب ذلك من قضاء فاس الي قضاء اشبيلية، ولم ينله ادني مكروه لنعلم بديانته وعفشته. وله في المنصور امداح راءعة، وله موشحات مشهورة، كان يغني بها في الاقطار، كما يقول ابن سعيد المغربي، وشعره كله بديع، ينم عن رقة طبع وسلامة ذوق، واغراق في الحضارة والمناع. توفي سنة  اشبيلية.

  AUTO ابو العباس الجراوي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن عبد السلام الجراوي من اهل تادل

 ا، وسكن مدينة مراكش، الشاعر الخنذ يد الهجاء المقذع، من ابرز الشخصيات الادبية في دولة الموحدين. خدم بشعره الخليفة عبد المءمن وابنه يوسف وحفيده يعقوب المنصور، وكان له مع يوسف بالخصوص شان غير شانه مع الاخرين؛ فكان يعد شاعر دولته الخاص، وكان لا يبرح مجلسه، ووقعت له معه نوادر غريبة، تدل علي رفع مكانته منه، قال ابن خلكان: «وكان هذا الاديب نهاية في حفظ الاشعار القديمة والمحدثة، وتقدم في هذا الشان، وجالس به عبد المءمن، ثم ولده يوسف، ثم ولده يعقوب. . . وكانت له نوادر نادرة مستظرفة عند اهل الادب.» وكان بذي اللسان فاحش الهجاء، هجا قومه وبلده، وكثير من الناس فهو حطيءة عصره غير مدافع، ثم قال ابن خلكان: «وجمع كتابا يحتوي علي فنون الشعر علي وضع الحماسة لابي تمام الطاءي وسماه (صفوة الادب وديوان العرب) وهو كثير الوجود بايدي الناس، وهو عند اهل المغرب الحماسة عند اهل المشرق. . . وله كل شعر مليح، وكان شيخا مسنا جاوز الثمانين سنة، وتوفي في اخر ايام يعقوب المنصور، بل بعده سنة  باشبيلية.



  AUTO الخطابي

  AUTO هو ميمون بن علي بن عبد الخالق 

  AUTO الخطابي

 ، نسبة الي قبيلة من صنهاجة، من اهل مدينة فاس، ويعرف بابن خبازة نسبة الي خاله الشاعر المشهور بابن خبازة

 ، قاله ابن القاضي.
 هذا كان شاعرا فحلا نهاية في متانة الشعر وروعته وجماله، كانما ينحت الكلام من صخر، ويفرغه في قالب الاجادة والاحسان، ثم يخرجه وقد تحول الي صور شعرية بليغة النظم والتركيب، سامية المغازي والمقاصد. واعانه علي ذلك فقهه باللغة وروايته الواسعة للشعر مع تفننه في اساليب البلاغة، ومعرفته بما خذ الكلام، فلا يقرا القارء بعض قصاءده الطنانة الا وهو يحسب انه يقرا للمتنبي ونظراءه من كبار الشعراء. وقال ابن القاضي: «كان سريع البديهة ناظما تاثرا، مع الاجادة والتفنن في اساليب الكلام معرفة واتقانا في هزله وجده علي اختلاف اللغات.» ولا يعرف له ديوان مجموع علي كثرة شعره: اما لانه لم يدون اشعاره، واما لان يد التلاشي لعبت به كما لعبت بكثير من اثار غيره من الادباء والعلماء. وعلي كل فليس الشاعر بالديوان ولا بكثرة رواته والناقلين عنه، والا فكم من دواوين مكدسة في زوايا الخزاءن ليس لاصحابها عافاهم الله في الشاعرية من حظ ولا نصيب.
 وهكذا يقال في كل من مضي وياتي من الشعراء الكبار الذين لم نذكر ان لهم ديوانا مجموعا. ولي

  AUTO الخطابي

 حسبة الطعام بالعاصمة المراكشية. وتوفي بالرباط سنة .

  AUTO ابن عبدون المكناسي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن عبدون بن قاسم الخزرجي المكناسي

 ، شاعر مطبوع، من اكبر ادباء المغرب في هذا العصر.
 كان رقيق الحاشية، شديد التظرف، غزلا رقيقا بديعا، يجيد الوصف ، وله   فيه مذهب حسن، وعلي اسلوبه رونق، وفي معانيه عذوبة ولطف وخفة، بل ان جملة شعره وجدان تفيض به روحه، وينفجر به قلبه، فلذلك تجده شديد التاثير في النفس، حسن الموقع منها.
 توفي سنة? ? علي ما عند ابن القاضي، وفي الذخيرة السنية ما نصه: «وفي سنة  توفي بمكناسة الفقيه الاستاذ المقرء الكاتب البارع، ابو عبدالله محمد ابن عبدون بن قاسم الخزرجي، اديب وقته، وشاعر عصره، في العشر الاول لذي القعدة منها.» وهو غير ابن عبدون الاندلسي؛ فان ذلك اسمه عبد المجيد.





  AUTO عصر المرينيين 



  AUTO الوجهة السياسية

 دامت دولة الموحدين الي اخر ايام الناصر ولد المنصور، وهي مثال القوة والعظمة، وجلال الشان، ورفعة السلطان، ثم اخني عليها الذي اخني علي لبد، وجرت فيها سنة الكون، فتداعت اركانها، وتقوضت دعاءمها، وسرعان ما سقطت من حالق العز الي حضيض الهوان.
 كان فاتحة ما اصابها من الكوارث، وقعة العقاب المشءومة، التي تالبت عليها فيها دول النصرانية بحذافيرها، ودحرتها اندحارا شاءنا، بسبب ضعف القيادة وعدم اجتماع كلمة الرءساء والمحاربين من جراء غرور الناصر وخيانة الاندلسيين له. فهو قد اغتر بكثرة ما حشده من الاجناد، وجمعه من الاعداد فلم يابه لمقاتلة الاندلس الذين كانوا اعرف من غيرهم بثغور العدو، وابصر بمواطن الضعف من بلاده. وهم حيث لم يستشعر وجودهم، ولا عرف فضلهم، عزموا علي عدم مناصحته، وبذل المعونة له؛ وهكذا وقعت الكرة علي المسلمين وبقيت هذه الوقعة عبرة للعتبرين.
 ثم فشت بعد ذلك جملة امراض في جسم الدولة، ومات الناصر مكبوتا مغموما، فانتثر بموته عقد رجالات الموحدين، وظهرت خيانة رءساءهم في اقامة ولده المستنصر مقامه، وكان دون بلوغ ليتمكنوا من الاستبداد به، والضغط علي ارادته، كذلك ظهرت طباعية الولاة الذين اطلقوا ايديهم في اموال الرعية وامتعتها، ونبغ دعاة الفتنة في كل صقع وقبيل، وسلك المفسدون الي الشر كل سبيل. اما الاندلس فلا تسل عما نزل بها من الويلات والمحن، انه انقسمت علي نفسها، وتغلب الاشقياء فيها علي الاطراف، وانبري العدو اليها ثانيا يسوم اهلها الخسف والعذاب. واما افريقية فقد ابتدات تستعد للانفصال تحت رءاسة الموحدين الذين كان عبد المءمن اقطعهم فيها الاقطاعات، وسوغ لهم بها الجبايات فشاءوا الان ان يجازوه جزاء سنمار، بجحد نعمته، وتفريق وحدة مملكته.
 وبالاختصار فقد كثرت الفتوق في جسم الدولة، وتعددت الاضطرابات هنا   وهناك، فاعوز رجل حديد الارادة مثل عبد المءمن واين نحن من عبد المءمن واين عبد المءمن منا؟ وانت خبير بمصاءر الدول حين تصل الي هذا الحد من الاختلال وسوء الادارة، ولا تجد من ياخذ بضبعها، ويضطلع بتدبير شءونها، فلا استرسل في الحديث عن ذلك التدهور الفظيع، والسقوط السريع.
 انما الذي يستوقف النظر، ويسترعي الفكر، هو سرعة انقراض هذه الدولة واستيلاء الضعف عليها اعز واقوي ما كانت، فما هي الا غدوة الي الاندلس او روحة، حتي اقضي كل شء، ودخلت دولة الموحدين فجاة في دور الاضمحلال والعدم، فاديل منها بنو مرين الذين عاجلوها فاجهزوا عليها قبلما تتمكن من راب صدوعها وعلاج ادواءها.
 وفي الواقع انها لفرصة نادرة اهتبلها هءلاء البدو النازحون الي المغرب من الصحراء، قصد الامتيار والتربع مراعيه الخصبة، علي عادتهم في كل سنة، حينما تجدب اراضيهم، وتصوح نباتاتهم. فما ان دخلوا المغرب هذا العام، حتي وجدوا المعالم قد تبدلت، والمشاهد قد تغيرت، وخلت الاوطان من السكان وبقيت الحقول والمسارح هملا من غير راع، ولا متعهد، فنمت وربت. وكانما كانت تعرف ما سيءول اليه امر هءلاء الغرباء، فاوتهم الي ظلها، وبسطت لهم اكنافها فنزلوها وتقروها، وطاب لهم بها المقيل، فسمع بهم بقية اخوانهم، فنسلوا اليهم من كل حدب، واقاموا معهم بغتبطين بما يصادفونه من الخصب والرخاء والعيش الرغد. علي هذه الصفة كان دخولهم اولا الي المغرب، ولما استقر بهم المقام، ولم يجدوا من يقف في وجههم ويصد عاديتهم عن البلاد، شجعوا واقدموا علي شن الغارات والاجلاب بخيلهم ورجلهم علي الحواضر والبوادي، ومن هذا الوقت نشات عندهم فكرة الاستيلاء والتغلب علي المغرب، فاقبلوا يعملون علي تنفيذها وتحقيقها. وكذا الحوادث التاريخية الكبري تبدا عادية بسيطة ثم لا تزال تنمو وتستفحل حتي يعظم قدرها ويجل خطرها.
 ولم تكن هذه القباءل؛ بنو مرين وزناتة عموما، في بلادها فوضي لا نظام لها ولا قانون، بل كانت خاضعة لاحكام الشرع الشريف في معاملاتها واحوالها الشخصية، وكانت تقيم علي راسها زعيما كساءر القباءل، يسمي بالامير تحقيقا   لاستقلالها الذاتي. وفي حين دخولها للمغرب، كان هذا الامير هو عبد الحق المريني راس هذه الدولة، وابو الاملاك منها، وكان رجلا فاضلا دينا متورعا، له نفوذ وجاء في قباءل زناتة كلها، فظل يجاذب الموحدين حبل الملك زمنا، ثم قضي وخلفه اولاده ابو سعيد عثمان وابو معرف محمد وابو بكر، فاستمر التنافس بينهم وبين ملوك الموحدين الذين ما كان اكثر عددهم واقل مدتهم علي العادة في هذه الفترة التي يعقبها السقوط. ثم لما اذنت شمسهم بالزوال، وظلهم بالانقلاب اوقع بهم بنو مرين في معركة تعرف بيوم المشعلة، وقعة فاصلة لم يرفعوا بعدها راسا ولا ابدوا حراكا، وجاءت نوبة يعقوب بن عبد الحق رابع الاخوة المذكورين فلم يكن من الصعب عليه ان يستاصل شافتهم ويجتث جذورهم في سنة ? ، وكذلك خلص له الملك بالمغرب، فاعلن نفسه سلطانا وتلقب بالمنصور.
 تقلص ظل الموحدين من المغرب، واستتب الامر لبني مرين، فلم يبق من ينازعهم في شء، لذلك نري ان مجال العمل المفيد قد اصبح فسيحا امام السلطان الجديد، انما هو لم يترك بعد ميدان الحرب والسياسة فتقدم الي افريقية يريد استلحاقها، كما كانت في ايام الموحدين، وهيهات ذلك فقد فات الفوت، ودخلت تلك البلاد في ملك بني عبد الواد، وبني حفص القاءمين بها، ولم يبق محل للعملية التي اجراها عبد المءمن لتحقيق الوحدة المغربية، وضم اطراف البلاد الافريقية، فتلك قد اكتنفها من الظروف المءاتية ما لم يكن منه هنا قليل ولا كثير، لذلك كان الاقدام علي الحرب في هذه الحال مجازفة، قلما تاتي بنتيجة غير الشر المستطير، فالذي ينبغي عمله حينءذ هو الاتحاد والتعاون علي تشييد صروح العدل والنظام واصلاح احوال البلاد، وتبادل المصالح المشتركة.
 واما الحرب وخصوصا بين شعبين اسلاميين متجاورين، فانما تسبب من الضرر والبلاء ما يعسر مع طول المدة تداركه وتلافيه.
 غير ان اولءك القوم لم يكونوا يحسبون هذا الحساب، ولا يقيمون. لهذه الاعتبارات وزنا. فلذلك لا نعجب من تسابقهم الي تحقيق هذه الغاية، وهي الاستيلاء علي بلاد افريقية مهما كلفهم ذلك من الجهد والعناء، ومهما كان فيه من ازهاق الارواح البريءة، وتقاتل المسلمين بعضهم مع بعض. ثم منهم من كان مرابطا داءما علي معاقل   تلك البلاد، لا يرفع عنها الحصار ابدا، ومنهم من كان معكوفه علي الحرب فيها، سببا في نبوغ الثوار عليه، واختلال شءون مملكته، ومع ذلك لم ينقطع طمعهم فيها، ولم تنشن عزيمتهم عنها حتي جاء ابو الحسن، فخر هذه الدولة واحد عظماء سلاطين المغرب، فلم يلبث ان فتحت له ابوابها علي المصاريع، ودخل اليها حتي وصل الي تونس، وضم المغرب كله بعضه الي بعض، واخذ في تنظيمه واصلاحه علي طريقة تكفل له النجاح والتقدم. لكن اجلاف العربان من بني سليم، وبقايا بني هلال اخوتهم) (¬) الذين كانوا يعيشون في الارض فسادا، وياخذون الاتاوات من الناس ظلما وعدوانا لما راوا شدة شكيمته علي اهل البغي والعناد وجده في سد ابواب المطامع، وحسم اصول الفساد ثاروا به وقطعوا عليه خط الرجعة، فوقع في الشرك وعمي خبره علي شعبه.
 وجاء الطاعون الجارف فاخلي البلاد، وافتي العباد، فارجف الناس بموت السلطان، واختلت الامور وكاد الياس يستولي علي النفوس، فوثب ولده ابو عنان وبايع نفسه، وانتصب علي عرش والده المحصور في تونس. فلما سمع والده بذلك ركب البحر وقفل راجعا في اسطوله الذي كان ينيف علي الخمسماءة قطعة، ولكن الحظ السء كتب علي اسطول المغرب العظيم ان يتحطم في البحر، فتضمحل حينذاك القوة البحرية لهذا القطر الذي طالما جال بها وصال، فذهبت مع امواج الخضم جميع القواد والابطال؛ لكن الخسارة كل الخسارة في العلماء الذين كان السلطان لا يستغني عنهم، ويستصحبهم في حضره وسفره. وقد كان معه منهم في هذه الوجهة جم غفير فذهبوا ضحية سياسته الهوجاء، وهو نفسه انما نجا علي لوح من الواح بعض السفن المتكسرة، بقي يتخبط فوقه حتي رماه الموج في احد شواطء مملكته، وكانت هذه النكبة مما ينقطع لها نياط القلب، ولا يرقا لها دمع العين.
 ولما رجع ابو الحسن، كان ولده قد ثبت مركزه، وامر امره فلم يشا ان يتنزل له عن العرش فتقاتلا، وانه لمن المءسف ان يقع هذا بين الولد والوالد، وثبت علي عهد الوالد رجال ممن صحت نياتهم، وخلصت ضماءرهم؛ لكن الوالد المسكين   كانت ايامه في انصراف، فلم ينشب ان توفي رحمه الله، وقد كان بني فاحسن البناء، انما لم يتم الله مراده، وقام الولد الشاب وتتبع خطوات ابيه، فتمسك بفتوحاته في تلك البلاد، ونظر في احوالها بعين الحكمة والسداد، لكن ما لبث الامر بعده ان رجع الي مبداه، وعاد لتونس استقلالها وللجزاءر سلطنتها وبقي المغرب قاءما بنفسه في اخريات ايام هذه الدولة.
 هذه كانت سياسة المرينيين في افريقية، وهي كما رايتها لا تدل علي مهارة وحسن تدبير، بل غاية ما فيها، وتسبب عنها فعلا تفريق كلمة المسلمين الموحدة، وبذر العداوة بين قلوبهم النقية، زيادة علي اضعاف قوتهم المادية والمعنوية، مما يسهل طريق استيلاء العدو عليهم وتمكنه منهم.
 ونحن اذا وقفنا محقين بجانب يوسف بن تاشفين، ودافعنا عن سياسته الناجحة في ضم الاندلس الي المغرب، ورمينا في وجوه خصومه بكل ما تقولوه عليه، لا يمكننا هنا ان نقف مبطلين بجانب المرينيين وندافع عنهم ونعتذر لهم، لانه شتان بين عمل يوسف، وعمل المرينيين، ولءن جني المغرب، وجنت الاندلس من حركة يوسف ما جنياه من الثمار الصالحة، والنتاءج الحسنة، فلم يحن المغرب ولا افريقية من سياسة المرينيين فيها الا الخساءر المتوالية في المال والرجال. وبالتالي تضعضع المركز الدولي الذي كان لها في العالم وهذا امر ليس من صالح كلا الطرفين في شء، بل ليس من صالح الشرق ولا الاسلام ولا العرب. علي ان العقل لا يجوز بسرعة امكان تغلب الدولة المرينية علي هءلاء، وهم مثلها دولة ناشءة شديدة الشكيمة، قوية المراس، فلم يبق الا انهم اخطاوا سبيل المصلحة وهو الاتحاد معهم علي رد عادية العدو بالبلاد الاندلسية، حتي، لا يزيد طغيانه علي اهلها، ويعلم ان من وراء اتحاد ملوك النصرانية اتحاد ملوك الاسلام، فيقلل من غلواءه، ولا يشتط في عدوانه ولو كتب ذلك لكان المسلمون متوطنين باندلسهم الي الان، لا ينغص عيشهم فيها شء.
 ثم بعد ان تبينا هذه الناحية من سياسة بني مرين، نصرف النظر الي ناحية اخري من سياستهم، وهي موقفهم بازاء الاندلس، فمنها يظهر لك مزيد اعتناءهم بافريقية، بل ربما يلتبس عليك الامر في التوفيق بين سياستهم الاولي في افريقية، سياسة الفتح والغزو، وسيرتهم الثانية في الاندلس المباينة لتلك تمام المباينة، وذلك انهم في   الاندلس كانوا قد اتخذوا ربطا وجنودا المناوشة الاسبان في القتال، ودفاعهم عن بلاد المسلمين. وكان اول جيش ذهب منهم اليها، في ايام يعقوب المتقدم الذكر، وهو نفسه جاز الي الاندلس اربع مرات. لا تسال عن اعماله الحربية فيها، ومواقفه المشرفة؛ فكانوا يستولون فيها علي الحصون والمدن العديدة، لكنهم لم يكونوا يتمسكون بها ابدا، انما كانوا يزفونها هدية الي امراء بني نصر، اصحاب الاندلس.
 وانك لتعجب من هذه السماحة، وهذا الايثار، مما لا علة له الا حسن نياتهم في الجهاد فقط، كما كانوا يصرحون هم انفسهم بذلك. ولا تقل ان ذلك نتيجة العجز، وعدم القدرة علي اقتحام الاندلس وضمها الي المغرب، فان من يجرء علي حرب دولتين فتيتين من الدول المغربية الصميمة بافريقية، لا يتهيب حرب بني الاحمر؛ خصوصا وقد كانوا في حرب مع المخالفين عليهم من بني جلدتهم، او مع الاسبانيين، ولا تقل ايضا ان البحر كان هو الحاجز بينهما والمانع من تنفيذ هذه الفكرة، ولو طافت برءوس السلاطين من بني مرين، لانا نعلم ان اسطول المغرب في ذلك الحين كان من الاساطيل التي تضرب بها الامثال، وقد ذكرنا ان جملة قطعه التي كانت مع ابي الحسن في وقعة افريقية خمسماءة قطعة؛ فلا يجوز ان يقال ان البحر هو الذي كان حاءلا عن اقدامهم علي شن الغارة علي الجزيرة الاندلسية وانتزاعها من ايدي مالكيها، والمتصرفين فيها. واذا لم يكن هذا ولا ذاك هو السبب الحقيقي في انصرافهم عنها الي افريقية، فليكن هذا السبب الذي نذكره، وهو الذي تءيده وقاءع الاحوال وشواهد العيان، فالمرينيون خلف الموحدين كانوا يعرفون ما نزل بسلفهم من الضعف والانحلال بسبب ذلك القطر الاندلسي، ومحافظتهم عليه، ولءن قيل انه كان سبب عزهم ومجدهم فقد يقال ايضا انه كان سبب تعسهم ونحسهم، فمن المحقق انه لولا واقعة العقاب لم يتمكن للمرينيين ان يستولوا علي المغرب، ويقلصوا ظل نفوذ الموحدين عنه. فهذه العبرة التاريخية هي التي كانت تثنيهم عن المغامرة في اخذ الاندلس وانتزاعها من ايدي بني نصر، ولو فعلوا لنجحوا في ذلك من اول وهلة؛ لكنهم كانوا ينظرون الي العاقبة فيتخوفون منها. ولنفرض انهم اخذوها، اليس ما يلزمها من التحصين الداءم، والدفاع المستمر منهكا لقواهم، كاسرا لشوكتهم يوما ما، كما سبق ففعل بالمرابطين وبني مءمن؟ نعم. فنظرهم هذا سديد، واسد منه نظرهم الي توحيد افريقية، لو كان ممكنا اذ ذاك. ولذلك فقد انصرفوا عن الاندلس انصراف المختار   لا الياءس، ثم اقبلوا علي افريقية فلم يغن حذر من قدر، وكانت هي السبب في ضعفهم وانحلال قوتهم، كما لو ذهبوا الي الاندلس فيما كانوا يقدرون. وقولنا انهم انصرفوا عن الاندلس ليس علي اطلاقه فقد قدمنا انهم كانوا يقيمون فيها الربط والمقاتلين، بل لقد كان ملوكهم كثيرا ما يعبرون اليها فيقيمون فريضة الجهاد خالصة نباتهم في ذلك، نقية ضماءرهم. ولقد قاموا باكثر مما يجب عليهم من ذلك، ولاقوا من العدو الذي كان يراوغهم، ويعبث بالعهود التي يعقدونها معه، اذي كثيرا، وكان يتعرض لسخطهم فينزلون به اشد انواع النقمة، واقسي الوان العقاب وهم في ذلك محقون ومنصفون؛ وكل من علم بعد الشقة، وتحقق صعوبة ركوب ثبج البحر في ذلك العصر لانقاذ المستصرخين، وحماية الضعفة من اهل الاندلس، عذر هءلاء المغيرين اذا اتوا حنقين غضابي؛ فاقتصوا منه علي قدر فعله، وجازوه بما يستحق، فانه كان يتركهم حتي يعودوا الي مواطنهم بعد ان يكونوا عقدوا معه الهدنة التي يكون هو الطالب لها، فينقض علي جواره من المسلمين، ويفعل فيهم الافاعيل، فما ان يصل الصريخ الي فاس وتاتي النجدة حتي ينفذ الوعيد ويسبق السيف العذل. وهكذا كان احترام الاوربيين للعهود الدولية في القرون الوسطي  ولا يزال  معلقا مصالحهم الانية وبما تمليه امكانياتهم وظروفهم الحربية فقط لا غير.
 ولكن دعنا من هذا، ولننظر في موقف ملوك بني نصر الاندلسيين بازاء الدولة المرينية لنتعرف بعد ذلك علي من تقع مسءولية ضياع الاندلس، فقد راينا من قبل موقف الاندلسيين المرذول، موقف الفضيحة والعار، والخيانة والخذلان، في وقعة العقاب المشءومة، حتي تسببوا في تصدع اركان تلك الدولة الشامخة وادخلوا الضعف علي الامة المغربية التي لم تكن تعرفه من قبل. وفي ايام المرينيين، نجد ان هءلاء الذين سموا انفسهم ملوكا، بينما يستنجدون باسود العرين من بني مرين، فيخف هءلاء لمساعدتهم وانقاذهم بدافع الرغبة في الجهاد والذب عن بيضة الاسلام، اذ يتحالفون مع الاعداء عليهم؛ فلا يكاد جنود المغرب يركبون البحر، حتي يجدوا العدو في اساطيل اولءك المستصرخين كامنا لهم، معترضا كالشجي في حلق الزقاق، فتنشب الجرب، ويشتد ضرامها. فاما حين يكتب النصر للمسلمين وهو الغالب، فان الناكثين يعتذرون ويقدمون انفسهم للخدمة، ولا يعدمون من وساءل النفاق، واساليب الخداع، ما يسترضون به السلطان؛ واما في حال غلبة العدو، فانهم يولونه ايضا الادبار خشية تقويه   عليهم فيرجعون لبني مرين ايضا، لانهم ليس لهم عضد ولا ناصر غيرهم. ولقد حدث مرة ان ارسل السلطان راس احد القواد الاسبان من اوقع بالمسلمين وقاءع فظيعة، ارسله الي ملك بني نصر ليظهره الي المسلمين فيحمدون الله الذي امكن من عدوهم اللدود. لكن ملك بني نصر طيبه وجعله في صندوق محلي وارسل به الي ملك الاسبان يتملقه، فانظر الي التخاذل كيف يكون، والي السقوط من حالة العز الي خضيض الهون. . . ولا يظن القارء انهم كانوا يخافون منهم علي بلادهم، فقد قدمنا ان فكرة الاستيلاء علي الاندلس لم تدر قط بخلد ملوك المرينين، والا فهم لو ارادوها لم تعجزهم بحال، وقد قدمنا انهم لما كانوا يستولون علي حصن. او بلد، سرعان ما يسلمونه اليهم قاصدين بذلك ازالة النفرة من انفسهم، وتقوية الروابط معهم، ولم يكونوا يبقون بايديهم الا جبل طارق والجزيرة الخضراء، وجزيرة طريف، وهذه انما يبقونها لربط خيط المواصلة بين العدوتين، وانزال المقاتلة وادخار المءونة مما مصلحته عاءدة علي الاندلس، لكن اولءك القوم لم يكونوا يراعون هذا الجميل، وانما ينظرونه بعين عوراء واخري مغمضة.
 وماذا حدث بعد ذلك؟ حدث ان الدولة المغربية لم تبق علي شء من القوة بسبب ما استنفذت من مجهودها هذه الحروب الطاحنة، ثم قامت قيامة بني مرين؛ بالتهالك علي السلطة، وتنازع الامارة فانتهي الامر بسقوطهم، وانتصاب دولة بني وطاس، وهم فرع من بني مرين؛ الا انهم ليس فيهم غناءهم فضعفت الامة ومرج امرها، واشتغلت بمشاكلها الداخلية، وحروبها الاهلية. فكانما ابدلت الارض غير الارض، والناس غير الناس. وفي هذه الاثناء كانت النداءات علي العادة تتوالي من اهل الاندلس علي المغرب وهو لا يستجيب لنداء، لانه كما علمت، منتحر مضرج بالدماء، نعم كان يتسرب اليهم اونة بعد اخري، فوج من متطوعة المقاتلين ومتحمسة المجاهدين؛ ولكن كان جهده ان يبلغ الاخبار، ويبسط الاعذار، والعدو اذ ذاك لام شعثه، اخذ اهبته قوي متحد، منيخ بكلكله علي المسلمين، يذيقهم العذاب المهين، حتي حصلت الكارثة، ونفذ سهم القضاء ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قلنا انه لما سقطت دولة المرينيين خلفتها دولة الوطتاسيين، الا ان هذه لم يصحبها توفيق فكانت ذنبا طويلا للدولة المرينية، يجري عليها ما يجري علي اعقاب الدول، من مصاحبة الفشل، ومعاناة العثار، وقد بقيت كذلك حتي اخلت المكان للدولة السعدية التي سنتكلم عليها بعد هذه.



  AUTO في داءرة العروبة والاسلام الصحيح

 يقول كثير من المءرخين ونسابة المغرب: ان بني مرين فخذ من زناتة، يمتون في عداد قبيلتهم هذه الي قيس عيلان، فهم عرب خلص، لا شك في ذلك، وقال شاعرهم عبد العزيز الملزوزي في نظم السلوك.
 فجاورت زناتة البرابرا ... فصيروا كلامهم كما تري
 ما بدل الدهر سوي اقوالهم ... ولم يبدل منتهي احوالهم
 بل فعلهم اربي علي فعل العرب ... في الحال والايثار ثم في الادب
 فانظر كلام العرب قد تبدلا ... وحالهم عن حاله تحولا
 لا يعرفون اليوم ما الكلام ... وما لهم نطق ولا افهام
 وان تمادت بهم الاحوال ... لم تبق في الدهر لهم اقوال
 كذاك كانت قبلهم مرين ... كلامهم كالدر اذ يبين
 فاتخذوا سواه خليلا ... فبدلوا كلامهم تبديلا

 وهذا ظاهر علي القول بعروبة البربر، والخلاف في ذلك شهير، فلا نطيل به هنا. وسواء صح ذلك ام لم يصح، فالواقع ان بني مرين كانوا يعملون للنهضة والتجدد في داءرة العروبة، لا يخرجون عنها اصلا، فخدموا العربية خدمة مصادقة، ورفعوا لها منارة عالية، وكفي اننا لم نعد نسمع بعد توليتهم الحكم بشء من التمييز الذي كان للبربر في دولة بني مءمن؛ بل كان هذا اخر العهد بحياة الفرقة والعنصرية المقيتة. فعلا شعار العروبة كل الشعارات، وضمت الضاد جميع المغاربة في شق المصالح   والمرافق، الامر الذي كان يجب ان يتم منذ جلوس اول عربي صميم تولد من بربرية صميمة علي عرش المغرب، وهو ادريس الثاني بن كنزة بنت اسحاق بن عبد الحميد الاوربي، بل منذ ان قاد طارق بن زياد وهو البربري الصريح جيش المغرب الذي فتح الاندلس؛ فركز فيها راية العروبة فلم تزل فيها عالية خفاقة الي اخر العهد بها.
 وهكذا ايضا كان عمل المرينيين في الناحية الدينية سليما من اي نزعة، خالصا من كل بدعة. فاذا كان المذهب الاشعري في العقاءد قد تقرر في العصر السابق، وصار هو الغالب علي اكثرية المغاربة، فقد علمت انه تقرر بعيدا عن تاثير الدولة، وخاليا مما كانت تضيفه اليه من اراء شاذة ماخوذة عن المعتزلة وغلاة الشيعة. علي انه قد عم العالم الاسلامي، واصبح هو والمذهب الماتريدي) (¬) المذهبين العقدين الرسميين الساءدين في ساءر مملكة الاسلام، وفي الفقه ساد المذهب المالكي نهاءيا لكفاح اتباعه المستميت في العصر السابق، ولمناصرة الدولة الجديدة له. علي ان الحرية المذهبية لم تقيد قط في المغرب. فبقي افراد عديدون في هذا العصر وفي العصور التي بعده يميلون الي المذهب السلفي في العقاءد، واخرون ياخذون بمذهب اهل الحديث في احكام العبادات. اما الذين يدرسون الحديث علي انه مادة الفقه واصله المتفرع عنه فكثيرون. وفي بعض الاحيان كانت الدولة نفسها تناصر المذهب السلفي وتشجع العلماء علي النظر والاجتهاد، كما حصل في ايام السلطان سيدي محمد بن عبدالله في العصر العلوي. وعلي كل حال فان مذهب اهل السنة سواء في الاعتقاد او الفقه قد توطد منذ هذا العصر في المغرب. ولم يقم بعد الموحدين دولة تنزع نزعة مخالفة لما عليه الجمهور وسواد المسلمين. ولقد اعاد السلاطين من بني مرين الي اذهان الناس ما كان من ابهة الخلافة الاموية الاندلس في قصورهم ومصانعهم ورءساءهم وجنودهم؛ فكان خروج السلطان لصلاة الجمعة والعيدين، وللمناسبات الاخري يقع في مشهد عظيم، وموكب فخيم. وكانت هذه المظاهر الشاءقة كثيرا ما تغري كبار الذوات العلمية والادبية في الاندلس والمغربين الادني والاوسط، فيفارقون بلادهم غير اسفين عليها، ويءثرون الحضرة الفاسية حيث يتمتعون في كنف الدولة المرينية باسني ما كان يتمتع به رجالات الدول السالفة كالعباسيين والامويين مما سمعوا به ولم يروه.



 وكفي بابن خلدون وابن الخطيب وابن الاحمر وابن رضوان وابن مرزوق وابن جزي والمقري وكثيرين غيرهم من العظماء الذين تفيءوا ظل هذه الحضرة المرينية، وتقلبوا في نعمتها لما انها كانت في عصرها حامية بيضة الاسلام، وموءل العروبة، دليلا علي ما نقول.
 ولقد سار اولءك السلاطين في اقامة مراسيم الخلافة علي سننن لا حب فكانوا يعقدون المجالس للمناظرة والمحاضرة، ويطارحون الادباء، ويحاورون الشعراء. اما العلماء فلا تسل عن شدة تقريبهم لهم واختصاصهم بهم حتي ان جمهورا منهم ذهب ضحية هذا التقريب والاختصاص في وجهة ابي الحسن الافريقية كما سبق القول. وقد قيل ان عدد من غرق من العلماء في اسطول هذا السلطان اربعماءة عالم، فما بالك بمن لم يركب الاسطول ونجا؟ فما ظنك بمن لم يصحبه في تلك الوجهة? وهذا يعني ان العلماء كانوا متوافرين بحيث بلغ عدد الذين يصحبون السلطان  ولا يكونون عادة الا من جهابذة اهل العلم  ذلك الرقم المرتفع جدا. وهذا يعني ان الدولة كانت في خدمة العلم، بحيث انصرفت الهمم الي طلبه، واشتد التنافس في تحصيله، فكثر العلماء نتيجة لذلك، وفعلا فان ما عمله المرينيون في هذا الصدد يجعلهم حريتين بلقب دولة العلم الذي يطلقه عليهم بعض المءرخين، ولقد بذوا بماثرهم العلمية جميع من تقدم او تاخر من ملوك المغرب. فمدارسهم الفنية العديدة لم يستطع احد ان ياتي بمثلها الي الان. وخزاءن الكتب كذلك لا تزال تنطق بفضلهم علي الحركة العلمية في هذه البلاد منذ اسسوها، ولا سيما خزانة القرويين التي انشاها السلطان ابو عنان واودعها كما يقول الجزناءي في زهرة الاس «الكثير من الكتب المحتوية علي انواع من علوم الابدان والاديان، واللسان والاذهان، وغير ذلك من العلوم علي اختلافها، وتنوع ضروبها واجناسها، ووقفها ابتغاء الزلفي ورجاء ثواب الله الاوفي، وعين لها قيما لضبطها ومناولة ما فيها، وتوصيلها لمن له رغبة. واجري له علي ذلك جراية مءبدة تكرمة وعناية وذلك في جمادي الاولي سنة? ? ». واسس ابو عنان كذلك بالقرويين خزانة مصاحف، احتفل في بناءها وتشييدها بما لم يسبق اليه، واعد فيها جملة كبيرة من المصاحف الحسنة الخطوط، وكلف بها من يتولي امرها علي احسن الشروط. وقبل ابي عنان عقد السلطان يعقوب المنصور صلحا مشروطا مع (شانجه) ملك اسبانيا، كان مما شرطه عليه فيه ان   يوجه اليه كتب العلم التي بقيت ببلاده للمسلمين؛ فوجه اليه منها ثلاثة عشر حملا فيها كثير من المصاحف وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة، فارسلها المنصور الي فاس وحبسها علي طلبة العلم. ولقد جاوزت عنايتهم بهذا الشان بلاد المغرب، الي الخارج. فهذا السلطان ابو الحسن يوقف علي المساجد الثلاثة المقدسة ثلاثة مصاحف كتبها بخطه، وجمع لها القراء والخطاطين والنقاشين، واخرجها في حلة فريدة من الفن المغربي البديع، وارسلها وقفا كما قلنا الي مسجد مكة، ومسجد المدينة، وبيت المقدس، واوقف عليها من الضياع والرباع ما يقوم بكفاية القاءمين عليها والقارءين فيها. وكانت المساجد والمشاهد والمنشات التي خدموا بها الدين كثيرة ايضا، ناهيك بان ابا عنان منهم هو اول من نصب صواري الصوامع، ونشر فيها الاعلام (¬) في اوقات الصلاة نهارا والشرج ليلا، يستدل بذلك من بعد ومن لم يسمع النداء وجعل علم يوم الجمعة ازرق للاستذكار. وفي ذلك اعتناء بامور الاوقات، وما يتعلق بها من وجوب الصلوات وما يترتب عليها من وجوه الحقوق في العادات والعبادات وفيه قيل:
 نور به علم الايمان مرتفع ... للمهتدين به للحق ارشاد
 ياتون من كل صوب نحوه فلهم ... لديه للرشد اصدار وايراد

 وفي الحقيقة ان كل واحد منهم كان مثالا للملك العربي المسلم العامل لعزه قومه ودينه، فلا يفتا يجد ويجتهد في اشادة مجدهما وتخليد ماثرهما، وبقدر حرصهم علي الوحدة المغربية الذي قدمنا الكلام عنه وقلنا انهم اخطاوا الطريق اليه، كان حرصهم علي الوحدة الاسلامية عموما، فانت قد رايت مقدار تفانيهم في الدفاع عن معقل المدنية الاسلامية، والحضارة العربية في بلاد الاندلس، ومبلغ نصحهم لملوكها، حتي انهم كانوا معهم مثل الاجراء يعملون لهم، لكن بدون اجرة، بل هم كانوا يدفعون اليهم المبالغ الطاءلة من الاموال والسلاح والعتاد. كذلك كانوا علي اتصال داءم ملوك الاسلام في مصر والشرق؛ فكم كاتبوهم وهادوهم وعقدوا   اواصر المودة والاءتلاف معهم، واوفدوا اليهم الوفود والسفراء من خيرة رجال المغرب الاداريين، وذوي العلم والادب واهل البيت المالك، كل ذلك يدلنا علي ما كان لهم من صدق النية، واخلاص الطوية، في خدمة الدين والوطن، وتعزيز الروابط الجنسية والملية بينهم وبين الدول العربية والاسلامية المعاصرة.
 فلا جرم بعد هذا ان نقول ان كل اعمالهم وماتيهم للنهضة والتجدد، كانت في داءرة العروبة والاسلام الصحيح، لا تزيغ عنها قيد فتر، وانهم خدموا العربية والدين خدمة صادقة، ورفعوا لهما منارا عاليا، وما بعد العيان بيان.



  AUTO الحركة العلمية

 ان تاثير الانقلاب المريني علي الحالة الفكرية، لم يكن ذلك التاثير القوي الذي تتبدل معه معالم الامور وتتغير مجاري الاحوال؛ لذلك فان الحركة العالمية قد بقيت في نشاطها وتقدمها، كما كانت علي عهد الموحدين. وان كان قد اعتراها في فترة الانقلاب بطبيعة الحال شبه انقطاع او فتور، فانها بعد ان انتصبت الدولة المرينية وتشيدت اركانها قد عادت فاسترجعت ما كان لها قبل من القوة والظهور.
 نعم لقد استانفت الحركة العامية سيرها الي الامام في ظل الدولة المرينية التي ما فتءت ترعاها وتشجعها بمد يد الاعانة الي رجالها وتنشيطهم حتي ينصرفوا لخدمتها، بل ان رجال الدولة انفسهم كانوا يقدمون لها اجل الخدمات مما لا يقوم به الا اجل العلماء. اذ كان الواحد منهم يكب في نشاته علي الدراسة والتحصيل ولا يمنعه ما هو ماخوذ به من قيود الملك وادوات الرياسة، ان يداب علي النظر في فنون العلم والمعرفة، حتي يصير من رجالها المعدودين. فقد كان السلطان ابو سعيد عثمان بن يعقوب المنصور من اهل العلم، وكان اخوه الامير ابو مالك ممن لهم اليد الطولي في الادب، وعارضة قوية في قرض الشعر، وكان السلطان ابو الحسن بن ابي سعيد من كبار العلماء. ففي حياة والده كان معدودا في اطباء الخاصة، وفي مدة توليه الحكم اكثر من مجالسة العلماء والادباء، ومذاكرتهم ومحادثتهم، وكان شديد الالف لهم، لا يصبر علي مفارقتهم، وكل جنس لجنسه الف. وكذلك اخوه الامير ابو علي كان محبا للعلم، مولعا باهله، منتحلا لفنونه، وله بصر بالبلاغة واللسان وملكة في نظم الشعر، وهو الذي تنافس مع اخيه ابي الحسن علي الكاتب عبد المهيمن الحضرمي في حياة والدهما حتي كادا يقتتلان عليه فالحقه والدهما بمعيته. وكان السلطان ابو عنان ابن ابي الحسن فقيها يناظر العلماء الجلة، عارفا بالمنطق واصول الدين، وله حظ صالح من علمي العربية والحساب، وكان حافظا للقران عارفا بناسخه ومنسوخه، حافظا للحديث عارفا برجاله، فصيح القلم، كاتبا بليغا، حسن التوقيع، شاعرا مجيدا. له مقطعات شعرية حسنة تورد في محلها. ومثل ذلك يقال في السلطان ابي العباس   احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن وولده ابي فارس عبد العزيز. فلا غرو ان تنشط الحركة العلمية في هذا العصر، وهي تحظي برعاية ملوك من هذا القبيل ، يمثلون النشاط الفكري في جميع ميادينه. ولنفصل الكلام في كل باب باب، كما فعلنا في عصر الموحدين.
 ولعل القارء لا يزال يذكر اننا قسمنا العلوم هناك الي ثلاثة اقسام، فالعلوم الشرعية تليها العلوم الادبية ثم العلوم الكونية: اما العلوم الشرعية، وهي الفقه والحديث والتفسير وتوابعها فقد نحي فيها منحي التبسط والتفريع. وان يكن شء من ذلك قد وقع في العصر قبله؛ الا انه في هذا العصر قد زاد الامر زيادة ظاهرة، وبلغ التوسع في ذلك منتهاه. يدلنا علي ذلك كثرة الفقهاء الذين نبغوا في هذا العصر، والتاليف العظيمة التي وضعت في فروع الفقه. ونحسب ان ذلك كان نتيجة الضغط علي رجال هذه العلوم في عصر الموحدين والتحرش بهم وان الضغط يعقبه الانفجار كما تعلم؛ فكان هذا هو رد الفعل علي تلك الحركة الاستفزازية المنافية الاستقلال الناس في اذواقهم ومشاربهم، وحريتهم في اعمالهم وماتيهم. واذا صح اعتبار هذا السبب هو الباعث علي نشاط هذه العلوم من جديد ورواجها هذا الرواج كله؛ فلا يصح اعتباره سبب ما طرا عليها من التضخم والنماء، الا من طريق غير مباشر، وهو ما اشرنا اليه من كثرة المشتغلين بها، فكثر البحث والتعشق في البحث، فكثر الاستنباط والتفريع في الاستنباط، فكثرت مساءل هذه العلوم كثرة لا مزيد عليها. اضف الي ذلك ان الطلبة في هذا العصر، كانوا لا يستنكفون من الطلب ولو بعد بلوغ المرتبة العليا في التحصيل. فقد كانت هناك طبقة منهم لا يمكن ان يقاس بها اكابر علماءنا الان، لا تفتر عن الطلب، وهي بعد من كبار العلماء. واعتبر ما حكي عن الكانوني، وكان من اءمة الفقه، الذين لا يشق لهم غبار، انه كان يدرس المدونة بالقرويين، وياتي عليها بابحاث وتعاليق وشروح مستجادة، فكان يجلس اليه اكثر من ماءة معمم، وهم حفاظ المدونة اذ ذاك. وهذا حافز قوي لما ذكرنا كان من نتيجته ان اتسعت داءرة هذه العلوم اتساعا عظيما.
 ودون هذه العوامل المختلفة، التي ادت الي نشاط علم الفروع، ذلك النشاط العظيم، فان هناك عاملا اخر لا يقل عنها شانا في هذا الصدد، وهو ما كان لطلبة   العلم المذكور في هذا العصر من سمو المنزلة عند الخاصة والعامة، بسبب وقوفهم مع الحق، وسيرهم علي الجادة؛ فكان ان عظمت سلطتهم علي النفوس وقوي نفوذهم في رجال الدولة. فالفتوي والقضاء، ومناصب الشرع كلها كانت مستقلة عن التدخل الحكومي او التعرض لها من الرءساء، وكلمة القاضي كانت نافذة في اكبر كبير، كاصغر صغير. وحسبك انه لما وقع الشجار بين القاضي ابي الحسن الصغير، والوزير ابن يعقوب الوطاسي، بسبب تعقب هذا الاخير لحكم القاضي، لم يكن من السلطان الا ان سخط علي وزيره وعزله شر عزل.
 وهذه المكانة التي كانت لرجال الدين عند الشعب، هي التي جعلت العلامة عبد العزيز الورياغلي يثور باخر سلاطين بني مرين، ويقلب الدولة المرينية راسا علي عقب، لما سول للسلطان ان يولي علي فاس رجلا يهوديا يسوم اهلها سوء العذاب. ارايت الي اي حد بلغ نفوذ الفقهاء في الامة، فلم لا ينصرفون لخدمة علمهم الذي به رقوا هذه الدرجة من المحبوبية.
 ونقول ان هذه النهضة المباركة التي نهضها علم الفروع بسبب الاقبال الشديد علي طلبه، قد افادت العالم من حيث هو، وافادت الاسلوب العلمي اكثر، حيث قد ادخلت عليه تحسينا مشهودا في اثار علماء هذا العصر الممتازة بكثرة الجمع والتحصيل، وحسن التصرف والتعليل، وفي دروسهم التي كانت كانها بحار تزخر بالفواءد، وترمي بالفراءد، فهذا ابو محمد عبدالله الورياجلي احد صدور الفقهاء، وممن كانت اليه الرحلة في عصره لانه كاد يتفرد بمرتبة الاجتهاد، وكان يعرف المذاهب الاربعة معرفة جيدة، فكان يدرسها ويرجح مذهب مالك، وكانوا يقيسونه في علمه بالمازري ولا يعدون به طبقته، واجوبته تدل علي غزارة معرفته اذ لا يذكر فيها الا الخلاف العالي. قالوا: وكان من عادته انه يشتغل بالتدريس في فصل الشتاء والربيع؛ وفي المصيف والخريف برابط بالثغور. وهذا ابن الصباغ املي علي حديث «يا ابا عمير، ما فعل النغير» اربعماءة فاءدة كلها ما استخرجه بفكره الثاقب من هذا الحديث الشريف .
 والغاية في هذا الباب ما روي عن ابي القاسم عبد العزيز بن ابي عمران موسي العبدوسي احد افراد بيت العبدوسي الذين ظلوا رجالا ونساء حاملين راية الفقه والحديث بفاس   والمغرب زمانا طويلا. وقد رحل ابو القاسم هذا الي تونس، ودرس بها فقضي التونسيون العجب من وعيه للعلوم وكثرة حفظه. وكثير من علماءهم اوقفوا دروسهم وحضروا عنده رغبة في الاخذ عنه، واتصال السند به. وكان الناس يستبقون الي المسجد وياخذون مجالسهم فيه قبل صلاة الصبح، وتغص بهم رحاب المسجد فيجلسون خارجه حتي يكون من خارجه اكثر من بداخله. وكان هو يسمع الكل بصوته الجهير. ولما راوا تفرده باتقان علوم الشريعة من فقه وحديث وتفسير، قالوا انه لا يحسن غيرها، فاقترحوا عليه ان يقدم لهم درسا في العربية فدرسها ايضا وبهرهم ما شاهدوه مما هو فوق الطاقة، فاجمعوا حينءذ علي امامته وتفوقه في العلوم، وانه لا يضاهيه في جمعه وتحصيله احد من المعاصرين سواء بافريقيا والمغرب.
 وبعد، فاسمع ما يقوله علماءها عنه نقلا عن احمد بابا: «قال القاضي ابو عبدالله ابن الازرق، كتب اليه ابو عبدالله الزلديوي المفتي بتونس، يعرفني بحاله من الحفظ مما يقضي منه العجب، انه ورد علينا في اخريات عام سبعة عشر وثمانماءة، الفقيه العالم الحافظ ابو القاسم بن الشيخ الامام ابي عمران موسي العبدوسي بكتاب في يده من قبل الامام ابي عبدالله بن مرزوق يقول لنا فيه، يرد عليكم حافظ المغرب الان؛ فقلنا هذا من قبيل مبالغات الاخوان في التوصية باخوانهم. فلما اجتمعنا به واقام عندنا ازيد من عام راينا منه العجب العجاب من حفظ لا نتوهمه يكون لاحد. ولقد كان عندنا بتونس الشيخ ابو القاسم الثبرزلي، سلم له معاصروه في حفظ الفقه واشياخ المدونة والناس دونه في ذلك، وببجاية الشيخ ابو القاسم المشذالي كذلك. وحضرنا مجالسهم، فما راينا ولا سمعنا بمثل العبدوسي في حفظه وعلمه، وعلمنا صدق ابن مرزوق فيما وصفه به، وكان كما قال الشاعر:
 فلما التقينا صدق الخبر الخبر

 بل صغر الخبر الخبر» ثم قال في وصف درسه: «وكذلك فعلت انا، تركت مجلس تدريسي وحضرت عنده لاخذ شيءا من طريقه، فرايت شيءا لا يدرك الا بعناية ربانية، موقوف ذلك علي من رزقه الله الحفظ ينفق منه كيف يشاء. لازمناه   حضرا وسفرا، وعلمنا طريقة تفكرا ونظرا، ولا يقدر علي طريقته الا من رزق فطنة كاملة الاستواء ممدة من جميع القوي الروحية والبدنية.
 اما اذا اقرا المدونة فاستمع لما يوحي: يبتدء في المسالة من كبار اصحاب مالك، ثم ينزل طبقة طبقة حتي يصل الي علماء الاقطار من المصريين والافريقيين والمغاربة والاندلسيين واءمة الاسلام واهل الوثاءق والاحكام حتي يكل السامع وينقطع عن تحصيله الطامع. وكذا اذا انتقل الي الثانية وما بعدها، هذا بعض طريقته في المدونة. واما اذا ارتقي الكرسي، يعني كرسي التفسير، فتري امرا معجزا ينتفع به من قدر له نفعه من الخاصة والعامة. يبتدء باذكار وادعية مرتبة، يكررها كل صباح ومساء يحفظها الناس وياتونها من كل فج عميق. وبعد ذلك يقرا القارء اية فلا يتكلم بشء منها الا قليلا، ثم يفتتح فيما يناسبها من الاحاديث النبوية، واخبار السلف وحكايات الصوفية وسير النبي واصحابه والتابعين. ثم بعدها يرجع الي الاية، وربما اخذ في نقل الاحاديث فيقول الحديث الاول كذا والثاني كذا والثالث كذا الي الماءة فازيد، ثم كذلك في الماءة الثانية، والشك في الثالثة».
 ثم قال: «وكذلك فعل في اقراءه للعربية، فبدا باصحاب سيبويه، ثم نزل الي السيرافي وشراح الكتاب وطبقات النحويين حتي علي الحاضرون وكلوا. وما زال كذلك حتي ذهبوا ولم يراجع في ذلك، وقد كان قصدهم اختباره وامتحانه» اه. بتصرف يسير الايضاح. واذ قد تبينت هذه الظاهرة التي كانت غالبة علي علم الفروع في هذا العصر، فانا نقول انها طريقة منهجية اصلاحية، اختص علماء المغرب دون غيرهم بالعمل عليها، والدعوة اليها اذ في هذا الوقت، بدا العمل بتلك المختصرات العقيمة، وسري هذا الداء الوبيل، داء الاختصار، الي العلوم الاسلامية عامة، فقلل فاءدتها؛ فكان علماءنا يشددون النكير علي ذلك، ويصدون الطلبة عن قراءة الكتب التي تحي بها اصحابها هذا المنحي. ويروي عن القباب انه كان يقول ان ابن بشير وابن شاس وابن الحاجب افسدوا الفقه. ولما حج اجتمع بابن عرفة في تونس فاطلعه ابن عرفة علي مختصره الفقهي، وقد شرع في تاليفه، فقال له القباب ما صنعت شيءا، فقال ولم؟ فقال انه لا يفهمه المبتدي، ولا يحتاج اليه المنتهي. فتغير وجه ابن عرفة حينءذ. قالوا وكان هذا هو السبب الحامل له علي بسط العبارة في   اواخر مختصره. ومثل القباب في ذلك اليزناسني الفقيه الكبير، فانه كان صاحب ابن شاس، واستشار وهذا في وضع مختصره الجواهر، فاشار عليه الا يفعل؛ فلم يعمل ابن شاس باشارته. وقد المعنا الي الاثر السء الذي اثرته هذه المختصرات في العلوم الاسلامية بالخصوص، وراجع الفصل التاسع والعشرين من المقالة السادسة من مقدمة ابن خلدون التعرف تاثيرها في العلوم مطلقا، فلا ريب اذا عددنا ما اتبعه علماءنا المغاربة في هذا العصر طريقة اصلاحية منهجية.
 هذا وقد تناولنا الكلام علي العلوم الاسلامية جملة، واعطينا عليها من العبدوسي مثالا مشتركا. وان ظهر اننا نخص الفقه بمزيد العناية، لانه في الواقع كان اكثرها انتشارا. ولو ذهبنا نعد رجاله البارزين الذين ما زالت الفتوي والاحكام منذ هذا العهد الي الان تدور علي اقوالهم واجتهاداتهم لضاق المجال عن استيفاءهم؛ ولكن ذلك كله لا يغطي علي ما كان لغير الفقه من الظهور، وخاصة علم الحديث رواية ودراية، وعلم التفسير وتوابعه. فبالاضافة الي مثال العبدوسي نذكر المحدث والرحالة الشهير ابن رشيد الفهري الذي جال في اقطار افريقية ومصر والشام والحجاز ولقي من اعلام الرواية الجم الغفير، واكثر من هذا الشان، وتوسع في الاخذ وذهب في ذلك الي ابعد غاية. وكان له تحقق بعلوم الحديث وضبط اسانيده، وتمييز رجاله، ومعرفة انقطاعه واتصاله، والف فيه التاليف المفيدة، وحسبك برحلته الفريدة التي سماها (ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة، في الوجهتين الكريمتين الي مكة وطيبة، ) المشحونة بالمساءل الحديثة والاسانيد العديدة، التي روي بها امهات كتب هذا الفن، والاجزاء المختلفة المءلفة فيه دليلا علي رسوخ قدمه، وكونه من الحفاظ الذين يقل لهم النظير مع كمال الثقة، وشهرة العدالة، والتمسك بالسنة والعمل بالحديث، وان خالف ما عليه الناس مما يعزز ما قلناه في الفصل السابق من ان الحرية المذهبية لم تقيد قط في المغرب، وان صار المذهب الرسمي فيه هو المذهب المالكي وكذلك العقيدة السلفية لم تقطع منه برغم سيادة المذهب الاشعري.
 وهذا ابن حجر يقول عن صاحبنا ابن رشيد في الدرر الكامنة: «وكان علي مذهب اهل الحديث في الصفات يمرها ولا يتاول، كان يسكت لدعاء الاستفتاح ويسر البسطة. . .» ومن كبار محدثي هذا العصر الرءيس عبد المهيمن الحضرمي الذي جمع الي البراعة في الادب والعربية   التفوق في علم الحديث حتي حلاه ابن خلدون بامام المحدثين، وله مشيخة حافلة تحتوي علي الف شيخ، مع انه لم تكن له رحلة، ومن ثم قال فيه المقري الكبير: «جمع فاوعي واستوعب اكثر المشاهير وما سعي، فهو المقيم الظاعن، الضارب القاطن.» ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الكرسوطي الفاسي؛ كان الي تضلعه بالفقه، محدثا ضابطا عارفا برجال السند ومراتب الحديث، يستظهر كثيرا من كتبه المطولات، والف فيه تاليف حسنة.
 ومنهم الامام الحافظ، التاريخي ابو عبدالله محمد بن عبد الملك الاوسي الانصاري المراكشي صاحب الذيل والتكملة، علي تاريخ ابن الفرضي لعلماء الاندلس وصلة ابن بشكوال له، ومقامه في الحفظ للحديث والاخذ عن المشايخ مما لا يخفي. ومنهم الراوية النقادة ابو عبدالله محمد بن محمد بن علي العبدري الحاحي الرحالة الشهير، وسعة روايته وقوة عارضته مما يعرف بالوقوف علي رحلته، ومنهم الشيخ المحدث الكبير ابو زكرياء يحيي بن احمد السراج الفاسي. كان ايضا رحالة، مكثر من الرواية، مقتنيا للكتب، ضابطا لها. له سماع عظيم وفهرسة جامعة في مجلدين. الي غير هءلاء ممن يطول ذكرهم.
 اما المفسرون فمنهم ابن العابد الفاسي الذي اختصر تفسير الكشاف للزمخشري وجرده من مساءل الاعتزال.
 وابن البناء العددي الذي له موضوعات كثيرة في التفسير وحاشية علي الكشاف، وابو القاسم السلوي وله تفسير جليل، وابو علي الشوشاوي وله كتاب الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة، ضمنه من علوم القران فنونا عديدة وجعله عشرين قسما، كل قسم منها يحتوي علي مساءل مختلفة؛ فهو من المحاولات الطيبة لجمع علوم القران، علي غرار ما فعل البدر الزركشي في كتابه البرهان ثم السيوطي في الاتقان.
 ثم فيما بقي من العلوم الشرعية مثل التصوف والكلام، لا نري انهما كانا منتشرين بكثرة لما علم من ان السذاجة التي تخدم مع الفقه حين تدول الدولة له، لا تجامع التصوف، وانت قد رايت الحرب التي قامت بين الفقه والتصوف في العصر المرابطي، الا ان النتيجة هنا لم تكن كالنتيجة فيما سبق، فلم يقض الفقه علي التصوف، ولكنه اخضعه لسلطانه. وقد يقال ان العصر بالنسبة للتصوف كان   عصر تمحيص بسبب هيمنة الفقهاء عليه، وما احسن التصوف يسير في ظلال الفقه. اذ يكون هو لب الشريعة المكنون، وسرها المصون، وقد كان من اقطابه في هذا العصر ابن عباد الرندي الذي قضي اكثر حياته في فاس، وابن الحاج الفاسي، واحمد زروق. وكتبهم فيه لا تزال من خير المصادر للتصوف الموزون بميزان الشرع.
 ومهما تجوزنا في الكلام، وعممنا في الاحكام، لا يمكننا ان نهمل الاشارة الي علم اصول الفقه وعلم القراءات، وما نالها في هذا العصر ايضا من العناية الخاصة، والاول من توابع الفقه والثاني من توابع التفسير؛ فالاصول كثر دارسوه، وظهرت طبقة ممن كادوا يختصون به فوضعت فيه التاليف المهمة، وطبعته بطابع الفقه المالكي ما لم يتهيا لغيرهم من قبل.
 والقراءة ونعني بها ما يشمل التجويد والرسم والقراءات الماثورة والغريبة وتوجيهاتها، ما من احد من صدور فقهاء هذا العصر الا وكان له المام بها كلا او بعضا، وقد وضعت فيها التاليف ايضا، الا انها علي كل حال لم تبلغ في هذا ما بلغته من الذيوع في العصر بعد هذا.
 هذا ما يرجع الي العلوم الدينية، والنشاط الذي طرا عليها في هذا العصر، والجهود العظيمة التي بذلت في خدمتها حتي بلغت في الجملة الي المستوي اللاءق بها. فلننتقل الان الي علوم الادب لننظر كيف كان سيرها في هذا العصر ايضا. ونقول: انها جارت سنة النشوء والارتقاء فبلغت الي قمة المجد والكمال، وكان هذا عصرها الذهبي في المغرب، والنابغون فيها في هذا العصر كانوا اساتذة من بعدهم، بل طبقت شهرتهم العالم العربي، وما تزال ذكراه فيه حية الي الان. فاما النحو واللغة، فانهما لم ينالا قط من التقدم ما نالا في هذا العصر، وذلك لان الدولة عربية الصبغة تقدر مجهود العاملين علي رفع شءون العروبة، وليس لها التفات الي غير ذلك مما توحي به العنصرية المتخلفة كما سبق القول، فلا عجب وقد اتحدت وجهة العمل ان ينبغ في هذين العلمين وفي ساءر العلوم العربية رجال عظام ممن يفتخر بهم المغرب، ولا يقلون ابدا عن نظراءهم في بقية العالم العربي. فمن هءلاء النوابغ ابن اجروم، وابن المجراد وابن هانء، وابن المرحل، وابو القاسم الشريف، والمكودي،   وسواهم، ناهيك منهم جميعا بابن اجروم، ذلك الرجل الذي استطاع ان يخلد اسمه ابد الدهر بوريقات لا تتجاوز عدد اصابع اليد الواحدة، لا تحتوي علي تفكير عميق، ولا علي فلسفة جديدة، وانما هي قواعد اولية من علم النحو، مقررة لدي الجميع. فما السر في هذا الخلود الذي اتيح لهذا الرجل، حتي لقد فتح لنفسه مجالا بين جدران مدارس القرن العشرين, وحتي اطلق الناس اسمه علي النحو كانما هو واضعه؟ فقالوا الاجرومية، وارادوا النحو، مما لم ينله سيبويه نفسه؟ ذلك السر هو النبوغ النادر الذي اوحي اليه بمقدمته علي هذا الوضع العجيب. فبينما النحو قد خضع لقوانين المنطق واصبح دراسة عقلية عقيمة، اذ طلع ابن اجروم بمقدمته التي يعرض بها اصول هذا العلم في سذاجة تشبه عقل الطفل، وترتيب يتوافق واخر ما قررته البيداغوجية الحديثة في اساليب التعليم. فلا جرم ان علا اسمه علي الاسماء وتمجدت ذكراه بين الخالدين. ولقد كان للتقدم الذي نالته هذه العلوم في هذا العصر تاثير كبير في تقويم السنة العامة، وتذوقهم لاسرار اللغة العربية. اما الخاصة فقد كان جل كلامهم ان لم نقل كله، مستقيما يجري علي الضوابط اللغوية.
 وهذا الوزير عبد المهيمن الحضرمي يقولون في ترجمته ان كلامه كان كله معربا، وكذلك ابن عبد المنعم الصنهاجي السبتي من كبار اللغويين والنحاة في هذا العصر، لم يستظهر احد في زمانه من اللغة ما استظهره كما قال ابن الخطيب عنه في الاحاطة: «وكان يعرب ابدا كلامه» والف ابن هانء اللخمي كتابا فيما تلحن فيه العامة، فجعل اللحن خاصا بالعامة، واستطاع ان يعد هذا اللحن لما كان قليلا، ومدح كثير من الشعراء كثيرا من زعماء القباءل المغربية، فكانوا يثيبونهم الثواب الجزيل بسبب تذوقهم لجمال هذه الامداح. وحسبك بامداح ابن الخطيب في رءيس جبل درن ابي ثابت الهنتاني. وربما يكون حديث (اللظافة) الذي اثبتناه في قسم المنثور من هذا الكتاب ادل من كل ما تقدم علي تغلغل انتشار العربية وادابها في الامة، وشدة الاقبال عليها من ساءر الطبقات.
 وكان العلامة ابن هانء اللخمي الي امامته في العربية وتاليفه فيها، متضلعا في الادب بارع الكتابة والشعر، والف كتاب الغرة الطالعة في شعراء الماءة السابعة، الذي يعتبر كتاب ابن الخطيب المسمي بالكتيبة الكامنة في شعراء الماءة الثامنة   كالتذييل عليه، ومثله ابو القاسم الشريف الذي يعرف بالشريف الغرناطي وهو سبتي، وانما قيل له الغرناطي لاقامته زمانا بغرناطة، وتوليه قضاءها وهو من المءلفين في العربية والادب وشرحه لمقصورة حازم مما طبقت شهرته الافاق. ومن اعماله الادبية المرموقة شرحه للقصيدة الخزرجية المعروفة بالرامزة في علم العروض، مفتضا خاتمها بعد ان استعصت علي كثير ممن رامها قبله، ولذلك سماه رياضة الابي من قصيدة الخزرجي، وهو مما يدل علي حصافة عقله وقوة فهمه، بله دلالته علي تمكنه من علم العروض ورسوخه فيه. . . ومالك بن المرحل فضلا عن كونه شاعر العصر بل شاعر المغرب هو ايضا ممن الف في اللغة والادب كتبا عدة منظومة ومنثورة، منها نظم غريب القران لابن عزيز، ونظم اختصار اصلاح المنطق لابن العربي ونظم فصيح ثعلب مع شرحه، ونظم الثلث الاول من ادب الكتاب لابن قتيبة، بعد ترتيبه، وترتيب الامثال لابي عبيد، وارجوزة في العروض، واخترع وزنا من اوزان الشعر هو مجزو الدوبيت المركب من فعلن مفاعلتن فعولن، ومثلها بحذف فعلن للجزء كما ذكره العلامة محمد بن عبد المجيد بن كيران في رسالة له في مبادء العروض، الي غير هذا مما يطول تتبعه من حركة انتشار علوم العربية وازدهارها.
 ومن دون العربية، فان التاريخ قد نال عناية عظمي من ابناء هذا العصر، ومن نوابغه فيه المءرخ العظيم صاحب الفضل علي مءرخي المغرب جملة، ابن ابي زرع، وما ادراك ما ابن ابي زرع، صاحب القرطاس وزهر البستان وغيرهما، ومنهم ابن عذاري المراكشي صاحب البيان المغرب الشهير، وابو الحسن الجزناءي صاحب زهرة الاس في تاريخ بناء مدينة فاس، وابو اسحاق التاورتي صاحب تاريخ ابي سعيد عثمان الاصغر، وفيه كان ابن خلدون ولسان الدين ابن الخطيب وابن الاحمر وغيرهم ممن اوي الي كنف المرينيين واستظل بظلهم. والتاريخ الخلدوني نفسه مءلف باسم ابي عنان وبرسم خزانته، كما ان فيه ايضا كان صاحب الحلل الموشية في الاخبار المراكشية، وصاحب الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية. ومن كتاب التراجم، ابن عبد الملك المراكشي صاحب الذيل والتكملة وناهيك به. وابي عبدالله الزرعي الجدميوي السبتي التاريخي الحافظ، له تاريخ في نحو من اربعين سفرا مرتب علي حروف المعجم في اخبار العلماء والادباء والتعريف بهم، وفي ضمن ذلك من بليغ النظم والنثر والحكايات والفواءد والنوادر ما لا يوصف ذكره في بلغة الامنية.



 وعلي ذكر المءرخين، لا ننسي الرحالين وبينهم وبين المءرخين ارتباط كبير. ففي هذا العصر كان ابن بطوطة ذلك الرجل العصامي الذي بقي متجولا في اطراف الكرة الارضية اكثر من عشرين سنة وعاد الي بلاده متوجا باكليل الغار. وفيه كان ابن رشيد صاحب رحلة ملء العيبة، والعبدري صاحب الرحلة الشهيرة وغيرهم.
 وبالجملة فجميع الفنون الادبية قد ازدهرت في هذا العصر ايما ازدهار، ولا خصوصية بذلك لما ذكرنا؛ فان غيره مثله، وما طوينا ما طوينا الا لاندراجه تحت المذكور، ولقصدنا الي الاختصار. وفي جدول الكتب المءلفة في هذا العصر بلاغ للمستزيد.
 * * *

  AUTO العلوم الكونية

 :
 واما

  AUTO العلوم الكونية

 ، فقد تفهم ان نهضة الفقه قضت عليها وعاقت انتشارها لما علم من تخاصم اهلها وتطاول من اديل منهما علي من دال بحكم قاعدة من عزبز. ولكن ذلك كان قبل نبوغ ابن رشد الذي حمل راية الفقه باليمين، وراية الفلسفة بالشمال، فكان اماما فيهما معترفا بتقدمه من الجانبين كليهما، نعم هي وان لم يقف انتشارها فلم يعم كما كان في العصر السابق، او قل ان وجهة الناس لم تبق مصروفة الي كل مباحثها واصولها وفروعها كما كانت من قبل، بل وقع الاقتصار علي ما كانت حاجة الامة ماسة اليه ومتعلقة به من فروع العلوم الرياضية والطب والكيمياء وما الي ذلك، فان هذه كانت تستفرغ مجهود الباحثين من علماء هذا العصر الذين توفروا علي دراستها وتحقيقها، حتي بلغوا في ذلك شاوا بعيدا. علي اننا نري ان الذي كان يعوز هذه العلوم لتطفر طفرة اخري مثل ما حصل لها ايام الموحدين، هو تاييد الدولة، وقيام ملك محب للفلسفة، كيوسف بن عبد المءمن، يقرب اهلها ويرفع من قدرهم فيرتفع شانها ويطرد نموها، والا فقد كان هناك رجال ممن شاركوا في جميع فروع التعاليم، ومنها الفلسفة، ينتصبون للتعليم وياخذ الناس عنهم معارفهم المنوعة، ومنهم بسبتة ابو عبدالله محمد بن هلال امام التعاليم وشارح المجسطي في الهيءة، اخذ عنه ابن النجار التلمساني، وكان مبرزا في ساءر التعاليم. ومنهم بفاس خلوف المغيلي اليهودي، اختفي عنده العلامة الابلي لما اكرهه صاحب تلمسان علي العمل؛ ففر الي فاس ولازم شيخ التعاليم المذكور، فاخذ عنه فنونها   ومهر فيها، ثم لحق بمراكش فنزل علي ابن البناء ولازمه فتضلع عنه في علم المعقول والتعاليم والحكمة، ورجع الي فاس فانثال عليه طلبة العلم، وانتشر علمه بكل مكان.
 انما الذي لا مرية فيه ان معظم النشاط العلمي في هذا العصر كان منصرفا الي الرياضيات من حساب وجبر وهندسة وفلك، والنابغون فيها كانوا اكثر من غيرهم، وكان علي راسهم الامام ابو العباس بن البناء العددي ذلك الفلكي المشهور ، والحاسب المعروف الذي بذ اهل عصره ومن بعدهم بكثرة تحقيقه وطول باعه في العلوم الرياضية والاسلامية جمعاء؛ فحسب الاتين بعده، ان يقتصروا علي كتبه وما خلفه من تراث علمي طاءل. فكان حاسبا عدديا لا ينافسه في هذا احد كما اقر له بذلك فطاحل اهل العلم من معاصريه، وكان فلكيا بارعا اتي بتحقيقات عديدة خالف بها كثيرا ما تقار عليه اهل الفن قبله. ولا ريب فانه كان مفكرا جبارا لا يءمن الا بما يهديه اليه فكره بعد البحث الدقيق، والاستنتاج الصحيح. وقد خلف اكثر من ماءة كتاب كلها مثال التحرير والاتقان، وشهد ابن خلدون لكتبه الحسابية بالجودة، وبها كانت الدراسة في عصر ابن خلدون.
 وكان هنالك ايضا الجاديري الفلكي البارع، صاحب الروضة التي شرحت شروح عديدة، وكانت بها الدراسة في المعهد القروي. وهذا الفاضل، له ايضا عدة ابحاث خالف بها المتقدمين من اهل هذا الفن.
 وحبذا لو ان اهل الاخصاء من ابناء جلدتنا تجردوا لبحث اثار اسلافهم هذه، والمقارنة بينها وبين اثار المحدثين من علماء الغرب، اذن لوجدوا كثيرا من النظريات التي يفخر هءلاء بالاهتداء اليها اول. وهي من نتيجة جهود اولءك الاسلاف.
 وكان هناك السطي صاحب جداول الحوفي في الفراءض التي دل بها علي حسن نظره في الحساب والرياضيات. وابو زيد اللجاءي، وكان له باع طويل في الهندسة والحساب والهيءة، وله الة فلكية تذكر في ترجمته، وغير هءلاء كثير ممن نبغ في هذه العلوم والف فيها التاليف المفيدة.



 وفي خصوص الطب نبغ ابو الحسن علي بن الشيخ الطبيب بن ابي الحسن علي العنسي المراكشي، وربما كان ولدا او حفيدا للرياضي الكبير الحسن المراكشي الذي سبق ذكره في العصر الموحدي لانه اختلف في اسمه: فمنهم من ذكره باسم الحسن ومنهم من ذكره باسم ابي الحسن؛ فيكون هو جد هذا. وله نظم من مجزو الرجز في الانكحة وصفاتها وما يطلب او يتجنب فيها، والامراض السرية وعلاجها وطباءع النساء وما يحمد او يذم منهن، وضعه برسم خزانة السلطان ابي الحسن المريني. وربما كان مشاركا في غير الطب من العلوم الكونية، ولكننا لم نقف له الا علي هذا الاثر. وفي الطب والكيماء القديمة والعلوم العقلية من الفلسفة والتعاليم نبغ ابو العباس احمد بن شعيب الجزناءي الشاعر الكاتب. قال ابن خلدون: «نظمه السلطان ابو سعيد المريني في جملة الكتاب، واجري عليه رزق الاطباء لتقدمه فيه، فكان كاتبه وطبيبه، وكذا مع السلطان ابي الحسن بعده.»
 وترجم في كتاب بلغة الامنية ومقصد اللبيب فيمن كان بسبتة من مدرس واستاذ وطبيب سبعة اطباء فيهم امراة قاءلا: وقد كان بسبتة في هذه الطبقة جماعة من الاطباء والشجارين لعله يريد العشابين سوي من ذكرناه، لم يبلغوا في العلم والمكانة مبلغ هءلاء تركت ذكرهم. . فاذا كان هذا عدد الاطباء العلماء في بلدة واحدة هي سبتة، فماذا يكون عددهم في بقية المدن وخاصة العواصم كفاس ومراكش، لا شك ان هذه الطبقة من العلماء الطبيعيين والرياضيين والفلاسفة، ضاعت تراجم الكثير منهم، وضاعت بالتالي اعمالهم العلمية من كتب ونظريات وتجارب. ومعالم الحضارة المغربية الباقية عن هذا العصر وغيره من العصور تنطق بانها حضارة مبنية علي اسس علمية وفنية متينة. ولءن كان ملوك بني مرين قد قصروا في حماية علم الفلسفة ومد اليد الي علماء الطبيعيات كما فعل ملوك الموحدين؛ فانهم ناصروا الفنون الجميلة، واخذوا بضبعها بما كان لهم من ذوق فني جميل حتي نهضت نهضتها الكبري، ولا سيما فن العمارة والنقش والزخرفة وما اليها من الصناعات التي بلغت في هذا العصر اوج الكمال. وقد بقيت شواهد ذلك ماثلة للعيان في مباني الملوك المرينيين من مثل مدرسة العطارين والصفارين والبوعنانية والاندلس بفاس، ومدرسة فاس الجديدة ومدارس مكناس وسلا ومراكش وغير المدارس من المساجد والزوايا والربط والقناطر وسقايات الماء في هذه المدن وغيرها    وحكاية السلطان ابي الحسن في بناء المدرسة الجديدة بمكناس معروفة، وهي انه لما رفع اليه ما صرف في بناءها استغلي ذلك، فلما وقف عليها واعجبته اخذ حسابها وغرقه في صهريجها وانشد:
 لا باس بالغالي اذا قيل حسن ... ليس لما تستحسن العين ثمن

 وتلك غاية في تخليد الماثر ليس بعدها غاية، وقد بلغ ما انفقه علي المدرسة التي بناها بغربي جامع الاندلس من حضرة فاس وهو حينءذ ولي عهد والده ابي سعيد ما يزيد علي ماءة الف دينار، وهي ما هي في ذلك الوقت. ومدرسة العطارين التي هي من بناء والده ابي سعيد، والمدرسة البوعنانية التي بناها ولده ابو عنان هما بالخصوص قطعتان خالدتان تقومان حجة علي عظم النهضة الفنية في هذا العصر، وعلي ما كان لبني مرين من يد بيضاء في هذا الصدد.
 وان ننس لا ننس هنا الساعة العجيبة المنصوبة علي باب المدرسة البوعنانية، فانها كانت تعد اية في دقة الصنع وحسن الوضع، واثارها لا تزال ماثلة هنالك، وقد يكون من المفيد هنا ان ننقل لك ما ذكره ابن بطوطة في معرض مدح ابي عنان، وقد ذكر اعتناءه بجبل طارق ونص كلامه: «وبلغ من اهتمامه ايده الله بامر الجبل، ان امر ببناء شكل يشبه شكل الجبل المذكور يمثل فيه شكل اسواره وابراجه وحصونه وابوابه ودار صنعته التي انشاها والده ابو الحسن ومساجده ومخازن عدده واهرية زروعه وصورة الجبل وما اتصل به من التربة الحمراء؛ فصنع ذلك بالمشور السعيد (¬)  بفاس وكان شكلا عجيبا اتقنه الصناع اتقانا لا يعرف قدره الا من شاهد الجبل، وشاهد هذا المثال، وما ذلك الا لتشوقه الي استطلاع احواله واهتمامه بتحصينه واعداده.» فهذا وحده كاف في الدلالة علي الرقي الذي بلغته هذه الفنون في العصر المريني. ولكن مزية هذا العصر ليست في هذا الرقي، بل في ان علماءه كلهم مغاربة لا يمتون بسبب الي بلاد غير المغرب، وقد كان علماء العصر السابق اعني فلاسفته جلهم ان لم نقل كلهم   من الاندلسيين فنضجت في هذا العصر العقول، وتفتحت الافكار، وظهر النبوغ المغربي باجلي مظاهره في جميع ميادين العلوم، ولم يبق الشعب المغربي عالة في نهضته العلمية علي سواه، بل ان ابناءه اصبحوا قدوة غيرهم في الدراسات العلمية المختلفة، وقبلة انظار طلاب المعرفة من جميع الجهات.

  AUTO المراة المغربية

 :
 ونختم الكلام في هذا الفصل بالاشارة الي مساهمة

  AUTO المراة المغربية

 في بناء صرح النهضة العلمية في هذا العصر، كما فعلت في غيره من العصور، تلك المساهمة الفعالة التي وان اغفل الكلام عليها في كثير من المصادر التاريخية، فانها تابي الا ان تعلن عن نفسها من وراء وراء. ولنعط علي ذلك مثالا في حقل العلوم الدينية السيدة ام هانء بنت محمد العبدوسي الفقيهة الصالحة اخت الامام الحافظ عبدالله العبدوسي. قال الشيخ زروق في كناشته: كانت فقيهة ذات علم وصلاح، طعنت في السن الي قرب الماءة، وتوفيت سنة ، زاد ابن غازي وهي اخر فقهاءهم. ومثلها اختها فاطمة، وكذلك السيدة ام البنين الفقيهة الصالحة جدة الشيخ زروق، والسيدة رحمة بنت الجنان ووالدة الشيخ ابن غازي، والسيدتان عاءشة وامة الله بنتا الحافظ ابن رشيد الذي استجاز لهما المشاءخ، وست العرب بنت عبد المهيمن الحضرمي التي اجاز لها ابن رشيد.
 وفي الميدان الادبي نذكر الاديبة ام الحسن بنت احمد الطنجالي نزيلة لوشة، وقد ترجمها لسان الدين ابن الخطيب في كتابه التاج المحلي فقال: ثالثة حمدونة وولادة، وفاضلة جمعت الادب والمجادة، وتقلدت المحاسن قبل القلادة، واولدت ابكار الافكار قبل سن الولادة. نشات في بيت ابيها، لا يدخر عنها تدريبا ولا تنبيها، حتي نبض ادراكها، وظهر في المعارف حراكها، ودرسها الطب ففهمت اغراضه، وعلمت اسبابه واعراضه. . . ولما قدم ابوها من المغرب، وتكلم بخبرها المغرب، توجه بعض الصدور الي اختبارها ومطالعة اخبارها، فاستنبل اغراضها واستحسنها، واستطرف لسنها، وسالها عن الخط وهو اكسد بضاعة جلبت، واشح درة حلبت، فانشدته من نظمها شعرا في الموضوع. وكذلك الاديبة   صفية العزفية من بيت العزفيين ولاة سبتة المعروفين، وقد مدحتها الاستاذة الاديبة الشاعرة السيدة سارة بنت احمد الحلبي بقصيدة مطلعها:
 اذا ما ذكرت الشرق طرت له شوقا. تقول فيها:
 ولكن بمن اضحت وحيدة عصرها ... نسيت من الاشواق ما جل او دقا
 ومن مثل ذات العلم والحلم والنهي ... لقد سار سير الشمس معجزها الارقي
 لقد سار سير الشمس فخر صفية ... ونور، اكبارا لها، الغرب، والشرقا

 وصبح جارية احمد بن شعيب الجزناثي الفيلسوف الكاتب الشاعر، كانت تنظم الشعر، ولما ماتت حزن عليها اشد الحزن، ورثاها بمراث مءثرة تذكر في المنتخبات.
 اما في الميدان العالمي فسنترجم للطبيبة عاءشة بنت الجيار مكتفين بها، ونحن علي يقين من ان هناك كثيرات من السيدات الفاضلات اللاءي كن يشاركن في غير ما ذكر من ضروب المعارف، ولكن اخبارهن لم تحفظ بسبب الاهمال الذي مني به تاريخنا الادبي سواء بالنسبة للنساء والرجال، والله ولي التوفيق.



  AUTO الهيءة العلمية واثارها

 من العسير جدا ان نحاول تقديم بعض الشخصيات البارزة من اعضاء الهيءة العلمية في هذا العصر الي القارء كما فعلنا في العصر قبله. فلءن امكن ذلك هناك، فلانحصار التبريز في اشخاص معينين؛ اما هنا فالشخصيات كثيرة، وكل مبرز في فنه، وخصوصا رجال الفقه والدين فان هءلاء لا يكادون يحصون، وفضلا عن كثرتهم، فانهم متكافءون في الرتبة، فماذا نفعل? هل نطوي ذكر هذا الصنف من العلماء ونضرب عنه صفحا وناخذ بقاعدة منع الجميع ارضي للجميع، ام نذكر بعضا ونترك بعضا، وان غمطنا حق هذا البعض المتروك.
 لا نظن ان القارء يوافق علي طي ذكر الجميع، ولعله يكون اكثر شوقا الي معرفة بعض المعلومات عن بعض علماء هذا العصر كما في العصر السابق، فلنذكر بعض افراد منهم علي انهم نموذج ومثال فقط، لا علي انهم اللب والخيرة ممن لم نذكرهم، وفي ظننا اننا بذلك نخرج من الورطة ونخلص من التبعة.

  AUTO ابو الحسن الصغير

  AUTO علي بن عبد الحق الزرويلي الشهير بابي الحسن الصغير بصيغة التصغير

 ، فقيه كبير من الصدور الحفاظ، كان مجلسه من اعظم المجالس بفاس، يحضره الجم الغفير من خيرة الطلبة وعلية الفقهاء، ويقصده الناس من اقاصي البلاد. ولي قضاء تازة علي عهد السلطان ابي يعقوب يوسف، ثم ولي قضاء فاس في ايام حفيده ابي الربيع سلمان. وعضده السلطان فانطلقت يده علي اهل الجاه، واقام الحق علي الكبير والصغير، والقوي والضعيف، من غير مداراة في ذلك ولا محاباة. وقامت بسببه فتنة بين السلطان المذكور ووزيره عبد الرحمن بن يعقوب الوطاسي حيث ان ابا الحسن كان قد اقام حد الشرب علي احد سفراء ابن الاحمر، فاهتاج هذا السفير،   وقصد الوزير المذكور، وشكا اليه القاضي. وحجته ان هذا مما لا يعامل به سفراء الدول، فكاد الوزير ان يوقع بالقاضي لولا ان حال السلطان بينه وبينه. وحمل ذلك الوزير علي شق عصا الطاعة، والاءتمار علي خلع السلطان، غير ان كيده رجع في نحره.
 اخذ ابو الحسن عن راشد الفاسي، وعنه الجم الغفير. ودخل الاندلس سفيرا فتهافت الاكابر للاخذ عنه، وطلب منه التدريس في غرناطة ففعل، وبهت الناس من حفظه. وله كتب منها مجموعة الدر النثير في النوازل والاحكام، وتقعد علي المدونة في عدة مجلدات. وكان في ايام طلبه قيد علي الرسالة تقييدا نبيلا، ثم قيدت عنه بمجلسه عليها وعلي التهذيب تقاييد كثيرة متداولة بايدي الفقهاء، فلذلك ما اختلفت نسخها وكانت وفاته سنة  ه.

  AUTO القباب

  AUTO هو الفقيه الامام الحافظ، ابو العباس احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الجذامي الفاسي شهر ب

  AUTO القباب

 ، كان احد صدور الفقهاء في عصره من حفاظ مذهب مالك، واءمة الدين والورع. درس العلم طول حياته، وافتي والف التاليف القيمة، وولي القضاء بجبل طارق، ودخل غرناطة سفيرا. وحج فلقي الافاضل من اهل العلم والصلاح، وفي وجهته هذه، اجتمع بابن عرفة في تونس، واطلعه هذا علي مختصره، فابدي عليه ملاحظته السابقة الذكر، وكان بينه وبين الامام العقباني التلمساني مناظرات جمعها العقباني في تاليف سماه «لباب اللباب في مناظرة

  AUTO القباب

 » وهي منقولة في المعيار. وللمترجم فتاوي مجموعة اول ما نقل في المعيار منها، وله ايضا اختصار احكام النظر لابن القطان، اسقط منه الدلاءل والاحتجاج، وله شرح قواعد الاسلام لعياض في غاية الاتقان، وشرح بيوع ابن جماعة مفيد جدا، اخذ عن السطي وابن فرحون والقاضي الفشتالي وغيرهم؛ واخذ عنه الامام الشاطبي وابن الخطيب القسنطيني وجماعة. وكانت وفاته سنة .



  AUTO ابن عبدالملك المراكشي

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الانصاري، ثم الاوسي من اهل مراكش، العلامة الحافظ التاريخي النقاد

 . ولد سنة  وتوفي سنة ، روي عن ابي الحسن الرعيني وصحبه كثيرا، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن هشام، وابي الوليد بن عفير وغيره، واجاز له ابو جعفر بن الزبير صاحب صلة الصلة، وكان رحمه الله نبيل الاغراض، عارف بالتاريخ والاسانيد، نقاد لها، حسن التهدي جيد التصرف، اديبا بارعا ذا معرفة باللغة العربية والعروض ومشاركة حسنة في الفقه. الف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان الفاسي وابن المواق المراكشي علي كتاب الاحكام لعبد الحق مع زيادات نبيلة من قبله. واما كتابه الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، فانه العمل العامي الضخم الذي اشتهر به، وقد استوفي فيه تراجم عدة من لم يذكره ابن الفرضي وابن بشكوال في كتابيها. وترجم لمن اتي بعدهما من الاعلام تراجم حافلة مستوعبة لاثار المترجمين واخبارهم ومروياتهم وشيوخهم مع النقد للروايات والنظر في تلك الاثار، مما يدل علي اطلاع واسع، واستحضار نادر وهو في تسع مجلدات، يوجد اكثرها مفرقا في مكتبات العالم. وقد ولي ان عبد الملك قضاء مراكش مدة ثم اخر عنه. وكانت وفاته بتلمسان.

  AUTO ابن رشيد
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، رحالة شهير

 ، ومن الاءمة الحفاظ الوعاة والخطباء المصاقع. مولده بسبتة سنة ، وبها نشا وتوفي بفاس في محرم فاتح عام  ودفن بمطرح الجلة من القباب.
 كان محدثا مسندا متضلعا بالنحو واللغة والعروض، ريان من الادب، حافظا للاخبار والتواريخ والسير مشاركا في الاصلين، عارفا بالقراءات السبع، خطيبا مبدها كثير الترحال والتجوال في البلاد.



 دخل الاندلس في سنة  فقدم للخطابة و (. . .) بمسجد غرناطة الاعظم، واقام بها مدة. ثم قفل راجعا الي فاس، فنال بها ايضا مراتب عالية تليق بقدره. ورحل الي المشرق مرتين، فتجول واكثر الاخذ عن المشاءخ، ثم عاد والتف رحلته (ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهتين الكريمتين الي مكة وطيبة (واستقر بفاس حتي توفي. وله غير الرحلة كتب اخري تاتي تسميتها، وله خطب ومقطعات واخبار ادبية ياتي بعضها في محله.

  AUTO ابن الحاج الفاسي

  AUTO ابو عبد الله محمد بن محمد العبدري الفاسي المعروف بابن الحاج

 ، احد جهابذة المتصوفين واعلام السنة الراسخين سمع ببلده من جلة الشيوخ. وقدم مصر فصحب الشيخ ابا محمد بن ابي جمرة، وسمع بها وحدث. وكان عارفا بمذهب الامام مالك، ومن اهل الزهد والخير والصلاح، واثرت فيه صحبة اهل القلوب، فصنف كتابه المدخل الي تنمية الاعمال بتحسين النبات والتنبيه علي كثير من البدع المحدثة والعواءد المنتحلة. وهو كتاب حفيل جمع فيه علما غزيرا والاهتمام بالوقوف عليه متعين. توفي رحمه الله سنة  ه.

  AUTO الشيخ زروق

  AUTO ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي؛ شهر بزروق، الامام الاشهر،

 والعارف الانور، ولد عام  وتوفي والداه قبل سابع ولادته، فكفلته جدته الفقيهة ام البنين، واشتغل بالصناعة فتعلم السكافة، ثم طلب العلم في السادس عشر من عمره فدرس علي مشاهير اهل بلده، ورحل الي المشرق فاخذ به عن جماعة من الاعيان؛ ثم رجع وقد تضلع بعلوم الشريعة، واتقنها غاية الاتقان، ولا سيما التصوف، فقد انفرد بمعرفته وجودة التاليف فيه لتحريره له علي اصول   الشريعة تحرير الجوهر وتصفينه تصفية الكبريت الاحمر، فلذلك ما دعي (محتسب الاولياء والعلماء).
 له كتب عديدة تميل فيها الي الاختصار والتحقيق منها، وهو اشهرها قواعد التصوف ومنها عدة المريد، ومنها النصيحة الكافية، وغيرها وهي تزيد علي العشرين سناتي علي ذكرها بعد. وتوفي بطرابلس الغرب عام  ه.

  AUTO ابن الشاط

  AUTO ابو القاسم قاسم بن عبدالله بن محمد بن الشاط الانصاري السبتي، والشاط اسم لجده

 ، وكان طوالا فجري عليه. كان نسيج وحده في اصالة البظر ونفوذ الفكر وجودة القريحة وتسديد الفهم الي حسن الشماءل وعلو الهمة والعكوف علي العلم والاقتصار علي الاداب السنة والتحلي بالوقار والسكينة، اقر بسبتة الاصول والفراءض وكان مقدما فيهما موصوفا بامامتهما. وكان مرفور لحظ من الفقه حسن المشاركة في العربية كانبا مرسلا ريان من الادب وله نظر في العقليات.
 قرا علي الاستاذ ابن ابي الربيع وعلي الحافظ ابي يعقوب المحاسبي وغيرهما واجاز له ابو القاسم بن البراء، وابو محمد بن ابي الدنيا وابو العباس بن الغماز وابو جعفر الطباع وابو بكر بن فارس وغيرهم واخذ عنه الجلة من اهل الاندلس الاستاذ ابي زكرياء بن هذيل وابي الحسن بن الحباب والقاضي ابي بكر بن شبرين وغيرهم. وله تاليف منها انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق، وغنية الراءض في علم الفراءض وغيرهما. وكان مجلسه مالفا للصدور من الطلبة والنبلاء من الناس. مولده في عام  بمدينة سبتة وتوفي بها عام  ه.

  AUTO ابن غازي

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن احمد بن علي بن غازي المكناسي، ثم الفاسي، شيخ الجماعة

 بها. نشا بمكناس كما نشا بها اسلافه، ثم ارتحل الي فاس في طلب العلم؛ فاقام بها مدة؛   ولقي من مشايخها عدة ضمنهم ثبته الذي سماه بالتعلل برسوم الاسناد بعد انتقال اهل المنزل والناد. ثم عاد الي مكناس فاقام بها بين اهله وعشيرته زمنا، ثم انتقل نهاءيا الي فاس، فاستوطنها وبقي بها حتي توفي سنة? ? ? ه.
 كان رحمه الله استاذا ماهرا في القراات ووجوهها، مبرزا في علوم العربية والفقه والتفسير والحديث وعلم الرجال والسير والتاريخ والادب، درس علي القوري وغيره. واخذ عنه الجماهير اذ قد تفرد برءاسة الهيءة العلمية في عصره، ولم ينازعه احد في ذلك. له شفاء الغليل في حل مقفل خليل، بين فيه هفوات بهرام والمواضع المشكلة من مختصر الشيخ خليل المالكي، اجاد فيه ما شاء، وهو من احسن الموضوعات عليه وله تكميل التقييد وتحليل التعقيد، كمل به تقييد ابي الحسن الصغير علي المدونة، وحل مشكل كلام ابن عرفه في مختصره في ثلاثة اسفار. وله غير ذلك مما يذكر في محله.

  AUTO ابن بري

  AUTO ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن التازي الشهير ب

  AUTO ابن بري

 ، احد المهرة في العلوم العربية والقراءات، وكان كاتبا بليغا لغويا عروضيا متفننا في كثير من العلوم وله خط بارع ونظم جيد. وهو صاحب الدرر اللوامع في قراءة نافع وغيرها من الكتب النحوية والعروضية. وتوفي سنة  ه.

  AUTO الخراز

  AUTO ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم الاموي المعروف ب

  AUTO الخراز 

 ، كان امام القراء بفاس

 وهو صاحب مورد الظمان في علم الرسم. وكان يعلم الصبيان وذلك سر نجاح اسلافنا، اذ كانوا يسندون الامور الي اهلها فلا يظلمونها. وتوفي رحمه الله سنة  ه.



  AUTO ابن اجروم

  AUTO ابو عبدالله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي الفاسي، عرف ب

  AUTO ابن اجروم

 النحوي المقرء الشهير

 . مولده عام  ووفاته عام  بفاس. واخذ عن ابي حيان وعنه محمد بن علي الغساني وله من غير المقدمة شرح حرز الاماني في القراءات ونظم في قراءة نافع سماه البارع.

  AUTO المكودي

  AUTO ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح 

  AUTO المكودي

 الفاسي، امام النحاة في عصره. ونسبته الي بني مكود

 احدي قباءل هوارة الذين مستقرتهم فيما بين فاس وتازة. كان بيتهم من بيوتات فاس العريقة في العلم والجاه وكان لهم زقاق عرف بهم. وكان ابو زيد هذا من مفاخرهم، اماما في النحو واللغة والعروض وساءر فنون الادب، درس كتاب سيبويه بمدرسة العطارين وهو اخر من درسه بفاس وبعده صار العمل علي الفية ابن مالك التي وضع هو عليها شرحه المشهور. ومن كتبه غير شرح الالفية شرح الاجرومية، وشرح القصور والممدود لابن مالك والبسط والتعريف في علم التصريف ونظم المعرب من الالفاظ والمقصورة في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحو ثلاثماءة بيت. وقد نكثت فيها علي حازم وابن دريد، وتاتي في القسم المنظوم. توفي رحمه الله عام  ه.

  AUTO ابن هانء

  AUTO ابو عبدالله محمد بن هانء اللخمي السبت

 ي، من كبار علماء العربية، ومءلفي الادب في هذا العصر، قال ابن الخطيب في حقه: «علم تشير له الاكف ويعمل   الي لقاءه الحافر والخف، رفع للعربية ببلده راية لا تتاخر، ومرج منها لجة تزخر، فانفسح مجال درسه، واثمرت ادواح غرسه، فركض ما شاء، وبرح ودون وشرح، الي شماءل يملك الظرف زمامها ودعابة راشت الحلاوة سهامها».
 له كتب مهمة جدا منها شرح التسهيل لابن مالك، تنافس الناس فيه، وكتاب الغرة الطالعة في شعراء الماءة السابعة، وكتاب انشاد الضوال وارشاد السءال في لحن العامة، وهو مفيد، وكتاب قوت القيم ودون ترسيل ابي المطرف بن عميرة وضمه في سفرين. وله لطاءف ادبية تاتي في محلها. وقد استشهد في حصار جبل طارق في ذي القعدة عام  ورثي بقصاءد منها قصيدة ابي بكر بن شبرين التي يقول فيها:
 قد كان ما قال البريد ... فاصبر فحزنك لا يفيد
 اودي ابن هانء الرضي ... فاعتادني للثكل عيد

  AUTO ابو القاسم الشريف

  AUTO ابو القاسم محمد بن احمد الشريف الحسني السبت

 ي، القاضي الفاضل، نخبة الادباء في وقته، كان متبحرا في العلوم الادبية من تاريخ واخبار ونحو وبيان وعروض، متقدما في الفقه والاحكام، مع توقد الذهن واصالة الادراك. ولي الكتابة والخطابة والقضاء عن ملوك بني الاحمر في الاندلس، وطار صيته ونبه ذكره، وقد اخذ عن ابيه وعن ابن هانء وابن رشيد وغيرهم، وعنه ابن الخطيب وسواه، وله تصانيف بارعة منها رفع الحجب المستورة عن محاسن المقصورة، وهو شرح المقصورة حازم، ورياضة الابي وهو شرح علي الخزرجية في العروض. وكان اول من فك ختامها بعد ان اعجزت نبهاء الوقت وشرح تسهيل ابن مالك وديوان شعر، وسنثبت طرفا من ادبه في المنتخبات.
 مولده بسبتة في ربيع الاول عام  وتوفي قاضيا بغرناطة في شعبان عام .



 ولكثرة مقامه بغرناطة يطلق عليه بعضهم الشريف الغرناطي وليس بغرناطي كما علمت.

  AUTO ابن ابي زرع

  AUTO ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عمر بن ابي زرع الفاسي المءرخ الثقة

 ، صاحب اجمع تاريخ المغرب من لدن قيام الدولة الادريسية الي وقته، وهو العصر المريني. . وقد اختلف في اسمه ونسبه اختلاف كبير؛ ولكن الراجح هو ما ذكرنا. ولا نعرف عن حياته الا القليل، لانه ضن علي قراء تاريخه بلمحة ولو خاطفة من التعريف بنفسه. . وذكر الحلبي في الدر النفيس انه كان عدلا يحترف التوثيق بسماط العدول بفاس، وذلك مما يدل علي تثبته ونزاهته فيما نقل من الاخبار عن تاريخ الدول السابقة والدولة التي عاصرها وهي دولة المرينيين. وعلي كل حال فان كتابه المعروف بالقرطاس واسمه الكامل (الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس) هو اهم مصدر لتاريخنا الوطني منذ انفصال المغرب عن دولة الخلافة العباسية الي هذا العصر، وقد اعتمده ابن خلدون وذكره ابن الخطيب في الاحاطة واثني عليه كثير من العلماء. وله غير القرطاس تاريخ مطول يسميه ازهار البستان في اخبار الزمان يعتبر في حكم الضاءع الان. وكانت وفاته رحمه الله بعد سنة .

  AUTO ابن بطوطه

  AUTO ابو عبدالله محمد بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي، الرحالة الشهير

 ولد ونشا ببلده طنجة. ولما بلغ الثانية والعشرين من عمره اوحت اليه نفسه الكبيرة بالترحال والتجوال؛ فامتطي صهوة الاغتراب من وطنه واخذ يذرع الارض طولا وعرضا. وكان خروجه من طنجة سنة  فجال في المغرب وافريقية وطرابلس وبرقة ومصر والشام والعراق واليمن وسواحل افريقية الشرقية وجزاءر   بحر فارس، ودخل الاناضول وجال فيها وقدم بلاد القرم وساح في جنوبي روسيا ودخل الي بلاد البلغار والقسطنطينية. ثم جال في البلاد الواقعة شرقي بحر الخزر ودخل خوارزم وبخاري وخراسان وقندهار ووادي السند واقام بدهلي حاضرة الهند ونصب علي القضاء فيها. ثم ساح في الاقطار الصينية والتترية ودخل سيلان وسومطرة وجاوه وباكين قاعدة الصين وابتلي هناك بالاسر وتملص بعد خطب طويل، فانقلب راجعا الي المغرب. وكان قد بارح بلاده منذ  عاما. وما لبث ان وصل الي طنجة حتي عاد الي الرحلة فدخل اسبانيا وتطوف فيها. ثم عاد وقصد السلطان ابا عنان المريني بفاس فحظي عنده وافاض عليه من عطاءه ما انساه تجشم الاسفار واقتحام الاخطار. وذهب رسولا منه الي بلاد السودان، ثم عاد الي فاس وبها القي عصا التسيار والف رحلته (تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار) ومات سنة  او  ه.

  AUTO ابن البناء العددي

  AUTO ابو العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدي المراكشي، العلامة الفلكي والحاسب المشهور

 ، كان ابوه بناء وطلب هو العلم فبلغ فيه الغاية القصوي. ولد بمراكش سنة  وطلب العلم بها ثم بفاس فاتقن العربية وادابها، وحصل علوم الشريعة وبرع في العلوم الفلسفية ولا سيما الرياضية، فكان لا يدرك شاوه فيها ولا يبلغ مداه. وعلي الاخص الهيءة والعدد منها فان اليه انتهي عنهما بالمغرب، وعنده اجتمع ما تفرق منها بايدي قدماء الرياضيين من اسلاميين وغيرهم، ولا يعرف فيمن اتي بعده من تحقق تحققه بمعرفة اسرار الفلك وحركات النجوم، وبالعدد والفم والتفريق فيه، وانما غاية العلماء بعده في ذلك تفهم كتبه وتناولها بالشرح والتفسير، مثلما فعل ابن هيدور وغيره، فانه شرح تلخيص ابن البناء الحسابي ورفع الحجاب له ايضا.
 وتلخيص ابن البناء هذا هو الذي قال عنه ابن خلدون اثناء الكلام علي الحساب من العلوم العددية «انه ضابط لقوانين اعماله مفيد» ورفع الحجاب قال عنه: «هو كتاب جليل القدر ادركنا المشيخة تعظمه وهو جدير بذلك». ولابن البناء كتب كثيرة ناتي علي ذكرها بعد هذا. وكانت وفاته ببلده سنة .



  AUTO ابن البقال

  AUTO محمد بن محمد بن علي بن المقال ابو عبد الله العلامة الاصولي المعقولي الفيلسوف، من اهل تازة

 ، عرف به بلديه الاستاذ ابو الحسن بن بري فقال: كان من العلماء المحققين المصلين المشاركين، اخذ اولا بتازة علم الفراءض والعدد علي ابي عبد الله العباس بن مهدي والنحو والكلام علي ابي عبد الله الترجالي واستوطن فاسا وداب علي القراءة واستفرغ وسعه في المعقول سنين عديدة، حتي حصل التعاليم واتقنها ثم اخذ اخيرا في التفسير والفقه الخلافي وكان له حظ وافر من اللغة والادب والبيان والعروض والشعر والكتابة. وكان اخر عمره كثير التلاوة القران، محافظا علي صلاة الجماعة، وله وردة من الليل، وبالجملة ما رءي في وقته من حصل من علوم الفلاسفة مثل ما حصله مع الديانة والوقوف مع الشريعة. واخذ في اخر عمره في تدريس الفقه، فكان اية. وتوفي بفاس سنة  ودفن اثر صلاة الجمعة داخل باب الفتوح، وقد قارب الخمسين. قال في نيل الابتهاج: وله اجوبة حسنة في التفسير والاصول اجاب بها ابا زيد بن العشاب.

  AUTO اللجاءي

  AUTO ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الربيع 

  AUTO اللجاءي

 الفاسي، العالم الرياضي الكبي

 ر. كان متحققا باجزاء من علم الهندسة والهيءة والحساب. نشا في حجر والده ابي الربيع. وكان من فقهاء فاس، وممن اخذ عن القرافي. وهو الذي ادخل مختصر ابن الحاجب الفقهي الي فاس، فكان ياخذه بطريقته من قراءة الفقه، ولكنه راي ذات يوم في النوم كانه صعد الي السماء واخذ يقلب نجومها واحدا بعد واحد فقص رءياه علي ابيه، فقال له اقصد ابن البناء واخذ عنه علومه، قال ابن قنفد: «كان

  AUTO اللجاءي

 اية في فنونه، ومن بعض اعماله انه اخترع اسطرلابا ملصوقا في جدار والماء يدير شبكته علي الصفيحة، فياتي الناظر فينظر الي ارتفاع   الشمس كم هو وكم مضي من النهار، وكذلك ينظر ارتفاع الكوكب بالليل وهو من الاعمال الغريبة، وقد وقفت عليه زمان قراءتي بين يديه» وتوفي سنة  ه.

  AUTO عاءشة بنت الجيار

  AUTO هي الطبيبة البارعة عاءشة بنت الشيخ الكاتب الوجيه ابي عبد الله بن الجيار المحتسب بسبتة

 ، قرات الطب علي صهرها الشيخ الشهير ابي عبد الله الشريسي ونبغت فيه. قال في بلغة الامنية: ادركتها رحمة الله عليها وقد بلغت من السن نحو سبعين سنة. وكانت امراة عاقلة عالية الهمة، نزيهة النفس، معروفة القدر لمكان بيتها. لها تقدم بالطبع وجزالة في الكلام، عارفة بالطب والعقاقير، وما يرجع الي ذلك، بصيرة بالماء وعلامته وتاثل لها بطريقتها صيت شيده الامراء، فطالما كانوا يجيزونها بالهدايا والتحف وغيرها، لاجل ما خبروه من حرفتها، وكانت لها رباع تستغلها. ولم تزل سيدة محفوظة المنصب الي ان توفيت بعد ان عهدت بتوقيف رباعها في سبيل البر وسبل الخيرات رحمها الله ونفعها.
 * * *

  AUTO اسماء الكتب المءلفة في هذا العصر

 وهاك الان جدولا ب

  AUTO اسماء الكتب المءلفة في هذا العصر

 مما وقفنا عليه فقط، لاننا ندعي احصاءها جميعا. كيف واصحاب الكتب انفسهم لا يجوز ان يدعي احد الاحاطة بمعرفتهم، فما بالك بكتبهم؟ وقد سرنا في ذلك علي الترتيب الذي توخيناه في العصر السابق.

  AUTO كتب الحديث والتفسير وتوابعها

 :
 ترجمان التراجم في بيان وجه مناسبة تراجم البخاري لابن رشيد، السنن الابين في السند المعنعن له، المحاكمة بين مسلم والبخاري له، تعليق علي البخاري لاحمد   زروق، جزء في علم الحديث له. التعلل برسوم الاسناد بعد انتقال اهل المنزل والناد لابن غازي، نظم الطرق العشر له، اختصار فتح الباري لابن هلال المتوفي سنة ، شرح احاديث الشهاب لابن منصور المغراوي السجلماسي من اهل هذا العصر، الروض الانيق في شرح الموطا له، حل اغراض البخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة له، شرح الشفا للزموري من اهل القرن التاسع، شرح الشفا لابن السكاك المتوفي سنة ، شرح الموطا للزناتي المتوفي سنة  مشيخة عبد المهيمن الحضرمي المتوفي سنة  برنامج مشيخة ابي محمد بن ابي مسلم الانصاري القطري المتوفي سنة ، شرح ابن بري له. تجريد الصحاح الثلاثة: البخاري ومسلم والترمذي؛ لابي عبدالله الكرسيوطي الفاسي المولود سنة ، حاشية علي صحيح مسلم لابن الشاط. اربعون حديثا في الجهاد لابي القاسم التجيبي السبتي المتوفي سنة ، اختصار الكشاف لابن العابد الفاسي المتوفي سنة ، تفسير الباء في البسملة لابن البناء العددي، تفسير الاسم فيها له، تفسير سورة الكوثر له، تفسير سورة العصر له، حاشية علي الكشاف له، الدليل في مرسوم خطة التنزيل له، المتشابه اللفظ في القران له، كتاب تسمية الحروف وخاصية وجودها في اواءل السور له. تفسير القران لابي القاسم السلوي من اهل القرن التاسع، شرح مسلم له، مورد الظمءان في رسم القران للخراز، عمدة البيان في الرسم ايضا له، شرح الحصرية في القراءات له، شرح ابن بري له، شرح العقيلة في القراءات له. الدرر اللوامع لابن بري، التحفة في القراءات الميمون الفخار المتوفي سنة  الدرة له، المورد له، شرح مورد الظمءان للشوشاوي المتوفي سنة  الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة له، الاجوبة في التفسير لابن المقال المتوفي سنة ، النافع في اصل حرف نافع للجاديري المتوفي سنة  علي ما في الجذوة، شرح ضبط القيسي له، شرح ابن بري له، فهرست له، نظم التيسير في القراءات لابن المرحل، شرح حرز الاماني في القراءات لابن اجروم، البارع في قراءة نافع له، الشافي في اختصار التيسير والكافي لابي القاسم بن عمران الحضرمي السبتي المتوفي سنة .

  AUTO كتب الفقه والتصوف وتوابعها

 :
 شرح مختصر خليل ثمان مجلدات للقوري المتوفي سنة ، المنهل المورود شرح   المقصد المحمود للجنان من اهل القرن الثامن، شرح وثاءق الغرناطي له، القواعد الخمس لابي سعيد الرعيني الفاسي المتوفي سنة  المقدمات له، شرحها له، الجامع المفيد له، تنبيه الغافل وتعليم الجاهل له، اختصار مقدمة ابن رشد له، الروضة البهية في البسملة والتصلية له، المهاد في الجهاد له، الاسءلة والاجوبة له. المساءل الفقهية المنوطة بالاحكام الشرعية لابن منصور المغراوي السجلماسي. الغرر في تكميل الطرر. طرر ابي ابراهيم الاعرج للكرسوطي الفاسي، الدرر في اختصار الطرر له، تقييدان علي الرسالة كبير وصغير له، تلخيص التهذيب لابن بشير له، تقييد علي مختصر الطليطلي له، تقييد علي المدونة لابن ابي يحيي التسولي المتوفي سنة ، شرح الرسالة له، شرح التهذيب له، الاجوبة له، كتاب المناسك لابن هلال، الفتاوي له، تقييد علي المدونة لعبد النور العمراني، الفتاوي له، تحرير المقالة في نظاءر الرسالة لابن غازي، المساءل الحسان له، شفاء الغليل له، تكميل التقييد له، ارشاد اللبيب الي مقاصد الحبيب له، الكليات الفقهية له، الجامع المستوفي بجداول الحوفي في الفراءض. رسالة الاخوان من اهل الفقه وحملة القران لابن ميمون الادريسي المتوفي سنة ، مراسم الطريقة في علم الحقيقة لابن البناء العددي، شرحه له، عواطف المعارف له، عمل الفراءض له، الفصول في الفراءض له، مقالة في الاقرار والانكار له، مقالة في المدبر له، رسالة في احصاء اسماء الله الحسني له. الدر النثير لابي الحسن الصغير، تقييد علي المدونة له، تقييد علي الرسالة له، تقييد علي التهذيب له، نظم في الفراءض لعبد العزيز اللمطي، نظم في التصوف له. نهاية الراءض في الفراءض للجدميوي من اهل القرن السابع، كفاية المرتاض في تعاليل الفراض له، مفتاح الغوامض في اصول الفراءض له، نصح ملوك الاسلام في تعريفهم بحقوق اهل البيت لابن السكاك، تعليق علي تقييد ابي الحسن الصغير للتازغدري المتوفي سنة ، الوثاءق للقاضي الفشتالي المتوفي سنة ، الجمع بين كتابي ابن القطان الفاسي وابن المواق علي احكام عبد الحق الاشبيلي لابن عبد الملك المراكشي، المفيد في الفقه لابراهيم الفجيجي المتوفي حوالي سنة ، تقييد علي المدونة لابي عمران العبدوسي المتوفي سنة ، تقييد علي الرسالة له، تقييد علي التهذيب له، شرح المدونة للزناتي، شرح الرسالة له، تقييد علي المدونة لابي موسي الجناءي المتوفي سنة ، حلية الاعيان في شرح عمدة البيان وهي مختصر للوغليسي في فراءض   الاعيان للشوشاوي الفتاوي له، تعليق علي المدونة للسطي المتوفي سنة ، تعليق علي مختصر ابن شاس له، شرح الحروفية له، اختصار احكام ابن القطان للقباب المتوفي سنة ، شرح قواعد القاضي عياض له، شرح بيوع ابن جماعة له. تحفة الحكام للزقاق المتوفي سنة ، المنهج المنتخب علي قواعد المذهب له، معتمد الناجب في ايضاح شبهات ابن الحاجب لانقشاب من اهل القرن الثامن، شرح الرسالة له. المجالس في الفقه للقاضي المكناسي المتوفي سنة ، التنبيه والاعلام فيما قضي به القضاة وافتي به المفتون من الاوهام له. تقييد علي الرسالة نسخ متعددة لعبد الرحمن الجزولي المتوفي سنة ، غنية الراءض في علم الفراءض لابن الشاط، دلاءل الخيرات لابي سليمان الجزولي المتوفي سنة ، حزب سبحان الداءم له، كتاب في التصوف له. المباحث الاصلية، نظم في التصوف لابن البناء السرقسطي الفاسي، المدخل لابن الحاج الفاسي، النصيحة الكافية لاحمد زروق، اعانة المتوجه المسكين علي طريق الفتح والتمكين له، النصح الانفع له، عدة المريد له، قواعد التصوف له، الاصول في الفصول له، تحفة المريد له، الروضة له، مزيل اللبس عن اسرار القواعد الخمس له، شرح الرسالة الكبير له، شرح الرسالة الصغير له، شرح الارشاد له، شرح القرطبية له، شرح الغافقية له، شرح المباحث الاصلية له، شرح الحكم العطاءءة اربع وعشرون نسخة له، منهاج حزب البحر له، شرح الحزب الكبير له، شرح مشكلات الحزب الكبير له، شرح حقاءق المقري له، شرح قطع الششتري له، شرح الاسماء الحسني له، رشح مراصد ابن عقبة له.

  AUTO كتب الكلام والمنطق والاصول

 :
 شرح العقيدة القدسية لاحمد زروق، الاقتضاب والتبيين في علم اصول الدين لابن البناء العددي، رسالة في الفرق بين الخوارق الثلاث المعجزة والكرامة والسحر له، منتهي السول من علم الاصول له، تنبيه الفهوم علي مدار العلوم في الاصول له، شرح تنقيح القرافي له. شرح تنقيح القرافي للشوشاوي، الاجوبة في التفسير والاصول لابن البقال، انوار البروق في تعقب القواعد والفروق لابن الشاط. اختصار حدود الشيرازي للرعيني الفاسي. نظم في الكلام لعبد العزيز اللمطي، نظم في المنطق له، نظم في الجدل له، نظم في الاصول له.



  AUTO كتب التراجم والتاريخ والجغرافية

 الغرة الطالعة في شعراء (. . .) السابعة لابن هانء، الذيل والتكملة لابن عبدالملك المراكشي، البيان (. . . . . . . . . . . . .). الذخيرة السنية في اخبار الدولة المرينية، القرطاس لابن (. . .)، ازهار البستان في اخبار الزمان له، المغرب في صلحاء المشرق والمغرب للرعيني الفاسي، الرحلة له، نظم مراحل الحجاز له، نظم رجال الحلية لابن جابر المكناسي، الروض، هتون في اخبار مكناسة الزيتون لابن غازي. زهرة الاس في بناء فاس لابي الحسن الجزناني من اهل القرن الثامن، تاريخ ابي سعيد الاصغر للتاورني مات اول القرن التاسع. الاشادة في ذكر المشترين من المتاخرين بالاجادة لابي القاسم العزفي متوفي سنة ، ملء العيبة لابن رشيد. تحفة النظار لابن بطوطة، رحلة العمدوي الحاحي. تاريخ عبد الله الزرعي الجذميوي السبتي في  سفرا، كتاب الكوكب الوقاد فيمن حل بسبتة من العلماء والصلحاء والعباد للحضرمي، بلوع الامنية ومقصد اللبيب فيمن كان بسبتة من مدرس واستاذ وطبيب له، فرغ منه يوم الخميس  شعبان .

  AUTO كتب الادب والدواوين الشعرية

 :
 ديوان ترسيل ابي المطرف ابن (. . .) بن هانء، رفع الحجب سنورة عن محاسن المقصورة لابي القاسم الشريف، رياضة الابي في شرح قصيدة الخزرجي له، (. . . . .) له. احكام التاسيس في احكام التجميس لابن (. . .)، ايراد المريع راءد الشجيع والترصيع له، وصل القوادم (. . .)، جزء في العروض، المقصورة للمكودي، (. . .) العروض (. . .)، نظم الثلث الاول من ادب الكاتب له، العشريات (. . .) به له، الوسيلة الكبري المرجو نفعها في الدنيا والاخري له، نظم في البيان لعبد العزيز اللمصي. المنفرجة التازية لابن يحبش التازي المتوفي سنة (. . .)، ارض المريع في صناعة البديع لابن البناء العددي، عيوب الشعر له، فنون في معرفة الشعر له، قانون في الفرق بين الحكمة والشعر له، نزهة الناظر لابن جاد السمبط البردة له، القصيدة الصيدية لابراهيم الفجيجي وهي قصيدة تشتس علي ون من الوصف والحماسة وتدبير الصيد وغير ذلك مما   يتعلق بهذه الرياضة الجميلة. شرح المقامات الحريرية للزناتي، النصح التام للخاص والعام. قصيدة في المواعظ والحكم لابراهيم التازي المتوفي سنة .

  AUTO كتب النحو واللغة

 :
 شرح التسهيل لابي القاسم الشريف، شرح كتاب سيبويه لابن رشيد، نظم فصيح ثعلب لابن المرحل، شرحه له، نظم غريب القران له، نظم اختصار اصلاح المنطق له، الرمي بالحصي والضرب بالعصا له، رد به علي ابن ابي الربيع النحوي، الاجرومية لابن اجروم، الكليات النحوية لابن البناء العددي، شرح الالفية للمكودي، شرح الاجرومية له، البسط والتعريف في علم التصريف له، نظم المعرب من الالفاظ، شرح المقصور والممدود له، تحفة الناظر في غريب الحديث للرعيني الفاسي، شرح غريب الشهاب لابن منصور المغراوي السجلماسي، شرح غريب البخاري له، شرح غريب الموطا له. المذكر والمءنث للجاديري، شرح الالفية الابن غازي، شرح الاجرومية لابي عبدالله الشريف من اهل القرن الثامن، شرح شواهد الشريف شارح الاجرومية للدقشون المتوفي سنة  نظم الاجرومية لميمون الفخار، لامية الجمل للمجراد المتوفي سنة ، شرح جمل الزجاجي لابي عبدالله الغافقي السبتي المتوفي سنة ، شرحه ايضا لابي محمد بن مسلم الانصاري القصري. الفية في النحو لعبد العزيز اللمطي.

  AUTO كتب في مختلف العلوم الكونية

 علم الجدول لابن البناء العددي، شرحه له، التلخيص في الحساب له، رفع الحجاب في الحساب له، مقدمة علي اقليدس له، المستطيل في بيان احكام النجوم له، المدخل الي علوم النجوم له، جزء في العمل بالرومي له، منهاج الطالب في تعديل الكواكب له، علم الاسطرلاب له، العمل بالشكارية والدرقالية له، رسالة في ذكر الجهات وبيان القبلة له، جزء في الانواء وصور الكواكب له، كتاب الفلاحة له، قانون معرفة الاوقات بالحساب له، قانون في معرفة فصول السنة له، قانون في ترحيل الشمس له، طباءع الحروف له، صناعة الاوفاق له، مقالة في العزاءم والرقي له، مقالة في عمل الطلسمات له، مقالة في الزجر   والفال والكهانة له، مقالة في خط الرمل له، اليسارة في تقديم السيارة له، رسالة في كرية الارض له، رسالة في تحقيق رءية الاهلية له، الرد علي من قال ان وقت العصر يعلم بوقوع قرص الشمس علي بصر القاءم مقابلا له، نظم ابي مقرع في علم الهيءة. الدوحة المشتبكة في ضوابط دار السكة لابي الحسن بن يوسف الحكيم المديوني، شرح تلخيص ابن البناء العددي لابن هيدور المتوفي سنة ، شرح رفع الحجاب له، روضة الازهار في علم الليل والنهار للجاديري، اقتطاف الانوار في اختصار روضة الازهار له، كتاب في العمل بالاسطرلاب والصفيحة الشكارية والربع بالحساب والجدول له، تنبيه الانام علي ما يحدث في ايام العام له، شرح نظم ابي مقرع له، منية الحساب في علم الحساب لابن غازي، شرحها له. السملالية، رجزية في الحساب لابراهيم السملالي من اهل القرن التاسع، نظام المراقبة العليا في تعبير الرءيا لابن جابر، كنوز الاسرار ولواقح الافكار لانقشاب، رجز في علم الاوفاق لعمر بن عبد العزيز الجزناي، توفي في اواءل القرن التاسع. موسوعة منظومة تحتوي علي نيف وعشرين علما لعبد العزيز اللمطي.



  AUTO الحياة الادبية

 قدمنا ان هذا العصر كان هو العصر الذهبي للعلوم الادبية في المغرب. وعليه فيكون هو ازهي عصور الانتاج الادبي فيه، لان هذا الانتاج ينبع غالبا تلك العلوم رقيا وانحطاطا. خصوصا عندما يكون الاعتماد علي الدراسة والتلقين، لا علي السليقة والطبع.
 وفوق ذلك، فان الوسط الادبي في المغرب، لم يبلغ من الرقي في عصر من العصور ما بلغ في هذا العصر، فقد اشترك في تكوينه جميع الطبقات من الملوك فمن دومنهم الي السوقة. اما الملوك فقد علمت ان اكثر سلاطين بني مرين كانوا من اهل العلم والمعرفة والمشاركة في فنون الادب، وبالطبع فان وزراءهم وحجابهم وقوادهم فضلا عن كتابهم وقضاتهم كانوا كذلك؛ اذ يستحيل ان يقرب بساط الملوك، اذا كانوا ملوكا بمعني الكلمة، غير اهل الكفاات النادرة من ارباب المعارف المتنوعة، وكذلك كنت لا تجد في منصب من مناصب الدولة الا رجلا كفوء لا يءتي من قصور، ولا يعاب من تقصير، حتي ذوو البيوتات الذين كانوا يتوارثون الرياسة في هذا العصر كبني العز في وعبد المهيمن وابي مدين والمكودي والقباءلي، لم يكونوا علي ما عهد في امثالهم من الاعتداد بالاحساب والاتكال علي الانساب وانما كانوا كما قيل:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 تبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا

 هءلاء ممن دون الملوك، ولكنهم فوق السوقة. واما السوقة فقد اشرنا فيما سبق (. . .) اثرت فيهم نهضة علوم اللسان وما مكنت لهم من تذوق اسرار اللغة ومهم اغراض الادب، حتي لمن كان منهم في طبقة صاحب حديث «اللظافة» الاني   ولا يخفي ان في هذا العصر استفحل ذلك الشعر العامي الذي يتحدث عنه ابن خلدون في المقدمة، وهو من نظم عوام المغاربة؛ فيكون من الدلاءل القاطعة علي تمام استعرابهم، وبالتالي علي رقي الوسط الادبي عندهم، لانهم ما نقلوا الشعر من رطانتهم الي العربية حتي كان قد تغلغل الروح العربي فيهم الي حد بعيد جدا. ولا عبرة بما في ذلك الشعر من الفاظ ركيكة وتراكيب ضعيفة، وانما العبرة بكونه نظما علي الاسلوب العربي وبالفاظ عربية في الجملة، يصدر من عوام المغرب الذين لم يثقفوا علما ولا ادبا.
 والعجب ممن تخفي عليه هذا الامر، فراح ينعي علي المغرب حظه من اللغة والادب، ويستشهد بذلك الشعر الذي هو من قول عوام اهله. ولقد كان خليقا ان يستشهد به علي قوة انتشار اللغة العربية وادابها في المجتمع المغربي الذي يقول عامته مثل ذلك الشعر؛ ولكنه لقصوره لم يعرف ان المغرب شعراء كاعظم شعراء بلاده ان لم يكونوا اعظم منهم. وابن خلدون لم يجعل هءلاء العوام هم شعراء المغرب، وانما اتي بهم دليلا علي ضعف الملكة الشعرية عند اهل الامصار، وخصوصا الاعجام منهم. ولو زاولوا الصناعة بالتعليم، وهو يغرق علي عادته في هذه النظرية فيتناسي ما لاهل هذه الامصار من اليد الطولي علي العربية وادابها خصوصا في عصره، وقد كان محاطا بكثير من نبغاءهم الذين لا يقصرون عن غيرهم في فن ولا ادب؛ فجاء مءلفا كتاب المطرب في ادب الاندلس والمغرب، ففها عنه ان اولءك العوام هم شعراء المغرب، فانكرا العلم والادب علي المغاربة، فظهما المغرب والتاريخ الادبي اشد الظلم، وكانا كمن يسمع ازجال عوام المصريين فيحكم علي مصر بالعقم الادبي ناسيا الشوقيات وغيرها من الايات البينات) (¬).
 وبعد فما نريد ان نقوله هو ان هذا الوسط الادبي الطافح بعناصر الحياة،   كان هو مهد هذه الحركة الادبية الذي فيه نشات، ومنه درجت، فما ظنك بما تكون عليه من قوة المادة والروح؟
 نعم، وقد كان هذا الوسط يغري كثيرا من ذوي الشخصيات الادبية الكبيرة في افريقية والاندلس فيءمون الحضرة الفاسية، ويستوطنونها ناسين بما يلقونه فيها من التجلة والاكرام، اوطانهم الاصلية ومعاهد شبابهم الاولي، وعلي راس هءلاء ابن خلدون وابن الخطيب وابن جزي وغيرهم ممن سبقت الاشارة الي بعضهم. وقد كان انتقالهم الي المغرب في هذا العصر طوعا ومن تلقاء انفسهم، بل اختيارا وايثارا له علي اوطانهم لا كما كان في العصر السابق كرها واضطرارا، لان عاصمة الدولة ومقر السلطة المركزية كان في مراكش، فلا معدي لذوي المصالح وارباب الكفايات من اللجوء اليها ولا كذلك في هذا العصر، فان قيام دولة بني نضر في غرناطة، والدولة الحفصية في تونس، ودولة بني عبد الواد في تلمسان كان حريا ان يصرف وجه النخبة من ابناء هذه البلاد عن المغرب، مع ان الامر كان كما قلنا بالعكس، فما ذلك الا دليل علي ان الجو الادبي في المغرب هو الذي كان يستميلهم اليه.
 والحاصل ان في هذا العصر بلغ الادب المغربي كماله، فتخلص من ساءر التاثيرات الاجنبية عن النفس المغربية، وشق لنفسه طريقا نحو الغاية المقصودة، وهي سد حاجة تلك النفس الظامءة الي حياة ادبية حرة تتمثل فيها عواطفها ومشاعرها وسجاياها ومزاياها مصورة بصورة طبق الاصل لا رياء فيها ولا تصنع ولا ادعاء ولا تقليد؛ فبلغ تلك الغاية واوفي عليها بمزيد التفنن والابداع، ولا سيما في الشعر الذي حمل الطابع المغربي وحده منذ هذا العصر، فتجد الحقيقة فيه تسبق الخيال، والطبع يغلب الصنع والقصد الي الوضوح اكثر من التعمق ، والرقة والجزالة والسهولة في غير ضعف ولا غرابة ولا فسولة ولا ننس وصف الشاعر ابن زمرك لطريقة ادباء المغرب بانها عربية، وهو الذي نقلناه في الكلام علي الحياة الادبية في العصر السابق، ويكفي ان في هذا العصر نبغ ذلك الشاعر الذي يحق ان يقال عنه، انه شاعر المغرب الاكبر، ونعني به مالك بن المرحل الذي طبقت شهرته العالم العربي علي رغم ما مني به ادباء المغرب من خمول الذكر، والذي لم يسع ابن خلدون الا ان يعترف بشاعريته   علي ما علم من تحفظه الشديد؛ ولكن يا اسفي لضياع شعر هذا النابغة الفذ وغيره من شعراء هذا العهد، الذين نعتقد انه لو وصلت الينا جميع اثارهم لما بقي من ينغض راسا عند ذكر ادب المغرب، لا من امثال صاحب رسالة الفاخرة بين العدوتين، ولا من امثال صاحبي كتاب المطرب.
 ونذكر الان مختصر تراجم النابهين من ادباء هذا العصر، لان الاتساع في ذلك والاحاطة يجمعهم مما يضيق عنه صدر هذا الموضوع.

  AUTO مالك بن المرحل

  AUTO هو ابو الحكم 

  AUTO مالك بن المرحل

 السبتي،

 اعظم شعراء المغرب شهرة علي الاطلاق، ولد سنة  ونشا بسبتة خامل الذكر خفي المنزلة فانهضه ادبه وشعره، وعوضاه من الخمول الظهور؛ فكان في عصره شاعر المغرب غير مدافع، واطمع شعراءه اسلوبا وارشقهم لفظا، وابلغهم معني. استعان علي ذلك بالمقاصد اللسانية لغة وبيانا، ونحوا وعروضا وقافية وحفظا للجيد من الشعر، واضطلاع بمعرفة معانيه وتراكيبه؛ فانه كان في ذلك نافذة الذهن، شديد الادراك، قوي العارضة، تسريع البديهة. وكان قد تلا القران بالسبع، وذلك مما زاده بصرا باسرار العربية.
 كان ابن المرحل يتعاطي صناعة التوثيق ببلده سبتة، واستقضي مرة بعض الجهات، وكان مداحا ليعقوب المنصور المريني ومختصا به، وعلي تعميره، وتقدمه في السن لم يضعف في رواية العلم والشعر والملح والفواءد، بل كان انما يزداد سعة درع وانفساح باع في ذلك، ومن شعره لما بلغ الثمانين سنة:
 يا ايها الشيخ الذي عمره ... قد زاد عشرا بعد سبعينا
 سكرت من اكواس خمر الصبا ... فحدك الدهر ثمانينا   وله تاليف سبق ذكرها، واخباره واشعاره تاتي في المنتخبات، وتوفي بفاس سنة ? ? ه.

  AUTO الملزوزي

  AUTO هو ابو فارس عبد العزيز 

  AUTO الملزوزي

 ، شاعر الدولة المرينية وبلبلها الصداح، ياتي بعد ابن المرحل في قوة العارضة

 وتدفق الطبع والتفنن والابداع في ضروب القول. وكان المنصور شديد التقريب له فرافقه في جميع حركاته، ما كان منها بالاندلس او بغيرها، وصدر منه في وصف تلك الوقاءع الحربية قصاءد فخمة، منها تلك التي قالها بعد عودة المنصور من غزوته الكبري بالاندلس سنة  وهي ملحمة فريدة في الادب المغربي تناهز ابياتها الماءتين والخمسين بيتا، هناه فيها بالنصر علي العدو وعدد اياديه علي الرعية، ونوه بالابطال من قباءل زناتة، فاجازه المنصور عليها بعشرة الاف دينار، واعطي لمنشدها بين يديه وهو الاستاذ ابو زيد الغرابلي الف دينار، وسنثبتها في محلها من هذا الكتاب. وللملزوزي ارجوزة بارعة سماها نظم السلوك في اخبار من نزل المغرب من الملوك. وقد استشهدنا بابيات منها فيما تقدم.

  AUTO ابو العباس العزفي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن الرءيس ابي طالب اللخمي من بيت العز

 في الذي تداول رياسة سبتة من لندن اواخر دولة الموحدين، كان شاعرا غزلا رقيق الحاشية، شفاف الديباجة، بديع التشبيه، حسن المقابلة، وهو فاضل اهل بيته في هذا الباب، علي انه ما فيهم الا فاضل ابن فاضل، ذكره اخوه الحافظ ابو القاسم في كتابه (الاشادة في المشتهرين من المتاخرين بالاجادة) فقال في حقه: «هو اخي، الذي باخاءه ازهي وانتخي، وكبيري المعتمد باجلالي وتوقيري، ولولا خوفي من ان يلزمني ما لزم مادح نفسه، لاطنبت في وصف ما له من المحاسن التي فاق بها



  CHECK هو ابو عبدالله محمد بن عبد الرحمن المكودي الفاسي، شاعر مبدع

 ابناء جنسه، مع انها لم تزل علي منصة البيان مجلوة، وبالسنة الابداع متلوة» دخل غرناطة سنة  فلقي بها كل تجلة واكرام، وبقي بها الي ان توفي في  ذي الحجة عام  ه.

  AUTO ابو العباس الجزناءي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن شعيب الجزناءي الفاسي، شاعر كاتب متضلع في فنون الادب

 ، حافظ للجيد من الشعر ذكر انه كان يحفظ عشرين الف بيت للمحدثين. وكان له بصر نافذ في نقد الشعر، وشعره مما سابق به الفحول وكتابته حسنة وخطه جيد. وكان كاتبا في ديوان الانشاء عند ابي الحسن المريني، وتسري جارية رومية اسمها صبج من اجمل الجواري واحسنهن، ولقنها حظا من العربية، فنظمت الشعر؛ وكان شديد الغرام بها فهلكت فلم يطبق عليها صبرا، وقال فيها اشعار راءعة هي مثال البلاغة والانسجام.
 كان من اهل المعرفة بصناعة الطب، والنظر في التعاليم، وتهتك في علم الكيمياء، وخلع فيها العذار وله فيها موضوعات كثيرة. توفي بتونس في جملة مخدومه ابي الحسن يوم عيد الاضحي سنة  ه.

  AUTO ابو عبدالله المكودي

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن عبد الرحمن المكودي الفاسي

 ، شاعر مبدع من اهل الظرف والادب والانطباع، بيته فيما علمت من بيوتات فاس العريقة في المجد والحسب. نبغ بالشعر فبرز فيه، واشتغل بالكتابة في الديوان السلطاني زمانا؛ الا انه شاعرا اكثر منه كاتبا. وهو من الشعراء الذين يعنون بتصوير العواصف   النفسية الدقيقة، والتعبير عن الاحساسات القلبية العميقة، فيكون لشعرهم اثر جميل في النفوس، ووق حسن في القلوب. وكان قد غلب عليه الشراب واللهو، فزري به ذلك، وحط من قدره، فلم يلحظ بالعين التي كان يجب ان يلحظ بها، ولم يرتفع ذكره ما بين الادباء والشعراء المعاصرين. ولقد دخل غرناطة فيما يحدثنا به ابن الخطيب، فلم يءبه له، ولم يحتفل به، وهكذا الاسترسال في مجاهل الهوي يخل بالشرف، ويقدح في المروءة وتوفي سنة  ه.

  AUTO ابن عبد المنان

  AUTO ابو العباس احمد بن يحيي بن احمد بن عبد المنان الانصاري الخزرجي من اهل مكناس

 ، كاتب الدولة المرينية الشاعر الاديب، الوصاف المعجب. كتب اولا لابي عنان وله فيه امداح بارعة، ثم السعيد ابي بكر وابي سالم ابراهيم، وابي عمر تاشفين، وابي زيان محمد، وابي فارس عبد العزيز، وابي زيتان الثاني، وابي العباس احمد المستنصر، وصفه الامير اسماعيل بن الاحمر في نثير الجمان فقال: «به تشرف المصر وتظرف العصر، وحيط الصقع، وخيط الرقع، فتباهي الكلام باقدامه، وحط راس التطوع بين اقدامه، ان وصف بين، وان حلي زين». وهي اوصاف تنبء عما كان له من الكفاية والاقتدار في الميدانين السياسي والادبي، وشعره منوع الاغراض، ينتقل فيه من فن الي فن بغاية السهولة، ولذلك يطول نفسه، وياتي السابقات الجياد. وهو لطيف التصوير، بليغ التعبير، وصف الساعة العجيبة التي ركبها ابو عنان في مواجهة مدرستيه بفاس فاحسن الوصف، وكذلك وصف قتل الاسد بين يدي مخدومه المذكور، بقصره من المدينة البيضاء فاس الجديد، ودخول المحتال في الاكرة المعدة للتحرش بالاسد والشبكة المعدة لصيد الاسود في الفلاة وغير ذلك؛ فاجاد في الجميع اجادة بالغة. وسنورد هذه الاثار البديعة في المنتخبات، وتوفي

  AUTO ابن عبد المنان

 سنة .



  AUTO ابن جابر المكناسي

  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن جابر الغساني المكناسي، شاعر مجيد عام بالقراءات

 وتوجيهها، متصرفي في فنون العربية والادب، اكثر شعره الوصف والنظم التعليمي. ويمتاز بالسلاسة والعذوبة وقوة التخيل. كان له شهرة مطبقة في ايام حياته، وكان في مكناس كعبة القصاد من الادباء والطلبة وغيرهم يجدون لديه ما تصبو اليه انفسهم من مذاكرة الادب، ومدارسة اللغة، وكان حلو النادرة بديع الحكاية، فكه المحضر، لا يكاد جليسه يسلو عنه. له نزهة الناظر لابن جابر، في وصف بلده مكناس وله غيرها. وتوفي سنة? ? ? ه.
 وهو غير ابن جابر صاحب البديعية فان ذلك اندلسي.





  AUTO عصر السعديين 



  AUTO سياسة الدولة

 هذه ثانية دولة عربية صريحة قامت في المغرب بعد الادارسة، بل ثانية دولة علوية بقطع النظر عما ارجف به خصومها من الطعن في نسبها. وهي لم تستند في قيامها الي مهدوية ولا الي عصبية، وانما من اول الامر كان نهوضها التحقيق امنية وطنية، هي تنظيم القوات الجهادية وقيادتها لطرد الاجانب المحتلين لشواطء البلاد وذلك بطلب من المجاهدين انفسهم، فاشبهت في هذا الامر الدولة الادريسية من حيث كونها مطلوبة لا طالبة، وكون نهضتها سياسية من اول الامر لم تموه بشء من الدعاوي الكاذبة؛ وكون القاءمين بنصرتها والمنضوين تحت لواءها هم البربر الذين قاموا بنصرة الادارسة من قبل ، وانضووا تحت لواءهم. والعجيب هو انهم نصروهم علي دولة بني وطاس البربرية، فلم ينظروا الي ما تقتضيه عصبية النسب واللغة والقومية من الاحتماء لهم والدفاع عن سلطانهم ان يزول، وفي زواله فشل امرهم وذهاب ريحهم؛ لكنها كانت زاغت عن الصراط المستقيم واشتغلت بالتهالك علي طلب السلطة، وظنت الملك هو هذه المواكب التي يظهرون فيها بمظاهر الفخفخة والاختبال، من غير نظر في مصالح الرعية ولا اهتمام بتحصين البلاد من هجمات العدو. فسرعان ما اختلت الامور، وتعرضت الامة لشقاء الاحتلال وتحكم الاجنبي فيها فكثرت اغارة البرتغاليين علي الشواطء واحتلوا منها ما احتلوا واخذوا يعدون العدة لضم اطراف المغرب بعضها الي بعض، وتمثيل ماساة عام  في ، فكيف لا يتحد البربر والعرب علي رفع هذا العار عنهم وتلافي الخطر المحيق بهم؟ وبعد فهل تريد دليلا اقوي من هذا علي صحة اسلام البربر وصدق ايمانهم وتغلغل الروح الديني والتعاليم المحمدية في نفوسهم، حيث غلبوا الرابطة الدينية علي العصبية الجنسية والاخوة الاسلامية علي النعرة القومية، فدلوا بذلك علي اتحادهم مع العرب واءتلافهم بهم اتحاد الروح مع الجسم واءتلاف اليمين بالشمال؟ اللهم ان من يزعم غير ذلك، ويكابر في هذه الحقيقة الملموسة فانما غرضة السعاية وبث سموم البغضاء بين ذوي القرابات الوشيجة والارحام المشتبكة.



 دبت عوامل الانحلال في جسم الدولة الوطاسية واخذ الضعف منها ماخذا عظيما فقصرت سلطتها علي حواضر المغرب، ولم يبق لها نفوذ فيما عداها من البلاد الناءية، والقباءل العاتية. وقد استنفذ مجهودها واستفرغ قوتها ما كان قاءما بين افرادها من التنازع علي نيل السلطة والاستبداد بصولجان الملك، ثم ما كانت تعانيه من قتال العدو المحتل بالثغور، وخصوصا القريبة من عاصمة الدولة فاس؛ فلم يكن لديها قوة كافية تمكنها من القيام بدور حاسم في السواحل السوسية البعيدة حيث طغي سيل المستعمرين البرتغاليين، لما عرفوا انهم بمنجي من طلب رجال الدولة وتعقب اثارهم، ولذلك اخذوا في بناء المعاقيل والحصون والتهيوء والاستعداد لليوم الذي له ما بعده؛ فضاق المسلمون بهم ذرعا وغصوا بمكانهم من تلك البلاد التي هي حلق السوس وفم عاصمة الجنوب.
 ورات قباءل المصامدة المباركة ذلك فساءها ان يكون عبيدها بالامس اسيادها اليوم، وان تبلغ القحة باولءك البله الاغرار الي ان يتحدوها في بلادها، ويجرءوا علي خطي اسود الشري في عرينها؛ فتقدموا اليهم بنفوس ابية وانوف حمية. لكنهم لما كانوا يعرفون ان يد الله مع الجماعة، وان القوة في الاتحاد، اخذوا يبحثون عن ذلك الشخص الذي يولونه قيادهم؛ فسرعان ما ارشدوا اليه فكان هو الشريف ابو عبدالله محمد القاءم بامر الله وكان مقيما بدرعة، فبعثوا اليه فقدم عليهم. واجتمع فقهاء المصامدة وشيوخ القباءل، وبايعوه فكان هو واضع الحجر الاساسي في بناء هذه الدولة الشامخ، ولقد ساعده الحظ وكتب له الظفر فاجلي الاعداء عن ارض الوطن وزحزح قدمهم التي كانت قد رسخت فيها، فتيمن المسلمون بطلعته وتفاءلوا بطاءره.
 وكان له ولدان ارضعا افاويق النجابة والبراعة، واقتعدا اسنمة النجدة والشجاعة فدعي الناس الي بيعة اكبرهما وهو ابو العباس احمد الاعرج الذي دخل مراكش سنة? ? ? وحارب الوطاسيين وجاذبهم حبل السلطة في المغرب زمانا، حتي تدخل الناس في الصلح بينهما فانبرم عقده علي ان يكون للاشراف السعديين من تادلة الي السوس، وللوطاسيين من تادلة الي المغرب الاوسط. وكان الساعي في عقد هذا الصلح جماعة من العلماء والشرفاء والاعيان. ثم شالت نعامة السلطان ابي العباس الاعرج ونهض اخوه ابو عبدالله محمد الشيخ المهدي، وكان شهما ذكيا عالي   الهمة، رفيع القدر، عالما متفننا، اديبا اريحيا سياسيا محنكا، فذلل الصعاب وسني العقاب، وتغلب بطول امله وحسن مصابرته للامور علي جميع المشاق، وكان يقول: «ينبغي للملك ان يكون طويل الامل، فان طول الامل لا يحسن الا منه، لان الرعية تصلح به» فمهد البلاد واخضع العباد ودخل فاس سنة? ? واجلي منها اخر ملوك بني وطاس. ثم قضي عليه بعد ذلك وعلي دولته فصفا له ملك المغرب من اقصاه الي اقصاه؛ فقعد قواعده وشاد مبانيه، واحيي مراسم السلطنة الدارسة، ومعالمها الطامسة، وكانت سيرته وسياسته كلها مثال الحزم والضبط ودليل الحكمة والاقتدار.
 ثم تلاه ابنه عبدالله الغالب فاقتفي اثره في حسن السيرة، وكان محبوبا من الشعب بجميع طبقاته. ونشطت الحركة الاقتصادية في زمانه، وكثر البنيان، واستبحر العمران، وكانت ايامه كلها ايام دعة وامن ورخاء وعافية، ولما توفي قام علي العرش ولده محمد، وكان الغالب اخوان تغربا بالجزاءر مدة توليته الملك خوفا علي انفسهما منه، وهما الغازي ابو مروان عبد الملك المعتصم بالله، وابو العباس احمد المنصور الذهبي. فحين سمعا بوفاة اخيهما واستيلاء ابنه علي الملك، وانتزاعه تراث ابيها من ايديها، لم يرضيا بالدنية، ووثبا وثبة الاسد الهصور؛ فلم يهدا لهما بال حتي دبرا بينهما خطة الدفاع عن حقها المغتصب؛ فسافر الغازي ابو مروان الي القسطنطينية العظمي ومثل بين يدي السلطان سليم الثاني وطلب اليه ان يمده بجيش يدخل معه المغرب فينتزع الملك من ابن اخيه، فلم يجبه الي طلبه لاشتغاله بامر تونس التي كان الاسبان يهاجمونها في ذلك الحين. فبقي هناك حتي جهز السلطان حملة سنان باشا التي انتزعت تونس من ايدي الاسبان فصحبها ابو مروان وابلي فيها بلاء حسنا، ثم كان هو اول من ابلغ بشارة الفتح الي السلطان فجازاه علي ذلك بان امر كتيبة من الجيش التركي الجزاءري يبلغ عددها اربعة الاف رجل، فدخلت معه الي المغرب بعد ان اشترطت عليه ان يعطيها عشرة الاف عن كل مرحلة.
 وما ان شارف فاس حتي خرج اليه ابن اخيه، لكن جيش هذا انضم الي عمه. وكان الغازي يكاتب القواد والوزراء ايام مقامه بالجزاءر ويعدهم ويمنيهم. فلما جاء كانوا كلهم علي هواه، فانقادوا اليه، وهكذا رجع الملك الي نصابه   فاستقل به ابو مروان ناهضا باعباءه، مضطلع بشءونه، وكانت تلك المدة التي قضاها مشردا عن بلاده ووطنه قد عملت عملها في تنشءته وتدريبه علي السعي المحمود والعمل النافع. كما ان تحولاته ومشاهداته قد اكسبته خبرة واسعة بجميع الشءون، ودربة سياسية نادرة، فادخل عدة اصلاحات مهمة علي الادارة والسياسة، اهمها ما كان مختصا بتنظيم الحربية، حيث اقتبس ساءر نظم الجندية العثمانية. وسار بالجند المغربي في سبيلها حتي بلغ النهاية ، فلم تحل واقعة وادي المخازن حتي كان لديه جيش منظم مدرب علي اصول الحربية الفنية يندر وجود مثله في ذلك الحين عند المالك المعادية كالاسبان والبرتغال، وهما اذا ذاك من اعظم شعوب اوربا قوة وامضاهم شوكة.
 وقد شاهدنا نتيجة هذا الاصلاح العملي للجيش في قهره اكثر من ماءة الف جندي اراد ملك البرتغال ان يستذل بهم المغرب ويخضعه لحكمه؛ فساء فاله، وخاب امله، وكان الباحث عن حتفه بظلفه، والجاذع مارن انفه بكفه؛ اذ وقع مترديا في هاوية البوار، وباء هو وجيوشه الكثيفة بالدمار، وذلك في واقعة وادي المخازن الشهيرة التي جرت يوم الاثنين منسلخ جمادي الاولي سنة? ? .
 نعم شاهدنا هذه النتيجة السارة، وان لم يكتب لبطلها العظيم ان يشاهدها مع الاسف حيث انه توفي اثناء المعركة محموما. لكنا نءمن انه ما اغمض عينيه حتي اغمضها عن يقين ثابت، واعتقاد راسخ بالنصر والغلبة، حيث عرف انه قد بني واحسن البناء فاطمان قلبه، وهدا روعه، وصعدت روحه الي الملا الاعلي تشرف من برزخها علي ميدان القتال، وتبارك المجاهدين وتستقبل ارواح الشهداء في عليين.
 ولما انكشفت الموقعة عن اندحار العدو وانكساره، نظر الناس فوجدوا سلطانهم قد توفي، فما كان باسرع منهم الي بيعة اخيه وخليفته ورفيقه في غربته السلطان ابي العباس احمد المنصور الذهبي. وانه ليوم عظيم وعيد فخم حيث خرج الناس من الموقعة وهم سكاري بنشوة النصر. وزاد فرحتهم انتصاب هذا الملك الهمام علي عرش اباءه الكرام لما كانوا يعرفونه من نجدته وشجاعته،   وجوده وحلمه واخلاقه العالية التي لا يمكن تعدادها هنا، فناهيك به من يوم اجتمعت فيه اسباب الفرح، وغابت عنه موجبات الترح.
 وماذا احدثك بعد عن سيرة هذا السلطان وما بلغه المغرب في ايامه السعيدة من القوة والعظمة والحضارة والرقي والرفاهية والعمران? لقد كان المنصور بحق واسطة عقد الملوك السعديين، وقد رايت انه لم يكن فيهم الا فاضل ابن فاضل، ومن ينشد مع القاءل:
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول

 فالمنصور كان عالما الي درجة الاجتهاد، والي ان جزم علماء عصره بانه المجدد في القرن العاشر. وكان اديبا شاعرا كاتبا سابق فحول الصناعتين من ادباء دولته، وكان سياسيا محنكا وقاءدا شجاعا واداريا منظما ومصلحا اجتماعيا كبيرا. وبالجملة فلقد اجتمعت فيه اوصاف الزعامة واشراط الامامة، حتي لقد كان دماغ الامة المفكر وقلبها النابض ويدها العاملة.
 يكفيك ان تنظر الي مشاريعه العظام وماتيه الجسام؛ فمن فتح السودان وتوات وتيكرارين، حتي اصبحت الصحراء الافريقية كلها في قبضة يده وتحت تصرفه؛ فاتسعت داءرة نفوذه الي ما لم يبلغه قبله في هذه الجهة سلطان واكتسبت المغرب بذلك جلالة قدر ورفعة شان، وجعل يتقلب في النعماء كيف شاء؛ اذ لا يخفي ان هذه البلاد الشاسعة كانت تحتوي علي منابع الثروة الطاءلة، وكنوز الغني الوافر؛ فقد كان الذهب يجبي اليه منها بالاعمال، وكان في دار سكة المنصور اربع عشرة ماءة مطرقة كل يوم تضرب الدينار الوهاج، وهذا غير المصوغات والحلي، ولذلك سمي المنصور الذهبي الي احياءه سنة المشورة وجعله الحكومة شرعية اشبه شء بالحكومات الدستورية النيابية، وذلك بفتحه للديوان الشوري الذي كان يعقد مجالسه كل يوم اربعاء من الاسبوع، ويحضره وجوه الامة وسراتها فيتفاوضون في شءون المملكة وتدبير سياستها، فلا يقطع في امر بدون ان يعرف راي الامة فيه الي بناءه للقصور التاريخية العظيمة كالبديع، وغير القصور من الحصون والجسور الي اعادته تنظيم الجند من جديد   موفقا بين النظام المستعجم الذي جنح له اخوه المعتصم، وكرهه الناس وقوفا مع العواءد، والنظام العربي الذي كان قبله؛ فجاء في غاية ما يكون من النظام والترتيب. وسياتي وصفه في قصاءد شعراءه في قسم المنظوم الي تنشيطه للصناءع الوطنية بانواعها وادخال ما لم يكن معروفا منها قبل، وتعضيده للفلاحة الذي اتي باحسن النتاءج، حتي في انواع المزروعات التي لم يسبق للبلاد بها عهد، كقصب السكر الذي نجحت زراعته نجاحا كبيرا، مما ادي الي انشاءه لمعاصر السكر العديدة في بلاد سوس ومراكش والغرب، حتي كثرت هذه المادة الضرورية بالمغرب ولم يبق لها ثمن، فكانت اكثر صادراته الي اوروبا وغيرها. وكان يبادل الايطاليين بها الرخام الي غير ذلك مما يطول تتبعه.
 ولا يمكننا ان ناتي في هذه النبذة علي وصف ضخامة ملك ابي العباس المنصور وحسن سيرته، وانما حسبنا اننا اشرنا الي لمع من ذلك. ويقال بالجملة ان ايامه كانت غرة في جبين التاريخ المغربي، وان الدولة السعدية لو لم تنجب الا اياه لكفاها فخرا. علي ان الدهر الخءون لم يلبث ان اعلن حربه عليها بعد وفاة المنصور فتردت من ذلك العلو الشاهق الي الحضيض الاسفل.
 ومن السخف ان يحاول الانسان الكلام علي حياة هذه الدولة بعد وفاة المنصور وان امتدت الي حين. وكذلك نحن ننتهي هنا، وفي اعتقادنا اننا اعطينا القارء صورة مصغرة من سياسة هذه الدولة وسيرتها في رعيتها التي اولتها قيادها وسلمت لها امرها عن رضي وطيب خاطر منها؛ فلم تخيب فيها ظنها، واتت بما يتناسب مع طيب عنصرها وشرف اصلها، الا ما كان من افراد قليلين لا يمكن ان يءخذ الابرياء بذنبهم، وهم فوق ذلك شبان اغرار لم يصدروا في شء من اعمالهم عن خبث نية او سوء قصد.



  AUTO الحركة العلمية

 لو صح ناموس النشوء والارتقاء وكان كل شء في هذا الوجود مطردا مستمرا يتصل اوله باخره، وترتبط اطرافه بعضها ببعض، لكان للمعارف اليوم في بلاد المغرب شان غير هذا الشان؛ اذ قد رايت ما كانت عليه من التقدم والانتشار في عصر المرينيين، فما ظنك لو بقيت ساءرة نحو غايتها القصوي من التكمل والنماء منذ ذلك العهد الي الان؟
 ولا نقصد انها في هذا العصر تقصر عما كانت عليه في العصر السابق او تقل عنه شانا، وانما نتاسف للوقوف الذي اعتراها في تلك الفترة التي كانت الدولة الوطاسية مسيطرة فيها علي المغرب والتي لم تذق البلاد فيها طعم السلم والراحة، حتي كاد الياس يستولي علي النفوس، لولا ان تدارك الله هذه الامة بضم شملها واجتماع كلمتها علي يد زعيم هذه الاسرة السعدية المباركة كما سبق القول.
 وحينءذ بعد استقرار الاحوال ورجوع الامن الي نصابه ، عاد لكل شء رونقه وبهجته، واقبل كل علي شانه. ورجال العلم ايضا اخذوا في احياء ما اندثر وجمع ما تبعثر من سالف ذلك المجد العلمي والتاريخ الادبي؛ فلم تنشب حركة العلوم والاداب ان عاودها النشاط والانتعاش، وخصوصا بعد ما انست من الملوك السعديين وعلي راسهم المنصور الذهبي ذلك التعضيد الذي سبقت الاشارة اليه.
 بيد انها ان كانت نهضت من جديد فانها لم تعدم ما يقعد بها عن استءناف السير الي الامام، نتيجة للركود العام الذي اصاب الحياة الفكرية، فمنذ هذا العهد في ساءر بلاد الاسلام؛ فقد اصبح العلماء واكثرهم نشاطا واعظمهم اجتهادا هو من يقف عند الغاية التي وصل اليها من قبله في هذا العلم او ذاك ومن يجتز المقررات التي وقع الفراغ منها قبله. فان اظهر براعة وابدي تفوقا ففي هذه   الظاهرة التي عمت فاعمت، وهي ظاهرة الاختصار والتعمق فيه التي اشرنا في العصر السابق الي مضارها الجسيمة، حتي افضي الامر الي ان اصبحت العلوم في حالة من الغموض والابهام تصد عنها كثيرا من الطلاب. وهذا الامر ان لم يكن اخرها كثيرا، فقد عاقها عن التقدم والانتشار طوال المدة التي بقيت فيها قيد الانشاء والاعادة.

  AUTO العلوم الشرعية

 :
 ويقال بالجملة ان

  AUTO العلوم الشرعية

 كالفقه والحديث والتفسير قد كانت منتشرة بكثرة علي نسبة ترتيبها هذا، الذي ذكرناه؛ وانما الذي ظهرت عليه اثار التحول هو الفقه، فالغالب ان كتبه التي كانت مستعملة في العصر المريني قد اطرحت الان ولم يبق منها الا القليل، واخذت كتب اخر مختصرة عوضا عنها وظهر نشاط كثير وتنافس في شرح هذه المختصرات والتعليق عليها.
 وان ننس لا ننس ما جد في هذا العصر من كثرة الاقبال علي علوم القراءة وشدة العناية بها، حتي لقد تخصص بها علماء كثيرون لا يزاولون غيرها من العلوم، كما شارك فيها ساءر العلماء، بل كان وصف العالمية لا يكمل الا بها. ويمكننا ان نقول ان هذا كان عصرها الذهبي في افريقية كلها، الذي بلغت فيه الي اوج الكمال. وحسبك دليلا ان وقف القران الذي وقع الاجماع عليه وجري العمل به في المغرب منذ ذلك الوقت الي الان، انما وضع في هذا العصر وكان واضعه هو الاستاذ الصماتي.
 اما الكلام فقد قامت له ايضا دولته، اذ وجد ما حفز الهمم للاشتغال به، وهو تلك المناظرة العنيفة التي قامت بين الشيخين الخروبي واليسيثني اولا، وبين هذا الثاني والشيخ الهبطي ثانيا، في مسالة الهيللة، هل الحق سبحانه وتعالي مما يدخل في النفي بلا، وهل تنتفي بها الوهية الصنم وغيره مما عبد من دونه باطلا ام لا? وقد استمرت هذه المناظرة زمانا طويلا وثار بسببها شر كبير بين العلماء حتي تدخل السلطان نفسه فيها ولم يجد ذلك شيءا. وبقيت المسالة علي حالها الي ان تادت الي العصر العلوي، فلم تعدم من يروجها من الطلبة. ثم تصدي لها   ابو علي اليوسي فلم يترك مقالا لقاءل علي عادته، وقطعت جهيزة قول كل خطيب.
 ولم تكن هذه المناظرة هي الوحيدة من نوعها فقد قامت بين اليسيثني ايضا، والشيخ عبد الوهاب الزقاق مناظرة اخري في مسالة خلف الوعد من الله تعالي، فقال الزقاق ان ذلك يصح منه، وخالفه اليسيثني. والف كل منهما في المسالة منتصرا لرايه، مما يدل علي زيادة اعتناءهم بهذا العلم وكثرة اشتغالهم به.
 واما التصوف فقد كان طغي عليه سيل التدليس والتلبس، فقيض الله له مثل ابن خجو والهبطي، فهذباه ونقحاه. وكان الشيخ ابو العباس الصومعي، حامل رايته علما وعملا، ومن لم يستغل مقامه وجاهه ولا استغله احد علي كثرة هذا الصنف في المتصوفة بهذا العصر.
 هذا ما يرجع الي علوم الشريعة. واما علوم الادب فالنحو بالخصوص مما ظهر عليه اثر التحول جليا واضحا، فاقتصر طلابه علي اثنين او ثلاثة من الكتب المختصرة او المنظومة لا يجاوزونها الي غيرها ابدا، وقد نشط العلماء في شرح هذه الكتب والتعليق عليها نشاطا لا مزيد فوقه.
 واما علوم البلاغة فانها كانت نافقة جدا، الا ان اثرها في الالفاظ كان اقوي منه في المعاني، وعلي الاخص عند بعض الادباء الذين شغفوا بالبديع فاكثروا منه الي حد الاغراب. وقد كان علي راسهم المنصور الذهبي الذي هو في ملوك المغرب كابن المعتز في ملوك المشرق الا ان هذا لم تدركه حرفة الادب كما ادركت سلفه.
 واما علم التاريخ فهو الوحيد من علوم الادب الذي ازدهر في هذا العصر ازدهارا كبيرا اذ رزق رجالا اكفاء انصرفوا لخدمته ووجهوا اهتمامهم اليه، وبالخصوص تاريخ السعديين الذي لولا هذه العناية لظل محجوبا عن الباحثين، كتاريخ الوطاسيين قبله، محاطا بالغموض الذي يحوج المءرخ الي الرجم بالظنون وافتراض الفروض ولعل هذا الاهتمام كان منشاه تعضيد الاشراف السعديين للمءرخين وعلي الاخص المنصور الذي اجتمع في بلاطه عدد كبير منهم كالعلامة المقري صاحب نفح الطيب وازهار الرياض وغيرهما وابي العباس بن القاضي وعبد العزيز الفشتالي ومحمد بن علي   النسب ومحمد بن عيسي الكاتب وغيرهم. ناهيك بفداءه لابن القاضي المذكور لما وقع في اسر الافرنج بالوف الدنانير الذهب.

  AUTO العلوم الكونية

 :
 وهذا في العلوم الادبية. واما

  AUTO العلوم الكونية

 فما كان مما تقتضيه في الجملة، طبيعة العمران البشري وخلة الاجتماع الاسلامي فانه كان منتشرا بكثرة، وذلك كالهندسة والهيءة والطب وما اليها. وما عدا ذلك فلم نقف له علي خبر.
 اما الطب فقد كان للدولة مزيد اعتناء باهله واهتمام بشانه، وحسبك ما اسداه المنصور لطبيبه الخاص ابي عبد الله محمد الطيب، وما خلع عليه هو ورجال دولته، لما استقل من مرضه المخوف وتداركه الله علي يد الطبيب المذكور عام? ? ? وكان هناك اطباء كثيرون منهم ابو القاسم الوزير صاحب كتاب المفردات المشهور واحمد المريد وابن سعيد المرغيثي وغيرهم. ومما يدل علي ارتقاء شان الطب في هذا العصر ما وصفه المنصور من انواع الوقاية والعلاج في كتابه الذي بعثه الي ولده بمراكش عند ظهور الوباء ونص المراد منه: «والي هذا اسعدكم الله اول ما تبادرون به قبل كل شء هو خروجكم اذا لاح لكم شء من علامات الوباء ولو اقل القليل حتي بشخص واحد، ثم لا تغفلوا عن استعمال الترياق اسعدكم الله، فالزموه واذا استشعرتم بسلامة بحرارة وتخوفتموها فاستعملوا الوصف من الوزن المعروف منه ولا تهملوا استعماله. واما ولدنا حفظه الله لمكان الشبيبة فحيث يمنعه الحال من المداومة علي الترياق فها هي الشربة النافعة لذلك قد تركناها كثيرة هنا لكم عند التونسي فيكون يستعملها هو والابناء الصغار المحفوظون بالله، حتي اذا احس ببرد المعدة من اجلها تعطوه الترياق فيعود اليها. والبراءة التي ترد عليكم من سوس او من عند الحاكم او من عند ولد خالكم او من عند غيرهما لا تقرا ولا تدخل دارا بل تعطي لكاتبكم هو الذي يتولي قراءتها ويعرفكم مضمنها. ولاجل ان الكاتب يدخل عليكم ويلابس مقامكم فلا يفتحها الا بعد ادخالها في خل ثقيف وتنشر فتيبس وحينءذ يقراها ويعرفكم بمضمنها اذ ليس ياتيكم من سوس ما يستوجب الكتمان».
 ومما في هذه الرسالة مما يتعلق بالبيطرة وهي طب الحيوان قوله: «واوصيكم   اعزكم الله ان تتفقدوا فرسنا الاحمر الصغير ولا تتركوهم يعطونه القصيل لءلا يكثر لحمه ويزاد المه، بل انظر من يركبه كل يوم، بل لا ينزع السرج بالكلية عن ظهره بياض النهار كله واعطوه لصاحب روض المسرة يركبه في ذهابه وايابه للمسرة او لداره واوصوه ان لا يركبه غيره.
 واما الهيءة فقد كان لها فضل انتشار ايضا، لمكان الحاجة اليها في معرفة اوقات الصلاة والامساك والافطار في الصوم وغير ذلك، وقد الفت فيها وحدها ومع الحساب كتب عديدة. ومن علماءها المشهورين: البوعقيلي والمرغيثي وغيرهما.
 وفي غير ما ذكر نقول انهم ذكروا في ترجمة المنصور كدليل علي نبوغه وعبقريته انه قرا كتاب اقليدس الهندسي وفك جداوله بنفسه من غير استعانة علي ذلك باحد لفقد «من يحسن ذلك الشان في عصره». وهذا لا يتوافق مع ما عرف عن هذا العصر من استبحار العمران وكثرة البنيان وشيوع فنون الزخرفة من النقش والتزويق وغير ذلك مما لولاه لما امكن بناء قصر البديع العديم النظير وغيره من الحصون المنيعة والقناطر الرفيعة التي تحتاج في وضع تصميماتها وبناءها الي جهود الجبابرة، وعقول الجهابذة من رجال الفن والهندسة المعمارية.
 وفعلا فاننا نري انه كان هناك رجال ممن يحسنون «ذلك الشان» او علي الاقل من شارك فيه نظريا مثل ابن القاضي الذي الف كتاب المدخل الي الهندسة، وابي القاسم الغول الذي الف كتاب كيفية قسم المياه علي قواديس الديار. ولا بد ان يكون هناك اخرون لم نعرفهم وعنهم اخذ هذان وغيرهما، فباضافة هءلاء الي الرجال العمليين الذين كانوا موجودين بكثرة يتضح ما في قولهم لفقد من يحسن ذلك الشان في عصره، من المبالغة. انما الواقع ان الاشتغال بهذه العلوم كان نسبيا وبمقدار مع طغيان الاقبال علي العمل دون النظر، والاول وان كان هو الاجدي والانفع الا ان الثاني له خطره ومزيته في حفظ النماء العلمي وصون التراث الفني.
 ولا نظن الكلام علي الاثار الفنية الراءعة التي تخلفت عن هذا العهد واخصها قصر البديع بمراكش وما توحي به من رسوخ قدم الصانع المغربي في فنون المعمار وعمل   المقربصات والزليج والنقش علي الجص والخشب والتلوين والتذهيب وما الي ذلك الا من الكلام المعاد، لا سيما وهذه مقابر السعديين بمراكش ما زالت ماثلة العيان تغني مشاهدتها عن كل بيان. اما قصر البديع فقد نقض مع الاسف الشديد، ولم تبق الا اوصافه المعجبة المطربة مسجلة في الاشعار البليغة التي قيلت فيه، وكتب علي جدرانه، ويتضمن قسم المنظوم من هذا الكتاب جملة صالحة منها. . لكن الذي ينبغي تسجيله في الكلام علي الحياة الفنية في هذا العصر هو النهضة الموسيقية التي تتمثل في المحافظة علي الطرب الاندلسي بجميع الحانه ونغماته. وقطعه وادواته، ثم تجديده وتكميله بما هو منه بسبيل كاضافة بعض الالات وتوليد بعض الطبوع، ومن ذلك طبع الاستهلال الذي استنبطه الحاج علي البطلة، من اهل فاس، علي عهد السلطان عبد الله الغالب بن محمد الشيخ المهدي وهو خارج عن شجرة النغمات الاصول والطبوع المتفرعة عنها، التي وضعها الموسيقيون لذلك. ولكن الغالب عليه ان يكون فرعا من الذيل كما في كتاب الحايك الموسيقار المشهور. والي هذا فان ضروبا من الزينة في اللباس والفراش والاثاث علي العموم قد ابتكرت في هذا العصر، مما يدل علي ذوق فني رفيع. ونذكر علي سبيل المثال من ذلك المنصورية التي يقال ان المنصور الذهبي اول من لبسها، وكذلك الحاءطي، ويطلق علي الستور المزخرفة التي تزين بها جدران البيوت وقاعات الجلوس. وللشعراء فيه اوصاف جميلة. ومن الجدير بالذكر ان المراة كان لها يد طولي في هذا الصدد، فقد سجل المءرخون ان العريفة بنت خجو واسرة خجو اسرة معروفة بالعلم والفضل هي التي هذبت حواشي ملك السعديين وخاصة في داخل قصورهم وحالاتهم في الطعام واللباس وعاداتهم مع النساء وما الي ذلك، اذ كان قيامهم اولا من البادية، فلم يكونوا يتقيدون باداب الحضارة وسير اهلها. . وعلي ذكر المراة لا ينبغي ان ننهي الكلام في هذا الفصل حتي نشير الي ظاهرة حرية بالتسجيل في ميدان النشاط النسوي المغربي الا وهي مساهمة المراة في الحكم والسياسة اواخر ايام بني وطاس واول عهد السعديين، اذ شاهد الناس لاول مرة علي دست الحكم في مدينة تطوان السيدة عاءشة بنت علي بن راشد، وهي سيدة من بيت شريف؛ فان والدها السيد علي بن راشد كان شخصية لامعة في الجهاد، وتراس بناحية غمارة واختط مدينة شفشاون بقصد تحصين تلك الناحية من نصاري سبتة. وكانت ابنته هذه التي اشتهرت بالحرة ذات ذكاء ودهاء ومعرفة وسياسة، تزوجت   بالسيد المنظري الصغير حاكم مدينة تطوان وحفيد القاءد ابي الحسن المنظري الكبير مجدد بناها وحاكمها الاول. فلما توفي زوجها توالت هي حكم المدينة وضبطتها احسن ضبط، ثم تزوجها السلطان احمد الوطاسي وبني بها في تطوان في شهر ربيع الاول سنة . ونجحت في السفارة السيدة سحابة الرحمانية والدة عبد الملك المعتصم بطل معركة وادي المخازن؛ فانها كانت اول من ابلغ بشارة فتح تونس الي السلطان العثماني بالقسطنطينية وطلبت منه كمكافاة لها علي ذلك مساعدة ابنها بجيش الجزاءر علي استعادة ملك والده، فاجاب طلبها، الامر الذي لم ينجح فيه عبد الملك نفسه من قبل. وفي الميدان الحربي اثبتت السيدة مريم اخت عبد الملك هذا كفاءتها في قيادة ثلاثة الاف جندي من الرماة تركهم اخوها بمعيتها في قصبة مراكش فامتنعت بها علي ابن اخيهما محمد اثناء انتزاع ملك والدهما منه. ولم يكن نبوغ المراة المغربية في هذا العصر قاصرا علي الناحية السياسية والحربية، فقد اشتهرت في ميدان العمل الاجتماعي السيدة مسعودة الوزكيتية والدة المنصور الذهبي ومن منشاتها الخالدة مراكش المسجد الجامع بباب دكالة منها وجسر وادي ام الربيع وغير ذلك من اعمال البر والاحسان الكثيرة. واشتهرت بالعلم والتقوي والصلاح السيدة عاءشة بنت احمد بن عبدالله بن عمران والدة ابن عسكر المءرخ السياسي المعروف. وكان لها في المجتمع المغربي مقام محترم جدا. علي ان النساء من هذه الطبقة كثيرات في هذا العصر فلا نطيل بذكرهن



  AUTO الهيءة العلمية واثارها

 نذكر هنا علي جاري العادة ملخص تراجم المشاهير من علماء هذا العصر، ونتبعها ببيان اسماء الكتب التي الفت فيه في مختلف ضروب المعرفة، تتميما للفاءدة واحاطة بالموضوع من جميع جوانبه.

  AUTO سقين

  AUTO هو ابو محمد 

  AUTO سقين

 السفياني العاصمي القصري احد مشاهير رجال الحديث بالمغرب

 ، روي عن الشيخ زروق وابن غازي وابي الفرج الطنجي وابي مهدي الموساوي وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة  فحج وسمع بمصر من اصحاب ابن حجر كالقلقشندي وغيره، فحصلت له رواية واسعة لم يحصلها غيره ممن كان في وقته، ثم اب الي السودان ودخل كنو وغيرها فعظمه اهلها واكبوا علي الاخذ عنه. وبقي يتجول مدة، ثم رجع لفاس سنة? ?  فتولي الخطابة بجامع الاندلس والفتوي واقبل علي قراءة الحديث، حتي توفي سنة  وكان قد خرج لضريح مولاي بوسلهام فجلس ذات يوم علي شاطء البحر يقرا دلاءل الخيرات فخرجت فيه احدي سفن الافرنج، فقاتل حتي قتل شهيدا مبرورا رحمه الله.
 وقد قيد بخطه كثيرا من فواءد الحديث وجمع كثيرا من الكتب، وكان مشاركا في الطب اقرا الفية ابن سينا وعنه اخذها الناس.

  AUTO القصار

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن قاسم القيسي الفاسي عرف ب

  AUTO القصار

 الفقيه المحدث النسابة

 ، ولد بفاس سنة  واخذ بها عن مشاءخ عدة، وبرز في الحديث فصار   اماما فيه مقدما علي غيره تضرب اكباد الابل للاخذ عنه والسماع منه. وكان نسابة واعية، عارفا بتشعب الانساب ومحل افتراقها واجتماعها حافظا ثقة عدلا ضابطا شديد الاتباع للسنة، ظاهر الخشية والورع علي قدم السلف الصالح. ولي الفتوي علي عهد ابي العباس المنصور والخطابة والامامة بمسجد القرويين. وسعي الحسدة في تاخيره عن هذه الوظاءف عند خليفة السلطان علي فاس؛ فكتب السلطان من مراكش بتجديد عهد الولاية له قاءلا اننا لا نبدله بمن هو مثله فضلا عمن هو دونه.
 وولي ايضا نظارة احباس الضعفاء والمساكين، وكان لا يولاها الا ذوو الدين المتين من العلماء العارفين بقسمة الارزاق العادلين فيها مثل يحيي السراج الذي كان ناظرها قبل القصار.
 وبقي القصار حاملا راية العلم بفاس والمغرب، ناهضا باعباء ما كلف به من الوظاءف، حتي اخترمته المنية في رمضان? ? ? ? ؛ فانتقل الي الدار الاخرة بعد ان جدد معالم الدين الدارسة، واحيي مراسم العلم الطامسة. وطار له صيت عظيم في بلاد المشرق والمغرب، فحدث الشيخ عبد الواحد بن عاشر انه لقي بمصر في رحلته الحجازية الشيخ عبدالله الدنوشري فساله عن اشياخه فذكر منهم القصار فقال الدنوشري يمدحه:
 قد حاك شقات العلوم ايمة ... وكسوا بها بالفضل من هو عار
 رقت حواشيها وراق طرازها ... لكنها تحتاج للقصار

 وقد ضاع بفقده علم كثير، لانه لم يءلف كتابا قط، ولم يخلف بعده اثرا يذكر ما عدا فهرسته وانظامه الكثيرة ومسوداته التي بيعت وزنا بالارطال.

  AUTO احمد الفاسي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن يوسف الفهري الفاسي الحافظ الثقة

 ، ولد سنة  بالقصر الكبير وطلب الحديث بفاس فبرز فيه حتي كان يحفظ احاديث الصحيحين   جميعها، ويستحضر ما اتفقا عليه وما انفرد به احدهما عن الاخر، وما خالف في متن او سند، تصحح نسخها من لفظه. وضم الي ذلك المعرفة البليغة بالرجال والعلل وكل ما هو من وظيفة المحدث. وبوصف ديانته الكاملة ايضا صح ان يطلق عليه الحافظ الضابط الثقة.
 وله تاليف منها شرح العمدة لعبد الغني المقدسي في الاحكام، وحاشية علي شرح الصغري للسنوسي في الكلام، ورسالة في حكم الذكر جهرة واخري في حكم السماع، واخري في وزن الاعمال وتكفير النيات واخري في اولاد المشركين، وغير هذا وكانت وفاته عام  ه.

  AUTO السراج

  AUTO هو ابو زكرياء يحيي بن محمد 

  AUTO السراج

 الحميري الفاسي، حفيد يحيي

  AUTO السراج

 المحدث الكبير

 المتوفي في العصر السابق. كان هذا فقيها مقدما فيه، ولي الفتوي بفاس والامامة والخطابة بمسجد القرويين، وولي ايضا نظارة احباس الضعفاء والمساكين، فقام بها خير قيام، وكان يدرس المدونة بمدرسة العطارين ويستحضر ما قيد عليها، وله حاشية علي مختصر خليل وفتاوي تشهد بمزيد فضله، ولد بفاس سنة  وتوفي سنة  ه.

  AUTO ابن عاشر

  AUTO هو ابو مالك عبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري الفاسي

 ، احد القراء والفقهاء المشاهير، ولد بفاس سنة  وقرا علي الجلة من علماء عصره، وكان استاذا عارفا بالقراءات وتوجيهها وبالضبط والرسم وجميع ما هو من وظيفة المقرء. فقيها مشاركا في الاصلين والحديث والتفسير والتصوف والنحو والعروض والبيان والمنطق والطب والهيءة والحساب. علي قدم السلف في الزهد   والورع والقيام بوظاءف الدين حتي الغزو والرباط في سبيل الله، نزيها متواضعا شديد الانصاف ياخذ العلم عمن هو دونه، ويتولي جميع اموره بنفسه.
 له النظم المعروف بالمرشد المعين علي الضروري من علوم الدين، جمع فيه بين العقاءد والفقهيات والتصوف وهو من الكتب التعليمية النافعة. قال ابن الطيب القادري: «وسمعنا انه ابتدا نظمه حين احرم بالحج فنظم افعال الحج مرتبة بقوله:
 وان ترد ترتيب حجك اسمعا ... بيانه والذهن منك استجمعا

 ثم لما انفصل عن حجه كل ما يتعلق بالقواعد الخمس من الضروري الذي لا يسع المكلف جهله» وله شرح مورد الظمان للخراز في الرسم، ونظم في العمل بالربع المجيب وغير ذلك، وتوفي رحمه الله عام  ه.

  AUTO مياره

  AUTO هو ابو عبدالله بن احمد ميارة الفاسي من اعلام الفقه

 في هذا العصر ومشاهير المءلفين فيه، ولد ببلده فاس سنة  واشتغل بطلب العلم؛ فمهر وظهر وبرز في علم الفقه، فكان راسخ القدم في الاحكام مستحضرا للنقول ذاكرا للنوازل، عمدة في ذلك. وما تزال كتبه من اهم المراجع الفقهية وكتب الدراسة المختارة في هذا الباب. له شرح المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين كبير وصغير، وشرح تحفة الحكام وشرح لامية الزقاق، وتكميل المنهج وشرحه، كمل به المنهج المنتخب في قواعد المذهب الزقاق واختصر شرح الخطاب علي مختصر خليل في ثلاثة مجلدات وسماه زبدة الاوطاب في اختصار الحطاب وله ايضا نصيحة المغترين في الرد علي ذوي التفرقة بين المسلمين، وهو تزييف للنظرية العنصرية التي نبغ دعاتها في هذا العصر خاصة بمدينة فاس. واخذ عن ابن عاشر وابي العباس المقري وعبد الرحمن العارف وابي الحسن البطيوي وغيرهم. وكانت وفاته سنة .



  AUTO الصماتي

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن ابي جمعة 

  AUTO الصماتي

 الهبطي، الاستاذ المقرء صاحب تقييد وقف القران

 الذي جري عليه عمل اهل المغرب عموما من لدن زمن واضعه الي الان. توفي بفاس سنة  ه.

  AUTO اليسيثني

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن احمد بن عبدالرحمن 

  AUTO اليسيثني

 الفاسي، الفقيه

 المتكلم النظار، ولد سنة  ونشا حريصا علي طلب العلم مجتهدا فيه. اخذ بفاس عن مشاهير اعلامها، ورحل الي المشرق سنة  فاخذ عن اهل تلمسان وقسنطينة وتونس ومصر ومكة، فاتسعت داءرة معارفه، وكثر تحصيله. ثم رجع الي فاس فتولي بها الفتوي، ودرس الفقه والاصول والنحو والبيان والحديث والتفسير وكان زاهدا ورعا متفانيا في النصح والارشاد، والف تاليف محررة، منها رسالة في تصحيح قبلة فاس واخري في طهارة بول المريض غير المتغير واخري في مسالة خلف الوعيد من الله تعالي واخري في مسالة الهيللة واخري في حقوق الملك والرعية وغير ذلك. وتوفي سنة  ه.

  AUTO المنجور

  AUTO هو ابو العباس احمد بن علي بن عبدالله 

  AUTO المنجور

 الفاسي

 ، علامة داهية متفنن. انفرد في عصره برءاسة الفقه والاصول والكلام والمنطق والنحو والبيان والعروض والتاريخ، وكان موسيقيا بارعا، وكان احد الابطال في لعب الشطرنج والنرد.
 خدم العلم مدة حياته فبرز في صناعة التدريس والتاليف وبذ اقرانه بسلامة   الذوق وصفاء الذهن وصحة الفهم، حتي كان يقال عنه ان فهمه لا يقبل الخطا. وصار في الاخير رءيس الهيءة العلمية بالمغرب غير مدافع. وكان ابو العباس المنصور يجله ويكرمه ويحضه علي التاليف كثيرا، ويعطيه العطايا السنية، فحدثنا الافراني عنه انه كان يقول: ما عهدنا بذل المءين الا في ايام الاشراف السعديين، وما عهدنا بذل الالوف الا في ايام المنصور.
 له في الكلام مرح مقاصد ابن زكري، وفي الفقه شرح المنهج المنتخب للزقاق، وفي النحو شرح الالفية وضعه بامر المنصور وغير ذلك. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.

  AUTO الهبطي

  AUTO هو ابو محمد عبدالله بن محمد 

  AUTO الهبطي

 الطنجي

 ، العالم العامل الناصح المخلص. قال في الدوحة: «كان رضي الله عنه اية من ايات الله تعالي في ارضه وعباده، قاءما علي قدم الجد في الزهد واتباع السنة، والانزواء عن الدنيا وتعليم العلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. لا يترك احدا من اهله وبنيه واصحابه يخرج عن التقشف وينقطع في الدنيا ولم ير احد من الرجال والنساء بزاويته الا ان يكون تاليا لكتاب الله او ذاكرا لاسماءه ومتعلما لمعرفته الي ان لقي الله تعالي علي ذلك.»
 قال: «وكتبت من خط الشيخ ابي الحسن الاغزاوي المعروف بالحاج، قال ابو زيد عبد الرحمن بن شريح ان الله تبارك وتعالي يبعث لهذه الامة عند راس كل ماءة من يجدد لها دينها الحديث، ولا يبعد ان يكون منهم الشيخ سيدي ابو محمد

  AUTO الهبطي

 رضي الله عنه.» قال: «وقد قال هذا القول كثير من الاعلام، وكان الشيخ ابو القاسم بن علي بن خجو يقول هو غزالي هذا الزمن. ولقد من الله به علينا وعلي المسلمين.» وناهيك بها شهادة من مثل ابن خجو. ثم قال:
 «وكان احرص الناس علي تعليم الله، ويامر من يلقي بتعليم الاهل والاولاد والعبيد والخدام والاماء عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم  «لان يهدي الله علي يدك رجلا واحدا خير   لك من حمر النعم». وكان كثيرا ما يحض علي فهم مدلول الشهادة بل اتخذ ذلك هجيراه، لما راي من استيلاء الجهل علي الخلق، والف في علم الهيللة اجزاء كثيرة اكبرها جرما واكثرها فاءدة كتاب الاشادة بمعرفة مدلول كلمة الشهادة، وكانت سيرته الذكر والذكري وبذل النصيحة لكافة الوري.»
 وله ايضا الفية عامرة الابيات بالنصح والارشاد وذم البدع الشاءعة في الوقت وما عليه متصوفة الزمان من المنكرات والمحظورات، ونظم في العدة معروف وغير ذلك. وتوفي عام  ه.

  AUTO ابن خجو

  AUTO هو ابو القاسم بن علي بن محمد بن خجو الخلوفي الحساني، الفقيه شيخ السنة

 واحد العلماء الناصحين. درس بفاس علي مشاهير العصر العلامة ابن غازي والشيخ زروق واضرابها، وكان صوفيا فاضلا متورعا سالكا نهج الحق شديد الشكيمة علي اهل البدع، امر بالمعروف ناهيك عن المنكر، باذلا في نصرة السنة غاية مجهوده لا يبالي من خالفه، منصفا عديم المثال في جده واجتهاده وعلمه وعمله.
 له كتب غاية في التحرير والاتقان، وكلها تدور علي محور الاصلاح الديني والارشاد التعليمي والنصح الممحوض، منها كتاب الغنيمة وكتاب ضياء النهار وكتاب النصاءح وشرح نظم الهبطي في العدة وشرح نظم بيوع ابن جماعة للسنوسي وغير ذلك. وفي شرحه لنظم البيوع ذكر جملة من البدع الشاءعة في عصره فاستغرق ما ينيف عن الاربعين صفحة في عدها واستنكارها.
 وكان السلطان محمد الشيخ السعدي، لما صفا له ملك المغرب ودخل فاس بعث الي ساءر اهل الفقه والعلم ان يحضروا عنده، فكان من جملة من حضر ابو القاسم فاعجب به السلطان كثيرا واجله واكرمه، ورغب اليه في الاقامة بفاس فاجاب طلبه وقال فيه: (ما رايت افضل منه علما وصلاحا.) وتوفي سنة  ه.



  AUTO احمد الصومعي

  AUTO ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن سالم بن عبدالعزيز بن شعيب الشعبي الهروي الزمراني دفين الصومعة من بلاد تادلة

 ، الشيخ الصوفي الراسخ القدم في طريق القوم علما وعملا، وصفه الحافظ ابو العباس المقري وكان قد لقيه بمراكش فقال: «هو نفع الله بعلومه اية من ايات الله في المجاهدة لا يكاد يفتر عن ذلك اصلا. استغرق نهاره وليله في انواع الطاعات من صلاة وذكر وقراءة قران واقراء علوم الحقيقة. شاهدته وكثير من تاليفه تقرا بين يديه، وشاهدت من كثرة حفظه لحكايات الصالحين عجبا، يذكر بكل محل ما يناسبه، وله ولوع باقتناء الكتب ، حتي لقد ترك يوم موته ما يقرب من الف وثمانين مجلدا. وقد قصده الناس لزيارته من البلاد الشاسعة ورايته يوم الجمعة بجامع الكتبيين والناس يزدحمون علي تقبيل يده وطلب الدعاء منه، حتي لا يخلص منهم الا بعد جهد جهيد، وكانت له زاوية بالصومعة يطعم بها الطعام، ثم سكن مراكش وترك بعض بنيه بالزاوية مقتفيا سنته» له مءلفات عديدة اكثرها في التصوف كشرح الحكم في اربعة اسفار ومختصره ومختصر مختصره، وشرح المباحث الاصلية، وشرح منازل الساءرين للشيخ الامام الهروي، وغير ذلك. قال المقري لما استجزته رحمه الله اخرج لي ستين مجلدا كلها من تصنيفه. وتوفي ببلده الصومعة في سنة .

  AUTO ابن القاضي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن القاضي المكناسي، نسبة الي قبيلة مكناسة لا الي مدينة مكناس

 ، الفاسي ولد عام  وزاول قراءة العلوم ببلده، ثم رحل الي المشرق فدرس به علي المشاهير، ثم انقلب راجعا الي فاس فاسره بعض قرصان الافرنج وفداه ابو العباس المنصور بمال جزيل.



 وكان متضلعا من علوم الفقه والحديث والعربية والتاريخ. وهو الغالب عليه، بله الحساب والفراءض، واستقضي بسلا ردحا من الزمان ثم اب الي فاس فاكب علي التدريس، وكان مشغوفا بنشر العلم وبثه فلم يزل كذلك حتي توفي عام  وخلف عدة كتب نفيسة خدم بها التاريخ المغربي خدمة تذكر ابد الدهر فتشكر، وهي المنتقي المقصور علي محاسن ابي العباس المنصور، وجذوة الاقتباس فيمن كان من الاعلام بفاس ودرة الحجال في اسماء الرجال ذيل به تاريخ ابن خلكان وغير هذه مما ياتي ذكره.

  AUTO القدومي

  AUTO هو ابو العباس احمد بن قاسم الغساني الشهير ب

  AUTO القدومي

 ، امام العربية وشيخ الاقراء في عصره

 . كان عارفا بالنحو معرفة تامة، وعليه المدار فيه، متحققا بالقراءات وتوجيهها وبالضبط والرسم وجميع ما هو من وظيفة المقرء والف حاشية علي شرح الالفية للمرادي وهي نفيسة للغاية. وكانت وفاته سنة  ه.

  AUTO الزياتي

  AUTO هو ابو علي الحسن بن يوسف 

  AUTO الزياتي

 النحوي المقرء

 ، ولد عام  وطلب العلم بفاس فنبغ في علوم العربية والقراءات من نحو وتصريف ورسم القران وضبطه ، اخذ عن

  AUTO القدومي

 وغيره والف شرح الجمل للمجراد وحاشية شرح الضبط للتنسي وغير ذلك. وتوفي سنة  ه.

  AUTO البعقيلي

  AUTO هو ابو زيد عبدالرحمن العقيلي الجزولي، العالم الفلكي البارع

 له تعقبات علي المنجمين تدل علي تضلعه بالفن وهو الذي احدث الساعة الرخامية بالجامع   الاعظم بتارودانت. وله شرح روضة الازهار وشرح اليسارة وغير ذلك. وتوفي سنة  قال ابو عبدالله ابن المبارك الاقاوي: «لم اتاسف علي موت فقيد تاسفي عليه، لانقراض علوم الهيءة بموته، ولم يخلف مثله فيها.»

  AUTO ابو القاسم الوزير

  AUTO هو ابو القاسم بن محمد بن ابراهيم الغساني الفاسي المعروف بالوزير

 ، احد مهرة الاطباء في هذا العصر، خدم في اطباء الخاص عند ابي العباس المنصور والف كتبا منها شرح نظم ابن عزرون في الحميات، وحديقة الازهار في شرح ماهية العشب والازهار المعروف بمفردات الوزير وغير ذلك. ولد عام  وكان حيا عام  ه.

  AUTO الغول الفشتالي

  AUTO هو ابو القاسم المعروف ب

  AUTO الغول الفشتالي

 ، الفقيه القاضي

 المتطبب المشارك في كثير من التعاليم، له رسالة في الطواعين، ونظم جيد في الطب، ورسالة في كيفية قسم المياه لقواديس الديار وغير ذلك. وتوفي عام .
 * * *

  AUTO اسماء الكتب المءلفة في هذا العصر

 واليك الان بيان الكتب المءلفة في هذا العصر، مضافا اليها ما ذكرناه في هذه التراجم لتتالف من الجميع قاءمة المجموعة النفيسة التي ضمت من جديد الي المكتبة المغربية:



  AUTO كتب الحديث والتفسير وتوابعهما

 :
 اللباب في تفسير الكتاب للحاج الشطيبي المتوفي سنة ، حاشية علي تفسير الزمخشري وغيره للمنصور الذهبي. الفتح النبيل في اسماء العدد في التنزيل لابن القاضي، الدر الازهر في مناسبات الايات والسور لعبد الله بن طاهر الشريف المتوفي سنة ، نظم اصطلاح الحديث له، حاشية علي تفسير الجلالين لعبد الرحمن العارف المتوفي سنة ، تفسير الفاتحة له، حاشية علي البخاري له، نظم نخبة الفكر لابن حجر في الاصطلاح العربي الفاسي المتوفي سنة ، تفسير القران لعلي بن عبد الواحد الانصاري السجلماسي المتوفي سنة ، نظم اصطلاح الحديث له، شرح ابن بري له، اتقان الصنعة في قراءة السبعة لاحمد بن شعيب المتوفي سنة ، حاشية علي شرح الضبط للزياتي، شرح الخراز لابن عاشر.

  AUTO كتب الفقه والتصوف وتوابعهما

 :
 شرح العمدة في الاحكام، لعبدالغني المقدسي، لاحمد الفاسي، شرح الراءية للشريشي في التصوف له، رسالة في حكم الذكر جهرة له، رسالة في حكم السماع له، رسالة في وزن الاعمال وتكفير النيات له، رسالة في اولاد المشركين له. شرح الرسالة المسمي بالايضاح لاحمد بن علي الشتوي المتوفي سنة ، المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين لابن عاشر، حاشية علي شرح التتاءي الصغير علي المختصر له، زبدة الاوطاب في اختصار الحطاب لميارة، شرح تحفة ابن عاصم في الاحكام له، شرح تحفة الزقاق فيها له، شرح المرشد المعين نسختان كبير وصغير له، تنبيه المغترين علي حرمة التفرقة بين المسلمين له، حاشية علي مختصر خليل للابار المتوفي سنة ، الفتاوي له، شرح تحفة ابن عاصم لعلي بن عبد الواحد، نظم اصول الفقه له، حاشية علي المختصر لعبد الرحمن العارف، حاشية علي المحلي في الاصول له، حاشية علي المختصر للسراج، الفتاوي له، حاشية علي خليل للجنان المتوفي سنة ، حاشية علي خليل لابي محمد التمجروتي المتوفي سنة ، الروض اليانع في فواءد النكاح واداب المجامع له، نيل الامل فيما به جري العمل لابن القاضي. تنبيه الصغير من الوالدان في الرد علي زاعم الفتوي اجليان للكلالي المتوفي سنة ، المسالة الامليسية في الانكحة الاغريسية له، نظم احكام العدة   للهبطي، الفية في النصاءح الدينية له. شرح نظم العدة لابن خجر، شرح نظم بيوع ابن جماعة له، كتاب الغنيمة له، كتاب ضياء النهار له، كتاب النصاءح له، كتاب اللاءق لمعلم الوثاءق لاحمد بن عرضون المتوفي سنة ، مقنع المحتاج في اداب الازواج له، اختصاره له، كتاب في اداب الصحبة له، نظم في احكام الزكاة للعربي الفاسي، شرح الرسالة لحسن بن داود الرسموكي، شرح التلقين له، مدارج الراغب في شرح مختصر ابن الحاجب له، شرح نظم بيوع ابن جماعة له، كشف قناع الالتباس عن البدع الشاءعة بفاس للعقيلي المتوفي سنة ، سلاح اهل الايمان في محاربة الشيطان العثماني المتوفي سنة ، بداية السلوك الي بساط ملك الملوك له، شرحه له، تنبيه الغافل علي مرتبة العامل له، الانتباه في صدق عبودية العبد لمولاه له، نظم الشهداء له. وصلة الزلفي في التقرب بال المصطفي للشيخ احمد وعلي المتوفي سنة ، بذل المناصحة في فعل المصافحة. فلك السعادة في فضل الجهاد والشهادة للهادي السجلماسي المتوفي سنة ، تصحيح البداية وتحقيق النهاية للصومعي المتوفي سنة ، الدرر في فضاءل الادعية له، لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب ثلاث نسخ له، بداية المريد نسختان له، مصباح السالكين له، مفتاح السعادة له، انور المصباح له، نتاءج الافكار له، نصيحة الراغب له، وسيلة الصديق له، الزهرة العالية له، شمس المواسم له، حزب الوسيلة له حزب الفتح له، شرح منازل الساءرين له، شرح الحكم العطاءية ثلاث نسخ له، شرح حزب البحر له، شرح الشريشية له، شرح المباحث الاصلية للحاج الشطيبي، شرح الشيشية للتجيبي المتوفي سنة ، شرح المباحث الاصلية له، شرح الشريشية له، شرح المشيشية للزياتي.

  AUTO كتب المنطق والكلا

 الاشادة بمعرفة مدلول الشهادة للهبطي، مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد للعربي الفاسي، الطالع المشرق من افق المنطق له، تلقيح الاذهان بتنقيح البرهان له، العقيدة الكبري لعبدالله بن طاهر الشريف، العقيدة الصغري له، شرح مقاصد ابن زكري في التوحيد للمنجور، حاشية علي شرح كبري السنوي في التوحيد له، شرح المقاصد لعبد الواحد الفلاني المتوفي سنة ، شرح الكبري   للحفصي المتوفي سنة ، شرح صغري السنوسي في التوحيد له، نظم في المنطق له، حاشية علي الصغري لاحمد بن علي الشريف العلمي المتوفي سنة  حاشية علي الصغري للزياتي، شرح صغري الصغري للسنوسي في التوحيد للسكتاني المتوفي سنة ، حاشية علي شرح الصغري له، حاشية علي شرح الصغري لعبد الرحمن العارف، حاشية علي مختصر السنوسي في المنطق العلي الياصلوتي المتوفي سنة .

  AUTO كتب النحو والتصريف والبيان وما اليها

 حاشية علي طول السعد في علوم البلاغة لعلي الياصلوتي، مراقي المجد في ايات السعد للمنجور، شرح الفية ابن مالك له، حاشية علي شرح المرادي للالفية لعبد الواحد الفلالي، اعراب اواءل الاحزاب لداود بن محمد السملالي، نظم في تصريف الافعال لحسن بن داود الرسموكي، حاشية علي شرح المرادي للقدومي، حاشية علي شرح المكودي للالفية لمجبر المتوفي سنة ، شرح لامية ابن مالك للمكلاتي المتوفي سنة ، شرح جمل الجراد للزياتي، حاشية علي شرح المكلاتي له، حاشية علي شرح الالفية للمكودي له، حاشية علي شرح الشريف علي الاجرومية له، شرح النصف الاول من توضيح ابن هشام له، شرح الجمل للرسموكي المتوفي سنة ، حاشية علي المكودي له، شرح الاجرومية لعلي بن عبد الواحد، نظم في التصريف له، شرح الالفية القاسم ابن القاضي المتوفي سنة ، شرح تصريف المكودي له، حاشية علي شرح الشريف له، نظم الاجرومية للعربي الفاسي، شرح نظم الضرير المراكشي في البيان لابراهيم ابن محمد التمنارتي.

  AUTO كتب التراجم والتاريخ والرحلات

 :
 كتاب الجمان في تاريخ الزمان للحاج الشطيبي، دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من اهل القرن العاشر لابن عسكر المتوفي سنة ، مناهل الصفا في تاريخ دولة الشرفا لعبد العزيز الفشتالي، الممدود والمقصور من سنا ابي العباس المنصور لمحمد بن عيسي المتوفي سنة ، نظم وفيات ابن قنفذ لمحمد بن علي الفشتالي، ذيل نظم الوفيات للمكلاتي، المنتقي المقصور علي ماثر ابي العباس   المنصور لابن القاضي، درة الحجال في اسماء الرجال له، جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام بفاس له، اغنية الراءض في طبقات اهل الحساب والفراءض له، درة السلوك فيمن حوي الملك من الملوك له، لقط الفراءد من حقاءق الفواءد له، الالمام ببعض من لقيته من علماء الاسلام لعبد الواحد الفلالي، الفواءد الجمة في اسناد علوم الامة لعبد الرحمن التمنارتي المتوفي سنه ، التعريف برجال البخاري لعلي بن عبد الواحد، نظام السيرة له، المعزي في اخبار ابي يعزي للصومعي، مراة المحاسن للعربي بن الفاسي وهي ترجمة والده، انوار الزمان بقدوم مولانا زيدان لقاسم ابن القاضي، النفحة المسكية في الرحلة التركية لابي الحسن التمجروتي المتوفي سنة .

  AUTO كتب الادب والشعر

 :
 شرح لامية العجم للاغوسي، مقدمة لديوان المتنبي مع ترتيبه علي حروف الهجاء له، مدد جيش التوشيح لعبد العزيز الفشتالي، مقدمة لديوان المتنبي له، شرح مقصورة المكودي له، شرحها ايضا لعبد الواحد الفلالي، ديوان خطب لعلي بن عبد الواحد، ديوان شعر لعبد الرحمن التمنارتي، ديوان شعر لعبدالله ابن طاهر الشريف، شرح ديوان المتنبي للنابغة الهوزالي.

  AUTO كتب الطب والهيءة والحساب وما الي ذلك

 :
 حديقة الازهار في شرح ما هيءة العشب والازهار لابي القاسم الوزير، نظم ابن عزرون في الحميات له، ارجوزة في الطب للغول الفشتالي، رسالة في الطواعين له، رسالة كيفية قسم المياه القواديس الديار له، نظم في الطب لعلي بن عبد الواحد، نظم العمل بالربع المجيب لابن عاشر، تصحيح قبلة فاس لليسيثني، شرح روضة الازهار للبعقيلي، شرح اليسارة له، البرق الوامض في الحساب والفراءض لقاسم ابن القاضي، شرح سلك اللالي في المخمس الخالي له، محاذي علي قصيدة ابن ليون في التكبيس له، محاذي علي الروضة له، شرح جداول الحوفي لابن القاضي، شرح الروضة لاحمد معيوب، المقنع لابن سعيد المرغيثي المتوفي سنة ، شرحان عليه كبير وصغير له، اليواقيت في الحساب والفراءض   والمواقيت للعقبلي، شرح المنية له، شرح الروضة له، المقرب في الربع المجيب لاحمد بن حميدة المطر في المتوفي سنة ، شرح الروضة له، كتاب في الكيمياء للحاج الشطيبي، كتاب في السياسة للمنصور الذهبي.

  AUTO الحياة الادبية

 كانت الحركة الادبية في عهد بني وطاس قد وقفت وقوفا كليا اذ لم تجد مضطربا في ذلك الجو المضطرم باعاصير الفتن والحروب. فلما قامت الدولة السعدية واستتب الامن والراحة بدا الامل يتجدد في نهضة الادب وانتعاش روحه من جديد، لا سيما وقد ظهر من تنشيط الملوك السعديين له واخذهم بضبعه ما قوي ذلك الامل، وبالفعل فما جاءت ايام المنصور الذهبي حتي عاد لدولة الادب سالف مجدها وسابق عزها، فصرنا نري افواج الشعراء تموج في بلاط ذلك السلطان وبلغاء الكتاب يغص بهم ديوانه، وعدنا نشهد مساجلة السلطان لاهل مجلسه ومطارحته اياهم اللطاءف الادبية.
 وانك لتعد من نوابغ ادباء هذا العصر الذين زانوا طلعته، وطرزوا حلته، ولا تعدهم لانهم كثير. لكن قيدومهم علي الاطلاق وزعيمهم باتفاق هو فخر الدولة السعدية وذخرها امام النظم والنثر، عبد العزيز الفشتالي الذي كان المنصور يقول في شانه: «نفتخر به علي ملوك الارض، ونباري لسان الدين بن الخطيب» وفي الحقيقة انه من حسنات هذا العصر، ومن افضل ادباء المغرب الذين برزوا في الصناعتين، وكان متوليا في دولة المنصور رءاسة ديوان الانشاء، فكان الكل يعترف برياسته ويقر بفضله.
 وهناك اديب فشتالي اخر هو الوزير ابن علي. وكان كاتبا شاعرا ايضا. ومن الادباء ايضا النابغة الهوزالي الذي كان يعتبر بحق شاعر الدولة، وهو متنيي النزعة، فخم الالفاظ، جزل المعاني؛ الا ان اثاره ضاعت ولم يصل الينا منها غير النزر اليسير.



 اما غير هءلاء فهم ممن يمثلون المدرسة الاندلسية في رقة الشعر وسلاسته وانطباعه، وناهيك بابي الحسن الشامي والقاضي الشاطبي والوزير الشيظمي من ثالوث شعري جميل.
 وهناك طاءفة من الشعراء كانت تمزج الجد بالهزل، وتنفخ في الفن روح الفكاهة، مستقلة بهذا المذهب، تجيء فيه وتذهب، وكان المنصور يعجبه ذلك منها ويثبتها عليه كثيرا، وقد انفرد عصره بهذا اللون من الادب او كاد الا انه لم يتمكن من القوة والظهور، لان وفاة المنصور قضت عليه في مهده. ومن افراد هذه الطاءفة ابن عمرو الشاوي ورابح بن عبد الصمد، وابو اسحاق الزرويلي، ولسنا في حاجة الي ذكر العلماء والقضاة والرءساء الذين كانوا يتعاطون الادب ويطلعون بين اونة واخري علي الجمهور بنتاءج افكارهم، خصوصا في الاعياد والمواسم والحفلات العديدة التي كان المنصور يقيمها لغير مناسبة، ولها، فان هءلاء اكثر من ان يخصوا. بله الادباء غير المغاربة ممن اووا الي حرم المنصور، وتفيءوا ظله من شاسع البلدان، ونازح الاقطار، اذ كان يرفع اقدارهم وينزلهم منازلهم. وفي مقدمة هءلاء ابو العباس المقري صاحب نفح الطيب.
 ولقد انتظم في مجلسه يوما وفد عمدته ثلاثة اشخاص مكي ومدني ومقدسي؛ فقام المكي وقال يا امير المءمنين ان المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال قد شد اهلها اليك الرحلة وانشد:
 ان امير المءمنين احمد ... بحر الندي وفضله لا يجحد
 فطيبة ومكة اهلهما ... والمسجد الاقصي بذاك تشهد

 ثم قال: نصرك الله انه لم يتفق مثل هذا الملك قصدت ايالته، وقال المقري وهو راوي الحكاية، فتبسم لذلك ايده الله واجزل لهم في العطاء واجراء النفقة عليهم كما هو دابه بكل وافد عليه من اي بلد كان.
 علي ان المنصور نفسه حري بان يعد في شعراء هذا العصر، فهو من ملوك   المغرب كابن المعتز في ملوك المشرق كما تقدم، وقد كان كلفا مثله بالبديع من جناس وتورية وتفريع؛ وفيا ثبت من اثاره بقسم المنتخبات دلاءل ناطقة بطول باعه وقوة عارضته. ومثله ولده زيدان وابنا اخويه محمد المتوكل بن عبد الله الغالب، والامير محمد بن عبد القادر بن محمد الشيخ المهدي في البراعة الادبية ونظم الشعر البليغ، وسنورد لكل منهم بعض الاثار في محلها، واذا كان لنا ان نستخلص من هذا الواقع التاريخي بعض الحقاءق فهي ان الحياة الادبية تتاثر بالحياة السياسية الي ابعد حد؛ ذلك انه لما تدهورت سياسة البلاد في اخر عمر المرينيين وعلي عهد الوطاسيين كان الادب يعاني حالة من الركود كاد لا يبقي له معها وجود، ثم لما اذن الله بانبعاث القوات الشعبية وزحفها لتدارك الحالة تحت قيادة الاشراف السعديين دبت الحياة في النفوس، وانتعشت الاحوال فهب الادب من مرقده، وكان تشجيع رجال الدولة لاهله معينا علي نموه وازدهاره.
 وقد اعطيناك هذه الصورة المصغرة عن الحياة الادبية في هذا العصر، ولعلك تتشوف الي تراجم بعض الادباء سالفي الذكر، فدونك ما يقتضيه المقام، من ذلك.

  AUTO عبدالعزيز الفشتالي

  AUTO هو الوزير صاحب القلم الاعلي، ابو فارس عبد العزيز بن محمد الفشتالي الفاسي

 ، ولد سنة  ودرس بفاس علي العلامة المنجور، وابي العباس الزموري والقاضي الحميدي وعبد الواحد الشريف وغيرهم، وبرع في فنون الادب والتاريخ والسياسة؛ فعلت رتبته عند المنصور وزهت به دولته، حتي قال المنصور عنه كلمته السابقة وقال صاحب سلافة العصر في حقه: «كاتب المنصور، وربيب تلك الدولة المشيدة القصور، وخادم سناها الممدود والمقصور. المعترف لسان البراعة عن حصر مناقبه بالقصور. فاضل زهت به الاقلام والاعلام، واقرت بفضله العلماء الاعلام وخضعت لادبه سماسرة الكلام. واضاءت بانوار بلاغته حنادس الظلام. فهو اذا نثر افحم الورقاء ذات السجع، واذا نظم اخجلت افكاره دراري السماء ذات الرجع؛ فجاء بما شاء وكيفما شاء، من محاسن الاشعار والانشاء. الخ، اما   منزلته في الكتابة فانه طبقة عصره غير مدافع، واما في الشعر فانه متين السبك محكم الرصف، ناصع الالفاظ حسن التصرف في جميع فنون الشعر، لا سيما الوصف الذي اجاده وتقدم فيه بشاهد قصاءده العديدة التي قالها في قصر البديع الذي بناه المنصور بمراكش فنقشت علي جدرانه وسقوفه، وطرزت بها فرشه واروقته ما ياتي طرف منه في قسم المنظوم، وله تصانيف منها مناهل الصفا في تاريخ دولة الشرفاء، اي السعديين، مشتمل علي تاريخ هذه الدولة منذ نشاتها الي وقته، وعلي نبذة من محاسن المنصور في عدة مجلدات. ومنها مدد الجيش، ذيل به جيش التوشيح لابن الخطيب، قال في النفح: (استهله بقوله والحمد لله الذي امد جيش محمد بعثرته») واتي فيه بكثير من موشحات اهل العصر من المغاربة وضمنه من كلام امير المءمنين المنصور ما زاده حسنا ورونقا، ومنها مقدمة في ترتيب ديوان المتنبي علي حروف المعجم، ومنها شرح مقصورة المكودي، وبالجملة فهو من مفاخر هذه الدولة كما قال المنصور عنه، وكانت وفاته سنة .

  AUTO النابغة الهوزالي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن علي الهوزالي شاعر الدولة الرسمي

 ، كان شديد الاتصال بالمنصور والقرب منه يقوم عنده في الاحتفالات الرسمية والمواسم والاعياد ينشده ويعجب هو بشعره كثيرا، ويصله ويخلع علمه.
 وكان قوي المراس علي المعاني الشعرية فخم الالفاظ نابه المعاني، جيد النظم راءع الاسلوب، متضلعا من اللغة والادب، بصيرا بمواقع الكلم، متصرفا في ضروب المدح احسن التصرف، ووصفه الشيخ عبد الواحد الشريف فقال: «الفقيه المتفنن ذو الفهم القويم والادراك المستقيم، قاءد العويصات بنواصيها ومستنزل عصم القوافي من صياصيها، شعلة الذكاء الذي يزري سناه بنور ذكاء، وقد علمت انه كان يلقب بالنابغة ولا ندري ما اذا كان مرادهم بذلك الوصف او التشبيه، وله شرح علي ديوان المتنبي، وكان يلي قضاء المدينة المحمدية اعني تارودانت. وتوفي بمراكش في شعبان سنة .



  AUTO ابن عيسي

  AUTO هو ابو عبدالله محمد بن احمد بن عيسي الصنهاجي

 ، كاتب سر المنصور، واحد اعيان ادباء دولته، له تضلع بعلوم العربية ومعرفة كبيرة بالتواريخ وايام الناس وسير الملوك، وقلمه في الكتابة بارع، وعارضته في الترسل قوية وله شعر قليل، والف كتاب الممدود والمقصور من سنا ابي العباس المنصور، قال المقري، : وهذه التسمية وحدها مطربة. توفي في سجن مخدومه بفاس سنة .

  AUTO ابن علي الفشتالي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن علي بن ابراهيم الفشتالي، احد وزراء المنصور

 ، ومن صدور الادباء في عصره، كان كاتبا مجودا ماهرا في الصناعة، شاعرا بارعا متفننا في ضروب النظم. قال صاحب الريحانة في حقه: «وزير مولاي احمد، اديب فاس وريحانة فضلاءها الاكياس. تقدم فيها متقلدا قلادة انشاءها، فاءقا برساءله علي ساءر ادباءها؛ وله ماء شعر تشربه افواه الاسماع، ورياض منثور تغرد حماءم قوافيه مطرب الاسجاع».
 من ماثره الادبية اللامية التي نظم فيها ما تضمنه تاليف ابن قنفذ في وفيات الاعيان من زمن البعثة الي تمام الماءة الثامنة، وزاد عليه الي تمام الف سنة رامزا الي التواريخ بنقط الحروف الابجدية علي ما شاع عند ادباء العصور المتاخرة، وقد ذيل علي هذه القصيدة الاديب المكلاتي واشار الي وفاة المترجم بقوله:
 «شكي» الدر فقد ناظم وبكي له ... بكاء محب بان عن مرتحل

 وذلك في سنة .



  AUTO ابو الحسن الشامي

  AUTO هو ابو الحسن علي بن احمد الخزرجي الشامي

 ، به شهر قومه لان من الشام كان قدوم سلفهم، وهم من بيوتات فاس، وكان لهم مع ابي العباس المنصور مصاهرة، وكان ابو الحسن هذا احد شعراء دولته والمقربين منه، وهو شاعر مفن كلف بادخال المذيع والمحسنات اللفظية في شعره؛ لكن حيث لا يظهر عليها اثر التكلف والصنعة، يحكم الوصف ويجده وابدع من وصفه غزله الذي يستثير عاطفة الحب من مكامنها في القلوب.
 له لطاءف ادبية نظما ونثرا سناتي علي ذكرها في محلها، ومن وصفه عند ابن معصوم: «اديب له في الادب مذهب، طرازه بحسن البلاغة مذهب، وشعره الطف من دل الحبيب، واسحر من مقلة الشادن الربيب؛ يتصور فيه ولا يتكلف، ويتقدم ولا يتخلف؛ فهو اذا تغزل اهدي نفحات نجد، واذا تذكر اوري لفحات شوق ووجد، علي ان عليه من الجزالة ديباجة، تفوق عبقري الوشي وديباجه، ولا يشينه من الكلام حوشيه ولا يلم بساحة انسه وحشيه». توفي سنة .

  AUTO ابن عمرو الشاوي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن عمرو بن ابي القاسم الشاوي

 . قال الشيخ عبد الواحد الشريف في وصفه: «الفقيه الاديب الكاتب الذي ارتفع صيته في مقامات الاخلاق وسما، وغدا بين النظراء في عذوبة الشماءل علما. وحصل من الادب اليانع علي حظ وافر ونصيب، ورمي الي غرض الاجادة في منازعه بالسهم المصيب، وتدرع من حسن الخلق جبة لا تلقيها رياح الانزعاج والغضب؛ فنسلت القلوب الي محبته من كل حدب، فلان، ابقاه الله تضرب به في لين العريكة الامثال، وتتهاداه لفضاءله وفواضله الملوك والاقيال، وانا له من الخير الجزيل كل منال.»   ويظهر من هذا، ومن بعض نوادره مع المنصور انه كان ظريفا خفيف الروح حلو الحديث، فلم نعد به طوره حين عددناه في شعراء الفكاهة، بل ان منزعه هذا في شعره شديد الوضوح، بحيث لا يحتاج الي من ينبه عليه، وهو مع ذلك فصيح العبارة لطيف الاشارة، لا يتكلف ولا يتعمق، فيكاد يكون كلامه مراة تتمثل فيها سهولة خلقه التي يتحدث عنها الشيخ عبد الواحد الشريف. وقد اثبتنا في المنتخبات نبذة من اثاره كغيره من اداء هذا العصر.



  AUTO عصر العلويين 



  AUTO الدولة الشريفة

 انتشر عقد الدولة السعدية وتقلص ظلها من المغرب، اثر اشتداد النزاع وشبوب الحرب بين اولاد المنصور الذهبي في طلب العرش والفوز بصولجان الملك. وكان قد امر امر الدلاءيين اهل الزاوية التي اسسها الشيخ ابو بكر الدلاءي (¬)؛ فاشتهرت بايواء الطلبة ونشر العلم واحياء رسوم الدين زيادة علي بذل الطعام للصادر والوارد واعانة المحتاجين واغاثة الملهوفين؛ فاغتنم رءيسها في هذه الاثناء الشيخ محمد الحاج الدلاءي حفيد الشيخ ابي بكر المذكور، فرصة ضعف نفوذ الدولة وشغلها عن حكم البلاد فلف لفه، وزحف الي مكناس وفاس فتملكهما، ولم يلبث ان اسس الدولة الدلاءية التي قاومها المولي محمد بن الشريف راس الملوك العلويين. ولكنه لم ينل منها مالا اذ حصل الصلح بينه وبين الرءيس الدلاءي، علي ان ما حاذي الصحراء الي جبل بني عياش فهو للمولي محمد بن الشريف؛ وما دون تلك الي ناحية الغرب فهو لاهل الدلاء.
 ثم لما توفي المولي محمد بن الشريف وتولي اخوه مولاي رشيد لم يرض بهذه القسمة الجاءرة، فتقدم واستولي علي جل بلاد المغرب، ثم حارب الدلاءيين فظهر عليهم وتتبعهم حتي كاد يفنيهم. وقصد زاويتهم فاوقع بها الواقعة الحاسمة، وشرد اهلها فصفا له ملك المغرب، ولم يبق له منازع فيه وذلك سنة .
 ولما توفي تولي اخوه السلطان المظفر ابو النصر اسماعيل بن الشريف ثالث سلاطين هذه الدولة واعظمهم شهرة واجلهم قدرا، كان عاملا لاخيه علي بلاد المغرب، ومتوطنا بمدينة مكناس التي صارت عاصمته من بعده. فلما تمت مبايعة الناس له، نهض لتمهيد البلاد واخضاع من كان خارجا عن الطاعة من اهل السوس وقباءل   البربر؛ فاستنزلهم جميعا من صياصيهم، ولما طلبوا منه الامان اجابهم الي ذلك ليتفرغ الي منازلة الاجانب المحتلتين بشواطء المغرب، والمستولين علي اهم ثغوره منذ اضطراب احوال الدولة السعدية.
 فسار الي المهدية واستخلصها من يد الاسبان، ثم ارسل جيشا كثيفا لحصار العراءش واصيلا، وكانتا بيدهم ايضا فطردهم عنهما. وفي ذلك الوقت ورد الخبر باخراج الانكليز من طنجة، فتم بذلك سرور المواطنين وعظم فرحهم، واقاموا الاحتفالات في كل مكان، وقد كانوا من فرط البث والحزن علي اخذ العراءش في ايام الفتنة قد لبسوا الاحذية السود؛ فبقيت في ارجلهم حتي افتتحها مولاي اسماعيل، فانتزعوها حينءذ ولبسوا هذه النعال الصفر.
 ثم وجه المولي اسماعيل عزمه الي فتح ثغري سبتة ومليلة وشدد عليهما الحصار مدة طويلة، وانصرف الي الصحراء فدخل بلاد السودان، واستولي عليها فامتدت حكومته اليها جنوبا، وشرقا الي بسكرة من بلاد المغرب الاوسط، وبذلك اتسعت مملكته، وعظم صيته، وهابه ملوك اوربا فمن دونهم.
 وكان مولاي اسماعيل قد عني بجمع عبيد المغرب، واتخذ العصبية منهم، فاعد عسكرا قويا شديدا من جنس السواد بلغ في حياته الي ماءة وخمسين الفا مفرقة في القلاع التي بناها بجميع انحاء المغرب للحراسة وتامين السبل، وبني بازاء كل قلعة منها فندقا لايواء التجار وعابري السبيل، فجاء هذا العمل دليلا علي مزيد حزمه وحسن تدبيره، اذ امن بذلك انتقاض القباءل علي حكومته، ووطد دعاءم السلم الذي هو اساس الحضارة واصل التمدين.
 وهكذا ساد الامن وعم العدل، ففاضت الخيرات، وكثرت النعم مع الرخاء المفرط، فلا قيمة للقمح ولا للماشية، والعمال تجبي الاموال، والرعية تدفع بلا كلفة. واقام السلطان مولاي اسمعيل مشتغلا بتجديد عاصمته مكناسة الزيتون، وكان لا يبغي بها بديلا، فلا تسل عما شيده فيها من الاثار الهاءلة والمصانع الضخمة مما يكل لسان البليغ عن وصفه، ولا يتصوره علي حقيقته الا من وقف عليه.
 هذا قل من كثر مما عمله مولاي اسمعيل لصالح المغرب، الي ان رفع راسه   عاليا ما بين البلاد. وما ان انتقل الي رحمة الله حتي قام خلفاءه فنسفوا بتنازعهم ذلك البنيان الشامخ نسفا، وبدلوا امن البلاد خوفا وقوتها ضعفا، فكادت تصبر الي ما كانت عليه قبل من الفوضي والاختلال، لولا ان تداركها الله بولاية المولي محمد ابن عبد الله فخر هذه الدولة، وباعث مجد المغرب من بين الانقاض. وقد اجتمع الناس عليه بعد وفاة ابيه مولاي عبد الله بن اسمعيل؛ فبايعوه لما كان ظهر منه ايام ولايته علي مراكش، في عهد ابيه، من حسن السياسة وكمال النجدة وجودة الراي، فلم يلبث ان ضرب علي ايدي اهل الفساد، وساح في انحاء البلاد متفقدا لامورها، مستصلحا لاحوالها، فاجتمعت علي محبته القلوب، واخلصت له الضماءر.
 ثم اخذ يجدد ما درس او كاد من اثار عظمة المغرب، فحصن العواصم والثغور، وشيد بها الابراج والمعاقل المنيعة، وشحنها بالمدافع والعساكر القوية، واستكثر من انشاء السفن الحربية وتدريب البحارة علي العمل فيها بتلك المناورات التي كان يقيمها من حين لاخر في عرض بحر الزقاق وسواحل المحيط.
 وبني مدينة الصويرة، واعتني بها غاية الاعتناء، فكان بناءها من حسن سياسته اذ ابطل بها حصن اكدير ومرساه الذي كان الثوار يتداولونه ويسرحون منه شحن السلع افتياتا علي الدولة، فانقطع بالصويرة املهم في ذلك، لا سيما وقد جاء مرساها غاية في حسن البناء.
 ونظر المولي محمد بن عبد الله في علاقاته مع الدول نظرة توفيق وسداد، فعقد عدة معاهدات مع ملوك اوروبا وغيرها كلها في صالح بلاد المغرب. اما الدولة العثمانية فقد كان من اعظم انصارها واصدق محبيها، تقدم فخطب ودها في ايام السلطان مصطفي الثالث، اذا ارسل اليه رسولين، ومعها هدية فاخرة فيها خيل عتاق وسروج محلات بالذهب وسيوف مرصعة، فقوبلت هديته بالسرور، وارسل اليه السلطان المذكور مرحبا مثقلا بالمدافع والقنابل والبارود وكثير من ادوات الحرب.
 ثم لما وقعت الحرب بين الروسيا والدولة العثمانية مدة السلطان عبد الحميد الاول الذي تولي بعد السلطان مصطفي الثالث، بادر المولي محمد بن عبد الله فارسل الي والي الجزاءر اربع سفن حربية مثقلة بالهدايا والات الحرب، ورغب اليه ان   يرسلها الي القسطنطينية؛ فاساء ذلك الوالي الوساطة ورد عليه ردا قبيحا، فلم يمنعه ذلك من المضي في سبيل التقرب من الدولة العثمانية ونصرتها؛ فبعث الي السلطان سفيرا بهدايا نفيسة، وعرض عليه استعداده لكل ما يطلب منه من المعونة، وبين له اسفه من تقاطع ملوك المسلمين لا سيما في ذلك الحين. واعجب من ذلك انه طرد سفير الروسيا الذي كان بطنجة وقتءذ لما بلغه خبر الحرب المذكورة، فكان حادثا ديبلوماسيا خطيرا.
 والغاية في هذا الباب انه كان مرة في سفر فوافق يوم عيد الاضحي في الطريق قال الكنسوس: «فخطب السلطان بنفسه ودعا للعثماني» وهذا من انصاف الملوك الذي هو ملك الانصاف. ومن دلاءل حرصه علي تمتين الرابطة الدينية بينه وبين ملوك الاسلام انه زوج ابنته للشريف سرور امير مكة فجهزها بماءة الف دينار وزنها اليه في موكب عظيم وارسل برفقتها من الهدايا والتحف الي امير طرابلس ومصر والشام شيءا كثيرا. فهذا الاهتمام من المولي محمد بن عبدالله بتمكين اواصر المحبة بينه وبين ملوك الاسلام، هو من اعظم فضاءله في نظرنا، ولو لم يكن له منقبة الا هو لكفي. فان من المعلوم ان ملوك الاسلام لو جروا علي هذه السنة المحمودة وراعوا هذا الواجب الاكيد لما وجد العدو ابد الدهر سبيلا الي استعبادهم والتحكم فيهم.
 ولما توفي المولي محمد بن عبدالله اضطربت الامور ايضا ولم يل بعده خير من مولاي سليمان الذي كان مثالا مجسما للعدل والديموقراطية الاسلامية الا انه كغيره، لم يكن موفقا في سياسة الدولة وتثبيت السلم.
 اما مسك الختام ولبنة التمام فهو السلطان المرحوم مولاي الحسن الذي تولي بعد وفاة ابيه المولي محمد بن عبد الرحمن سنة ، وقد كان العتو والفساد ضاربين اطنابها في قباءل المغرب جميعا؛ فتمكن بحكمته وحسن سياسته من تاليف تلك القباءل واعادتها الي حظيرة الطاعة، واجتهد في اصلاح البلاد والسير بها في طريق الراقي المادي والادبي، خصوصا فيما تشتد اليه حاجة الدولة لحفظ استقلالها وضمان سلامتها؛ فارسل فوجا من الطلبة الي اوربا بقصد التخرج في فنونها الصناعية، واسس معملا كبيرا للسلاح بفاس، واقتني مراكب بخارية كان يصح جعلها نواة   لعمارة بحرية مهمة، وكان في علاقته مع دول الغرب داءم التيقظ والحذر لم بسلس قياده لواحدة منهن علي ما كن يبدينه من التودد الزاءد.
 وكان لا يفتر من الجوس خلال المملكة، وفي هذه الفكرة السديدة من توطيد الامن وغيره ما لا يخفي. وكان العامة الشعب تعلق كبير به، وحب زاءد علي حبهم لانفسهم وذلك دليل علي شفقيه وغيرته علي الدين والوطن، وكان عازما علي ربط انحاء مملكته بخطوط السكة الحديدية وانشاء التلغراف وغير ذلك؛ الا ان البنية عاجلته قبل ان يحقق امل رعيته فيه فتوفي ماسوفا عليه سنة  وكان رحمه الله قد بني فاحسن البناء ولكن لسان الحال ينشد:
 اري الف بان لا يقوم بهادم ... فكيف ببان خلفه الف هادم (¬)



  AUTO الحركة العلمية

 فترت الحركة العالمية في المغرب بعد وفاة المنصور الذهبي فتورا كبيرا، لا سيما عندما اراد السلطان المامون بن المنصور الملقب بالشيخ من العلماء ان يوافقوا علي احتلال العدو لمدينة العراءش فلم يرتضوا ذلك، وخرج الكثير منهم فارين بدينهم الي البوادي؛ فكان لذلك من التاثير السء علي الاوساط العلمية في المدن المغربية وخصوصا فاس ما لا يخفي.
 ولكن من الالطاف الخفية ان ظهرت الزاوية الدلاءية في ذلك الحين، وكانما بعثها الله لحفظ تراث العلوم والاداب الذي كاد ان يضيع، فقامت عليه خير قيام. وما هي الا مدة قليلة حتي صارت مركزا مهما لنشر الثقافة العربية بين قباءل المغرب، ومارزا حصينا للعلوم الاسلامية بالبلاد، وقد تخرج فيها عدد لا يحصي من العلماء الفطاحل، والادباء الاماثل، يكفي ان نذكر منهم علامة المغرب في هذا العصر ابا علي اليوسي. والواقع انه لو لم يقض عليها مولاي رشيد ذلك القضاء المبرم لكان للمعارف اليوم بالمغرب، وخصوصا القباءل، شان غير هذا الشان. ولكن ما يشفع لمولاي رشيد هو انه بعد تخريب الزاوية، نقل اهل العلم من رجالها مكرمين الي فاس، حيث عكفوا علي التعليم والتذكير من غير خوف ولا نكير. وكان كثيرا ما يتعهدهم ببره والطافه، بل ان منهم من كان من جلساءه وخواص اهل حضرته وهو العلامة ابو عبدالله المرابط من افاضل اهل بيته في النحو واللغة.
 ولا مفهوم لهءلاء، فان ذلك كان شانه مع اهل العلم قاطبة، وفيما يحدثنا المءرخون ان مجلسه كان لا يخلو منهم ومن رجال الدين واهل الخير والصلاح، وهو لا يزال يسني لهم العطيات ويغدق عليهم الصلات.
 ومن ماثره العلمية الباقية بفاس مدرسة الشراطين المحكمة البناء الجميلة الشكل الانيقة الوضع، وقد اسسها لدراسة العلم وسكني طلابه، وجعلها ثلاث طبقات تشتمل علي ماءتي بيت واثنين وثلاثين بيتا وقبة للصلاة.



 وهو الذي احدث نزاهة الطلبة الربيعية التي يقيمونها سنويا علي ضفاف وادي الجواهر بمدينة فاس ويثلون فيها ادوارا هزلية ترويحا للنفس من عناء لدرس، وتشارك فيها السلطة ويحضرها الاهالي وتدوم مدة اسبوع وربما حضرها السلطان نفسه اعتناء بامر الطلبة. وكانت همة المولي اسمعيل مصروفة في الغالب الي تقوية الدولة والتشييد والعمارة والبناء، ولكن ولده وولي عهده كان  المولي محمد العالم اقام سوقا نافقة للعلم والادب، وجمع عليه من اهل الفضل والنباهة كل عالم نحرير واديب شهير، وفي ايام خلافته عن والده باقليم سوس، قصدته الوفود من تلك النواحي الناءية الضاربة في جنوب المغرب وصحراءه ولا سيما اقليم شنجيط، وكان هذا الاقليم يتمخض عن حركة ادبية قوية، فمدحه شعراءه بما طال العهد مثله من الشعر الفحل، واطلع الناس بسبب ذلك علي ما كان بجنوب المغرب من نهضة علمية مباركة، وخاصة في علوم اللغة والاداب. وفي الحقيقة ان مولاي محمد العالم كان شخصية ادبية فذة، وله اثار شعرية ونثرية فريدة، ولولا خلافه علي ابيه الذي اودي بحياته لكان اسدي الي المغرب ايادي بيضاء من حيث البعث والتجديد في ميدان المعارف والفنون.
 وعلي هذا السنن جري المولي محمد بن عبد الله الذي كان داءم الاستصلاح للحالة العلمية والاستنهاض لهمم العلماء، كي يجاروا الزمن في تطوره، ويلبسوا لحاله لبوسها؛ بل كان قد مضي الي ابعد من هذه الغاية فاراد ان يمثل دور يعقوب المنصور الموحدي في القضاء علي علم الفروع، وعلم الكلام معا، والعناية بنشر كتب السنة وتعويضها من كتب الفقه.
 وبالفعل فقد بعث باوامره في هذا الصدد الي كافة علماء المغرب، والزمهم باتباعها والتدقيق في تنفيذها، الا انه لم يشتط في ذلك اشتطاط يعقوب المنصور فلم يحرق الكتب التي امر بنبذها، ولم يحرم النظر في كتب الخلاف عموما، وانما امر بالرجوع الي الامهات التي منها الاستمداد؛ وعليها الاعتماد مع عدم الاقتصار عليها والاعراض عن كتاب الله وسنة رسوله اللذين هما المرجع الاول والاخير لاحكام الشريعة.
 والف بنفسه عدة كتب زاوج فيها بين الاصول والفروع والنصوص الفقهية والحديثية، منها كتاب مسانيد الاءمة والفتوحات الالهية، وذلك لينهج للعلماء   طريق العمل سواء في التدريس او التاليف، وكان يصف نفسه في اواءل كتبه؛ فيقول المالكي مذهبا الحنبلي اعتقادا مءكدا عدم اخذه بطريقة الاشاعرة في العقاءد، وكانت هي الطريقة المعتمدة في المغرب منذ العصر الموحدي، وفي الاوامر التي كان يصدرها بشان تنظيم الدراسة في القرويين كثيرا ما اشار الي الاقتصار في علم الكلام علي عقيدة ابن ابي زيد القيرواني التي ضمنها رسالته المعروفة، وهي عقيدة سلفية خالية من التاويل الذي يجنح اليه الاشاعرة كما نبهنا علي ذلك مرارا.
 ولنثبت هنا نص المنشور الذي اصدره بهذا المعني سنة? ? ? ? لتتمثل في ذهن القارء صورة جلية عن حالة التعليم في اواءل هذا العصر التي لا تختلف عما وجدناها عليه في زماننا هذا، وما كانت تتطلبه من الاصلاح الذي ادخل عليها المولي محمد بن عبدالله كثيرا منه قبل النهضة الحديثة بنحو الماءة والخمسين سنة، ولفظه بعد الافتتاح: «ليعلم الواقف علي هذه الفصول، اننا امرنا باتباعها والاقتصار عليها ولا يتعداها الي ما سواها:
 الفصل الاول: في احكام القضاة، فان القاضي الذي ظهر في احكامه جور وزور وما يقرب من ذلك من الفتاوي الواهية مثل كونها من كتب الاجهورية (¬) ولم يبلغ سندها الي كتب الاقدمين فان الفقهاء يجتمعون عليه ويعرلونه عن خطة القضاء ولا يحكم علي احد ابدا.
 الفصل الثاني: في اءمة المساجد، فكل امام لم يرضه اهل الفضل والدين من اهل حومته (¬) يعزلونه في الحين وياتون بغيره ممن يرضون امامته.
 الفصل الثالث: في المدرسين في مساجد فاس، فانا نامرهم ان لا يدرسوا الا كتاب الله تعالي بتفسيره وكتاب دلاءل الخيرات في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن كتب الحديث المسانيد والكتب المستخرجة منها والبخاري ومسلما من الكتب الصحاح، ومن كتب الفقه المدونة والبيان والتحصيل،   ومقدمة ابن رشد والجواهر لابن شاس والنوادر والرسالة لابن ابي زيد وغير تلك من كتب الاقدمين، ومن اراد تدريس مختصر خليل فانما يدرسه بشرح بهرام الكبير والمواق والحطاب والشيخ علي الاجهوري والخرشي الكبير لا غير. فهذه الشروح الخمسة بها يدرس خليل مقصورا عليها، وفيها كفاية، وما عداها من الشراح كلها ينبذ ولا يدرس به، ومن ترك الشراح المذكورين، واشتغل بالزرقاني وامثاله من شراح خليل يكون كمن اهرق الماء واتبع السراب. وكذلك قراءة سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم كالكلاعي وابن سيد الناس اليعمري، وكذا كتب النحو كالتسهيل والالفية وغيرهما من كتب هذا الفن، والبيان بالايضاح والمطول، وكتب التصريف، وديوان الشعراء الستة، ومقامات الحريري، والقاموس ولسان العرب وامثالها مما يعين علي فهم كلام العرب لانها وسيلة الي فهم كتاب الله وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وناهيك بها نتيجة. ومن اراد علم الكلام فعقيدة ابن ابي زيد رضي الله عنه كافية شافية يستغني بها جميع المسلمين. وكذلك الفقهاء الذين يقراون الاسطرلاب وعلم الحساب فياخذون حظهم من الاحباس لما في تلك من المنفعة العظيمة والفاءدة الكبيرة لاوقات الصلاة والميراث، وعلي هذا يكون العمل ان شاء الله.
 ومن اراد ان يخوض في علم الكلام والمنطق وعلوم الفلاسفة وكتب غلاة الصوفية وكتب القصص فليتعاط ذلك في داره مع اصحابه الذين لا يدرون بانهم لا يدرون، ومن تعاطي ما ذكرنا في المساجد ونالته عقوبة فلا يلومن الا نفسه، وهءلاء الطلبة الذين يتعاطون العلوم التي نهينا عن قراءتها ما مرادهم بتعاطيها الا الظهور والرياء والسمعة، وان يضلوا طلبة البادية فانهم ياتون من بلدهم بنية خالصة في التفقه في الدين وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحين يسمعونهم يدرسون هذه العلوم التي تنهينا عنها يظنون انهم يحصلون علي فاءدة بها فيتركون مجالس التفقه في الدين واستماع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصلاح السنتهم بالعربية فيكون ذلك سببا في ضلالهم.» اه. باختصار وتصرف يسير.
 وبالتامل في فصول هذا المنشور يظهر ما كان للمولي محمد بن عبدالله من النية الحسنة في اصلاح حالة التعليم مما لو استمر العمل به الي الان لكان له نتاءج طيبه، لكن ابطله من بعده ولده مولاي سلمان لاختلاف وجهة نظره عما كان يري   والده، فرجع ما كان الي ما كان. ثم عاد المولي عبد الرحمن بن هشام فجدده في الجملة بمنشور اخر وان لم يكن له مفعول في صرف العلماء عن طريقتهم وكتبهم المفضلة، وعلي كل حال فقد كان لهذا المنشور تاثير ظاهر في احياء علوم التفسير والحديث، واذكاء الرغبة فيهما لا سيما وقد كان للمولي سليمان غبطة كبيرة في التفسير مما كان باعثا علي مزيد الاعتناء به. وفي ايامه نبغ المفسر الكبير الشيخ الطيب بن كيران. كما نبغ في الحديث الحافظ ابو العلاء العراقي، وتاثر الفقه ايضا بروح المنشور فانتعش بعد الانتكاس، وسرت فيه نسمة الحياة فلم يبق قاصرا علي نصوص الفقهاء المجردة، واقوال الخلافين غير المسندة، وذلك بفضل انتشار كتب السلف والاطلاع علي اثار الاقدمين مع حسن النظر في الكتاب والسنة. والفقهاء النابغون في هذا العصر لا ياخذهم الحصر، انما نحن نشير لمن كانت لهم يد ظاهرة في تجديد رسوم الفقه، ولا يزال تاثيرهم علي العقول قويا ظاهرا حتي وقتنا هذا كابي علي بن رحال والبناني والرهوني.
 وهءلاء هم ممن ثبتت لهم المشاركة في باقي علوم الشريعة ايضا، فلا يفهم من كلامنا انهم كانوا قاصرين علي الفقه، ولا حاجة الي القول انهم كانوا متضلعين في العلوم الالية ايضا، انما لا بد من القول ان هناك اخرين كانوا في هذه العلوم مقطوعي القرين، وممن تلقي رايتها باليمين وهءلاء كاحمد بن مبارك اللمطي وابي العباس الهلالي وابي حفص الفاسي؛ وفي اللغة والنحو بالخصوص نبغ افراد كثيرون لا يقصرون عن نبغاء العصور المتقدمة في هذين العامين ناهيك بابن الطب الشرقي وابن بونة وابن زكري.
 اما فيما عدا ما ذكر من العلوم الادبية، فان التاريخ والجغرافية لم يكن حظها من الانتشار باقل من اي علم اخر؛ فالكتب التي الفت في تاريخ الدولة الشريفة وتراجم علماء هذا العصر تعد بالعشرات وكذا الرحلات وكتب الانساب. واذا ذهبنا نعد من كتب في هذا الموضوع طال بنا المجال فلنقتصر علي تسمية بعض الافراد الافراني وابن الطيب القادري والزياني والكنسوس.
 بقي الكلام في العلوم العقلية ونقول انها كالسابق، كانت منتشرة بمقدار وبعض الرياضيات كالحساب والهيءة كان الاعتناء بها اكثر، والفت فيها كتب عديدة.



 والطب ايضا لم يعدم من كان معنيا به، ومن الف فيه من رجال هذا العصر، وقد كان من المبرزين في العلوم العقلية والكونية علي العموم ابو زيد الفاسي وابن سليمان الروداني واحمد بن مبارك اللطي وبرع في الطب بالخصوص عبد الوهاب ادراق وعبد القادر ابن شقرون وعبدالله بن عزوز المراكشي.
 ولا ننسي انه في هذا العصر وقع تسجيل الموسيقي الاندلسية باعتناء المتفنن البارع محمد بن الحسين الحاءك الذي ساءه ما ال اليه حال هذه الموسيقي من الضياع، فعمل علي انقاذها بوضع كناسته الشهيرة باسمه، الحاوية لجميع الاغاني التي تتكون منها النوبات اي القطع الموسيقية الاحدي عشرة التي بقيت من الطرب الاندلسي، وهي رمل الماية، الاصبهان، الماية، ارصد الذيل، الاستهلال، الرصد، غريبة الحسين، الحجاز الكبير، الحجاز المشرقي، عراق العجم، المشتاق. ثم نظمها بحسب تلك النوبات واشار في ملاحظات هامة الي بعض الفروق والاختلافات بين تلك الاغاني وكيفية استعمالها، فحفظ بهذا العمل الهيكل العام لهذه الموسيقي وكان ذلك هو التسجيل الاول لهذا الفن الاندلسي الرفيع.
 وما دمنا اشرنا الي الفن وبعض مظاهر نشاطه، فلنذكر انه في هذا العصر ايضا وقع تفنن كبير في تحسين الخط المغربي وما يرجع اليه من الزخرفة الكتابية وجدولة الكتب الملونة والتنمق في وضع التراجم المذهبة. وتقررت الاصول الفنية لانواع الخطوط حتي وضعت لها الاسماء الاعلام التي تميز بعضها عن بعض كالمبسوط الذي تكتب به المصاحف القرانية، والمجوهر الذي يستعمل في كتابة المراسيم السلطانية ونسخ كتب الحديث الشريف وما الي ذلك والمسند الذي تنسخ به الكتب العلمية وغيرها. وقد امتازت بجودة الخط وجماله بعض المدن كفاس ومكناس وسلا وبعض القباءل كالاخماس التي عرف اهلها بحسن الخط، وكتبوا المءلفات العديدة التي بقيت شاهدا علي ما كان لهذه القبيلة من ماض علمي زاهر. ويلحق بالخط المغربي الارقام الحسابية المعروفة بالغباري وبحرف الغبار وهي التي تسميها الكتب الافرنجية الارقام العربية (Les chiffres arabes) ولا تستعمل الا في بلاد المغرب من الوطن العربي علي انها منتشرة في جميع اقطار العالم. . ويقال ان اول من ادخلها الي اوربا هو البابا سلفستر الثاني وكان ممن اخذ العلم ببلاد الاندلس والمغرب. ومع العلم بانها عربية قطعا لا ندري اول من استعملها ولعلها من اختراع   عرب المغرب ، ولعل الغباري الذي تحمل اسمه هو مخترعها، واقدم نص رايناه ذكرها بهذا الاسم كتاب لابن الياسمين تقدم ذكره في العصر الموحدي. ونحن انما اشرنا اليها هنا علي سبيل جمع النظاءر، فهي والخط المغربي مما تتشخص به الثقافة العربية في هذه البلاد، وللقول بان هناك ارقاما اخري كانت تستعمل عند الموثقين خاصة في قسم التركات وحساب المخارجات؛ وربما استعملت في المحاسبات العادية وترقيم صفحات الكتب، ويقال لها القلم الفارسي. ولءن لم نجزم بان حرف الغبار من اختراع اهل المغرب فلا نشك في ان القلم الفاسي من ابتكار المغاربة واهل فاس بالخصوص وهو لذلك يشبه الخط المغربي في اشكاله الهندسية ويسايره في جمال الوضع وحسن الهندام. ويقال انه ماخوذ من القلم الرومي القديم، ذكره الشيخ احمد سكيرج في تاليف له في صفة اشكال القلم الفاسي. علي ان القلم الرومي نفسه يشبه في بعض اشكاله الخط المغربي، فامره مشكل. ونظن انه دخله ايضا تحوير ليحصل الانسجام بينه وبين الكتابة العربية للعلم بان الارقام الرومانية كانت من الكثافة بحيث تركها اهلها لحرف الغبار.
 والذين الفوا في القلم الرومي ممن اطلعنا عليهم العلامة ابي عبدالله محمد ابن احمد الصباغ لم يذكروا شيءا عن كيفية اقتباسه وانما كان وكدهم ان يطبقوه علي العمليات الحسابية المعروفة والمعدودات المغربية من الرطل والاوقية والمثقال وما الي ذلك.
 والخلاصة اننا بازاء ثلاثة انواع من الارقام: (الغباري) وهو الشاءع الماخوذ به في عموم الاعمال ومن جميع الطبقات (والفاسي) وكان خاصا ببعض الاعمال وبعض الطبقات (والرومي) وقد انقرض قديما وخلفه الفاسي. والموضوع بحاجة الي دراسة فنية من بعض فواءدها الوقوف علي ما كان لاسلافنا رحمهم الله من رسوخ في العلوم الرياضية وابتكار في اساليبها ونظرياتها.
 وفي اعقاب هذا العصر وبالضبط في ايام السلطان محمد بن عبد الرحمن اسست المطبعة الحجرية بفاس وجعلت تخرج كتب العلم القيمة بخطوط ممتازة وتصحيح كامل، وهي التي ما تزال لحد الان قيد البصر وبهجة النظر تتنافس فيها الناس، ويكفي ان يقول الشخص ان هذا الكتاب مطبوع بالمطبعة المحمدية ليصبح علق مضنة وذخيرة من ذخاءر الخزاءن العلمية المعدودة.



 هذه خلاصة الكلام عن الحركة العلمية في هذا العصر، وتري ان ليس بينها وبين ما كانت عليه في العصر السابق كبير فرق الا في التوسع الذي يقتضيه طول هذا العهد، ولذلك اختصرنا الكلام فيها علي ان هذه النبذة مع اختصارها حاوية لاهم ما تجب معرفته من ذلك، وبقي الكلام علي مساهمة المراة في هذه الحركة وهي مساهمة تامة برغم ما ينقصنا من معلومات في هذا الشان.
 واول من نذكر من السيدات المبرزات في ميدان المعارف الاسلامية السيدة خناثة بنت بكار زوج السلطان مولاي اسمعيل وام ولده السلطان مولاي عبد الله، كانت فقيهة عالمة، بارعة اديبة، خيرة دينة، لها كتابة علي الاصابة في معرفة الصحابة، لابن حجر، وكان لها كلام وراي وتدبير مع السلطان ومشاورة في بعض امور الرعية فانها كانت له وزيرة صدق وبطانة خير كما قال الوزير الاسحاقي في رحلته. وكانت قد توجهت الي الحج في ايام ولدها مولاي عبد الله، وصحبها حفيدها سيدي محمد بن عبدالله وحاشية كبيرة من جملتها الوزير المذكور الذي كتب رحلته بهذه المناسبة، فقوبلت بحفاوة عظيمة من اهل الحرمين الشريفين وفرقت هناك علي المحتاجين وذوي البيوتات ما يزيد علي ماءة الف دينار واكرمها العلاء ومدحها الشعراء. ومن جملة ما مدحت به قصيدة للشيخ محمد بن علي بن فضل الحسيني الطبري امام المقام الابراهيمي استهلها بقوله.
 غني علي عود السعود هزاري. . . وشدا علي الاوتار بالاوطار
 ويقول في اثناءها:
 فاحت بها ارجاء مكة رغبة. . . ومحبة من ساءر الاخيار
 وهي الحقيقة بالجلالة في الوري. . . فجلالة الاضياف ليس بعار
 توفيت رحمها الله بفاس سنة . ثم نذكر السيدة زوج الشيخ سيدي المختار الكنتي التي كانت ايضا من العالمات الفاضلات، وقد ختمت المختصر الحنبلي الذي كانت تدرسه للنساء في اليوم الذي ختمه زوجها بجهة اخري حيث كان   مجلسه للرجال، والف ولدهما ابو عبدالله محمد في ترجمتها كتابه الطريفة والتالدة في مناقب الشيخ الوالد والشيخة الوالدة.
 ونبغت في نظم الشعر السيدة مريم الشقراوية الشنجيطية، واشتهرت به وكانت تمدح اكابر العلماء ويمدحونها حتي بكتها احد الشيوخ فامسكت.
 وفي ميدان التعليم الاولي كان هناك معلمات يقمن بتعليم البنات والاولاد الصغار الكتابة والقراءة والقران الكريم ومبادء العلوم الضرورية، فلم يكن يخلو حي من احياء المدن الكبيرة من «دار فقيهة» تعتبر بمثابة مدرسة اولية، ولقد ادركنا نحن منها العشرات مما يدل علي ما كانت المراة المغربية تقوم به من دور عظيم في نشر المعرفة وتثقيف النشء.
 وهناك نوع اخر من التعليم وهو التربية الدينية، وكان للنساء بها اهتمام كبير، اذ كان بعضهن ينتصبن لتلقين النساء المتقدمات في السن واجباتهن الدينية، ويندبنهن الي التوبة ويعلمنهن بعض الادعية والاذكار مما يقوم به شيوخ التصوف، وقد ادركنا نحن الكثيرات من السيدات اللاءي كن ينهضن بهذه المهمة الروحية خير نهوض، وبذلك كان النساء علي جانب عظيم من العفاف والطهارة وحسن التبعل، وكانت السعادة الزوجية تغمر البيت والاسرة والمجتمع بالرضي والطمانينة والحبور، ولله عاقبة الامور.



  AUTO الهيءة العلمية واثارها

 لا يتسع لنا المجال للاتيان علي تراجم اعيان علماء هذا العصر كلهم، لان عددهم كثير، فنكتفي باكبر عدد ممكن ذكره في هذا المختصر متعللين بان بين يدينا مجالا فسيحا في كتاب (ذكريات مشاهير رجال المغرب) وكتاب (شخصيات مغربية) حيث نوفيهم جميعا حقهم، ونكفر عن ذنب اغفال من لم نذكره ها هنا والله سبحانه الموفق. وقد سرنا في ترتيبهم علي حسب سني وفياتهم لا علي ترتيب العلوم، لان ذلك ادعي لعدم ظن التحيز وما اليه، فليغتفر لنا القارء المنصف ذلك.

  AUTO ابن ناصر

  AUTO ابو عبدالله محمد بن ناصر الجعفري الزيني دفين درعة

 ، الامام جبل السنة وشيخ اهل العلم والعمل في عصره. كان له مشاركة في علوم الشريعة وعلوم العربية، وله قدم راسخ في التصوف، شديد الاتباع للسنة في ساءر احواله، حتي في لباسه وطعامه، سالكا في ذلك سبيل المرجاني وابن ابي جمرة وابن الحاج صاحب المدخل. وقام بمهمة الارشاد والتعليم فهدي الله به خلقا لا يحصون، وكان لاخلاصه ونصحه اذا وعظ اثر وعظه في النفوس، واذا تكلم انتقش ما تكلم به في قلوب سامعيه.
 وقد سافر للحج مرتين فكثر الاخذون عنه شرقا وغربا وهو ممدوح ابي علي اليوسي بقصيدته الدالية المشهورة. وله رساءل جامعة لوصايا ونصاءح غالية من غير تكلف ولا تمل، وغير ذلك. وتوفي عام  رحمه الله.

  AUTO عبدالقادر الفاسي

  AUTO ابو محمد عبد القادر بن علي بن يوسف الفهري ثم الفاسي، به شهر هو واهل بيته

 ، الامام العالم العلم، بركة فاس وحجة المغرب في عصره، ولد بالقصر   الكبير سنة  وبه نشا، ثم رحل الي فاس في طلب العلم واستقر بها وتصدر للتدريس فعظم النفع به، وكثر الاخذ عنه، وقد وقع الاطباق من مشاءخ عصره علي تحققه بساءر العلوم. ولا تجد عالما او متعلما الا وهو من تلامذته او تلامذتهم.
 وكان متمسكا بالسنة، ورعا زاهدا، له قدم راسخ في العبادة وقيام تام علي نوافل الخير. ومع سعة علمه وطول باعه في الفنون، لم يءلف كثيرا وانما ترك بعض اثار هي بالنسبة لعلمه الغزير كغيض من فيض، ونقطة من بحر، وهي العقيدة والفقهية المشهورتان، واجوبة مساءله، ونحو ذلك، وتوفي سنة  ه.

  AUTO الروداني

  AUTO ابو عبد الله محمد بن سلمان 

  AUTO الروداني

 السوسي، العلامة الجامع الفيلسوف الفلكي البارع

 . ولد بتارودانت سنة  وبها نشا. وحين بلغ سن الرشد تاقت نفسه للتعليم فخرج وقرا بدرعة. ثم رحل الي سجلماسة ومراكش فاتقن طرفا من علم الحكمة والهيءة والمنطق، الا انه لم يقض وطره من ذلك؛ فرحل لفاس بقصد تتميم الدراسة، ثم سار الي الجزاءر فاخذ بها عن شيوخها وحج وجاور بالمدينة المنورة واخذ عن علماء مصر والشام؛ فامتلا وطابه من المعارف، واصبح كما يقول الحي في الخلاصة فرد الدنيا في العلوم، المالك للمجهول منها والمعلوم وكانت له يد صناع في كثير من الحرف والصناءع، كالطرز العجيب والتسفير والخرازة والصياغة وجبر قوارير الزجاج المكسرة وعمل الاسطرلاب، وابتدع الة نافعة في علم التوقيت والهيءة لم يسبق اليها، وهي كرة مستديرة الشكل منعمة الصقل مدهونة بالبياض المموه بدهن الكتان يحسبها الناظر بيضة من عسجد لاشراقها مسطرة كلها دواءر ورسوم، قد ركبت عليها اخري مجوفة منقسمة نصفين، فيها تخاريم وتجاويف لدواءر البروج وغيرها، مستديرة كالتي تحتها مصقولة مصبوغة بلون اخضر، فيكون لها ولما يبدو من التي تحتها منظر راءق وهي تغني عن كل الة في فن التوقيت والهيءة، مع سهولتها لكون الاشياء فيها محسوسة والدواءر المتوهمة مشاهدة وتخدم لساءر البلاد علي اختلاف اعراضها واطوالها. وقد الف هو رسالة   بين فيها كيفية استعمالها وكيفية صنعها فراجعها ان شءت في الرحلة العياشية.
 وبالجملة فهو احد حكماء الاسلام وجهابذة الاعلام، وبقدر ما كان متضلعا في العلوم الحكمية كان متمكنا في علوم الادب والشريعة، والف كتبا مفيدة منها منظومة في علم الميقات خالف فيها كثيرا من مذاهب اهل هذا العلم وشرحها؛ ومنها صلة السلف بوصول الخلف وهو فهرس جامع قل ان يكون له نظير. وتوفي بالشام عام .

  AUTO عبدالرحمن الفاسي

  AUTO هو ابو زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفهري الفاسي العالم المشارك المتفنن

 ، مفخرة بيته ونادرة وقته، ولد سنة  ونشا في حجر والده فحفظ القران في سن مبكرة جدا. ثم اكب علي تعاطي العلم فلم يلبث ان صار فردا متحققا بساءر العلوم العقلية والنقلية التي تدرس في القرويين؛ ففضلا عن علوم العربية والادب والفقه والحديث كان له مشاركة في العلوم الفلسفية والطبيعية والرياضية من حساب وجبر وهندسة وطب وكيمياء ومنطق وما الي ذلك، والف في هذه العلوم كلها كتبا منظومة ومنشورة، وضمن المنظومة منها كتابه المسمي بالاقنوم في مبادء العلوم الذي يعد داءرة معارف العصر، تكلم فيه علي نحو ماءة وخمسين عاما؛ فاستوفي حدودها، واستوعب نظرياتها باوجز عبارة واحسن اشارة. وله في الفقه نظم العمل الفاسي وهو مجهود قيم تمم به ما كان الامام الزقاق قد ابتداه في لاميته، من جميع المساءل التي جري العمل بها في الاحكام الشرعية، مراعاة للاعراف والظروف، وان لم تكن من الراجح ولا المشهور، فاربي عليه واتسع في ذلك بما لا غاية بعده. وفي السيرة له مفتاح الشفا، ذيل به شفاء القاضي عياض وجوده واتقنه جدا . وله غير ذلك مما يذكر في موضعه. وتوفي سنة .

  AUTO ابو علي اليوسي

  AUTO ابو علي الحسن بن مسعود اليوسي، نسبة الي ايت يوسي، قبيلة في عداد   برابر ملوية؛ نابغة علماء هذا العصر ومن افضل المحققين بالعلوم العقلية والنقلية علي سبيل العموم. تخرج باهل الدلاء وجال في المغرب؛ فدخل سجلماسة ودرعة وسوس ومراكش ودكالة واخذ بها عن مشاءخ عدة ذكرهم في فهرسته؛ ثم القي عصا التسيار بالزاوية الدلاءية، فكف فيها علي نشر العلم حتي اوقع مولاي رشيد باهلها، فنقله الي فاس. وهنالك اقبل اليه طلبة العلم وتزاحموا علي بابه، فتصدر للتدريس بالقرويين فلم يتخلف عن مجلسه الا القليل من منافسيه.
 ثم خرج الي البادية فاستوطن قبيلته، ودرس بها العلوم الدينية والادبية، فانتشرت عنه فنون المعارف في قباءل المغرب، ولم يال جهدا في التعليم والارشاد والاصلاح والتذكير، اذ كان علي قدم السلف الصالح في حسن الهدي واقامة شعاءر الدين حتي قال فيه عصريه العلامة ابو سالم العياشي:
 من فاته الحسن البصري يدركه. . . فليصحب الحسن اليوسي يكفيه
 وكان ابو علي اديبا عبقريا راوية للشعر، يستحضر ديوان المتنبي وابي تمام والمعري وقصاءد كثيرة لغيرهم، كل ذلك علي طرف لسانه. وهو نفسه شاعر مجيد مكثر، الشعر عنده اسهل من النفس، بل كان يقول: لو شءت ان لا اتكلم الا بالشعر لفعلت. وديوان شعره معروف، وقد عملنا منتخبا منه. وله كتاب المحاضرات وزهر الاكم في الامثال والحكم والقانون في ابتداء العلوم، وكلها كتب نفيسة مفيدة وغيرها. وتوفي سنة  ه.

  AUTO المسناوي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن احمد 

  AUTO المسناوي

 الدلاءي الفاسي العلامة الكبير احد اركان الكلية القروية

 وممن نفخ فيها روح التجديد، وقام بنهضة علمية صحيحة، كان راسخ القدم في علوم العربية والفقه والحديث والتفسير والكلام، اية في الحفظ والاتقان، قد اعطي الملكة العجيبة في التدريس والعارضة القوية في الفتوي فاصبح الحجة الذي لا ينقض قوله، ولا يكون الرجوع الا اليه، علي انه كان يتحري الجواب   في مساءل النكاح والطلاق تورعا منه وخيفة التورط في امر استحلال الفروج، وانما كان غالب اجوبته في مساءل الاعتقاد واحوال المعاش والمعاد، وانتصر لسنة القبض في الصلاة في ذلك الوقت الذي كان جل الاعتماد فيه علي الفرعيات المنقولة عن علماء المذهب، من غير رجوع الي الاصول الثابتة والسنة الصحيحة؛ فكان ذلك من اعلام تجديده وترفعه عن التقليد والاخذ بالمسلمات. اخذ عن عبد القادر الفاسي والحسن اليوسي وعبد السلام القادري واضرابهم واخذ عنه ابن الطيب الشرقي وكثيرون غيره. وكان عظيم الهيبة حسن السمت، بادي الوقار؛ كريم الاخلاق، متحببا الي الناس بهي الطلعة، يود راءيه ان لا يحدر منه طرفه. الف رسالة نصرة القبض والرد علي من زعم عدم مشروعيته في النقل والفرض، وصرف الهمة الي تحقيق معني الذمة، والقول الكاشف عن حكم الاستنابة في الوظاءف وغير ذلك. وكانت وفاته عام .

  AUTO ابو علي بن رحال

  AUTO ابو علي الحسن بن رحال المعداني المكناني، حافظ المذهب المرجوع اليه في الفتوي والقضاء

 . كان له اتساع عظيم في النوازل، وعارضة قوية في الفقه، تولي تدريس المدرسة المتوكلية من طالعة فاس فكان يجلس عند طلوع الشمس ويتمادي الي الزوال، لا يضجر ولا يمل مع كثرة ما يلقي اليه من الاسءلة والابحاث؛ فيجيب لا يعجزه شء من ذلك، حتي دعي صاعقة العلوم، وقد ولي قضاء فاس الجديد وقضاء مكناس وبها توفي في رجب سنة  ه. له شرح عظيم علي المختصر في ستة عشر مجلدا وحاشية علي شرح الخرشي عليه، وحاشية علي شرح ميارة علي التحفة، وكتب اخري في مساءل مختلفة وهي كلها في غاية التحرير والاتقان والجمع والتحصيل. ويحدثنا ابن الطيب القادري عن اخلاقه فيقول: انه كان كثير الانصاف، شديد التواضع، سليم الصدر، كريم النفس، بعيدا عن التصنع، مصيبا في كلامه، مفضالا جوادا؛ وكان كثير العيال والاولاد، لانه مطلاقا مزواجا، عظيم النفقة لذلك، رحمه الله.



  AUTO الافراني

  AUTO ابو عبد الله محمد الصغير 

  AUTO الافراني

 المراكشي، العلامة المءرخ الاديب

 ، صاحب المنن علي التاريخ المغربي والادب بتاليفه المفيدة، التي منها نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي؛ وهو في تاريخ الدولة السعدية وصدر دولتنا العلوية، ومنها صفوة ما انتشر من اخبار اهل القرن الحادي عشر في تراجم الاعيان، ومنها المغرب في اخبار المغرب والمسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل وغيرها. والحق ان كتبه سدت ثلة في التاريخ المغربي، لولاه لبقينا منها في حيرة شديدة، فهو من اولءك الافراد الذين بلغوا للاحفاد ماثر الاجداد بامانة واجتهاد. توفي رحمه الله في حدود سنة  ه.

  AUTO ابن زكري

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري الفاسي

 العلامة المحقق المشارك المدقق. كان في اول نشاته يمتهن الدباغة، وكان يحضر مجالس العلم الليلية؛ فيعي كل ما يسمع؛ ثم تفقده شيخه في بعض الايام فقال اني تاخرت في دار الدبغ فقال له لا تعد اليها، ورغب الي ابيه ان يحرص علي تعليمه فانه اولي له؛ فاكب علي الدرس حتي ادرك ما ادرك ونبغ في العربية نبوغا فاءقا وفي الفقه والحديث والتفسير والتصوف والادب فلم يكن يقعقع له بالشنان في كل ذلك. والف تاليف محررة تشهد بطول باعه وكثرة اطلاعه، منها شرح الفريدة للسيوطي في النحو، جوده غاية، وشرح البخاري، وشرح النصيحة الزروقية، ابدا فيه واعاد. وله الهمزية التي عارض بها همزية البوصيري في المديح وشرحها في جزاين، وكتاب في ذم النظرية العنصرية من قبيل كتاب ميارة في الموضوع، سماه الفواءد المتبعة في العواءد المبتدعة وغير ذلك.
 كان ل

  AUTO ابن زكري

 ثروة طاءلة فكان يواسي بها الفقراء، ويكثر من صناءع   المعروف عند الناس، وكان له جلساء من ذوي اليسار، فكان يحضهم علي الصدقة وفعل البر كثيرا، وترجمته واسعة، وللزبادي فيه كتاب سماه العرف الشحري في بعص فضاءل ابن زكري. ومما مدح به قول العلوي شاعر شنجيط:
 وانت ابن زكري امام محقق. . . تفردت في العليا بدون شبيه
 اذا غصت في بحث خلصت بدره. . . وخليت عن سفسافه ورديه
 يمدك في اتقان علم تبثه. . . قياس اصولي ونص فقيه
 وقال الذي ابداك كالنجم يتقي. . . به الغي من يبغي الهدي ويعيه
 توفي ابن زكري سنة  ه.

  AUTO عبدالقادر بن شقرون

  AUTO هو ابو النصر عبد القادر بن العربي بن محمد بن علي بن شقرون المكناسي، الطبيب الماهر المتفنن

 . كان ذا براعة في صناعة الطب، متصدرا للتعليم والعلاج، اقر له الجميع بالتفوق في ذلك وحسن التصرف، فلم ينازعه احد. وهو في الادب فاضل مجيد, ينظم الشعر البليغ، ويرسل ترسلا حسنا. رحل الي المشرق فحج وجال في تلك الديار متطلعا مستفيدا، ثم رجع واستقر ببلده مكناس حتي توفي. والف كتاب النفحة الوردية في العشبة الهندية، وكتاب منافع الاطعمة والاشربة والعقاقير، ونظم الرجزية المعروفة بالشقرونية في الاغذية والادوية وهي مشهورة، ونظمها سلس، وتقع في زهاء  بيت، والمهم انها تتناول الكلام علي طبيعة الاغذية المغربية المعروفة، وتصف العلاج بناء علي ذلك فهي من الاعمال الطبية الصادرة عن دراسة وخبرة تامتين. وللمترجم لطاءف ادبية نشبت بعضها في المنتخبات.



  AUTO عبدالوهاب ادراق

  AUTO هو الطبيب النطاسي الاديب ابو محمد عبد الوهاب بن احمد ادراق بفتح الهمزة والدال وتشديد الراء بعدها الف ثم قاف، وهو لقب اسرته الذي عرفت به

 ، وكانت اسرة نبغ منها عدد من الاطباء واصلها من فاس. والمترجم هو اكبرهم قدرة واشهرهم اسما، انتهت اليه رءاسة الطب في زمنه، وبلغ في الصناعة مكانة عالية وكانت الملوك تجله وتعظمه، وكان الي معرفته بالطب اديبا بارعا ونحويا متمكنا وفقيها نظارا. . اخذ عن اليوسي وطبقته، والف في الطب العلمي والطب الشرعي تاليف منها ارجوزة ذيل بها ارجوزة ابن سينا المعروفة في الطب، وارجوزة في حب الافرنج وهو الداء الزهري المعروف. وكتاب هز السمهري علي من نفي عيب الجذري. وله تعليق علي كتاب النزهة للشيخ داود الانطاكي وغير ذلك. وتوفي رحمه الله عام  وممن يذكر من اطباء هذه الاسرة والد المترجم احمد وقريبه محمد الذي دخل طنجة في عهد احتلالها من الانكليز بقصد ملاقاة الاطباء النصاري ورءية الشخص الذي صوروه لتعلم التشريح معاينة.

  AUTO ابن عبد السلام بناني

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بناني النفزي الفاسي الفقيه العلامة المحدث

 القدوة، كان ذا مشاركة تامة في العلوم، وله اقبال عظيم علي التعليم، رحل الي المشرق وتقلب في البلاد فحصلت له رواية واسعة، وكان ماءلا الي التصوف حسن الهدي حسن السمت، وكثر الانتفاع به وتخرج علي يده المشاءخ الكبار كابن الحسن نسيبه والشيخ التاودي والعلامتين قصارة وبردلة وغيرهم. الف شرح الاكتفاء في ستة اسفار فطار كل مطار، واشتهر اي اشتهار، والف غيره، ولو لم يكن له الا هو لكفاه. وبالجملة فقد كان من الرجال الكاملين والعلماء العاملين، وقد افردت ترجمته بالتاليف. توفي رحمه الله سنة  ه.



  AUTO ابن الطيب الشرقي

  AUTO ابو عبد الله محمد بن الطيب الصميلي الشرقي الفاسي الامام اللغوي الشهير

 ، ولد بفاس سنة  واخذ عن جلة علماءها كالمسناوي والوجاري وبناني المذكور قبله وغيرهم، وبرع وفضل وصار امام اهل اللغة في عصره غير مدافع. وكان له مشاركة في ساءر العلوم ورواية واسعة. رحل الي المشرق فحج ودرس بالحرم النبوي ودخل الي الروم من طريق الشام، ورجع من طريق مصر واخذ عنه في الشام ومصر خلق كثير. وله تاليف خدم بها اللغة خدمة جلي، ورفع بها لبلاده منارا اسني من النجم واعلي، منها حاشيته العديمة النظير علي القاموس في اربع مجلدات التي منها كان استمداد الشيخ مرتضي صاحب تاج العروس فانه احد تلامذته الذين اخذوا عنه بالمشرق، وهو يعترف في اول شرحه ان تخريجه في هذا العلم كان علي يد مترجمنا. وله شرح نظم الفصيح لمالك ابن المرحل، وشرح كفاية المتحفظ، وشرح المزهر في علوم اللغة للسيوطي سماه المسفر عن خبايا المزهر، وله ضوء القابوس في زواءد الصحاح علي القاموس، وشرح ديوان الستة، وحاشية علي درة الغواص للحريري وغير ذلك مما هو مذكور في غير هذا المحل. وتاليفه تنيف علي الخمسين، وكلها مضرب الامثال في التحرير والاتقان. وله شعر كثير، وعلي الجملة فهو كما قال المحسبي عنه في خلاصة الاثر فرد من افراد العالم فضلا وذكاء ونبلا. وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة  ودفن عند قبر حليمة.

  AUTO الهلالي

  AUTO ابو العباس احمد بن عبد العزيز 

  AUTO الهلالي

 السجلماسي

 ، احد الاءمة في الفقه والحديث والبيان واللغة والمنطق والحساب والهندسة. درس علي اعلام سجلماسة وفاس وفاق جميع اقرانه في تحقيق هذه العلوم؛ فكان لا يدرك شاوه، ولا يبلغ مداه فيها، والف كتبا جليلة كفتح القدوس في شرح خطبة القاموس، واضاءة   الادموس من اصطلاح صاحب القاموس، ونور البصر في شرح خطبة المختصر، ابدا فيه واعاد، وابان عن رسوخ قدمة في مقام الاجتهاد. وله الزواهر الافقية في شرح الجواهر المنطقية وهو علي شرح المنظومة المعروفة بالقادرية في المنطق لابي الفضل عبد السلام القادري؛ وشرحها هذا قل ان يكون له نظير، استقي من بحره من اتي بعده. وله ايضا الياقوتة الفريدة في نظم لب واجب العقيدة وهي تسعة ابيات ضمنها العقاءد الواجبة كلها بدلاءلها العقلية من غير رمز ولا لغز فجاءت اية في البلاغة، وله النصيحة المشهورة التي يقول في اولها:
 يا ايها الانسان هب من كراك. . . واصح من السكر الذي قد اعتراك
 ان الرحيل يا اخي قريب. . . وكلنا مسافر غريب
 وقد رحل الي المشرق مرتين والف رحلة مفيدة. وتوفي عام  ه.

  AUTO ابو العلاء العراقي

  AUTO ابو العلاء ادريس بن محمد بن ادريس بن حمدون الحسيني العراقي الفاسي

 ، شهر هو والسادة اهل بيته بالنسبة الي العراق لقدوم سلفهم منه، هذا كان حافظ المغرب في عصره، حصل علي رياسة الحديث فلم ينازع فيها. وكان قد انصرف اليه بكليته منذ ابتداء طلبه، فلم ينشب ان بلغ فيه الغاية حفظا ورواية ودراية، ومهر وبهر ودرس وراس حتي اقر له بالفضل في تلك شيوخه فمن دونهم؛ فكان يلقب بسيوطي زمانه، وقال عنه شيخه ابو حفص الفاسي انه احفظ من ابن حجر. وساله احمد بن المبارك صاحب الابريز وهو من شيوخه عن طريق بعض الاحاديث، فذكر له علي البديهة ست طرق فقال له لله درك، لقد تعب ابن حجر ولم يخرج له الا طريقين، وبالجملة فهو من مفاخر هذا القطر السعيد في العصر العتيد، له المستدرك علي الجامع الكبير للسيوطي فيه نحو العشرة الاف حديث، وفتح البصير في التعريف بالرجال المخرج لهم في الجامع الكبير، والدرر اللوامع في الكلام علي احاديث جمع الجوامع، وتكميل مناهل الصافي تخريج احاديث الشفا,   وتخريج احاديث الشهاب للقضاعي وشرح علي شماءل الترمذي، وشرح احياء الميت للسيوطي، وشرح الثلث الاخير من المشارق للضغاني بامر مولوي، وقد اكمله ولده عبدالله. وكان ايضا محدثا فاضلا، وله غير ذلك. وفي كتبه هذه حرر الكلام علي كثير من الاحاديث وبين ما هو الحق فيها وناقش كبار الحفاظ بكلام كاف واضح شاف. توفي رحمه الله عام  ه.

  AUTO ابن الطيب القادري

  AUTO ابو عبد الله محمد بن الطيب بن عبد السلام القادري الحسني الفاسي العلامة المءرخ

 النسابة الواعية. ولد سنة  وكان طويل الباع، واسع الاطلاع، مقيدا للاوابد، جماعا للشوارد، له قلم بارع في الانشاء وتصرف في العلوم الشرعية والادبية مع التقلل من الدنيا والزهد والورع والاطمءنان والسمت الحسن. من اثاره نشر المثاني في اخبار اهل القرن الحادي عشر والثاني وهو نسختان طبعت احداهما، والمخطوطة اوسع من المطبوعة، والتقاط الدرر في اخبار اهل الماءتين الحادية والثانية عشر، والاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج للشيخ احمد بابا، والزهر الباسم في مناقب سيدي قاسم اي الخصاصي وغيرها. اخذ عن ابن المبارك وابن عبد السلام بناني وابن قاسم جسوس وغيرهم. وتوفي في شعبان عام  ه.

  AUTO التاودي تن سوده

  AUTO هو ابو عبد الله التاودي بن الطالب بن سودة المري الفاسي

 ، الامام العالم العلامة شيخ مشاءخ المغرب جملة ومجدد سند التعليم في القرن الثاني عشر. كان مقدما في كل العلوم لا سيما التفسير والحديث والفقه والتصوف والكلام والمنطق والاصول. اخذ عن جلة مشاءخ عصره، واخذ عنه الجم الغفير الذي يستحيل عده. ولما حج درس بالحرمين الشريفين ومصر فتسارع الناس للاخذ عنه لما راوه من حفظه واتقانه، وقد تمم الله عليه النعمة بطول العمر فتخلف عمن كان معه في عصره,   وحاز رياسة العلم بفاس والمغرب كله، فما بقي احد ممن ينتمي الي العلم بالمغرب الا وله به صلة. وقد جمع مع ذلك الاجتهاد في العبادة والسخاء وحسن الخلق والمحبة العظيمة لال البيت، والاعتناء بامور الناس، وخصوصا الضعفاء منهم، فتمالات القلوب علي محبته، واجتمعت الالسن علي مدحه، وله تاليف عظم النفع بها، وتنافس الناس فيها. منها حاشية علي البخاري في اربعة اجزاء وحاشية علي الزرقاني كذلك، وشرح التحفة لابن عاصم، وشرح الزقاقية، وشرح الاربعين النووية، وشرح جامع الشيخ خليل وغير ذلك. توفي رحمه الله سنة  ه.

  AUTO الطيب بن كيران

  AUTO ابو عبدالله الطيب بن عبد المجيد بن كيران الفاسي العلامة المعقولي النظار

 المفسر الكبير، ولد سنة  واخذ عن الشيخ التاودي والمحشي بناني واضرابها، وعنه الفقيه ابن عبد الرحمن والكوهن وغيرهما. وقد تفرد في وقته بالجمع بين علمي المعقول والمنقول، والفروع والاصول، وله في العربية باع مديد ونظم سديد. وكان يدرس التفسير بالقرويين، يستحضر اقوال المفسرين جميعا ويقابل بينها ويناقشها ويرد الزاءف منها بالدلاءل القوية والحجج البينة. وكان يحضر مجلسه اعيان الطلبة والسلطان فمن دونه من رجال الدولة، وبالجملة فهو من افذاذ العلماء الذين لا يجود الدهر بواحد منهم الا في الفينة النادرة. وترجمته لا تقتضي الاختصار، فهذا الكلام لا يفي باقل القليل من حقه، له تفسير جليل من سورة النساء الي حم غافر، وكتب اخري تنيف علي العشرين محررة جد التحرير. وكانت وفاته سنة  ه.

  AUTO ابن بونه

  AUTO هو العلامة النحوي الكبير، مفخرة شنجيط ابو عبد الله محمد المختار بن بونة الجكني الشنجيطي

 . كان ممن طلب العلم وهو كبير، بسبب ان امراة ضرب   ولدها فخاصمته وعيرته بالجهل، فانف لذلك وسار من غير علم ابويه يريد العلامة المختار بن حبيب فوصل اليه وشرع اولا في قراءة الاجرومية عليه. ولم يزل يترقي به الحال حتي بلغ ما بلغ من المكانة العالية في علم العربية، وصار رحلة وقته واقليمه، فكان الناس ينثالون اليه من كل وجهة وقبيل. واخذ عنه من لا يحصي عددا، وتنافست القباءل في اقامته عندها لينشر فيها ما عنده من العلم وخاصة علم النحو والكلام، لانهما كانا بضاعته المتوافرة. وكان الطلاب قبله لا يتجاوزون ما في الفية ابن مالك، وشروحها مع عدم معرفة الخطة التي يمكن بها للطالب ان يخزن في ذهنه بها ما يكون قريب التناول عند الحاجة الي ذلك، حتي نظم لهم ما تخلف عن الالفية مما تضمنه التسهيل، والصق كل شذرة بما يناسبها، وضم الي ذلك طرته المفيدة، واتي علي كل مسالة بالشواهد من كلام العرب. وهذا النظم هو المعروف بالاحمرار لانه مزجه بالالفية مزجا جيدا وكتبه بالحمرة للفرق بينه وبين نظم ابن مالك واستدرك عليه ابوابا عدة كالقسم وجوابه، والتسمية بلفظ كاءنا من كان وتتميم الكلام والالحاق ومخارج الحروف والهجاء وغير ذلك مما جعل عدد ابياته ضعف عدد الالفية، وزيادة مع احكام النظم وتنسيقه بحيث تحسبه من الاصل لا فرق بينه وبينه. ولابن بونة كتب اخري غير الاحمرار، وكان حيا في اواءل القرن الثالث.

  AUTO الرهوني

  AUTO ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يوسف 

  AUTO الرهوني

 الوزاني، الامام العلامة الحافظ المتقن

 . اشتغل بقبيلته رهونة، ولما اكمل دراسته طلب التعليم بوزان فبقي هناك مدة، ثم ذهب الي فاس لمواصلة القراءة بها فتخرج في الفقه علي مشاهير رجالها. ورجع لوزان وبها الف حاشيته المشهورة علي بناني، محشي الزرقاني. قال في الفكر السامي: «وهي اهم كتبه، دلت علي فضله وتمكنه من علم الفقه، فضل تمكن فلقد اجاد فيها كل الاجادة، وافاد احسن الافادة، وسلك في التحقيق طريقا صريحا، ومهيعا صحيحا، ينقل كلام المتقدمين الذي هو الاصل بلفظه مما دل علي نشاطه في الاطلاع وثقوب حفظه، وبسبب ذلك   فضح اغلاطا كثيرة وقعت لمن قبله في الاختصار والتلخيص، افسدوا بهما كلام المتقدمين، وغيروا الفقه عن مواضعه، فهي مما ادخره للمتاخرين فكانت حجة علي المتقدمين، فجزاه الله خيرا عن علمه وحرية فكره ووضوح طريق نقده. واعانه علي ذلك ما عثر عليه من الكتب المهمة، في المذهب، التي يظفر بها الاجاهرة ومن ناقشهم كالرماصي وبناني والتاودي وامثالهم. غير ان الحاشية طالت فجاءت في ثمان مجلدات لكونها تجلب في المعارك الكبري نصوص المتقدمين بالحرف الواحد؛ ولذلك جاء شيخ شيوخنا سيدي الحاج محمد نور واختصرها بحذف النصوص وحلاها بفواءد ياتي بغالبها اول الابواب، كاصل الباب من السنة او الكتاب او نحو هذا مما لا يخلو من فاءدة وقرب علي المطالع ما عمي ان يطول عليه من استيعاب نصوص الرهوني، وقد طبع الاختصار بهامش الاصل اه. منه بتصرف يسير. ونقول هنا انه قد سقط من الاختصار في النسخة المطبوعة الشء الكثير الذي لا نبعد ان قلنا انه قدر العشر او اكثر منه، وذلك كل ما كان يلحقه المختصر في هوامش النسخة المخطوطة التي وقع عليها الطبع. ومن راي كتبه رحمه الله عرف انه كان كثير الالحاق فيها حتي ليساوي الملحق الاصل في بعض الاحيان. ومن كتب الرهوني التحصن والمنعة ممن اعتقد ان السنة بدع في اثبات ان السنة السكوت عند تشييع الجناءز، وله غير ذلك. وتوفي رحمه الله سنة  ه.

  AUTO حمدون بن الحاج

  AUTO ابو الفيض حمدون بن عبد الرحمن ابن الحاج السلمي المرداسي، العلامة الاديب

 بوصيري عصره وخفاجي مصره، ولد ونشا بفاس وتلقي دروسه العلمية بالقرويين عن الشيخ الطيب ابن كيران وغيره. وما عتم ان صار له الشاو الذي لا يلحق في العلوم الدينية والادبية معا. وكان شاعرا مجودا بارعا، طلع في افق السلطنة السليمانية بدرا لامعا، وشهابا ساطعا.
 الف تاليف عديدة منها نظم مقدمة ابن حجر وشرحه سماه نفحة المسك   الداري لقارء صحيح البخاري وحاشية علي تفسير ابي السعود ومتبوعه البيضاوي واخري علي مختصر السعد وقصيدة ميمية في السيرة في نحو ? ? ? بيت وشرح عليها في خمسة اسفار، وجمع شعره الذي مدح به السلطان مولاي سليمان في ديوان سماه السليمانيات وحلاه بشرح نفيس وله غير ذلك.
 وكان قد ولي الحسبة بفاس ثم المظالم بناحية الغرب، فبالغ في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ورفع الظلامات عن الناس، وكان اهم الامور عنده الصلاة، فكان يقيم الناس من دكاكينهم لاداءها. وتوفي رحمه الله سنة .

  AUTO الزياني

  AUTO هو ابو القاسم بن احمد بن علي بن ابراهيم 

  AUTO الزياني

 الفاسي

 ، من صدور كتاب الدولة الشريفة ووزراءها المشاهير كان له معرفة بالتاريخ والادب والتنجيم وغير ذلك. وله قلم حديدي ولسان سليط، وفيه جراة وصرامة. لعب ادوارا مهمة في السياسة المغربية، وتقلبت به الاحوال، وعاني كثيرا من الاهوال، واوفده السلطان سيدي محمد بن عبدالله سفيرا الي الاستانة، فقام بالمهمة خير قيام، والف رحلته المشهورة؛ وكان في احدي الحادثات قد اصيب راسه بضربة سيف فطارت جمجمته فجعل مكانها طرفا من القرع فاحتف به اللحم وتماسك وعاش طويلا فناف عمره علي الماءة، وقد قضي حياته الطويلة في الخدمة السلطانية كاتبا ووزيرا ومشيرا وسفيرا. والف عدة كتب منها الترجمان العرب عن تاريخ دول المشرق والمغرب والفية السلوك في وفيات الملوك، والحادي المطرب في رفع نسب شرفاء المغرب. وكانت وفاته سنة .

  AUTO محمد كنون

  AUTO هو العالم السلفي الفقيه الحافظ المتقن ابو عبدالله محمد بن المدني بن علي بن عبدالله كنون بفتح الكاف المعقودة وتشديد النون المضمومة، اسم بربري معناه القمر،   كان لقب به القاسم بن محمد بن القاسم بن ادريس الحسني فجري علي عقبه، وهم يقطنون بقبيلة بني مستارة، وكان الذي انتقل منهم الي فاس هو عبدالله الجد الثاني للمترجم، ولذلك يزاد في نسبه المستاري الفاسي. ولد ونشا بفاس، واشتغل علي كبار علماء عصره مثل الفقيه ابن عبد الرحمن، واحمد المرنيسي، والطالب ابن الحاج، والوليد العراقي، وعبد السلام بو غالب. وما لبث ان صار فردا بشار اليه في تحقيق مقاصد العلوم، المنطوق منها والمفهوم، وحصل علي رتبة الاجتهاد او كاد وطار صيته في البلاد، وعم النفع به القاصي والدان، وتفوق علي الكثير من اشياخه فضلا عن الاقران. وصفه في الاستقصا بعالم فاس والمغرب، وجزم كثيرون بانه مجدد القرن الثالث عشر، وقال لنا غير واحد من اشياخنا ان وصف الفقيه في عصره صار علما بالغلبة عليه، لا ينصرف اذا اطلق الا اليه. وقال في الفكر السامي: «هذا الشيخ من اكبر المتضلعين في العلوم الشرعية الورعين المعلنين بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وخاتمهم في المغرب شيخ شيوخنا وشيخ شيوخ جل المغرب، راس علماءه في القرن الثالث عشر بلا منازع. كان فقيها محدثا نحويا لغويا معقوليا مشاركا محققا نزيها قوالا للحق، مطبوعا علي ذلك، غير هياب ولا وجل، مقداما مهيبا عالي الهمة، دءوبا علي نشر العلم والارشاد والنهي عن المناكر والبدع التي تكاثرت في ايامه، لا يخشي في الحق لومة لاءم، يحضر مجلسه الولاة والامراء ابناء الملوك وغيرهم وهو يصرح بانكار احوالهم وما هم عليه، مبين لهناتهم، غير متشدق ولا متصنع، بل تعتريه حال ربانية، ولكلامه تاثير علي سلطان النفوس، رزق في ذلك القبول والهيبة علي نحول جسمه. ووصلته بذلك اذابة وسجين، لكن بمجرد سجنه اعتصب الطلبة وقامت قيامة العامة فاطلق سبيله، لذلك فهو احق ما يقال في حقه مجدد لكثرة النفع به وانتشار العلم عنه، وعن تلامذته وقيامه بالنهي عن المناكر وقته.
 وكان شديدا علي اهل الطرق، وما لهم من البدع التي شوهت جمال الدين، والمتصوفة اصحاب الدعاوي التي تكذبها الاحوال، وما كان احد يقدر علي الرد عليه مع شدة اغلاظه عليهم وعلي غيرهم وسلوكه في ذاك مسلك التشديد بل التطرف في بعض المساءل، ومع ذلك هابه علماء وقته ولم يجرءوا علي انتقاده لانه كان يتكلم بالحال لا بالمقال، وتحققوا خلوص نيته ومطابقة سره لعلانيته» اه منه بلفظه. له كتب كثيرة، منها الاختصار وتقدم الكلام عليه في ترجمة الرهوني، وله   تعليق علي الموطا مشحون بالفواءد الحديثة، وساذج الفقه، وله حاشية علي شرح فراءض المختصر للشيخ بنيس، وكتاب الزجر والاقماع عن الات اللهو والسماع، وكتاب التسلية والسلوان لمن ابتلي بالاذاية والبهتان، ونصيحة النذير العريان في التحذير من اهل الغيبة والنميمة والبهتان ونصيحة ذوي الهمم الاكياس فيما يتعلق بخلطة الناس، والدرر المكنونة في النسبة الشريفة المصونة، والدرر المستنيرة بشرح حديث لا عدوي ولا طيرة، والنوازل وخلاف ذلك من الكتب في مساءل فقهية خاصة، والرساءل في مواضيع اصلاحية دينية وسياسية. وترجمته رحمه الله اوسع بكثير من هذا، وقد استوفي الجانب الديني منها الشيخ مصطفي المشرفي في كتاب الدر المكنون. ونحن لم يكن في نيتنا ان نترجم له في هذا الكتاب، ولكن صديقنا المرحوم فقيد الوطن السيد الحاج عبد السلام بنونه الح علينا كثيرا في ترجمته لما راي الكتاب خاليا منها قاءلا: ان مثل الفقيه كنون لا يجوز ان يخلو من ذكره كتاب يوضع بين يدي الناشءة لتذكيرها بمجدها الطارف والتليد، وعظمة تاريخها القريب والبعيد، فنزولا علي رايه ذكرنا هذه الترجمة المقتضبة من اقوال الناس فيه، وكانت وفاته رحمه الله ليلة الجمعة فاتح ذي الحجة الحرام عام .
 ولنكتف بهذا القدر، فاننا لو تتبعنا تراجم العلماء في هذا العصر لما وسعنا هذا الكتاب كله، وقد اتينا علي جملة من اعيانهم ومن بقي منهم نعوض عن تراجمهم ذكر مءلفاتهم، وان كنا لا نذكر ايضا الا المهم من تلك المءلفات، اذ لو قصدنا الي استيعابها لاوقعنا القارء في الملل الذي لا نشك في عدم احتماله اياه، وكفاك من القلادة ما احاط بالعنق.

  AUTO [اسماء الكتب المءلفة في هذا العصر]

  AUTO كتب التفسير والحديث وتوابعها

 :
 البحر المديد في تفسير القران المجيد لابن عجيبة المتوفي سنة ، حاشية علي الجامع الصغير له، التفسير الكبير لابن سعيد الديماني، تفسير القران للشيخ الطيب ابن كيران، شرح حديث انما بقاءكم فيمن سلف من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس له، شرح حديث لا يدخل الجنة ولد زني ولا ولد ولده له، شرح الفية العراقي في علم الحديث له، قال في الاسناد: له تفسير القران لابي الحسن الدمناتي المتوفي سنة? ? ? ، حاشية علي البخاري له، حاشية علي مسلم له، حاشية   علي النساءي له، حاشية علي ابي داود له، حاشية علي الترمذي له، حاشية علي ابن ماجه له، حاشية علي تفسيري ابي السعود والبيضاوي لحمدون بن الحاج، نفحة المسك الداري لقارء صحيح البخاري له، شرح البخاري للحضيكي المتوفي سنة ، شرح الشفا له، شرح نظم نخبة الفكر في اصطلاح الحديث له، حاشية علي البخاري لعبد القادر الفاسي، زاد المجد الساري الي قراءة صحيح البخاري للناودي ابن سودة، حاشية علي سنن ابي داود له، شرح المشارق للصغاني له شرح الاربعين النووية له، شرح اول ترجمة من البخاري للكوهن المتوفي سنة ، شرح اخر ترجمة منه له، امداد ذوي الاستعداد الي معالم الرواية والاسناد له، شرح الموطا للحريشي المتوفي سنة ، شرح الشفا له، شرح منظومة ابن زكري التلمساني في الاصطلاح له، شرح الموطا للسدراتي المتوفي سنة ، شرح الموطا لمحمد كنون، الدرر المستنيرة في شرح حديث لا عدوي ولا طيرة له، المستدرك علي الجامع الكبير لابي العلاء العراقي، الدرر اللوامع في الكلام علي احاديث جمع الجوامع له، تكميل مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا له، تخريج احاديث الشهاب له، شرح شماءل الترمذي له، شرح الثلث الاخير من المشارق بامر سلطاني له، تكميل شرح المشارق لولده عبدالله المتوفي سنة ، الجمع بين الكتب الخمسة والموطا للروداني، الاوليات له، صلة الخلف بوصول السلف له، اقتفاء الاثر بعد ذهاب اهل الاثر لابي سالم العياشي المتوفي سنة ، اتحاف الاخلا باسانيد الاجلا له، شرح الشماءل لابن قاسم جسوس المتوفي سنة ، شرح الشماءل لبدر الدين الحومي المتوفي سنة ، شرح الشماءل لابراهيم التبادلي المتوفي سنة ، شرح الحصن لمحمد بن عبد القادر الفاسي المتوفي سنة ، شرح نظم النخبة له، حاشية علي شرح الحصن للتماق المتوفي سنة ، شرح الاربعين النووية للعلماء الاربعة احمد التاودي ابن سودة المتوفي سنة ، وعبد القادر بن شقرون الفاسي المتوفي سنة  ومحمد بنيس المتوفي سنة  والشيخ الطيب ابن كيران. عشرة احاديث لكل عالم علي ترتيبهم المذكور بامر سلطاني، شرح تيسير الوصول الي جامع الاصول للقاضي عبد الهادي العلوي المتوفي سنة ، شرح الشفا لمحمد بن عبد الرحمن الدلاءي المتوفي سنة ، شرح الشفا لابن عبد السلام بناني، مفتاح الشفا لابي زيد الفاسي، استطابة التحديث بمصطلح اهل الحديث له، اللمعة في قراءة السبعة له، شرح الفية الاصطلاح العراقي لاحمد   احوزي فهرسة له، سماها قري العجلان، حاشية علي الجمبري شارح حراز الاماني للمنجرة المتوفي سنة ، حاشية علي شرح الخراز لابن عاشر له، شرح الداليه في وقف حمزة وهشام علي الهمزة له، حاشية علي الجعبري لابن عبد السلام الفاسي المتوفي سنة ، شرح الدالية له، التوضيح والبيان في مقرا نافع بن عبد الرحمن للبدراوي المتوفي سنة ، حاشية علي الجعبري له، شرح الدالية له، اعراب القران للحسن الباعمراني، حاشية علي تفسير الجلالين لعبد الرحمن الحاءك المتوفي سنة .

  AUTO كتب الفقه والتصوف وتوابعهما

 :
 شرح المختصر لابي علي بن رحال، حاشية علي الخرشي له، حاشية علي منارة علي التحفة له، الارتفاق في مساءل الاستحقاق له، كشف القناع في تضمين الصناع له، رفع الالتباس في شركة الحماس له، شرح المختصر للمجلدي المتوفي سنة ، ام الحواشي له، كتاب الحسبة له، اختصار المعيار له، شرح المختصر لابن عبد الصادق الدكالي المتوفي سنة ، شرح المرشد له، شرح المختصر لابراهيم النادي، شرح الرسالة له، شرح تحفة ابن عاصم له، شرح الزقاقية له، شرح فراءض المختصر له، شرح المرشد له، شرح خطبة المختصر الهلالي، شرح فراءض، اختصر لبنيس، حاشية علي شرح المواق للمختصر لعبد الرحمن الحاءك، حاشية علي شرح ابي الحسن للرسالة لعلي بركة المتوفي سنة ، الدرر الحسان في يخاطب به الانسان من الاسلام والايمان والاحسان له، العلم المبسوط في حكم بيع المضغوط الاحمد احوزي، فتح العلام علي قواعد الاسلام له، نوازل فقهية له، الدرر في نظاءر المختصر لعمر الكسرسيفي، رجز في قسم التركات وشرحه له، رسالة في تحرير الصاع النبوي له، الكوثر الثجاج في نظم مختصر المدخل لابن الحاجة له، حاشية علي الخرشي لمولاي سليمان المتوفي سنة ، حاشية علي الخرشي للفقيه ابن عبد الرحمن المتوفي سنة ، حاشية علي الخرشي للمهدي ابن سودة المتوفي سنة ، حاشية علي الزرقاني شارح المختصر لابن الحسن بناني المتوفي سنة ، حاشية علي الزرقاني للتاودي ابن سودة، شرح التحفة له، شرح الزقاقية له، النوازل له، حاشية الرهوني علي الزرقاني وبناني، التحصن والمنعة ممن اعتقد ان السنة بدعة له، اختصار حاشيه الرهوني لمحمد كنون، حاشية علي بنيس علي الفراءض له،   رسالة في النشوز له، رسالة في الشهادة والقضاء والفتوي له، النوازل له، شرح التحفة لابي حفص الفاسي المتوفي سنة ، شرح الزقاقية له، شرح الزقاقية للشدادي المتوفي سنة ، حاشية علي ميارة علي التحفة له، النوازل له، شرح الزقاقية لابن عبد السلام بناني، شرحها ايضا لابي عبد الله الورزازي المتوفي سنة ، حاشية علي ميارة علي التحفة للرغاوي المتوفي سنة ، البهجة في شرح التحفة للتسولي المتوفي سنة ، شرح الشامل له، حاشية علي شرح التاودي علي الزقاقية له، النوازل له، رجز فيما انفرد به ابن عاصم عن خليل لابن طاهر الهواري المتوفي سنة ، شرح فراءض الرسالة لمحمد الحامدي، شرح الزقاقية له، تهدءة النفوس المرتبكة بتحرير ما يحل وما يحرم من التركة لمحمد بن علي الشتوكي، نظم العمل الفاسي لابي زيد الفاسي، نظم العمل المطلق وشرحه للرباطي المتوفي سنة ، شرح العمل الفاسي له، نصرة القبض للمسناوي، القول الكاشف عن حكم الاستنابة في الوظاءف له، صرف الهمة الي تحقيق معني الذمة له، النوازل له، ازالة الدنسة في احكام الجلسة للتماق، النوازل له، الوثاءق الفرعونية لبناني فرعون المتوفي سنة ، النوازل لبردلة المتوفي سنة ، فتح المغيث في حكم اللحن في الحديث للافراني، شرح المرشد لبدر الدين الحمومي، شرح الحكم العطاءية له، شرح الوظيفة الزروقية له، شرح المشيشية له، حاشية علي ميارة علي المرشد للطالب ابن الحاج المتوفي سنة ، شرح راءية ابن ناصر في قواعد الاسلام للتجموعتي المتوفي سنة ، معونة الاخوان بمعرفة اركان الايمان والاسلام والاحسان لعبد السلام القادري المتوفي سنة ، تتميم الافراح بتنعيم الارواح له، نظم بيوع ابن جماعة لابي سالم العياشي، شرحه له، القول الحكم في عقود الاصم الابكم له، تحرير الكلام في امر النبي صلي الله عليه وسلم في المنام له، تنبيه ذوي الهمم العالية علي الزهد في الدنيا الفانية له، نظم اصول التصوف الزروق له، رسالة في تزاور اهل الجنة وتحشرهم للطيب ابن كيران، شرح كتاب العلم من الاحياء له، شرح الحكم العطاءية له، شرح المشيشية له، شرح النصيحة الهلالية له، تحريك الهمم العوال الي مراتب الكمال له، الزجر والاقماع عن الات اللهو والسماع لمحمد كنون، التسلية والسلوان لمن ابتلي بالاذاية والبهتان له، نصيحة النذير العريان في التحذير من اهل الغيبة والنميمة والبهتان له، نصيحة ذوي الهمم الاكياس فيما يتعلق بخلطة الناس له، ايقاظ المفتون المغرور ممن تذم عواقبه يوم   النشور له، رسالة في الرءيا له، اختصار رسالة العجيمي في الطرق الصوفية له، شرح النصيحة الزروقية لابن زكري، الفواءد المتبعة في العواءد المبتدعة له؛ اختصار شرح النصيحة الزروقية لابي مدين الفاسي المتوفي سنة ، الابريز لاحمد بن المبارك المتوفي سنة ، ازالة اللبس عن المساءل الخمس له، اختصار المدخل لابن عجيبة، شرح الحكم له، شرح المباحث الاصلية له، شرح الحزب الكبير لابن عبد السلام بناني، شرح المشيشية له، شرح الحزب الكبير لاحمد الوزير المتوفي سنة ، شرح المشيشية له، شرح دلاءل الخيرات ثلاث نسخ للمهدي الفاسي سنة  تبصرة العامل وتذكره الغافل للطيب المريني المتوفي سنة ، مرقي الانام الي غرف دار السلام لعبد السلام جوس المتوفي سنة ، رسالة الصوفي للصوفي لابن عزوز المراكشي المتوفي حوالي سنة ، الاسءلة والاجوبة له في الفقه؛ كتاب استنشاق الفرج بعد الازمة للمدني بن جلون المتوفي سنة ، العزيمة في سلوك الطريق المستقيمة للازاريفي، القمع في تهذيب الطبع له، وردة الجيوب في الصلاة علي النبي المحبوب لمحمد بن عبد العزيز الرسموكي، كتاب نزهة الناظر وبهجة الغصن الناضر لاحمد بن عبد القادر التستاوتي، المتوفي سنة ، شوارق الانوار وطوالع الاسرار له. المزايا فيا حدث من البدع بام الزوايا لابن عبد السلام الناصري المتوفي سنة .

  AUTO كتب المنطق والكلام والاصول

 القادرية في المنطق لعبد السلام القادري، النسيم المعبق في توجيه الخلاف الوارد في المنطق له، تنبيه المعترضين عن ايات السموات والارضين له، الخريدة في المنطق لحمدون ابن الحاج، الحلل في علم الجدل لابي زيد الفاسي، شرح الطالع اشرق في علم المنطق له، المستفاد في اصول الاعتقاد له، رجز في المنطق لابن طاهر الهواري، الليالي المنشورة في مناقشة سعيد قدورة، شارح السلم له، رجز في الكلام له، شرح مختصر المنطق له، مناهج الخلاص لليوسي، شرح السلم له، شرح المقاصد لابن يعقوب المتوفي سنة? ? ? ? ، حاشية علي المحلي له، حاشية علي مختصر المنطق له، حاشية علي الكبري لابي حفص الفاسي، حاشية علي مختصر المنطق لابن الحسن بناني، شرح السلم له، حاشية علي شرح قدورة علي السلم لاحمد بن المبارك، رد التشديد   في مسالة التقليد له، حاشية علي شرح قدورة لابن منصور الشفشاوني المتوفي سنة ، حاشية علي بناني علي السلم له، حاشية علي المحلي له، حاشية علي قدورة له، حاشية علي بناني علي السلم له، حاشية علي قدورة لاقصبي المتوفي سنة? ? ? ، حاشية علي بناني علي السلم للمهدي بن سودة، حاشية علي المحلي له، القول المسلم علي نظم السلام لابراهيم التبادلي، شرح مختصر المنطق له، شرح الصغري له، شرح الجوهرة له، شرح جمع الجوامع له، شرح القادرية للهلالي، الياقوتة الفريدة له، شرح الخريدة لمحمد بن حمدون بن الحاج المتوفي سنة ، شرح الخريدة للطيب ابن كيران، رسالة في المقولات العشر له، شرح توحيد الرسالة له، شرح توحيد المرشد له، شرح رسالة مولاي سليمان في الكسب له، رسالة في الرد علي الوهابية، رسالة في قول الغزالي ليس في الامكان ابدع مما كان له، رسالة في المطالب السبعة للمدني بن جلون، الحكم بالعدل والانصاف فيها بين علماء وسجلماسة من الاختلاف لابي سالم العياشي، الدرة السنية الفاءقة في كشف مذاهب اهل البدع من الخوارج والروافض والمعتزلة والزنادقة للزياني، معراج الوصول الي سماوات الاصول لابن زاكور، مراقي السعود نظم جمع الجوامع لابن السبكي وشرحه لعبد الله بن ابراهيم العلوي المتوفي سنة ، الاسءلة والاجوبة في الاصول لابن عزوز المراكشي، نظم الورقات لمحمد الحامدي.

  AUTO كتب النحو واللغة والبيان

 :
 شرح التسهيل للمرابط الدلاءي المتوفي سنة ، شرح الالفية له، شرح البسط والتعريف في علم التصريف له، شرح كافية ابن مالك بن الطيب الشرقي شرح الاقتراح له، شرح لامية الافعال له، حاشية علي المرادي له، حاشية علي التسهيل له، حاشية علي المغني له، حاشية علي القاموس له، ضوء القابوس في زواءد الصحاح علي القاموس له، شرح نظم الفصيح له، شرح كفاية المتحفظ له، المسفر عن خبايا المزهر له، حاشية علي درة الغواص له، اقرار العين في اقرار الاثر بعد ذهاب العين، جمع فيه من تصانيف اللغة شيءا كثيرا له، شرح شواهد الكشاف له، شرح شواهد البيضاوي له، شرح شواهد التوضيح له، شرح شواهد التلخيص له، شرح الاجرومية لابراهيم التادلي، شرح الالفية له، شرح   فريدة السيوطي له، شرح كافية ابن الحاجب له، شرح القطر له، شرح الازهرية له، شرح الشذور له، شرح لامية الافعال له، شرح جمل المجراد له، رسالة المجاز وشرحها له، شرح التلخيص للقزويني له، حاشية علي السعد له، شرح الالفية لابي نافع المتوفي سنة ، شرح الالفية للطرنباطي المتوفي سنة ، شرح الفريدة لابن زكري، شرح خطبة القاموس للهلالي، اضاءة الادموس من اصطلاح صاحب القاموس له، شرح لامية الافعال لابن يعقوب، شرح التلخيص له، شرح خطبة السعد له، حاشية علي المكودي لاحمد بن الحاج المتوفي سنة ، حاشية علي الازهري علي الاجرومية له، حاشية علي التسهيل للروداني، حاشية علي التوضيح له، مختصر التلخيص وشرحه له، حاشية علي المكودي للمرنيسي المتوفي سنة ، حاشية علي المرادي للهجرة، حاشية علي المكودي لابن جلون المتوفي سنة?  حاشية علي التصريح لابن منصور الشفشاوني، حاشية علي السعد له، حاشية علي المغني لابي حفص الفاسي، حاشية علي بحراق للطالب ابن الحاج، حاشية علي التوضيح لابن الحسن بناني، حاشية علي المكودي للعربي بن سودة المتوفي سنة ، حاشية علي لامية الافعال له، حاشية علي المكودي لعلي بركة، شرح الاجرومية له، شرح شواهد ابن هشام لمحمد بن عبد القادر الفاسي، نظم الموضح احمد بن حمدون بن الحاج وشرحه له، ابتهاج الارواح في اصول النحو لابي زيد الفاسي، ذات الحلل في الجمل له، القطف الداني في علم البيان والمعاني له، احكام المعروف من احكام الظروف لعبد السلام القادري، الجود بالموجود في المقصور والممدود لابن زاكور، الحسام المسلول في قصر المفعول علي الفاعل والفاعل علي المفعول له، رسالة في لو الشرطية للطيب ابن كيران، رسالة في ما انا ضربت الا زيدا له، رسالة في مثلك لا يبخل وغيرك لا يجود له، رسالة في الهمزة المهلة له، رسالة في توجيه «انما يخشي الله من عباده العلماء» علي قراءة من رفع اسم الجلالة ونصب لفظ العلماء له، رسالة في النكرة واسم الجنس وعلمه والمعرف بلام الحقيقة ولام العهد له، رسالة في مبحث الجامع الخيالي له، نظم الاستعارة له، نظم الاحمرار وطرته لابن بونة، نور الاقاح وشرحه له. فيض الفتاح في علوم البلاغة لعبد الله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي، نظم المغني لابن هشام لعبد العزيز الرسموكي، كافية النهوض في صناعة   العروض له، حاشية علي صحاح الجوهري له، شرح الجوهر المكنون لاحمد بن محمد الفاسي، شرح نظم المغني لمحمد الادوزي، شرح خطبة الالفية للكردودي المتوفي سنة ، حلية العروس في نظم اصطلاح صاحب القاموس له، مختصر القاموس للوجاري المتوفي سنة ، نزهة الجلاس في انواع الجناس لابن طاهر الهواري، شرح نظم الاستعارة للبوري المتوفي سنة ، شرح نظم الاستعارة لاقصبي، حاشية علي السعد للمهدي ابن سودة، حاشية علي السعد لحمدون ابن الحاح.

  AUTO كتب السير والتراجم والاناب

 العقد المنضد جواهر مفاخر محمد المهدي الفاسي، كفاية المحتاج من خبر صاحب التاج له، فخر الثري بسيد الوري لمحمد بن عبد الرحمن الدلاءي، زهر الحداءق في سيرة خير الخلاءق له، درة التيجان ولقطة اللءلء والمرجان في انساب شرفاء المغرب له، شرح الاكتفاء له، نفاءس الدرر في سيرة سيد البشر لمسعود جموع المتوفي سنة ، الروضة، وسطي وصغري في السيرة له، ذخيرة المحتاج في سيرة صاحب اللواء والتاج في خمسين مجلدا للمعطي ابن الصالح الشرقاوي المتوفي سنة ، ميمية السيرة في اربعة الاف بيت وشرحها لحمدون ابن الحاج، الهمزية وشرحها لابن زكري، شرح الاكتفاء لابن عبد السلام بناني، شرح البردة له، شرح سيرة ابن فارس لابن الطيب الشرقي، شرح سيرة ابن الجزري له، الانيس الطرب فيمن لقيته من ادباء المغرب له، حاشية علي الاكتفاء لاحمد الوزير، شرح همزية البوصيري له، شرح البردة له، شرحها ايضا لاحمد بن محمد الفاسي، جلاء القلب القاسي في التعريف بالمهدي الفاسي له، شرح الهمزية لبنيس، معجم اسماء الصحابة لعبد الرحمن العراقي، اختصار الحلية لعبد الله العراقي المتوفي سنة ، المقصد الاحمد في التعريف باحمد بن عبد الله لعبد السلام القادري، العرف العاطر فيمن بفاس من ابناء الشيخ عبد القادر له، الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة الاشراف، الجيلاني وابن مشيش والشاذلي والجزولي له، معتمد الراوي في مناقب احمد الشاوي له، نيل القربات باهل العقبات له،   رجاء الاجابة بالبدريين من الصحابة له، عقد اللءال فيما له صلي الله عليه وسلم من الال له، مطلع الاشراق في الاشراف الواردين من العراق له، نشر المثاني في اخبار اهل القرن الحادي عشر والثاني لابن الطيب القادري، التقاط الدرر في اخبار اهل القرن الحادي عشر له، الاكليل والتاج في ذيل كفاية المحتاج له، الزهر الباسم في مناقب قاسم الخصاصي له، الاستشفاء من الالم في التلذذ بذكر صاحب العلم لابن زاكور، جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ عبد القادر للمسناوي، نتيجة التحقيق في بعض اهل النسب الوثيق له، البدور الضاوية في ذكر اهل الزاوية الدلاءية لسليمان الحوات المتوفي سنة ، الروضة المقصودة في ماثر بني سودة له، قرة العيون في الشرفاء القاطنين بالعيون له، السر الظاهر في اولاد الشيخ عبد القادر له، الانيس المطرب فيمن لقيته من ادباء المغرب لابن الطيب العلمي، اعيان الاعيان لمحمد بن احمد الفاسي المتوفي سنة ، شرح درة التيجان له، العرف الشحري في بعض فضاءل ابن زكري للزبادي المتوفي سنة ، التعريف بابن عباد له، ازهار البستان في طبقات الاعيان لابن عجيبة، صفوة ما انتشر من اخبار اهل القرن الحادي عشر للافراني، طلعة المشتري في التعريف بالزمخشري له، تكملة التكملة للديباج، لباب بن احمد بيب الشنجيطي، طبقات الحضيكي لمحمد بن احمد الخضيكي، مختصر الاصابة له، سنا المهتدي الي مفاخر الوزير اليحمدي لعلي مصباح، روض البهار في ذكر جملة من شيوخنا الذين فضلهم اجلي من النهار للطالب ابن الحاج، رياض الورد فيما انتهي اليه هذا الجوهر الفرد له، وهو في ترجمة والده حمدون بن الحاج، الاشراف علي بعض من بفاس من مشاهير الاشراف له، نظم اللءال في شرفاء عقبة ابن صوال له، الفية السلوك في وفيات الملوك للزياني، الحادي المطرب في رفع نسب شرفاء المغرب له، الدر النفيس في بني محمد بن نفيس للوليد العراقي المتوفي سنة ، تحفة الاخوان ببعض مناقب شرفاء وزان للطاهري المتوفي سنة ، شذور الذهب في خير نسب للتهامي بن رحمون ذكر فيه الاشراف الادارسة عامة، الانجم الزاهرة في الذرية الطاهرة له، جعله خاصا بالاشراف العلميين، فتح العليم   الخبير في تهذيب النسب العلمي بامر الامير لمحمد بن الصادق بن ريسون الفه بامر السلطان سيدي محمد بن عبدالله.

  AUTO كتب التاريخ والرحلات

 المغرب في اخبار المغرب للافراني، نزهة الحادي في اخبار ملوك القرن الحادي له، الترجمان المعرب عن تاريخ دول الشرق والمغرب للزياني، الروضة السلمانية في الدولة الاسماعيلية وما تقدمها من الدول الاسلامية له، البستان الظريف في دولة اولاد مولاي علي الشريف له، التاج والاكليل في ماثر السلطان الجليل له، الترجمانة الكبري في اخبار العالم برا وبحرا له، رحلة الحذاق لمشاهدة البلدان والافاق له، الجيش العرمرم الخماسي في دولة اولاد مولانا علي السجلماسي للكنسوس، العرب المبين عما تضمنه الانيس المطرب وروضة النسرين لابن زاكور، نشر ازاهر البستان في الرحلة الي الجزاءر وتطوان له، الدر المنتخب المستحسن في تاريخ دولة مولانا الحسن احمد بن الحاج، ماء المواءد وهي رحلة الحجاز لابي سالم العياشي، رحلة الحجاز لاحمد بن ناصر المتوفي سنة ، رحلة الحجاز لابن الطيب الشرقي، رحلة الحجاز لابن عبد السلام الناصري، بلوغ المرام بالرحلة الي بيت الله الحرام للزبادي، رحلة الوزير في افتكاك الاسير لابي عبد الله الوزير المتوفي سنة ، نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد وهي رحلة الي اسبانيا لاحمد الغزال المتوفي سنة ، رحلة حجازية للتجاني بن باب الشنجيطي، نزهة الاخوان في تاريخ تطوان لعبد السلام سكيرج المتوفي سنة ، المعارج المرقية في الرحلة الشرقية للرافعي التطواني.

  AUTO كتب الادب ودواوين الشعر

 عنوان النفاسة في شرح ديوان الحماسة لابن زاكور، مقباس الفواءد في شرح ما خفي من القلاءد له، الصنيع البديع في شرح الحلية ذات البديع له، تفريج الكرب بشرح لامية العرب له، النسمات البنفسجية في شرح الخزرجية له،   انفع الوساءل في ابدع الخطب وابرع الرساءل له، الروض الاريض في بديع التوشيح ومنتقي القريض له، المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل الافراني، شرح بانت سعاد لابن الحسن بناني، المحاضرات لليوسي، زهر الاكم في الامثال والحكم له، شرح الدالية له، ديوان شعر له، تحفة الاريب ونزهة اللبيب لابي مدين الفاسي، الحكم في الامثال والحكم له، ديوان خطب له، سراج الطلاب في ادب طلب العلم للمساري، نضار الاصيل لعبدالله شطير المتوفي سنة ، ديوان شعر لمحمد بن يعقوب التطواني، القصاءد العشرة في التشوق الي البقاع المطهرة للعلمي، مقصورة في المديح لاحمد الوزير، ديوان خطب للرهوني، ديوان خطب للبدراوي، ديوان شعر لابي سالم العياشي، ديوان شعر علي طريقة الصوفية لابن عجيبة، ديوان السليمانيات لحمدون ابن الحاج، ديوان شعر للرافعي التطواني، ديوان شعر لعبد السلام القادري، ديوان شعر للزياني، كتاب الانيس المغني عن الجليس له، الشمقمقية لابن الونان، ديوان شعر علي طريقة اهل التصوف للحراق المتوفي سنة ، ديوان شعر للتجاني بن باب الشنجيطي، شرح مقصورة ابن دريد للشيخ سيدي الابييري، ديوان شعر لعلي مصباح، انس السمير في نوازل الفرزدق وجرير له، اليواقيت الادبية يحيد المملكة المحمدية لاحمد الغزال، الاطروفة الهندسية والحكمة الشطرنجية الانسية له، نتيجة الفتح المستنبطة من سورة الفتح له، اليواقيت الادبية في الامداح النبوية له.

  AUTO كتب في مختلف العلوم

 القانون في ابتداء العلوم لليوسي، الازهار الطيبة النشر في المبادي العشر للطالب بن الحاج، الاقنوم في مبادء العلوم لابي زيد الفاسي، المختار في حساب الغبار له، قلاءد المسجد في علم العدد له، النتاءج الحسية في المعالم الهندسية له، تمهيد السلاسة في علم السياسة له، توطية الشراسة في علم الفراسة له، مطالع الضيا في علم الكيميا له، القطوف في اسرار الحروف له، الاغراق في علم اسرار الاوفاق له، تحفة الاثير في علم التكسير له، عروس الصباحة في علم المساحة له، كشف الحجاب في علم الاسطرلاب له، الجوهر المنظوم في علم النجوم له، الكامل في الاستغناء عن الجداول له، المطلب في   الربع المجيب له، الغرة في بيت الابرة له، النيل في خط الرمل له، الرقمة في علم الحكمة له، المناهج في استنطاق الزيارج له، الاشارة في علم الشطارة له، تحفة الاخوان والاولياء في صنعة السيمياء للزياني، كشف اسرار المحتالين الاشقياء الذين يزعمون علم الكيمياء له، رسالة في الحساب لابراهيم التادلي رسالة في العمل بالربع المجيب له، شرح المقنع له، زينة النحر في علم البحر له، اغاني السيقا في علم الموسيقي له، نظم في علم الميقات وشرحه للروداني، ذيل ارجوزة ابن سينا لعبد الوهاب ادراق، رجز في حب الافرنج له، هز السمهري علي من نفي عيب الجذري له، تعقبات علي الشيخ داود في النزهة له، الشقرونية في الطب لعبد القادر بن شقرون، النفحة الوردية في العشبة الهندية له، ذهاب الكسوف في الطب لابن عزوز المراكشي، الاسءلة والاجوبة في الطب له، اثمد البصاءر في معرفة احكام المظاهر له، كشف الرموز في العقاقير والادوية له، بحر الوقوف علي اسرار الحروف له، حل المعقود وعقد المحلول له، السر الوافي والترتيب الكافي له، رسالة في ابطال الكيمياء للمدني بن جلون، شرح المقنع في التوقيت لابي عبدالله للورزازي، اجنحة الرغاب في معرفة الفراءض والحساب وهو شرح للسملالصة وتكملتها لاحمد الرسموكي، شرح القلصادي له، قطف الانوار في شرح روضة الازهار في التوقيت لعبد الرحمن البوعقيلي، شرح اليسارة له، كتاب في الحساب بالقلم الرومي لمحمد بن احمد الصباغ.



  AUTO الحياة الادبية

 لم تكن عناية الدولة الشريفة بنهضة الادب ورقيته، باقل من عناية غيرها من الدول السابقة الذكر؛ فقد بذل رجالها جهودا تذكر فتشكر في سبيل تقدمه وتنشيط اهله حتي قامت الحركة الادبية علي قدم وساق، ونفقت سوقها اشد النفاق، فلو اننا نظرنا الي اول ملك مهد البلاد واخضع العباد وهو مولاي رشيد لوجدناه قد اجاز بالفين وخمسماءة دينار علي بيتين من الشعر مدح بهما وهما:
 فاض بحر النوال في كل قطر. . . من ندي راحتيك عذبا فراتا
 غرق الناس فيه فالتمس الفقر. . . خلاصا فلم يجده فماتا
 وكذلك المولي محمد بن عبد الله اجاز ابن الونان لما مدحه بقافيته المشهورة بالف دينار، ومولاي سليمان كان كثير العطاء، عظيم السخاء، ولا تسل عما وصل منه الي شاعره ومخلد ماثره الشيخ ابي الفيض حمدون ابن الحاج من الهبات والصلات.
 وبفضل هذا التشجيع نبغ كثير من الادباء كتابا وشعراء من ازدان بهم هذا العصر، وكانوا مفخرة هذا القطر، وقد ياتي في الرعيل الاول منهم الوزير اليحمدي وعلي مصباح وابن زاكور وابن الطيب العلمي صاحب الانيس المطرب، وابن الونان ومحمد بن الطيب سكيرج والطيب بن صالح الرزيني والوزير ابن ادريس العمراوي والكنسوس بله غيرهم ممن لم يصلوا الي مرتبتهم، فانهم كثير لا يسعنا ذكرهم في هذه الكلمة الوجيزة، وان كنا سنذكرهم مع بعض ماثرهم في الجزء الثاني والثالث.
 وهءلاء المذكورون هم ممن عرفوا بالقدرة علي التعبير والتفنن في اساليب   التحبير نظما ونثرا مع متانة القول واحكامه والذهاب في اغراض الكلام مذاهب الموهوبين من ادباء العربية الكبار. فلم يءثر عليهم ما عرف عن هذه العصور المتاخرة من ضعف الملكات اللسانية بسبب ضعف الحركة العالمية واتجاهها ذلك الاتجاه العقيم المتردد بين الاختصار او الشرح او التعليق الا فيما ندر، بل كان ان شقوا لانفسهم طريقا الي المجد وسط تلك الدروب الملتوية، فابانوا عن نبوغهم وعبقريتهم، وكان الشعر في اواءل هذا العصر اسبق الي النهوض من النثر وخاصة في الكتابة الديوانية، ولذلك نعثر علي رساءل رسمية من مستوي انشاءي ليس بذاك، في حين ان القصاءد الشعرية التي قيلت في مولاي اسمعيل وابنه مولاي محمد العالم ولا سيما من شعراء شنجيط، كانت في مستوي عال من البلاغة والانسجام، ثم فيما بعد دولة سيدي محمد بن عبد الله ارتقت صناعة الكتابة، ولا سيما النثر الفني الي المكانة التي قال فيها العلامة محمد بيرم الخامس في كتابه صفوة الاعتبار: «لعمري ان صناعة الانشاء في الدول العربية كادت تكون الان قاصرة علي دولة مراكش» ولا نشك ان للوزير ابن ادريس ومن اتي بعده من بلغاء الكتاب يدا طولي في ذلك.
 وان ننس لا ننس الزواية الدلاءية وما لها من يد علي الحركة الادبية في هذا العصر، فانها التي انعشت روح الادب بعد خمودها باثر سقوط الدولة السعدية. وقد نبغ من اهلها زيادة علي المتخرجين فيها كثير من الادباء الشرقي بن ابي بكر ومحمد ابن الحسناوي ومحمد بن احمد بن الشاذلي الدلاءيين وغيرهم. وقد لبث الادب المعاصر يحمل طابعها الخاص زمنا غير قصير ممثلا في اسلوب اليوسي القوي الرصين، ومتاديا الي ابن زاكور بطريق شيخه اليوسي، واليوسي من اعظم المتخرجين في الزاوية المذكورة كما سبق القول.
 ونتخلص الان الي ذكر تراجم زعماء الحركة الادبية في هذا العصر تتميما للبحث واحاطة بالموضوع من جميع جوانبه:



  AUTO ابن زاكور

  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن زاكور الفاسي الاديب المتفنن الرحالة شيخ الادباء

 في عصره صاحب اليراع المرهف، والفكر المثقف، المحرر الذي برز علي اقرانه وفاق اهل زمانه بكثرة اطلاعه وشدة اضطلاعه بالفنون الادبية، والعلوم العربية وغيرها، فكان كاتبا بليغا، وشاعرا مبدعا ومءلفا مجودا من اكبر مءلفي الاداب من المغاربة. قال عنه في الانيس المطرب.
 «وحيد البلاغة، وفريد الصياغة، الذي ارسخ في ارض الفصاحة اقدامه، واكثر وثوبه علي حل المقفلات واقدامه، فتصرف في الانشاء، وعطف انشاءه علي الاخبار، واخباره علي الانشاء، وقارع الرجال، في ميادين الارتجال، وثار في معترك الجدال ما شاء وجال، فهو الذي باسمه في الاوان هتف، وهو الذي يعرف في كل العلوم من اين تو كل الكتف» الخ.
 اخذ بفاس عن جماعة منهم العلامة احمد بن الحاج الكبير، وعبد السلام القادري، وابي علي اليوسي، ورحل فاخذ بتطوان عن علامتها الشيخ علي بركة، وبالجزاءر عن مفتيها محمد بن سعيد قدورة وغيره.
 وله مءلفات مرصعات مفوقات جزلة العبارة لا يشق فيها احد غباره، منها عنوان النفاسة في شرح ديوان الحماسة في ثلاثة اسفار، ومقباس الفواءد في شرح ما خفي من القلاءد، قلاءد الفتح ابن خاقان وتفريج الكرب بشرح لامية العرب، وديوانه الذي اسماه الروض الاريض في بديع التوشيح، ومنتقي القريض وقد عملنا منه منتخبا ونشر منذ زمان. وغير ذلك، وكانت وفاته بفاس سنة .



  AUTO عبدالله العلوي

  AUTO ابو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن الطالب العلوي نسبة الي قبيلة ادوعلي

 من اقليم شنجيط، الاديب الكبير الشاعر البليغ لسان قومه المعرب عن مغربيتهم وعربيتهم العريقتين. وصفه في كتاب الوسيط فقال: «العالم النحرير المقدم علي اهل قصره من غير نكير، كل عن مداه كل جواد، يعترف بذلك الحاضر والباد، وانتشر صيته في تلك الصحاري والاقطار حتي صار كالشمس في رابعة النهار» طلب العلم حتي تضلع منه، وكانت له مشاركة في علم الفقه والمنطق والرياضيات، فضلا عن علوم العربية والادب وطمحت نفسه الي الاتصال بالاعتاب السلطانية، وكان ذلك في اقبال الدولة العلوية؛ فاتصل بالسلطان مولاي اسمعيل فحظي عنده، وكان ذلك في وقت نبوغ المولي محمد ابن مولاي اسمعيل المعروف بالعالم الذي اشتهر علمه وفضله، فكان من خاصته، وكان يكرمه اكراما بالغا، فكان يفد عليه ثم يرجع الي بلاده. وكلما تذكر تلك الشماءل العالية والايادي الحاتمية تتصاغر عنده الصحراء واهلها فيرجع الي الحضرة السلطانية ويبقي في كنف الامير ورعايته الي ما شاء الله، حتي حصل منه ما هو معلوم من الخروج علي والده فانقطع عنه. وله فيه وفي السلطان مولاي اسمعيل قصاءد طنانة، ويكفي ان نقول ان نفسه في شعره نفس شنجيطي؛ فان تفوق اهل شنجيط في علوم العربية والنبوغ الذي ظهر منهم في هذا العصر وخاصة في نظم الشعر العربي المتين مما لا خفاء به علي احد. وكان المترجم حيا في صدر القرن الثاني عشر.

  AUTO ابن الطيب العلمي

  AUTO ابو عبدالله محمد بن الطيب الشريف العلمي اليونسي

 ، ولد ونشا بفاس ودرس علي اعلامها، وتخرج في الادب بابن زاكور، وهو من اكبر ادباء العصر،   واصحاب البراعة في الصناعتين. له في الشعر طبع متدفق رقيق، وفي الكتابة اسلوب راق منسجم، والفاظه فصيحة ومعانيه واضحة، وروحه مرح نشيط، حتي انه ليعدي قارءه من فرط الخفة والسهولة، وكان الاهل فاس افتتان عظيم بشعره. والف الانيس المطرب فيمن لقيته من ادباء المغرب ترجم فيه اثني عشر اديبا من اهل عصره بقلم فتحي شاءق ونفس خاقاني راءق، وقد ضمنه مع ذلك كثيرا من شعره الفاءق، فجاء ديوانا ادبيا ممتعا يدل علي رسوخ قدم مءلفه في صناعة الانشاء وقرض الشعر ، وله ايضا القصاءد العشرة في التشوق الي البقاع المطهرة، وكان كثيرا ما يهتف بديار الحجاز، ويتشوق الي زيارة ساكنها عليه الصلاة والسلام فشرق عام ؛ فمات في طريقه اليها بمصر رحمه الله.

  AUTO علي مصباح

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن قاسم بن موسي مصباح، به عرف هو وقومه، وهم من بني بصلوت من قبيلة الاخماس. اديب ماهر كاتب شاعر

 ، نبغ في ايام الدولة الاسماعيلية، واختص بالوزير اليحمدي، فكان كاتبه ومساعده، وله فيه امداح بليغة ضمنها كتابه الذي الفه فيه وسقاه سنا المهتدي الي مفاخر الوزير اليحمدي، وهو كتاب قال عنه اكنسوس (ملاه مءلفه ادابا غضة، انصع من جوهري الذهب والفضة) وله ايضا كتاب انس السمير في وقاءع الفرزدق وجرير، وديوان شعر جمعه بنفسه واثبت باخره مجموعة من رساءله الادبية، وبالجملة فهو من اعلام الادب في هذا العصر، وشعره منوع الاغراض، رقيق الديباجة، عذب الالفاظ، وقد اثبتنا بعض اثاره في المنتخبات. وكانت وفاته بعد عام .



  AUTO ابن الونان

  AUTO هو ابو العباس احمد بن محمد بن الونان الملوكي الفاسي، شاعر فحل

 ، صاحب قريحة سيالة، وخاطر متدفق وفكر نقاد، كان والده متعلقا بالسلطان محمد بن عبدالله، وكان صاحب نوادر وملح، فكناه السلطان المذكور ابا الشمقمق، ثم توفي فعمل ابنه ارجوزته الشهيرة وقصد بها السلطان؛ فتعذر عليه الوصول اليه، فتحين خروجه في بعض الايام واعترضه في موكبه وصعد علي نشر عال من الارض ونادي باعلي صوته:
 يا سيدي سبط النبي. . . ابو الشمقمق ابي
 فعرفه السلطان وامر باحضاره الي منزله فحضر وانشد الارجوزة المذكورة فوقعت منه الموقع الحسن، واجزل صلته ورفع منزلته، وقد عرفت ارجوزته هذه بالشمقمقية، واشتهرت بين ادباء المغرب اشتهارا لا مزيد عليه، وهي تحتوي علي كثير من الفنون الادبية والاغراض الشعرية، مثل الغزل والنسيب والوصف والحماسة والمدح والهجاء والحكم والامثال وايام العرب واخبارها وعواءدها واحوالها، مما يدل علي غزارة علمه فضلا عن تدفق قريحته وقوة ملكته، وهي قافية في نحو ثلاثماءة بيت، وله نظم مساءل ابن خميس وغيره. وتوفي سنة .

  AUTO ابن ادريس العمراوي

  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن عبد الله العمراوي

 ، من اهل فاس واشرافها الادارسة، كان اديبا ماهرا له باع مديد في الانشاء، وملكة قوية في الشعر، ومشاركة نبيلة في الفنون. وكان من ذوي الهمم الطامحة الي العلو والرياسة؛   فاتصل بالسلطان المولي عبد الرحمن بن هشام فحظي عنده وترقت به الحال فتولي الوزارة، فكان كما قال عنه الكنسوس: «عصام الدولة وحلية جمالها، ومجلي محاسنها ومظهر كمالها، فباثاره تزري دولة بني مولانا هشام، بدولة بني مروان بالشام، ساعدته احكام السعود، وعاملته بانجاز الموعود، فادرك في ظلال دولة السلطان المءيد مولانا عبد الرحمن من الجاه والعز والصولة، ما لم يدركه الوزير المهلبي مع ملوك الديلم ومعز الدولة؛ فضحكت له الايام بعد عبوس، واركبته اعز المراكب، والبسته افخر الملبوس، وبيته في فاس منبت طيب، واصله الاصيل ناشء عن واكف من الاصالة صيب الخ». توفي سنة .

  AUTO اكنسوس

  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن احمد 

  AUTO اكنسوس

 المراكشي. العلامة المءرخ، الاديب المتفنن

 صاحب التاريخ العامر عن الدولة الشريفة المسمي بالجيش العرمرم الخماسي في دولة اولاد مولانا علي السجاماسي، وكان بينه وبين الزياني منافسة حملته علي انتقاصه ونقده بحق وغيره في مواضع من تاريخه المذكور. انفرد بالرياسة الادبية في عصره، فلم ينازع فيها، وهو خاتمة الادباء الفحول الذين اشتملت عليهم هذه الدولة في عهدها الاخير، وكتابته عالية النفس، وشعره من النوع السهل الممتنع. هذا مع تضلعه في علوم الشريعة، ورسوخ قدمه في كثير من الفنون وله غير التاريخ كتب اخري في مواضيع شتي. وكانت وفاته بمراكش سنة .





 النبوغ المغربي
 في الادب العربي

 تاليف

 عبد الله كنون
  (الجزء الثاني)  



  AUTO رسالة من المستشرق بروكلمان

 الي المءلف
 هالة في  رجب 
 حضرة الاستاذ العلامة الشيخ السيد عبدالله كنون الحسني، تحية واحتراما.
 وبعد؛ فقد قبلت كتابكم العزيز المسمي بالنبوغ المغربي في الادب العربي الذي اكرمتموني بارساله الي، فابتدات بقراءته واستفدت منه كثيرا في تاريخ الاداب المغربية مما فات بحثي الي الان. وارجو ان اصرف مضمونه العزيز لفاءدتي وفاءدة اصحابي المستشرقين في استدراك كتابي الاول في تاريخ الاداب العربية، الذي هو الان مطبوع في مدينة ليدن. وكذلك قبلت كتابيكم في شرح الشمقمقية ومقصورة المكودي وقرات ما كتبتم في مقدمة الكتابين في احوال المءلفين. وابتهجت بظرافة المقصورة، وثقافة الارجوزة المشهورة، فان كتبكم لم يبلغ الي صيتها في هذه الازمان المشوشة لولا ان ارسلتموها الي.
 وتفضلوا يا حضرة السيد العزيز بقبول احترامي وتحياتي العاطرة والسلام.
 كارل بروكلمان 



  AUTO المنتخبات الادبية
 قسم المنثور  

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قسم المنثور

 ذكرنا في مقدمة الكتاب اننا نءخر جميع الاثار والمنتخبات الادبية الي الجزءين الثاني والثالث حيث نضم بعضها الي بعض، ونءلف منها مجموعة نفيسة حاوية لاهم ما صدر عن ادباء العصور المختلفة من بديع النظم والنثر. وها نحن اولاء نقدم للقارء الاديب تلك الاثار والمنتخبات البديعة، مقسمين لها علي قسمين،

  AUTO قسم المنثور

 المضمن في هذا الجزء، وقسم المنظوم الضمن في الجزء بعده، وبين كل قسم ابوابا بحسب اغراضه وفنونه، غير متعرضين بشرح او بيان الا للغريب والغامض الذي لا يسهل فهمه علي كل الناس، وذلك رغبة في الايجاز وعدم التشويش علي المطالعين.



 وقد بدانا بقسم المنثور لان النثر اصل الكلام، ونفتتحه بالتحميد والصلاة للتيمن، وبعد ذلك نذكر الخطب لانها اول المحفوظ من نثر العرب، ثم المناظرات لمزيد شبهها بالخطب في الاسلوب والغرض، ثم الرساءل وهي اهم اغراض النثر، ثم المقامات وهي قصص قصيرة تكتب باسلوب ادبي مسجوع، وتشتمل علي افادات وانشادات، ثم المحاضرات وهي من موضوع المقامات لاشتمالها مثلها علي القصة والفاءدة، ثم المقالات وهو باب جديد في الادب العربي علي اعتبار المعني الحديث للادب الذي يرمي الي عد جميع الاشكال الكلامية التي يستخدمها الانسان للتعبير عن اراءه بلسانه او قلمه، سواء في الدرس الفني واللغوي او البحث العلمي والفلسفي موضوعا للادب يجب ان يدرس ويبحث بروح ادبية محضة.
 والله المستعان وعليه التكلان.



  AUTO التحميد والصلاة

  AUTO تحميد القاضي عياض
 جمع فيه بين توحيد الجلالة وتمجيد صاحب الرسالة

 الحمد لله المتفرد باسمه الاسمي المختص بالملك الاعز الاحمي، الذي ليس دونه منتهي ولا وراءه مرمي، الظاهر لا تخيلا ولا وهما، الباطن تقدسا لا عدما وسع كل شء رحمة وعلما، واسبغ علي اولياءه نعما عما (¬)، وبعث فيهم رسولا من انفسهم انفسهم عربا وعجما، وازكاهم محتدا ومنمي، وارجحهم عقلا وحلما واوفرهم علما وفهما، واقواهم يقينا وعزما، واشدهم بهم رافة ورحمي، زكاه روحا وجسما، وحاشاه عيبا ووصما، واتاه حكمة وحكما، وفتح به اعينا عميا وقلوبا غلفا واذانا صما، فامن به وعزره ونصره من جعل الله له في مغنم السعادة قسما، وكذب به وصدف عن اياته من كتب الله عليه الشقاء حتما، ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي، صلي الله عليه صلاة تنمو وتنمي، وعلي اله وسلم تسليما.



  AUTO تسبيح للمهدي بن تومرت

 سبحان من ارسي مهاد الارض بالشامخات (¬)، وارتفعت بقدرته السماوات، ودبر الازمان بالنور والظلمات وتدكدكت (¬) لجلالة القاسيات، واثار السحاب بالعاصفات، وانزل الثجاج من المعصرات (¬)، فاخرج به من الارض البركات وقسم بعد له الاقوات.
 سبحان من قيد الخلق بالحركات والسكنات، وصورهم بتباين الهيءات وسخرهم بتسلط الحاجات، واظهر عجزهم بتبدل الحالات، وحتم جهلهم بالغيب والتكييفات، وما تبلغه الدلالات، ولا تحيط به الادراكات، وحذرهم من تجاوز المحدودات، وتعدي المعقولات، الي القول بالتكييفات، والقطع بالتخييلات،
 سبحان من اوضح لعباده الايات، واظهر لهم الدلالات، علي فاطر السماوات فنطقت بوجوده الجمادات، وشهدت علي عظمته المخلوقات، واخبرت بكماله الايات فقالت بلسان الحال مبينات، فاقت عظمته الغايات، لا تتناهي له المقدورات، ولا تنحصر له المعلومات، جل عن التكييفات، اله من في الارض والسماوات.



  AUTO دعاء ومناجاة لابي العباس السبتي

 اللهم افضلت فعم افضالك، وانعمت فتم نوالك، وغفرت الذنوب فتكامل احسانك. وسترت العيوب فتواصل غفرانك، اللهم لك الحمد علي عقل ثقفته، ولك الحمد علي فهم وفقته، ولك الحمد علي توفيق هديته، جل جلالك وتعالي، وانهل جودك وتوالي، وجري رزقك حلالا، وتعاليت في دنوك وتقربت في علوك، فلا يدركك وهم، ولا يحيط بك فهم، وتنزهت في احديتك عن بداية، وتعاظمت في الوهيتك عن نهاية، انت الواحد لا من عدد، والباقي بعد الابد، لك خضع من ركع كما ذل لك من سجد، (قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد)
 الهي كيف يحيط بك علم خلقته، ام كيف يدرك بصره انت شققته، ام كيف يدنو منك فكر انت وفقته، ام كيف يشرك لسان انت انطقته، اذا تلمحت البصاءر عادت بنور سلطانك كليلة، واذا تجمعت عظاءم الجراءم كانت في جنب غفرانك قليلة، سبقت السبق فانت الاول، وخلفت الخلق فعليك المعول، وعدت اذا جدت يا خير من تطول، عجبا لقلوب كيف استمرت علي الانس بسواك، ولارواح كيف شكرت من لا يقدر علي شء لولاك، ولنفوس سكرت من شراب جدواك، ولاكف جمعت وقد استقرضتها هلا   جادت بذاك، كيف يناجيك في الصلوات، من يعصيك في الخلوات، ام كيف يدعوك للمهمات من ينساك للشهوات،
 الهي كيف خيمت الالسن بالليل وقد قلت هل من ساءل، وكيف كفت الاكف وسبيل الجود ساءل، وكيف سها عن خطابك من لا تعظه الوساءل وكيف يبيع ما يبقي بما يفني وانما هي ايام قلاءل، يا روح القلوب اين طلابك، يا رب الارباب اين احبابك، يا نور السماوات والارض اين قصادك يا مسبب الاسباب اين عبادك، من الذي عاملك بلبه فلم يربح، ومن الذي جاءك بكر به فلم يفرح، اي صدر صدر عن بابك الكريم فلم يشرح، من الذي لاذ بجنابك العلي فاشتهي ان يبرح، واها لقلوب مالت الي غيرك ما ارادت، ولنفوس تحب الراحة هلا طلبت منك واستفادت،

  AUTO صلاة لعبد السلام بن مشيش
 وهي المعروفة بالصلاة المشيشية

 اللهم صل علي من منه انشقت الاسرار وانفلقت الانوار، وفيه ارتقت الحقاءق، وتنزلت علوم ادم فاعجز الخلاءق، وله تضاءلت الفهوم، فلم يدركه منا سابق ولا لاحق، فرياض الملكوت بزهر جماله مونقة، وحياض الجبروت بفيض انواره متدفقة، ولا شء الا وهو به منوط، اذ لولا الواسطة لذهب كما قيل الموسوط،



  CHECK الحزب الكبير لابي الحسن الشاذلي

 صلاة تليق بك منك اليه، كما هو اهله، اللهم انه سرك الجامع الدال عليك، وحجابك الاعظم، القاءم لك بين يديك، اللهم الحقني بنسبه، وحققني بحسبه، وعرفني اياه معرفة اسلم بها من موارد الجهل واكرع (¬) بها من موارد الفضل، واحملني علي سبيله الي حضرتك، حملا محفوفا بنصرتك، واقذف بي علي الباطل فادمغه، وزج (¬) بي في بحار الاحدية وانشلني من اوحال التوحيد واغرقني في عين بحر الوحدة حتي لا اري ولا اسمع ولا اجد ولا احس الا بها واجعل الحجاب الاعظم حياة روحي وروحه سر حقيقتي وحقيقته جامع عوالمي بتحقيق الحق الاول، يا اول يا اخر يا ظاهر يا باطن، اسمع نداءي بما سمعت به نداء عبدك زكرياء عليه السلام، وانصرني بك لك، وايدني بك لك واجمع بيني وبينك، وحل بيني وبين غيرك، الله! الله! الله! (ان الذي فرض عليك القرءان لرادك الي معاد، ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا)

 الحزب الكبير (¬) لابي الحسن الشاذلي
 ويشتمل علي ادعية واذ كار ذات نفس صوفي عال ونزعة فلسفية راءعة
 بسم الله الرحمن الرحيم، واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام   عليكم، كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عيل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم. . بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة، وخلق كل شء وهو بكل شء عليم، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير. . الر. . كهيعص. . حمعسق. . رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون. . طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخش، تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات الغني، الرحمن علي العرش استوي، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني،
 اللهم انك تعلم اني بالجهالة معروف، وانت بالعلم موصوف، وقد وسعت كل شء من جهالتي بعلمك، فسع ذلك برحمتك، كما وسعته بعلمك، واغفر لي انك علي كل شء قدير. يا الله يا مالك يا وهاب، هب لنا من نعماك ما علمت لنا فيه رضاك، واكسنا كسوة تقينا بها من الفتن في جميع عطاياك، وقد سنا بها عن كل وصف يوجب نقصا مما استاثرت به في علمك عمن سواك، يا الله يا عظيم يا علي يا كبير، نسالك الفقر مما سواك، والغني بك حتي لا نشهد الا اياك، والطف بنا فيهما لطفا علمته يصلح لمن والاك واكسنا جلابيب العصمة في الانفاس   واللحظات، واجعلنا عبيدا لك في جميع الحالات، وعلمنا من لدنك علما نصير به كاملين في المحيا والممات،
 اللهم انت الحميد الرب المجيد الفعال لما تريد، تعلم فرحنا بماذا ولماذا وعلي ماذا، وتعلم حزننا كذلك، وقد او جبت كون ما اردته فينا ومنا ولا نسالك دفع ما تريد، ولكن نسالك التاييد بروح من عندك فيما تريد كما ايدت انبياء ورسلك وخاصة الصديقين من خلقك، انك علي كل شء قدير، اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك، فهنيءا لمن عرفك، ورضي بقضاءك، والويل لمن لم يعرفك بل الويل ثم الويل لمن اقر بوحدانيتك ولم يرض باحكامك، اللهم ان القوم قد حكمت عليهم بالذل حتي عزوا، وحكمت عليهم بالفقد حتي وجدوا، فكل عز يمنع دونك فنسالك بدله ذلا تصحبه لطاءف رحمتك، وكل وجد يحجب عنك فنسالك عوضه فقدا تصحبه انوار محبتك، فانه قد ظهرت السعادة علي من احببته، وظهرت الشقاوة علي من غيرك ملكه، فهب لنا من مواهب السعداء واعصمنا من موارد الاشقياء.
 اللهم انا قد عجزنا عن دفع الضر عن انفسنا من حيث نعلم بما نعلم، فكيف لا نعجز عن ذلك من حيث لا نعلم بما لا نعلم، وقد امرتنا ونهيتنا والمدح والذم الزمتنا، فاخو الصلاح من اصلحته، واخو الفساد من اضللته، والسعيد حقا من اغنيته عن السءال منك، والشقي حقا من حرمته مع كثرة السءال لك، فاغننا بفضلك عن سءالنا منك، ولا تحرمنا   من رحمتك، مع كثرة سءالنا لك واغفر لنا انك علي كل شء قدير، يا شديد البطش، يا جبار يا قهار، يا حكيم نعوذ بك من شر ما خلقت، ونعوذ بك من ظلمة ما ابدعت، ونعوذ بك من كيد النفوس فيما قدرت واردت، ونعوذ بك من شر الحساد علي ما انعمت، ونسالك عز الدنيا والاخرة كما سالكه نبيك سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، عز الدنيا بالايمان والمعرفة، وعز الاخرة باللقاء والمشاهدة، انك سميع قريب مجيب.
 اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة وطرفة يطرف بها اهل السماوات واهل الارض، وكل شء هو في علمك كاءن او قد كان اقدم اليك بين يدي ذلك كله (الله لا اله الا هو، الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) اقسمت عليك ببسط يديك، وكرم وجهك، ونور عينيك، وكمال اعيتك، ان تعطينا خير ما نفت به مشيءتك، وتعلقت به قدرتك، واحاط به علمك واكفنا شر ما هو ضد لذلك، واكمل لنا ديننا واتم علينا نعمتك، وهب لنا حكمة الحكمة البالغة مع الحياة الطيبة، والموتة الحسنة، وتول قبض ارواحنا بيدك، وحل بيننا وبين غيرك، في البرزخ (¬) وما قبله   وما بعده بنور ذاتك، وعظيم قدرتك وجميل فضلك، انك علي كل شء قدير.
 يا الله يا علي يا عظيم يا حليم يا حكيم يا كريم يا سميع يا قريب يا مجيب يا ودود، حل بيننا وبين فتنة الدنيا والنساء والغفلة والشهوة وظلم العباد وسوء الخلق، واغفر لنا ذنوبنا واقض عنا تبعاتنا واكشف عنا السوء ونجنا من الغم، واجعل لنا منه فرجا ومخرجا انك علي كل شء قدير. يا الله يا الله يا الله، يا لطيف يا رزاق يا قوي يا عزيز، لك مقاليد السماوات والارض تبسط الرزق لمن تشاء وتقدر، فابسط لنا من الرزق ما توصلنا به الي رحمتك، ومن رحمتك ما تحول به بيننا وبين نقمتك، ومن حلمك ما يسعنا به عفوك واختم لنا بالسعادة التي ختمت بها لاولياءك، واجعل خير ايامنا واسعدها يوم لقاءك، وزحزحنا في الدنيا عن نار الشهوة، وادخلنا بفضلك في ميادين الرحمة، واكسنا من نورك جلابيب العصمة، واجعل لنا ظهيرا من عقولنا ومهيمنا من ارواحنا، ومسخرا من انفسنا، كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا. وهب لنا مشاهدة تصحبها مكالمة، وافتح اسماعنا وابطرنا واذكرنا اذا غفلنا عنك، باحسن ما تذكرنا به اذا ذكرناك، وارحمنا اذا عصيناك باتم ما ترحمنا به اذا اطعناك، واغفر لنا ذنوبنا ما تقدم منها وما تاخر، والطف بنا لطفا يحجبنا عن غيرك ولا يحجبنا عنك، فانك بكل شء عليم.



 اللهم انا نسالك لسانا رطبا بذكرك، وقلبا منعما بشكرك، وبدنا هينا لينا لطاعتك واعطنا مع ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، كما اخبر به رسولك  صلي الله عليه وسلم ، حسب ما علمته بعلمك، واغننا بلا سبب، واجعلنا سبب الغني لاولياءك، وبرزخا بينهم وبين اعداءك، انك علي كل شء قدير، اللهم انا نسالك ايمانا داءما، ونسالك قلبا خاشعا، ونسالك علما نافعا، ونسالك يقينا صادقا، ونسالك دينا قيما، ونسالك العافية من كل بلية، ونسالك تمام العافية ونسالك دوام العافية، ونسالك الشكر علي العافية، ونسالك الغني عن الناس، اللهم انا نسالك التوبة الكاملة، والمغفرة الشاملة، والمحبة الجامعة والخلة الصافية، والمعرفة الواسعة، والانوار الساطعة، والشفاعة القاءمة، والحجة البالغة، والدرجة العالية، وفك وثاقنا من المعصية، ورهاننا من النعمة بمواهب المنة، انك علي كل شء قدير، اللهم انا نسالك التوبة ودوامها، ونعوذ بك من المعصية واسبابها، وذكرنا بالخوف منك قبل هجوم خطراتها، واحملنا علي النجاة منها، ومن التفكر في طراءقها، وامح من قلوبنا حلاوة ما اجتنيناه منها واستبدلها بالكراهة لها والطعم لما هو بضدها، وافض علينا من بحر كرمك وفضلك وجودك وعفوك حتي نخرج من الدنيا علي السلامة من وبالها، واجعلنا عند الموت ناطقين بالشهادة عالمين بها، واراف بنا رافة الحبيب بحبيبه عند الشداءد ونزولها وارحنا من هموم الدنيا وغمومها بالروح والريحان الي الجنة ونعيمها،   اللهم انا نسالك توبة سابقة منك الينا لتكون توبتنا تابعة اليك منا، وهب لنا التلقي منك كتلقي ادم منك الكلمات، ليكون قدوة لولده في التوبة والاعمال الصالحات، وباعد بيننا وبين العناد والاصرار، والشبه بابليس راس الغواة واجعل سيءاتنا سيءات من احببت، ولا تجعل حسناتنا حسنات من ابغضت، فالاحسان لا ينفع مع البغض منك، والاساءة لا تضر مع الحب منك، وقد ابهمت الامر علينا لنرجو وتخاف فامن خوفنا ولا تخيب رجاءنا، واعطنا سولنا فقد اعطيتنا الايمان من قبل ان نسالك، وكتبت وحببت وزينت وكرهت واطلقت الالسن بما به ترجمت، فيعم الرب انت، فلك الحمد علي ما انعمت فاغفر لنا ولا تعاقبنا بالسلب بعد العطاء، ولا بكفران النعم وحرمان الرضي، اللهم رضنا بقضاءك، وصبرنا علي طاعتك، وعن معصيتك، وعن الشهوات الموجبات للنقص والبعد عنك، وهب لنا حقيقة الايمان بك، والتوكل عليك، حتي لا نخاف غيرك، ولا نرجو غيرك، ولا نحب غيرك، ولا نعبد شيءا سواك، واوزعنا شكر نعماءك، وغطنا برداء عافيتك، وانصرنا باليقين والتوكل عليك، واسفر وجوهنا بنور صفاتك، واضحكنا وبشرنا يوم القيامة بين اولياءك، واجعل يدك مبسوطة علينا وعلي اهلينا واولادنا ومن معنا برحمتك، ولا تكلنا الي انفسنا طرفة عين ولا اقل من ذلك، يا نعم المجيب، يا من هو في علوه قريب يا ذا الجلال والاكرام، يا محيطا بالليالي والايام، اشكو اليك من غم الحجاب، وسوء الحساب،   وشدة العقاب وان ذلك لواقع، ما له من دافع، ان لم ترحمني لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، ولقد شكا اليك يعقوب فخلصته من حزنه، ورددت عليه ما ذهب من بصره، وجمعت بينه وبين ولده، ولقد ناداك نوح من قبل فنجيته من كربه، ولقد ناداك ايوب من بعد فكشفت ما به من ضره، ولقد ناداك يونس فنجيته من غمه ولقد ناداك زكرياء فوهبت له ولدا من صلبه، بعد ياس اهله وكبر سنه، ولقد علمت ما نزل بابراهيم فانقذته من نار عدوه، وانجيت لوطا واهله من العذاب النازل بقومه، . . فها انا ذا عبدك ان تعذبني بجميع ما علمت فانا حقيق به، وان ترحمني كما رمتهم مع عظم اجرامي فانت اولي بذلك واحق من اكرم به، فليس كرمك مخصوصا بمن اطاعك، واقبل عليك، بل هو مبذول بالسبق لمن شءت من خلقك وان عصاك واعرض عنك، وليس من الكرم ان لا تحسن الا لمن احسن اليك، وانت المفضل الغني، بل من الكرم ان تحسن الي من اساء اليك، وانت الرحيم العلي، كيف وقد امرتنا ان نحسن الي من اساء الينا، فانت اولي بذلك منا، ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين. يا الله، يا الله، يا الله، يا رحمان يا رحيم يا حي يا قيوم، يا من هو هو يا هو ان لم نكن لرحمتك اهلا ان ننالها فرحمتك اهل ان تنالنا، يا رباه يا مغيث من عصاه اغثنا يا رب يا كريم، وارحمنا يا بر يا رحيم، يا من وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم، اسالك   الايمان بحفظك، ايمانا يسكن به قلبي من هم الرزق وخوف الخلق واقرب مني بقدرتك قربا تمحق به عني كل حجاب محقته عن ابراهيم خليلك، فم يحتج لجبريل رسولك، ولا لسءاله منك، وحجبته بذلك عن نار عدوه، وكيف لا يحجب عن مضرة الاعداء من غيبته عن منفعة الاحباء، كلا اني اسالك ان تغيبني بقربك مني حتي لا اري ولا احس بقرب شء ولا ببعده عني، انك علي كل شء قدير، افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون، فتعالي الله الملك الحق، لا اله الا هو رب العرش الكريم، ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه، انه لا يفلح الكافرون، وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين، هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين، الحمد لله رب العالمين.

  AUTO صلاة لمحمد بن سليمان الجزولي
 من كتابه دلاءل الخيرات

 افضل صلوات الله، واحسن صلوات الله، واجل صلوات الله، واجمل صلوات الله واكمل صلوات الله، واسبغ صلوات الله، واتم صلوات الله، واظهر صلوات الله، واعظم صلوات الله، واذكي صلوات الله واطيب صلوات الله، وابرك صلوات الله، واوفي صلوات الله، واسني صلوات الله، واعلي صلوات الله، واكثر صلوات الله، واجمع صلوات الله، واعم   صلوات الله، وادوم صلوات الله، وابقي صلوات الله، واعز صلوات الله، وارفع صلوات الله علي افضل خلق الله، واحسن خلق الله، واجل خلق الله، واكرم خلق الله، واجمل خلق الله، واكمل خلق الله، واتم خلق الله، واعظم خلق الله عند الله، رسول الله، ونبي الله، وحبيب الله، وصفي الله، ونجي الله، وخليل الله، وولي الله، وامين الله، وخيرة الله من خلق الله، ونخبة الله من برية الله، وصفوة الله من انبياء الله، وعروة الله، وعصمة الله، ونعمة الله، ومفتاح رحمة الله، المختار من رسل الله، المنتخب من خلق الله، الفاءز بالمطلب في المرهب والمرغب المخلص فيما وهب، اكرم مبعوث، اصدق قاءل، انجح شافع، افضل مشفع، الامين فيما استودع، الصادق فيما بلغ، الصادع بامر ربه، المضطلع بما حمل، اقرب رسل الله الي الله وسيلة واعظمهم غدا عند الله منزلة وفضيلة، واكرم انبياء الله الكرام الصفوة علي الله، واحبهم الي الله، واقربهم زلفي لدي الله، واكرم الخلق علي الله، واحظاهم وارضاهم لدي الله، واعلي الناس قدرا، واعظمهم محلا، واكملهم محاسن وفضلا، وافضل الانبياء درجة، واكملهم شريعة، واشرف الانبياء نصابا، وابينهم خطابا، وافضلهم مولدا ومهاجرا وعترة واصحابا واكرم الناس ارومة، واشرفهم جرثومة، وخيرهم نفسا، واطهرهم قلبا، واصدقهم قولا، وازكاهم فعلا، واثبتهم اصلا، واوفاهم عهدا، وامكنهم مجدا، واكرمهم طبعا، واحسنهم صنعا، واطيبهم   فرعا، واكثرهم طاعة وسمعا، واعلاهم مقاما، واحلاهم كلاما، وازكاهم سلاما، واجلهم قدرا واعظمهم فخرا، واستاهم نورا، وارفعهم في الملا الاعلي ذكرا، واصدقهم وعدا، واكثرهم شكرا، واعلاهم امرا، واجملهم صبرا، واحسنهم خيرا، واقربهم يسرا، وابعدهم مكانا، واعظمهم شانا واثبتهم برهانا، وارجحهم ميزانا، واولهم ايمانا، واوضحهم بيانا، وافصحهم لسانا، واظهرهم سلطانا.

  AUTO صلاة لابراهيم التازي
 وتعرف بالصلاة التازية

 اللهم صل صلاة كاملة وسلم سلاما تاما علي محمد نبي تنحل به العقد، وتنفرج به الكرب، وتقضي به الحواءج وتنال به الرغاءب، وحسن الخواتم، ويستسقي الغمام بوجهه وعلي اله وصحبه،

  AUTO تحميد لمحمد ميارة
 يذكر فيه هداية الاسلام وجهاد النبي عليه السلام

 الحمد لله مرشد هذه الامة لما اختار لها من الايمان والاسلام شرعة ومنهاجا معين من اراد به خيرا علي فهم قواعدهما وحفظ فروعهما حتي امتزجت بلحومهم ودماءهم امتزاجا، فانتفعوا بمعرفة ضروري علم دينهم ونفعوا من الخلق افرادا او ازواجا، نحمده ونشكره علي نعمه التي   لا نحصيها وكيف يحصي البحر سياحا والقطر ثجاجا) (¬) ونستعينه ونستغفره لذنوبنا التي ارتكبناها انحرافا واعوجاجا، ونءمن به ونتوكل عليه افتقارا اليه واحتياجا، ونبرا من الحول والقوة اليه براءة نجد لها سرورا وابتهاجا، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا التي صيرت حلونا مرا وعذبنا اجاجا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلن تجد لداء ضلاله علاجا، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تمازج الروح والظوع مزاجا، وتكون لكل خير سلما ومعراجا، ونشهد ان سيدنا ونبينا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي اطلعه الله في ظلمات الشرك سراجا وامره بمحاربة اهل الكفر حتي دخلوا في دين الله افواجا، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه الذين حفظوا دينه واذاعوه فصار مصباحا وهاجا، صلاة وسلاما نستمطر بهما العفو استمطارا ونستنتج الغفران استنتاجا.

  AUTO صلاة لمحمد بن ناصر
 من كتابه الغنيمة، (حرف الهمزة)

 اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تكون لنا معاذا من الشيطان ومكلا، اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال   سيدنا محمد صلاة تغفر لنا بها ما جنيناه عمدا او خطا، اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تسددنا بها في امورنا كلها معادا ومبدا، اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تجعل لنا بها مهيعا الي رضوانك موطا (¬). اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تجعل لنا بها عندك قدرا وخطرا وقربا وحبا وشرفا ومعبا (¬)، اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تجعل لنا بها في الجنة مقيلا ومبوءا.

  AUTO صلاة للمعطي بن الصالح
 من كتابه الذخيرة، يذكر فيها شرف الاسراء بالنبي  صلي الله عليه وسلم 

 اللهم صل وسلم علي سيدنا ومولانا محمد وعلي ال سيدنا محمد سلطان المملكة المتوج بتاج اليمن والبشري، ومحل الخير والبركة، المبعوث بالرفق والهداية واليسري، الذي لما اردت ان تشرف قدره علي ما فوق العرش وتحت الثري، وتظهر مزيته علي احباءك واصفياءك دنيا واخري، اسريت به الي بساطك لتريه ما خفي عن العقول من اسرار قدرتك، وباهر اياتك الكبري، وتطلعه علي ما رمزت له به في دقاءق رقاءق سورة   الاسراء، وتتحفه بكمال القرب والاصطفاء وتخبره بانه اولي بذلك المقام واحري، وانه الامام الاعظم والحبيب الاكرم والصفي المءيد بخطاب «افتمارونه علي ما يري» والنبي اشرف بقولك «ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري» فصل اللهم عليه وعلي اله صلاة تشرح بها صدورنا للذكري، وتحفظنا بها من نكبات الدهر وعوارض العسري، وتهب علينا نوافح بركتها المحمدية كل حين تتري، بفضلك وكرمك يا ارحم الراحمين يا رب العالمين.

  AUTO تحميد لخالد العمري
 من خطبة له اثر عزل احد ولاة الجوار بمدينة طنجة عام  ه

 الحمد لله الذي كشف عنا البلايا ودفع عنا المكاره ونفي عنا الاسواء، وصرف عنا بغيرته الصمدانية كاسا كنا نتجرعها ولا نكاد نسيغها من ايدي ارباب العنف والاهواء، ومال بجيش اليسر علي جيش العسر فانجابت عنا بحمده احلاك العنا، والحمد لله الذي صرف عنا الاذي واذهب رفقا بنا معشر المسلمين عنا الحزن، وكحل بيمناه جفوننا بعد ما الفت السهاد من اجل الفساد بمرود الوسن، فاعتظنا ولله مزيد الحمد من ليالي النحوس والخني ، ليالي السعود والهنا، والحمد لله الذي كبت العدو وجبر الصدع وغير الشيطان وقد شابت من مفرقه النواصي واللمم،   ورد عز وجل اليد العادية عنا، رد الغيور يد الجاني عن الحرم، فاستوجب منا ان نلهج بالحمد والشكر له علي كل حال، وما كان من حال. بلسان العجل لا بلسان الونا، نحمده تعالي ونشكره، علي ما خولنا من سوابغ النعم، ونستقيله عز جنابه ونستغفره من نواهي اقيستها تنتج فوادح النقم، حمدا واستغفارا يحصل بهما للحامد والمستغفر مثل ما يحصل للمفرد والقارن (¬) من التكرمة في مني، ونومن به ونتوكل عليه ونبرا من الحول والقوة اليه، توكل من اناب، وبراءة من جءت يداه من غروس التكريم ثمرالمني، ونعوذ به من شرور انفسنا التي لم يوقف لها علي حساب، ومن سيءات اعمالنا التي اثبتتها اقلام الكرام الكاتبين في كتاب، فانه جل وعلا خير واق يقينا من وقع مالها وللهوي من بيض وسهام وقنا، من يهد الله فلا صارف له عن التشبث باذيال الدين، ومن يضلل فلا هادي له ولا ناصر ولا معين، وما التوفيق الا من عند الله والله خلقكم وما تعملون سرا وعلنا.

  AUTO صلاة للمختار الكنتي
 من كتابه نفح الطيب، ضمنها عمود النسب الكريم

 اللهم صل وسلم علي اشبه ولد ابراهيم بابراهيم، المشرف بالطواسين   والحواميم (¬) اللهم صل وسلم علي المنبا من ذرية نابت (¬) الذي شرفه وذكره والتنويه به في جميع الدهور ثابت، اللهم صل وسلم علي المختار من ضءضء (¬) عدنان المحبو بالسبع المثاني والقران. . الخ.



  AUTO الخطب

  AUTO خطبة
 لطارق بن زياد

 قالها في جيشه الذي فتح به الاندلس بعد ان احرق الاحفان
 التي حملتهم الي الجبل المسمي باسمه قطعا لاملهم في الرجوع.
 ايها الناس: اين المفر؟ البحر من وراءكم والعدو امامكم وليس لكم والله الا الصدق والصبر. واعلموا انكم في هذه الجزيرة اضع من الايتام في مادبة اللءام. وقد استقبلكم عدوكم بجيشه، واسلحته وقواته موفورة. وانتم لا وزر لكم الا سبوقكم، ولا اقوات نكم الا ما تستخلصونه به من ايدي عدوكم. وان امتدت بكم الابام علي افتقاركم، ولم تنجزو لكم امرا، ذهبت ريحكم وتعوضت القلوب من رعبها منكم الجراءة عليكم. فادفعوا عن انفسكم خدلان هذه العاقبة من امركم بمناجزة هذا الطاغية، فقد القت به اليكم مدينته الحصينة. وان انتهاز الفرصة فيه لممكن ان سمحتم لانفسكم بالموت والي لم حدركم امرا انا عنه بنجوة، ولا حملنكم علي حطة ارخص متاع فيها النفوس (من   غير (¬) ان ابدا بنفسي. واعلموا انكم ان صبرتم علي الاشق قليلا استمتعتم بالارفه الالذ طويلا، فلا ترغبوا بانفسكم عن نفسي فما حظكم فيه باوفي من حظي. وقد بلغكم ما انشات هذه الجزيرة من الحور الحسان، من بنات اليونان، الرافلات في الدر والمرجان، والحلل المنسوجة بالعقيان، المقصورات في قصور الملوك ذوي التيجان. وقد انتخبكم الوليد بن عبد الملك امير المءمنين من الابطال عربانا، ورضيكم لملوك هذه الجزيرة اصهارا واختانا. ثقة منه بارتياحكم للطعان، واستماحكم بمجالدة الابطال والفرسان، ليكون حظه منكم ثواب الله علي اعلاء كلمته واظهار دينه بهذه الجزيرة وليكون مغنمها خالصة لكم من دونه ومن دون المءمنين سواكم. والله تعالي ولي انجادكم علي ما يكون لكم ذكرا في الدارين. واعلموا اني اول مجيب الي ما دعوتكم اليه واني عند ملتقي الجمعين حامل بنفسي علي طاغية القوم «لذريق» فقاتله ان شاء الله تعالي فاحملوا معي فان هلكت بعده فقد كفيتكم امره ولم يعوزكم بطل عاقل تسندون اموركم اليه وان هلكت قبل وصولي اليه فاخلفوني في عزيمتي هذه واحملوا بانفسكم عليه واكتفوا لهم من فتح هذه الجزيرة بقتله فانهم بعده يخذلون.



  AUTO خطبة ادريس الازهر
 قالها باثر مبايعته وهو ابن احدي عشرة سنة

 الحمد لله احمده واستعينه واستغفره واتوكل عليه واعوذ به من شر نفسي ومن شر كل ذي شر، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله الي الثقلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا  صلي الله عليه وسلم  وعلي ال بيته الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  ايها الناس! انا قد ولينا هذا الامر الذي يضاعف للمحسن فيه الاجر، وللمسء الوزر، ونحن والحمد لله علي قصد جميل فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا، فان ما تطلبونه من اقامة الحق انما تجدونه عندنا.

  AUTO خطبة اخري له

 لما فرغ من بناء فاس وحضرت الجمعة الاولي صعد المنبر وخطب الناس ثم قال:
 اللهم انك تعلم اني ما اردت ببناء هذه المدينة مباهاة ولا مفاخرة، ولا سمعة ولا مكابرة، وانما اردت ان تعبد فيها ويتلي كتابك وتقام حدودك وشراءع دينك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ما بقيت الدنيا. اللهم وفق سكانها وقطانها للخير واعنهم عليه، واكفهم مءونة اعداءهم، وادر عليهم الرزق واغمد عنهم سيف الفتنة والشقاق، انك علي كل شء قدير.



  AUTO خطبة لعبدالله بن ياسين
 خطبها في شيوخ المرابطين وقد طعن في حروبه
 مع «برغواطة»

 يا معشر المرابطين: انكم في بلاد اعداءكم، واني ميت في يومي هذا لا محاله، فاياكم ان تجبوا وتفشلوا فتذهب ريحكم، وكونوا الفة واعوانا علي الحق واخوانا في ذات الله تعلي، واياكم والمخالفة والتحاسد علي طلب الرياسة فان الله يءتي ملكه من يشاء ويستخلف في ارضه من احب من عباده، ولقد ذهبت عنكم فانظروا من تقدمونه منكم يقوم بامركم يقود جيوشكم ويعزو عدوكم ويقسم بينكم فيءكم وياخذ زكاتكم واعشاركم.

  AUTO خطبة للقاضي عياض
 في الحض علي (. . .)

 عباد الله سلموا الامور الي من بعده ازمة مقاديرها تنجحوا، واشتروا راحة قلوبكم باخلاص التوكل علي الله تربحوا، واعلموا ان الحرص لا يزيد المرء علي ما قسم له، وتصاريف القدر تقطع لكل امل امله، وانما يدرك الانسان بسعيه ما كتب له لا ما طلب، ويبلغ بكده ما قسم له لا ما امل واحتسب فاجملوا رحمكم الله في الطلب (. . .) وتوكلوا علي الله حق توكله ترزقوا، واريحوا انفسكم من النصب في طلب الدنيا والكد، فانه لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع ولا   ينفع ذا الجد منه الجد، الا وان التوكل علي الله والثقة به احد ابواب الايمان، ومن افضل درجات العدل والاحسان، وهو حقيقة العبودية والتوحيد، وموجب الرضا والتسليم للرقيب الشهيد، فقد جري القلم بما كان ويكون، ونفذ قضاء الله بكل خير وشر وحركة وسكون، وانقطعت الاطماع عن تاميل غير ما تقدم من مشيءاته، (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماته، ) ففيم التعب والطلب وقد سبق لك في الكتاب ما سبق؟ وعلام اللهف والاسف علي امر قد فرغ منه قبل ان تخلق، الم يضمن لك ربك رزقك وما وعد في سماءه، الم يعلمك انه لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه؟ فعامل ربك ايها العبد بالتوكل والتسليم، تفز بالعيش الهني والثواب الجسيم.
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: يا غلام! اني اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، جفت الاقلام وطويت الصحف. ان احسن الحديث وابلغ المواعظ كلام الله تعالي (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) جعلني الله   واياكم ممن توكل عليه في كل حالاته، واتقاه سبحانه حق تقاته، وغفر لي ولكم ولجميع المسلمين.

  AUTO خطبة للمهدي بن تومرت
 خطبها في شيوخ المصامدة عاهدا الي عبد المومن

 ان الله سبحانه وله الحمد من عليكم ايتها الطاءفة بتاييده وخصكم من بين اهل العصر بحقيقة توحيده، وقيض لكم من الفاكم ضلالا لا تهتدون، وعميا لا تبصرون، لا تعرفون معروفا ولا تنكرون منكرا، قد فشت فيكم البدع واستهوتكم الاباطيل وزين لكم الشيطان اضاليل وترهات انزه لساني عن النطق بها واربا بلفظي عن ذكرها فهداكم الله به بعد الضلالة وبصركم بعد العمي، وجمعكم بعد الفرقة واعزكم بعد الذلة ورفع عنكم سلطان هءلاء المارقين وسيورثكم ارضهم وديارهم. ذلك بما كسبته ايديهم واضمرته قلوبهم «وما ربك بظلام للعبيد» فجددوا الله سبحانه خالص نياتكم واروه من الشكر قولا وفعلا ما يزكي به سعيكم ويتقبل اعمالكم وينشر امركم، واحذروا الفرقة واختلاف الكلمة وشتات الاراء، وكونوا يدا واحدة علي عدوكم، فانكم ان فعلتم ذلك هابكم الناس واسرعوا الي طاعتكم وكثر اتباعكم واظهر الله الحق علي ايديكم، والا تفعلوا شملكم الذل وعمكم الصغار واحتقرتكم العامة فتخطفتكم الخاصة.



  AUTO خطبة للقاضي ابي حفص بن عمر
 يحذر فيها من مذهب الفلاسفة ويحض علي اتباع السنة
 وهو متاثر في ذلك، ولا شك، بحملة المنصور الموحدي علي الفلسفة

 اياكم والقدماء وما احدثوا، فانهم عن عقولهم حدثوا. اتوا من الافتراء بكل اعجوبة، وقلوبهم عن الاسرار محجوبة، الانبياء ونورهم، لا الانبياء وغرورهم عنهم يتلقي وبهم يدرك السول، (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول، ) الدين عند الله الاسلام، والعلم كتاب الله وسنة محمد عليه السلام، ما ضر من وقف عندهما، ما جهل بعدهما، خير نبي في خير امة (يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، ) دلهم من قرب عليه، واختصر لهم الطريق اليه، فما ضر تلك النفوس الكريمة، والقلوب السليمة، والالباب العظيمة، ما زوي (¬) عنها من العلوم القديمة، نقاهم من الاوضار والادناس، وقال كنتم خير امة اخرجت للناس، كتابهم اعظم كتاب انزل، ونبيهم اكرم نبي ارسل، السيد الامام، لبنه التمام، خير البرية علي الاطلاق بعث ليتمم مكارم الاخلاق، انزل الكتاب اليه، (مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه) هو الشفاء والرحمة، وفيه العلم كله والحكمة، معجز في وصفه عزيز في رصفه، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ) اياته باهرة قاءمة، ومعجزاته باقية داءمة،   اذ هي للنبوة والرسالة خاتمة، لا تنقضي عجاءبه، ولا تنتهي غراءبه، ماذا اقول، وقد بهر العقول، حسبي حسبي (قل لو كان البحر مدادا لكلمات رني لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي).
 وعليكم من جميع اموركم بمزج الرافة بالغلظة واللين بالعنف واعلموا مع هذا انه لا يصلح امر اخر هذه الامة الا علي الذي صلح عليه امر اولها. وقد اخترنا لكم رجلا منكم وجعلناه اميرا عليكم. هذا بعد ان بلوناه في جميع احواله من ليله ونهاره ومدخله ومخرجه، واختبرنا سريته وعلانيته، فرايناه في ذلك كله ثبتا في دينه متبصرا في امره واني لارجو ان لا يخلف الظن فيه. وهذا المشار اليه هو عبد المومن فاسمعوا له واطيعوا ما دام سامعا مطيعا لربه فان بدل او نكص علي عقبه او ارتاب في امره ففي الموحدين اعزهم الله بركة وخير كثير، والامر لله يقلده من شاء من عباده.

  AUTO خطبة للمنصور المريني
 كان له باسبانيا غزوات عظيمة ومن بعض خطبه فيها
 يحض جيشه علي القتال قوله

 :
 يا معشر المسلمين، وعصابة المجاهدين: ان هذا يوم عظيم، ومشهد جسيم، الا وان الجنة قد فتحت لكم ابوابها، وزينت اترابها، فخذوا في طلابها، فان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة.



 فشمروا عن ساعد الجد معاشر المسلمين، في جهاد المشركين، فمن مات منكم مات شهيدا، ومن عاش عاش غانما ماجورا حميدا، فاصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون.

  AUTO خطبة لابن رشيد
 قام ابن رشيد للخطبة يوم الجمعة بعد فراغ المءذن الثاني
 ظنه الثالث فكثر لغط الناس فقال بديهة

 ايها الناس رحمكم الله: ان الواجب لا يبطله المندوب، وان الاذان الذي بعد الاول غير مشروع الوجوب، فتاهبوا لطلب العلم وانتبهوا، وتذكروا قول الله تعالي (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، ) وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من قال لاخيه، والامام يخطب، انصت فقد لغي، ومن لغي فلا جمعة له، جعلني الله واياكم ممن علم فعمل، وعمل فقبل، واخلص فتخلص.

  AUTO خطبة وعظية لابي مدين الفاسي

 عباد الله: نجا المخنفون فخففوا الاثقال لتلحقوا، وفاز المتقون فان شءتم الفوز فالله فاتقوا، وترافق السعداء علي الجادة فاياهم فرافقوا، وسابق النجباء الي العبادة فسارعوا اليها وسابقوا، ووصل المشمرون، فماذا ينتظر المقصرون، «هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا   يشعرون» اخرج الامام احمد في الزهد والحاكم في المستدرك والبيهقي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل وهو يعظه اغتنم خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك. «استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير» في الحلية عن بلال بن سعيد قال: قال عبد الرحمن: يقال لاحدنا اتحب ان تموت؟ فيقول لا. ويقول سوف اعمل، فلا يحب ان يموت ولا يعمل، واحب شء اليه ان يءخر عمل الله ولا يحب ان يءخر عمل الدنيا. «يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور» ولا تتخيلوا الاقامة في دار لا بقاء لها، وتظنوا ان من جد علي الجادة كمن تباهي بالباطل ولها، كلا! والله ان ما ولدناه فللتراب، وما جمعناه فللذهاب، وما شيدناه فللخراب، وما اكتسبناه في كتاب، وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا» روي الامام مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول العبد، مالي مالي! وانما له من ماله ثلاث، ما اكل فافتني، او لبس فابلي، او تصدق فامضي، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس. «كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم! كذلك واورثناها قوما اخرين، روي الديلمي عن انس ان رسول الله صلي الله   عليه وسلم قال: اصلحوا دنياكم واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا.
 «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد، واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون» جعلني الله واياكم ممن قدم من دنياه لاخراه، واستجاب لربه من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله، واجارني واياكم من عذابه المهين، وغفر لي ولكم ولوالدينا ولجميع المسلمين.

  AUTO خطبة في التذكير والترغيب
 لابي عبدالله الرهوني

 ايها الناس، حصحص لكم الحق فتبصروا، وتبين لكم الرشد من الغي فالزموا الطاعة وتذكروا، وحمتم علي سلوك الطريق المستقيم فاستقدموا ولا تتاخروا وحذرتم من العدول عنها فخافوا الله واحذروا، واشبعت عليكم النعم ظاهرة وباطنة فاعرفوا حقها واشكروا، واعلموا ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا، واياكم والتقصير في العمل فلن تسعدوا مع التقصير او تعذروا، وكونوا من قوم اشرقت لهم انوار الهداية فابصروا، وتليت عليهم ايات الله فتدبروا، ولا تكونوا ممن استعبدتهم الدنيا فشربوا من كءوس حبها حتي سكروا، وقطعوا اعمارهم في اتباع شهواتها فخابوا وخسروا، وانهجوا سبيل الذين استعدوا لمواطن القيامة كانهم شاهدوا اهوالها وحضروا، وراوا عذاب النار فكفوا انفسهم عن السوء وانزجروا، وسمعوا ما اعد الله لاولياءه في الجنة فاجتهدوا   بالطاعة وبادروا، وقد تحققتم يا عباد الله انه ليس بعد هذه الدار، منزل ولا قرار، سوي الجنة او النار، فاختاروا لانفسكم وانظروا. . . في الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر تلقاء وجهه، فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق ثمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة، ان احسن ما انتم له سامعون، كلام من نحن له عابدون (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون).

  AUTO خطبة للسلطان مولاي سليمان العلوي
 في التحذير من بدع المواسم والطواءف الضالة

 اما بعد ايها الناس، شرح الله لقبول النصيحة صدوركم، واصلح بعنايته اموركم، واستعمل فيها يرضيه امركم وماموركم، فان الله قد استرعانا جماعتكم واوجب لنا طاعتكم، وحذرنا اضاعتكم، ولهذا نرثي لغفلتكم وعدم احساسكم، ونغار من استيلاء الشيطان بالبدع علي انواعكم واجناسكم، فالقوا لامر الله اذانكم، وايقظوا من نوم الغفلة اجفانكم، وطهروا من دنس البدع ايمانكم، واخلصوا لله سركم واعلانكم، واعلموا ان الله اوضح لكم طريق السنة لتسلكوها، وصرح   بذم اللهو والشهوات لتملكوها، فامتثلوا امره في ذلك واطيعوه ، واعرفوا فضله عليكم وعوه، واتركوا عنكم بدعة هذه المواسم التي انتم بها متلبسون، والضلالة التي يزينها اهل الاهواء ويلبسون (¬)، افترقوا اوزاعا) (¬)، وانتزعوا الاموال انتزاعا وانفقوها فيما هو حرام كتابا وسنة واجماعا، وصاروا يترقبون للهوهم الساعات وتتزاحم علي حبال الشيطان وعصيه (¬) منهم الجماعات، وكل ذلك حرام ممنوع، والانفاق فيه انفاق في غير مشروع، فانشدكم الله عباد الله هل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه سيد الشهداء موسما؟ وهل فعل سيد هذه الامة ابو بكر السيد الانبياء  صلي الله عليه وسلم  موسما؟ وهل تصدي لذلك احد من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين؟ ثم انشدكم الله هل زخرفت علي عهد رسول الله المساجد؟ اوزوقت اضرحة الصحابة والتابعين الاماجد؟ كاني بكم تقولون في نحو هذه المواسم وزخرفة اضرحة الصالحين وغير ذلك من انواع الابتداع: حسبنا الاقتداء والاتباع، (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون (وهذه المقالة قالها الجاحدون، وقد رد الله مقالهم، ووبخهم وما اقالهم، والعاقل من اقتدي بالسلف المهتدين، اهل الصلاح والدين، (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.) كما في الحديث، وبالضرورة انه لن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها، فقد قبض رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  وعقد الدين قد سجل، ووعد الله باكماله قد عجل، (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة الصحابة رضي الله عنهم: ايها الناس قد سنت لكم السنن وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الجادة، فلا تميلوا بالناس يمينا ولا شمالا، الا وانه ليس في دين الله، ولا فيما شرع نبي الله، ان يتقرب بغناء ولا شطح، في فرح او قرح، والذكر الذي امر الله به وحث عليه ومدح الذاكرين به هو علي الوجه الذي كان يفعله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن علي طريق الجمع ورفع الاصوات علي لسان واحد، فهذه سنة السلف، وطريقة صالحي الخلف ، فمن قال بغير قولهم فلا يستمع، ومن سلك غير سبيلهم فلا يتبع، (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) فما لكم يا عباد الله ولهذه البدع؟ اامنا من مكر الله؟ ام تلبيسا علي عباد الله؟ ام منابذة لمن النواصي بيديه؟ ام اغترارا من الرجوع اليه؟ فتوبوا واعتبروا، وغيروا المناكر واستغفروا، فقد اخذ الله بذنب المترفين من دونهم، وعاقب الجمهور لما اغضوا عن المنكر عيونهم، وساءت بالغفلة عن الله عقبي الجميع ما بين العاصي والمداهن والمطيع، ومن اراد منكم التقرب بصدقة، او وفق المعروف من اطعام او نفقة، فعلي من ذكر الله في كتابه، ووعد فيهم بجزيل ثوابه، كذوي   الضرورة غير الخافية، والمرضي الذين لستم باولي منهم بالعافية، ولا يتقرب الي مالك النواصي، بالبدع والمعاصي، بل بما يتقرب به الاولياء الصالحون، والاتقياء المفلحون، اكل الحلال، وقيام الليال، ومجاهدة النفس في حفظ الاحوال، بالاقوال والافعال، البطن وما حوي، والراس وما وعي، وايات تتلي، وسلوك الطريقة المثلي، وحج وجهاد، ورعاية السنة في المواسم والاعياد، ونصيحة تهدي، وامانة تءدي وصلاة وصيام، واجتناب مواقع الاثام، (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) الصراط المستقيم كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وليس الصراط المستقيم كثرة الرايات، والاجتماع للبيات، وحضور النساء والاحداث وتغيير الاحكام الشرعية بالبدع والاحداث، والتصفيق والرقص، وغير ذلك من اوصاف الرذاءل والنقص، (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: يجاء بالرجل يوم القيامة وبين يديه راية يحملها، واناس يتبعونه فيسال عنهم ويسالون عنه (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب) فاياكم عباد الله ثم اياكم وهذه البدع، فانها تترك مراسم الدين خالية خاوية، والعكوف علي المناكر يحيل رياض الشراءع ذابلة ذاوية، ومن المنقول عن كل الملل، والمشهور في الاواخر والاول، ان المناكر والبدع اذا فشت في قوم احاط بهم سوء كسبهم، واظلم ما بينهم وبين ربهم، وانقطعت عنهم الرحمات   ووقعت فيهم المثلات، وشحت السماء، وغيض الماء، واستولت الاعداء، وانتشر الداء، وجفت الضروع، ونقصت بركة الزروع، لان سوء الادب مع الله يفتح ابواب الشداءد، ويسد طرق الفواءد، والادب مع الله ثلاثة، حفظ الحرمة بالاستسلام والاتباع، ورعاية السنة من غير اخلال ولا ابتداع، ومراقبة الله في الضيق والاتساع لا ما يفعله هءلاء المتسمون بالفقراء، وكل ذلك كذب علي الله وافتراء. عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع فاعهد الينا قال اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، فانه من يعش بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجد، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وها نحن عباد الله ارشدناكم، وحذرنا كم وانذرناكم فمن ذهب بعد لهذه المواسم، او احدث بدعة في شريعة ابي القاسم، فقد سعي في هلاك نفسه، وجر الوبال عليه وعلي ابناء جنسه، وتله الشيطان للجبين (¬)، وخسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم).



  AUTO خطبة وعظية للعربي الزرهوني
 علي حسب اطوار الانسان وسنيه

 عباد الله! ان الله تبارك وتعلي، كتب علينا الانتقال من هذه الدار، وامرنا بالنظر فيها والاعتبار، والتزود منها لدار القرار، وخالف بمقتضي حكمته بين مقادير الاعمار، فمن معجل تخترمه المنية في ريعان شبابه، وعنوان عمره ولبابه، ومن موجل ينسا له في اجله، حتي يستوفي ما كتب له من رزقه وعمله، فالعبد لا يدري متي ياتيه حمامه، وتنقضي بوفاته ايامه، فما احقه واولاده ان يعمر اوقاته بطاعة مولاه، الذي خلقه وسواه، ليكون يوم لقياه من الفاءزين. فيا من بلغ سن الاحتلام، وحطت عنه الاقلام، وتعبد بشراءع الاسلام، خذ نفسك بالاجتهاد في الطاعة، ولا تطلب الربح بغير بضاعة، ولا تفتتح عمرك بالتفريط والاضاعة، فتكون من الجاهلين. ويا من بلغ العشرين، لا تطمءن الي ما بقي من السنين، ولا تغترر برونق شبابك، فانك لا تدري متي يقف المنون بيابك، وتفرد من بين اصحابك واحبابك، ويذهب بك في الذاهبين. ويا من بلغ الثلاثين راجع نفسك عن هواها، فقد كمل شبابها واستحكمت قواها، فانفق جديد عمرك في الطاعة ولا تركن الي سواها، وهب انه قد بقي من عمرك مثل ما مضي، فهل تجد لما فرطت فيه من صالح العمل عوضا؟ ففكر في امر نفسك وكن لها من الناصحين. ويا من بلغ الاربعين ذهب عنك معظم الايام، وشرعت في النقصان بعد   التمام، فاخلص الي ربك المتاب، وقل كما جاء في الكتاب: «رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين» ويا من بلغ الحسين ذهب اكثر عمرك واطيبه، وبقي اقله واتعبه، وبدت في راسك طلاءع المشيب، واوشكت شمس عمرك ان تغيب، فهل لك ان تقلع وتنيب؟ وتسمع وتجيب؟ فما اقبح العصيان بعد المشيب؛ وان كان مستقبحا في كل حين. ويا من بلغ الستين بلغت العمر الذي اعذر الله فيه الي العباد، وعزمت علي السفر البعيد فاين الزاد؟ فتزود التقوي ان الله يحب المتقين. ويا من بلغ السبعين لمقترب الاجال فيك دلاءل، فاغتنم ما بقي من ايام عمرك القلاءل، قبل ان تنتقل الي دار البقاء ولم تحصل من صالح الاعمال علي طاءل، فتصبح من النادمين. ويا من بلغ الثمانين عشت ما قد كفاك، وكلت جوارحك وضعفت قواك، وابغضك من كان يحبك ويهواك، وذهب عنك حلو العيش وبقي المر فتاهب للرحيل، وتهيا للسفر الطويل، واعلم انك عما قريب من الراحلين. ويا من بلغ التسعين وقفت علي ثنية الوداع، واشرفت علي اللحاق بمن فقدت والاجتماع، فانك وان كنت في الاحياء معدود في الميتين. ويا من بلغ الماءة، وما اظنه في هذه الفءة، بلغت الغاية القصوي من السنين، وما بعد الماءة من بقاء فلا تكن من المغرورين. ويا من غدت سنه بين هذه الحدود المحدودة، والاعداد المعدودة ، اعمل علي شاكلة   الرحيل، وتزود للسفر الطويل، واياك والتسويف والتعليل، خشية ان ياتيك الموت عما قليل، فتموت وانت من المفرطين. خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس! كان الموت في الدنيا علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان ما نشيعه من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم، وناكل ثراءهم، كانا مخلدون بعدهم. يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا، ان وعد الله حق، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، اللهم اكتبنا في ديوان من ختمت لهم بالحسني، وتممت لهم الفوز بالرضوان في المقر الاسني، ووفقنا اللهم لطاعتك، واعنا علي ذ كرك وحسن عبادتك، انك جواد كريم، رءوف رحيم.



  AUTO المناظرات

  AUTO ا في الدين

  AUTO مناظرة ابي عمران الفاسي الفقهاء القيروان

 قال عبد الجليل بن ابي بكر الديباجي: جرت عندنا بالقيروان مسالة الكفار هل يعرفون الله تعالي اولا؟ فوقع فيها اختلاف كثير وتنازع بين العلماء. وكان اكثر من يعتني بها رجل مءذن يركب حمارة ثم يذهب من واحد الي اخر ولا يترك متكلما ولا فقيها الا ويناظره في هذه المسالة وعظمت حتي كثر الجدال بها في الاسواق.
 ثم اتوا ابا عمران الفاسي فقال ما بالكم؟ قالوا اصلحك الله انت تعلم ان العامة اذا حدث بها حادث يفزعون الي علماءهم، وانت تعلم ما جري في هذه المسالة. فقال ابو عمران ان انتم انصفتم واحسنتم الاستماع اجبتكم. فقالوا نعم. فقال لا يكلمني الا واحد منكم. فقصده ذلك الواحد فقل ارايت لو انك لقيت رجلا وقلت له هل تعرف ابا عمران الفاسي فقال لك اعرفه فقلت صفه لي فقال هو رجل يبيع البقل والحنطة والزيت في شوق ابن هشام ويسكن البصرة اكان يعرفني؟ قال لا. ثم قال له فلو لقيت اخر وسالته عني فقال لك نعم اعرفه. فقلت صفه لي فقال هو   رجل يدرس العلم ويفتي الناس ويسكن بقرب السماط اكان يعرفني؟ قال نعم . قال له والاول ما كان يعرفني؟ قال لا، قال: فكذلك الكافر الذي يقول ان للمعبود صاحبة وولدا وانه جسم من الاجسام، فانفصلوا عن رايه.

  AUTO مناظرة الخروبي والليسيثني والهبطي
 وما عقب به اليوسي عليها

 كتب ابو عبد الله الخروبي الطرابلسي رسالة الي اهل فاس يتكلم فيها علي القواعد الخمس فجاء فيها قوله اثناء الكلام علي القاعدة الاولي وهي لا اله الا الله: «ومن الادب ان لا يتناول نفيك عند النطق بحرف النفي الا ما ادعاه المشركون من الالهة سوي الله تعالي وليكن الحق جل جلاله ثابتا عندك في حالة النفي والاثبات. والي هذا اشار بعض العلماء حيث قال: النفي لما يستحيل كونه والاثبات لما يستحيل عدمه، فنقم الناس عليه هذه العبارة لما يلزم عليها من الكذب في الخبر الالهي. وكان اليسيثني مفتي الحضرة يومءذ فكتب عليه يقول: ان ذلك لا يصح من اوجه، الاول انه يخالف ما اتفق عليه النحاة والمتكلمون من ان الاله المراد به الجنس والحقيقة ولا يبني مع لا الا اذا كان كذلك فهو كلي ولا شء مما ادعاه المشركون بكلي، اذ ما يدعونه ويعبدونه جزءيات خارجية متشخصة، الثاني انه لو كان كذلك لكان الاستثناء منقطعا ولا قاءل به والاصل في الاستثناء الاتصال. الثالث انه ليس فيها ادعاه   كبير ادب بل الادب ان يكون النفي شاملا لوجود كل اله يقد سوي الحق سبحانه علي ما قاله النحاة او للماهية لا بقيد علي ما قاله المتكلمون كما هو معروف في بحثهم مع النحاة حيث يقيدون بالوجود. الرابع ان في كلامه تناقضا حيث نقل عن بعض العلماء ان النفي لمن يستحيل كونه والاثبات لمن يستحيل عدمه فان من يستحيل كونه مفهومه كلي لا يحضر فيما ادعاه المشركون فان سلم هذا الكلام لزمه التناقض. وما قاله هذا العالم هو الحق الذي لا شك فيه، وقد اعترض الهبطي كلامهما معا فقال في بيان وجه المواخذة علي الخروبي: انه سلط النفي علي ما ادعاه المشركون، وما ادعاه المشركون ثابت موجود لا يتناوله النفي بالكلية. وقال في وجه المواخذة علي اليسيثني مخاطبا له: انكم تعقبتم علي الخروبي قصر النفي علي ما ادعاه المشركون فقط حتي انه لو ادخله في جنس الالاه ليعم لكان مسلما عندكم. والحق ان جنس الاله المعبود بحق، غير جنس الاله المعبود بالباطل. اذ كل واحد مميز بحده محتو علي افراده.
 ولما قال الهبطي ما ذكر رد عليه اليسيثني وشنع عليه الناس تشنيعا عظيما في قوله ان معبودات الكفار لا دخل لها في النفي ثم وصلت المسالة الي السلطان وهو محمد الشيخ السعدي فبعث الي الهبطي وعقد بفاس مجلسا للمناظرة لكن الهبطي لم يشا ان يدخل فيها فانفصلوا علي غير طاءل ولم تزل المسالة مثار نزاع شديد بين الطلبة والمءلفين في التوحيد   حتي تادت الي العصر العلوي فتصدي لها ابو علي اليوسي وبسطها بما لا مزيد عليه من البيان في كتابه القيم «مناهج الخلاص من كلمة الاخلاص». ونحن نقتضب من كلامه جملا نقرر بها معني ما تقدم، فانه قال بعد هذا الكلام: واذ قد تعرضنا لكلام هءلاء الاءمة فلا بد ان نتصفحه بعض التصفح ونشير الي ما عند كل واحد في كلامه ما لا بد من الاشارة اليه والتنبيه عليه معطيا ان شاء الله كل ذي حق حقه، ومعطيا ايضا الحق حقه، فان لحوم العلماء مسمومة، والصدع بالحق سنة معلومة. ثم قال:
 اما كلام الخروبي فموضع الاعتراض منه هو قوله ان النفي لا يتناول الا ما ادعاه المشركون من الهة سوي الله تعالي فانه يظهر انه اراد الالهة الخارجية عند المشركين من حجر وشجر وفلك ونحو ذلك فاعترض عليه اليسيثني بان هذه الخارجية جزءيات ومدخول لا يجب ان يكون كليا الي اخر كلامه. واعترض عليه الهبطي بان تلك الالهة الخارجية موجودة فلم يصح نفيها فان نفي الموجود كذب. وهذا مبني علي ان المراد من قوله ما ادعاه المشركون مصدوقه الخارجي وليس هذا بواجب ان يراد، ولا بد ان تعلم انه من الاشياء الضرورية ان كل لفظ واقع علي كلي كالانسان والفرس والشجر ونحو ذلك لا بد له من اعتبارين احدهما مفهومه وهو ما يتصور منه كالحيوان الناطق من الانسان والحيوان الصاهل من الفرس مثلا الثاني مصدوقه وهو ما يقع عليه من الافراد باعتبار وجود معناه فيه كزيد وعمرو وزينب وهند للانسان، فاما   الاول وهو المفهوم فهو كلي ابدا في نحو هذا وهو متصور في الذهن سواء كان له وجود في الخارج ام لا. واما الثاني وهو المصدوق فقد يوجد للكلي منه واحد وقد يوجد كثير وقد لا يوجد شء اصلا كالشريك وبحر من زءبق.
 اذا تقرر هذا فنقول قول الخروبي ما ادعاه المشركون يحتمل ان يريد به مصدوقه الخارجي كالشجر والحجر وهذا موضع الاعتراض ويحتمل ان يريد به مفهومه وهو مفهوم الشريك الكلي او الشركاء فان المشركين علي اختلاف نحلهم وتباين مللهم من وثني وفلكي وثنوي ومثلث وغير هءلاء متفقون علي امر واحد هو القدر المشترك بينهم وهو تجويز ان يكون مع الله جل اسمه وتعالت كلمته من يشاركه في استحقاق العبادة ثم لم يقتصروا علي هذا التجويز بل حكموا بوجود ذلك غير انهم اختلفوا بعد ذلك فمنهم من يثبت شريكا واحدا هو فاعل الشر كالثنوي، ومنهم من يثبت اثنين كالنصراني المثلث. وهءلاء غلاء المشركين القاءلون بالشركة في الالوهية الحقيقية. ومنهم من لا تنضبط حاله بل يثبت ما اتفق له ما قام له عليه داع الي الشركة وباعث الي العبادة كغيرهم من الوثنيين والفلكيين ونحوهم فقد اجتمعوا علي اثبات الشريك المستحق العبادة في الجملة. وهذ مفهوم كلي من غير التفات الي مصدوقاته الخارجية في زعمهم. ولا شك ان هذا المفهوم الكلي قد ادعوه كلهم ولا اشكال انه هو المنفي في الكلمة المشرفة فيجب ان يكون هو   المعني في قول ما ادعاه المشركون فلا يبقي علي الخروبي اعتراض لا من قبل اليسيثني لان هذا كلي لا جزءي ولا من قبل الهبطي لان هذا منفي ليس بموجود ولا يصح وجوده. ثم قال:
 وقول المعترض ان في كلام الخروبي تناقضا حيث اتي بكلام ذلك العالم فان من يستحيل كونه مفهومه كلي الي اخره يقال لهذا المعترض من يستحيل كونه مفهومه كلي وله مصدوق جزءي وهو معبود الكافر بحسب وصفه المدعي باطلا فان كونه مستحقا لان يعبد مستحيل وهكذا كلام الخروبي له مفهوم كلي ومصدوق جزءي فلم غلبت في كلام هذا العالم رعاية المفهوم حتي صح كلامه وفي كلام الخروبي رعاية المصدوق حتي بطل كلامه؟ » ثم قال:
 واما كلام اليسيثني فموقع الاعتراض منه قوله ليس فيما ادعاه، يعني الخروبي، كبير ادب بل الادب ان يكون النفي شاملا لكل اله يقدر سوي الحق سبحانه الخ فالظاهر منه انه يقول ينبغي للخروبي ان لا يقتصر بالنفي علي ما ادعاه المشركون من الالهة الباطلة بل يجعل النفي متوجها اليها والي غيرها من كل ما يقدر سوي الله تعالي، ومبني الاعتراض عليه انه اراد ان يضم ما وقع عند الخروبي من الجزءيات الخارجية الي كل ما يقدر ليعم النفي فيقع الاعتراض من جهتين. احداهما ان تلك الجزءيات الخارجية موجودة فلا يصح نفيها. الثانية ان في هذا تهافتا لانه قال اولا في اعتراضه علي الخروبي ان الجزءيات لا يصح   ان تكون مدخولة للا؛ لان مدخول لا انما يكون جنسا كليا فكيف استباح هنا ان تدخل هي وغيرها؟ ولا يصيرها انضمام غيرها اليها كلية بعد اذ كانت جزءية والجواب عن اليسيثني انه ما اراد ادخال المعبودات الجزءية في النفي من حيث هي كذلك وانما مراده ان الادب هو الخروج عن هذا المسلك وترك الالتفات الي ذوات المعبودات الخارجية وذلك بان يجعل النفي متسلطا علي كل اله يقدر في الذهن مستحقا للعبادة غير مولانا جل وعز كما صرح به من غير التفات الي ما ادعي في الخارج وما لم يدع. ثم قال:
 واما كلام الهبطي فموقع الاعتراض منه هو قوله ان معبودات الكفار لا دخل لها في النفي، فان القول بذلك يقتضي انها مسلمة متروكة لم يتعرض لابطالها وان الكفار لم يقع الرد عليهم فهم مقرون علي عبادتها واعتقاد الوهيتها مع ان مدلول هذه الكلمة من ابطال كل اله سوي الله تعالي واثبات الالوهية الله تعالي مما علم من الدين ضرورة. ومحمل كلامه عندنا وجهان. احدهما انها من حيث ذواتها اي الحجر والشجر والفلك والنار وغير ذلك لا تنفي، وهذا لا اشكال فيه ويوافق الخصوم عليه اذ لا اشكال ان الاجرام وكذا الاعراض لا دخل لها في مستحق العبادة المنفي في كلمة الاخلاص. الثاني انها من حيث وصفها اي كونها الهة باطلة لا تستحق ان تعبد ولا ان يتقرب اليها ولا بها لا تنفي ايضا. وهذا ايضا صحيح لا شك فيه لان هذا الوصف اعني كونها الهة باطلة لا   تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع موجود لها قاءم بها كما هو موجود في اذهان الموحدين العارفين فلم يصح تسلط النفي عليه من جهتين. احداهما انه موجود وكما لا يصح نفي الذوات الموجودة كذات الصنم لا يصح نفي وصفه الموجود له ككونه معبودا بغير حق وفتنة ومضلة ووبالا. الثانية ان المنفي في كلمة الاخلاص هو المثبت بالا لما بعدها فلو كان المنفي هو الالوهية الباطلة الموجودة في الخارج لكان ذلك هو المثبت لله تعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولما علم علم اليقين ان المثبت لله تعالي انما هو الالوهية الحقية، علم انها هي المنفية عن غيره لا الباطلة.

  AUTO ب في الادب

  AUTO مناظرة مالك بن المرحل
 لابن ابي الربيع النحوي، في كان ماذا

 وقعت هذه اللفظة في شعر مالك بن المرحل فانكرها ابن ابي الربيع وقال: الصواب ماذا كان، فقال مالك:
 عاب قوم كان ماذا. . . ليت شعري لم هذا
 واذا عابوه جهلا. . . دون علم كان ماذا؟
 وكثر النزاع بينهما والف كل منها في المسالة منتصرا لرايه. وكان الذي الفه مالك كتابا سماه الرمي بالحصي والضرب بالعصا وجزاه ثلاثة اجزاء. ولم نقف علي شء مما كتب ابن ابي الربيع. ودونك   فصلا مما كتبه ابن المرحل فيما يشهد لاثبات كان ماذا من الجزء الاول مع اختصار وتصرف في بعض الالفاظ المزيد الايضاح:
 ايها القاءل:
 كان ماذا ليتها عدم. . . جنبوها قربها ندم
 ليتني يا مال، لم ارها. . . انها كالنار تضطرم
 يقول لك مالك: لا بد لك ان تصيح من تحت طبق علي طبق نيران: كان ماذا؟ «ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون».
 الي كم قيد في كان ماذا تقييدا بعد تقييد؟ لقد حصلت منها في امر شديد. الي كم تعيد فيها وتبدء، وتنظم وتنشء؟ غرك احتمالي لقدحك ومزحك، وصبري علي الم جرحك، حتي قلت:
 ما لجرح بميت ايلام (¬)
 انتهزت الفرصة في اذاية صبور، ودلاك حلمه بغرور، حتي قلت:
 كل حلم اتي بغير احتمال. . . حجة لاجء اليها اللءام ((¬)   تالله لو نهيت الاولي لانتهت الاخرة، ولم تكن الفاقرة تتبعها الفاقرة ولكن اغضيت علي القذي، وصبرت علي الاذي، حتي قيل لو قدر لانتصر. واتصل الامر فصار ديدنا فلا جرم ان اتعقب كلامك، والفت عليك لامك، فاقول وانما اخاطب من سمع خطابي، ونظر في كتابي:
 اعلم اعزك الله ان هذا الرجل المشار اليه هو الذي اثار نار كان ماذا التي احرقته حتي صاح: ليتني يا مال لم ارها. البيت، وذلك انه مع رجلا ينشد لي قصيدة في محل كريم جمعني واياه وكان فيها:
 واذا عشقت يكون ماذا؟ هل له. . . دين علي فيغتدي ويروح؟
 فقال: لحن هذا الناظم، لا يقال كان ماذا ولا يكون ماذا ولا فعل ماذا ولا افعل ماذا ولا يجوز ما كان علي هذه الطريقة ولا سمع. فاستشهدت عليه ببيت الجارية وهو:
 فعاتبوه فذاب شوقا. . . ومات عشقا فكان ماذا؟
 وبقول الشاعر:
 فعدك قد ملكت الارض طرا. . . ودان لك العباد فكان ماذا؟
 فقال: هذا لحن ولا يحتج بمثل هذا. فقلت له: ايراد العلماء لهذا الشعر وقبولهم له حجة علي جوازه. وهذا كثير. ذكر ابو علي   البغدادي في النيل من النوادر: انبانا الزبير حدثنا اخي هارون بسنده عن وهب بن مسلم عن ابيه قال دخلت مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  مع نوفل بن مساحق فمررنا بسعيد بن المسيب فسلمنا عليه فرد ثم قال يا ابا سعيد من اشعر، اصاحبنا ام صاحبكم؟ يريد عمر بن ابي ربيعة وقيس الرقيات. فقال له ابن مساحق حين يقولان ماذا؟ قال حين يقول صاحبنا:
 خليلي ما بال المطايا كاننا. . . نراها علي الادبار بالقوم تنكص
 الابيات. ويقول صاحبكم ماذا؟ (¬) فقال له وهب: صاحبكم اشعر بالغزل وصاحبنا اكثر افانين شعر، فلما انقضي ما بينهما استغفر سعيد ماءة مرة يعد بالخمس.
 قال المملوك: رضي الله عن سعيد بن المسيب لم يزد علي ان فاوض صاحبه في مباح لم يجر في كلامه فحش ولا غيبة مسلم ثم استغفر الله ماءة مرة. هكذا هكذا والا فلا لا. (¬)
 اين هذا من الذي قيد فيه؟ وكم فيهم من فقيه سوء خبيث كثير الاذي والمضرة، يعيب ويغتاب من غاب عنه الفا ولا يستغفر الله مرة.



 وحكي ابو علي قال: قرع باب ابن الرقاع فخرجت بنية له صغيرة فقالت من هاهنا فقالوا نحن الشعراء قالت وتريدون ماذا؟ قالوا نهاجي اباك فقالت تجمعتم من كل اوب ووجهة علي واحد، لازلتم قرن واحد. قال: فاستحيوا ورجعوا.
 قال المملوك. وكذلك حالي الان بسبتة اجتمع كل من فيها من اصحاب هذا الرجل واهل بلده للنقد علي ولم يبلغوا ان يكونوا قرن واحد، والله المستعان.
 واستشهدت بحكاية اخري اخرجها ايضا في الذيل اولها لما اراد معاوية البيعة ليزيد كتب الي مروان وهو وال علي المدينة، وفي الحكاية: او تفعل كما فعل ابو بكر قال فعل ماذا؟ وفيها او تفعل كما فعل عمر فقال فعل ماذا؟ وبحكاية اخري اخرجها ابن ظفر في كتابه انباء نجباء الابناء اولها بلغني انه لما ولد لعبدالله بن جعفر ولده معاوية وكان لام ولد والحكاية طويلة وفيها من كلام خالد بن يزيد بن معاوية يخاطب عبد الملك ابن مروان بلغني ان الحجاج تزوج الي عبد الله بن جعفر ابنته ام كلثوم فغضب عبد الملك وقال كان ماذا؟ ولم لا يكون الحجاج كفءا لها قال خالد يا امير المءمنين اني لم ارد ذلك ولكنك تعلم انه لم يكن بين بيتين من بيوت قريش ما كان بيننا وبين ال الزبير، يعني من العداوة، فلما تزوجت اليهم انقلب ذلك البغض حبا. واستشهدت له بشواهد من هذا النوع وانما كان غرضي ان اثبت ان هذا النوع من الكلام قد قيل   وانه فصيح ولم اتعرض الي انه علي الاتصال ولا علي التقديم والتاخير ولا علي الانقطاع فتمادي علي الانكار. وقال: لا يحتج بابي علي البغدادي فلم يكن من اهل الصناعة ولا بابن ظفر. وانما يحتج باهل صناعة العربية. فاستشهدت له بحكاية اخري اخرجها العالم الجليل ابو الفرج الاصبهاني في كتاب الاغاني حيث قال:
 يا دار اقفر رسمها. . . بين المحصب والحجون
 وفي اخر الحكاية فكان ماذا؟ واستشهدت بحكاية اخري اخرجها ابن قتيبة في عيون الاخبار قال: مر اعرابي بمءذن وهو يقول اشهد ان محمدا رسول الله بنصب رسول الله فقال الاعرابي ويحك يفعل ماذا؟ وبحكاية اخري من الكتاب المذكور قال: وصعد اليربوعي فخطب وقال اما بعد فاني والله ما ادري ما اقول ولا فيم اقمتموني اقول ماذا؟ فقال بعضهم قل في الزيت فقال الزيت مبارك فكلوا منه وادهنوا. وبحكاية اخري منه قدم ابن جامع مكة بخير كثير فقال ابن عيينة: علام يعطي الملوك هذا الغلام هذه الاموال ويحبو نه هذا الحباء؟ قالوا يغنيهم قال يقول ماذا؟ فهذان رجلان من اءمة العلماء وصناعة العربية قد حكيا في تاليفيها المشهورين هذه الالفاظ. واستشهدت بحكاية اخري اخرجها العالم ابو بكر الزبيدي وهو من اءمة العربية في تاريخ النحويين واللغويين. حدث بسنده عن العجوري قال: كان ثعلب من الحفظ   والعلم وصدق اللهجة والمعرفة بالعربية ورواية الشعر القديم ومعرفة النحو علي مذهب الكوفيين، علي ما ليس عليه احد. وفي الحكاية من كلام ثعلب لصهره: اذا راك الناس تذهب الي هذا الرجل تقرا عليه يقولون ماذا؟
 قال المملوك فلما بلغه ذلك قال: لا يتنزل نطقهم لهذه الالفاظ منزلة نقلهم. قلت فيظهر من قولك ايها الرجل ان الزبيدي وابن قتيبة وثعلب وابا الفرج الاصبهاني وغيرهم كانوا لحانين ايضا، فالحمد لله استوي الماء والخشبة ولا عار علي من لحن مع هءلاء. ثم اوقفته علي كتاب الفه ابو علي المالقي في شرح الجمل هو بايدي الناس وقد تكلم علي ماذا فقال: ومن حكم ما مع ذا ان الالف لا تحذف منها وان دخل عليها حرف الجر فتقول بماذا جءت؟ وعماذا سالت؟ ومن حكمها انها يعمل فيها ما قبلها وان كانت استفهاما ثم قال: ويقوي ذلك حديث ام حبيبة حين قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل لك في بنت ابي سفيان فقال اصنع ماذا؟ انتهي كلامه.
 قال المملوك: وخرج هذا الحديث في كتاب البخاري ومسلم والنساءي وابي داود وابن خيثمة. فلما وقف علي الجملة اكبرها واعظمها وراي ان الحديث المذكور تمخضت عنه بطون الامهات الكبار، ودارت عليه كتاءب من كتب الاءمة الاخيار، بين سمر القنا وبيض الشفار، فحصل في امر عظيم، ووقع في مقعد مقيم، ثم نظر فراي ان الطرق   كلها تجتمع في هشام بن عروة ابن الزبير رضي الله عنه فقال هذا نقله بالمعني وقد لحن فيه فقيل له ولم تقول ذلك؟ قال: اني لا اراه كان يحسن ادوات النقل وكانت امه امة وانفرد بنقل هذا اللفظ الذي لا يوجد في كلام العرب. فنقل الطلبة كلامه، واكبروا جراته واقدامه، فامر بالتقييد في ذلك ليوقف علي كلامه فاضطر الي القول بجواز ذلك وقال: اما افعل ماذا، اذا ورد في كلام فصيح فيجوز علي ان تكون ماذا منقطعة من افعل ويكون التقدير ماذا تريد ومشي في تقييده علي ذلك. ثم تكلم في بيت الجارية فقال رايت ابن طاهر قد قال انه علي الانقطاع. فظهر من كلام هذا الرجل انه لم يكن عنده علم من الحديث ولا من بيت الجارية ولا ان ذلك جاءز حتي وقف علي كلام ابن طاهر في بيت الجارية بعد وقوع النازلة، فمن هناك تدلي وقال ان الحديث يجوز علي الانقطاع. وانتقلنا  بحمد الله  من ان ذلك لا يجوز البتة ولا سمع الي انه يجوز علي الانقطاع . ومع هذا فلم يزل مصمما علي قوله الاول ان الحديث منقول بالمعني وان ذلك لحن فيه فانه اورد في تقييده ان النقل بالمعني جاءز، وهذا الذي ذكر لا ينازع فيه انما ينازع في انه لحن، وقد فرق كلامه في هشام بن عروة رضي الله عنه في تقييده فاشار في موضع منه انه كان ابن امة وان اللحن طرا عليه من قبلها فقال: روي مسلم عن ابن ابي عتيق قال تحدثت انا والقاسم عند عاءشة وكان القاسم رجلا لحانا وكان الام ولد فقالت له عاءشة: ما لك لا تتحدث كما يتحرك ابن اخي   هذا؟ ثم قالت: اما اني قد علمت من اين اتيت هذا ادبته امه وانت ادبتك امك. قلت: فهذه اشارة الي ان هشاما كان كذلك الي ما صرح به في مجالسه، وهذا الذي نقل عن ابن ابي عتيق رضي الله عنه لم يعن به اللحن الذي هو فساد الاعراب وانما عني به اخراج الحروف من غير مخارجها ونحو ذلك. كما حكي ان اعرابيا قال لعمر رضي الله عنه ايظحي بضبي؟ فقال له عمر انما يقال ايضحي بظبي فقال له الاعرابي كذلك نقول او هي لغتنا. وايضا فان القاسم كان صغيرا وعاءشة هي ام المءمنين وانما قصدت بقولها التعليم والتاديب وليس له ان يقول في هشام بن عروة كما قال ابن ابي عتيق في القاسم ولا ان ينزل نفسه منزلته في هذا القول.
 قلت: واشار في موضع اخر الي انه كان قليل المعرفة باللسان قال: ومما يستحق الراوي ان تكون عنده جملة صالحة من اللسان حتي لا يتوحش من شء سمع منه واذا راي منكرا نفر منه ولا بد ان يتقن جهات الاعراب وابنية الاسماء والافعال. ثم نقل فصلا عن الاصمعي ان اخوف ما اخاف علي طالب الحديث اذا لم يعرف اللحن ان يدخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم  من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار لانه عليه السلام لم يكن يلحن فمهما رويت عنه ولحنت فقد كذبت. قلت: وهذه اشارة اخري الي ان هشاما لم يكن يحسن من ذلك شيءا بحيث انه دخل بمقتضي قوله في الجملة التي تلحن فتكذب فتتبوا مقعدها من   النار. قلت: وكذلك اشار في موضع اخر الي تضعيفه فقال: ان من المحدثين من يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: هذا صحيح في غير هشام بن عروة. قال بعض من تكلم في الرجال: ابو الحصين عبيد الله القداح ليس بالقوي مكي ضعيف مولي لبعض اهلها. وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عن عبيد الله القداح فقال ليس بالقوي يكتب حديثه. واما هشام بن عروة فمعاذ الله ان يكون من هءلاء. وهذه نبذة من اخباره وما قيل فيه رضي الله عنه (وذكرها) ثم قال:
 فاما قوله وقد انفرد بهذه اللفظة التي لا توجد في كلام العرب فباطل قد جاء في حديث اخر ما يشبه هذا، اخرج الامام ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في كتابه صفوة الصفوة عن ابي سعيد عن مسلم عن ابراهيم عن هشام الدستواءي عن عطاء بن الساءب قال لما استخلف ابو بكر اصبح غاديا الي السوق وعلي رقبته اثواب ليتجر بها فلقيه عمر وابو عبيدة فقالا له الي اين تريد يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: السوق، قالا تصنع ماذا وقد وليت امر المسلمين؟ قال فمن اين يطعم عيالي؟ قالا انطلق حتي نفرض لك شيءا فانطلق معهما ففرضوا له كل يوم شاة وماكسوه) (¬) في الراس والبطن. وخرج ابو داود في كتابه قال: ناموسي (¬) بن اسماعيل قال نا وهب قال نا داود عن عامر عن جابر بن   سمرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة. قال فبكي الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية فقلت لابي ما قال؟ قال كلهم من قريش. حدثنا ابن نفيل قال نازهير قال نا زياد بن خيثمة قال حدثني الاسود بن سعيد الهمداني عن جابر بن سمرة بهذا الحديث زاد: فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا ثم يكون ماذا؟ قال ثم يكون الهرج. قلت فقد اشترك هشام بن عروة مع غيره في رواية هذا النوع من الكلام لا فرق بين افعل ماذا وتصنع ماذا وثم يكون ماذا. فلينظر في هءلاء الرواة كما نظر في غيرهم وليبحث فلعل فيهم ابن امة فيكون الحديث لحنا علي مذهبه، ولعل فيهم مثل عبيد الله القداح، اعوذ بالله من الجهل والضلال. قلت: ثم ان هذا الرجل لما قهرته الادلة، ووقف موقف الهوان والذلة، احتاج الي المطالعة فوقف علي كلام ابن طاهر في بيت الجارية كما ذكر، وعلي كلام غيره واضطر الي التقييد في ذلك، فقال وهو يمشي الضراء) (¬) ويقف وراء وراء: انما انكرت ان يكون ما قبل ماذا عاملا فيها. قال وقد تبين بما لا خفاء معه ان افعل ماذا ليس علي تقدير ماذا افعل، وان ماذا منقطعة من افعل. لكن بقي ذكر المعاني التي ياتي عليها الكلام فاقول: يظهر لي في افعل ماذا اذا ورد في كلام العرب انه يكون علي ستة اوجه؛ احدها ان   تاتي بافعل تعلم مخاطبك بالموافقة ثم تقول ماذا اي ماذا تريد. قلت واذا اردت ان تخرج البيت علي هذا الوجه كان العاذل قال له اذا عشقت يكون كذا ويكون كذا فعدد له ما يطرا عليه من المحن في الهوي فيقول موافقا له: واذا عشقت يكون اي يكون ما قلت ثم يقول ماذا؟ اي ماذا يكون علي؟ الوجه الثاني ان تقول افعل وتسكت علي وجه التذكر ثم نقول ماذا؟ الوجه الثالث ان تقول افعل؟ علي جهة الانكار وتمثل بقول ام حبيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لنتحدث انك تريد ان تنكيح درة بنت ابي سلمة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنت ام سلمة؟ الوجه الرابع ان تقول افعل وتحذف المفعول تعظيما للامر وتهويلا. الوجه الخامس ان تقول افعل وتحذف المفعول لان الذي بعد ذا يبينه. الوجه السادس ان يكون انتقالا من كلام الي كلام. ثم قال:
 واذا جاء افعل ماذا ويفعل ماذا؛ فقد يكون علي وجه اخر غير الوجوه المذكورة وهو ان يكون المفعول محذوفا كما تقول لانسان يقول لك افعل معي ما فعل فلان فتقول فعل! اي ادري انه فعل شيءا ولكني لا اعينه ثم تساله عن تعيينه لتنظر في ذلك. ثم قال: وقد يكون علي ان تذكر فعل لتحقق ما يقال. ومثال من ذلك ان يقول قاءل زيد ضرب فتقول ضرب! علي معني اقلت ضرب؟ ثم قال: فاذا تتبع كلام العرب ومقاصدها في كلامها فيوجد اكثر مما ذكر. قال المملوك: انظر كيف قال اولا انه يكون علي ستة اوجه ثم انه زاد وجهين بعد الحصر في ستة اوجه ثم قال   واذا تتبع كلام العرب ومقاصدها في كلامها فيوجد اكثر مما ذكر، فقد صار المنحصر لا ينحصر. ثم قال بعد ذلك: ويمكن ان تجعل ما بمنزلة الذي وذا خبر لمبتدا محذوف ويكون بمنزلة قوله تعالي «تماما علي الذي احسن» علي قراءة من قرا احسن بالرفع، وذا اشارة والتقدير افعل الذي هو هذا. ثم قال: ويمكن ان تجعل ذا بمنزلة الذي وتكون الصلة محذوفة علي حسب قوله:
 وكفيت جانبها اللتيا والتي (¬)
 قلت: انظر كيف زاد بعد قوله ان الوجوه لا تنحصر وجهين اخرين وهذا كله من قلة التحصيل. ثم انه كر علي بيت الجارية فقال: واذا نظرت الي الوجوه التي ذكرت بدا لك في بيت الجارية غير ذلك فاخرج بيت الجارية عن الجواز علي تلك الوجوه وضعف الوجه الذي ذكره ابن طاهر وقال انه ضعيف ومعني سخيف لانه خال عن رشاقة، عار عن لباقة في كلام له مفقر بارد تركته ثم قال: واما البيت الذي وقع فيه الكلام، وزلت بسببه الاقدام، فلا يشبه بيت الجارية لانه قال: واذا عشقت يكون ماذا؟ فاذا وقف علي يكون وهو قد جعله جوابا اذا لانها لا تخلو من الشرط فقد جعل جملة الجواب لا تفيد الا ما افادت جملة الشرط.



 قلت: هذا اعتراض بليد لم يفهم من البيت الا ما وقع في اذنيه فان الرجل لا يحسن في الادب شيءا ولا يحسن اغراض الشعراء ولا ما جري عليه عملهم حتي يفهم. هذا قول حبيب:
 اجب ايها الربع الذي انا ساءله
 فانه ينظر فلا يري كلاما متقدما ولا يسمع قول مخاطب يكون هذا جوابه فيظن ان الشاعر مجنون. قلت: وانا بعون الله ابين للمبتدءين كيف يخرج البيت الذي فيه الكلام عند اهل الصناعة العربية وذلك ان فيه:
 حق وان جعل النصيح يصيح. . . انا عاشق، هذا الحديث صحيح
 واذا عشقت يكون ماذا هل له. . . دين علي فيغتدي ويروح؟
 فكان الناصح عنفه علي العشق وعذله، وقال له انت عاشق وجعل يصيح وينظر ويسمع فقال حق انا عاشق، هذا الحديث صحيح، ثم قال واذا عشقت يكون العشق كما تقول وماذا علي فيه؟ ويدل علي ذلك بعد هذا:
 فيه قضاء؟ لا ولا كفارة. . . فارح فءادي ان قولك ريح
 فقد تبين المعني وظهر وجه التقرير والاعراب علي الطريقة في صناعة العربية وصار يكون جوابا لاذا علي رغم من انكره فان المنكر بعيد   من فهم الشعر ومن قوله، علي انه قد تكتب (¬) وتكلف الشعر بالعروض علي ما تقف عليه ان شاء الله. فان قيل لي هذا مذهبك في البيت قلت نعم! ويمكن تخريجه علي اكثر الوجوه التي فسرها هذا الرجل، بعد تحصيل الفهم لما قبل البيت كما ذكرت لك ولا يبعد عندي التقديم والتاخير من غير عمل كما ابين للمبتدي ان شاء الله وذلك انك تقول ماذا افعله؟ ثم تحذف الضمير فتقول ماذا افعل؟ ثم تقلب فتقول افعل ماذا؟ ويتبين لك في ان تقول اي شء افعله؟ ثم تقول اي شء افعل؟ برفع اي ثم تقول افعل اي شء بالرفع. فكذلك التقدير في يكون ماذا! والتقديم والتاخير في الكلام كثير ومن ذلك قوله تعالي: «اني لكم لمن الناصحين» علي احد القولين. وقد قالوا: اصبحت كيف؟ علقه ابو علي الفارسي.
 وهذا الكلام مقتضب وانما هو تذكير للعالم وتنبيه للناءم والله الموفق.
 واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم اعني حديث ام حبيبة فالتقديم والتاخير عندي فيه هو الصواب لان غير ذلك يبدل معناه ويخرجه عن ظاهره ويطمس حسنه ونور فصاحته. واما ساءر ما تقدم فمهما يستوي فيه النظر.
 قال المملوك: ونظير البيت المذكور قول عمر رضي الله عنه للاعرابي الذي انشده:



 يا عمر الخير رزقت الجنة. . . اكس بنياتي وامهنه
 وكن لنا من الزمان جنة. . . اقسم بالله لتفعلنه
 فقال له عمر: فان لم افعل يكون ماذا؟ فقال الاعرابي:
 اذن ابا حفص لاذهبنه
 فقال له عمر: واذا ذهبت يكون ماذا؟ فقال الاعرابي:
 يكون عن حالي لتسالنه. . . يوم تكون الاعطيات هنه
 وموقف السءال ينتهنه. . . اما الي نار واما جنة
 قال فبكي عمر حتي اخضل لحيته ودعا بقميص فدفعه اليه وقال خذ هذا لاهوال ذلك اليوم لا للشعر. والحكاية رواها ابو علي البغدادي.
 والبيت الثاني الذي تقدم وهو:
 فعدك قد ملكت الارض طرا. . . ودان لك العباد فكان ماذا؟
 وقع في حكاية اوردها اءمة الادباء في كتبهم قال جعفر بن القاسم الامير بالبصرة: اني لفي الجامع الاعظم بالبصرة ومعي جماعة يعظونني اذ وقف علي بعض المجانين فقال:
 فعدك قد ملكت الارض طرا. . . ودان لك العباد فكان ماذا
 السنت تصير في لحد ويحوي. . . تراثك بعد، هذا ثم هذا   وينسبان ايضا لبهلول يقولهما لبعض الخلفاء العباسيين وقد لقيه في بعض الطرق. ويروي البيت الاخير:
 الست تصير في لحد ويحثو. . . عليك الترب، هذا ثم هذا؟
 ورايت في كتاب ابن ظفر ان هشام بن المغيرة كان بينه وبين العاصي ابن واءل نبوة وكان ابو جهل بن هشام حديث السن معجبا بنفسه حديدا فمر بالعاصي بن واءل وهو في نادي قومه وابنه عمرو بن العاص بين يديه وهو طفل فقال ابو جهل كلاما يتهدده به فلم يجبه العاصي بشء فقال عمرو لابيه: مالك لا تجيبه؟ قال اقول ماذا؟ قال تقول اذا كنت يومك ذا عاجزا مهينا فانت غدا اعجز، ولو كنت تعول الهاك عن وعيدك ذا ما به تنبز، فاستطير العاصي سرورا وقال انت ابني حقا وكان قبل ذلك يفضل غيره من ولده عليه.
 قلت: والحكايات والاشعار التي وقعت فيها كان ماذا ويكون ماذا ونحو ذلك كثيرة وانما اعود الي ايرادها، لعلمي انه متماد علي انكاره وانما احتاج الي القول بالجواز في تقييده علي الوجوه التي ذكر للضرورة، وما زال عن قوله ان ذلك لحن ولا يزول ابدا.



  AUTO ج في السياسة

  AUTO مناظرة المهدي بن تومرت لعلماء مراكش
 بحضرة علي بن يوسف بن تاشفين

 دخل المهدي بن تومرت واصحابه الي مراكش وقد جاهر بدعوته واستعلن امره. فذهب الي المسجد الجامع ولقي هناك امير المسلمين علي بن يوسف فوعظه واغلظ له القول، وكان علي جالسا والوزراء واقفون حوله فقال الوزراء لابن تومرت سلم سلام الخلافة علي الامير، فقال ابن تومرت واي امير؟ انما اري جواري منقبات. فلما سمع ذلك علي بن يوسف ازال النقاب عن وجهه وقال صدق، فلما راه ابن تومرت قال له الخلافة لله لا لك يا علي، وتمادي في وعظه وارشاده وجادل العلماء الحاضرين جميعا.
 وقيل انه كان ساءرا في الطريق فراي اخت علي بن يوسف حاسرة علي عادة قومها فوبخها توبيخا وعنفها فدخلت علي اخيها تذرف الدموع مما لحقها من اهانة ابن تومرت وتقريعه. واصبح العلماء والعامة لا يتكلمون في مراكش الا بامره، فجمع له علي بن يوسف مجلسا من علماء المغرب والاندلس يراسهم وزيره العلامة مالك بن وهيب فلما التام المجلس للمجادلة تولي الكلام قاضي المرية محمد بن اسود وقال   ما هذه الاقوال التي تنقل عنك في حق الملك العادل المنقاد الي الحق والمءثر لطاعة الله علي هواه؟ قال ابن تومرت ان ما نقل عني قد قلته حقا ولي من وراءه اقوال اخري، اما قولك ان ملككم عادل منقاد للحق مءثر طاعة الله علي هواه، فهذه اقوال تقولونها وتنصرونه بها مع علمكم بان الحجة متوجهة عليه، فهل بلغك يا قاضي ان الخمر تباع في هذه الديار جهارا وان الخنازير تمشي بين المسلمين وان اموال اليتامي تءكل ظلما وعدوانا؟ وعدد من ذلك جميع المنكرات التي راها، فلما سمع الملك كلامه ذرفت عيناه واطرق حياء فسكت علماء السوء ولم يتكلم منهم احد، فقال مالك بن وهيب وقد فهم نفسية ابن تومرت وادرك غايته، نصيحتي لك ايها الملك ان تامر بسجن هذا الرجل واتباعه وتنفق عليهم كل يوم دينارا لتكفي شرهم والا انفقت عليهم كل خزانك ولا يجديك ذلك نفعا، اجعل عليه كبلا قبل ان تسمع له طبلا. فوافقه الملك علي ذلك، لكن الوزير بينتان بن عمر تدارك الامر وقال يقبح بك ايها الملك ان تبكي من موعظة رجل، ثم تسجنه في مجلس واحد، فاصغي الملك لرايه وصرف ابن تومرت وساله الدعاء.

  AUTO مناظرة السلطان زيدان بن المنصور الذهبي
 للشيخ يحيي بن عبدالله بن سعيد الحاحي

 كان للشيخ المذكور دالة علي زيدان بن المنصور بسبب انه اعانه   علي حرب الثاءر ابي محلي) (¬) وانقاذ مراكش من يده فكان بعد ذلك يراسله وينصحه. وكان زيدان يتحمل من ذلك امرا عظيما، ويداريه اشد المداراة. وهذه المناظرة تعطينا صورة من الصراع العنيف الذي كان يدور بينهما، وهو صراع بين الافكار المجردة والواقع السياسي الذي لا يعدم من الحجج ما يناهض به تلك الافكار، ولءن مثلت المناظرة في شخصية الشيخ المذكور معارضة سياسية جريءة فانها تمثل في شخصية زيدان حكومة متبصرة عظيمة الثقة بنفسها.
 (قال الشيخ) في خطابه لزيدان بعد الافتتاح (¬).
 وبعد فالباعث به اليكم امور ثلاثة مدارها علي قوله  صلي الله عليه وسلم  الدين النصيحة. قيل لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولخاصة المسلمين وعامتهم، الاول بيان سبب الركون اليكم، الثاني ذكر الحامل علي دفع مناونكم، الثالث ملازمة النصح لكم والضجر مما يصدر من اعوانكم للرعية،
 اما الامر الاول فله اسباب كثيرة منها مراعاة الجناب النبوي   الكريم في اهل بيته. ورضي الله عن ابي بكر الصديق القاءل: ارقبوا محمدا في اهل بيته، والقاءل: لقرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي ان اصل من قرابتي.
 واما الامر الثاني فلما جري به القدر من تغلب ذلك الانسان المسلط علي الرقاب والحريم والاموال، وادخاله بتاويلاته البعيدة عن الصواب ما ليس في المذهب حتي تعدي ضروب الولاة الي ساءر الرعية فاضلها ومفضولها، ومد ذلك يد الوعيد المءكد بالامان الينا في الانفس والاموال.
 واما الامر الثالث فهو مما دل عليه الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فسورة العصر قاءمة البرهان في كل اوان وعصر، وقد قال تعالي في قضية كليمه رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين، وقال جل من قاءل: وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان. واما الستة فقوله  صلي الله عليه وسلم  من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فبقلبه وذلك اضعف الايمان، وقد كنا مقتصرين علي التغيير باللسان والعلم بكون التغيير العملي اليكم، حتي جذبتمونا اليه ودللتمونا بارتكاب اصعب مرام عليه، وقوله من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله. قال العلامة المواق: من اعان علي عزل امير وتولية   غيره ولم يامن سفك دم مسلم فهو شريك في دمه ان سفك، ثم اتي الحديث المتقدم استعظاما لذلك الامر الفظيع، فانا لله وانا اليه راجعون، علي اننا انخدعنا بالله حيث كتبت لنا مرارا وانت وعاهدت، وكنت اتخوف من هذا الواقع بازمور واشفي ومراكش والغرب حتي اتاني القاءد عبد الصادق بمصحف ذكر انه السلطان تلمسان، في جرم صغير وقال لي امرني السلطان ان احلف لك فيه نيابة عنه علي بقاءه علي العهد فيما بينك وبينه، ومن تامين كل من امنته، وامضاء كل ما رايته صلاحا لامته  صلي الله عليه وسلم  ثم لم اكتف بذلك حتي اتاني القاضي واكد كل ما تقدم متحملا عنك بذلك وبعد استقرارك في دارك كتبت لي كتابا بانك باق علي ما تعاهدنا عليه وان الامور كلها علي معيار الشرع. فما راعني الا وقد اخفرت في ذمة الله واماني الذي عقدته للناس فمن ماسور ومقيد ومطلوب بمال ومطرود عن بلده، واخبار اخري ترد علينا من جهة السواحل ان الناس تباع فيها للعدو دمره الله ولم نر من اهتبل بذلك ممن قلدتموه امور الثغور فلم ندر هل بلغك خبر ذلك فتسقط عنا ملامة الشرع او لم يبلغك فاعلمنا لله تعالي لتطمءن قلوبنا فاني كاتبتك في ذلك فلم ار جوابا فقضيت والله من الامر عجبا.
 واما الاجماع فلم نر من العلماء من نهي عن نصيحة خاصة المسلمين وتنبيههم علي ما يصلح بهم وبالرعية بل عدوه من الدين لحديث الدين النصيحة وغيره. وما استشعرناه من امتعاضكم من عدم الانة القول في   مكاتبتنا لكم، فما خاطبناكم قط رعيا لذلك ولو بنصف ما خاطب الاءمة الاول به اهل زمانهم اتكالا علي مطالعتكم لكتبهم وعلمكم بما لم نعلمه من ذلك. ويكفيكم نصح الفضيل بن عياض وسفيان الثوري وامامنا مالك رضي الله عنهم لمعاصريهم من الولاة، وفيهم من بكي وانتفع، ومن غشي عليه وتوجع، ومن ندم واسترجع، الي غير ما ذكر علي اختلاف الاعصار وتنوع الدول، فبذلك اقتدينا وبما كان عليه اشياخنا واسلافنا لكم ولاسلافكم كالفقيه شيخ والدنا رحمه الله سيدي عبدالله الهبطي لجدكم المرحوم بكرم الله تعالي، فطمعت في نجح النصح دنيا واخري. فهذا اصل قضيتنا معكم وهلم جرا والذكري تنفع المءمنين.
 (فاجابه زيدان):
 وبعد، فقد ورد علينا كتابكم ففضضنا ختامه ووقفنا علي ساءر فصوله ثم اننا ان جاوبناكم علي ما يقتضيه المقام الخطابي ربما غيركم ذلك وادي الي المباغضة والمشاحنة. ويحكي عن عثمان رضي الله عنه انه بعث لعلي كرم الله وجهه واحضره عنده والقي اليه ما كان يجد من اولاد الصحابة الذين اعصوصبو باهل الردة الذين كان رجوعهم الي الاسلام علي يد الصديق، وهو في ذلك لا يجيبه، فقال له عثمان ما اسكتك؟ فقال له: يا امير المءمنين ان تكلمت ما اقول لك الا ما تكره وان سكت فليس لك عندي الا ما تحب. ولكن لما لم اجد بدا من الجواب اري ان   اقدم لك مقدمة قبل الجواب وذلك ان الحجاج لما ولاه عبد الملك بن مروان العراق وكان من سيرته ما يغني اشتهاره عن تسطيره هنا فتاول ابن الاشعث الخروج عليه وتابعه علي ذلك جماعة من التابعين كسعيد بن جبير وامثاله من اولاد الصحابة ولما قوي عزمهم علي ذلك استدعوا الحسن البصري رضي الله عنه فقال لا افعل فاني اري ان الحجاج عقوبة من الله تعالي فتفزع الي الدعاء اولي. وقد علمت ما كان من امر عبد الرحمان بن الاشعث وسعيد وامثاله. وقضية اهل الحرة مما اوقع بهم جند يزيد بن معاوية بالحرم الشريف (¬) ما اوقع، ولما بلغه الخبر وهو بالشام انشد:
 ليت اخوالي ببدر شهدوا. . . جزع الخزرج من وقع الاسل
 وشاع ذلك عنه وذاع وكان ذلك علي عهد اكابر الصحابة واولادهم فما تعرض احد منهم للنكير عليه ولا تصدي للقيام بكلام.
 ونرجع لجواب الكتاب، فاما ما حكيت عن الصديق رضي الله عنه في اهل البيت والاحاديث الواردة في انه يجب احترامهم وتعظيمهم وتبجيلهم لاجل النبي صلي الله عليه وسلم فان كان يجب عليكم تعظيمهم فانه يجب علي من باب اولي، عملا بقوله تعالي: «قل لا اسءلكم عليه   اجرا الا المءدة في القربي» واجري سبحانه وتعالي عادة حكمه ما تصدي احد لعداوة اهل البيت الا اكبه لوجهه. واما ما اوردتم من احاديث النصح فاني والله احب ان تنصحني سرا وعلانية مع زيادة شكري عليها واراها منك مودة واعدها محبة، ولكن افعل من ذلك ما اقدر عليه لان الله تعالي يقول: «لا يكلف الله نفسا الا وسعها» وقد كثر قولهم. ولم ال جهدا في كذا، لان النفوس الشريفة العلية لا تترك من فعل الخير والجد في اكتسابه الا ما عز تناوله وصعب اكتسابه عليها.
 واما ما ذكرتم من امر ابي محلي وسيرته وما كان تسلط عليه لولا ما كان من نهوضكم اليه، اما تذكر استنهاضنا لكم المرة بعد المرة وتكررت في ذلك اليكم الرسل حتي اجبت اليه وهو امر لا تحتاج فيه لاقامة حجة غير كونه خرج من الجماعة، وقوله صلي الله عليه وسلم من اراد ان يشق عصاكم فاقتلوه كاءنا من كان، والا فلو دخل الملك من بابه وبايعه اهل الحل والعقد واخذ ذلك بوساءط مثل بيعة جدنا المرحوم التي تضافرت عليها علماء المغرب واهل الدين المشاهير، ولو كان وصل لذلك بمثل هذه الوساءط لما وجب حربه ولا القيام عليه بما ذكرتم لان السلطان لا ينعزل بالفسق والجور، والا فان الصحابة رضي الله عنهم في زمن يزيد بن معاوية لا يحصي عددهم وما تصدي احد منهم للقيام عليه ولا قال بعزله، والا فانهم لا يقيمون علي مثل ذلك ولو نشروا بالمناشير. واما ابو محلي فبمجرد قيامه يجب عليك وعلي غيرك اعانتنا عليه لانك في   بيعتنا وهي لازمة لك فالطاعة واجبة عليك. واعلم ان والدك افضل منك بدليل؛ (اباءكم خير من ابناءكم الي يوم القيامة) وكان عمنا عبد الملك رضي الله تعالي عنه وسمح له علي ما كان عليه واشتهر به اعلانا. وكان والدك في دولته وبيعه ووفد عليه ولم يستنكف من ذلك ولا ظهر منه ما يخالف السلطنة ولا انكر عليها ولا تعرض لما يسوء ملك الوقت ولا سمع ذلك منه، فان كان راضيا بفعله فهو مثله وان لم يكن راضيا فما وجه سكوته والوفادة عليه؟ واما ما ذكرتم من ان من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله؛ فهذه حجة عليك لا علينا لاني ما سعيت في قتل احد ولا قتل من قتل الا بامر القضاة واهل العلم. واعلم انه اذا كان هذا وعيدا في قتل الواحد فما بالك بمن يريد فتح باب الفتنة حتي لا يقف القتل علي الماءة والماءتين والالف والخمسة الاف ونهب الاموال وكشف الحريم وغير ذلك. اما تعلم ان ايام فتنة ابي محلي قد هلك من النفوس والاموال بسببها ما لا يحصي عدده حاسب. ولا يستوفي نهايته كاتب، وكان ذلك في صحيفته لانه المتسبب الاول الفاتح ابواب الفتنة لانه كان يقتل كل من انتمي الينا حتي قتل بسبيه في يوم واحد بمكان واحد خمسماءة قتيل ولولا ابو محلي ما قتلوا.
 واعظم في حرمة النفوس من هذا قوله تعالي: «ومن اجل ذلك، كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في   الارض فكانما قتل الناس جميعا، وليس في قول المواق ما يحتج به علي السلطان وانما تكلم في اصحاب الخطط علي الترتيب الذي كان علي عهده، مثل اصحاب الشرط كصاحب شرطة السوق الذي ينفذ عن القاضي وغير ذلك من الولايات. وولاية ابي محلي لا تعد ولاية حتي يعد عزله عزلا. وما عند المواق وغيره وقفنا عليه وعرفناه وتلقيناه من الشيوخ الجلة وعرفنا ما عند الشافعية والحنفية ودرسناه المرة بعد المرة. ولست ممن ينطبق عليه قوله عليه السلام: اشقي الناس عالم لم ينفعه الله بعلمه. ولكن لماذا تجنح بقول المواق لغرضك وتجعله حجة؛ ولم تجبنا نحن فيما كتبنا اليك فيه في يونس اليوسي وقلنا لك قال  صلي الله عليه وسلم  الحرم لا يعيذ عاصيا قال: الابي هذا مما يحتج به علي اهل الزوايا، فاخبرنا عن الوجه الذي منعته به من الشرع ومتاعنا عنده واماء اهلنا في داره وترتب في ذمته للمسلمين من الاموال والدماء ما يجل حصره، فان كنت تريد العدل فهلا عدلت فيه؟ والناس خرجت علي اطوارها واحبوا الفتنة طلبا للراحة فان كنت تصغي لمقالتهم واسعاف شهواتهم والتعرض للسلطان، فهذا نفس خراب العالم.
 ورايت ان اقدم لك مقدمة امام هذا، وان كانت ادبية، قيل لابن الرومي، وهو علي بن العباس، لم لم تقل كعبدالله بن المعتز:
 كان اذريوننا. . . والشمس فيه كاليه
 مداهن من ذهب. . . فيها بقايا غاليه   فاجاب بانه قال: هو لا يقدر ان يقول مثل قولي في وصف الرقاقة:
 ان انس، لا انس خبازا مررت به. . . يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفه كرة. . . وبين رءيتها قوراء كالقمر
 الا بمقدار ما تنداح داءرة. . . في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
 وقال كل منا يصف اواني بيته، ورب البيت ادري بما فيه، واهل مكة ادري بشعابها، والصيرفي اعرف بنقد الدينار وقضية الخضر والكليم صلوات الله علي نبينا وعليهما السلام فيها كفاية لمن يعتبر. . فاخبرنا كيف تحب ان نسلك مع الناس في الغرب، فان كنت تحب ان نسلك فيهم مسلك مولاي عبد الله (¬) فالزمان غير الزمان والاسعار قد ارتفعت وبلغت النهاية والله تعالي قد بعث انبياءه وانزل كتبه بحسب ما يقتضيه الزمان وهذا يعرفه من خالط الشراءع والكتب المنزلة واخذ العلم من افواه الرجال وادبته مجالس العلم.
 ونحن نلخص لكم الكلام علي بعض ما اورد الناس في الخراج.
 اما ما بنوا عليه فرضه في صدر الاسلام والدول العظام فلا نطيل بذكره لشهرته واما في المغرب خصوصا فاول من فرضه عبد المءمن بن   علي وجعله علي اقطاع الارض بناء علي ان المغرب فتح عنوة واليه ذهب بعض العلماء ومنهم من يقول ان السهل فتح عنوة والجبل صلحا. فاذا تقرر هذا علمت ان اهل هذا العصر قد بادوا واندثروا فيكون السهل كله لبيت المال وتعين ان ي كون الخراج فيه علي ما يرضي صاحب الارض وهو السلطان والجبل تتعذر معرفة ما كان الصلح عليه ولا سبيل الي الوقوف عليه فيرجع للاجتهاد. وقد اجتهد سلفنا الكرام رضوان الله عليهم في فرضه لاول الدولة الشريفة علي وفق ايمة السنة ومشاءخ اهل العلم والدين في ذلك العهد فجري الامر علي السنن الاقوم الي ان هبت عواصف الفتنة لايام ابن عمنا صاحب الجبل (¬) وازاله مولانا الامام وصنوه المرحوم عن حواضر المغرب وسهله عند الزحف بالاتراك، وامتدت به الفتنة في الجبل الي ان هلك (¬) مع النصاري، دمرهم الله في الغزوة الشهيرة وجاء الله من مولانا المقدس (¬) بالجبل العاصم للاسلام من طوفان الاهوال فقدر رضي الله عنه الاشياء حق قدرها وراي المغرب غب تلك الفتن قد فغر الافواه لانتهابه عدوان؛ عدو عظيم من الترك، وعدو الدين الطاغية. فاضطر رحمه الله الي الاستكثار   من الاجناد لمقاومة الاعداء والذب عن الدين وحماية ثغور الاسلام فدعا تضاعف الاجناد الي تضاعف العطاء وتضاعف العطاء الي تضاعف الخراج وتضاعف الخراج الي الاجحاف بالرعية، والاجحاف بالرعية امر يستنكف رضي الله عنه من ارتكابه ولا يرضاه في سيرة عدله طول ايامه، فلم يبق له حينءذ الا ان امعن النظر في اصل الخراج فوجد بين السعر الذي بني عليه في قيمة الزرع والسمن والكبش الذي تعطي الرعية منذ زمان الفرض بحسبه وبين سعر الوقت اضعافا. فحينءذ تحري العدل فخير الرعية بين دفع كل شء بوجه او دفع ما يساوي سعر الوقت فاختاروا السعر مخافة ان يرتفع الي ما هو اكثر فاسعفهم رضي الله عنه وعرف الناس الحق فلم ينكره واحد من اهل الدين ولا من اهل السياسية. وليت شعري لو طالبنا نحن الناس اليوم بسعر الوقت الذي ارتفع الي اضعاف مضاعفة ماذا تقولون وقد انتقدتم علينا ما هو اخف من ذلك؟
 واما ما تقضبه من العجب لتعطيل اجوبتنا عنك حتي نراجع منك فان كتابك اكدت مبناه علي قضية اهل ازمور فانفذنا من اخرج الذي كان به واقصاه عنه وسرح من كان عنده فتوقف الجواب حتي يرجع الخديم فحينءذ اجبناكم بما وصلكم. وكون تعطيل الجواب منشاه ما من الله به علينا من رجوعنا الي سرير ملكنا واجتماعنا بابناء امنا فاعلم ان اهل المغرب لما تمالووا علي وخرجت الي المشرق والتقيت بالترك   والاروام وجالسوني وجالستهم وخاطبوني وخاطبتهم، منهم مشافهة ومنهم مراسلة، كنت ايام مقامي بارضهم كمقامي علي سرير ملكي لان كبيرهم وصغيرهم ورءيسهم ومرءوسهم كان ينتجع فضلي ويمد كف رغبته لنعمتي وواسيت الجميع عطاء مترفا مع قلة الزاد والذخيرة، وترفعت عن مراسلة الاماثل والاكابر من العجم والعرب ولم اكن لاحد بل تجردت بما قدرت عليه من الاخبية حتي جعلت محلة برمتها وخيلها فترامي علي العجم بالرغبة وبسطوا اكف الضراعة في المقام عندهم والدخول في جملتهم وعرضوا علي الاقطاعات السنية والبلادات الملوكية بلطف مقال وادب خطاب حتي قال القبطان مراد رءيس المجاهدين: وما مثلك يكون مع الغرب، ها نحن نخدمك باموالنا وانفسنا وبما لنا من السفن حيث اردت واحببت وما انفصلت عنهم حتي كتبت لهم بخطي اني احمل اهلي وحاشيتي وارجع اليهم الا ان تمكن لي الدخول في الملك والغلبة علي البلاد وقد قفلت من عندهم ولم يتعلق ثوب عفافي بما يشينه معهم ولا مع العرب ولكن ليس لاحد علي منة ولا نعمة الا فضل الله تعالي «وكان فضل الله عليك عظيما».
 ثم اني دخلت سجلماسية علي رغم انف اهلها وواليها ومنها دخلت للسوس وجعلت ولي الله تعالي العارف ابا محمد عبد الله بن مبارك واسطة بيني وبين اخي حتي اجتمعت باهلي ومالي وبعث الي الترك باحد   بلكباش اسمه مصطفي صولحي الي السوس راغبين انجاز الوعد فجنحت للسير اليهم. فرايت الاهل والاتباع قد عظم عليهم الامر واستكبروا الخروج فاسعفت رغبتهم في المقام بالمغرب وشيعت الرسول قافلا الي قومه من سجاماسة عند الدخول الثاني لها ومغالبة اهلها عليها وعززته برسول من عندي اليهم بتحف واموال ورد بها عليهم مع رسولهم. ثم اني اقتحمت مراكش مع اهل فاس علي كثرة عددهم وعددهم وقلتي ووحدتي وفتح الله علي ثم خرجت للسوس مرة اخري واوقعت بولد مولاي احمد الشريف وجموع مراكش وقد تعصبوا عليه لانهم شيعة جده ففضضته علي رغمهم ونازلته بالسهل والحزن حتي امكن الله منه وحكم بيني وبينه. ثم نجم نجم الغوي ابي محلي وغلبت علي الراي وقد قال من هو افضل مني مولانا علي كرم الله وجهه لا راي لمن لا يطاع، ودخل هذه البلاد وخرجت انا للسوس بينما تجتمع لنا قباءلنا في المكان الذي كان اجتماعهم فيه الي ان بلغتهم وقصد اليهم ابو محلي فقاتلوه ورحل عنهم بعد ان اثخنوا فيه بالقتل ثم وافيتهم بالمكان والحرب بيننا سجال فهل سمعتم خلال هذه الاحوال كلها اني احتجت لاحد فيما قل اوجل وهذا كله بحيث لا يخفي عليك، اللهم الا ان تعتد الوفادة التي وفدنا عليك من قبيل الاضطرار والاحتياج فلا ندري.
 علي اني ما قصدتك لطلب دنيا، بل لاني كنت اسمع ما انت عليه من   متانة الدين والصلاح والاقبال علي طاعة الله والتمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا غرو ومن كان هذا وصفه جدير بان يقصد للدعاء والتبرك ولاصلاح القلب. ولو علمت ان ذلك يعد ويظن انه نوع من الاحتياج والله ما كنت لاقف علي احد ولو انه يملكني الدنيا بحذافيرها لان الخير والشر بيد الفاعل المختار وهو اولي اليه بالاضطرار.
 واما سربي فما تروع قط حتي يامن. واما من كان في الدار التي ذكرتم فانما هم اهلي ومتروك اعمامي، واما ما اخبركم به القاضي فكل ما حمل عني فهو حق وقد التزمته الي الان الا ما طرا علينا فيه النسيان ذكرونا به فانا لا نخرج عنه.
 واما يمين المصحف واني كنت حلفت فيه للقاءد عبد الصادق فلا والله ما حلفت فيه ولا نحلف لاحد الي لقاء الله. اما علمت اني حضرت بيعة صاحب المغرب (¬) سامحه الله وحضر اولاد السلطان واستحلفهم له الا انا فانه قال: فلان لا يحلف ولا يحتاج اليه فما نامره به يفعله وعظم ذلك علي اخوتي وظهرت في وجوههم الكراهية لاجله. ولكن   الذي قلت لعبد الصادق احلف للمرابط (¬) وانا اوفي لك به وما زلت علي ذلك الي الان.
 واما الامتعاض من عدم الانة القول وحسن الخطاب كما قال الله تعالي: «وقولوا للناس حسنا» وانك لم تبلغ ولو نصف ما خاطب به الايمة رضوان الله عليهم اهل زمانهم اتكالا علي علمنا به فحسبي نصح الفضيل بن عياض وسفيان التوري ومالك بن انس رضي الله عنهم فهذه المسالة حسبي في الجواب عنك والسلام.



  AUTO الرساءل

  AUTO ا السلطانيات

  AUTO توقيع يوسف بن تاشفين
 علي كتاب الفونش

 كتب الفونش الي يوسف بن تاشفين لما سمع باستدعاء ملوك الطواءف له وعزمه علي الجواز الي الاندلس، كتابا يهدده فيه ويغلظ له القول ليصرفه عن الجواز فوقع علي ظهر كتابه «الجواب ما تري لا ما تسمع» فعلم الفونش انه بيلي برجل يفعل ولا يقول.

  AUTO كتابه بالفتح في واقعة الزلاقة الي العدوة

 اما بعد حمد الله تعالي المتكفل بنصر اهل دينه الذي ارتضاه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل رسله واكرم خلقه واسراه، فان العدو الطاغية لعنه الله لما قربنا من حماه، وتوافقنا بازاءه لقناه الدعوة وخيرناه بين الاسلام والجزية والحرب، فاختار الحرب فوقع الاتفاق بيننا وبينه علي الملاقاة في يوم الاثنين الرابع عشر لرجب وقال الجمعة عيد المسلمين والسبت عيد اليهود وفي عسكرنا منهم خلق كثير والاحد عيدنا نحن فتفرقنا علي ذلك واضمر اللعين خلاف ما شرطناه   وعلمنا انهم اهل خدع ونقض عهود فاخذنا اهبة الحرب لهم وجعلنا عليهم العيون ليرفعوا الينا احوالهم فاتتنا الانباء في سحر يوم الجمعة الحادي عشر من رجب المذكور بان العدو قد قصد بجيوشه نحو المسلمين يري انه قد اغتنم فرصته في ذلك الحين فانتدبت اليه ابطال المسلمين وفرسان المجاهدين فتغشته قبل ان يتغشاها (¬) وتغدته قبل ان يتعشاها، وانقضت جيوش المسلمين في جيوشهم انقضاض العقاب علي عقيرته، ووثبت عليهم وثوب الاسد علي فريسته، وقصدنا برايتنا السعيدة المنصورة، في ساءر المشاهد المشهورة، في جيوش لمتونة نحو الفونش فلما ابصر النصاري رايتنا المشتهرة المنتشرة ونظروا الي مراكبنا المنظمة المظفرة، وغشيتهم بروق الصفاح، واظلتهم سحاءب الرماح، وزلزلت حوافر خيولهم رعود الطبول بذلك الفياح، التحم النصاري بطاغيتهم الفونش وحملوا علي المسلمين حملة منكرة فتلقاهم المرابطون بنية صادقة خالصة وهمم عالية فعصفت ريح الحرب، ووكفت ديم السيوف والرماح بالطعن والضرب، وطاحت المهج، واقبل سيل الدماء في هوج، ونزل من سماء الله علي اولياءه النصر العزيز والفرج، وولي الفونش مطعونا في احدي ركبتيه، طعنة افقدته احدي ساقيه، في خمسماءة فارس من ماءة وثمانين الف فارس وماءتي الف راجل، قادهم الله الي المصارع والحتف   العاجل، وتخلص لعنه الله الي جبل هنالك ونظر النهب والنيران في محلته من كل جانب وهو من اعلي الجبل ينظرها شزرا، لم يجد عنها صبرا، ولا يستطيع عنها دفاعا ولا لها نصرا فاخذ يدعو بالثبور والويل، ويرجو النجاة في ظلام الليل وامير المسلمين بحمد الله قد ثبت في وسط مراكبه المظفرة، تحت ظلال بنوده المنشرة منصور الجهاد، موفور الاعداد، يشكر الله تعالي علي ما منحه من نيل السءال والمراد، وقد سرح الغارات في محلاتهم تهدم بناءها وتستلم ذخاءرها واسبابها، وتريه راي العين دمارها ونهابها، والفونش ينظر اليها نظر المغشي عليه ويعض غيظا واسفا علي انامل كفيه، وحين تمت الهزيمة وتتابع الفرار، عاد رءساء الاندلس المنهزمون نحو بطليوس والغار، وتراجعوا حذرا من العار ولم يثبت منهم غير زعيم الرءساء والقواد، ابو القاسم المعتمد بن عباد، فاتي الي امير المسلمين وهو مهيض الجناح، مريض عناء وجراح (¬)، فهناه بالفتح الجميل، والصنع الجليل، وتسلل الفونش تحت الظلام، فارا لا يهدا ولا ينام، ومات من الخمسماءة فارس الذين كانوا معه بالطريق اربعماءة فلم يدخل طليطلة الا في ماءة فارس والحمد لله علي ذلك كثيرا.



  CHECK ظهير له في تلقيبه بامير المسلمين وناصر الدين

 ظهير (¬) له في تلقيبه بامير المسلمين وناصر الدين
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، من امير المسلمين وناصر الدين يوسف بن تاشفين، الي الاشياخ والاعيان والكافة من اهل فلانة (¬) ادام الله كرامتهم بتقواه ووفقهم لما يرضاه. سلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته، اما بعد حمد الله اهل الحمد والشكر، ميسر اليسر وواهب النصر، والصلاة علي محمد المبعوث بنور الفرقان والذكر، فانا كتبناه اليكم من حضرتنا العلية بمراكش حرسها الله في نصف محرم سنة ستة وستين واربعماءة وانا لما من الله علينا بالفتح الجسيم، واسبغ علينا من نعمه الظاهرة والباطنة وهدانا الي شريعة نبينا محمد المصطفي الكريم، صلي الله عليه افضل الصلاة واتم التسليم، راينا ان نخصص انفسنا بهذا الاسم لنمتاز به علي ساءر امراء القباءل وهو امير المسلمين وناصر الدين فمن خطب الخطبة العلية السامية فليخطبها بهذا الاسم ان شاء الله تعالي، والله ولي العدل بمنه وكرمه والسلام.



  AUTO كتاب عبد المءمن الي الشيخ محمد بن سعد
 المعروف بابن مردنيش صاحب شرق الاندلس
 يدعوه الي الدخول في دعوتهم ويظن انه من انشاء الوزير ابي جعفر بن عطية

 من امير المءمنين ايده الله بنصره، وامده بمعونته، الي الشيخ ابي عبدالله محمد بن سعد وفقه الله، ويسره لما يرضاه، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اما بعد فالحمد لله الذي له الاقتدار والاختيار، ومنه العون لاولياءه والاقدار، واليه يرجع الامر كله فلا يمنع منه الاستبداد والاستءثار، والصلاة والسلام علي محمد نبيه الذي ابتعثت بمبعثه الاضواء والانوار، وعمرت بدعوته الانجاد والاغوار، وخصم بدعوته الكفر والكفار، وعلي اله وصحبه الذين هم الكرام الابرار، والمهاجرون والانصار، والرضا عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، القاءم بامر الله حين غيرته الاغيار، وانعدم الامتعاض له والانتصار. وهذا  كتابنا كتب الله لكم نظرا يريكم المنهج ويلقيكم الابهج فالابهج، واتاكم الله من نعمة الايمان، وعصمة الانقياد له والاذعان، ما تجدون به اليقين والثلج  من حضرة مراكش حرسها الله تعالي، ولا استظهار الا بقوته وحوله، ولا استكثار الا من احسانه وطوله.
 ولما جعل الله هذا الامر العظيم رحمة لخلقه ومطية لرقيه وقرارة لاقامة حقه، وحمل حملته الدعاء اليه، والدلالة به عليه والترغيب في   عظيم ما عنده ونعيم ما لديه، وجعل الانذار والاعذار من فصوله المستوعبة، واحكامه المرتبة، ومنتجاته المخلصة من الخطوب المليكة والاحوال المعطبة  راينا ان نخاطبكم بكتابنا هذا اخذا بامر الله تعالي لرسوله في المضاء الي سبيله، والتحريض علي اغتنام النجاء وتحصيله، واقامة الحجة في تبليغ القول وتفصيله، فاجيبوا  رفعكم الله  داعي الله تسعدوا، وتمسكوا بامر المهدي  رضي الله عنه  في اتباع سبيله تهتدوا، واصرفوا اعنة العناية الي النظر في المال والتفكر في نواشء التغير والزوال، وتدبروا جري هذه الامور وتصف هذه الاحوال، واعلموا انه لا عزة الا باعزاز الله تعالي فهو ذو العزة والجلال، ولا يغرنكم بالله الغرور، فالدنيا دار الغرور، وسوق المحال، وليس لكم في قبول النصيحة، وابتداء التوبة الصحيحة، والعمل بثبوت الامان في هذه العاجلة الفسيحة، الا ما تحبونه في ذات الله تعالي من الامنة والدعة، والكرامة المسيعة والمكانة المربعة، والتنعم بنعيم الراحة المتصلة والنفس الممتعة، فنحن لا نريد لكم ولساءر من نرجو انابته، ونستدعي قبوله واجابته، الا الصلاح الاعم، والنجاح الاتم، وتاملوا سددكم الله من كان بتلك الجزيرة حرسها الله من اعيانها وزعماء شانها، هل تخلص منهم الي ما يوده، وفاز بما يدخره ويعده، الا من تمسك بهذه العروة الوثقي، واستبقي لنفسه من هذا الخير الادوم الابقي وتنعم بما لقي من هذا النعيم المقيم ويلقي، واما من اخلد الي الارض واتبع هواه، ورغب بنفسه عن هذا الامر   العزيز الي ما سواه، فقد علم بضرورتي المشاهدة والاستفاضة سوء منقلبه، وخسارة مذهبه ومطلبه، وتنقل منه حادث الانتقام اخسر ما تنقل به، وحق عليكم  وفقكم الله وسيركم لما يرضاه  ان تحسنوا الاختيار، وتصلوا الاذكار والاعتبار، وتبتدروا الابتدار، وما حق من انقطع الي هذا الامر الموصول الواصل، واز مع ما يناله من خيره المحوز الحاصل، ان يناله منكم شاغل يشغله عن مقصوده، ويحيط به ما يصرفه عن محبوبه ومودوده. فقد كان منكم في امر اهل بلنسية حين اعلانهم بكلمة التوحيد، وتعلقهم بهذا الامر السعيد، ما كان ثم كان منكم في عقب ذلك ما اعتمدتموه في امر اهل لورقة  وفقهم الله. حين ظهر اختصاصهم وبان اخلاصهم، وليس لذلك وامثاله عاقبة تحمد، فالخير خير ما يقصد، والنجاة فيا ينزح عن الشر ويبعد، وانا لنرجو ان يكفكم عن ذلك واشباهه نظر موفق، ومتاع محقق، ويجذبكم الي موالاة هذه الطاءفة المباركة جاذب يسعد وساءق رشد، والله يمن عليكم بما ينجيكم ويمكن لكم في طاعته اسباب تاميلكم وترجيكم بمنه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

  AUTO رسالة من عبد المومن ايضا الي اهل تلمسان
 وهي من انشاء الكاتب ابي عقيل بن عطية

 من امير المءمنين ايده الله بنصره، وامده بمعونته، الي الطلبة الذين بتلمسان وجميع من فيها من الموحدين ادام الله كرامتهم بتقواه، سلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته.



 اما بعد فالحمد لله الذي وسعت رحمته كل شء علي العموم والاطلاق وجمعت عصمته اهل الاجتماع علي طاعته والاتفاق، وتمت نعمته تماما علي ابلغ وجوه الانتظام والاتساق، والصلاة علي محمد نبيه المبتعث لتتميم مكارم الاخلاق، وعلي اله الطاهرين وصحبه المتوازرين اولي البواء الي مرضاته والاستباق، والرضي عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، علم الاعلام، وذخيرة الايمان والاسلام، وبدر الكمال والتمام، الطالع باشرف مطالع الاشراق ، الفارع عند تطاول الرءوس والاعناق، الجامع اشتات الفضل واجناسه علي الاستيفاء والاستغراق، وهذا كتابنا اليكم كتب الله لكم في خولكم النماء والزيادة، ومكن في تمكينكم واصلاح شءونكم الانالة والافادة، وبسط في ارجاءكم ومتعلقات رجاءكم اليمن والسعادة، من حضرة بجاية حرسها الله عن احوال ترتب صلاحها علي افضل واجوده، وفتوح تتابع افتتاحها في قريب المعمور وبعيده، وبشاءر ينزه بشرها وسماحها عن الجري علي معتاد الداب المالوف ومعهوده، وايات بينات اغني تجليها واتضاحها عن كل برهان وجحوده، نسال الله سبحانه عونا بعين وينهض، وعملا يتخلص بشكر الاءه الباهرة ويمحض، وقوة لا تنتكث بالعجز عن اداء حقوقه ولا تنتقض،
 وقد تقدم اعلامكم واصل الله سروركم، وضاعف شكوركم بما كانت من صنع الله تعالي في فتح هذه البلاد التي يسر مرامها بحوله واقتداره، ونور ظلامها باضواء هذا الامر السعيد وانواره، وصير   اباطحها واكامها من مواطء اولياءه وانصاره، وان ابا زكرياء يحيي ابن العزيز بالله بن المنصور (¬) وجميع اخوته وقرابته وخوولته حسين اتاهم الراءد الذي لا يكذب اهله، وانتحاهم القاءد المبيح وعر المنتحي وسهله، لم يكن لهم بد من التولي عن قرارهم والتخلي عن اوطانهم واقطارهم، لامر قضي الله فيه هذا الامر المبارك بخير قضاءه، وشان طوي الخيرة درج تضمنه واقتضاءه، فكان مامهم الذي اعتقدوا منعته وحصانته، واعتمدوا ثقته عليهم وامانته، بلد قسنطينة عمره الله، لكونه بحيث لا ينال بقدرة مخلوق، واين (¬) يستعلي بامتناعه علي كل ملحوظ بعين المحاربة او مرموق، وكانت جمل من عساكر الموحدين حين اختلال الجملة المذكورة فيه، واعتدادهم في عداد من يحويه ويءويه، بجهة القلعة حرسها الله علي اثر فتحها الميسر، ونيل اجرها علي الوجه المتخير، فانهض منهم بعون الله الي تلك الجهة من رجي الخير في انهاضه، وحض علي خدمة هذا الامر واغراضه، فحين ام الناهضون المذكورون وفقهم الله بجهات قسنطينة حرسها الله، فتح لهم الفتح الذي تقدم اليكم بيان القول فيه واعرابه، واورد عليكم ابداع القدر في تقريبه واغرابه، وعلمتم كيف انهزمت له جموع الضلال واحزابه، وحل الموحدون   هناك وفقهم الله بساحة ذلك القطر وثراه، وغشيه منهم ما غشيه وعراه، وما ترك القطا به ان يطعم كراه.
 وكان التخييم الملاصق، والتدويم المراهق، والحق يتجلي، والنصر يتولي من اظهار الطاءفة العزيزة ما يتولي، الي ان صرف الله الباب القوم المذكورين الي قبلة الاصابة، واراه ان النجاة في جانب هذه العصابة، والحياة في قرارها الذي هو مقر قرار اليمن والمثابة، فاتفق رايهم علي انفاذ جماعة منهم فيهم اخو ابي زكرياء وشيوخ صنهاجة وقسنطينة معتصمين بهذه العروة الوثقي، مستسلمين للامر الذي لا يقابل بعناد ولا يلقي، ساءلين من التامين والابقاء ما يدوم خيره للمحق الساءل ويبقي، ووصلت الجماعة المذكورة الي هذه الحضرة المحروسة يسعي املها بين يديها، ويعرف القصد عما لديها، وانهت ما تحملته من المخاطبة، وامته لها ولمن وراءها من حسن العاقبة، فمن الله علي جميعهم بتيسير مطلبهم، واجمال منقلبهم، وصدروا الي مرسلهم تتهلل اسرتهم، وتتجمل بحلل العافية والنعمة الصافية كرتهم، فاتوا قومهم علي تطلع الي بشراهم، وتمتع بطيب ذكراهم، واعلموهم بالصنع الذي عرفهم تعظيم صنع الله وادراهم، فراوا اجمعين ان الله سبحانه سني لهم بفضله غاية ما طلبوا، ورزقهم من حيث لم يحتسبوا، ووهبهم من ايواء الفضل وقبوله فوق ما استوهبوا، حين لم يكن لهم منجي الا الذي نزحوا عنه وهربوا، وفتحوا ابواب المدينة المذكورة عند تيقن الامر وتحققه، وتعرف سنة هذا الامر المبارك وعظيم خلقه، وخرجوا عن اخرهم فرحين بفضل   الله ورحمته الواسعة، مستظلين بظلال هذه الدعوة المحيطة الجامعة، ودخل القطر من امناء الموحدين وغزاتهم، وفقهم الله من امر بعمارته، والاستقرار في قرارته، واستقبل ابو زكرياء المذكور ومن معه وفقهم الله هذه الجهة حرسها الله علي احسن حال واكرم اقبال، واتم الله نعمته بهذا الفتح المحيط، والصنع المبسوط، اتماما بلغ الامل غاية ماموله، او الساءل كافة مسءوله، فذلك القطر هو الطرف الاعلي والرابط الاحق لاولي، وراس الجسد الذي استتبع بعضه بعضا واستتلي، وبه انعقدت روابط هذا الاقليم العظيم وقواعده، وفقدت ضرر من كان ينوي الضرر فواقده، ومعه تاتي جمع شمله وضمه، وامساك شانه كله وعزمه، وبه ختم كتابه وكرم الكتاب ختمه، والله نسال بشكر هذه النعم المتظاهرة عونا ممدودا، وحولا بمعاقد المعونة الربانية معقودا وقوة تلقي من حمدها الي كل جديد منها جديدا بمنه. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

  AUTO توقيعه علي رسالة ابي جعفر بن عطية

 كان عبد المءمن قد نقم علي وزيره ابي جعفر افشاءه لسر افضي اليه به فقبض عليه ثم نكبه وقد صدرت من ابي جعفر اليه رساءل استعطاف بليغة يتنصل فيها من الذنب ويعتذر. فوقع عبد المءمن علي احداها: «الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين».



  AUTO رسالة ابي حفص الهنتاتي الي عبد المءمن بالفتح
 في ثورة ابن هود، وهي من انشاء الوزير ابي جعفر بن عطية

 كتابنا هذا من وادي ماسة بعد ما تجدد من امر الله الكريم، ونصره تعالي المعهود القديم، (وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم، ) فتح بهر الانوار اشراقا واحدق بنفوس المءمنين احداقا، ونبه للاماني الناءمة جفونا واحداقا. واستغرق غاية الشكر استغراقا، فلا تطيق الالسن لكنه وصفه ادراكا ولا لحاقا، جمع اشتات الطلب والارب، وتقلب في النعم اكرم منقلب، وملا دلاء الامل الي عقد الكرب (¬).
 فتح تفتح ابواب السماء له. . . وتبرز الارض في اثوابها القشب
 وتقدمت بشارتنا به جملة، حين لم تعط الحال بشرحه مهلة:
 كان اولءك الضالون قد بطروا عدوانا وظلما، واقتطعوا الكفر معني واسما، واملي الله تعالي لهم ليزدادوا اثما، وكان مقدمهم الشقي قد استعمال النفوس بخزعبلاته واستهوي النفوس بمهولاته، ونصب له الشيطان من حبالاته، فاتته المخاطبات من بعد ومن كثب، ونسلت اليه الرسل من كل حدب، واعتقدته الخواطر اعجب عجب. وكان الذي قادهم الي   ذلك، واورد هم تلك المهالك، وصول من كان بتلك السواحل ممن ارتسم برسم الانقطاع عن الناس فيما سلف من الاعوام، واشتغل علي زعمه بالقيام والصيام اناء الليل والايام، لبسوا الناموس اثوابا، وتدرعوا الرياء جلبابا، فلم يفتح الله تعالي لهم للتوفيق بابا.

  AUTO ومنها في ذكر الثاءر المذكور

 (¬)
 . . فصرع بحمد الله تعالي لحينه، وبادرت اليه بوادر منونه، واتته وافدات الخطابا عن يساره ويمينه، وقد كان يدعي انه بشر بان المنية في هذه الاعوام لا تصيبه والنواءب لا تنوبه، ويقول في سواه قولا كثيرا ويختلق علي الله افكا وزورا، فلما راوا هيءة اضطجاعه، وما خطته الاسنة في اعضاءه واضلاعه، ونفذ فيه من امر الله تعالي ما لم يقدروا علي استرجاعه، هزم من كان لهم من الاحزاب، وتساقطوا علي وجوههم تساقط الذباب، واعطوا علي بكرة ابيهم صفحات الرقاب، ولم تقطر كلومهم الاعلي الاعقاب فامتلات تلك الجهات باجسادهم، واذنت الاجال" بانقراض امادهم، واخذهم الله تعالي بكفرهم وفسادهم، فلم يعاين منهم الا من خر صريعا وسقي الارض نجيعا ولقي من امر الهنديات فظيعا، ودعت الضرورة باقيهم الي الترامي في الوادي. فمن   كان يءمل الفرار ويرتجيه، ويسبح طامعا في الخروج الي ما ينجيه، اختطفته الاسنة اختطافا، واذاقته موتا زعافا، ومن لج في الترامي علي لججه، ورام البقاء في ثبجه، قضي عليه شرقه، والوي بذقنه غرقه، ودخل الموحدون الي البقية الكاءنة فيه يتناولون قتلهم طعنا وضربا، ويلقونهم بامر الله تعالي هولا عظيما وكربا، حتي انبسطت مراقات الدماء، علي صفحات الماء، وحكت حمرتها علي زرقته حمرة الشفق علي زرقة السماء، وجرت العبرة للمعتبر، في جري ذلك الدم جري الابحر.

  AUTO توقيع المنصور الموحدي علي كتاب الفونش

 كان المنصور الموحدي حسن التوقيع جدا يضرب به المثل في ذلك وكتب اليه الفونش حين كان يستعد لغزوة الارك الشهيرة يتوعده ويهدده ويطلب اليه ان يبعث بقطع من اسطوله ليجوز هو الي محاربته في عقر داره ويكفيه مءونة الحركة فلما وصل كتابه الي المنصور مزقه وكتب علي ظهر قطعة منه «ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجهم منها اذلة وهم صاغرن» ثم كتب «الجواب ما تري لا ما تسمع» وانشد متمثلا:
 ولا كتب الا المشرفية والقنا. . . ولا رسل الا الخميس العرمرم (¬)



  AUTO توقيع اخر له

 طلب يوما من قاضيه ان يختار له رجلين لغرضين من تعليم ولد وضبط امر فعرفه برجلين قال في احدهما: هو بحر في علمه وقال في الاخر: هو بر في دينه. ولما خرج المنصور احضرهما واختبرهما فقصرا بين يديه واكذبا الدعوي فوقع المنصور علي رقعة القاضي «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ظهر الفساد في البر والبحر».

  AUTO رسالة للمامون الموحدي من انشاءه
 في الاعلان بابطال دعوي المهدي وعصمته

 من عبد الله ادريس امير المءمنين بن امير المءمنين بن امير المءمنين الي الطلبة والاعيان والكافة، ومن معهم من المءمنين والمسلمين، اوزعهم الله شكر نعمه الجسام، ولا اعدمهم طلاقة اوجه الايام الوسام، وانا كتبناه اليكم كتب الله لكم عملا منقادا، وسعدا وقادا، وخاطرا سليما، لا يزال علي الطاعة مقيما، من مراكش كلاها الله تعالي وللحق لسان ساطع، وحكم قاطع، وقضاء لا يرد، وباب لا يسد، وظلال علي الافاق، تمحو النفاق، والذي نوصيكم به تقوي الله والاستعانة به، والتوكل عليه، ولتعلموا اننا نبذنا الباطل واظهرنا الحق، وان لا مهدي



  CHECK رسالة اخري له من انشاءه ايضا في توبيخ اهل اندوجر علي تخلفهم عن قتال العدو

 الا عيسي بن مريم، الناطق بالصدق، وتلك بدعة قد ازلناها، والله يعيننا علي القلادة التي تقلدناها، كما ازلنا لفظ العصمة عمن لا تثبت له عصمة، واسقطنا عنه وصفه ورسمه، وقد كان سيدنا المنصور رضي الله عنه) (¬) هم ان يصدع بما به الان صدعنا، وان يرقع للامة الخرق الذي رقعنا، فلم يساعده لذلك امله، ولا اجله اليه اجله، فقدم علي ربه بصدق نية، وخالص طوية، واذا كانت العصمة لم تثبت عند العلماء للصحابة، فما الظن بمن لا يدري باي يد ياخذ كتابه، اف لهم قد ضلوا واضلوا، وسقطوا في ذلك وزلوا، اللهم اشهد اننا تبرانا منهم تبرا اهل الجنة من اهل النار، ونعوذ بك من امرهم الرثيث، وفعلهم الخبيث، لانهم في المعتقد كفار، والسلام علي من اتبع الهدي واستقام.

 رسالة اخري له من انشاءه ايضا
 في توبيخ اهل اندوجر (¬) علي تخلفهم عن قتال العدو
 الي اهل الجماعة والكافة من فلانة، وقاهم الله عثرات الالسنة، وارشدهم الي محو السيءة بالحسنة.
 اما بعد، فانه قد وصل من قبلكم كتاب وجه لكم اسهم الانتقاد،   من جميع الاشهاد، ورماكم بالداهية الدهياء، والداء العياء، اتعتذرون من المجال بضعف الحال، وقلة الرجال، لنلحقكم بربات الحجال، كانا لا نعرف مناحي اقوالكم، وسوء تقلبكم في احوالكم، لا جرم انكم سمعتم بالعدو قصمه الله، وقصده ذلك الموضع عصمه الله، فطاشت قلوبكم خورا، وعاد صفوكم كدرا وشممتم ريح الموت وردا وصدرا، وظننتم انكم ايحيط بكم من كل الجوانب، وان الفضاء قد غص بالتفاف القنا، واصطفاف المقانب، ورايتم غير شء فحسبتموه طلاءع الكتاءب (¬)، تبا لهمكم المنحطة، وشيمكم الراضية بادون خطة، احين ندبتم الي حماية اخوانكم، والذب عن كلمة ايمانكم، نسقتم الاقوال وهي مكذوبة، ولفقتم الاعذار وهي بالباطل مشوبة، لقد ان لكم ان تتبدلوا حمل الخرصان، بمغازل النسوان، فما لكم ولصهوات الخيول وانما علي الغانيات جر الذيول (¬)، اتظهرون العناد تصريحا وتلويحا وتظنون انكم اذا تفرقتم لا نجمع لكم شتاتا ولا ندني منكم نزوحا، اين المفر وامر الله يدرككم، وطلبنا الحثيث لا يترككم، فاميطوا هذه النزعة النفاقية عن خواطركم قبل ان نمحو بالسيف اقوالكم   وافعالكم، ونستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم، ونحن نقسم بالله لو اعتسفتم كل بيداء سملق (¬) واعتصمتم بامنع معقل واحفل فيلق، ما ونينا عنكم زمانا، ولا تثنينا عن استءصالكم عنانا، فلا يغرنكم الامهال، ايها الجهال، فادواء الاهواء بالسيف تنحسم، واذا رايتم نيوب الليث بارزة فلا تظنون ان الليث يبتسم، فان كفاكم صرير الاقلام والا شفاكم طرير الحسام، والسلام، علي من استقام.

  AUTO توقيع له

 رفعت امراة اليه رقعة تشكو فيها بجندي نزل دارها واذاها فوقع عليها: «يخرج هذا النازل ولا يعوض بشء من المنازل».

  AUTO رسالة للامير سلمان الموحدي من انشاءه
 الي ملك السودان ينكر عليه تعويق التجار

 نحن نتجاور بالاحسان، وان تخالفنا في الاديان، ونتفق علي السيرة المرضية، ونتالف علي الرفق بالرعية. ومعلوم ان العدل من لوازم الملوك في حكم السياسة الفاضلة، والجور لا تعانيه الا النفوس الشريرة الجاهلة، وقد بلغنا احتباس مساكين التجار ومنعهم من التصرف فيما هم بصدده،   وتردد الجلابة الي البلد مفيد لسكانها ومعين علي التمكين من استيطانها، ولو شءنا لاحتبسنا من في جهتنا من اهل تلك الناحية، لكنا لا نستصوب فعله، ولا ينبغي ان ننهي عن خلق وناتي مثله، والسلام.

  AUTO توقيع له

 وقع الي عامل له كثرت الشكاوي منه «قد كثرت فيك الاقوال، واعضاءي عنك رجاء ان تتيقظ فتنصلح الحال، وفي مبادرتي الي ظهور الانكار عليك نسبة الي شر الاختيار، وعدم الاختبار. فاحذر فانك علي شفا جرف هار».

  AUTO كتاب السلمان ابي الحسن المريني الي الملك الناصر محمد بن قلاوون
 صاحب مصر، في شان ركب الحاج المغربي والمصحف الذي
 خطه بيده ووقفه علي الحرم النبوي الشريف

 من عبد الله علي امير المسلمين، ناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ملك البرين، مالك العدوتين (¬)، ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ملك البرين، وسلطان العدوتين، ابي سعيد ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ملك البرين،   وسلطان العدوتين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، منح الله التاييد مقامه، وفسح لفتح معاقل الكفر وكسر جحافل الصفر ايامه.
 الي السلطان الجليل الكبير الشهير العادل الفاضل الكامل الكافل الملك الناصر المجاهد المرابط المءيد المنصور الاسعد الاصعد الارقي الاوفي الامجد الانجد الافخم الاضخم الاوحد الاوفي ناصر الدين عاضد كلمة المسلمين، محي العدل في العالمين، فاتح الامصار، حاءز ملك الاقطار مفيد الاوطار، مبيد الكفار، هازم جيوش الارمن والفرنج والكراج والتتار، خادم الحرمين غيث العفاة غوث العناة مصرف الكتاءب مشرف المواكب، ناصر الاسلام، ناشر الاعلام، فخر الانام، ذخر الايام، قاءد الجنود، عاقد البنود، حافظ الثغور، حاءط الجمهور، حامي كلمة الموحدين ابي المعالي محمد بن السلطان الجليل الكبير الشهير الخطير العادل الفاضل الكافل الكامل الحافظ الحافل المءيد المكرم المبجل المكبر الموقر المعزز المعزز المجاهد المرابط المشاعر الاوحد الاسعد الاصعد الاوفي الافخم الاضخم المقدس المرحوم الملك المنصور سيف الدنيا والدين، قسيم امير المءمنين، ابقي الله ملكه موصول الصولة والاقتدار، محمي الحوزة حاميا للديار، حميد الماثر الماثورة والاثار، عزيز الاولياء في كل موطن والانصار، سلام كريم ، زاك عميم، تشرق اشراق النهار صفحاته، وتعبق عن شذا الروض المعطار نفحاته، يخص اخاءكم العلي، ورحمة الله وبركاته.



 اما بعد حمد الله الذي وسع العباد منا جسيما وفضلا جزيلا، والهمهم الرشاد بان ابدي لهم من اثار قدرته، علي مقدار وحدته، برهانا واضحا ودليلا، والزم امة الاسلام، حج بيته الحرام، من استطاع اليه سبيلا، وجعل تعظيم شعاءره من تقوي القلوب، ومثابات محط الاوزار والذنوب فما اجزل نعمته منيلا، واجمل رحمة ربه مقيلا. والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد المصطفي من افضل العرب فصيلة، في اكمل بقاع الارض فضيلة، واكرمها جملة وتفصيلا، المجتبي لختم الرسالة، وحسم ادواء الضلالة، فاحسب (¬) الله به النبوة تتميما والرسالة تكميلا، المخصوص بالحوض المورود، والمقام المحمود، يوم يقول الظالم (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، ) المبوا من دار هجرته، ومقر نصرته، محلا ما بينه وبين منبره فيه روضة من رياض الجنة لم يزل بها نزيلا (¬)، والرضي عن اله الابرار، واصحابه الاخيار، الذين فضلتهم سابقة السعادة تفضيلا، وامهلتهم العناية بامر الدين الي ان يوسعوا الاحكام برهانا ودليلا، فانا نحيط علم الاخاء الاعز ما كان من عزم مولاتنا الوالدة قدس الله روحها ونور ضريحها، علي اداء فريضة الحج الواجبة، وتوفيته مناسكه اللازبة فاعترض الحمام، دون ذلك المرام، وعاق القدر، عن بلوغ ذلك الوطر؛ فطوري كتابها، وعجل الي مقر   الرحمة بفضل الله مءابها، وعلي الله اجرها، وعنده يحتسب ذخرها، وان لدينا من نوجب اعظامها، ونقيمها بحكم البر مقامها، وعزمها الي ما املته مصروف، واملها الي ما كانت املته موقوف، وهي محل والدتنا المكرمة المبرورة الاثيرة الموقرة المبجلة المفضلة المعززة المعززة المعظمة المطهرة اسني الله مكانتها، وسني من هذا القصد الشريف لبانتها، وقد شيعناها الي حج بيت الله الحرام، والمثول بحول الله تعالي ما بين زمزم والمقام، والفوز من السلام علي ضريح الرسالة، ومثابة الجلالة، بنيل السول والمرام، لتظفر باملها المرغوب وتنفر بعد اداء فرضها في كرم الوجوب.
 وحين شخص لذالكم الغرض الكريم موكبها، وخلص الي قصد الحرم العظيم مذهبها، والكرامة تلحفها، والسلامة ان شاء الله تكنفها، اصحبناها من حور دولتنا واحظياءها، ووجوه دعوتنا العلية واولياءها، من اخترناه لهذه الوجهة الحميدة الاثر، والرحلة السعيدة الورد ان شاء الله تعالي والصدر، من اعيان بني مرين اعزهم الله تعالي والعرب، واولاد المشاءخ اولي الديانة والتقوي المالءين دلاء القرب، الي عقد الكرب، وكل من له اثرة مشهورة، وشهرة بالمزايا الراجحة والسجايا الصالحة ماثورة، وقصدهم من اداء فرض الحج قصدها، ووردهم ان شاء الله تعالي من منهل بركاته الجمة وردها، وهكذا سيرنا من تحف هذه البلاد اليكم ما تيسر في الوقت تسييره وان تعذر في كثير مما قصدناه   ولهذا الغرض اردناه تيسيره، لطول المغيب عن الحضرة، والشغل بتمهيد البلاد التي فتحها الله عليها في هذه السفرة، وعينا لايرادها لديكم، وايفادها عليكم ابا اسحاق ابن الشيخ ابي زكرياء يحيي بن عثمان السويدي، وامير الركب الحسن بن عمران وغيرهم، كتب الله سلامتهم، ويمن ظعنهم واقامتهم، ومقام ذلك الاخاء الكريم، يسني لهم من اليسري والتسهيل القصد والسءل، ويامر نواب ماله من المالك، وقوام ما بها من المسالك، لتكمل العناية بهم في الممر والقفول، ومعظم قصدنا من هذه الوجهة المباركة ايصال المصحف العزيز الذي خططناه بيدنا، وجعلناه ذخيرة يومنا لغيرنا، الي مسجد سيدنا ومولانا، وعصمة ديننا ودنيانا، محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطيبة (¬) زادها الله تشريفا، وابقي علي الايام فخرها منيفا، رغبة في الثواب، وحرصا علي الفوز بحظ من اجر التلاوة فيه يوم المءاب. وقد عينا بيد محل الوالدة المذكورة فيه، كرم الله جبهتها، ويمن وجهتها، من المال ما يشتري به في تلكم البلاد المحوطة من المستغلات ما يكون وقفا علي القراءة فيه، مءبدا عليهم وعلي غيرهم من المالكية فواءده ومجانيه. والاخاء المذكور يتلقي من الرسل المذكورين ما اليهم في هذه الاغراض القيناه، ويامر باحضارهم لاداءهم بالمشافهة ما لديهم او عيناه، ويوعز باعانتهم علي هذا الغرض المطلوب،   وييسرلهم اسباب التوصل الي الامل والمرغوب، وشانه العون علي الاعمال الصالحة، ولا سيما ما كان من امثال هذا الي مثل هذه السبل الواضحة، وشكر بادراتكم موطد الاساس، مطرد القياس، متجدد مع اللحظات والانفاس، والله يصل للاخاء العلي نظرة ايامه، ويوالي نصرة اعلامه، ويبقي الثغور القصية، والسبل السرية منوطة بنقضه وابرامه، محوطة بمعاضدة اسيافه واقلامه، والسلام الكريم العميم، يخص اخاءكم الاعز ورحمة الله وبركاته.

  AUTO كتاب منه الي الملك الصالح ابي الفداء اسماعيل بن محمد بن قلاوون
 في التعزية بوالده واغراض اخري

 من عند امير المسلمين، المجاهد في سبيل الله رب العالمين، المنصور بفضل المتوكل عليه، المعتمد في جميع اموره لديه، سلطان البرين، حامي العدوتين، موثر المرابطة والمثاغرة مءازر حزب الاسلام حق المءازرة، ناصر الاسلام، مظاهر دين الملك العلام، ابن امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، فخر السلاطين، حامي حوزة الدين، ملك البرين، امام العدوتين، ممهد البلاد، مبدد شمل الاعاد، مجند الجنود، المنصور الرايات والبنود، محط الرحال، مبلغ الامال، ابي سعيد ابن امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، حسنة الايام، حسام الاسلام، ابي الاملاك، مشجي اهل العناد والاشراك، مانع البلاد،   رافع علم لجهاد، مدوخ اقطار الكفار، مصرخ من ناداه للانتصار، القاءم لله باعلاء دين الحق، ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، اخلص الله لوجهه جهاده، ويسر في قهر عداة الدين مراده. الي محل ولدنا الذي طلع في افق العلا بدرا تما، وصدع بانوار الفخار فجلي ظلاما وظلما، وجمع شمل المملكة الناصرية فاعلي منها علما واحيي رسما، حاءط الحرمين، القاءم بحفظ القبلتين، باسط الامان، قابض كف العدوان، الجزيل النوال، الكفيل تاميله بحياطة النفوس والاموال، قطب المجد وسما كه، حسب الحمد وملاكه، السلطان الجليل، الرفيع الاصيل الحافل العادل الفاضل الكامل الشهير الخطير الاضخم الافخم المصان المءزر المءيد المظفر الملك الصالح ابي الوليد اسماعيل ابن محل اخينا الشهير علاوة، المستطير في الافاق ثناءه، زين الايام والليال، كمال عين انسان المجد وانسان عين الكمال، وارث الدول، النافث بصحيح رايه في عقود اهل الملل والنحل، حامي القبلتين بعدله وحسامه، النامي في حفظ الحرمين اجر اضطلاعه بذلك وقيامه، هازم احزاب المعاندين وجيوشها، هادم الكناءس والبيع فهي خاوية علي عروشها، السلطان الاجل الهمام الاحفل الافخم الاضخم الفاضل العادل الشهير الكبير، الرفيع الخطير، المجاهد المرابط، المقسط عدله في الجاءر والقاسط) (¬)، المءيد المظفر،   المنعم المقدس المطهر، زين السلاطين  ناصر الدنيا والدين، ابي المعالي محمد ابن الملك الارضيي، الهمام الامضي، والد السلاطين الاخيار، عاقد لواء النصر في قهر الارمن والفرنج والتتار، محيي رسوم الجهاد، معلي كلمة الاسلام في البلاد، جمال الايام، ثمال الاعلام، فاتح الاقالم، صالح ملوك عصره المتقادم، الامام، المءيد، المنصور المسدد، قسيم امير المءمنين في تقلد، الملك المنصور، سيف الدنيا والدين قلاوون، مكن الله له تمكين اولياءه، ونمي دولته التي اطلعها السعد شمسا في سماءه، واحسن ايزاعه للشكر ان جعله وارث اباءه.
 سلام كريم يفاوح زهر الربي مسراه، وينافح نسيم الصبا مجراه، يصحبه رضوان يدوم ما دامت تقل الفلك حركاته، ويتولاه روح وريحان تحييه به رحمة الله وبركاته. اما بعد حمد الله مالك الملك، جاعل العاقبة للتقوي صدعا باليقين ودفعا للشك، وخاذل من اسر النفاق في النجوي فاصر علي الدخن والافك، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله الذي محي بانوار الهدي ظلم الشرك، ونبيه الذي ختم به الانبياء وهو واسطة ذلك الملك ودعا به حجة الحق فمادت بالكفرة محمولة الافلاك وماجت بهم حاملة الفلك، والرضا عن اله وصحبه الذين سلكوا سبيل اهداه فسلك في قلوبهم اجمل السلك، وملكوا اعنة هواهم فلزموا من محجة الصواب انجح السلك وصابروا في جهاد الاعداء، فزاد خلوصهم مع الابتلاء والذهب يزيد خلوصا علي السبك، والدعاء   لاولياء الاسلام وحماته الاعلام، بنصر لمضاءه في العدي اعظم الفتك، ويسر بقضاءه درك امال الظهور واجمل بذلك الدرك،  فكتبناه اليكم كتب الله لكم رسوخ القدم، وسبوغ النعم، من حضرتنا مدينة فاس المحروسة وصنع الله سبحانه يعرف مذاهب الالطاف، ويكيف مواهب تلهج الالسنة في القصور عن شكرها بالاعتراف، ويصرف من امره العظيم، وقضاءه المتلقي بالتسليم، ما يتكون بين النون والكاف، ومكانكم العتيد سلطانه، وسلطانكم المجيد مكانه وولاءكم الصحيح برهانه، وعلاءكم الفسيح في مجال الجلال ميدانه  والي هذا زاد الله سلطانكم تمكينا، وافاد مقامكم تحصينا وتحسينا، وسلك بكم من سنن من خلفتموه سبيلا مبينا. فلا خفاء بما كانت عقدته ايدي التقوي، ومهدته الرساءل التي علي الصفاء تطوي بيننا وبين والدكم نعم الله روحه وقدسه، وبقربه مع الابرار في عليين انسه، من مءاخاة احكمت منها العهود تالية الكتب والفاتحة، وحفظ عليها محكم الاخلاص معوذتاها المحبة والنية الصالحة، فانعقدت علي التقوي والرضوان، واعتضدت تعارف الارواح عند تنازح الابدان، حتي استحكمت وصلة الولاء، والتامت كلحمة النسب لحمة الاخاء فما كان الا وشيكا من الزمان، ولا عجب قصر زمن الوصلة ان يشكوه الخلان، ورد وارد اورد رنق المشارب وحق قول «ومن يسال الركبان عن كل غاءب» (¬) انبانا باستءثار   الله تعالي بنفسه الزكية، واكنان درته السنية، وانقلابه الي ما اعد له من المنازل الرضوانية بجليل ما وقر لفقده في الصدور وعظيم ما تاثرت له النفوس لوقوع ذلك المقدور، حنانا للاسلام بتلك الاقطار، واشفاقا من ان يعتور قاصدي بيت الله الحرام من جراء الفتن عارض الاضرار، ومساهمة في نصيب الملك الكريم والوصي الحميم.
 ثم عميت الاخبار وطويت طي السجل الاثار، فلم نر مخبرا صدقا ولا معلما بمن استقر له ذالكم الملك حقا، وفي اثناء ذلك حفزنا للحركة عن حضرتنا استصراخ اهل الاندلس وسلطانها، وتواتر الاخبار بان النصاري اجمعوا علي خراب اوطانها، ونحن اثناء ذلك الشان، نستخبر الوراد من تلكم البلدان، عما اجلي عنه ليل الفتن بتلك الاوطان، فبعد لاي وقعنا منها علي الخبير وجاءنا بوقاية حرم الله بكم البشير، وتعرفنا ان الملك استقر منكم في نصابه، وتداركه الله تعالي منكم بفاتح الخير من ابوابه فاطفا بكم نار الفتنة واخمدها، وابرا من ادواء النفاق ما اعل (¬) البلاد وافسدها، فقام سبيل الحج سابلا، وعبد طريقه لمن جاء قاصدا وقافلا، ولما احتفت بهذا الخبر القراءن، وتواترت بنقل الحاضر المعاين، اثار حفظ الاعتقاد البواعث، والود الصحيح تجره حقا الموارث، فاصدرتنا لكم هذه المخاطبة المتفننة الاطوار، الجامعة بين الخبر   والاستخبار، الملبسة من العزاء والهناء ثوبي الشعار والدثار، ومثل ذالكم الملك رضوان الله عليه من تجل المصاءب لفقدانه، وتحل عري الاصطبار بموته ولات حين اوانه، لكن الصبر اجمل ما ارتداه ذو عقل حصين، والاجر اولي ما اقتناه ذو دين متين، ومثلكم من لا يخف وقاره، ولا يشف عن ظهور الجزع الحادث اصطباره، ومن خلفتموه فما مات ذكره، ومن قمتم بامره فما زال بل زاد فخره، وقد طالت والحمد لله العيشة الراضية بالحقب، وطاب بين مبداه ومحتضره هنيءا بما من الاجر اكتسب، وصار حميدا الي خير منقلب، ووفد من كرم الله علي افضل ما منح موقنا ووهب، فقد ارتضاكم الله بعده لحياطة ارضه المقدسة، وحماية زوار بيته مقيلة او معرسة، ونحن بعد بسط هذه التعزية، نهنيكم بما خولكم الله اجمل التهنية، وفي ذات الله الايراد والاصدار، وفي مرضاته سبحانه الاضمار والاظهار، فاستقبلوا دولة القي العز عليها رواقه، وعقد الظهور عليها نطاقه، واعطاها امان الزمان عهده وميثاقه، ونحن علي ما عهدنا عليه الملك الناصر رضوان الله عليه من عهود موثقة وموالاة محققة، وثناء كماءمه عن اذكي من الزهر غب القطر مفتقة.
 ولم يغب عنكم ما كان من بعثنا المصحفين الاكرمين اللذين خطتهما منا اليمين واوت بهما الرغبة من الحرمين الشريفين الي قرار مكين، وانه كان لوالدكم الملك الناصر تولاه الله برضوانه، واورده موارد احسانه، في ذلكم من الفعل الجميل والصنع الجليل، ما ناسب مكانه الرفيع وشاكل فضله   من البر الذي لا يضيع، حتي طبق فعله الافاق ذكرا، وطوق اعناق الوراد والقصاد برا، وكان من اجمل ما به تحفي واتحف واعظم ما يعرفه الملك العلام به في ذلك تعرف، اذنه للمتوجهين اذ ذاك في شراء رباع توقف علي المصحفين، ورسم المراسم المباركة بتحرير ذلك الوقف مع اختلاف الجديدين، فجرت احوال القراء فيهما بذلك الخراج المستفاد، ريثما يصلهم من خراج ما وقفناه عليهم بهذه البلاد، علي ما رسمه رحمه الله من عناية بهم متصلة، واحترام في تلك الاوقاف فواءدها به متوفرة متحصلة، وقد امرنا مءدي هذا لكمالكم وموفده علي جلالكم كاتبنا الاسني الفقيه الاجل الاحظي الاكمل ، ابا المجد ابن كاتبنا الشيخ الفقيه الاجل الحاج الاتقي الارضي الافضل الاحظي الاكمل المرحوم ابي عبدالله بن ابي مدين حفظ الله عليه رتبته، ويسر في قصد البيت الحرام بغيته، بان يتفقد احوال تلك الاوقاف، ويتعرف تصرف الناظر عليها وما فعله من سداد واسراف، وان يتخير لها من يرتضي لذلك، ويحمد تصرفه فيما هنالك، وخاطبنا سلطانكم في هذا الشان، جريا علي الود الثابت الاركان، واعلاما بما لوالدكم رحمه الله تعالي في ذلك من الافعال الحسان، وكمالكم يقتضي تخليد ذلكم البر الجميل، وتجديد عمل ذلكم الملك الجليل، وتشييد ما اشتمل عليه من الثراء الاصيل، والاجر الجزيل، والتقدم بالاذن السلطاني في اعانة هذا الوافد بهذا الكتاب، علي ما يتوخاه في ذلك الشان من طرق الصواب، وثناءنا عليكم اثناء الذي   يفاوح زهر الربي، ويطارح نغم حمام الايك مطربا.
 وبحسب المصافاة، ومقتضي الموالاة نشرح لكم المتزايدات بهذه الجهات، وننبءكم بموجب ابطاء انفاذ هذا الخطاب علي ذلكم الجناب، وذلك انه لما وصلنا من الاندلس الصريخ، ونادي منا للجهاد عزما لمثل نداءه يصيخ، انبانا ان الكفار قد جمعوا احزابهم من كل صوب، وفرض عليهم باباهم اللعين التناصر من كل اوب وان تقصد طواءفهم البلاد الاندلسية بايجافها، وتنقص بالمنازلة ارضها من اطرافها، ليمحوا كلمة الاسلام منها ويقلصوا ظل الايمان عنها، فقدمنا من يشتغل بالاساطيل من القواد، وسرنا علي اثرهم الي سبتة منتهي الغرب الاقصي وباب الجهاد، فما وصلناها الا وقد اخذ اخذه العدو الكفور، وسدت اجفان الطواغيت مجاز العبور، واتوا من اجفانهم بما لا يحصي عددا، وارصدوها بمجمع البحرين حيث المجاز الي دفع العدا، وتقلصوا عن الانبساط في البلاد، واجتمعوا الي الجزيرة الخضراء  اعادها الله  بكل من جمعوه من الاعاد، لا كنا مع انسداد تلك السبيل، وعدم امور نستعين بها في ذلكم العمل الجليل، حاولنا امداد تلكم البلاد بحسب الجهد، واصرخناهم بما امكن من الجند، وجهزنا اجفانا مختلسين فرصة الاجازة، تتردد علي خطر جهز للجهاد جهازه، وامرتنا لمصاحب الاندلس من المال، بما يجهز به حركته لمداناه محلة حزب الضلال، واجرينا له ولجيشه العطاء الجزل مشاهرة، وارضخنا لهم من النوال ما نرجو به ثواب   الاخرة، وجعلت اجفاننا تتردد في ميناء السواحل وتلج ابواب الخوف العاجل لاحراز الامن الاجل، مشحونة بالعدد الموفورة والابطال المشهورة، والخيل المسومة، والاقوات المقومة، فمن تاج حارب دونه الاجل، وشهيد مضي عند الله عز وجل، وما زالت الاجفان تتردد علي ذلك الخطر، حتي تلف منها سبع وستون قطعة غزوية اجرها عند الله يدخر، ثم لم نقنع بهذا العمل في الامداد، فبعثنا احد اولادنا اسعدهم الله مساهمة به لاهل تلك البلاد، فلقي من هول البحر وارتجاجه، والحاح العدو ولجاجه، ما به الامثال تضرب وبمثله يتحدث ويستغرب، ولما خلص لتلك العدوة بمن ابقته الشداءد، نزل بازاء الكافر الجاحد، حتي كان منه بفرسخين او ادني. وقد ضرب بعطن صابح العدو ويماسيه بحرب بها يمني، وقد كان من مددنا بالجزيرة جيش شريت شرارته، وقويت في الحرب ارادته، يبلون البلاء الاصدق، ولا يبالون بالعدو وهم منه كالشامة البيضاء في البعير الاورق، الا ان المطاولة بحصارها في البحر مدة ثلاثة اعوام ونصف، ومنازلتها في البر نحو عامين معقودا عليها الصف بالصف، ادي الي فناء الاقوات في البلد، حتي لم يبق لاهليه قوت شهر مع انقطاع المدد، وبه من الخلق ما يربي علي عشرة الاف دون الحرم والولد، فكتب الينا سلطان الاندلس يرغب في الاذن له في عقد الصلح، ووقع الاتفاق علي انه لاستخلاص المسلمين من وجوه النجح، فاذنا له فيه الاذن العام، اذ في اصراحه واصراخ من بقظره من المسلمين   توخينا ذلك المرام، هنالك دعي النصاري الي السلم فاستجابوا، وقد كانوا علموا فناء الاقوات وما استرابوا، فتم الصلح الي عشر سنين، وخرج من بها من فرسان ورجال واهل وبنين، ولا رزقوا مالا ولا عدة، ولا لقوا في خروجهم غير النزوح عن اول ارض مس الجلد ترابها شدة، ووصلوا الينا فاجزلنا لهم العطاء، واسليناهم عما جري بالحباء، فمن خيل تزيد علي الالف عتاقها، وخلع تربي علي عشرة الاف اطواقها، واموال عمت الغني والفقير ، ورعاية شملت الجميع بالعيش النضير، وكف الله ضر الطواغيت عما عداها، وما انقلبوا بغير مدرة (¬) عفا رسمها وصم صداها.
 وقد كان من لطف الله حين قضي باخذ هذا الثغر، ان قدر لنا فتح جبل طارق من ايدي الكفر، وهو المطل علي هذه المدرة، والفرصة منه ان شاء الله تعالي متيسرة، حتي يفرق عقد الكفار، ويفرج بهذه الجهة منهم مجاوروا هذه الاقطار، فلولا اجلابهم من كل جانب، وكونهم سدوا مسلك العبور بما لجميعهم من الاجفان والمراكب، لما بالينا باصفاقهم ولحللنا بعون الله عقد اتفاقهم، ولكن للموانع احكام، ولا راد لما جرت به الاقلام، وقد امرنا لذلك الثغر بما يزيد به المدد، وتخيرنا له ولساءر   تلك البلاد العدد والعدد، وعدنا لحضرتنا فاس لتستريح الجيوش من وعثاء السفر، ونرتبط الجياد وننتخب العدد لوقت الظهور المنتظر، ونكون علي اهبة الجهاد، وعلي مرقبة الفرصة عند تمكنها في الاعاد، وعند عودنا من تلك المحاولة، نيسر الركب الحجازي موجها الي هناكم رواحله، فاصدرنا اليكم هذا الخطاب، اصدار الود الخالص والحب اللباب، وعندنا لكم ما عند احني الاباء، واعتقادنا فيكم في ذات الله لا يخشي جديده من البلاء، وما لكم من غرض بهذه الانحاء، فموفي قصده علي اكمل الاهواء، موالي تتميمه علي اجمل الاراء، والبلاد باتحاد الود متحدة، والقلوب والايدي علي ما فيه مرضاة الله عز وجل منعقدة، جعل الله ذلكم خالصا لرب العباد، مدخورا ليوم التناد، مسطورا في الاعمال الصالحة يوم المعاد، بمنه وفضله وهو سبحانه يصل اليكم سعدا تتفاخر به سعود الكواكب، وتتضافر علي الانقياد له صدور المواكب، وتتقاصر عن نيل مجده متطاولات المناكب والسلام الاتم يخصكم كثيرا اثيرا ورحمة الله وبركاته.

  AUTO كتاب السلطان ابي سعيد المريني الاصغر الي الملك الناصر فرج بن برقوق
 يعلمه باستعداده لمناصرته علي العدو المهاجم

 من عبد الله ووليه عثمان امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين، سلطان الاسلام والمسلمين، ناشر بساط العدل في العالمين، المقتدي باثار   اباءه الكرام، المقتفي سنتهم الحميدة في نصرة الاسلام، المعيل نفسه العزيزة في التهمم بما قلده الله من امور عباده, وحياطة ثغوره وبلاده، سيف الله المسلول علي اعداءه، المنتشر عدله علي اقطار المعمور وانحاءه، ظل الله تعالي في ارضه، القاءم بسنته وفرضه، عماد الدنيا والدين علم الاءمة المهتدين: ابن مولانا السلطان المظفر الخليفة الامام ملك الملوك الاعلام، فاتح البلدان والاقطار، ممهد الاقاليم والامصار، جامع اشتات المحامد، ملجا الصادر والوارد، الملك الجواد، الذي حلت محبته في الصدور محل الارواح في الاجساد، امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي العباس ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سالم ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي الحسن ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي سعيد ابن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، وصل الله تعالي اسباب تاييده وعضده، وقضي باتصال عرف تجديد سعده واناله من جميل صنعه ما يتكفل بتيسير امره وبلوغ قصده.
 الي محل اخينا الذي نوثر حق اخاءه الكريم، ونثني علي سلطانه السعيد ثناء الولي الحميم، ونشكر ما له فينا من الحب السليم، والود الثابت المقيم، السلطان الجليل، الماجد الاصيل، الاعز الخطير المثيل، الشهير الامجد الارفع، الهمام الامنع، السري الارضي، المجاهد الامضي الاوحد الاسني، المكين الاحمي، خديم الحرمين الشريفين، حاءز   الفخرين المنيفين، ناصر الدنيا والدين، محيي العدل في العالمين، الاجد الاود المكين الاخلص الافضل الاكمل ابي السعادات فرج ابن السلطان الجليل، الاعز المثيل، الخطير الاصيل، الارفع الامجد، الشهير الهمام الاوحد، الاسمي الاسري الارضي، المجاهد الامضي، خديم الحرمين الشريفين، حاءز الفخرين المنيفين، الافضل الاكمل المبرور المقدم المرحوم ابي سعيد برقوق ابن انص، وصل الله لسلطانه المءيد جدا لا يعجم عوده وعزا لا يميل عموده، ونصرا يملا قطره بما يغص به حسوده، وعضدا ياخذ بزمام امله السني فيسوقه ويقوده.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 اما بعد حمد الله علي سبوغ نعماءه، وترادف لطفه والاءه، الذي عرفنا من ولاءه الكريم ما سرنا من اطراد اعتناءه، وابهج النفوس والاسماع من صفاء ولاءه ، ومواصلة صفاءه، والصلاة والسلام الاكملين علي سيدنا ومولانا محمد خاتم رسله وانبياءه، ومبلغ رسالاته وانباءه، صاحب المقام المحمود، والحوض المورود، واللواء المعقود، فاكرم بمقامه وحوضه ولواءه والرضي عن اله وصحبه واولياءه، الذين هم للدين بدور اهتداءه ونجوم اقتداءه، وصلة الدعاء لمقامكم الكريم بدوام عزه واعتلاءه واقتبال النصر المبالغ في احتفاله واحتفاءه وحياطة انحانه وارجاءه وتاييد عزماته واراءه،   فانا كتبنا اليكم كتب الله لكم سعدا سافرا، وعزما ظافرا، من حضرتنا العلية بالمدينة البيضاء (¬) كلاها الله تعالي وحرسها ونعم الله سبحانه لدينا واكفة السجال، وولاءه جل جلاله سابغ الاذيال، وخلافته التي ترعي بعين البر جوانبها، ونقتفي في كل منقبة كريمة يسيرها الحميدة ومذاهبها، والي هذا وصل سعدكم، ووالي عضدكم، وكتابنا هذا يقرر لكم من ودادنا ما شاع وذاع، ويءكد من اخلاصنا اليكم ما تتحدث به السمار فتوعيه جميع الاسماع، وقد كان انتهي الينا حركة عدو الله وعدو الاسلام، الباغي بالاجتراء علي عباده سبحانه بالبءس والانتقام الاخذ فيهم بالعيث والفساد، الساعي بجهده في تهديم الحصون وتخريب البلاد، وتعرفنا انه كان يعلق امله الخاءب بالوصول الي اطراف بلادكم المصرية، وانتهاز الفرصة علي حين غفلة من خلافتكم العلية، والحمد لله الذي كفي بفضله شره، ودفع نقمته وضره، وانصرف ناكصا علي عقبه، خاءبا من نيل اربه، ولقد كنا حين سمعنا بسوء رايه الذي غلبه الله عليه، وما اضمر لخلق الله من الشر الذي يجد في اخراه ظلامه يسعي بين يديه عزمنا علي ان نمدكم من عساكرنا المظفرة بما يضيق عنه الفضاء ونجهز لجهتكم من اساطيلنا المنصورة ما يحمد في امداده المناصرة ويرتضي، فالحمد لله علي ان كفي المءمنين القتال، واذهب عنهم الاوجال، ويسر   لهم الاعمال، وهيا لخلافتكم السنية وللمسلمين، هناء يتضمن السلامة لكم ولهم علي تعاقب الاعوام والسنين. وبحسب ما لنا فيكم من الود الذي اسست المصافاة بنيانه، والحب الذي اوضح الاخلاص برهانه، وقع تخيرنا فيمن يتوجه من بابنا الكريم لتفصيل مجمله، وتقرير ما لدينا فيه علي اتم وجه الاعتقاد واكمله، علي الشيخ الاجل الشريف المبارك الاصيل الاسني الحظي الاعز الحاج المبرور الامين الاحفل الافضل الاكمل ابي عبدالله محمد ابن الشيخ الاجل الاغر الاسني الاوجه الانوه الارفع الامجد الاثر الازهي الشريف الاصيل المعظم المثيل الاشهر الاخطر الامثل الاجمل الافضل الاكمل المرضي المقدس المرحوم ابي عبد الله بن ابي القاسم بن نفيس الحسيني العراقي، وصل الله سعادته، واحمد علي حضرتكم السنية وفادته، حسب ما يفي بشرح ما حملناه نقله، ويكمل بايضاحه لديكم يقظته ونبله، ان شاء الله تعالي وهو سبحانه وتعالي يديم سعادتكم ويحفظ مجادتكم، ويسني من كل خير ارادتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

  AUTO بيعة صاحب مملكة برنو من اقطار السودان
 للمنصور الذهبي. انشاها له كاتب المنصور
 عبد العزيز الفشتالي

 الحمد لله الذي اعلي الكلمة الحق منارا يسامي في مطالعها النجوم، وازاح بها عن شمس الهداية المنيرة غياهب الغباوة المدلهمة وسحاب   الغواية المركوم، وحي علي الفلاح بها داعي التوفيق الذي نشر للنجاح كتابه الموقوت واستنجز للسعادة اجلها المعلوم، وشرف هذا الوجود، والعالم الموجود، بالخلافة النبوية، والامامة الحسنة العلوية، التي صرفت الوجوه الي قبلتها المشروعة، واستبان الحق بتبلج الصباح في مبايعتها والانقياد لدعوتها المسموعة، ونسخ بدولتها الغراء دول الحيف التي هي بسيف النبوة المصلت مقطوعة وبلسان السنة مدفوعة، وقوض بها مباني الادعاء التي هي علي غير اساس الشرع الصحيح مرفوعة، وفرق بكلمتها المجموعة علي التوحيد فرق التثليث التي هي علي مشاقة الله ورسوله تابعة ومتبوعة، وخلع بظهورها علي اعطاف الحنيفية السمحة رداء العز الفضفاض، واستل بتاييدها للدين المحمدي سيف الانفة والامتعاض واشار للاعادي من باسها المروع بلسان الحية النضناض، وفجر للمءمنين ينبوع رحمتها الجاري علي حصي عددها الرضراض، ومد بسيوفها المنتضاة الافاق والاقطار تمهيدا ازال عن حكمه الاعتراض، وجلي بانوارها المتالقة سدف الجهالة التي ادلهم جوها وغيم، واسعد الوجود بيمنها الذي لبث في اكناف مجدها وخيم، وقضي لها بتوارث الارض ومن عليها ان شاء الله الي عيسي ابن مريم.
 والصلاة والسلام علي مولانا محمد الذي تعاضدت البراهين القاطعة، علي صدق رسالته البارعة، ونهج للدين القويم طريقة الحق المثلي ومادته الشارعة، وسوغ لمن امن به مناهل المدي النميرة الزلال وموارده   العذبة ومشارعه، نبي الرحمة، وشفيع الامة، وعلي اله واصحابه الكرام اية الهدي ومصابيح الظلام.
 والدعاء لمولانا الامام، العلوي الهمام، امير المءمنين، ابن امير المءمنين، نجل سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وسليل الوصي والسبطين الاكرمين.
 وبعد فانه لما اذن الله في ليل الجهالة ان ينجاب، وفي شمس الحق الوهاجة ان يرتفع عنها الحجاب، وفي العز الخلق الجلباب، ان يعود الي الشباب، وفي النجاح والاستقامة ان يفتح لهما الباب، وفي الامارة ان سند السنة والكتاب وتتعلق من الشرع باسباب، تدارك الله سبحانه الوجود واعز العالم الموجود واستطارت الانوار المضيءة للاغوار والجود، بطلوع شمس الخلافة النبوية، والامامة الهاشمية العلوية، ففاضت علي اديم البسيطة انوارها، وارتفع الي حيث السبها والفرقدين منارها، وتبلج بالاصباح نهارها ولاحت في سماء المجد بدورها واقمارها، وكادت تنهب نجوم السماء اتباعها وانصارها، وانتشرت في الافاق والاقطار علي البعد والقرب اثارها، وهزت عطف الزمان انتشاء مناقبها واخبارها وفاض ببركتها علي اكتاف المعمور يمها الزاهر وتيارها، خلافة ينتمي الي النبوة عنصرها وتستنبط من رسالة الوحي اسطرها، ويناط بعروتها الوثقي خصرها، وامامة علي وليها والله نصيرها والسبط بدرها   الذي حياه منبرها وسريرها.
 والحمد لله الذي اصطفي من هذه الدوحة النبوية الشماء، والشجرة الطيبة الهاشمية التي اصلها ثابت وفرعها في السماء، اماما القي الله له في القلوب حبا جميلا، ومولي جعله الله علي مرضاته سبحانه علامة ودليلا وخليفة استرعاه بحسن الرعي لخلقه وعباده كفيلا، وانتضي من باسه وبسالته الحماية حمي الشريعة حساما صقيلا، مولانا امير المءمنين وخليفة الله في الارضين، وسليل خاتم النبيين، ووارث الانبياء والمرسلين، المفترضة طاعته علي الخلق اجمعين، والممنون بامامته المقدسة علي العالمين، بحر الندي والباس، وعصمة الله للناس، امير المءمنين، المنصور بالله مولانا ابا العباس صلوات الله عليه وعلي اله الخلفاء الراشدين والاءمة الطيبين الطاهرين، وطيب بانفاس المغفرة لحودهم اجمعين. امام تهتز لذكره اعطاف المنابر، وتتقلد من شريف دعوته ابهي من نفيس الجواهر، وتستضء البلاد باكليل شرفه الزاهر، وتسكن العباد تحت ظل رحمته الوارف الوافر، ابقي الله ايامه الغر بقاء يصحب النصر دوامه، وخلد له ولاعقابه هذا الامر الكريم الي يوم القيامة.
 ولما طلعت، ايده الله علي هذه الاصقاع الزنجية طلاءع امامته النبوية وخلافته، ولاحت في سماءها شهب مناقبه المنيفة الدالة علي فخامة شرفه وانافته، وتليت لمجده الايات البينات التي تشهد له بتراث الرسالة،   وتقضي له علي الاسلام وعلي الانام بحكم الولاء والكفالة، واوضح الله سبحانه للناس من اعتقاد وجوب طاعته والاقتداء بامامته، والانقياد لدعوته، وتقليد بيعته ما جاء به كتابه الحكيم، ووردت سنة نبيه الكريم كما قال عليه السلام: لا تزال الخلافة في قريش ما بقي منهم اثنان، وكما ورد في صحيح الحبر ان الخلافة في قريش والقضاء في الانصار وفي الحبشة الاذان، ويدل علي هذا تعاضد الخبر والعيان، فلا ناكر ان ليس في المعمور علي هذا الشرط غيره ايده الله من ثان، فنهض بدليل الشرع انه امام الجماعة حقا المستوفي شروطها، والوارث للخلافة النبوية والحريص علي بيضة الاسلام ان يحوطها، وان القاءم بهذا الامر علي الاطلاق غيره دعي، ومحاوله دون اذنه المشروع بدعي، فتعين لذلك ان الرجوع الي الحق فريضة، واستبان بما تقرر وعلم ان امارة لا تلاقي في الشروع محلها المشروع منبوذة مرفوضة، وعروتها لذلك مفهومة ومنقوضة.
 فانتدب لهذه الاثار، وصحيح الاخبار، وصرف الي رضا الله العناية ووقف من الشراءع المشروعة حيث مركز الراية، ومنتهي الغاية، الرءيس ابو العلاء ادريس اكرمه الله انتداب من وقفت به مطية التوفيق، علي حضرة الاخلاص والتصديق، واخذت بزمامه السعادة الي حيث الفوز برضا الله ورضا رسوله حقيق، والتاييد صاحب ورفيق، وروض الامال انيق وراح الراحة والاطمءنان عتيق الي تقلد بيعة امام الجماعة امير المءمنين، المنصور بالله زاده الله تقديسا وتشريفا، التي تءسس ان شاء الله علي تقوي   من الله ورضوان، وتشهد عقدها الكريم ملاءكة الرحمان، واثر اسعده الله ان يءدي فرضها المعدود من فروض الاعيان، وحكمها الذي توجه به خطاب الشرع العام الي القاصي والدان، وينشر سنتها المشروعة في صقعه وما يليه من الاصقاع والبقاع بالسودان، تقلدا يستضء ان شاء الله بانواره، ويستشرف به العين المكين علي مناره، ويخمد به للجهل جذوة ناره وتنتظم به في اتباع الحق زمرة انصاره ويجتلي به صورة انسانه، ويستوجب من الله عوارف صنعه واحسانه ورهف به للعدو علي العزمات حد سيفه وسنانه، ويقرع به لرضا الله باب القبول، ويتضاعف له ببركته العمل المقبول، ويستنشق بمشهد عقده الكريم نواسم النبوة، ويعود له به الزمان للشباب والفتوة، ويرفع به منار الامارة علي قواعد الشرع الوثيقة، ويعدل به في كل الاحوال عن المجاز الي الحقيقة، وتتسني له به وهي المقصد الاسني والخاتمة الحسني الاسوة الحسنة بامامي بني العباس السفاح والمنصور، ويحيي سنتها التي نقلها ثقات الاعلام والصدور، في مبايعتهما الامام الخليفة المهدي الاكبر سليل سيد المرسلين، وجد مولانا امير المءمنين الذي راي امام دار الهجرة انه تراث الخلافة اولي واحق، وفي منصب الامامة علي شرطها اعرق، وبسريرها ومنبرها اليق.
 فتاكد للمنتدب ايده الله بهذه الاثار الشريفة، والمناقب المنيفة، العزم والقصد، وانجز له فيما اراده صادق الوعد، وساعد نيته الصالحة فيه السعد، فبايعه اعلي الله يده علي الامن والامانة، والعفاف والديانة، والعدل   الذي يشيد المجد اركانه، مبايعة شايعه علي عقدها الكريم، اكرمه الله، اتباعه، وجموعه واشياخه، بكم الوفاق والاتفاق، والمواثيق الشديدة الوثاق، وبجميع الايمان الصادقة الايمان، اعطوا بها صفقة ايديهم، ورفع بها العقيرة مناديهم عارفين ان يد الله فيها فوق ايديهم، وامضوها علي السمع والطاعة، والانتظام في سلك الجماعة، امضاء يدينون به في السر والجهر، والعسر واليسر، والرخاء والشدة، والازمان المشتدة، والتزموا شروطها طوعا واستوعبوها جنسا ونوعا بنيات منهم خالصة صادقة، وعدة من الله بالخير لهم سابقة، وسعادة بالحسني لاحقة، ابروا عقدها، واحكموا وعدها وعهدها، علي حكم الكتاب والسنة والجماعة، والاخذ بسنتها اعقابا عن اعقاب، واحقابا اثر احقاب، الي يوم القيامة واقتراب الساعة، لا يلحق عقدها الكريم فسخ، ولا يعقبه بحول الله نسخ، ولا يتطرق اليه نقض ولا نكث ولا يشوبه بشواءب الشبهات بحث، واجمع علي هذا اسعده الله بالمواثيق المستفيضة والايمان اللازمة المغلظة هو واتباعه اجماعا شرعيا، وحتموه علي انفسهم حتما مقضيا واعتقدوه اعتقادا ابديا، وعرضوا علي التزامه بمشهد عقده المبارك افرادا وازواجا، وحدانا وافواجا، واشهدوا علي الوفاء به بايمانهم الصادقة البرور، ومواثيقهم المثلجة للصدور، قاءلين بالله الذي لا اله الا هو الملك القدوس العليم بالخفيات، والخبير بالاجال الوفيات، وبجميع الرسل الكرام والانبياء، وملاءكة الرحمان في الارض والسماء، وعلي   انهم ان حادوا عن هذا السبيل، وانقادوا الدعاء داعي التغيير والتبديل، او انحرفوا عن هذا المنهاج وسنته، فهم براء من حول الله وقوته، ومن دينه وعصمته، ومستوجبين لعذابه وغضبه وسخطه ونقمته، وبعداء من رحمته، ومن شفاعة نبيه الكريم يوم القيامة لامته، وانهم خالعون لربقة الاسلام، وخارجون عن سنة الرسول عليه السلام، اعلنوا بهذا اعلانا تعضده النجوي، وادوه بشروطه الجارية علي مذاهب الفتوي، واحكامه اللازمة لكلمة التقوي، استرضاء لله وللخلافة النبوية، والامامة العلوية، ورياضة للنفوس علي بيعتها المباركة الميمونة النقيبة، واستيفاء لشروطها واقسامها الواجبة والمستحبة والمندوبة، مستسلمين الي الله بالقلوب الخاشعة، ومتضرعين الي بابه الكريم بالادعية النافعة، في ان يعرفهم خير هذا العقد الكريم، والعهد الصميم بدءا وختاما، وان يمنحهم بركته التي تصحبهم حالا ودواما، لا رب غيره ولا خير الا خيره.
 اشهد علي نفسه بما فيه وعلي رعيته الرءيس ابو العلاء ادريس اسعده الله واكرمه وبتاريخ المحرم الحرام من عام تسعين وتسعماءة من الهجرة النبوية.

  AUTO كتاب المنصور الذهبي الي الشيخين البدر القرافي والزين البكري
 في اعلامهما ببعض الفتوح وتشوفه للاندلس

 من عبد ربه المجاهد في سبيله احمد المنصور بالله امير المءمنين الحسني   الي الفاضل الذي اعتجر بالتقوي وهو زين العابدين، وتحلي بحلي المعارف الربانية وتلك حلي العارفين، والسالك الذي برز في الطريقة، وسلك علي المجاز الواضح الي الحقيقة، ففات شاو السابقين، والعارف الذي تجرد عن رعونة الاهواء النفسانية فكان سلوكه علي التجريد الي حضرة الواصلين الشيخ العالم الحجة الوافي، السيد بدر الدين القرافي، والشيخ العارف الواصل، السرية الكامل، سلالة العلماء، سبط الفضلاء، ابي عبد الله زين العابدين ابن الشيخ السامي المقام، قطب المشاءخ الاعلام، فخر علماء الاسلام، الشهير البركة في الانام، ابي عبد الله محمد بن ابي الحسن الصديقي، ابقاكما الله وارواحكما تتعطر برياحين الانس، في حضرة القدس وتشم النفحات الهابة من رياض المشاهدة علي مدارج الانس ومعارج النفس، وسلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته:
 وبعد حمد الله مفيض انوار عناية احمد علي صاحبه الصديق، مظهر كنوز المعارف الربانية جيلا بعد جيل من بيت عتيق، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي اختار لمرافقته صاحبه في الغار والعريش والطريق والرضا عن اله ايمة الخلق، وسيوف الحق، واصحابه الذين فاضت انوار هدايتهم علي الغرب والشرق، وببركتهم انتسق لنا الفتح انتساق الاسلاك، وبفضلهم يعلو سعدنا علي الكفر علو القطب علي داءرة الافلاك فكتبنا هذا اليكم من حضرتنا السعيدة مراكش حاطها الله وصنع الله لها مفعم السجال، واسع المجال، وعزمتها الماضية تبعث   الي العدي رسل الاوجال. والايام بعز صولتها، ويمن دولتها, بهذه المغارب باسمة الثغور، مءذنة باتصال امرها العزيز بحول الله الي ان تطوي ملاءة الدهور.
 هذا وانه اتصل بعلي مقامنا كتابكما الذي صدحت علي افنان البلاغة سواجعه، وعذبت في موارد المحبة الصديقية مناهله ومشارعه ولطفت في كل معني من المعاني افانينه ومنازعه، وتالفت علي الاجادة في كل مقصد من المقاصد مواصله العذبة ومقاطعه، واينعت بازهار العناية الربانية اباطحه الفيح واجارعه، ومعه المنظومات التي سحت بالحكم ديمها، ورسا في البلاغة، قدمها، وربا في منبت المواهب الربانية يراعها الفصيح وقلمها، وحلت من نفوسنا موقعها العجيب محلا من دونه الثريا في مطلعها والبدر ليلة تمامه اعجابا بها وتنويها بمهديها، وابتهاجا بالخوارق التي اطلق الله علي لسان مبديها، والي هذا فليحط علمكما بان مقامنا تنفق فيه علي الدوام ان شاء الله نفاءس بضاءعكم، وتنمو فيه مع الايام سعود مطالعكم، وتسمو فيه علي كل مقام مقاماتكم، وتستوضح فيه علي المحبة الصميمة اماراتكم الواضحة وعلاماتكم، فعلي هذا تنعقد منكم الخناصر، وتشتد الاواخي والاواصر، بعز الله ومنه.
 ثم ما نستطرد لكم ذكره علي جهة البشري، واهداء المسرة الكبري اعلامكم ان عدو الدين طاغية قشتالة الذي هو اليوم العدو الكبير للاسلام   وعميد ملل التثليث وعبدة الاصنام لما انس من تلقاء جانبنا نار العزم تلتهب منا التهابا، وبحر الاحتفال تضطرب امواجه الزاخرة بكل عدد وعدة اضطرابا، وهم منا قد همت بتجديد الاسطول، والاستكثار من المراكب المتكفلة للجهاد ان شاء الله بقضاء كل دين ممطول، وعلم ان الحديث اليه يساق، والي ارضه بالخسف والتدمير بحول الله يهفو كل لواء خفاق رام خذله الله مكافاتنا علي ذلك، بما امل ان يفت به في عضدنا الاقوي وعزمنا الذي بعناية الله يزداد ويقوي فرمي بمخذول من ابناء اخينا عبد الله كان ربي لديه، وطوحت به الطواءح منذ ثمانية عشر عاما، اليه، الي مليلية احدي الثغور المصاقبة لغرب مالكنا الشريفة التي هي الي كفالة ولدنا وولي عهدنا، كافل الامة من بعدنا، الامير الاجل الارضي، صارم العزم المنتضي، وحسام الدين الامضي، ابي عبد الله محمد الشيخ المامون بالله وصل الله لراياته التاييد والظهور، والعز الذي يستخدم الايام والدهور، فالتف عليه من اغتر باباطيله الواهية البناء، من اوباش العامة والغوغاء، ومن قضي له من اجناد تلك الناحية بالشقاء جموع تكاثر الرمل، وتفوت الحصا والنمل، لاح بها للشقي خلب بارق اكذبته امنيته اذ صدقته منيته، فصمم نحوه ولدنا اعزه الله بجنود الله التي اليه، وبعساكر تلك الممالك التي القينا زمام تدبيرها بين يديه فما راع الشقي الا انقضاضه عليه من الجو انقضاض الاجدل، وتصميمه اليه بعزاءم تدك الطود وتفلق الصخر والجندل فاستولي عليه بحمد الله للحين، وعلي جنوده الاشقياء في يوم اغر محجل وساعة انزل الله فيها علي الخوارج المارقين،   العذاب المعجل، فاستاصلتهم الشفار، وحصدت هشيمهم المصوح اسنة النار، وقبض علي الشقي في يوم كان شفاء للصدور، ومنتزها لحملة السيوف وربات الخدور، واحرز الله تعالي فخر هذا الفتح العظيم، والمن الجسيم، لولدنا اعزه الله عز وجل في خاصة اجناده، ونهض وحده باعباءه ونحن علي سرير ملكنا وادعون مطمءنون، واجنادنا في اوطارنا لاهون ومفتون، فلم يحتج الي انجاده، من قبلنا ولا امداده، والعاقبة للمتقين، والحمد لله حمد الشاكرين.
 وعرفناكم لتاخذوا بحظكم من السرور بهذه البشري التي سرت الاسلام وساءت بحمد الله عبدة الاوثان والاصنام، وتعلموا مع ذلك ما عليه الاحوال اليوم بحول الله لدينا من خفق رايات العزم، وشحذ اراء الحزم، واعمال عوامل الجزم، الي مجازاة عدو الدين ان شاء الله علي فعلته التي عادت عليه اسفا ولهفا، واعادة ما كان اسلف من ذلك ان شاء الله بالمكيال الاوفي، وقدمنا اليكم التعريف لتمدونا ان شاء الله بادعيتكم الصالحة في اوقات الاجابة، وتحرصوا علي التماسها هنالك وبالحرمين الشريفين من كل ذي خضوع وانابة، ان يءيدنا الله علي عدو الدين بفضله، وينجز لنا وعده الصادق في اظهار دين الحق علي الدين كله، ويسهل علينا بفضله ومعونته اسباب فتح الاندلس، وتجديد رسوم الدين بها واحياء اطلاله الدرس، حتي ينطلق لسان الدين في ارضها بكلمة الله التي طالما سكت عنها نداءه وخرس، وشرق بريقه   فغص وخنس، فبيده الحول والقوة، وعنايته العناية المرجوة.
 ثم نوصيكم بحسن الوقوف مع اصحابنا فيما يشتري من الكتب العامية برسم خزانتنا الكريمة الامامية العلية، ثم الاتحاف بديوان الشيخ والدكم التماسا لجميل بركاته، وتمسكا بما سبق من الاجازة العامة في ساءر منظوماته وموضوعاته ومروياته، وهذا موجبه اليكم، والسلام الاتم معاد عليكم ورحمة الله وبركاته.

  AUTO توقيعه علي كتاب جءذر

 لما انتصر جءذر مولي المنصور الذهبي علي اسحاق سكية صاحب السودان فر هذا امامه واعتصم ببلده كاغو فحاصره جءذر فطلب الصلح علي خراج عظيم يءديه المنصور كل سنة فكتب جءذر بذلك للمنصور يستامره فيه فغضب المنصور ووقع علي كتاب جءذر «اتمدونني بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم، الاية.» ثم ارسل القاءد محمودا باشا وعزل به جءذرا وكان الفتح علي يده.

  AUTO كتاب للسلطان مولاي الحسن العلوي

 الي قضاة مراكش من انشاء الكاتب ادريس بن محمد العمروي
 وبعد فقد بلغنا من اخبار متعاضدة، وطرق عن التحامل متباعدة،   ان خطة القضاء والافتاء صارت ملعبة ومتجرا، لا يعرف اصحابها فيها سامة ولا ضجرا، وان الرشا فيها تقبض سرا وعلانية، والاحكام تصدر بنية وبلا نية، قد عدل فيها عن منهاج العدل، من غير اكتراث بتانيب ولا عذل، والحقوق نزلت بمعرض الضياع، والمراتب المعظمة بهذه البقاع، صارت كسراب بقاع، (¬) وان بعض القضاة حمله ما حمله، الي التطاول للدعاوي البعيدة منه واستجلاب القضايا المصروفة عنه، وتوجيه اعوانه للاتيان بالخصماء من البلاد التي قضاتها لهم الاستقلال، ولم يصده عن الترامي لذلك ما لا يستقل به من الاثقال، مع العلم بان من صرفت عنه قضية، فقد صرفت عنه بلية، لو لم يكن الغرض الدنيوي الذي اغراه، والشر الذي استحوذ عليه واغواه، حتي ظهرت علي القضاة امارات الغني والرفاهية، ودهتهم من الميل للزخارف كل داهية، وتبختروا في الحلل والنمارق، وذهلوا عن الاثر الماثور «من ولي القضاء ولم يفتقر فهو سارق، كما بلغنا ان طاءفة من العدول اذن لهم في الشهادة افتياتا من غير اعتبار للشروط التي شرطناها، ولا وقوف مع الحدود التي بيناها وحددناها، واتخذ منهم ومن الاعوان والوكلاء اشراك للطمع، وجسور بناها التهور والهلع، يمر عليها ما يلمز باجرة الخطاب وحق العلم (¬) وتعد للاستءثار بها حالتي الحرب والسلم، هذا مع انا بالغنا   في اختياركم لتطهير الصحيفة، وابعاد ساحة الشريعة عن الامور الشنيعة المخيفة، واختبرنا وخبرنا وانتقينا وابقينا، ولكن صدق الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم «الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة.»
 اني لافتح عيني حين افتحها. . . علي كثير ولكن لا اري احدا
 فاذا كان اهل العلم تصدر منهم هذه الفعال، فاي شء تركوه للجهال، واذا كان منصب الشريعة تحاز به البراطيل (¬) وتبدو من جانبه الرفيع هذه الاباطيل، فاي ملام يتوجه علي عامة الناس، علي اختلاف الانواع والاجناس.
 من غص داوي بشرب الماء غصته. . . فكيف يصنع من قد غص بالماء
 كيف ولم تزل تتلي عليكم ايات كتاب الله، واحاديث رسول الله، اانتم عنها ساهون ام انتم عن التذكرة لاهون، افلا تتدبرون قول الله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ()}، وقوله  صلي الله عليه وسلم  ولعن الله الراشي والمرتشي والراءش اي الذي يمشي بينهم. . . هذا واسالوا عن سيرة من تقدم من قضاة هذه الحضرة المراكشية كالفقيه السيد محمد عاشور، والفقيه السيد الطالب بن حمدون، فقد كانوا من الدين والخير بمكانة،   واعطوا الخطة حظها من العفاف والصيانة، وخرجوا منها بيض الصحاءف حمر الوجوه، فاعرفوا فضلهم، واقتفوا سبيلهم، وتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم، واعلموا اننا بحول الله لا نزال نبحث عن احوالكم بالتنقيب والتنقير، ونعاملكم بالتحذير قبل التعزير، وباللين ثم الجد، وبالطفح ثم الحد، لان الله كلفنا بكم، وساءلنا عنكم وامور الشريعة عندنا اهم من كل مهم واكد من كل اكيد، وما علي هذا من مزيد، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

  AUTO توقيعات له

 كان رحمه الله كما يحكي عن المنصور الموحدي حسن التوقيع. فمما وقع به علي كتاب قوم بالغوا في الشكوي اليه بعبد الله بن موسي وهو ممن احسن اليه ايام كونه بسوس قبل ولايته «لا يستوي من انفق منكم من قبل الفتح وقاتل»
 وكتب اليه الطلبة يستاذنونه في اقامة نزهتهم قبل الابان وهو بفاس عسي ان يحضرها فوقع لهم «حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا»
 ورفع اليه اهل فاس اعتذارهم عما كان بها من الفتنة قاءلين ان ذلك من فعل السفهاء، فوقع «السفيه اذا لم ينه فهو مامور».



 وكتب اليه بعض مشايخ القباءل وقد اوقع بهم «اتهلكنا بما فعل السفهاء منا» فوقع له «وسكنتم في مساكن الذي ظلموا انفسهم».

  AUTO (ب) الاخوانيات

  AUTO رسالة للقاضي عياض الي الفتح ابن خاقان
 حمله فيها تحية للرءيس ابي عبد الرحمان بن طاهر

 عمادي ابا نصر، مثني الوزارة ووحيد العصر، هل لك في منة تفوت الحصر، تخف محملا وتبلغ املا، وتشكر قولا وعملا، شكرا تترنم به الحداة ثقيلا ورملا، اذا بلغت الحضرة العلية مستلما، ولقيت الطاهر ابن طاهر فخر الوزارة مسلما، وحللت من فناءه الارحب حرما، ولمست بمصافحته ركن المجد يندي كرما فقف شوقي بعرفات تلك المعارف، وانسك شكري بمشاعر تلك العوارف، واطف اكباري بكعبة ذا الجلال سبعا، وبوء لودي في مقر ذلك الكمال ربعا، وابلغ عني تلك الفضاءل سلاما، يلتءم بصريح الحب التءاما، ويحسن عني بظهر الغيب مقاما، ويسير بارج الحمد انجادا واتهاما.

  AUTO رسالة لابي الحسن بن مروان الرباطي الكاتب
 الي ابن الربيب المءرخ وقد استعار منه نسخة من تاريخ غريب

 يا اخي سدد الله اراءك، وجعل عقلك امامك لا وراءك، ما يلزمني   من كونك مضيعا ان اكون كذلك، والنسخة التي رمت اعارتها هي مءنسي اذا اوحشني الناس، وكاتم سرتي اذا خانوني فما اعيرها الا بشء اعلم انك تتاذي بفقده اذا فقد جزء من النسخة وانا الذي اقول:
 انس اخي الفضل كتاب انيق. . . او صاحب يعني بود وثيق
 فان تعره دون رهن به. . . تخسره او تخسر وداد الصديق
 وربما تخسر هذا وذا. . . فاسمع رعاك الله نصح الشفيق

  AUTO رسالة لابن هانء السبتي اجاب بها ابا القاسم الشريف
 وكان بعث له بقصيدة همزية فرد عليه بقصيدة مثليها وهذا النثر

 هذا بني، وصل الله سبحانه لي ولك علو المقدار، واجري وفق او فوق ارادتك وارادتي لك جاريات الاقدار، ما سنح به الذهن الكليل واللسان الفليل، في مراجعة قصيدتك الغراء، الجالبة السراء الاخذة بمجامع القلوب، الموفية بجوامع المطلوب، الحسنة المهيع والاسلوب، المتحلية بالحلي السنية، العريقة المنتسب في العلي الحسنية، الجالية لصدا القلوب ران عليها الكسل، وخانها المسعدان السءل والامل، فمتي حامت المعاني حولها، ولو اقامت حولها (¬)، شكت ويلها وعولها،   وحرمت من فريضة الفضيلة عولها (¬)، وعهدي بها والزمان زمان، واحكامها الماضية اماني مقضية وامان، تتوارد الافها، ويجمع اجماعها وخلافها، ويساعدها من الالفاظ كل سهل ممتنع، مفترق مجتمع، مستانس غريب، بعيد الغور قريب، فاضح الحلي، واضح العلا، وضاح الغرة والجبين، رافع عمود الصبح المبين، ايد من الفصاحة باياد، فلم يحفل بصاحبي طيء واياد، وكسي نصاعة البلاغة، فلم يعبا بهمام وابن المراغة، شفاء المحزون، وعلم السر المخزون، ما بين منثوره والموزون.
 والان لا ملهج ولا مبهج، ولا مرشد ولا منهج، عكست القضايا فلم تنتج، فتبلد القلب الذكي، ولم يرشح القلم الزكي وعم الافحام، وغم الاحجام، وتمكن الاكداء والاجبال، وكورت الشمس وسيرت الجبال، وعلت سامة، وغلبت ندامة، وارتفعت ملامة، وقامت لنوعي الادب قيامة، حتي اذا ورد ذلك المهرق، وفرع غصنه المورق، تعني به الحمام الاورق، واحاط بعداد عداته القصص والشرق، وامن من الغصب والسرق، واقبل الامن وذهب لاقباله الفرق، نفخ في صور اهل المنظوم والمنثور، بعث ما في القبور، وحصل ما في الصدور، وتراءت للادب صور، ومرت للبلاغة   كور، وهمت لليراعة درر، ونظمت للبراعة درر، وعندها تبين انك واحد حلبة البيان، والسابق في ذلك الميدان يوم الرهان، فكان لك القدم، واقر لك مع التاخر السابق الاقدم، فوحق فصاحة الفاظ اجدتها حين اوردتها واسلتها حين ارسلتها، وازنتها حين وزنتها، وبراعة معان سلكتها حين ملكتها، وارويتها حين رويتها، واوريتها واصلها حين فصلتها، ووصلتها ونظام جعلته بجسد البيان قلبا، ولمعصمه قلبا، وهصرت حداءقه غلبا وارتكبت رويه صعبا، ونثار اتبعته له خديما، وصيرته لمدير كاسه نديما، ولحفظ ذمامه المدامي او مدامه الذمامي مديما، لقد فتنتني حين اتتني، وسبتني حين صبتني، فذهبت خفتها بو قاري، ولم يرعها بعد شيب عذاري، بل دعت للتصابي فقلت مرحبا وحللت لفتنتها الحبا، ولم احفل بشيب، والفيت ما رد نصابي نصيب، وان كنا فرسي رهان، وسابقي حلبة ميدان، غير ان الجلدة بيضاء، والمرجو الاغضاء بل الارضاء.
 بني، كيف رايت للبيان هذا الطوع، والخروج فيه من نوع الي نوع، اين صفوان بن ادريس، ومحل دعواه بين رحلة وتعريس، كم بين ثغاء بقر الفلاة وزءير ليث الفريس، كما اني اعلم قطعا واقطع علما، واحكم قضاء وامضي حكما، انه لو نظر الي قصيدتك الراءقة، وفريدتك   الحالية (¬) الفاءقة، المعارضة بها قصيدته، المنتسخة بها فريدته، لذهب عرضا وطولا، ثم اعتقد لك اليد الطولي، واقر فارتفع النزاع، وذهبت له تلك العلامات والاطماع، ونسي كلمته اللءلءية، ورجع عن دعواه الادبية، واستغفر ربه من الالهية.
 بني، وهذا من ذلك، ومن الجري في تلك المسالك ، والتبسط في تلك الماخذ والمتارك، اينزع غيري هذا المنزع ام المرء بنفسه وابنه مولع، حيا الله الادب وبنيه واعاد علينا من ايامه وسنيه، ما اعلي منازعه، واكبر منازعه، واجل ماخذه، واجهل تاركه واعلم اخذه، وارق طباعه، واحق اشياعه واتباعه، وابعد طريقه، واسعد فريقه، واقوم نهجه، واوثق نسجه، وافصح عكاظه، واصدق معانيه والفاظه، واحمد نظامه ونثاره، واغني شعارة ودثاره، فعانبه مطرود، وعاتبة مصفود، وجاهله محصود، وعالمه محسود، غير ان الاحسان فيه قليل، ولطريق الاصابة فيه علم ودليل، من ظفر بها وصل، وعلي الغاية القصوي منه حصل، ومن نكب عن الطريق، لم يعد من ذلك الفريق، فليهنك ايها الابن الذكي، البر الزكي، الحبيب الحفي، الصفي الوفي، انك حامل رايته، وواصل غايته، ليس اولوه واخروه لك بمنكرين، ولا تجد اكثرهم شاكرين، ولولا ان يطول الكتاب،   وينحرف الشعراء والكتاب، لفاضت ينابيع هذا الفصل فيضا، وخرجت الي نوع اخر من البلاغة ايضا، قرت عيون اوداءك، وملءت غيظا صدور اعداءك، ورقيت درج الامال، ووقيت عين الكمال، وحفظ منصبك العالي بفضل ربك الكبير المتعالي، والسلام الاتم الانم، الاكمل الاعم، يخصك به من طال في مدحه ارقالك واغذاذك، وراض روض حمده وابلك وطلك ورذاذك، وغدت مصالح سعيه في سعي مصالحك وسينفعك بحول الله وقوته وفضله ومنته معاذك، ووسمت نفسك بتلميذه فسمت نفسه بانه استاذك، ابن هانء ورحمة الله تعالي وبركاته.

  AUTO رسالة لابي جعفر الجنان المكناسي بعث بها لابن الخطيب
 وقد فاتحه بنظيرتها محركا قريحته

 يا خاطب الاداب مهلا فقد. . . ردك عن خطبتها ابن الخطيب
 هل غيره في الارض كفء لها. . . وشرطها الكفاة قوله مصيب
 اصبح للشرط بها معرسا. . . فاستفت في الفسخ فهل من مجيب
 ايها السيد الذي يتنافس في لقاءه ويتغالي، ويصادم بولاءه صرف الزمان ويعالي، وتستنتج نتاءج الشرف مقدمات عرفانه، وتقتنص شوارد العلوم برواية كلامه فكيف بمداناة عيانه، جلوت علي من   بنات فكرك عقاءل نواهد، واقمت بها علي معارفك الجنة دلاءل وشواهد، واقتنصت بشوارد بديهتك من المعالي اوابد شوارد، وفجرت من بلاغتك وبراعتك حياضا عذبة الموارد، ثم كلفتني من اجراء ظالعي في ميدان ظليعها (¬)، مقابلة الشمس النيرة بالراج عند طلوعها، فاخلدت اخلاد مهيض الجناح وفررت فرار الاعزل عن شاكي السلاح، وعلمت انني ان اخذت نفسي بالمقابلة، وادليت دلو قريحتي للمساجلة، كنت كمن كلف الايام رجوع امسها، او طلب ممن علته السماء محاولة لمسها، وان رضيت من القريحة بسجيتها واظهرت القدر الذي كنت امتحت من ركيتها، اصبحت مسخرة للراءين والسامعين، ونبت عن اسمي دواوينهم كما تنبو عن الاشيب عيون العين، ثم ان امرك يا سيدي، لا يحل وثيق مبرمه، ولا يحل نسخ محكمه، فامتثلت امتثال من لم يجد في نفسه حرجا من قضاءك ورجوت حسن تجاوزك واغضاءك، ابقاك الله قطبا لفلك المكارم والماثر وفصا لخاتم المحامد والمفاخر والسلام.



  AUTO رسالة للقاضي ابي عبد الله الفشتالي الي ابن الخطيب
 جوابا عن مخاطبة مدح وثناء بعث بها اليه

 وافت يجر الزهو فضلة بردها. . . حسناء قد اضحت نسيجة وحدها
 لله اي قصيدة اهديت لو. . . يهدي المعارض نحو غاية قصدها
 لابن الخطيب بها محاسن جمة. . . يلقي الخطيب فهاهة في عدها
 سر البلاغة منه اودع حافظا. . . قد صانه حتي فشا من عندها
 في غير ما عقد نفثت بسحرها. . . فلذا اتي سلسا منظم عقدها
 لم ادر ما فيها رقمت معنونا. . . من طرسها او معلما من بندها
 حتي دفعت بها لابعد غاية. . . باعا تقاصر في البلوغ لحدها
 حران من نظم ونثر ان من. . . يلقاهما يرجع بذلة عبدها
 اولي يدا بيضاء موليها فما. . . لي قدرة حتي اقوم بحمدها
 ورفضت تكذيب المني متشيعا. . . لعلي مرءاها بصادق وعدها
 فبذلت شعري رافعا من قدرها. . . وهززت عطفي رافلا في بردها
 خذها اعز الله جنابك، وادال للانس علي الوحشة اغترابك، كنغبة الطاءر المتحفز، ونهبة الساءل المستوفز، ومقة اللحظ، قلقة   اللفظ، قد جمعت من التزامها وانقحامها بين بطء فند) (¬)، وصلود زند، ونوعت فعلي اقدامها واحجامها الي قاصر ومتعد. وليتني اذ جادت سحابة ذلك الخاطر الماطر الودق، وانجاب العشا عن قريحة فكرتي بتقاضي الجواب انجياب الطوق، ايقنت اني قد سد علي باب القول وارتج ، وقلت هذه السالبة الكلية، لا تنتج، فنبذت طاعة الداعية من تلكم الامرة، ولم افة اذا اعوزت الحلوة بالمرة. لكني قلت وجد المكثر كجهد المقل، والواجب يكفي الامتثال فيه بالاقل، فبعثت بها علي علاتها وابلغتها عذرها في ان كنت عن شوقها بلغاتها، وهي لا تعدم من سيدي اغضاء كريم وارضاء مليم، والله عز وجل يصل بالتانيس الحبل، ويرد الالفة ويجمع الشمل والسلام الكريم يخص تلك السيادة ورحمة الله وبركاته.

  AUTO رسالة لعبد العزيز الفشتالي بعث بها الي المقري
 صاحب نفح الطيب جوابا عن كتاب كتبه له قبيل تشريقه

 يا نسمة عطست بها انف الصبا. . . فتضمخت بعبيرها قنن الربا
 هبي علي ساحات احمد واشرحي. . . شوقي الي لقياه شرحا مطنبا
 وصفي له بالمنحي من اضلعي. . . قلبا علي جمر الغضا متقلبا   بان الاحبة عنه، حي قد ثوي. . . منهم، واخر قد ناي وتغيبا
 فعساك تسعد يا زمان بقربهم. . . فاقول اهلا باللقاء ومرحبا
 السيادة التي سواها الله من طينة الشرف والحسب، وغرس دوحتها الطيبة بمعدن العلم الزاكي المحتد والنسب، سيادة العالم الذي تمشي تحت علم فتياه العلماء الاعلام، وتخضع لفصاحته وبلاغته صيارفة النثر والنظام، وحملة الاقلام، كلها خط او كتب. واذا استطار بفكره الوقاد سواجع السجع انثالت عليه من كل اوكارها ونسلت من كل حدب، وحكت بانسجامها السيل والقطر في صبب، الفقيه العالم العلم، والمحصل الذي ساجلت العلماء لتدرك في مجال الادراك شاوه فلم، سيدنا الفقيه الحافظ حامل لواء الفتيا، ومالك المملكة في المنقول والمعقول من غير شرط ولا ثنيا، ابو العباس احمد بن محمد المقري ابقاه الله تعالي للعلم يفتض ابكاره، ويجني من روضه اليانع ثماره. سلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته كتبه المحب الشاكر عن ود راسخ العماد، ثابت الاوتاد، مزهو الاغوار والانجاد، ولا جديد الا الشوق الذي تحن الي لقيا كم ركاءبه وترتاح، وتحوم علي مورد الانس بكم حوم ذات الجناح علي العذب القراح، جمع الله تعالي الارواح المءتلفة علي بساط السرور واسرة الهنا، واتاح للنفوس من حسن محاضرتكم قطف المشتهي وهو غض الجني .
 وقد اتصل بالمحب الودود الرقيم الذي راقت من سواد النقش   وبياض الطرس شياته، وارانا معجز احمد فبهرت اياته، وخبا سقط الزند لما اشرقت من سماء فكركم اياته، فاطربنا بتغريد طيور همزاته علي اغصان الفاته، وعودنا بالسبع المثاني بنانا اجادت نثر زهراته علي صفحاته، ثم مررنا بتضاعيفه بسوق الرقيق، فرمنا السلوك علي منحاها فعمي علينا الطريق، وقلنا واها علي سوق ابن نباتة وكساد رقيقها، واستلاب البهجة عن نفيس دررها وانيقها، لا كسوق نفق فيها سوق الغزل، وعلا كعب الرامح والاعزل، وتظافر علي سحر النفوس والالباب هاروت الجد وماروت الهزل، وقد القينا السلاح وجحنا للسلم وتهيانا للسباحة فوقفنا بساحل اليم، وسلمنا لمن استوت به سفينة البلاغة علي الجودي، فابنا والحمد لله علي السلامة بالفهاهة والعي، وقلنا ما لنا وللانشاء، فهو فضل الله يءتيه من يشاء.
 وعذرا ايها الشيخ عن البيت الذي عطست به انف الصبا فقذفت به البديهة من الفم، وشرقت به صدر قناة القلم، كما شرقت صدر القناة من الدم، واما ما تحمل الرسول من كلام، في صورة ملام لا بل مدام، اترع به من سلاف المحبة كاس وجام، فلا وربك ما هي الا نفحة نفحت، لا سموم لفحت، هززنا به جذع ادبكم كي يتساقط علينا رطبا جنيا، ويهمي ودقه علي الربع المحيل من افكارنا وسميا ووليا، فجاد واروي، واجاد فيما روي، واحيا من القراءح ميتا كان حديثا يروي، وطرسا بين انامل الايام ينشر ويطوي، احيا الله تعالي قلوبنا   بمعرفته ونواسم رحمته، وعرج بارواحنا عند الممات الي المحل الاخص بالمءمن من حضرته.
 واهدي السلام، المزري بمسك الختام، علي الفقيهين الامجدين، الصدرين الانجدين الفذين التوامين، الفاضلين المجيدين، فارسي البراعة واليراعة، ورءيسي الجماعة في هذه الصناعة، رضيعي لبان الادب وواسطتي عقده، ومجيلي قدحه المعلي وموريي زنده، الممتعين بشميم عراره ورنده، الكارعين بالبحر الفياض من هزله وجده، الاتيين بالجنس والفصل من رسمه وحده، الكاتب البارع ابي الحسن سيدي علي ابن احمد الشامي، والكاتب البليغ ابي عبدالله سيدي محمد بن علي الوجدي، واقر لهما الود المستحكم المعاقد، الصافي المناهل العذب الموارد، واني قاءم بورد الثناء عليكم وعليهما لدي المقام العلي الامامي الناضري دام سلطانه، وتمهدت اطواره واوطانه. وننهي اليكم ان الفقيه المحب الاستاذ سيدي محمد بن يوسف طلق اللسان بالشكر صادح علي ايك الثناء عن تلكم السيادة بما اوليتموه به من جزيل الاحسان، وقابلتموه به عند الورود والصدر من البشر والكرامة وجميل الامتنان، والسلام التام معاد عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته.



  AUTO رسالة للاديب محمد ابن ابراهيم الفاسي الي الشهاب محمود الخفاجي
 جوابا عن كتاب بعث به اليه

 بعد تقبيل ثريا ذلك الثري، الذي عبق في الشام عنبرا، وقد جيد الزمان دررا، لا زال منبع البيان، ومنتجع الاعيان، ولا برح جوهر حصباءه يفضله العيان علي قلاءد العقيان، هذا وصل الي وصل الله اليك اسباب العلا، والبسك راءق الحلي، كتابك الخطير في رقعة من محاسن لفظك الراءق الجلباب، المزري برونق ريق الشباب، وبهجة من بداءع خطك المستوقف للناظر، المخجل بحسنه الوشي الفاخر، والروض الناصر فاجناني ثمر البر يانعا، وجلا علي وجه الود ابيض ناصعا.
 واراني كيف انقياد القوافي. . . في زمام البيان سمعا وطوعا
 وفتح للمخاطبة بابا طالما كنت له هيابا، ورفع حجابا ترك القلب وجابا ما زلت اغازلها املا، فلا اطيق لها عملا، والاحظها امدا، اذوب دونه كمدا.
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها. . . ويزعم ان ياتي لها بضريب
 لا جرم انه اقتضاني خالص ود وصحيح عهد، لم يلتفت مني الي   معذرة ولم يكلني الي ما في الوسع من المقدرة، وقد يعود علي علمك بحر القريحة ثمدا، وحسام الذهن معضدا، فتكلفتها بحكم هذا الغرام تحت حصر ونازح بصر، فان سمحت بالاغضاء، وسامحت في الاقتضاء، سلمت لك اليد البيضاء وظهرت لشكرك بالفضاء، واما العذر الذي توخيت ولا عدمت شرحه وحميت بقوة الكلام سرحه، فاني غني عن تكلفات ايضاحه، ومد اوضاحه، فالذي يثبت في النفوس، من الود المصون المحروس، لا يخشي عليه من تسلط الطموس والدروس، ولا اقول ان ودي لك كالتبر اذ لا يصفو ما لم يشبه لهيب الجمر، ولا كالراح، حيث يفتقر في الرقة الي المساء والصباح، بل اقول ان ودي لك ابيت اللعن، كالفرات العذب، يشفي غليل القلب ويطفي لهيب الصب، يحل بالارض الميتة فيحييها، ويمر بالروضة الذابلة فيتوجها بالازهار ويحليها، وانت اعزك الله لا تثريب عليك اذ كل يعمل علي شاكلته، ويجري في اموره علي مقتضي مرتبته، فان حنو السيد، وانت ذاك، يستكثر قليله، واخلاص العبد، وهو انا يستحقر كما علمت جليله، والحب اغلب ومعرفة المرء نفسه اصوب.
 وان تفضلت بالاستفسار عن احوال العبد فان الحال في خير، والمال يعلمه الله تعالي، وبالجملة فسهم المصيبة ان سدده الدهر، فعلي مثله وقع، والتالم بمثل هذه الحالة قد ارتفع:
 ولم ار مثل الصبر، اما مذاقه. . . فحلو، واما وجهه فجميل   وكذلك كل من دعا الصبر لما شاء اجاب، واراه من نشره الافق المنجاب، واقامه بين مبرات والطاف، واعطاه ما احب جني قطاف ولله در القاءل:
 يعيش المرء ما استغني بخير. . . ويبقي العود ما بقي اللحاء
 وهو الدهر لا يرد عن مراده، ولا يصادر في اصداره وايراده:
 فيوم علينا ويوم لنا. . . ويوم نساء ويوم نسر
 علي ان طول الغيبة ليس لشء علم الله اثرته علي لقياكم اذ استبدله طوعا لكنه ارتكاب للاخف من الضررين، واختيار للاهون من الشرين:
 عسي غلطا يثني الزمان عنانه. . . بدور امور والامور تدور
 فتدرك امال وتقضي مارب. . . وتحدث من بعد الامور امور
 فلذلك قنعت من البحر الوشل، وسرحت في رياض المني بين عسي ولعل، فقد قيل اذا دار الفلك، فعليك او فلك، ولله في خلقه امر لا تدرك العقول حكمته «وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته» وما اجتليته في كتابك الخطير وروض خطابك المطير، استدعي شيءا من نظم العبد ونثره، والتنويه بذلك من خامل ذكره، فلا عدمت منك مولي علي الاحسان مثابرا، وحكيما لكسر   اكسير الخاطر جابرا، مع تشتت الحال لبعد مزارك، وناي داري عن دارك، واقيم اني صممت علي التغافل عن الجواب وهو الاولي بالصواب، اذ ليس بلبيب من يقيس الشبر بالباع والجبان بالشجاع، وكيف لا وكل من تكلف فوق طاقته افتضح لساعته، لكن عدم الامتثال محذور، والملجا الي ما لا يطاق معذور، فتكلفت ما يعرض عليك من المسمطات سوي القصاءد المشار اليها بذكر بعضها فانها متقدمة علي ورود مشرفتكم ومثلك من سد الخلل وتجاوز عن الزلل، والله يبقيك، ومن كل سوء يقيك والسلام.

  AUTO (ج) (المتفرقات)

  AUTO رسالة للقاضي ابي موسي بن عمران
 المتوفي سنة  الي ولد له بفاس قد ناهز الحلم

 الي ولدي فلان، هداه الله وصانه، وجمله بالعلم والتقوي وزانه، كتبت اليكم عن اشتياق كثير، وبمشيءة الله تعالي تتيسر الامور، ويتكاثف السرور، واذا وجدتكم علي ما احبه من ادوات الحفظ والاداء، ولزام اداب العقلاء، جازيتكم بما يرضيكم، وبما يزيد علي اقصي تمنيكم، وقد اجمعت الايمة علي ان الراحة، لا تنال بالراحة، وان العلم، لا ينال براحة الجسم، فادرس تروس، واحفظ تحفظ، واقرا ترق،   ومهما ركنت الي الدعة، كنت في اهل الضعة، وما رايت الناس مجتمعين علي حمده فاجتلبه، وما رايتهم مجتمعين علي ذمه فاجتنبه، والاعدل الاقسط، ان تسلك السبيل الاوسط:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه. . . ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل

  AUTO رسالة ابي جعفر بن عطية الي عبد المءمن يستعطفه بها

 عطفا علينا امير المءمنين فقد. . . بان العزاء لفرط الهم والحزن
 قد اغرقتنا ذنوب كلها لجج. . . ورحمة منكم انجي من السفن
 وصادفتنا سهام البين عن عرض. . . وعطفة منكم اوقي من الجنن
 هيهات للخطب ان تسطو حوادثه. . . بمن اجارته رحماكم من المحن
 من جاء عندكم يسعي علي ثقة. . . بنصره لم يخف بطشا من الزمن
 فالثوب يطهر بعد الغسل من درن. . . والطرف يرهص بعد الركض في سنن
 انتم بذلتم حياة الخلق كلهم. . . من دون من بها كلا ولا ضنن
 ونحن من بعض من احيت مكارمكم. . . كلتا الحيا تين من روح ومن بدن
 وصبية كفراخ الورق من صغر. . . لم يالفوا النوح في فرع ولا فتن
 قد اوجدتهم اياد منك سالفة. . . والكل لولاك لم يوجد ولم يكن
 تالله لو احاطت بي كل خطيءة ، ولم تنفك نفسي عن الخيرات بطيءة،   حتي سخرت من في الوجود وانفت لادم من السجود، وقلت ان الله لم يوح، في الفلك الي نوح، وابرمت لاحتطاب نار الخليل حبلا، وبريت لقدار ثمود نبلا (¬)، وحططت عن يونس شجرة اليقطين، واوقدت مع هامان علي الطين، وقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها، وافتريت علي العذراء البتول فقذفتها، وكتبت صحيفة القطيعة بدار الندوة، وظاهرت الاحزاب بالقصوي من العدوة، وابعضت كل قرشي، واحببت لاجل وحشي (¬) كل حبشي، وقلت بان بيعة السقيفة، لا توجب امامة خليفة، وشحذت شفرة غلام المغيرة بن شعبة، واعتلقت من حصار الدار وقتل اشمطها (¬) بشعبة، وقلت تقاتلوا رغبة في الابيض والاصفر، وسفكوا الدماء علي الثريد الاعفر، وغادرت الوجه من الهامة خضيبا (¬)، وناولت من قرع سن الحسين قضيبا، ثم كنت بحفرة المعصوم لاءذا، وبقبر المهدي رضي الله عنه عاءذا، لقد ان لمقالتي ان تسمع، وان تغفر لي هذه الخطيءات اجمع، مع اني مقترف وبالذنب مغترف:
 فعفوا امير المءمنين فمن لنا. . . برد قلوب هدها الخفقان
 والسلام علي المقام الكريم ورحمة الله وبركاته.



  AUTO رسالة ابي الخطاب بن دحية
 الي والي بجاية يساله تسريح خديم له اخذ في غزاة البحر
 وقد ارتكب فيها غريب اللغة علي عادته

 (¬)
 الشيخ الفقيه الاديب الجحجاح (¬) الهرماس (¬) ابو فلان، جحمظ (¬) الله قعثبان (¬) شفترته (¬).
 هذا العطريس (¬) في اليم (¬) اخذ رجلا لا يملك حذرفوتا (¬) فيري الزبرقان (¬) فيخاله حواري (¬) ويري الجعل (¬) فيحسبه زعبجا (¬) وله (¬) قرحة امحشت (¬) من الحر، وتعطل كفرها (¬) فابعث الي هذا العثري (¬) من يخضد (¬) شوكته والسلام.



  AUTO رسالة الي عبد الواحد المراكشي
 من صديق له صبي لم يبلغ الاحتلام، يخبره ببعض الفتوح

 كتب من منزل مسوس وقد تبلج فجر الفتح فاسفر، وقال فريق الضلال وشيعته اين المفر، وقد القي النصر جرانه، واعز الله حزبه المءيد واعوانه، وشر الحال علي غاية الايجاز، لاجل الاستعجال في انهاء هذه البشاءر والانحفاز، ان الناكثين النابذين للعروة الوثقي، المتمسكين بالسبب الاشقي، حاصرهم الموحدون انجدهم الله، اشد الحصار وقطعوا عنهم مواد المعاءش وزرافات الانصار، ولسان التاييد يتلو علينا بالعشي والاشراق، (ما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة مالها من فواق) ولحين ما اخذ الموحدون انجدهم الله في حسم داءهم العضال، وجردوا لهم من عزماتهم الصادقة، ما هو امضي من النصال، طاحوا مجدلين بالحضيض، وملا ج مانهم الفضاء العريض، وخيب الله ظنونهم الكاذبة وامالهم، وصيرهم الي امهم الهاوية فكانت اولي لهم، ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم وامكن الله من راس ضلالهم المدعو بابي قصبة، فقهره الحزب المنصور وغلبه، وحز الحسام منه قنه ورقبة،



  AUTO عقد توبة لميمون الخطابي

 (¬)
 يقول العبد الذي اعترف بما اقترف لمولاه، واقر له بما اضاعه لا بما اطاعه علي ما منحه من النعم واولاه، الميمون بن علي الخطابي، جبر الله بالتقوي كسره، وفك من حباءل الدنيا اسره، لم ازل مدة ايام بل عدة اعوام، اخالل كل مخل بديني، واستظل من اطالة البطالة بكل ظل مضل يرديني، واخالف كل صالح مصلح، واحالف كل طالح غير مفلح، واجر اذيال المجون علي ارض الراحة، واطلق عنان مهر الغفلة في ميدان النسيان فيطيل جماحه ومراحه، راكبا مطايا التسويف دون اهمال، مستوطءا فرش الكسل والانهماك في الشهوات والانهمال، مستوطنا ربع التصابي بقلة الاعمال وكثرة الامال، سالكا سبيل الهزل وطريقه، تاركا قبيل الجد وفريقه، لا اثني عناني، الي ما يعنيني، ولا ازال اعاني، ما يعنيني، ولطاءف الله عز وجل التي يضيق عن حمل اصغرها الامكنة الفسيحة، ولا يطيق بلوغ شكرها الالسنة الفصيحة، ضاحية الورود، ضافية البرود وقد طنبت علي قبابها وارواقها، وخلعت بعنقي ثيابها واطواقها واطردت بماء النعمة مذانبها   وانهارها، وتساوي في القدوم بالكرم ليلها ونهارها، وانا مع ذلك لا ازيد الا غفلة عن القصد السني وسهوا، ولا استزيد الا اشتغالا عن المقصود السني ولهوا، الي ان اجري الله عادة احسانه وجوده، وارادت مراداته الساءقة السابقة اخراج العبد المذكور من عدم الغفلة الي ظهور الالهام ووجوده، فسلط رعد الخوف علي سحاءب سماءه فكشفها وجلاها، وحل بساحة ارضها سكر السلو فسكرها من سواه وخلاها، وقلد اجياد فكره بقلاءد حمده وشكره وحلاها، وسل من سويداء قلبه محبة غيره فتزهها عنه وسلاها فلاح اصباح النجاح واذن ليل الغفلة بالصباح، ونادي منادي الوصلة بمنار العزلة حي علي الفلاح وصاح كالء، صبح النجح بالسفر المعرسين شدوا المطي فقد سال نهر النهار، ومال جرف الليل والنهار، وانفجر عمود الفجر بنوره الوضاح، فلاح، فافاق العبد المذكور من نوم الركون، الي السكون والكري، وشمر للسير ذيوله وضمر للسبق خيوله اذ سمع عند الصباح يحمد القوم السري.
 ثم كتب العبد المذكور عقدا وعهد مع المولي الجليل عهدا، وهو علي خوف ووجل يساله ادراك ما امله، والوصول الي ما ام له، ويتبرا من حوله وقوته اليه، ويتوكل في جميع اموره عليه، ويقف بقدم الندم بين يديه، معترفا بما كان له مقترفا، وراجيا ان يكون من بحر الاحسان لدار الامتنان مغترفا، والعقد المذكور:



 هذا ما اشتري المولي اللطيف الجليل، من العبد الضعيف الذليل الميمون ابن علي، اشتري منه في صفقة واحدة دون استبقاء ولا تبعيض، ولا استثناء بتصريح ولا تعريض، جميع المنزل المعروف بمنزل القلب والفءاد، الذي من سكانه الاخلاص والمحبة والوداد، حده من القبلة قبوله الاوامر المطاعة، ومن الشرق لزوم السمع والطاعة، ومن الجنوب الاقبال علي ما عليه اهل السنة والجماعة، ومن الغرب دوام المراقبة في كل وقت وساعة، بكل ما يخص هذا المبيع المذكور ويعمه، وينتهي اليه كل حد من حدوده ويضمه، من داخل الحقوق وخارجها، ومداخل المنافع ومخارجها، وبكل ما له من الالات التابعة له في التصرف، والحواس الجارية معه في حالتي الاضاعة والتشرف، السالكة مسلكه في التنكر والتعرف، من يدين ورجلين، ولسان وشفتين، وعينين واذنين، اشتراء صحيحا تاما، شاءعا في جميع المبيع المذكور وعاما، ثبتت قواعده، وظهرت بالتسليم الصحيح شواهده، بلا شرط ولا ثنيا ولا خيار، ولا بقيا مع حظ نفس ولا اختيار، بثمن رتبته العناية الربانية، ونسخته المشيءة الالاهية، بين عاجل واجل، فالعاجل العون علي كل مندوب ومفترض، والصون عن كل غرض وعرض، والثناء علي النعم الظاهرة والباطنة، واهداء الالاء المتحركة والساكنة. والاجل الفوز بالدار القدسية، والحضرة الانسية، التي فيها ما امتد به جناح التواتر بالخبر الصادق وانتشر، ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر   علي قلب بشر، من النعيم السرمدي، والحبور الداءم الابدي.
 سلم العبد المذكور هذا المبيع المذكور تسليما تبرا فيه من الملكة، ورفع به يد الاعتراض عما يفعل المولي الجليل فيما ملكه، وايقن انه المتصرف فيه في سره وجهره، وعلم ان الملك المذكور تحت يد عنزته وقهره، يجري فيه احكامه القاهرة، وينفذ فيه قضاياه الباهرة، ومقتضي قدرته الظاهرة، وقد احاط المولي الجليل بهذا المبيع المذكور، احاطة ظهور، ولم يخف عليه شء من قليله وكثيره، وجليله وحقيره، ومبانيه ومساكنه، ومتحركه وساكنه، واطلع عليها اطلاع عليم قدير، «الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير».
 ولما اسلم العبد المذكور المبيع المذكور وامضاه، واستسلم لمولاه فيما حكم به وقضاه، تفضل عليه مولاه وغمره بجوده العميم واولاه، وجعل له السكني بهذا المنزل المذكور مدة حياته، والاقامة فيه الي حين مماته، واتيان وفاته، اذ يستحيل علي المولي الجليل الحلول في شء، او السكون الي شء، وهو موجد كل شء وخالق كل ميت وحي، ومريد كل رشد ومقدر كل شء (¬) به قيام جميع العبيد، وعن قدره غناهم وفقرهم لانه الفعال لما يريد، وهو ميسرهم لليسري فمنهم شقي وسعيد، وله الغني عن كل شء وهو الغني الحميد.



 وقد امر المولي الجليل بخدمة هذا المنزل المذكور خدمة التقرب اليه، وجعل له التصرف فيه لقبول امره للفوز بما لديه، وبهذا المنزل المذكور بساتين تسمي بساتين الاخلاص، وجنات تعرف بجنات حضرة القلب المعروف بمحل الاستخلاص، التزم العبد المذكور تسهيل ارضها من شوك الشرك والارتياب، وتذليلها من حجر العجب والاضطراب، في حالتي الحضور والغياب، وتنقيتها من اعشاب الحسد والحقد والكبر، وزوال ما فيها من عوارض الغش والخديعة والمكر، وان يقطع منها كل عود لا منفعة فيه بحديد الفكر، مثل عود الحرص والطمع، ويغرس مكانه شجر الزهد والورع، ويقلم اغصان الميل الي الادران والاقذار، وافنان الركون الي الاغيار والاكدار، وقضبان السكون الي الشهوات والاوطار، ويفتح ابواب البذل والايثار، بمفاتح الجود الحميد المساعي والاثار، ويطلق ينابيع التوكل علي مصرف الاقدار، وان يخدم ما توعر من سواقي مياهها الاخلاصية وحياضها، ويمشي بالمصلحة المصلحة لدوحاتها وغياضها، ويفجر بها مياه الصفاء من الاكدار، المتصلة بساقية الوفاء في الايراد والاصدار، والملاصقة لساقية ترك الجفاء في هذه الدار، حتي يبدو ان شاء الله صلاحها، ويكثر ببركة الله اصلاحها، وتهب بقبول القبول ارواحها، وتثير بجني المني ادواحها، فتنبت قرنفل التنقل، وعود التقبل، واس الانس   والسوسان، وياسمين الياس من كل انسان، ونعمان النعمة التي لا يصفها لسان.
 وقد علم العبد المذكور ان بخارج هذا المنزل حرس الله ايمانه، وادام امانه، جيشا يغير عليه في مساءه وصباحه، وينتهز فيه الفرصة في غدوه ورواحه، ويقطع جادة السبيل بالمرور عليها الي حضرة الملك الجليل وملك هذا الجيش المذكور النفس الكثيرة الاغراض، الميالة الي ما يعرض من الاعراض، المعتكفة علي المشارب المهلكة والاعراض، وخادم الملك المذكور الشهوة الموقوفة علي خدمته، المعدودة في اعلي خزنته، ووزيره المفاخرة، وزمامه المنافسة في زهرة الدنيا وحاجبه المكاثرة، وقيم جيشه المقدم، وفارسه الاقدم، شجاع الغضب، الذي عنده يتولد الهلاك وبه يكون العطب. وطلب العبد المذكور من مولاه السداد بعساكر العزم، وفوارس الحزم، ورغب منه الاعانة بكتاءب السداد والتوفيق ومواكب الرشد والتحقيق، وارسال جيوش الاصطبار، وفوارس الانتصار في ميادين الاختبار، والتدرع بدروع الاذكار، وجولان خيل السعادة في ميادين الاختيار، والعون باعلام العلم، والسكون في حصن الحلم، حتي يذهب حدة النفس ويزيل كيدها ويميتها في المجاهدة بسيوف المجادلة ويقطع قوتها وايدها، او تمديد التسليم بقهرها واضطرارها، وينطق بلسان اعترافها واقرارها، انها اسقطت جملة دعواها واختيارها، ودخلت تحت امتثال الاوامر   الربانية ودخل من باب اللطف في حرم كرم الالاهية، فمر الظهور بذلك نفسه، واظهر الحضور انسه، حتي تتطهر النفس المذكورة من الاخلاق العرضية، وتترقي عن الاغيار الارضية، وتظهر عليها الشماءل الحميدة والشيم الرضية، وتنادي: «يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية».
 اشهد علي اشهاد الباءع المذكور من اشهده به علي نفسه عارفا بقدره، في صحته وطوعه وجواز امره، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.

  AUTO اهداء ابي القاسم الشريف ديوان شعره الي ابن الخطيب

 الحمد لله الكبير المتعال، فهو المسءول ان يعصمنا من خطل القول وزلل الاعمال، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الارسال، هذه اوراق ضمنتها جملة من بنات فكري، وقطعا ما يجيش به في بعض الاحيان صدري، ولو حزمت لاضربت عن كتبها كل الاضراب، ولزمت في دفنها واخفاءها دين الاعراب، ولكني اثرت علي المحو الاثبات، وتمثلت بقولهم: ان احسن ما اوتيته العرب الابيات، واذا هي عرضت علي ذلك المجد، وسالها كيف نجت من الواد، فقد اويتها من حرمكم الي ظل ظليل، واحللتها من فناءكم الي معرس ومقيل،   واهديتها علما بان كرمكم بالاغضاء عن عيوبها كفيل، فاغتنم قليل الهدية مني ان (جهد المقل) غير قليل، فحسبها شرفا ان تبوات في جنابك كنفا ودارا، وكفاها فخرا ومجدا ان عقدت بينها وبين فكرك عقدا وجوارا.

  AUTO كتاب الاستاذ ابن حكم السلوي الي المقري الجد
 وكان بعث له بمحرر للبيع فساله ابداله باحرام تونسي

 الحمد لله الذي امر عند كل مسجد باخذ الزينة، وصلواته الطيبة، وبركاته الصيبة، علي من ختم به شريعته واكمل دينه، وعلي اله واصحابه الذين اتبعوه والذين يتبعونه، وبعد فما تعلق به الاعلام، ان تعوضوا المحرر باحرام، لا يخفي علي مثلكم جنسه ومجانسه، ومن كلام العرب: كل ثوب ولابسه، وان اربي علي ثمن الاول ثمن الثاني، فلست عن الزيادة والحمد لله بالواني.

  AUTO رسالة لابي بكر بن شبرين
 الي ابي الحكم بن مسعود وهو شاهد بالمواريث يداعبه فيها

 اطال الله بقاء اخي وسيدي لاهل الفراءض يحسن الاحتيال في مداراتهم، وللمنتقلين الي الدار الاخرة يامر بالاحتياط في امواتهم،   ودامت اقلامه مشروعة لصرام الاجل المنسا معدة لتحليل هذا الصنف المنشا، من الصلصال والحما، فين ميت يغسل واخر يقبر، ومن اجل يطوي وكفن ينشر. . . فكلما خربت ساحة، نشات في الحانوت راحة، وكلما قامت في شعب مناحة، اتسعت للرزق مساحة، فيباكر سيدي الحانوت وقد احتسي مرقته واسبل عنفقته، . . . فيلحظ هذا برفق، وينظر الي هذا شزرا، ويامر بشق الجيوب تارة والبحث عن المناطق اخري، ثم ياخذ القلم اخذا رفيقا، ويقول وقد خامره السرور: رحم الله فلانا لقد كان لنا صديقا، وربما واراه بالازعاج الحثيث، وقال مستريح كما جاء في الحديث (¬)، وتختلف عند ذلك المراتب وتتبين الاصدقاء والاجانب، فينصرف هذا وحظه التهديد، والنظر الحديد، ثم يغشي دار الميت، ويسال عن الكيت والكيت، ويقول علي بما في البيت، اين رعاء الثاغية والراغية، اين عتود الاملاك بالبادية، وقد كانت لهذا الرجل حال واي حال، وذكر في الاسماء الخمسة فقيل ذو مال، وعيون الاعوان ترنو من خلل، واعناقهم تشرءب الي ما خلف الكلل، وارجلهم تدب الي الاسفاط دبيب الصقر الي الحجل، والموتي قد وجبت منهم الجنوب، وحضر الموروث والمكسوب، وقيد المطعوم والمشروب، وعدت الصحاح، ووزن بالارطال، وكيل بالاقداح،   والشهود يغلظون علي الورثة في الالية، ويسيءونهم بالسباب في النشاة الاولية، والرواءح حينءذ تفغم الارض طيبا وتهدي الي الارواح شذي يفعل في الابدان فعلا عجيبا، والدلال يقول هذا مفتاح الباب، والسمسار يصيح قام النداء فما تنتظرون بالثياب، والشاهد يصيح فتعلو صيحته والمشرف يشرف فتسقط سبحته، . . . ثم يشرع في تقسيم الفرض، ولو اكفءت السماوات علي الارض ويقال لاهل السهام احسنوا فان الاحسان ثالث مراتب الاسلام، وقد نص ابن القاسم (¬) علي اخذ اجرة القسام، وسوغه اصبغ () وسحنون ()، ولم يختلف فيه مطرف وابن الماجشون ()، ولعل الخروج الي الانبساط يجر عذرا، ونسال الله حمدا يوجب المزيد من نعماءه وشكرا، والله يصل عز اخي ومجده، ويهب له قوة تخصه بالفوز عنده، ويزيده بصيرة يتبع بها الحقوق الي اقصاها، وبصرا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ودام يعد الخراريب (¬) والفلوس والاطمار (¬)، ويملا الطوامير باقلامه البديعة الصنعة، ويقرن الطومار بالطومار، 



  CHECK مقامة الافتخار ببن العشر الجوار لعبد المهيمن الحضرمي

  AUTO المقامات

 مقامة الافتخار (¬)
 ببن العشر الجوار
 لعبد المهيمن الحضرمي
 برزت يوما لخارج بلد فاس الاشهر، وانتهيت الي واديها المعروف بوادي الجوهر، فلم يكن غير بعيد، واذا بمحفل يرتج بالغيد، وقد دار بينهن عتاب، بالفاظ تعجز عنها السنة الكتاب، بيضاء وسمرا، في مفاتنة كبري، وكاملة وقصيرة في معاطاة كثيرة، وسمينة ورقيقة، في معاتبة حقيقة، وعربية وحضرية، في مجادلة قوية، وعجوز وصبية، في مخاصمة بذية، فبينما انا انظر في تلك الوجوه المشرقة والقدود المرونقة، واذا بجارية يغلب ضياء وجهها ضياء الشمس، فوقفت بين الصفوف وسلمت ببنانها الخمس، ثم تقدمت وقالت:
 الحمد لله الذي جعل البياض طراز كل جمال، وشرف اهله بالحياء والكمال واعطاهم عزة لا تبيد، وصير السمر لهم عبيد، الا   وان علي قلبي جمرة، من معاتبتك يا ذات السمرة اعندك يا سمراء ما عندي، وليس قدك كقدي ولا خدك كخدي، جبيني ذو ابتهاج، ودواني كقطع الزاج (¬)، ورشح عرفي كمسك اذفر، يرشح من تحت البرد والمغفر، وتغري اقحوان، وديباج وجهي ارجوان، وان اسبلت شعري المضفور فظلام ليل علي بياض كافور، ثم انشدت:
 قل للذي ازري باهل البياض. . . ما انت الا باطل الاعتراض
 فورد خدي ابدا زاهر. . . في كل فصل فوق خدي رياض
 يا حاسدي مت كمدا انما. . . تجني المني من الحدود الغضاض
 ثم سلمت بالبنان، وامسكت العنان، فتقدمت السمراء وحطت اللثام، عن وجه شهي الالتثام، وابلغت في السلام، واقبلت تواضعه علي رءوس الاقدام، فوقفت كالغلام وافصحت في الكلام، وقالت:
 الحمد لله الذي خلق الانسان في احسن تقويم وجعله افضل الحيوان، وفرق بين الصور والالسنة والالوان، وزين الابيض بشعر كالغسق، وامتداد الحاجبين وسواد الحدق، واجل ما يقف له العاشقون اجلالا، ويرتجلون فيه الاشعار ارتجالا، مسكة الخال، وعقرب الدلال ثم   التفتت الي البيضاء وقالت: يا اشبه شء بجبن الروم، اخرقت حجاب الاشروم (¬)، ما زال طعامك قليل الملح، وجفنك كثير الرشح، ولبنك اذي، وعسلي انا غذا، ولوني لون الخمر، وطعمي طعم التمر، ثم انشدت:
 الحمد لله ليس التبر كالورق. . . قد احسن الله في خلقي وفي خلقي
 فالجسم مني ضار صيغ منظره. . . بمسكة فغدا طيبا لمنتشق
 يا من يعيرنا باللون ان لكم. . . جهلا يقود الي الطغيان والحمق
 كم اسمر قلبه كافورة وله. . . من العادة نجم لاح في الافق
 فلما فرغت من كلامها، وما ابدعته من حسن نظامها، تبرقعت بنقابها، وسلمت علي الصفين، وقبلت اسارير الكفين، واذا بجارية تتخطي الرقاب، بعد ان حطت النقاب عن ديباج صقيل، ورنت بطرف كحيل، ومالت بقد قويم وردف ثقيل، فسمعتها تقول: اليكم يا ذوي العقول، فلعلكم تحكمون بيني وبين هذه القصيرة، فانها عمية البصيرة، تعيب الكمال، وهي الطبقة الثانية من الجمال، ثم قالت في الثناء علي ذي الجلال واجادت في المقال:
 الحمد لله فالق الاصباح من بعد الغيوم، لا اله الا هو الحي القيوم،   وصلي الله وسلم علي محمد نبيه الذي ارتضاه لنفسه حبيبا وخليلا، وارسله لجميع خلقه نبيا ورسولا، ثم قالت: اين هذه التي تعيب ما لا يعاب، وتدخل نفسها في الامور الصعاب، لا تحجب عين الشمس بالغربال، والثعلب لا يقابل بالاشبال، يا هذه خطابك الي من غير الواجب، الم تسمعي ان العين ولو علت فوقها الحاجب، فالي كم يا زريعة ياجوج وماجوج، يكون فرسك معي للشر مسروج، ثم صالت وما اعتدت فانشدت:
 نحن قوم لنا بهاء البنود. . . ولدينا تفاخر بالقدود
 كل زين ازينه بكمالي. . . وجمالي وغنج لحظي وجيدي
 واذا ما القصار قلدن حليا. . . صار كالدر في نحور القرود
 فلما اتمت كلامها، وانهت نظامها، اذا بالقصيرة قد اقبلت تجر اذيالها وتواتر اقوالها، فولولت وصاحت، واعلنت بما في ضميرها وباحت، ثم قعدت علي اعلي مكان، وتكلمت بافصح لسان، فقالت تخاطب الطويلة: يا شقيقة الزرافة، الي كم تطيلين هذه الخرافة، يا ناقة العشير (¬)، وقصبة النشير (¬)، ويا كاملة الصاد (¬)، وقليلة القصاد، نحن   اهل المعاني الرقاق وفتنة العشاق، وعلي منظرنا طلاوة، ورونق وحلاوة، فاري لك من الراي والتدبير ان تاخذي معي في التقصير، فان الله تعالي خلق الكامل والمتوسط والقصير، علي ان القصر والكمال، انما هو في الافعال، ثم قعدت علي اعلي مكان، وتكلمت بافصح لسان، فقالت:
 الحمد لله الملك الكبير، الذي ليس له حاجب ولا وزير، وصلي الله وسلم علي محمد نبيه وعلي اله ما هب نسيم وفاح عبير. ثم انشدت :
 غزلان الانس ذوو القصر. . . وشفاء النفس مع البصر
 فيعيش القلب بمنظرنا. . . وتقر العين من النظر
 واذا ما الروض اتيت فلذ. . . بقصار القد من الشجر
 اياك النخل فان لها. . . طولا يهديك الي الغرر
 وبينما هما في طويل من الكلام وعريض، يتنازعان ابيات القريض، اذا بضجيج، كضجيج الناس في الحجيج، والناس قد تطاولت اعناقهم، وشخصت احداقهم واذا انا بقلاع، يسوق مركبا موسوقا بالسلاع، فقلت ما هذه السفينة، فقيل لي هذه الجارية السمينة، فدار المحفل عليها كالحلقة، فقلت سبحان من لا يمل من خلقة، فحطت من القلق رداءها، وغاظت باعكانها حسادها واعداءها، وقد تكلل العرق علي جبينها   كدر الحباب، وفتنت بروض خدها ذوي الالباب ثم قالت:
 الحمد الله باسط الرزق وسابغ النعم المنفرد في ديموميته بالقدم، والصلاة علي خيرته من خلقه سيد العرب والعجم، صلاة تنجي العبد يوم المزدحم، ثم اعتمدت بكفها علي عطفها، ومالت كالبحر الزاخر، فقدمت المقادم واخرت المواخر وقالت: اين هذه المسفولة الصوت، الواقفة بين ميدان الحياة وميدان الموت المنفوضة اللحم، التي حرم عليها كما حرم علي بني اسراءيل الشحم، المنغصة العيش، الكثيرة الطيش، الضعيفة المخاخ، الشديدة الفخاخ، النحيلة من غير علة، الهزيلة من غير قلة، كفي يا مسقومة عني هذه الغرارة، واعلمي ان علي جسمي من الزينة نضارة، اقتنص بها القلوب من غير حيلة ولا ادارة، ونهدي واعكاني، يغنياني عن الشورة (¬) في اركاني، ثم انشدت:
 الحمد لله في سر وفي علن. . . حمدا يخلصني من ظلمة المحن
 قد نلت ما اشتهي في الدهر من ارب. . . في العقل والقلب مني ثم في البدن
 ان البهاء يزين الخلق منظره. . . كما تزان حلي الاشجار بالدمن
 ارحت قلبي من هم ومن سهر. . . وساعد السعد بالافراح في زمني
 يا من تعود بالتوبيخ كف فما. . . يشبه العجف في الانعام بالسمن   وذهبت لتجلس، فما استقر بها القعود، الا وجارية وقفت كانها كوكب السعود، تبتهج باللطف والابتسام، وتضطرب كما يضطرب الحسام، وتبسم عن ثغر كاللءال، ريقه كالعذب البارد الزلال، ثم قالت: الي الي يا معشر العشاق فعلي مثلي تندب الاطلال ويجري الدم المراق، وحمدت الله عز وجل بقولها:
 الحمد لله الذي اودع الحكمة في النفوس الرقاق، باعث الخلق وناشرهم يوم التلاق، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بالحوض والشفاعة واللواء والبراق، ما حدا حاد وساق الركب اليه مشتاق، يا من حضر في مجلسنا، ولاذ بانسنا، اسمعت مقالة هذه العاهة، وما ظهر منها من قلة النزاهة، هذه التي تفتح فمها مثل التمساح، وتبلغ القرع وتخرجها صحاح، وان قرب منها الرجل لمقصد او سول، غرق في بحر بسول، قلبها بالعلف هاءم، كما تفعل البهاءم. ثم ابرقت وارعدت، وقالت فانشدت:
 يا عاهة ليس لها من خلاق. . . هواك قد انساك يوم التلاق
 والحشر والنشر واهواله. . . وخجلة العبد وخوف المساق
 لو كان للقلب به فكرة. . . لكان للجسم ضني واحتراق
 نحن رقاق في النفوس ولا. . . يرق قلب الصب الاوراق
 ثم قالت: وما حيلك ايتها العاهة اذا جاوزت الاربعين،   واتتك العلل بجيش ظاهر غير كمين، وقد تدلت منك الحواصل، وهجرك الصديق المواصل، وتكمشت منك الحلاقم، وتفرقت علي اعضاءك البلاغم، وتعطلت منك القواءم، فلا تتحركين الا بعجلة ودعاءم وانشدت:
 اذا رق الحسام قضي وامضي. . . وخط بحده جيد النفاق
 وان رق الزجاج وراق فيه. . . رقيق الخمر لذ لكل راق
 فتبصره نحيلا في نحيل. . . ويعظم فعله عند المذاق
 ثم اني سمعت صوتا يصيح، ويقول بلسان فصيح:
 مهلا رويدا يا جميع من حضر. . . حتي اقول بين بدو وحضر
 من هن ربات الخدود الناضرة. . . ذات الخيام او نساء الحاضرة
 نحن جوار من بنات البادية. . . ملامح الحسن علينا بادية
 فان بدت منكن لي مكلمة. . . انا التي اردها مكلمة
 ثم حطت اللثام، عن وجه يشبه البدر ليلة التمام وقالت:
 الحمد لله الذي امره بين الكاف والنون، الحاضر الناظر القاهر الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون، وصلي الله علي النبي الذي نور الافءدة فابصرت البصاءر وقرت العيون، وانشدت:



 قد مال الحسن الي العرب. . . نحن الاقمار بلا كذب
 فلا ارج ولنا غنج. . . ولنا دعج بالسحر حبي
 ولنا كرم ولنا همم. . . ولنا ذمم للمكتءب 
 ولقاصدنا فينا ارب. . . فيما يرجوه من الارب
 قد شرف محتدنا وكفي. . . ان المختار من العرب
 صل ما دمت عليه تفز. . . يوم الاهوال من الكرب
 ثم قالت: نحن ربات القلوب، ومنتهي غاية كل مطلوب، جمالنا ابدع جمال ولساننا افصح لسان، فالعربية بهذا البيان قمر في شكل انسان. وسكتت فاذا بجارية حضرية، ذات جمال فاءق وهمة سنية، نادتها: كفي عن الجدال، ودعي هذا الاحتيال، فان من بالمعاطاة يلوذ، كمن يدخل بجهله في زقاق غير منفوذ، اياك ان تذكري في هذا المحفل نسبا او قبيل، وان اردت ان تفتحي للحرب بابا فانا علي السبيل، واعلمي ان رعيان الجمال، لا يفتخرون بحسن ولا بجمال، ثم قالت:
 الحمد لله الذي فضل علي البادية الحاضرة، واعطانا الراحة في الدنيا واعاننا علي طريق الاخرة، وخصنا باحسن الملابس وايمن المواطن، واثمن قلوبنا في الظاهر والباطن، ووشحنا بالحلي والحلل، واسكننا في القصور والدور في ظل الحجب والكلل، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له عدة للقاءه يوم تكون النفوس حاضرة، والوجوه   الناضرة الي ربها ناظرة، وصلي الله علي محمد وعلي اله واصحابه واصهاره، وازواجه وحزبه وانصاره، وقالت: ما اعطيت الهمة السنية، الا للجارية الحضرية، خدي مورد، ونحرني مفند، ولا يري صدري العابد الزاهد الا تنهد، ثم انشدت:
 الا انما الحسن حسن الحضر. . . علينا ومنا وفينا ظهر
 فان كنت يا هذه نجمة. . . باعلي السماء فاني قمر
 بسحر الجفون وغنج العيون. . . اسل القلوب كسل الشعر
 ومن ليل شعري ظلام المسا. . . ومن وجنتي الصباح الاغر
 فلما اتمت الحضرية الابيات، وقد افصحت في المبادء والغايات، اذا بهزة عظيمة في المحفل، كاد يرجع اعلاه منها اسفل، فاتت عجوز قد اشتبكت مع صبية، وبينهما معاطاة ومجادلة قوية، والصبية تنادي وتقول: كثر الحمق وقلت العقول، يا قوم اعدلوا بيني وبين هذه العجوز، بكلام يتعقل ويجوز، فقالت العجوز: يا هذه الزمي الوقار، وكفي النقار، فانا افصح منك واعلم، واسبق واقدم، ولا احق بالتعظيم، ممن له الحق القديم، ثم قالت:
 الحمد لله راحم الشيب، وساتر العيب، وجامع الناس ليوم لا شك فيه ولا ريب. انا من ذوات العهود والمواثق، اجمع بين المعشوق والعاشق، وازوج العراءس، واقبل النفاءس، واشرف المجالس، ولا   تجري السفينة الا بمحاولة الرانس، الجم الرجل بالشكيمة، وارده في الاركان يدور كالبهيمة، علي انني اقضي له المءارب والاوطار ويجد عندي كل سلعة لا توجد عند العطار، وارفع المءن والوظاءف، ولا اطالبه بشء من التكالف، واقنع منه بالزبيبة، واكون له تارة محدثة وتارة طبيبة، فانظري ايتها الصبية من يكون لك عون، ولا تمشي علي اثري فتغرقي كما غرق فرعون، فاني اكثر منك بحثا عن المناسب، ولي معرفة وذهن ثاقب، وان شءت مناظرتي ومناضلتي ففكري في العواقب ثم انشدت:
 امنت الدهر يا بنت الزواني. . . وصار لك اليها نصب العيان
 فكم طفل قضي في خفض عيش. . . واخلف ظنه بعد الامان
 اله العرش عمرني وابقي. . . سعودي ثم ساعدني زماني
 جررت الذيل في زمن افتخاري. . . ونزهت الجفون بمهرجان
 واني اليوم من ستين عاما. . . ولكني اعد من الحسان
 فيوم في المجالس باتعاظ. . . ويوم في المحافل والمغاني
 (قال الكاتب) وكانت العجوز مخطوبة البنان، مسوكة الفم وليس لها اسنان، مصبوغة الحاجب والسالف، تندب علي ما فاتها في الزمن السالف، ثم انشدت، فاجادت فيما قصدت:



 اذا جف لين التين يحلو مذاقه. . . واحلي مذاقا في الثمار العجاءز
 عجزت وليس القلب مني عاجزا. . . واني لمن قد رام حربي مبارز
 فطعمي ذكي طيب النشر عاطر. . . وانسان عيني للمحبين غامز
 ثم قالت: وان اردت يا هذه المجون والرقاعة، فانا والله ربة الصناعة واستاذة الجماعة، واذا بالصبية قد اتت تدرج درج القطا علي الاقدام، وتبدت فاقبلت اقبال العام، ووردت ورود الغني علي اهل الاعدام، وهي تزعم بنفسها كما يزعم البطل المقدام، اذا ساعدته الايام، ترمق بلحظ ناءم وتفعل باشفارها في قلوب العاشقين ما تفعله الصوارم، ثم نادت: ايتها العجوز الشمصا، يا من كشفت بعيبها عن نفسها الغطا، اما قنعت يا عجوز، يا نشوز، اما كفاك، سد الله بالشوك فاك، هيهات هيهات يا عجوز، يا بنت الدروز، ان يكون لك بعد الهرم طلق، او يكون الجديد مثل الخلق، اما رايت شعري الفاحم، وتغري الباسم وغصني الناعم. ثم حطت النقاب، فاخرجت الشمس من تحت السحاب، وقد سلمت علي القوم فافصحت، وقالت فاوضحت:
 الحمد لله الذي غرس ريحانة الشباب، في قلوب ذوي الالباب، ثم قالت، وللعجوز اشارت: ويحك لو كنت تبكين علي ما مضي، لكان لك اقرب الي الرضي وانشدت:
 نور الشباب له عز وسلطان. . . وللسعادة ارجاء واوطان
 وللمحاسن اوصاف تقوم بها. . . وللحقاءق ايات وبرهان   روض الشباب تبدت فيه اربعة. . . ورد وزهر ونسرين وريحان
 من قال ان زمان الشيب يشبهه. . . عهد الشباب فذاك القول بهتان
 ياتي العجوز اندبي ما قد مضي اسفا. . . ترحلت عنك اوقات وازمان
 وانتم يا اهيل الحسن كلكم. . . بيني وبينكم في الحرب ميدان
 فلما فرغت الصبية من النظام، اقبلت الجواري والعجوز عليهن من امام، فقالت لها: بورك فيك من صبية، وفي الفاظك الزكية، وساقول بينكن مقاله انصاف يقتضيها الحق وجميل الاوصاف، اما البيضاء وذات السمرة، فتلك فانيدة وهذه تمرة، وزينة الدنيا ذهب ونقرة، ثم قالت للكاملة والقصيرة، مسالتكما عندي يسيرة، اذا كانت الصورة الحسناء كاملة، فهي من النعم الشاملة، وعلي هذا فالقصيرة الذراع، لا يمتد لها في مجال الفخر باع، فان القصر مذلة، بسبب هذه العلة، فتادبي مع ذات الكمال، فانها ابهي منك وامتع للرجال، ولو كنت بالسوية معها في الجمال، ثم قالت للسمينة والرقيقة، تالله لا اخفي عنكما من معاني الحسن حقيقة، فالسمينة رياض وجنان، والرقيقة روح وريحان، ثم قالت للبدوية والحضرية، سافصل بينكما بحكم الانصاف في هذه القضية، اما القول الصحيح فكل واحدة منكما في زيها املح مليح، فالعربية تصلح للحضر والسفر، والحضرية لا تصلح الا للحضر، واما انا والصبية، فحجتها واضحة وحجتي غير جلية، لانها ابرع مني في الجمال، وانفع للرجال، واما العجوز مثلي فقد هرمت بمضايقة الاجال، فما لاحد فيها مجال. ثم انصرف القوم، وارتفع العتاب واللوم.



  AUTO المقامة الزهرية
 في منح المكارم البكرية لمحمد المكلاتي

 حدثنا بشر بن سرور، عن سهل بن ميسور، عن الضحاك بسنده عن بسام، قال: تراءت لي من الاماني الوجوه الوسام، وانا من نشاط الشيبة وافر الحظوظ والاقسام، لم يفتني من قواعد اللهو الا الحج، فاقمت من قول القاءل وظاءف العين والثج (¬)،
 احجج الي الروض لتحظي به. . . وارم جمار الهم مستنفرا
 من لم يطف بالروض في زهره. . . من قبل ان يحلق قد قصرا
 فلبيت داعيه، ، واصغيت اليه باذن واعية، وازمعت المجاز، الي المشاعر التي ليس بينها وبين اللذات حجاز (¬)، واعملت يعملات العزم، وادخلت علي معتل التواني عوامل الجزم، فتخيرت من السمر اطيب اوقاته، واحرمت مع حجيج الانس من ميقاته، وسرت   والنسيم معتل، وخد الثري بمدامع الانداء مبتل، فاتيت روضا قد تولاه الولي، ووسمه الوسمي (¬) واظلته رايات الصباح، وباكرت الصبا تقبيل نوره من قبل ان ترشف شمس الضحي ريق الغوادي من ثغور الاقاح؛ فاقمت منه
 حيث الغدير وقد اجادت نقشه. . . كف النسيم ومرها في جوشن
 وغصون ادواح الرياض تهزها. . . نغم القماري بالغناء المحسن
 ما بين ثغر للاقاح مفلج. . . وجبين نهر بالنسيم مغضن
 ووجوه هاتيك الرياض سوافر. . . غيد تزان في المياه باعين
 والارض تجلي في رياض اخضر. . . والجو يبرز في قناع ادكن
 وما زلنا بين تلك المنازل ترمي جمار الفوايد، ونرد من ذلك احلي المصادر واعذب الموارد، الي ان ارتقت الشمس درجة العلي، واستوت لا الي هءلاء ولا الي هءلا، فترامينا علي تلك الظلال، مستحسنين قول من قال:
 وقانا لفحة الرمضاء واد. . . وقاه مضاعف الغيث العميم
 يصد الشمس اني قابلتنا. . . فيحجبها وياذن للنسيم   واسقانا علي ظما زلالا. . . الذ من المدامة للنديم
 تروع حصاه حالية الغواني. . . فتلمس جانب العقد النظيم
 فانا لكذلك اذ برق الجو فسل علينا نصوله المذهبة، وارتفعت للغمام فماطيط مطنبة، وجعل السحاب يسوق المواكب، واخذ الرباب) (¬) رتب الكتايب، فتصبب عرقا، ونادم الروض فغني وسقي، فما اغمد سيف ذلك البرق، ولا انقشع ذلك الودق، الا والمساء قد طفل، والروض في ثوب الاصيل قد رفل
 ورب عشية فيها طفقنا. . . نرود الظل والماء القراحا
 وقد ضرب الضريب (¬) بها قبابا. . . علي البطحاء ابهجت البطاحا 
 وكان جنابها المخضر اسا. . . فاصبح وهو مبيض اقاحا
 كان الخضر (¬) جربها يمينا. . . ومد عليها جبريل جناحا
 فبتنا حيران دولاب يهدل، واغصان تنثني وتعتدل، وستر الظلام ينسدل، فانجلي الافق عن روضة غارت منها الرياض، ينساب من مجرتها ما يفعم الحياض، وانستنا ما طوي النهار عنا من المحاسن،   ووردنا من بقية انسنا ماءها غير كدر ولا اسن
 تحسب النجم في دجي الليل زهرا. . . في رباها وتحسب الزهر نجما
 فمتعنا الطرف في الروضتين، وحصلنا من الانس علي جنا الجنتين، حتي اذا عبث الابتسام بالوجوم، وفاض نهر المجرة علي حصباء النجوم، وكاد جرف الليل ينهار، سمعنا من بين جلبة الطير والازهار:
 هات المدام اذا رايت شبيهها. . . في الافق يا فردا بغير شبيه
 فالصبح قد ذبح الظلام بنصله. . . فغدت حماءمه تخاصم فيه
 قال الراوي فاوجست خيفة في نفسي، واعتضت الخيفة بدل انسي، وقمت مذعورا لفرط الدهش، والجو بين الضياء والغبش، «يقلب الله الليل والنهار، ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار، » فتراءت لي وجوه الرياض تثعب دما، كانما اكتست الافاق من حمرته عندما، فتوهمته من بقايا الشفق اسفر عنها ضوء الفلق، فاذا هو ينادي بلسان طليق: انا اخو الرياض (الشقيق)، كم كسوته جمالا، وكسبته من ورق ورقي مالا، من وجهي تعرف نضرة النعيم ومزاج كاسي من تسنيم، فدع قول عياض (¬)، ووصفه اياي بين الرياض، وخل من الالوان   المخضر، واسمع ما قيل الحسن احمر فالازاهير عساكر وانا لها اعلام، فحسبي ما قال علماء الشعر الاعلام:
 وكان محمر الشقيق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر. . . ن علي رماح من زبرجد
 فصاح به (النمام)، اقصر فلي بحضرتكما المام، متي جملت الرياض، ومتي اغنيت الحياض، واني لوجهك النضرة، وقد ابدي صفحة، ليس لها عرف ولا نفحة، اما ذكرت سواد قلبك، وقضاء ربك، وقد جرح القاضي (¬) شهادتك، ورد نداءك واشادتك:
 انظر الي الزرع وخاماته. . . تحكي وقد ماست امام الرياح
 كثيبة خضراء مهزومة. . . شقاءق النعمان فيها جراح
 نعم صبغك مستحيل، واعلامك مءذنة بالرحيل عن الرسم المحيل، فما النضرة، الا للخضرة، او ما علمت ان بها يشبه العذار، اذا استدار، ما احسن الريحان في الجلنار فان قلت نمام فما نم الا بامره، ولا باح الا بسره
 لم كرة النمام اهل الهوي. . . اساء اخواني وما احسنوا   ان كان نمام فعكوسه. . . من غير تاديب لهم مامن
 فناداه (البان)، وقد ظهر عليه وبان، ايها المفتخر بفيه، المتحلي بما ليس فيه، تسرق السمع بادني فرس، فشانه كله خلس، اما علمت ان النمام في النار اما كفاك هذا العار، بغيض الذات، هادم اللذات، تطير من اسمك الناس وما له في التنقل من ناس،
 اقول وطرف الرجس الغض شاخص. . . الي وللنمام حولي المام
 ايا رب حتي في الحداءق اعين. . . علينا وحتي في الرياحين نمام
 ما الحسن الا للقضيب الممشوق، والقد المعشوق، المكتسي فاخر الملبس، الزاهي في الديباج الاطلس، الي تنسب القدود الملاح، وعلي قامتي يعذل العاذل ويلحي اللاح.
 تبسم زهر البان عن طيب نشره. . . واقبل في حسن يجل عن الوصف
 هلموا اليه بين قصف ولذة. . . فان خصور البان تصلح للقصف
 فاجابه (البهار) البهار، البادي فضله علي فضل النهار:
 نفش غصن البان اذنابه. . . وقاس وقت الصبح عجبا وفاح
 وقال هل في الروض مثلي فقد. . . تغزي الي قدي قدود الملاح
 فحدق النرجس يهزا به. . . وقال حقا قلت ذا ام مزاح   بل انت بالطول تحامقت يا. . . مقصود عجب بالدعاوي القباح
 فقال غصن البان من تيهه. . . ما هذه الاعين الا وقاح
 اما راقك الياقوت الاصفر، وسط الدر الابيض علي الزمرد الاخضر، يشهد بمنافعي البينة، في الفصول والازمنة، شموا النرجس ولو يوما في السنة، فانا غذاء الروح، لمن يغدو عني ويروح، لطيف المزاج، اصلح للعلاج، وازيل من الدماغ مضرة دخان السراج، واخف علي العشاق، يوم التلاق.
 واذا قضيت لنا بعين مراقب. . . بارب فلتك من عيون النرجس
 فنهض اليه (البنفسج) وثار، وتكلم بالسن كانها اواءل النهار، وقال لا يظهر لك امر، ولا يسلم لك فخر، الا علي الورد، فما لامرك عليه من رد.
 خجلت خدود الورد من تفضيله. . . خجلا توردها عليه شاهد
 للرجس الفضل المبين وان ابي. . . اب وحاد عن الطريقة جاحد
 فضل قديم، يعرفه المدام والنديم، واما انا فبهجة لازوردية، ونسمة عنبرية، ريحانة الجيوب، المحببة للقلوب
 يا مهديا لي بنفسجا ارجا. . . ترتاح صدري له وينشرح   بشري تصحيفه عاجلا. . . بان ضيق الامر ينفسح
 فاقبل (الورد) في جنوده، ناشرا لراياته وبنوده، محمر الوجنات، منكرا علي البنفسج ما جاء به من الترهات.
 ولقد رايت الورد يلطم خده. . . ويقول وهو علي البنفسج يحنق
 لا تقربوه وان تضوع نشره. . . من بينكم فهو العدو الازرق
 كيف يفخر النرجس من بين الرياحين، علي نخبة الملوك والسلاطين.
 ان كنت تنكير ما ذكرنا بعدما. . . وضحت عليك دلاءل وشواهد
 فانظر الي المصفر لونا منهما. . . وافهم فما يصفر الا الحاسد
 الم تسمع ما قيل، مما سيلقي عليك القول الثقيل.
 من فضل النرجس فهو الذي. . . يرضي بحكم الورد اذ يراس
 اما تري الورد غدا قاعدا. . . وقام في خدمته النرجس
 انا مشرف الربيع، وظهر ما له من البديع، انعش الارواح، فانا عروس الافراح، نوافح ذكية وروايح شذية، ابديت الوانا لاهل الادب، يقضون لها بالعجب، فمني الابيض والاسود الحالك، ومني وراء ذلك، اصفر فاقع، وما نصفه قاني ونصفه ناصع،   وبالهند مني شجر تخرج وردا عليه مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فانا للرياحين ملك ملوكها، ووسط عقودها وسلوكها.
 فمن ذا يضاهيني بوصف فضيلة. . . وفضلي علي كل الرياحين ظاهر
 زماني علي الازمان بي متشرف. . . وفخري لمن يبغي التفاخر قاهر
 فرام (المنثور)، ان يراجعه بالمنظوم والمنثور، ويذكر له من ذلك ما هو ماثور، فاسكته، ورد عليه وبكته، وتحامل عليه، ولم يصغ اليه، فاما الابيض فاستسلم، وابي الدعاء علي من ظلم، وكل من الاصفر والازرق باح بالشكوي، الي عالم السر والنجوي، فلم يزل يسيل مدامعه، ويمد الي الله اصابعه، وعنده تجتمع الخصوم، واليه تعالي ينتهي الظالم والمظلوم.
 حاذر اصابع من ظلمت فانه. . . يدعو بقلب في الدجا مكسور
 فالورد ما القاه في جمر الغضا. . . الا الدعا باصابع المنثور
 قال الراوي، فبينما هما في مطارحة وجواب، ومفاخرة واعجاب، اذ اقبلت مطوقة الرياض، ولها من الجو انصباب وانقضاض.
 ورقاء قد اخذت فنون الشوق عن. . . يعقوب والالحان عن اسحاق
 وانا الذي املي الهوي من خاطري. . . وهي التي تملي من الاوراق   فباحت بشجنها، وتكلمت علي فننها، وقالت كل يحاول جهده، ويقول بما عنده، الي لا لكم الفخار، وانتم لنا اعشاش واوكار، وفروعكم لخطباءنا منابر، ولقيانا ستاءر، اليس رءوسكم لاقدامنا خاضعة، ولنا كلما نزلنا ساجدة وراكعة، وانا علي ما زعمتم بنا من الجوي وتباريحه، اخذون في ذكر الله وتسبيحه، شغلنا ذلك بالاسحار، والعشي والابكار،
 قال الراوي: فبينما اعجب مما سمعت، واهم بتقييد ما رويت، اذ نشات غمامة تصافح اهدابها الارض، وتسد الافاق علي الطول والعرض، يحدوها الرعد، ويستنجز منها الوعد.
 وكان صوت الرعد خلف سحابة. . . حاد اذا ونت الركاءب صاحا
 اخفي مسالكها الظلام فاوقدت. . . من برقها كي تهتدي مصباحا
 جادت علي التلعات فاكتست الربي. . . حل اقام لها الربيع وشاحا
 فنثرت الارض جواهر تغار منها البحور، وتزدان بها من اجياد الازهار اللبات والنحور، فاختفت بعد ما تجلت، والقت علي البطاح ما فيها وتخلت، ثم قالت يا ذوات الاطواق، الباحات بالاشواق، المفتخرات علي الادواح، بالغدو والرواح، بكاو كذب، ونوحكن لعب،   لو كان حقا ما ادعيت من الجوي. . . يوما لما طرق الجفون كراك
 او كان روعك الفراق اذا لما. . . ضنت بماء جفونها عيناك
 ما الفضل الا لمن احيا الارض بعد ان كاد زرعها يهيج، فاهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، فقلاءدها مدبجة، ورءوس اشجارها متوجة، فلولاي لم يكن لك مرعي ولا مسرح في الارض ولا مسعي. قال الراوي: فبينما هي طلق اللسان، وتعد مالها من الحسن والاحسان، اذ طلعت الغزالة، وهي في مشيها مختالة.
 مراة تبر لم تشح بصياغة. . . كلا ولا جليت بكف الصيقل
 حتي اذا بلغت الي حيث انتهت. . . وقفت كوقفة ساءل عن منزل
 وهي قايلة اعماله كسراب، وعارض منجاب، اذا طلعت عليه الشمس ذاب، الم تسمعوا باني يوح) (¬)، اغدو في مصالح العالم واروح، فلولاي ما جرت الانهار، ولا تفتقت الازهار، قال الراوي: فلما رايت افراط اللجاج، والتعدي علي الحجاج، قلت الحق ابلج، والبطل لجلج، هلا اعطيتم القوس باريها، واسكنهم   الدار بانيها، فمن كلام من يعقل. اذا فاض نهر الله بطل نهر معقل (¬)، الم تعلموا ان جامع هذه الفضاءل وامامها ومالكها الذي احكم انتظامها، عالم المسلين محيي سنة الفضل في العالمين المساجد الفاضل، السحاب الهاطل، السني، السني، فخر المغرب الاكبر، محمد بن ابي بكر صاحب الدلاء الكريم الجواد، الكثير الرماد، كافي الله انعامه، وجازاه عن مقام الدين الذي اراد جداره ان ينقض فاقامه، فهو الممدوح بكل لسان، والماجد الذي لم يختلف في فضله اثنان، والسخي الذي اذا ملا الراحة خف عليه التعب، واذا ذكر القدر الذي ارتفع هان عليه الفكر الذي انتصب، كم ساجلت جوده الغماءم، فامست علي افتضاحها ثنايا البروق وهي بواسم، متي طرقت حماه والليل قد سجي، تجد حطبا جزلا ونارا تاججا.
 تلوح في غرة الايام بهجته. . . كانها ملة الاسلام في الملل
 فاعترفت الازهار بان شذاها من نسماته، واقرت الشمس بانها من قسماته، وسلم الغمام بانه من صلاته، وقال الحمام لا اتغني الا بمداءحه، ولا ارد الا موارد مناءحه، قال الراوي: فلما وقع التسليم لمعجزاته المحمدية، ومناقب ابيه البكرية، قضيت المناسك، وودعت المسالك، وطفت تلك البقاع طواف الوداع فلما اردت   الخروج، والرجوع علي خضرة تلك المروج، نادتني الازهار من كماءمها، والثمار من اغصانها، سمعا لهذا الماجد الذي صار اجماعا، واحببته انت عيانا ونحن سماعا، ونحن قيم عليك بمواهبه التي كاثرت النجوم عدا، وطالت البحر مدا، الا ما خدمت بهذه الفكاهة جنابه الفسيح، واغنيت بها المساكين الذين يعملون له في كل بحر (¬) من اشعار المديح، فقلت اجبت هذا القسم الكريم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، فيا له من حج مبرور، وعمل متقبل مشكور، فراند الفواءد في سلكه منظومة، وصحاءف لذاته بالمسك مختومة.



  AUTO مقامة الحجام
 لابن الطيب العلمي

 اخبرنا بعض الظرفاء، من ذوي المروءة والوفاء، من اعتمد علي نقله وروايته، واحكم بصحة عقله ودرايته، قال جلست يوما ما مع جماعة من الاحباب، علي شء من الشراب، نتذاكر ما مر في ايام الشباب، وبيننا شاب حسن الصورة، عليه الملاحة مقصورة، واللطاءف في شماءله محصورة، الا ان شعر شاربه قد طال، واسترسل غاية الاسترسال، فسالناه عن سبب طوله، وعدم قص طويله، فقال انا اخبركم بخبر يعجب لذكره الحاضرون، ويطرب لسماعه المنصتون والناظرون، كنت من شاني اتزخرف في المكاسب، واتخير منها ما يناسب، فصليت يوما صلاة الاستخارة فوجدت نفسي ماءلة الي التجارة، فقصدت مدينة سنجار، وفتحت بها حانوتا بسوق التجار، ووضعت فيه من محاسن القماش، ما استعين به علي المعاش، وزينت الدكان، بحسب الامكان، وكسوتها بالاستار علي اربعة اركان، وعاملت اهل الاسواق، مكارم الاخلاق، واستعنت بالقربة، عن ليالي الغربة، فاتفق لي في بعض الايام، ضرورة الي دخول   الحمام، فوجدت في طريقي جماعة من النسوان، بينهن فتاة كانها قضيب البان، فلمحت من تحت الازار معصمها، وقد سطع صفاوه، وابصرت من تحت النقاب جسمها، وقد لمع ضياءه فوقفت وقد جري من الجفون دمي، وعجزت عن نقل قدمي، ثم تبعتها من بعيد، ولاحظتها الي اين تريد، فدخلت دارا يدل اتقان بابها، علي سعادة اربابها، فنظرت فاذا بالقرب من ذلك المكان، خياط يخيط في دكان، وعنده من الصناع والاعوان، ذوو اذقان ومردان، وصنوان وغير صنوان، فقلت في نفسي من هذا الخياط استفهم، عما علي ابهم، فرجعت الي دكاني، ثانيا عناني، واحضرت عدة من التفاصيل وجءت بها حانوت الخياط بقصد التفصيل، فجالسته، وحاورته وانسته، وفصلت ذلك القماش، وعجلت له من الاجرة ما يحصل به الانتعاش، ففرح بحضوري، واعتني باموري، ووجدت عنده معرفة بالادب، وشكا لي من ضيق الحال والسغب، وانشدني لنفسه من شعره المستعذب:
 انا الخياط لي رزق ولكن. . . اري حالي من الافلاس عبره
 ذراعي فيه من فقري مقص. . . ورزقي خارج من عين ابره
 فاستحسنت نظمه، وحملت همه، وصار يتلقي كلامي بالقبول، ويقف ممتثلا ما اقول، فسالته عن صناع دكانه، ودار جيرانه، فما زال يشير الي كل دار ويشرح حالها، ويعرفني تفصيلها واجمالها،   حتي افضي الحديث الي الدار التي اختارها، وقصدي ان تتضح لي اخبارها، فقال هي دار خطيب البلد، وهو رجل كثير المال قليل الولد، مشهور بالتوقرة الزاءدة، ولا له من الاولاد الا ابنة واحدة، وهي روحه التي بين جنبيه، والسواد الذي فيه نور عينيه، وقد منعها الازواج، وخطبها جماعة من البلد، فلم يسمح لها بالزواج، فقلت والله لقد شوقتني اليها، وحدثتني نفسي بخطبتها والعمل عليها، فهل تعرف امراة تعرفني باسمها، وتوصل خطبتي الي امها، فدلني علي عجوز مشهورة في عقد النكاح، تعرف بياقوتة الملاح، فلما لقيتها اوضحت لها الحال، ووعدتها ان تمت المسالة بتحف ومال، فسمعت كلامي، وضمنت لي بلوغ مرامي، وانشدت:
 انا ياقوتة الملاح وربي. . . في اموري هو الكفيل بقوت
 ان سلكت القفار جءت بوحش. . . او سلكت البحار جءت بحوت
 ويقود الصعاب لطف احتيالي. . . بخيوط تكون من عنكبوت
 القني في لظي فان غيرتني. . . فتيقن ان لست بالياقوت
 ثم فارقتني وذهبت، واشتعلت نار وجدي والتهبت، ومضي علي شهر لا ادري امرها، ولا اعرف مستقرها، فذرفت العيون، وسهرت الجفون، وساءت الظنون، وقلت:
 غاب الرسول فلم يعد بجوابه. . . ففهمت معني الحال في تاخيره   فكانه لم يلق امرا طاءلا. . . فاراد بالتاخير ستر اموره
 ما ضره لو جاءني بجوابه. . . فعلمت ما قد كان عند حضوره
 ان كان خيرا نلت منه بشارة. . . او غيره فكرت في تدبيره
 قال: وبعد ذلك حضرت، وقد انفطرت كبدي بما انتظرت، فلاح من وجهها عدم القبول وخيبة المامول، وقالت: والله لقد تحيلت وتوسلت، فما ظفرت ولا توصلت، لم يوافق ابوها علي زواجها، ولا سمحت نفسه باخراجها، ولكن والدتها رثت لحالك ووافقت علي ذلك، فقلت لها لقد يءست من حياتي، ودنت وفاتي، فساعديني قبل فراق الدنيا بنظرة واحدة، ولك ولامها، التكرمة الزاءدة، فليس لي غرض غير قليلة في جسمها، واخري في معصمها:
 وبعد ذلك طاب الموت فاغتنمي. . . اجري ولا تهملي امري امت كمدا
 وساعديني علي حال بليت بها. . . وعجلي فلعلي لا اعيش غدا
 ثم تصعدت زفراتي، وتجددت حسراتي، وتزايد شهيقي، وغصصت بدمعي لا بريقي، فقالت: اترضي بذلك النزر القليل، قلت: نعم والله علي ما نقول وكيل، فاستصحبت من الذهب ما ارضاها، وركبت سفينة النصح، وقالت بسم الله مجراها ومرساها، وذهبت وقد دهت عيناها، فغابت عني قليلا، ثم عادت فرايت   وجهها جميلا، وقالت: لقد رثت لك الوالدة، وسمحت لك بنظرة واحدة، بعد ان قلت لها لا باس بنظرة العين، ورغبتها في اجر من يجمع بين المحبين، فاياك ان تنقض عهدا، او تتعدي حدا، وتقرر الميعاد يوم الجمعة وقت الصلاة، ووالدها علي المنبر في مصلاه، فصمت، وتصدقت، وانتظرت ذلك الوقت، الي ان دنا الميعاد، ودخل الوقت او كاد، فخرجت من داري، وقد صفت اكداري، وحسنت هيءتي، وسرحت لحيتي، واستعملت ما يناسب من الطيب، وقصدت دار الخطيب، فاجتزت بحجام عنده مراة، ومقصات مستحسنات، فناولني المراة حتي رايت وجهي فيها، فوجدت شعر شاربي قد طال، وتعين ان يخفف ويزال، فامرته بقصه، وان ياخذ منه بمقصه، فامتثل امري، وقص ما طال من شعري، فسالته عن اسمه واصله، لعلي استدل بذلك علي فعله، فقال: اسمي قتور، واصلي من خيبر، فقلت: اسم عتيث، واصل خبيث، فقصدت اعطاءه درهما عن اجرته، فسبقتني يدي الي كيس الذهب، لما طبع عليه الانسان من عجلته، ولما نظر اليه والي ما فيه من الذهب، طار عقله وذهب فناولته منه دينارا، لاكفي منه عارا، فانكب علي قدمي، وبالغ في الثناء علي كرمي، وقال مثلك من خدمة الانسان، وهل جزاء الاحسان، الا الاحسان، والله لقد   اغنيتي من كرمك، ولا اعود اموت الا تحت قدمك، فاثنيت عليه بالخير، واسرعت عنه في السير، فاسرع حتي لقيني ولازمني ولاصقني، وما تاخر عني ولا سبقني، فقلت له انقطع عني، ولا تتبعني، وما الذي تريد مني، فقال: معاذ الله ان افارق من احسن الي، وتفضل بهذا الدينار علي، والله ما انا من اولاد الزني، ولا من ابناء الحنا، هذا والعجوز مراقبة وصولي ومنتظرة لدخولي، فاعترضني جمع من المساكين، وقالوا تصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين، فناوله دينارا اخر وقلت صرفه وفرقه عليهم، وتولي ايصال ذلك بيدك اليهم، فرماه الي الفقراء في الهواء، وقال اقتسموا هذا بينكم علي السواء، ثم هرولت فادركني، ودخلت من الباب، فاراد ان يمسكني وقال: الي اين يا سيداه، وقد دخل وقت الصلاة، فلم ارد عليه الجواب، بل ادخلت واغلقت دونه الباب، فما لبث ان طرق الباب. وقال يا سيدي فاتك الصواب، قد اقيمت الجمعة، والاقوام الي الصلاة مجتمعة، فقالت لي المراة: دع غلامك يذهب، فقد تعدي وغلب، فقلت والله ما هو لي بغلام، ولا لي معه كلام، فاخرجي اليه، والعني والديه، فخرجت اليه، وانكرت عليه، فرمي عمامته وبكي، وقال الي الله المشتكي سيدي في هذه الدار ادخلوه، وطمعوا في ماله فقتلوه، وزاد في الاستغاثة واجتمع عليه الناس حلقتان   او ثلاثة، ولم يزل يصرخ ويستغيث، ويقول الا نجد الا مغيث، والعجوز راجفة، والبنت واجفة، والام خاءفة، والطواءف واقفة، «ازفت الازفة، ليس لها من دون الله كاشفة» وما زال يصيح يا سيداه، يا مولاه، خرج الناس من الصلاة، فاتك الثواب، عدمت الصواب، حصلت وراء الحجاب، ضرب بيني وبينك بسور له باب، فخرج الناس من الجمعة، وعلي الباب طواءف مجتمعة، واتصل بالخطيب الخبر، فبادر الي داره وحضر، فراي الناس مجتمعين، والي الحجام مستمعين، فلما وقع نظره عليه، ادناه اليه، وقال له ما الحديث، والي كم تصرخ وتستغيث، فقال ان سيدي قد دخل الي هذه الدار، ومعه كيس فيه الف دينار، ثم لما ادخلوه، طمعوا فيه فقتلوه، وهو في هذه الدار، فادخل وعرفني الاخبار.
 قال الراوي: هذا ونحن نسمع الكلام، ونتوقع الحمام، فوجدت في الدار بءرا، فرميت نفسي فيها، وامرت النساء يسترونها بما يخفيها، فدخل الخطيب الي نساءه، وعرف من قول الحجام، وفوق اليهن ساهم الملام، فحلف له بما ارضاه، وقلن حاش لله، فخرج اليه بغيظ شديد وقلب دونه الحديد، وقال يا غلام، دع عنك هذا الكلام، فما عندي من يتهم بكلامك، ولا من ترميه سهامك، فصرح باعلي صوته وقال: قتلوه وليتني مت قبل موته،   ولو كان حيا ما فاتته صلاة الجمعة، ولكان حاضرا وانا فيها معه، واحزناه وااسفاه واسيداه وامولاه ، غروك فادخلوك، وطمعوا في مالك فقتلوك، اءذن لي بالدخول، فانا اعرف ما اقول، فامره الخطيب بالدخول الي داره، ومعه من الحاضرين من بعثه فضوله علي كشف اخباره، فدخل الدار في جمع كبير. فاوقعته المقادير علي فم البير، فقال سيدي في هذا المكان، ولا بد من النزول فيه ولو كان ما كان، ثم نظر في نواحي البيت واستدعي باناء فيه زيت، وحل عمامته وبل طرفها، واوقدها لمكيدة عرفها، وادلاها في ذلك البير، وادارها فانارت اي تنوير، فراني جالسا بمكاني وقد حل بي من الويل ما كفاني، فاستغاث كذب المماطل، وجاء الحق وزهق الباطل، سيدي في هذا البير والانسان جار تحت المقادير، فاخرجت من ذلك المكان، علي اقبح حال واسوا شان، فقال لي الخطيب ان اردت الخلاص فاصدق، فقلت ما دخلت الا لاسرق، فحملت علي تلك الحال الي الوالي فسجنني واخذ اموالي، فبقيت في الحبس سنة، في عيشة خشنة، ما رايت فيها لذة بينة، وعلمت ان من احسن لكل ردء الاصل، شقي كما شقيت، ولقي ما لقيت، وكان مما نظمته في حبسي مخاطبا لنفسي:
 تجنب ردي الاصل واحد هو اجتهد. . . علي طرده فالخير في شرف النفس   واياك ان تغتر منه بملمس. . . يلين وجنبه اجتنابك للرجس
 فان الافاعي قاتل سمها لمن. . . تداني اليها وهي كينة المس
 ويكفيك في صدق الوصية ما جري. . . علي وما لقيت من ذلك النحس
 تقصدته بالخير كافي بضده. . . واوليته المعروف جازاه بالعكس
 وكم ليلة قضيتها في عساكر. . . من البق والناموس في ذلك الحبس
 اقاسي الاسي من ذلك المدبر الذي. . . راي قصده نقلي الي ظلمة الرمس
 وضيع اموالي وعرضي ومقصدي. . . ولكن حمدت الله اذ سلمت نفسي
 وكانت العادة جارية بعرض المحابيس علي السلطان، في كل شهر رمضان، فاحضرت بعد سنة بين يديه، وسالني عن الامر الذي حبست عليه، فقلت: لي قضية اذكرها بين يديك، واذا انهيتها فالامر الي الله ثم اليك. فاذناني، واستفهمني عن شاني، فذكرت له الحكاية علي الوجه الصحيح، واوضحت له الحال فلم يحتج الي تصحيح، فعجب من حالي، وامر برد مالي، وتبليغ امالي، وامر الخطيب ان يزوجني من بنته المذكورة، وقام بالصداق من عنده علي احسن صورة، واحضر ذلك المدبر وسلمه الي، وحكمني فيه عند وقوفه بين يدي، فذهبت به الي داري، وصفت بتلك المحبوبة اكداري، فصلبته علي الباب مرجوما، وابقيته سبع ليال وثمانية ايام حسوما، وسمعت هاتفا يقول:
 قضت نحبها نفس هذا اللعين. . . وفي صلبه نعمة مطلقة   فلا رحم الله تلك العظام. . . ولا برحت بلظي محرقة
 وما مر به احد الا لعنه، واستظرفه علي الخشب واستحسنه، وانشدت:
 نلت جبري بكسر قلبي وصبري ورقيبي رايته مشنوقا
 رام نفعا فضر من غير قصد (ومن البر ما يكون عقوقا)
 واقسمت لا قصصت شعر شاربي، ولو استرسل الي تراءبي، فهذا سبب طولها، وقد رضيت بتطويلها، ثم انشد:
 اري الاحسان عند الحر دينا. . . وعند النذل منقصة وشينا
 كما النيسان في الاصداف در. . . وفي بطن الافاعي صار سما (¬)



  CHECK المقامة الحسابية لبعض ادباء فاس

 المقامة الحسابية (¬)
 لبعض ادباء فاس
 ) اخبر الراغب بن عبد الوارث) قال خرجت الي وادي فاس، في ابان ربيع عطر الانفاس، يوم خميس مع انيس، ينسي الغريض بتحبيره للقريض، فانخنا بمنزل، عن الجموع بمعزل، واذا شيخ طالع، مع غلام بارع، فجلسا بمراي منا ومسمع، وصرفا وجههما عن المجمع، وتنازعا الحديث ساعة زمانية، بلغ الشيخ فيها امانيه، ثم اخرج الغلام لوحا من ردنه، مصنوعة لعلم الحساب وما كان من فنه، وجعل يرسم في ذلك اللوح، باشارة من الشيخ ممتزجة بروح، فقال لي صاحبي المءنس، ان امر هذا الشيخ لملبس، ولا بد من نقض غزله، وابراز جده من هزله، فانشد بصوت يسمع الصم، وتخر له الجبال الشم، ما قال ابن جزي في مثله، وقد ابدع في قوله:
 يا ناصبا علم الحساب حبالة. . . لقناص ظبي ساحر الالباب   ان كنت ترزق بالحساب وصاله. . . فالله يرزقنا بغير حساب
 فدار الشيخ وانشد، ورد بصوت اشد:
 ما رصدته بل صادني بقسيه. . . وبمد شبكة صدغه الكتاب
 ووقعت في فخ له، ذا غرة. . . اذا لم يكن صيد الظباء حسابي 
 ثم اخذته العزة فتاه، وادار وجه الي فتاه، فانطلق الانيس، ينشد الفتي ليميس:
 يا (ميتي) ومناءي. . . (ارفع حجاب) التجني (¬)
 (جمعت) من كل صنف. . . من الجمال وفن
 ولم يكن في (حسابي). . . ان تصرف الوجه عني
 ثنيت قلبي لما. . . (كسرته) بتثن
 فلم يبرح لقوله، ولم يتزحزح عن محله، فاعاد وشاد، واحسن الانشاد:
 يا (منية) لي لم يكن. . . لي في (حساب) ان سيسنح   (ارفع حجاب) الهجر عن. . . صب الي اللقيا ترنج
 فاضت (جداول) دمعه ... (وضربت) عنه (بالمجنح)
 ان كنت (جامع) زخرف. . . من وشي بالله (فاطرح (
 فما كان باسرع من ان قاده ابليس، واتي به كما اتي بعرش بلقيس، والشيخ يتبع التلميذ، كالذي اخذته النبيذ، وقد عبس، وما نبس، ولا فاه (¬)، مما وافاه، سوي ان قال «ساحران تظاهرا» منيت منهما بما لم يكن في خلدي جري، فحين ابرز برد اسنانه، واصلت الكلام عضب لسانه، عرفنا انه ابو سلامه، فاحسنا تحيته وسلامه، وقلنا لندفع لجاجه، بك والله الحاجه، يا ثمر غرسنا وعطر عرسنا، قال ابعد ما بي سخرتما، ولفتاي سحرتما؟ فما زلنا نعالج قلقه، حتي فتحنا مغلقه، وقال مباسطا للانيس، استفززنا بصوتك المغناطيس، فانشده قول من قال، واحسن في المقال:
 وقالت فتاة المنحني ذات ليلة. . . وقد سمحت من بعد صد واعراض
 اذا ما مضي مما تبقي من الدجي. . . ثلاثة اسباع وتسع من الماضي
 اتيتك لا يدري بذاك رقيبنا. . . اجر ردا مرط علي الارض فضفاض   فكان ذهاب الليل عند مجيءها. . . فكم كان باقيه وماضيه يا قاض
 فطرب طربا شديدا، وانبسط انبساطا جديدا، وقال اتعرف مغزاه، والي كم ليله جزاه، فقال ليس لي به يدان، ولست من فرسان هذا الميدان فطوقنا بفهمه، ورنقنا بعلمه، قال بشرط ان تكون من الالباء، وان لا تعود الي التفريق بين الاحباء، فقال وهو مضمر الخلاف نعم، «وما يسرني بها حمر النعم» فقال انه تجزا دجاه وانتشر، الي خمسماءة وستة عشر، اربعماءة واثنان وثلاثون لماضيه، واربعة وثمانون لباقيه، تسع الماضي ثمانية واربعون، وثلاثة اسباع الباقي، ستة وثلاثون، ومجموع هذين هما الباقي، فان يمضيا بلغت روح الدجي الراقي، فقال قد فهمنا، وبما كثرت همنا وانا لنظما، لوروده نظما، فقال اسمع اوتيت فهما، «وقل رب زدني علما»:
 لقد قسمت ل (سيرها) شبة شعرها. . . وباقيه سدس غير قسمته ماض
 ثلاثة اسباع لقاءل (ابلج). . . و (ماجد) ابدي تسع ماض لمرتاض (¬)
 وذان هما الباقي فان يمضيا قضي م الدجي وتجلي الصبح بادي ايماض
 لذا طلعت وابن الغزالة طالع. . . غزالتك الشماء انت بها راض   وهلك ما هو اخصر، وهو للظمءان اقصر:
 دجاها (يسرها) و (تبكي) لفاءت
 وباقيه (عيد) فاقض ما ذو الحجا قاض (¬)
 ولك ان تقول، وهو اقرب للعقول، انه جزاه الي ثلاثة واربعين، وجعل الماضي ستة وثلاثين، وان شءت المنظوم، فخذه غير مكظوم:
 دجاها (جلي) ما مضي منه (ابلج). . . وباقيه (باد) فاقض ما ذو الحجا قاض (¬)
 ثم ادار حديثا اشهي للنفوس، من ادارة السقاة للكءوس، وقال هل بقي في السفط، شء من ذلك النمط، فانشده قول القاءل، المشهور بين الاواءل:
 غزال قد غزا قلبي. . . بالحاظ واحداق
 له الثلثان من قلبي. . . وثلثا ثلثه الباقي
 وثلثا ثلث ما يبقي. . . وباقي ثلث للساقي
 وتبقي اسهم ست. . . لتقسم بين عتاق   فقال وقد ابتسم، الي كم قلبه اقتسم، فقال مالي به دراية، ولم اسمع فيه رواية، وان كشفت الغطاء عن المبهم، فلك اجر من علم وفهم، «قال لقد اوتيت سءالك، ولكن الشرط املك، فانه قسمه الي واحد وثلاثين، كما هو مقرر في دواوين، وان احببت شقيقه، علي الحقيقة، فاسمع مني، واحفظ عني:
 قضيت ثلثي ليل هجرك باكيا. . . حتي غدا (المجهول) نارا في جبل
 وقضيت ثلثي ثلثه في جرعتي. . . حرق الهوي نهلا وتارات علل
 وابدت ثلثي ما تبقي منه في. . . علي، او انه كان تنفعني لعل
 وقصرت ثلثي ذلك الباقي علي. . . نظري لشبهك في السماء وقد كمل
 والثلث وهو الواحد الباقي بدا. . . فيه شقيقك قلت سبحان الاجل
 وان اتقنت باب الجبر والمقابلة، يلح لك وجه الحق في مقابلة، ولما اذنت الشمس بالغروب، مال ابو سلامة للهروب، فودعناه وداع كاره لغيبته، وانصرف تلميذه معه وهو تمام بغيته.



  AUTO المقامة النطوانية
 له

 (اخبر الراغب بن عبد الوارث) قال: انتظمت في تطوان برفقاء، انتظام الاخوة الاشقاء «صنوان وغير صنوان» ونزلت معهم الي البحر ايام عيد النحر، ونحن في زي بني مروان، فوجدنا علي طرفه، منطيقا ملك بطرفه، ولدانا لم يملكهم ذو ايوان، ذوي قدود اسنة، وخدود اجنة وثغور تفتر عن اقحوان، فاصخت له اذني استمع كلامه، حتي تحقق عندي انه ابو سلامة، الذي لم يشتمل علي مثله ديوان، ولما انتشر الطعام لدينا وصفه طاهيه بين يدينا، بعثنا اليه بخوان، وانتخبنا له الطف رسول، وقلنا له قل هل لك سول، في منادمة هءلاء الاخوان، فبلغه هديتنا، وادي اليه وصيتنا، فقال لست رفقاءي بخوان، ولا اترك الريحان، لام غيلان واختار التناغم علي الغزلان، وابدل السلم بالحرب العوان، فرجع الرسول خاءبا، بشاب معه اءبا، وقد علا علي وجهه هوان، فلما اخبرنا بخبره المستطرف اي استطراف، قلنا للشاب وكان من النخب الظراف، ان اتيتنا به فلك كذا وكذا حلوان، فذهب واسرع، حتي اتاه يهرع، وتخنث عليه   تخنث الغوان، فما لبث ان وقع في فخه، وسقط علي مخه، سقوط النشوان، ولما جاء بالمصيد، قال ها بيت القصيد، لبي دعوتي دون لعل ولوان) (¬)، فشكرنا له الصنع، وحبوناه دون منع، ما استوجب من الحلوان، ثم وثب ودرج، وبقي في حرج، فانشد غير متوان:
 صادني ظبي بدل وغنج. . . وبطرف ذي احورار ودعج
 ان خطا يحسده الخطي او. . . يتجلي قلت من عدن خرج
 ان رنا يرنو له القلب الي. . . ما دعا لبيك من دون حرج
 قادني نحو بلاء ورمي. . . بزمامي من يديه ودرج
 قال الراوي: فقلت مستدعيا كلامه، سحرت والله ابا سلامة، وحيل بين العير والنزوان (¬)، فقال ايه يا ابن عبد الوارث، حتي متي تعين اخاك الحارث (¬)، في تبديد شمل السلوان، فقلت ليت شعري الما فرقت اجمع، ان دعوت الغلمان، جاءوا اجمع، فقال اي والله ولا عدوان، فدعوناهم لنادينا، فاجابوا منادينا، من دون تراخ ولا توان، فاماط الترح، ولبس المرح، واستحال سخطه لرضوان، وراي شابا منهم يجر   رداء مرطه، ويعض سالفا له اخرجه من قرطه فاستحسنه وقال في الاوان:
 قد عض سالف شعره من بعد ان. . . ابداه من قرط تحير ناظره
 خيط الظلام من الهلال بدا علي. . . قمر وفي وسط الثريا اخره
 فاستحيي الفتي واطلق دلاله، فكاد ان يفارق هلاله، فقال ايضا وما توان:
 وكان سالف شعره في قرظه. . . افعي تطل من الهلال براس
 ويردها نشر الشعاع بخده. . . لما بدا كالشمس والنبراس
 ثم قال كانكم اضمرتم غيبة، وخالجت قلوبكم ريبة باختياري الذكران علي النسوان، كلا والذي حف الجنة بالمكاره والنار بالشهوات، ما دنست وجه علمي بما ليس لي بموات، ولكن طبعني علي حب الحسان سوان، فما لاح ذو جمال، الا استدعاني واستمال، ولو اني وطوان وقد علقت بالنساء والولدان غير ما مرة، وذقت من الهوي حلوه ومره، ثمرات مختلفات الالوان، وغاية الامر ان ظفرت ان اطرب وامرح، وفي رياض المحاسن اسرح ولا اغوي للشيطان ان اغوان:
 اذا ما ظفرت بوصل حبيب. . . وزار علي غفلة للرقيب
 تعقفت عنه ولا مانع. . . سوي ان ربي علي رقيب
 فقلنا يا تجرب حب الولدان والنساء (فهو به في كل حكم واءتساء) ايما افضل حب المرد ام الغوان، فانشد، وارشد، لفضيلة النسوان.



 حب النساء شاع في البراري. . . كما جري المثل في الاقطار
 وحسنهن طاءل الاعمار. . . وغير مسرع الي توار
 والشمس اثبت من الاقمار. . . في سيرها في الفلك الدوار
 لاكنهن داعي افتقار. . . بالصرف للدرهم والدينار
 وقلما يسلمن من اكثار
 ثم قال، وما استقال، ولا تحرك منه عضوان:
 حب الذكور ذاع في الامصار. . . كما فشا الايمان في الانصار
 وحسنهم اوفق للنظار. . . وغير محتاج الي انتظار
 والبدر لا حرج فيه جار. . . والشمس بالعكس لدي الانظار
 لاكنهم اجلب لاحتقار. . . الي ذوي الاخطار والاقدار
 وقلما يسلون عن اكثار
 ولما نشر علينا احاديثه الاصمعية المنبءة عما له من الالمعية، وظاهر الامر علي باطنه عنوان، نشرنا عليه من التحف والملابس، ما لم يكن لخاطره ملابس، حتي احتاج في طيه لعوان، فقال شكر الله احسانكم الي، وتفضل عليكم كما تفضلتم علي، بتجدد النعم تجدد الملوان، وليست الدنيا بفاخرة، الا اذا كانت مطية للاخرة، «وان الدار الاخرة هي الحيوان» وان من تمام الاكرام، وليس فيه ابرام، ان   تتكفلوا لي بهذا الرهوان (¬)، واشار الي رهوان صاءد، فاكتريناه منه بالزاءد، وقلنا نحن له صوان وحيث تهيا المسير، سار معنا حيث نسير، حتي اذا دخلنا المدينة فقدنا الخوان ولم نجد من يخبرنا عن مسالكه، والزمنا الشرع غرم الرهوان لمالكه، وطارت فعلته بما في ارجاء تطوان.





  AUTO مقامة
 للوزير ابن ادريس

 حدثنا الفتح بن سلامة، عن نصر بن كرامة، قال الحفني السعد ببرده، واتحفني بحلو عيشه وبرده، وبواني من حمي الخلافة العلوية العلية ظلالا، واعلق كفي من خدمة الحضرة المولوية العبد الرحمانية حبالا في دولة علوية اعلي العلاء اعلامها، وحمي الالاه حماها، عقد السعود علي التناصر عقدها وذمامها واليمن قد واخاها، فبلغت بطلعتها امنها ومرامها، وتوصلت لمناها، وبني الايمة من قريش مجدها ومقامها، بين الوري وعلاها، حموا الشريعة بالسيوف واوضحوا اعلامها، وتنوروا بسناها فكنت منتظما في سلك كتابها، ومعهودا في خدمة اعتابها وصحبت ركاب مولانا العلي العلوي، وجيشه المنصور المولوي، في احدي قدماته من الحوز، في سفر اسفر طالعه عن وجه الظفر والفوز:
 في عسكر ملا القلوب مهابة. . . والارض خيلا بالعوارف يفهق
 للفتح والتمكين فيه دلاءل. . . وعليه الوية السعادة تخفق
 نهض لها ايده الله غرة ذي الحجة ميت عام (ناشر (¬)) والسعد   لمعهود العناية ناشر، والرعب يقدم جنوده، والسعد ينشر الويته وبنوده، والنصر تحت ظلال اعلامه وحفظ الله من خلفه وامامه:
 والدهر معتدل الاناء مقتبل. . . والشمس حلت ببرج السعد والشرف
 ومطارف السندس بالافاق قد نشرت، وجيوش النور حشدت الوانها وحشرت،
 والارض تجلي عروسا في ملابسها. . . وشت حلاها يد الانواء بالزهر
 والنسيم قد عطر بنشره الاندية، وغازل الاغصان فنازعها المطارف والاردية، وجر ذيل دلاله في الاكام والاودية:
 والريح تلطم فيه ارداف الربي. . . مرحا وتلثم اوجه الازهار
 ومنابر الاغصان قد قامت بها. . . خطباء مفصحة من الاطيار
 والسن الحال تهدي الي التفكر في مصنوعات الله وترشد، وكانها تتمثل بقول ابي نواس وتنشد:
 تامل في نبات الارض وانظر. . . بداءع ما بها صنع الملك
 عيون من لجين شاخصات. . . علي اطرافها الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات. . . بان الله ليس له شريك
 والناظر الاديب المتامل، ينشد قول المجنس الممثل:



 ان هذا الربيع شء عجيب. . . تضحك الارض من بكاء السماء
 ذهب حيثما ذهبنا ودر. . . حيث درنا وفضة في الفضاء
 والجيش المنصور بحر متلاطم الامواج، يسير فيملا الفضاء ويغص الفجاج، ويقيم فيكون هالة علي بدر سعود وشرف، وسور حفظ لا يعرف له طرف، قد رصت صفوفه، وتعددت الوفه، وتنوعت اجناسه وصنوفه:
 من كل ابيض قد تقلد ابيضا. . . عضبا واسمر قد تقلد اسمرا
 والخيل تمرح في اعنتها، وتمضي في الخيلاء علي سنتها، قد حليت من الاسلحة بما راق وراع، واعجز وصفه السن اللسن واسلة اليراع!
 مءصلة من ذي العقال وداحس. . . وال الوجيه والنعامة والخيفا
 فمن اشهب لبس النور رداء، وسابق البرق عداء:
 فكانه في حليه وسلاحه. . . صبح تقلد حلية الجوزاء
 ومن ادهم خلع الليل عليه اهابه، واثبت بين عينيه شهابه:
 فكانما لطم الصباح جبينه. . . فاقتص منه فخاض في احشاءه
 واحمر فاما وصفه فمطهم عتيق، واما لونه فعقيق، واصفر كانما   صيغ من ذهب، او خلق من لهب:
 القي الاصيل عليه من نضارته. . . غلالة وشت الظاما حواشيها
 ومن ازرق قد تسربل حلة السماء وتحلي بالنجوم، او رام استراق السمع فرمته بشهب الرجوم:
 عطايا امير المءمنين وبره. . . باجناده والبر بالجند يحمد
 مليك حليفاه التوكل والرضا. . . واوصافه علم وحلم وسءدد
 يصابحه امن ويمن ورحمة. . . ويعضده فتح ونصر مجدد
 فتي المجد اما هديه فموفق. . . رشيد واما رايه فمسدد
 به الدين سام والشريعة غضة. . . تروق وركن المجد عال مشيد
 وان له في مقصد الحكم حكمة. . . يحل بها في الله طورا ويعقد
 فلا زال محمود المساعي مءيدا. . . يغور ثناه في البلاد وينجد
 فسرنا تحت ظلال العدل والامن، نستجلي كل حين من غرته الميمونة طالع الفتح واليمن، ونرفل في اردية المعالي الضافية، ونكرع في بحار الجود الصافية، ونتمسك من النجح بالعهود الوافية، ونرتع في روض الامان والعافية:
 وقد بدت لنا وجوه الهدي. . . مسفرة ولاح نور الفلاح   فلما خيمنا بشاطء وادي العبيد، قابلنا بوجه الجبار العنيد، وابدي من مده اية الاعجاز، وقال بلسان حاله لا تجاز لا مجاز، واستعان من ثلج الجبال بالمذاب، فارانا بحرا طامي العباب:
 نهر يريك السهم سرعة جريه. . . والبحر عمقا والشفير سعيرا
 فليسلم النفس المريد عبوره. . . ان لم يكن لطف الاله ظهيرا
 فاحجم عن عبوره القوم، واستبشر بالزبون العارف بالسباحة والعوم، وبات الناس في الاراء يترددون، ولقصص الناجين والغرقي يعددون، وقصاري امنية كل واحد عبور ذلك الصراط، والانتظام في سلك الناجين والانخراط، حتي انشد بعضهم واستحسن، وتمني ما تمني الحسن (¬):
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة. . . بسهب الشنين او بسهب بني ورا
 وهل تعبرن نهر العبيد ركاءبي. . . وهل اتركن دايا وادواءها ورا
 فلما تبلج ادهم الليل عن اشهب الصباح، وحيعل الداعي بحي علي الفلاح، وتولت نجوم الليل تقفو اثره، وغدت سيوف ذكاء تخرق ستره، وادي الناس النفل والفرض، واشرقت بنور ربها الارض:



 ولاحت لنا شمس الغداة كغادة. . . بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 صدر الاذن المولوي بالعبور، وقدم له الصور فالصبور، وجعل فاتحة ذلك نجله الاسعد، وفرعه الانجب الاصعد، سيدنا ومولانا محمد، تفاءلا لتستحسن العاقبة وتحمد، وكان قد تقدم الامر المطاع باعداد المعادي (¬) للاعانة علي عبور ذلك العدو العادي، فلم يكن الا ان عبر الاول مكتفيا بالمختصر عن المطول، وظهر من لطف الله وسعادة مولانا ما عليه المعول، وحمد الناس الله علي ما سهل من ذلك وخول، تتابع العبور علي الريح والاعواد، مع سلامة الانفس والازواد، وشاهد الناس لجيش مولانا المحتمي، شبه ما ظهر من الكرامة العبد الله بن الحضرمي، ولا غرو ان يعطي التابع حكم المتبوع، ويظهر للعيان حقيقة ما هو مروي ومسموع، وله قوم يسعدكم ويسعد بهم، ويظهر عنايته علي من تعلق بسببهم:
 واذا السعادة لاحظتك عيونها. . . نم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة. . . واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 ولما خيمت الجموع بالعدوة الاخري، وراوا السلامة غنيمة   وذخرا ، وعاين الناس ما تعودوه مع امير المءمنين من النجاة والسعود، والفوز المشهور المشهود، والتيسير المعلوم المعهود، هنا بالسلامة بعضهم بعضا، وجعلوا ذلك بينهم سنة وفرضا، فلا تلقي غير حامد وشاكر، ومقر بنعم الله ذاكر، واسع لديهم المجال، في الروية والارتجال، فمن ناظم وناثر، ومقصر ومكاثر، ومن قاءل:
 اري نهر العبيد غدا عنيدا. . . يعاملنا بجور واشتطاط
 عبرناه علي خطر وخوف. . . علي غير اختيار واحتياط
 وذلله الاله لنا فسرنا. . . من الريح المسخر في بساط
 يهنء بالعبور البعض بعضا. . . كانما قد عبرنا علي الصراط
 ومن متمثل في عبور الوادي، علي المعادي:
 لءن كنا ركبناها ضلالا. . . فيا له انا تاءبونا
 فاخرجنا عن المرغوب منها. . . (فان عدنا فانا ظالمونا)
 ومن منشد، والي الطف الله مرشد:
 عبرت نهر العبيد قهرا. . . علي بساط من الهواء
 ولما حمد الناس الايراد والاصدار، واستقرت بهم بعد العبور الدار، شكروا علي فضل الله امامهم، وجعلوا القبيلة التادلية امامهم، 



  AUTO المحاضرات

  AUTO خير العلم ما حوضر به
 شجاعة ادريس الازهر

 حدث داود بن القاسم بن عبد الله بن جعفر الاوربي، قال: شهدت مع ادريس بن ادريس بعض غزواته للخوارج الصفرية من البربر، فلقيناهم وهم ثلاثة اضعافنا، فلما تقارب الجمعان ترجل ادريس فتوضا وصلي ركعتين ودعا الله تعالي، ثم ركب فرسه وتقدم للقتال، فقاتلناهم قتالا شديدا، فكان ادريس يضرب في هذا الجانب مرة، ثم يكر في الجانب الاخر، فلم يزل كذلك حتي ارتفع النهار، فرجع الي رايته فوقف بازاءها والناس يقاتلون بين يديه، فطفقت انظر اليه واديم الالتفات نحوه، وهو تحت ظلال البنود، يحرض الناس ويشجعهم، فاعجبني ما رايت من شجاعته وقوة باسه، فالتفت نحوي فقال: يا داود مالي اراك تديم النظر الي، قلت ايها الامام انه اعجبني منك خصال لم ارها في غيرك. قال: وما هي يا داود. قلت اولها ما اراه من حسنك وجمالك وثبات قلبك، ومن طلاقة وجهك وما خصصت به من البشر عند لقاء عدوك، قال: ذلك   بركة جدنا رسول الله صلي عليه وسلم ودعاءه لنا وصلاته علينا واراثة ابينا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه. قلت ايها الامام اراك تبصق بصاقا مجتمعا وانا اطلب الريق في فمي فلا اجده، قال: يا داود ذلك لاجتماع عقلي وثبات جاشي وعدم الريق من فيك لطيش بك وافتراق عقلك، ولما خامرك من الرعب. قال: فقلت ايها الامام وانا ايضا اتعجب من كثرة تقلبك في سرجك وقلة قرارك في موضعك. قال ذلك مني زعم للقتال وعزم وصرامة وهو احسن في الحرب فلا تظنه رعبا، ثم انشا يقول:
 اليس ابونا هاشم شد ازره. . . واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 فلسنا نمل الحرب حتي تملنا. . . ولا نشتكي مما يءول الي النصب
 ولكننا اهل الحفاءظ والنهي. . . اذا طار ارواح الكماة من الرعب

  AUTO الحسن الحجام

 كان بين الحسن بن محمد بن القاسم بن ادريس من ملوك الادارسة وبين عمه احمد بن القاسم حروب شديدة ومنازعات علي الحكم، فحمل الحسن ذات يوم في قتال علي فارس من جند عمه، فطعنه في المحاجم، ثم فعل ذلك بثان وثالث، كل ذلك لا يطعنهم الا في   موضع المحاجم. فقال احمد عمه: انما ابن اخي حجام، فلزمه هذا اللقب، وقال فيه الشاعر:
 وسميت حجاما ولست بحاجم. . . ولكن لطعن في مكان المحاجم

  AUTO محاسن الزهد والورع

 لما توفي والد الشيخ علي بن حرزههم ورثه هو واخوه ابو القاسم فاتفقا علي قسم التركة بينهما بدون تدخل احد من الناس. وقام علي الي ورده من الليل فجال خاطره في التركة وجعل يفكر ما ياخذه منها لنفسه وما يترك لاخيه حتي لم يدر ما صلي. فلما اصبح بعث لاخيه ابي القاسم، وقال له: احضر الشهود حتي اتصدق عليك بميراثي في ابي، فقال له لا تفعل، فقال له لءن لم تقبل لاتصدقن به علي الجذمي، فلما راي ذلك منه احضر البينة وقبله.
 وكان عبد الرحمن بن عاش فقيها متورعا من اهل فاس، باع فندقا من بعض قرابته وتصدق بثمنه، فمات المشتري فورثه منه فباعه وتصدق بثمنه ايضا، ولم يشا ان يقبض عنده ما كان تصدق به.
 وزرع فدانا بباب عجيسة وحصده ودرسه، وكان العام شديدا   فجاءه الناظر عليه، فقال اخرج الي زرعك حتي تكتاله، فقال غدا الجمعة لا اقدر علي الخروج، فقال له ان تركته نهب، لان الناس في حاجة شديدة والموضع قريب تدرك منه الجمعة، فخرج غدوة واشتغل في كيله ونقله واتي المدينة فوجد الناس قد انصرفوا من الصلاة، فتصدق بالطعام الذي وجد في ذلك الفدان وحبس الفدان علي المساكين. وكان للشيخ ابي القاسم بن خنوشة بستان واعطي في فاكهته سوما، فقال للمشتري: اتركني هذه الليلة حتي اري رايي، اما ان انفذ لك البيع او ارده. فلما كان من الغد جاء من اعطاه في البستان ستين دينارا او اكثر زيادة علي القيمة الاولي، فبعث الشيخ ابو القاسم للمشتري الاول، وقال له اعطيت في البستان زيادة، فان اردت ان تمسك بستانك بالثمن الاول، فافعل وان اردت ان تاخذ الزيادة فهي لك لاني البارحة انفذت لك البيع بقلبي بالسوم الذي اعطيتني فاخذ المشتري الزيادة التي زاد المشتري الثاني ولم ياخذ الشيخ الا الثمن الاول.
 وكان الشيخ صالح بن حرزهم فقيها ورعا وهو عم الشيخ علي ابن حرزهم، رحل الي المشرق فانقطع مدة بالشام، وفي قرية بيت المقدس قدم للصلاة فبقي هنالك حتي نزل عليه يوما ابو حامد الغزالي مع اصحابه وكان في المسجد عريش عنب قد ظهر فيه الحصرم، فقال اصحاب ابي حامد اشتهينا حصرما، فقال لهم سلوا   امام المسجد علي من حبس عنبه؟ فسالوا الشيخ صالحا فقال لا ادري علي من حبس ولا تعرضت له ولا اكلت منه قط، فاخبروا ابا حامد بما قال، فقال هذا مغربي له اعوام في هذا المسجد لم يتعرض له قط وانتم من ساعة واحدة لم تملكوا نفوسكم.
 ودعا السلطان ابو الحسن المريني فقهاء الحضرة الفاسية الي وليمة وما فيهم الا ذو صلاح ودين، فمنهم من قال اني صاءم، ومنهم من اكل وقلل، ومنهم من اكل الغلات فقط، ومنهم من شمر للاكل عن ساعديه، ومنهم من قال: هاتوا من طعام الامير علي وجه البركة ، فاني لا اقدر ان اكل الان، فسالهم الشيخ ابو ابراهيم الاعرج عن ذلك فقال الاول طعام شبهة تسترت منه بالصوم وقال الثاني كنت اكل بمقدار ما اتصدق لانه مجهول الارباب والمباشر كالغاصب وقال الثالث اعتمدت القول بان الغلات للغاصب اذ الخراج بالضمان وقال الرابع طعام مستهلك ترتبت القيمة في ذمة مستهلكه فحل تناوله وقد مكنني منه فحل لي وقال الخامس طعام مستحق للمساكين قدرت علي استخلاصه فاستخلصته واوصلته اليهم، وكان قد تصدق بما اخذ.



  AUTO تحري القاضي ابن محسود للعدالة

 كان ابو محمد بن محسود الهواري من اهل الفضل والدين وكان من اهل فاس قاضيا بها فتزل به ضيف فرهن غزل امراته في سمن ياتدم به الضيف فاذا ذلك السمن مر لا يطاق اكله فبينما ابن محسود في مجلسه اذ نظر السمان مقبلا اليه مع خصمه فقام وامر من حضر ان يحكم بينهما فلما عاد الي مجلسه اخبرهم بان ذلك السمان قد كان اعطاه سمنا مرا وقال خشيت من اجل ذلك ان لا اسمع منه كما اسمع من خصمه فكرهت الحكم بينهما.

  AUTO ملح اهل التصوف

 بعث ابو زيد الهزميري الي ابي عمران الشولي وكان كثير الصلاة انه لم يبق بينك وبين الله حجاب الا الركيعات فرجع اليه ان الاتصال كان منها فلا كان الانفصال عنها.
 ودخل ابو عبدالله المقري علي عبد الرحمن بن عفان الجزولي وهو يجود بنفسه وكان راه قبل ذلك معافي فساله عن السبب فاخبره انه خرج الي لقاء السلطان ابي الحسن المريني فسقط عن دابته فتضعضعت اركانه فقال ما حملك ان تتكلف هذا في ارتفاع سنك فقال حب الرياسة اخر ما يمرج من قلوب الصديقين. وسءل ابن شاطر المراكشي   عن معني قول ابن الفارض:
 فلم اله باللاهوت عن حكم مظهري. . . ولم انس بالناسوت موضع حكمتي
 فقال: يقول ما انا بالحلاج ولا يبلعام.
 وكان ابن شاطر هذا من صحب ابا زيد الهزميري وابن البناء ورزق بمخالطة الاولياء حلاوة القبول فلا تكاد تجد من يستثقله وربما سءل عن نفسه فيقول ولي مفسود.
 واعطاه السلطان ابو عنان المريني الف دينار ليحج بها فمر علي تلمسان فصار يدفع منها شيءا فشيءا للمتفرجين بغدير الوريط شرقي عباد الي ان نفدت فلما ورد ابو عنان تلمسان لقيه بسوق العطارين من منشر الجلد فقال له ابو عبد الله حج مبرور فقال له اذا جهلت اصل المال فانظر مصارفه ويابي الله الا ان ينفق الخبيث في مثله فضحك السلطان.
 ودخل الابلي وهو عالم تلمسان علي تلميذه ابي القاسم الفخار السلوي وهو يعجن طين الفخارة فقال له ما علامة قبول هذه المادة اكمل صورة ترد عليها فقال ان تدفع عن نفسها ما هو من غير جنسها من حجر او زبل او غيره فادركه وجد عظيم حتي انه صاح وقام وقعد وبقي هنيءة مطرقة براسه مفكرا ثم قال هكذا هي النفوس البشرية.



  AUTO وكل ناطقة في الكون تطربني

 قيل لابي علي الحرالي المراكشي كيف اصبحت فانشد:
 اصبحت الطف من مر النسيم اذا ... سري علي الروض، كاد الوهم يءلمني
 من كل معني لطيف اجتلي قدحا ...

  AUTO وكل ناطقة في الكون تطربني

 وكان بعض تلامذته مولعا بالشراب فعكف ليلة علي الشرب حتي سقط علي زجاجة فجرح في وجهه فلما اصبح صار الي الشيخ واثر الزجاجة ظاهر عليه فانشده:
 لا تسفك دم الزجاجة بعدها. . . ان الجروح كما علمت قصاص
 فخجل التلميذ وكان ذلك سبب توبته.

 وكان ابو عبدالله بن ابي بكر الدلاءي ينصت للسماع في اخر عمره ويتاثر به فانتهي ذلك لابي العباس ابن القاضي فكتب له:
 عهدك ما تصبو وفيك شبيبة. . . فمالك بعد الشيب اصبحت صابيا
 فاجابه:
 نعم لاح برق الحسن فاختطف الحشا. . . فلبيته من بعد ما كنت ابيا



  AUTO همة عالم

 كان الفقيه ابو العباس الحباك المكناسي خطيبا بالقرويين فعزل هو والفقيه القوري القاضي في يوم واحد، ثم طلب بعد ذلك لخطبة جامع الاندلس فابي وقال ان كان عزلي بجرحة فلا يحل لكم تقديمي وان كان عن غير جرحة فقبولي من قلة الهمة.

  AUTO عالم ابن دلال

 قال ابو البركات ابن الحاج: كنت ببجاية وقدم علينا رجل من فاس برسم الحج، يعرف بابن الحداد، فركب الناس في الاخذ عنه والرواية لما يحمله كل صعب وذلول مع انه لم تكن منزلته هناك في العلم، فعجبت لذلك حتي قلت لبعض الطلبة: لقد اخذتموه بكلتا اليدين ولم اركم مع من هو اعلي قدرا منه كذلك، فقالوا لي لانه قدم علينا ونحن لا نعرفه في زي حسن بخادم يخدمه يظن من يراه ان اباه من اعيان اهل بلده، فسالناه احي ابوه ام لا؟ قال بل حي، قلنا اهو من اهل العلم؟ قال لا هو دلال في سوق الخدم فلذلك اثرناه علي من هو فوقه في العلم، قال: فقلت لهم حق له ان ترتفع منزلته ويعلو صيته لتخلقه وفضله.



  AUTO حسن الجواب

 حضر يحيي بن الزيتوني يوما بين يدي المعتمد وعنده ابن زيدون، فكان هذا استجهله واراد ان يخجله، فقال له: افاس انت يا ابا زكرياء؟ يوهم انه يساله عن بلده، وخبا له فيها شيءا، ففهم ابن الزيتوني مراده واجابه سريعا منسوب اعزك الله فلج ابن زيدون في اداه فقال نعم الفتي ابو زكرياء ففهم ابن الزيتوني انه يريد يعم الفسي ابا زكرياء فصدمه بمثله ورماه بشكله فقال له عبدك اعزك الله يريد عندك اي يعمني عندك  لا عند غيرك من الفضلاء ولما اجابه الجواب المذكور خجل ابو الوليد واستخف الطرب جميع من حضر. وحضر القاضي المليلي وعبد المهيمن الحضرمي صاحب العلامة للسلطان ابي الحسن المريني مجلس السلطان فجري ذكر الفقيه ابن عبد الرزاق فقال المليلي جمع من الفنون كذا حتي وضع يده علي عبد المهيمن وقال للسلطان مخاطبا: ويكتب لك احسن من ذا فوضع عبد المهيمن يده علي المليلي وقال نعم يا مولاي ويقضي لك احسن من ذا.
 وحدث المقري الكبير قال: نظرت يوما مع ابراهيم بن حكم الكناني السلوي في تكملة بدر الدين ابن مالك لشرح التسهيل لابيه ففضلت عليه كلام ابيه ونازعني ابن حكم فقلت:



 عهود من الاباء توارثها الابناء فما رايت باسرع من ان قال : بنوا مجدها لكن بنوهم لها ابني، فبهت من العجب.
 ولما اوقع السلطان مولاي رشيد باهل الدلاء كان ابو عبد الله المرابط منهم من اختصه لنفسه فكان يتردد اليه مع العلماء علي كراهية منه وفهم السلطان ذلك منه فانشده في بعض الايام:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري. . . عدوا له ما من صداقته بد
 ففطن المرابط وقال علي البلدية اصلح الله الامير وان من سعادة المرء ان يكون عدوه عاقلا فاستحسن السلطان والحاضرون بديهه وحسن جوابه.

  AUTO بين عبد المءمن ووزيره

 خرج عبد المءمن يوما مع وزيره ابي جعفر بن عطية متنزها الي بعض بساتين مراكش فمر في طريقه بشارع من شوارع المدينة فاذا بطاق في دار عليه شباك خشب قد قابله منه وجه جارية كانه الشمس الضاحية قد بادرت الطاق تنظر اليه فنظر اليها عبد المءمن فاعجبه حسنها وحلت من قلبه كل محل فقال ارتجالا:



 قدت فءادي من الشباك اذ نظرت
 فقال ابو جعفر:
 حوراء ترنو الي العشاق بالمقل
 فقال عبد المءمن:
 كانما لحظها في قلب عاشقها
 فقال ابو جعفر:
 سيف المءيد عبد المءمن بن علي
 وقال ابو جعفر: دخلت علي عبد المءمن وهو في بستان له قد اينعت ثماره، وتفتحت ازهاره، وتجاوبت علي اغصانها اطياره، وتكامل من كل جهة حسنه وهو قاعد في قبة مشرفة علي البستان، فسلمت وجلست وجعلت انظر يمنة ويسرة متعجبا مما اري من حسن ذلك البستان فقال لي: يا ابا جعفر اراك كثير النظر الي هذا البستان قلت: يطيل الله بقاء امير المءمنين والله ان هذا منظر حسن فقال يا ابا جعفر المنظر الحسن هذا؟ قلت نعم فسكت عني فلما كان بعد يومين او ثلاثة امر بعرض العسكر اخذي اسلحتهم وجلس في مكان مطل وجعلت العسكر تمر عليه قبيلة بعد قبيلة وكتيبة اثر كتيبة لا تمر كتيبة الا والتي بعدها احسن منها جودة سلاح وفراهة خيل وظهور قوة فلما راي ذلك التفت الي وقال يا ابا جعفر هذا هو المنظر الحسن لا ثمارك واشجارك.



  AUTO اعاقبه بالحلم

 حضر ابو العباس الجراوي الشاعر والطبيب سعيد الغماري يوما بباب السلطان يوسف بن عبد المءمن فقال السلطان لبعض خدمه انظر من بالباب من الاصحاب فخرج الخادم الي الباب ثم عاد اليه فقال احمد الجراوي وسعيد الغماري. فقال يوسف من عجاءب الدنيا شاعر من جروان وطبيب من غمارة فبلغ ذلك الجراوي فقال «وضرب لنا مثلا ونسي خلقه» اعجب منهما والله خليفة من كومية. فيقال ان السلطان لما بلغه ذلك قال

  AUTO اعاقبه بالحلم

 عنه والعفو ففيه تكذيبه.

  AUTO المنصور الموحدي والفيل

 اتي قوم المنصور الموحدي بفيل من السودان هدية فامر لهم بصلة ولم يقبله منهم وقال نحن لا نريد ان نكون اصحاب الفيل.

  AUTO سوء الفال

 اهدي يوسف بن تاشفين الي المعتمد بن عباد جارية مغنية قد نشات بالعدوة فخرج بها الي قصر الزهراء علي نهر اشبيلية وقعد علي الراح، فغنته الجارية بهذه الابيات:
 حملوا قلوب الاسد بين ضلوعهم. . . ولووا عماءمهم علي الاقمار   وتقلدوا يوم الوغي هندية. . . امضي اذا انتضيت من الاقدار
 ان خوفوك لقيت كل كريهة. . . او امنوك حللت دار قرار
 فوقع في نفسه انها عرضت بساداتها فلم يملك غضبه ورمي بها في النهر فهلكت.
 وكان الكاتب ابو بكر محمد بن نصر الاوسي مختصا بالوزير ابي جعفر بن عطية فقال فيه:
 ابا جعفر نلت الذي نال جعفر. . . ولا زلت بالعليا تسر وتحبر
 عليك لنا فضل وبر ونعمة. . . ونحن علينا كل مدح يحبر
 وكان ابو جعفر قد احس من عبد المءمن التغير الذي افضي الي قتله. فلا سمع هذا من ابي بكر تغير وجهه لان جعفر بن يحيي كان اخر امره الصلب فكانه تنعي اليه نفسه.

  AUTO وقف علي الشعراء

 قال ابن حبوس دخلت مدينة شلب من بلاد الاندلس ولي يوم دخلتها ثلاثة ايام لم اطعم فيها شيءا، فسالت عمن يقصد اليه فيها فدلني بعض اهلها علي رجل يعرف بابن الملح، فعمدت الي بعض   الوراقين فسالته سحاءة (¬) ودواة فاعطانيها فكتبت ابياتا امتدحه بها وقصدت داره فاذا هو في الدهليز فسلمت عليه فرحب بي ورد علي احسن رد وتلقاني احسن تلق وقال احسبك غريبا، قلت نعم فقال لي من اي طبقات الناس انت؟ فاخبرته اني من اهل الادب من الشعراء ثم انشدته الابيات التي قلت، فوقعت منه احسن موقع، فادخلني الي منزله وقدم الي الطعام وجعل يحدثني فما رايت احسن محاضرة منه، فلما ان الانصراف خرج ثم عاد ومعه عبدان يحملان صندوقا حتي وضعه بين يدي، فتحته فاخرج منه سبعماءة دينار مرابطية فدفعها الي وقال هذه لك ثم دفع الي صرة فيها اربعون مثقالا وقال هذه من عندي فتعجبت من كلامه واشكل علي جدا وسالته من اين كانت هذه لي فقال لي ساحدثك: اني اوقفت ارضا من جملة مالي للشعراء غلتها في كل سنة ماءة دينار ومنذ سبع سنين لم ياتني احد التوالي الفتن التي دهمت البلاد فاجتمع هذا المال حتي سيق لك واما هذه فمن حر مالي يعني الاربعين دينارا فدخلت عليه جاءعا فقيرا وخرجت عنه شبعان غنيا.



  AUTO بين امرين

 كتب الامير سلمان الموحدي الي الامير ابي الحسن يوم جمعة:
 اليوم يوم الجمعة. . . يوم سرور ودعه
 وشملنا مفترق. . . فهل تري ان نجمعه
 فاجابه بقوله:
 اليوم يوم جمعة. . . وربنا قد رفعه
 والشرب فيه بدعة. . . فهل تري ان ندعه

  AUTO ملح نحوية

 سءل ابن البناء العددي عن قوله تعالي «ان هذان لساحران» لم لم تعمل ان في هذا فقال لما لم يءثر القول في المقول لم يءثر العامل في المعمول فقيل له هذا لا ينهض جوابا فانه لا يلزم من بطلان قولهم بطلان عمل ان فقال ان هذا الجواب نوارة لا تحتمل ان تحك بين الاكف.
 وحدث ابو القاسم الشاطبي قال لي الشيخ القاضي ابو القاسم الحسني يوما وقد جري ذكر حتي التي للابتداء وان معناها التي يقع بعدها   الكلام سواء كان ذلك متعلقا بما قبلها لم يتم دونه اولا بل لا يكون الامر الا كذلك، قال وحدثني بعض الاصحاب انه سمع رجلا يصلي اشقاء رمضان فقرا من سورة الكهف الي قوله تعالي ثم اتبع سببا، فوقف هناك وركع وسجد قال فظننت انه نسي ما بعد، ثم ركع وسجد حتي يتذكر بعد ذلك ويعيد اول الكلام، فلما قام من السجود ابتدا القراءة بقوله حتي اذا بلغ، فلما اتم الصلاة قلت له في ذلك فقال اليست حتي للابتداء؟ قال القاضي الشريف فيجب ان يفهم ان الاصطلاح في حتي وفي غيرها من حروف الابتداء ما ذكر.
 وجلس العلامة محمد الصغير الورزازي ذات يوم حين اقامته بمصر مع جماعة من العلماء والاعيان وقدم اليهم طعام فاخرج كل واحد منهم ملعقة معه واخذ ياكل بها فاخذ هو ياكل بيده وترك الملعقة، فقالوا له ما هذا يا شيخ المغاربة فانشدهم متمثلا بقول ابن مالك في الالفية:
 وفي اختيار لا يجء المنفصل. . . اذا تاتي ان يجء المتصل
 وقيل ان هذه الحكاية وقعت للرابط الدلاءي.
 وجلس بعض الطلبة يوما بين يدي المنصور الذهبي فانشد هذين البيتين:



 زماننا كاهله. . . واهله كما تري
 وسيرهم كسيره. . . وسيره الي ورا
 وخفض زماننا عند الانشاد فقال له المنصور كيف خفضت الزمان، فقال الطالب والله لاخفضه كما خفضني، فاعجب ذلك المنصور.
 ومات ابو العلامة الطرنباطي النحوي فكان في المعزين له رجل عامي جلس فقال يا رسول الله برفع رسول، فقال له الطرنباطي لحنك اشد علي من موت ابي.

  AUTO من محاسن التصحيف

 قال ابن قطرال المراكشي كنت بالمدينة اذ اقبل رافضي بفحمة في يده فكتب علي جدار هناك:
 من كان يعلم ان الله خالقه. . . فلا يجب ابا بكر ولا عمرا
 قال فسرت اليها وجعلت مكان يحب يسب فرجع فوجده كما اصلحت فجعل يلتفت يمينا وشمالا كانه يطلب من فعل ذلك ولم يتهمني، فلما اعياه الامر انصرف.



  AUTO حديث اللظافة)

 (¬)
 اصطحب ابو اسحاق التلمساني ومالك بن المرحل في مسير فاواهما الليل الي مشجر فسالا عن صاحبه فدلا عليه فاستضافاه فاضافهما فبسط قطيفة بيضاء ثم عطف عليها بخبز ولبن وقال لهما استعملا من هذه اللظافة حتي يحضر عشاءكما وانصرف فتحاورا في اسم اللنظافة لاي شء هو منهما حتي ناما فلم يراع ابا اسحاق الا مالك يوقظه ويقول قد وجدت اللظافة، قال كيف؟ قال ابعدت في طلبها بما لم يمر قط علي مسمع هذا البدوي، فضلا عن ان يراه ثم رجعت القهقري حتي وقعت علي قول النابغة:
 بمخضب رخص البنان كانه. . . عنم يكاد من اللطافة يعقد
 فسنح لبالي انه وجد اللطافة وعليها مكثوب بالخط الرقيق (اللين) فجعل احدي النقطتين للطاء فصارت اللطافة اللظافة واللين اللبن وان كان قد صحف عنم بغنم وظن ان يعقد جبن فقد قوي عنده الوهم، فقال ابو اسحاق ما خرجت عن صوبه فلما جاء سالاه فاخبر انها اللبن واستشهد بالبيت كما قال مالك.



  AUTO نجابة الاولاد

 امر المامون الموحدي بقتل اشياخ الموحدين واشرافهم فقتلوا عن اخرهم ولم يبق منهم علي احد ولم يراع والدا ولا ولدا حتي انه اتي بولد اخته وهو صبي صغير ابن ثلاث عشرة سنة، وكان قد حفظ القران فلما قدم ليقتل قال له يا امير المءمنين اعف عني لثلاث قال وما هي؟ قال يصغر سني وقرب رحمي منك وحفظي للكتاب العزيز فاعجبه قوة جاش الغلام واقدامه علي الكلام في مثل ذلك المقام، ثم نظر الي القاضي المكيدي كالمستشير له، فقال يا امير المءمنين «انك ان تذرهم يضلوا عبادك» الاية فقتله.
 وطلب الشيخ ابو اسحق الغافقي لتاديب ولد لبعض رءساء سبتة فقرا معه كتاب الجمل للزجاجي حتي اذا وصل لقوله في حروف المضارعة يجمعها قولك «نايت» قال له ذلك الولد يا سيدي ينبغي ان تقدم الهمزة علي النون لما في ذلك من حسن اللفظ والمناسبة، اما حسن اللفظ فناي معناه بعد واني معناه قرب والتفاءل بالقرب حسن، واما المناسبة في ان يكون لكل واحد من هذه الاحرف ضعف ما قبله، فان الهمزة لمعني واحد؛ للمتكلم وحده، والنون المعنيين للمتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه، فهو ضعف الهمزة، والياء لاربع معان الغاءب والغاءبين والغاءيين والغاءبات نحو يقوم   ويقومان ويقومون ويقمن فهي ضعف النون، واما التاء فهي ضعف الياء لتمان معان للمخاطب والمخاطبة والمخاطبين والمخاطبتين والمخاطبين والمخاطبات نحو تقوم يا زيد وتقومين يا هند وتقومان يا زيدان ويا هندان وتقومون يا زيدون وتقمن يا هندات وللغاءبة والغاءبتين نحو هند تقوم والهندان تقومان، فلما سمع الشيخ هذا منه قال له: مثلك لا ينبغي ان يشغل غيره بل غيره هو الذي يشغله ولم يعد للقراءة معه.
 وكان القاضي محمد ابن ابي القاسم ابن سودة اماما بالقرويين وكان يءخر صلاة الصبح تاخيرا مفرطا رحمة بالضعفاء، فحدث ان سال بعض المارة صبيا مبكرا الي الكتاب هل يدرك صلاة الصبح بالقرويين فقال والله لا يمشي لها الا بالمظلة، كناية عن انها لا تصلي الا بقرب طلوع الشمس.
 وقال ابن الطيب العالمي كنت مارا يوما في جماعة من الاصحاب ووافق ذلك فصل الشتاء فمررنا بين الرياض والقضب عارية من اوراقها فقلت لهم علي سبيل الاختبار ايكم يخبرني عن الغصن لاي شء يتعري في البرد ويكتسي في الحر وكان القياس خلاف ذلك فانقطعوا الا ما كان من صاحبنا ابي العباس سيدي احمد الشريف فانه قال وهو يومءذ حدث صغير السن جدا انما يتعري في الشتاء لان الناس احوج الي   الشمس منهم الي الظل فلو اكتسي لكان حاءلا بينهم وبينها واكتسي في الصيف لانهم احوج الي الظل فلو تعري لم يجدوا وقاية من حر الشمس فهو يترك حقه في حق الناس، قال وانت اذا تاملت قول الشاعر:
 سالت الغصن لم تعري شتاء. . . وفي وقت المصيف اراك كاس
 فقال لي الربيع علي قدوم. . . خلعت علي البشير به لباسي
 عرفت فضل ما بين الجوابين وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وقد نظم معني الشريف الكاتب ابو عبد الله بن سلمان من رجال الانيس:
 سالت قضيب البان لم انت تكتسي. . . مصيفا وتعري في الشتاء من الورق
 فقال اخلي الشمس تسخن زاءري. . . لا خلع سهم البرد منه اذا مرق
 والبس ثوبي في المصيف حنانة. . . لياوي الي ظلي ولولاه لاحترق

  AUTO بديهة الجراوي

 حدث صفوان بن ادريس ان ابا العباس الجراوي كان في حانوت وراق بتونس وهناك فتي يميل اليه فتناول الفتي سوسنة صفراء واوما بها الي خديه مشيرا وقال اين الشعراء تحريكا للجراوي فقال هذا ارتجالا:



 وعلوي الجمال اذا تبدي. . . اراك جبينه بدرا انارا
 اشار بسوسن يحكيه عرفا. . . ويحكي لون عاشقه اصفرارا

  AUTO الاصيل في فاس

 قال الشريشي اخبرني ابن منصور قال خرجت بخارج فاس عشية مع فتي وراق فنظر الي صفرة الشمس واستنشق برد النسيم وانشدني مرتجلا:
 انظر الي الشمس في الاصيل. . . كانها وجنتا عليل
 ورق هذا النسيم حتي. . . كانما يشتكي نحولي

  AUTO بين ابن عبدوس وابن الجهم

 قال ابن عبدوس الفاسي سرت يوما الي علي بن الجهم فانشدني بيتين في العناق:
 سقي الله ليلا ضمني بعد هجعة. . . وادني فءادي من فءاد معذبي
 فبثنا جميعا لو تراق زجاجة. . . من الماء في بيتنا لم تسرب
 فاقتدح زندي لايراد مثله فقلت:
 لا والمنازل من نجد ولياتنا. . . بعيد اذ جسدانا بيننا جسد   كم رام فينا الكري مع لطف مسلكه. . . نوما فما انفك لا خد ولا عضد
 ما انصفوني دعوني فاستجبت لهم. . . حتي اذا قربوني منهم بعدوا

  AUTO الوجد مع الوجد

 كان رجل يتعشق قينة كانت ورثت من مولاها مالا تنفق عليه منه فلما فرغ المال ملها فقال فيه عقيل بن عطية ابن اخي الوزير ابن عطية:
 لا تلحه ان مال عن حبها. . . فلم يكن ذلك من ود
 لما راها قد صفا مالها. . . قال صفا

  AUTO الوجد مع الوجد

  AUTO حسن الاعتذار

 صبح يحيي بن عبد المنان السلطان ابا العباس المريني عند المساء فانكر عليه وظنه ثملا فقال:
 صبحته عند المساء فقال لي. . .ماذا الكلام وظن ذاك مزاحا
 فاجبت ان ضياء وجهك غرني. . . حتي توهمت المساء صباحا

  AUTO حسن التعليل

 سال السلطان ابو سعيد المريني كاتبه عبد المهيمن الحضرمي عن   تهادي المحبين التفاح دون الخوخ وكلاهما حسن المنظر، طيب المخبر شديد الشبه باخيه، سديد تشبيه الوجنات به لمتوخيه. فقال من عند مولانا، فقال اري ان ذلك لاشتمال التفاح علي الحب الذي يذكر بالحب والهوي، والخوخ علي النوي الذي يذكي اسمه صفرة الجوي.

  AUTO من اللطاءف في التشميت

 عطس السلطان ابو العباس المريني وكان ابن عبد المنان حاضرا فقال:
 يرحمك الرحمان من عاطس. . . وليهنك الحمد علي عطستك
 ويغفر الله لنا كلنا. . . وليسبل الستر علي وجنتك
 وعطس السلطان مولاي سليمان وقارء الحديث عنده يقول يرحمك الله من قوله صلي الله عليه وسلم: اذا عطس احدكم فليقل الحمد الله فاذا قال فليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله، فقال الشيخ حمدون ابن الحاج وكان حاضرا:
 عطست وقارء الحديث يقول. . . (يرحمك الله) قول الرسول
 فكان الرسول المشمت اذ. . . عطست وذلك اعظم سول



  AUTO شاعر بليد الطبع!

 كان ابن عمرو الشاوي قديم الصحبة المنصور واخيه المعتصم واغترب مع الاخير في الجزاءر مدة مديدة ولما افضت الخلافة للمنصور سوغه مغارم مسفيوة بحذافيرها مكافاة علي الهجرة الا انه استثني منها اعشار الزيت فكتب له ابن عمرو بابيات ليشملها العطاء فاعطاها له ايضا فكان يبيع منها بالالاف من العين وهذه الابيات:
 ابحر الندي خير الملوك سجية. . . وافضل سلطان رقي فوق منبر
 لقد سرت في الاسلام احسن سيرة. . . وخصصت بالنصر العزيز المءزر
 امولاي لاحظني بجودك انني. . . فقير نوال من لدنك موفر
 فهذا زمان الزيت قد جاء مقبلا. . . ولي رغبة فيه بغير تنكر
 فمنها اشتعالي في الدجا وتطيبي. . . ودهن طعامي ثم منها تعطري
 لاني بليد الطبع اشتاق ريحها. . . ففي الزيت يا مولاي مسكي وعنبري

  AUTO المودة في القربي

 كتب الشيخ التاودي ابن سودة لقاضي فاس ابي عبد الله الهواري يستعطفه في تسريح شريفين من السجن:
 اقاضي الوري رفقا بال محمد. . . وراع رعاك الله في حقهم جنبا   وذا سابع الميلاد فافكك وثاقهم. . . وكن تاليا الا المودة في القربي) (¬)
 فاجابه:
 ايا عالما قد طبق الشرق والغربا. . . وابدي لنا ما يشرح الصدر والقلبا
 وذاك بنصح لي بنظم مهذب. . . وفي طيه عتب واحبب به عتبا
 وها انا ذا في الحين لبيت امركم. . . وما ابتغي الا المودة في القربي

  AUTO انك لبحر

 قصد الشاعر ابو بحر بن عبد الصمد مروان بن سمجون الطنجي زعيم المغرب وشيخه في وقته بقصيدة صنعها فيه جاء فيها:
 فدي للفقيه ابن عبد الملك. . . رجال حلومهم تستزل
 يرومون ادراك غاياته. . . وهيهات بالقول لا بالعمل
 جري وجروا في ميادينه. . . فجاء بها سابقا في مهل
 امام اقام منار الهدي. . . وعز علي اهل تلك النحل
 وبين للناس فصلا ففصلا. . . غوامض اسرار تلك الملل
 وضم الي الراي متن الحديث. . . وعلم الكلام وفهم الجدل   فلما انشده اياها استحسنها واهتز لها طربا وقال له ابو من؟
 فقال ابو بحر، فقال انك لبحر عند اسمك ووصله بصلة سنية.

  AUTO حلم المنصور الموحدي وعلمه

 قال ابن الخطيب: حدثني شيخي ابو الحسن بن الجياب عن حدثه من اشياخه، قال: عرض ابو عبد الله ابن عياش والمكاتب ابن القالي علي المنصور كتابين وهو في بعض الغزوات في كلب البرد وبين يديه كانون جمر وكان ابن عياش بارع الخط وابن القالي ركيكه ويفضله في البلاغة او العكس، الشك مني، فقال المنصور اي كتاب لو كان بهذا الخط واي خط لو كان بهذا الكتاب، فرضي ابن القالي وسخط ابن عياش فانتزع الكتاب من يد المنصور وطرحه في النار وانصرف فتغير وجه المنصور وابتدر احد الاشياخ فقال: يا امير المءمنين طعنتم له في الوسيلة التي عرفته ببابكم فعظمت غيرته لمعرفته بقدر السبب الموصل اليكم فري عن المنصور وقال لاحد خدامه: اذهب الي السبي فاختر اجمل نساءه الابكار واءت ابن عياش فقل له هذه تطفء من خلقك، قال ابن عياش يخاطب ولده وقد حدث الحديث هي امك يا محمد او فلان، وقال ابن خميس: حدثني خالي ابو عبد الله ابن عسكر ان الكاتب ابا عبد الله ابن عياش كتب يوما كتابا ليهودي فكتب فيه ويحمل علي البر   والكرامة، فقال له المنصور: اتقول في كافر يحمل علي البر والكرامة؟ قال ابن عياش ففكرت ساعة وقد علمت ان الاعتراض يلزمني. فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، وهذا عام في الكافر وغيره، فقال نعم هذه الكرامة فالمبرة من اين اخذتها، قال: فسكت ولم اجد جوابا قال فقرا المنصور: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين فسررت بذلك وشكرته.
 وروي ابن رشيد الفهري عن شيخه ابي بكر بن حبيش قال: اخبرني ابو بكر بن محرز قال كان شيخنا ابو عبد الله الحجري بقي لم يشهد الجمعة نحو اربعين سنة يمنعه من ذلك عذر كما منع مالك بن انس رضي الله عنه وكان الناس يقولون انما يتركها لمكان ذكر الموحدين فيها، فكان ذلك يبلغ امير المءمنين المنصور فيغضي عنه ويقول لعل له عذرا.
 ويحكي ان الشاعر المجيد ابا بكر بن مجبر انشد يوسف بن عبد المءمن قصيدة يهنءه فيها بفتح منها:
 ان خير الفتوح ما جاء عفوا. . . مثلا يخطب الخطيب ارتجالا   وكان ابو العباس الجراوي الشاعر حاضرا فقطع عليه قوله وقال يا سيدنا اهتدم بيت وضاح:
 خير شراب ما كان عفوا. . . كانه خطبة ارتجال
 فبدر يعقوب المنصور وهو حينءذ وزير ابيه وسنه قريب العشرين وقال ان كان اهتدمه فقد استحقه، لنقله اياه من معني خسيس الي معني شريف فسر ابوه بجوابه وعجب الحاضرون.

  AUTO من اكرام ابي العلاء الموحدي للعلماء

 قال ابن رشيد اخبرني شيخنا ابو بكر بن حبيش قال اخبرني سهل بن مالك قال: كان الطلبة يحضرون مجلس ابي العلاء فيتذاكرون بين يديه ويتكلم امير المءمنين فتكلم يوما علي السلم الذي هو من اقسام البيوع فسكن اللام قال سهل فاعدت السلم وقلت: قال الفقهاء في السلم، والسلم من حكمه كذا وكررته مرات معتنيا بفتحة اللام، فنظرت اليه يحدق الي النظر كالمصغي لما اقول فلم يعدها الي ان انقضي المجلس فلما وصلت منزلي ادركني بعض مالكه ومعه كسوة من ثيابه وصرة فيها خمسماءة دينار، واخر بفرس مطهم فقال: مولانا يقرا عليك السلام ويقول لك هذا من ثيابه ومن ركابه تصلي فيها وتدعو له وهذه برسم النفقة.



  AUTO هي الشمس

 كانت الاميرة تميمة بنت يوسف بن تاشفين بارعة الحسن، قاءمة الادب، فراها يومين كاتب لها وكانت قد امرت محاسبه وبرزت لذلك، فبهت. ولما نظرت اليه عرفت ما دهاه، وفطنت لما عراه، فاومات الي نفسها وانشدته:

  AUTO هي الشمس

 مسكنها في السماء. . . فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعود. . . ولن تستطيع اليك النزولا

  AUTO حيوانات معلمة

 ذكر ابن حموية السرخسي في رحلته ان قوما قصدوا المنصور الموحدي ومعهم

  AUTO حيوانات معلمة

 ، منها اسد وغراب، اما الاسد فيقصده من دون اهل المجلس ويربض بين يديه، وربما اوما بالسجود ومد ذراعيه، واما الغراب فكان يقول: النصر والتمكين لسيدنا امير المءمنين، وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 انس الشبل ابتهاجا بالاسد. . . وراي شبه ابيه فقصد
 انطق الخالق مخلوقاته. . . شهدوا والكل بالحق شهد
 انك الخيرة من صفوته. . . بعدما طال علي الناس الامد   فاعطاهم وكساهم.

  AUTO احب سلا

 اسر محمد بن سوار الاشبوني الشاعر وجرت عليه من في الاسر فقداه ابن عشرة كريم سلا فمدحه بمداءح كثيرة ومنها قوله:

  AUTO احب سلا

 من اجل كونك من سلا. . . فكل سلاوي الي حبيب
 لصيرتها مضرا ونيلك نيلها. . . وكفك بطحاها وانت خصيب (¬)

  AUTO نتيجة العلم

 كان في غرفة المءقت بمءذنة القرويي ساعة غريبة، من صنع المعدل ابي عبد الله الصنهاجي وقد وصفها احد الشعراء بقوله:
 روح من الماء في جسم من الصفر. . . ولد بلطيف الحذق والنظر
 اذا بكي دار في احشاءه فلك. . . خافي المسير وان لم يبك لم يدر
 وفي اعاليه حسبان يفصله. . . للناظرين بلا ذهن ولا فكر
 مترجم عن مواقيت يخبرنا. . . بها فيوجد فيها صادق الخبر   قضي به الخمس في وقت الوجوب وان. . . غطي علي الشمس ستر الغيم والمطر
 محدد كل ميقات تخيره. . . ذووا التامل للاسفار والحضر
 نتيجة العلم والافكار صوره. . .  يا حبذا  مبدع الافكار في الصور

  AUTO تظليل صحن القرويين

 كان بصحن جامع القرويين بفاس ومظلات من شقق الكتان نشر في زمن الصيف لتظليل المصلين يوم الجمعة احدثها القاضي محمد ابن داود وذلك بان جعل حبالا تجري في حلق علي جوانب الصحن ترفع بها المظلات وقت الحاجة اليها وجعل في مواضع منها فرجا يتنسم الناس منها الهواء، وفيه يقول الشاعر منوها بعمله هذا:
 تفتحت الدنيا بعد لك في الوري . . . وفسحت لما ضاق للخلق جامعا
 شكي صحنه شمس الظهيرة ضاحيا. . . فاظللته ظلا علي الوهج دافعا

  AUTO تحت ثريا القرويين

 جلس الاستاذ المزياتي ومعه محمد بن عبدون ومالك بن المرحل ومحمد بن خلف

  AUTO تحت ثريا القرويين

 الكبري ليلة السابع والعشرين من رمضان وهي تتوهج نورا فانشد فيها ارتجالا:
 انظر الي ثرية نورها. . . يصدع باللالاء سجف الغسق   فقال ابن عبدون:
 كانها في شكلها ربوة. . . انظم النور بها فاتسق
 وقال ابن المرحل:
 اعيذها من شر ما يتقي. . . من فجاة العين برب الفلق
 وقال ابن خلف:
 باهي بها الاسلام ما اشرقت. . . كاساتها عند مغيب الشفق
 وذكر الثعالبي قال كنا نقرا المقامات الحريرية بين العشاءين بعنزة جامع القرويين في زمن الصيف علي الاستاذ منديل بن اجروم فجعل يقرر الاستعارة في قوله تعالي: فاصدع بما تومر فجاءت ريح قوية فضربت المصابيح الي الجدران فاطرق الاستاذ ثم رفع راسه فقال:
 ولما ضربنا في بيان استعارة. . . مثالا بصدع الحق صدع زجاج
 ارتنا عيانا صدعها الريح اذ غدت. . . تكسر في الجدران كل سراج

  AUTO قاض حضرمي

 كان القاضي ابو عبد الله محمد الحضرمي والد الرءيس عبد المهيمن الحضرمي شديدا في باب القبول علي الشهداء فيذكر ان احد الظلمة   عرض له كتاب رسم في قضية نزلت به فنقده القاضي ومطل في تخليصه فتحيل علي ان كتب بحاءط مجلس القاضي ما نصه:
 بسبتة قاض حضرمي اذا انتسب ... وفي حضرموت الشءم واللءم في النسب
 فمن شءمه لا يثبت العقد عنده ... ومن لءمه يرمي اولي الفضل بالريب

 فلما وقعت عين القاضي علي المكتوب وفهمه امر بازالته وامسك من عنانه.

  AUTO فتحت لنجلك باب الفتوح

 كان للقاضي ابي عبد الله بن عبد الرزاق الجزولي ولد قد فتن به فربما تدخل في قضايا الناس بما يريب فلا ينهاه، فقال فيه ابو عبد الله العز في موريا بيابين من ابواب فاس:
 اقاضي فاس لقد شنتها. . . واحدثت فيها امورا شنيعة
 ظلمت العباد ورمت العناد. . . وخادعت في الدين كل الخديعة

  AUTO فتحت لنجلك باب الفتوح

 . . . واغلقت للناس باب الشريعة) (¬)   فبادر مولي الوري فارس (¬). . . بعزلك عنها السد الذريعة

  AUTO بين ابن المرحل وابن رشيق

 كان بين ابن رشيق الثعلبي ومالك بن المرحل خصام ادي الي تهاجيهما، فنظم ابن رشيق قصيدة جاء في مطلعها:
 لكلاب سبتة في النباح مدارك. . . واشدها عند التهارش مالك
 شيخ تفاني في البطالة عمره. . . واجل محكيه الكلام الافك
 واتخذ لها كنانة كاوعية الكتب وكتب عليها «زمام معجل الي مالك بن المرحل» وعمد الي كلب وجعلها في عنقه واوجعه ضربا حتي لا ياوي الي احد وطرده بالزقاق، فذهب الكلب يعوي وخلفه من الناس امة، واخذ الكتاب وقرء فحمل علي ابن المرحل فلم يخف عليه انه من عمل ابن رشيق، فقال في جوابه:
 كلاب المزابل اذينني. . . بابوالهن علي باب داري
 وقد كنت اوجعها بالعصا. . . ولكن عوت من وراء الجدار



  AUTO زكانة ابن البناء

 قال ابن شاطر: كنت قاعدا مع ابن البناء بمراكش في دكان طبيب فاذا برجل جاء اليه وقال له يا سيدي ان والدي توفي وكان متهما بالمال ولم يترك لي شيءا وقيل لي ان ماله مدفون بداره، فاحب ان تعمل خاطرك معي لوجه الله، ففكر الشيخ برهة ثم قال للرجل: صور في صورة الدار في الرمل فصور له الدار من غير ان يدع منها شيءا فامره ان يزيل صورتها فازالها فامره باعادتها ثانيا ففعل، فامره بازالتها وباعادتها ثالثا وقال له: ان مالك في هذا الموضع منها، فانصرف الرجل وبحث في ذلك الموضع فوجد به المال.

  AUTO شعر للشريف المومناني
 يغنيه ابن الطراحة

 كان الشريف ابو الحسين المومناني من العلم والجاه بالمكانة التي لا تجهل وكان قد ولي القضاء بمدينة بجاية وحضر في مجلس كان فيه المغني ابراهيم ابن الطراحة فاقترح بعض الحاضرين علي المغني المذكور ان يغني لهم قول بشار بن برد:
 راين الغواني الشيب لاح بمفرقي. . . فاعرضن عني بالعيون الفواتر
 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي. . . سعين يعلقن الكري بالمحاجر   وكان من عادة ابن الطراحة الا يغني من الشعر ما انتهي الي حفظ المغني محمد ابن يعقوب وسمع منه، وكان ابن يعقوب اذ ذاك في اول ظهوره فقال ابن الطراحة لمقترح ذلك عليه: كلامكم عندي لا يرد، والامر ممتثل، فان شءتم فاقترحوا علي سيدنا ابي الحسين زيادة علي البيتين، فانشد الشريف بديهة:
 فوا اسفا ولي الشباب وقد غدا. . . ينافرني من كان بالامس زاءري
 فلولا مشيبي ما اضيعت مودتي. . . ولا عاد محبوبي القريب منافري
 فغني ابن الطراحة الشعر كما طلب منه ورغب هو.

  AUTO محتسب وشاعر

 روي ابن عربي الحاتمي في محاضراته قال: اتي محتسب كان عندنا بفاس بشاعر جني جناية فامر بضربه فساله العفو حتي اغضبه فصاح في الضراب شد عليه ففي صيحته تلك ضرط ضرطات فقال الشاعر في ذلك والسياط تاخذه:
 اسمعوني واعجبوا. . . ضرط المحتسب
 ضرطة صافية. . . طار منها العتب
 سهلت حلق سلا. . . وغرت وادي سبو   سبعة في نسق. . . ب ب ب بو ب ب ب

  AUTO حلف لا يمشي شاعره لداره الا علي الذهب

 كان الشاعر الفيلسوف الموسيقار ابو بكر بن باجة منقطعا الي الامير ابي بكر ابن تافلويت المسوفي الصنهاجي صهر علي بن يوسف، وما جري له معه انه حضر يوما بمجلسه فالقي علي بعض قيناته موشحته:
 جزر الذيل ايما جر. . . وصل الشكر منك بالسكر
 وختمها بقوله:
 عقد الله راية النصر. . . لامير العلا ابي بكر
 فلما طرق الشعر والتلحين سمع ابن تافلويت صاح واطرباه وشق ثيابه وقال ما احسن ما بدات وما ختمت، وحلف لا يمشي ابن باجة الي داره الا علي الذهب، فخاف الشاعر الحكيم سوء العاقبة فاحتال بان جعل ذهبا في نعله ومشي عليه.

  AUTO من حكاياتهم في العفاف

 ذكر الاستاذ ابو جعفر بن الزبير قال: انشدني ابو الخطاب بن   خليل قال انشدني القاضي ابو حفص بن عمر لنفسه وقد اهديت له جارية فوجدها ابنة سرية كان قد تسراها فردها الي مهديها وكتب له:
 يا مهدي الرشاء الذي الحاظه. . . تركت فءادي نصب تلك الاسهم
 ريحانة كل المني في شمها. . . لولا المهيمن واجتناب المحرم
 ما عن قلي صرفت اليك وانما. . . صيد الغزالة لم يبح للمحرم
 ان الغزالة قد علمنا قبلها. . . سر المهاة وليتا لم نعلم
 يا ويح عنترة الذي قد شفه. . . ما شفني فشدا ولم يتكلم
 (يا شاة ما قنص لمن حلت له. . . حرمت علي وليتها لم تحرم) (¬)

  AUTO من محاسن الكناية

 دخل الفقيه ابو الحسن بن الصباغ علي القاضي ابي القاسم الشريف السبتي يوما لاداء شهادة عنده فوجد بين يديه جماعة من الغزاة يءدون شهادة فسيع القاضي منهم وقال لهم هل ثم من يعرفكم؟ فقالوا نعم، يعرفنا علي الصباغ فقال القاضي اتعرفهم يا ابا الحسن؟ فقال نعم يا سيدي معرفة محمد بن يزيد، فيما انكر عليه شيءا بل قال لهم عرف   الفقيه ابو الحسن ما عنده فانظروا من يعرف معه رسم حالكم فانصرفوا راضين ولم يرتهن الشاهد في شء من حالهم ولا كشف القاضي لهم ستر القضية وانما اشار ابو الحسن الصباغ الي قول الشاعر:
 اسال عن ثمالة كل حي. . . فكلهم يجيب ومن ثماله؟
 فقلت محمد بن يزيد منهم. . . فقالوا: الان زدتهم جهاله

  AUTO غريبة رابغ

 قال ابن رشيد في رحلته: ذكر غريبة عنت لنا برابغ وما عنت، بل اغنت في معني الاية الكريمة واقنت، وهي قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا (ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه ورسله بالغيب). صحبني في الطريق من المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام الي البيت الحرام احد الشيوخ من شرفاء المدينة، فلما وافينا رابغ رايت امرا عجبا من تخلل الوحش، الغزال والارنب بين الجمال والرحال، بحيث يناله الناس بايديهم والناس ينادون حرام! حرام! والجوارح قد سلسلت خيفة تعدي جاهل، يتعسف المجاهل، فقال لي ذلك الشيخ الشريف: تامل تر عجبا هكذا جرت عادتنا في هذه الطريق اذا مررنا به ونحن محرمون تجد به من الوحش ما تري فاذا عدنا محلين لم نجد   به شيءا، فلما عدنا كان كما قال فبان لي من معني الاية ما لم يكن عندي بالمشاهدة.

  AUTO اخر ما نسمع منهم

 لما احتضر ابو محمد الاصيلي قال: اللهم انك قد وعدت الجزاء علي المصيبة ولا مصيبة علي اعظم من نفسي فاحسن جزاءي فيها يا ارحم الراحمين وكان ذلك اخر ما نسمع منه.
 ودخل ابو عبد الله المقري علي عبد الرحمن بن عفان الجزولي وهو يجود بنفسه وكان راه قبل ذلك معافي، فساله عن السبب فاخبره انه خرج الي لقاء السلطان ابي الحسن المريني فسقط عن دابته فتضعضت اركانه فقال: ما حملك ان تتكلف هذا في ارتفاع سنك فقال: اما علمت ان حب الرياسة اخر ما يخرج من قلوب العارفين.
 وقال ابن الطيب القادري: دخلت علي محمد بن قاسم جسوس في مرضه الذي توفي فيه فسمعته ينشد هذه الابيات وما فهمت ما يقول الا بمشقة:
 سلام علي اهل الحمي حيثما حلوا. . . هنيءا لهم يا حبذا ما به حلوا
 لهم اظهر المولي شموس بهاءه. . . فيا ليت خدي في التراب لهم نعل   متي يا غريب الحي ياتي بشيركم. . . فتبتهج الدنيا ويجتمع الشمل
 صلوني علي ما بي فاني لوصلكم. . . وان لم اكن اهلا فانتم له اهل

  AUTO كلم نوابغ
 للكاتب محمد بن سلمان من رجال الانيس

 اذا حصلت الالفة، سقطت الكلفة. بكتم الاسرار، تستعبد الاحرار. ترك التدبير، اخرج يوسف من البير. الثقيل، هو البلاء كما قيل. الجاه، لا يفلح من رجاه. حب المال يطيل الامال، خوف العقاب، يفك الرقاب. الذل ممقوت، ولو جلب الياقوت. رزقك معك، حيثما سرت تبعك. الكروب، اشد من الحروب. من اغتابك، فقد اثابك. العاقل يختار، وان كان ذا اقتار. الفرقة، هي الحرقة. الشرور، تميت السرور. لا ترض بالسءال، ولو جلب اللال.





  AUTO المقالات

  AUTO البلاغة النبوية للقاضي عياض

 . . واما فصاحة اللسان وبلاغة القول فقد كان صلي الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل والموضع الذي لا يجهل سلاسة طبع وبراعة منزع وايجاز مقطع ونصاعة لفظ وجزالة قول وصحة معان وقلة تكلف اوتي جوامع الكلم وخص ببداءع الحكم وعلي السنة العرب يخاطب كل امة بلسانها ويحاورها بلغتها ويباريها في منزع بلاغتها حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن عن شرح كلامه وتفسير قوله، من تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه وليس كلامه مع قريش والانصار واهل الحجاز ونجد ككلامه مع ذي الشعار الهمداني وطهفة النهدي وقطن بن حارثة العليمي والاشعث بن قيس وواءل بن حجر الكندي وغيرهم من اقيال حضرموت وملوك اليمن.
 وانظر كتابه الي همدان: «ان لكم فراعها (¬) ووهاطها وعزازها (¬)   تاكلون علافها (¬) وترعون عفاءها (¬)؛ لنا من دفءهم (¬) وصرامهم (¬) ما سلوا بالميثاق والامانة ولهم من الصدقة الثلب) (¬) والناب والفصيل (¬) والفارض) (¬) والداجن) (¬) والكبش الحوري (¬) وعليهم فيها الصالغ (¬) والقارح (¬)» وقوله لنهد: «اللهم بارك لهم في مخضها ومخضها ومذقها (¬) وابعث راعيها في الدثر (¬) وافجر له الثمد (¬) وبارك لهم في المال والولد، من اقام الصلاة كان مسلما ومن اتي الزكاة كان محسنا ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا، لكم يا بني نهد وداءع الشرك (¬) ووضانع الملك (¬)، لا تلطط (¬) في الزكاة ولا تلحد في الحياة ولا تتثاقل عن الصلاة» وكتب لهم: «في الوظيفة الفريضة (¬) ولكم الفارض (¬) والفريش (¬) وذو العناق الركو (¬) والفلو (¬) الضبيس (¬) لا يمنع سرحكم (¬) ولا يعضد طلحكم (¬) ولا يحبس   دركم (¬) ما لم تضمروا الرماق) (¬) وتاكلوا الرباق (¬) من اقر فله الوفاء بالعهد والذمة ومن ابي فعليه الربوة (¬) ومن كتابه لواءل بن حجر: «الي الاقيال العباهلة (¬) والارواع (¬) المشابيب (¬)» وفيه «في التيعة (¬) شاة لا مقورة الالياط (¬) ولا ضناك (¬) وانطوا الثبجة (¬) وفي السيوب (¬) الخمس ومن زنامم (¬) بكر فاصقعوه ماءة واستوفضوه (¬) عاما ومن زنامم ثيب فضرحوه (¬) بالاضاميم (¬) ولا توصيم (¬) في الدين ولا غمة (¬) في فراءض الله وكل مسكر حرام وواءل بن حجر يترفل (¬) علي الاقيال».
 اين هذا من كتابه لانس في الدقة المشهور لما كان كلام هءلاء علي هذا الحد وبلاغتهم علي هذا النمط واكثر استعمالهم هذه الالفاظ، استعملها معهم ليبين للناس ما نزل اليهم وليحدث الناس بما يعلمون، وكقوله في حديث عطية السعدي قال: اليد العليا هي المنطية واليد   السفلي هي المنطاة، قال: فكلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغتنا. وقوله في حديث العامري حين ساله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: سل عنك اي سل عما شءت وهي لغة بني عامر.
 واما كلامه المعتاد وفصاحته المعلومة وجوامع كلمه وحكمه الماثورة فقد الف الناس فيها الدواوين وجمعت في الفاظها ومعانيها الكتب ومنها ما لا يوازي فصاحة ولا يباري بلاغة كقوله: المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم وقوله: الناس كاسنان المشط والمرء مع من احب ولا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له والناس معادن وما هلك امرء عرف قدره والمستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم ورحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكتت فسلم وقوله: اسلم تستلم واسلم يوتك الله اجرك مرتين وان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون وقوله لعله كان يتكلم بما لا يعنيه (¬) وقوله: ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها ونهيه عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ومنع وهات وحقوق الامهات وواد البنات، وقوله: اتق الله حيث   كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن وخير الامور اوساطها وقوله: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وقوله: الظلم ظلمات يوم القيامة وقوله في بعض دعاءه: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي وتصلح بها غاءبي وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي وترد بها الفتي وتعصمني بها من كل سوء اللهم اني اسالك الفوز في القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء.
 الي ما روته الكافة عن الكافة من مقامات ومحاضراته وخطبه وادعيته ومخاطباته وعهوده مما لا خلاف انه نزل من ذلك مرتبة لا يقاس بها غيره وحاز فيها سبقا لا يقدر قدره. وقد جمعت من كلماته التي لم يسبق اليها ولا قدر احد ان يفرغ في قالبه عليها كقوله حمي الوطيس ومات حتف انفه ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين والسعيد من وعظ بغيره في اخواتها، ما يدرك الناظر العجب في مضمنها ويذهب به الفكر في اذاني حكمها وقد قال له اصحابه ما راينا الذي هو افصح منك فقال: وما يمنعني وانما انزل القران بلساني لسان عربي مبين. وقال مرة اخري: انا افصح العرب بيد اني من قريش ونشات في بني سعد فجمع له بذلك صلي الله عليه وسلم قوة عارضة البادية وجزالتها ونصاعة الفاظ   الحاضرة ورونق كلامها الي التاييد الالهي الذي ممدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه بشري وقالت ام معبد في وصفها له حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر كان منطقه خرزات نظمن وكان جهير الصوت حسن النغمة صلي الله عليه وسلم.

  AUTO الالقاب والنعوت
 لابن الحاج الفاسي

 يتعين علي العالم ان يتحفظ من هذه البدعة التي عمت بها البلوي وقل ان يسلم منها كبير او صغير وهي ما اصطلحوا عليه من تسميتهم بهذه الاسماء القريبة العهد بالحدوث التي لم تكن لاحد ممن مضي بل هي مخالفة للشرع الشريف وهي فلان الدين، والعالم اولي من يتحفظ علي نفسه من هذه الاشياء ويذب عن السنة في حق نفسه وفي حق غيره. . . الا تري ان هذه الاسماء فيها من التزكية ما فيها فيقع بسبيها في المخالفة بدليل كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واقوال العلماء. اما الكتاب فقوله تعالي: «فلا تزكوا انفسكم» وقوله تعالي: «الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا، انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا» واما السنة فقول رسول الله صلي الله عليه   وسلم: لا تزكوا علي الله احدا ولكن قولوا اخاله كذا واظنه كذا واما قول العلماء فقد قال ابو عبد الله القرطبي رحمه الله في كتابه شرح اسماء الله الحسني فقد دل الكتاب والسنة علي المنع من تزكية الانسان نفسه، ثم قال: قال علماءنا ويجري هذا المجري ما قد كثر في الديار المصرية وغيرها من بلاد العراق والعجم من نعتهم انفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية والثناء كزكي الدين ومحيي الدين وعلم الدين ويشبه ذلك ه.
 . . فاذا قال مثلا محيي الدين او زكي الدين فلا بد ان يسال عن ذلك يوم القيامة ويقال له هذا هو الذي احيي الدين وهذا هو الذي زكي الدين الي غير ذلك فكيف يكون حاله اذ ذاك حين السءال بل حين اخذه صحيفته فيجدها مشحونة بما تقدم ذكره من التزكية؟ وقد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في هذه الاية «ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد» هل الملاءكة الكرام يكتبون كل ما يتلفظ به الشخص المكلف كان ما كان او لا يكتبون الا ما تضمنه الامر والنهي وعلي هذا القول الثاني هي المسالة التي نحن بسبيلها اذ انها احتوت علي اشياء مذمومة في الشرع الشريف وهي (. . . . . . . .) لغيره والكذب ومخالفة السلف رضي الله   ولو وقف امرنا علي هذا لكان قريبا لانه اذا تقرر عندنا ان هذا كذب وتزكية يرجي لاحدنا التوبة والاقلاع ولكن زدنا علي ذلك الامر المخوف وهو انا نري ان ذلك جاءز او مندوب اليه بحسب ما سولت لنا انفسنا من ان الناس اذا خوطبوا بغير هذه الاسماء تشوشوا من اجل ذلك وتولدت الشحناء والبغضاء فوضعنا لهم التزكية الخالصة حتي لا يتشوشوا ولا تتولد البغضاء ولا العداوة. لا جرم ان العداوة والبغضاء والشحناء قد كنت عند بعضهم وحصل منها اوفر نصيب كل ذلك بسبب هذه البدعة فبقيت البواطن متنافرة مع الاذهان في الظاهر فادت هذه البدعة الي الامر المخوف لان صفة المنافق ان يكون باطنه ومعتقده خلاف ظاهره نعوذ بالله من ذلك.
 ولو كانت هذه الاسماء تجوز لما كان احد اولي بها من اصحاب رسول الله لي  صلي الله عليه وسلم  اذ انهم شموس الهدي وانوار الظلم وهم انصار الدين حقا كما نطق به القران والخير كله في الاتباع لهم في الاعتقاد والقول والعمل. الا تري الي النبي صلي الله عليه وسلم لما ان دخل بزينب ام المءمنين رضي الله عنها قال لها ما اسمك قالت برة، فكرة ذلك الاسم وقال لا تزكوا انفسكم لما فيه من اشتقاق اسم البر ومعلوم بالضرورة انها ما اختيرت السيد الاولين والاخرين الا وهي من البر بحيث المنتهي لكنه عليه الصلاة والسلام كرة ذلك الاسم وان كان حقيقة لما فيه من التركية فجدد اسمها زينب وكذلك فعله عليه الصلاة والسلام مع جويرية ام   المءمنين (وكان اسمها برة ايضا) فاذا كره ذلك في حق من فيه ذلك. حقيقة ونهي عنه بقوله لا تتزكوا انفسكم فما بالك باحوالنا اليوم؟ ومن هذا الباب ايضا ما خرجه ابو داود في سننه عن شريح عن ابيه هانء رضي الله عنه انه لما وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع قومه سمعهم يكونه بابي الحكم فدعاه رسول صلي الله عليه وسلم فقال ان الله هو الحكم واليه الحكم فلم تكني ابا الحكم فقال ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين بكمي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احسن هذا فما لك من الولد فقال لي شريح ومسلم وعبد الله قال فمن اكبرهم قال شريح قال فانت ابو شريح.
 فان قال قاءل انما هذه الاسماء مجاز لا عبرة بها وقد صارت ايضا كاسماء الاعلام حتي لا يعرف احد الا بها فقد خرجت عن باب التركية الي باب اسماء الاعلام العباس وعلي. فالجواب ان هذا يرده ما نشاهده في الوجود مباشرة وهو ان الواحد منا اذا قيل له اسمه العلمي الشرعي كالعباس وعلي تشوش من ذلك علي من ناداه به ووجد عليه الحق لكونه ترك ذلك الاسم وعدل عنه الي غيره فهذا يوضح ويبين ان التركية باقية مقصودة في هذه الاسماء وانها لم تبرح ولم تخرج عن موضعها الذي وضعت له. مع انه لولم يكن فيها لا كذب ولا تزكية لكان منهيا عنها لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التشبه بالاعاجم وهذه الاسماء ما ظهرت الا من قبلهم. وقد رايت لبعض الشيوخ من   يقتدي بهم في العلم والفتوي والدين يقول انه ادرك اباه ومن كان في سنه لا يتسمون بهذه الاسماء ولا يعرفونها وكان سببها ان الترك لما تغلبوا علي الخلافة تسموا اذ ذاك هذا شمس الدولة وهذا ناصر الدولة وهذا نجم الدولة الي غير ذلك فتشوفت نفوس بعض العوام ممن ليس له علم الي تلك الاسماء لما فيها من التعظيم والفخر فلم يجدوا سبيلا اليها لاجل عدم دخولهم في الدولة فرجعوا الي امر الدين فكانوا في اول ما حدثت عندهم هذه الاسماء اذا ولد لاحدهم مولود لا يقدر ان يكتبه فلان الدين الا بامر يخرج من جهة السلطان فكانوا يعطون علي ذلك الاموال حتي يسمي ولد احدهم بفلان الدين فلما ان طال المدي وصار الامر الي الثراء فلم يبق لهم بالتسمية بالدولة معني اذ انها قد حصلت لهم فانتقلوا الي الدين ثم فشا الامر وزاد حتي رجعوا يسمون اولادهم بغير مال يعطونه علي ذلك ثم انتقل اليه بعض من لا علم عنده ولا عمل ثم صار الامر متعارفا متعاهدا حتي انس به بعض العلماء فتواطءوا عليه فانا لله وانا اليه راجعون. كان الناس يقتدون بالعالم ويهتدون بهديه فصار الامر الي ان يحدث الاعاجم ومن لا علم عنده شيءا فيقتدي العالم بهم فلا حول ولا قوة الا بالله علي عكس الامور وانقلاب الحقاءق. ولم يرض الامام الحافظ النووي رحمه الله من المتاخرين بهذا الاسم قط وكان يكرهه كراهة شديدة علي نقل عنه وصح وقد وقع في بعض الكتب المنسوبة اليه رحمه الله انه قال اني لا اجعل احدا في حل ممن يسميني بمحيي   الدين وكذلك غيره من العلماء العاملين بعلمهم. وقد رايت بعض الفضلاء من الشافعية من اهل الخير والصلاح اذا حكي شيءا عن النووي رحمه الله يقول قال يحيي النووي فسالته عن ذلك فقال انا نكره ان نسميه باسم كان يكرهه. فعلي هذا فهذه الاسماء انما وضعت عليهم تفعلا وهم برءاء من ذلك.

  AUTO النارجيل
 لابن بطوطة

 وهو جوز الهند وهذا الشجر من اغرب الاشجار شانا واعجبها امرا وشجره شبه شجر النخل لا فرق بينهما الا ان هذه تثمر جوازا وتلك تثمر تمرا وجوزها يشبه راس ابن ادم لان فيه شبه العينين والفم وداخلها شبه الدماغ اذا كانت خضراء وعليها ليف شبه الشعر وهم يصنعون منه حبالا يخيطون بها الي المراكب عوضا من مسامير الحديد ويصنعون منه الحبال للمراكب والجوازة منها وخصوصا التي بجزاءر ذيبة المهل، تكون بمقدار راس الادمي ويزعمون ان حكيما من حكماء الهند في غابر الزمان كان متصلا بملك من الملوك ومعظما لديه وكان الملك وزير بينه وبين هذا الحكيم معاداة فقال الحكيم للملك ان راس هذا الوزير اذا قطع ودفن تخرج منه نخله تثمر بثمر عظيم يعود نفعه   علي اهل الهند وسواهم من اهل الدنيا فقال له الملك فان لم يظهر من راس الوزير ما ذكرته قال ان لم يظهر فاصنع براسي كما صنعت براسه، فامر الملك براس الوزير فقطع واخده الحكيم وغرس نواة تمر في دماغه وعالجها حتي صارت شجرة واثمرت بهذا الجوز وهذه الحكاية من الاكاذيب ولكن ذكرناها لشهرتها عندهم.
 ومن خواص هذا الجوز تقوية البدن واسراع السمن والزيادة في حمرة الوجه واما الاعانة علي الباءة ففعله فيها عجيب، ومن عجاءبه انه يكون في ابتداء امره اخضر فمن قطع بالسكين قطعة من قشره وفتح راس الحوزة شرب منها ماء في النهاية من الحلاوة والبرودة ومزاجه حار معين علي الباءة فاذا شرب ذلك الماء اخذ قطعة القشرة وجعلها شبه الملعقة وجرد بها ما في داخل الجوزة من الطعم فيكون طعمه كطعم الجوزة اذا شويت ولم يتم نضجها كل التهام وتعدي به ومنه كان غذاءي في ايام اقامتي بجزاءر ذيبة المهل مدة من عام ونصف عام ومن عجاءبه انه يصنع منه الزيت والحليب والعسل.
 فاما كيفية صناعة العسل منه ويسمون فان خدام النخل منه الفازانية يصعدون الي النخلة غدوا وعشيا اذا ارادوا اخذ ماءها الذي يصنعون منه العسل وهم يسمونه الاطواق فيقطعون العذق الذي يخرج منه الثمر ويتركون منه مقدار اصبعين ويربطون عليه قدرا صغيرة فيقطر فيها الماء الذي يسيل من   العذق فاذا ربطها غدوة صعد اليها عشية ومعه قد حان من قشر الجوز المذكور احدهما مملوء ماء فيصب ما اجتمع من ماء العذق في احد القدحين ويغسله بالماء الذي في القدح الاخر وينجر من العذق قليلا ويربط عليه القدر ثانية، ثم يفعل غدوة كفعله عشيا فاذا اجتمع له الكثير من ذلك الماء طبخه كما يطبخ ماء العنب اذا صنع منه الرب فيصير عسلا عظيم النفع طيبا فيشتريه تجار الهند واليمن والصين ويحملونه الي بلادهم ويصنعون منه الحلواء.
 واما كيفية صنع الحليب منه فان بكل دار شبه الكرسي تجلس فوقه المراة ويكون بيدها عصي في احد طرفيها حديدة مشرفة فيفتحون في الجوزة مقدار ما تدخل تلك الحديدة ويجرشون ما في باطن الجوزة، وكل ما ينزل منها يجتمع في صحفة حتي لا يبقي في داخل الجوزة شء ثم يمرس ذلك الجريش بالماء فيصير كلون الحليب بياضا ويكون طعمه كطعم الحليب وياتدم به الناس.
 واما كيفية صنع الزيت فانهم ياخذون الجوز بعد نضجه وسقوطه عن شجره فيزليون قشره ويقطعونه قطعا ويجعل في الشمس فاذا ذبل طبخوه في القدور واستخرجوا زيته وبه يستصبحون وياتدمون به ويجعله النساء في شعورهن وهو عظيم النفع.



  AUTO اطول الطريق
 للشيخ زروق

 اصول طريقتنا التي تنبني عليها عشرة اشياء: خمسة ظاهرة وخمسة باطنة. اما الخمسة الظاهرة فاولها ملازمة السمع والطاعة لامراء المسلمين وعامتهم وخاصتهم من اهل الله، فلا يخالف عليهم بقول ولا بفعل بل ايمان وتسليم، الثاني لزوم الخمس في الجماعة بحسب الامكان فان كان في الجامع الاعظم فهو اولي وتكفي المراة والصبي واي من كان من المسلمين في تحصيل فضلها، الثالث القناعة بقليل الرزق وكثيره باي وجه تحصل من الوجوه المباحة، الرابع اقامة الاوراد الشرعية بحسب ما يكون صالحا بالانسان في دينه ودنياه وذلك يختلف باختلاف الناس، الخامس ايثار الخمول بترك الفضول وعدم المنازعة والعناد في كل قول وفعل وفي ذلك يقول القاءل:
 وقاءلة مالي اراك مجانبا. . . امورا وفيها للتجارة مربح
 فقلت لها مالي بربحك حاجة. . . فتحن اناس بالسلامة نفرح
 واما الخمسة الباطنية فاولهها الاعراض عما يرجي او يحشي من قبل الخلق بان لا يرجي عنهم لا دفع ولا جلب ولا يتوجه اليهم (. . . . . . . . . . . . . .).



 قلت او جلت الا منه. الثالث اقامة رسم الشريعة بلزوم الاسباب من غير استناد ولا اعتماد، بل كما قال ابن عطاء الله: لا بد من الاسباب وجودا والغيبة عنها شهودا فاثبتها من حيث اثبتها الحق بحكمته ولا تستند اليها لعلمك باحديته. الرابع الخروج من الكلف بان تكلف ولا تتكلف وان جري لك شء من ذلك فلا تعدله ودع الخلق وما دفعوا اليه فمراد الحق ما هم عليه. الخامس ان لا تعمل عملا الا بقصد ونية فكل عمل لا تصحبك فيه نية ولا قصد صالح فلا تقر به فانه لا فاءدة فيه.
 وبعد هذه الخمس خمس لا بد لك منها، مجاملة الخلق، ومحاسنتهم في الامور والحذر منهم في عين حسن الظن بهم، وموافقتهم في كل امر لا يخالف الشرع ولا يضر بالدنيا ولا ينقص العقل، واتباع العلم في كل ورد وصدر، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العلم امام العمل والعمل تابعه. وقال صلي الله عليه وسلم: لمن استوصاه اتق الله حيث كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن فين ثم قال الشيوخ: الانسان مبتلي بنفسه والوقوع في المعصية لا يقضي بعدم الاستدراك، فالواجب علي المريد ان لا يعزم علي محذور ولا يفرط في مامور فان وقع فليبادر المعصية بالتوبة والنقيصة بالانابة. والفرق بين المعصية والنقيصة ان المعصية ما فيه اثم كالزني والنقيصة ما فيه عيب كالطمع.



 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه: اجعل التقوي وطنك، ثم لا يضرك فرح النفس ما لم ترض بالعيب او تصر علي الذنب او تسقط منك الخشية بالغيب اه. وهو مدار الامر وجملته وبالله التوفيق.

  AUTO التاريخ
 والالفاظ المستعملة فيه
 لاحمد بن عرضون

 اعلم ان الادباء والكتاب اختلفوا في التاريخ هل يكون بما مضي من الشهر او بما بقي منه او بها. فمنهم من يءرخ بما مضي كان اقل ما بقي او اكثر او مساويا فيقول لثلاث خلون ولعشر خلون ولا يءرخ بما بقي لانه مجهول لان الشهر يكون من ثلاثين ومن تسعة وعشرين كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا القول ارتضاه الاكثرون لانه اسلم من الكذب. . . ومنهم من يءرخ بالاقل سواء كان ماضيا او باقيا قصدا لاختصار اللفظ وتقريبه فيقول لثلاث بقين ولا يقول لسبع وعشرين خلت ويقول لثلاث خلت ولا يقول لسبع وعشرين بقيت. ثم اختلف القاءلون بهذا اذا استوي الماضي والباقي فمنهم من يجوز التاريخ بالماضي وبالباقي ايهما شاء،   ومنهم من يءرخ بالماضي فقط، وبعض المتاخرين اجاز التحرز في التاريخ بالباقي فيقول لثلاث بقين؛ ان بقين. والتاريخ بالليالي دون الايام، بهذا استمر العمل قديما حفظا علي الليلة السابقة واشعارا بان الشهر قمري تسبق الليلة نهارها في دخوله وجريا علي مهيع العرب في تغليب المءنث علي المذكر في التاريخ.
 قال الرعيني عدل اهل العصر ومن قبلهم قريبا الي التاريخ بالايام فيكتبون في الاول من كذا وفي الثاني ثم يتبعون الايام يوما بعد يوم الي اخر الشهر وسقط بذلك تكلف خلت وخلون وبقيت وبقين، واكثر العمل الان عليه وهو اقبل من الاول، وليس فيه ما زعموا من اغفال الليلة فان الليلة وان دلت علي يومها فاليوم اقوي دلالة عليها لتقدمها عليه قال وتحد المذكر ان ارخت بالايام علي الاصل من ثبوت التاء في الاول وتسقطها من الثاني عكس المءنث ولم تثبت التاء في الثاني من المذكر وان كان ذلك الاصل قبل التركيب لءلا تجمع بين علامتي تانيث في كلمة؛ فان الاسمين قد صيرا اسما واحدة من احد عشر الي تسعة عشر.
 واعلم انه ليس شء من اسماء الشهور يضاف اليه شهر الا ثلاثة رمضان وربيعان قيل لانها كلها اعلام للشهور الموضوعة عليها او صفات قامت مقام الاعلام الا الربيعين ورمضان فانها باقية علي الصفة المحضة.



 ويقال محرم والمحرم وذو قعدة وذو القعدة وذو حجة وذو الحجة وما سواها من الشهور لا يقال بالالف واللام لانها اعلام وتلك لمح فيها الوصف الاصلي.
 والشهور كلها مذكرة الا جمادي تقول جمادي الاولي وجمادي الثانية ويقال جمادي الاخرة بمد الهمزة والاخيرة بقصر الهمزة وياء بعد الخاء ولا يقال الاخري فان الاخري تانيث الاخر بفتح الخاء وكذلك الايام تذكر كلها الا الجمعة.
 وقال في المنهج: الالفاظ التي تستعمل في اول الشهر: مفتتح ومهل وغرة وصدر وعقب بضم العين وسكون القاف اوضمهما فيقال وذلك في مفتتح كذا وفي مهله وغرته وصدره وعقبه، فاما المفتتح فيقال في اول يوم منه خاصة، واما الغرة فيقال في اليوم الاول والثاني والثالث، لا خلاف في ذلك، واما المهل ففيه خلاف منهم من يجعله كالمفتتح ومنهم من يجعله كالغرة، وابو علي الفارسي منع ان يقال في اول يوم من الشهر مستهل لان الاستهلال قد انقضي ونص علي ان يءرخ باول الشهر او بغرته او بليلة خلت منه، واما العقب بالضم فقال بعض النحويين يقع علي ما تقع عليه الغرة، ومنهم من قال: يقال جءت في عقب الشهر اذا جءت بعد ما مضي ولم يحد هذه البعدية بيوم ولا بيومين ولا بثلاثة، واما الصدر فقيل الذي   يظهر من كلام بعض النحاة واللغويين انه كالغرة وقيل من اوله الي ثلثه وقيل الثلثان والنصف وكلا القولين مستقرا من المدونة.
 واما الالفاظ التي تستعمل في وسط الشهر فهي وسط ومنتصف وسواء فيقال: وذلك في وسط شهر كذا وفي منتصفه وسواءه، وهذه الالفاظ ظاهرة في النصف لا غير ويصح في لفظ الوسط ان يكون للعشر الاواسط لانها وسط باعتبار ان قبلها عشرا وبعدها عشرا.
 واما الالفاظ التي تستعمل اخر الشهر فهي عقب بفتح العين وكسر القاف او سكونها ومنسلخ وسلخ فيقال وذلك في عقب شهر كذا ومنسلخ شهر كذا وسلخه فالعقب للثلاثة الاخيرة منه والمنسلخ والسلخ لليوم الاخير منه والصواب ان لا يءرخ بالعقب لا في اول الشهر ولا في اخره لءلا يصحف احدهما الاخر فيقع اللبس.
 قال الرعيني وتكتب في العشرة الاولي حملا علي المعني والاول حملا علي اللفظ، والوسطي والوسط والاخرة والاواخر ولا تقل الاخري لءلا يلتبس بالتواني وتمتنع الاواءل والاواسط والاخر لما فيه من وصف المءنث بالمذكر.



  AUTO التوشيح والوشاحون
 للافراني

 التوشيخ لغة ماخوذ من الوشاح قال في الانوار والوشاح خزر تنظم بجواهر واحجار نفيسة نظمين مختلفين تتقلد بهما المراة يلتقيان عند صدرها وبين كتفيها كحماءل السيف ومنه التوشيح الذي في الحديث وهو ان يخالف الرجل بين طرفي الثوب اخذا لهما من تحت ابطيه عاقدا لهما علي رقبته اه. ومن هذا التوشيح عند اهل البديع ومخترعه قدامة وهو ان يكون اول الكلام دالا علي الفظ ولهذا سموه توشيحا فانه يتنزل المعني فيه بمنزلة الوشاح ويتنزل اول الكلام واخره منزلة العاتق والكشح اللذين يجول عليهما الوشاح.
 ومن غريب التوشيح البديعي ما ذكر ان عدي بن الرقاع انشد الوليد بن عبد الملك بحضرة جرير والفرزدق قصيدته التي اولها: عرف الديار توهما فاعتادها، حتي انتهي لقوله: تزجي اغن كان ابرة روقه، ثم شغيل الوليد عن الاستماع فقطع عدي الانشاد فقال الفرزدق انه سيقول:
 قلم اصاب من الدواة مدادها، فلما عاد الوليد للاستماع وعاد.



 للانشاد قال: قلم اصاب من الدواة مدادها، فقال الفرزدق: والله لما سمعت صدر بيته رحمته فلما انشا عجزه انقلبت الرحمة حسدا وقال الشريف الغرناطي (ابو القاسم الشريف) في شرح المقصورة لما انشد ابيات ابن الزقاق ومنها:
 علي عاتقي من ساعديها حماءل. . . وفي خصرها من ساعدي وشاح
 استعمل ابن الزقاق الوشاح في معني النطاق وهو ما تديره المراة علي خصرها والوشاح ما تتقلده علي عاتقها فيكون منها في موضع حماءل السيف من الرجل. وقد خطء ابو تمام في قوله:
 من الهيف لو ان الخلاخل صورت
 لها وشحا جالت عليه الخلاخل
 لانه استعمل الوشاح في الحقاب، وانما وصفوا الوشاح بالقلق والحركة لان ذلك يدل علي رقة الخصر وضمور البطن، وسمي التوشيح توشيحا اخذا من وشح بمعني زين، قال الثعالبي علي قول الحلي:
 ما روضة وشح الوسمي بردتها، ما نصه وشح هو من التوشيح
 وهو التزيين يقال: وشحت الشء اذا زينته ومنه الوشاح اه.
 واما التوشيح عرفا فقال ابن خلدون ان اهل الاندلس لما كثر   الشعر في قطرهم وتهذبت مناحيه وفنونه وبلغ التنميق فيه الغاية استحدث المتاخرون منهم فنا سموه بالموشح ينظمونه اسماطا اسماطا واغصانا اغصانا يكثرون منها ومن اعاريضها المختلفة ويسمون المتعدد منها بيتا واحدا ويلتزمون غدد قوافي تلك الاغصان واوزانها متتاليا فيما بعد الي اخر القطعة واكثر ما ينتهي عندهم الي سبعة ابيات ويشتمل كل بيت علي اغصان عددها بحسب الاغراض والمذاهب وينسبون فيها ويمدحون كما يفعل في القصاءد اه. ولم يلتزموا في اوزانه بحرا من البحور الخمسة عشر بل صنعوا علي كل بحر منها وربما استعملوه في الالحان المولدة والطبوع المخترعة والنغمات المستحدثة الخارجة عن اوزان العرب راسا وهذا الاستعمال اغلب عليهم، ثم قال ابن خلدون:
 واول من اخترع التواشيح بجزيرة الاندلس مقدم بن معافر القبري من شعراء الامير عبد الله بن محمد المرواني واخذ عنه ذلك ابوعبد الله احمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد ولم يظهر لهما مع المتاخرين ذكر وكسدت موشحاتهما، فكان اول من برع في هذا الشان بعدهما عبادة القزاز شاعر المعتصم بن صمادح صاحب المرية وقد ذكر الاعلم البطليوسي انه سمع ابا بكر بن زهر يقول الوشاحون كلهم عيال علي عبادة فيما اتفق له من قوله:



 بدر تم شمس ضحي. . . غصن نقا مسك شم
 ما اتم ما اوضحا. . . ما اورقا ما انم
 لا جرم من لمحا. . . قد عشقا قد حرم
 وزعموا انه لم يسبق عبادة وشاح من معاصريه الذين كانوا زمن الطواءف وجاء من بعده جماعة منهم ابن ارفع راسه شاعر المامون بن ذي النون صاحب طليطلة قالوا وقد احسن في ابتداء موشحته التي طارت له حيث يقول:
 العود قد ترنم بابدع تلحين. . . وشفت المذانب رياض الياسمين
 وفي اثناءها يقول:
 تخطر ولم تسلم، عساك المامون
 مروع الكتاءب، يحيي بن ذي النون
 ثم جاءت الحلبة التي كانت في ايام الملثمين فظهرت لهم البداءع فمن فرسان حلبتهم الاعمي التطيلي ويحيي بن بقي، ومن موشحات الاعمي:
 كيف السبيل الي. . . صبري وفي العالم، اشجان
 والركب وسط الفلا. . . بالخرد النواعم، قد بانوا   وذكر غير واحد من المشايخ ان اهل هذا الشان بالاندلس يذكرون ان جماعة من الوشاحين اجتمعوا في مجلس من اشبيلية وكان كل واحد منهم قد صنع موشحة وتانق فيها فتقدم الاعمي التطيلي فلما افتتح موشحته المشهورة بقوله:
 ضاحك عن جمان، سافر عن بدر ... ضاق عنه الزمان، وحواه صدري
 خرق ابن بقي موشحته وتبعه الباقون وذكر الا لم البطليوسي انه سمع ابن زهر يقول ما حسدت قط وشاحا علي قول الا ابن بقي حين وقع له:
 اما تري احمد. . . في مجده العالي. . . لا يلحق
 اطلعه الغرب. . . فارنا مثله. . . يا مشرق
 وكان في عصرهما من الوشاحين المطبوعين ابوبكر الابيض وكان في عصرهما ايضا الحكيم ابن باجة صاحب التلاحين المعروفة، ومن الحكايات التي اشتهرت عنه انه حضر مجلس مخدومه ابن تيفلويت صاحب سرقسطة فالقي علي بعض قيناته موشحته:
 جرر الذيل ايما جر. . . وصل السكر منك بالسكر   فطرب الممدوح حتي ختمها بقوله:
 عقد الله راية النصر. . . لامير العلا ابي بكر
 فلما طرق ذلك التلحين سمع ابن تيفلويت صاح: واطرباه وشق ثيابه وقال ما احسن ما بدات به وما ختمت وحلف بالايمان المغلظة لا يمشي ابن باجة الي داره الا علي الذهب فخاف ابن باجة سوء العاقبة فاحتال بان جعل ذهبا في نعله ومشي عليه وذكر ابو الخطاب بن زهر (¬) انه جري في مجلس ابي بكر بن زهر ذكر ابي بكر الابيض الوشاح المتقدم الذكر فغض منه احد الحاضرين فقال كيف تغض ممن يقول:
 ما لذ لي شرب راح. . . علي رياض الاقاح
 لولا هضيم الوشاح. . . اذا انثني في صباح
 اوفي الاصيل اضحي يقول. . . ما للشمول لطمت خدي
 وللشمال هبت فمال. . . غصن اعتدال ضمه بردي
 مما اباد القلوبا بمشي لنا مستريبا. . . يا لحظه زذ نوبا ويالماه الشنيبا
 برد غليل صب عليل. . . لا يستحيل فيه عن عهد   ولا يزال في كل حال. . . يرجو الوصال وهو في الصد
 واشتهر بعد هءلاء في صدر دولة الموحدين محمد بن ابي الفضل ابن شرف قال الحسن ابن دويدة حسدت حاتم بن سعيد علي هذا الافتتاح:
 شمس قارنت بدرا. . . راح ونديم
 وابن هردوس الذي له:
 يا ليلة الوصل والسعود. . . بالله عودي
 وابن مءهل الذي له:
 ما العيد في حلة وطاق، وشم طيب. . . وانما العيد في اللاق، مع الحبيب
 وابو اسحاق الرويني قال ابن سعيد سمعت ابا الحسن سهل ابن مالك يقول انه دخل علي ابن زهر وقد اسن وعليه زي البادية اذ كان يسكن بحصن استبة فلم يعرفه فجلس حيث انتهي به المجلس وجرت المحاضرة ان انشد لنفسه موشحة وقع فيها:
 كحل الدجي يجري. . . من مقلة الفجر. . . علي الصباح
 ومعصم النهر. . . في حلل خضر. . . من البطاح
 فتحرك ابن زهر وقال انت تقول هذا قال اختبر قال ومن تكون فعرفه فقال ارتفع فو الله ما عرفتك قال ابن سعيد وسابق الحلبة التي   ادركت هءلاء هو ابوبكر بن زهر وقد شرقت موشحاته وغربت. قال وسمعت ابا الحسن ابن سهل بن مالك يقول قيل لابن زهر لو قيل لك ما ابدع ما وقع لك في التوشيح قال كنت اقول:
 ما للموله. . . من سكره لا يفيق. . . يا له سكران
 قال في نفح الطيب هذا مطلع موشح يستعمله اهل المغرب الي الان ويروي انه من احسن الموشحات قلت وابو بكر بن زهر هو اول من عصر سلافة التوشيح لاهل عصره ولذلك قال فيه تلميذه ابو الخطاب بن دحية في كتاب الطرب من اشعار اهل المغرب والذي انفرد به شيخنا الموشحات وهي زبدة الشعر وخلاصه. من الفنون التي اغرب فيها اهل المغرب علي اهل المشرق.
 . . قال ابن خلدون واشتهر بعد ابن زهر ابن حيون والمهر بن الفرس بغرناطة قال ابن سعيد ولما سمع ابن زهر قوله:
 لله ما كان من يوم بهيج. . . بنهر حمص علي تلك المروج
 ثم انعطفنا علي فم الخليج
 نفض مسك الختام. . . عن عسجدي المدام
 ورداء الاصيل. . . تطويه كف الظلام
 قال اين كنا من هذا الرداء وكان معه في بلده طرف اخبر ابن   سعيد عن والدته ان مطرفا هذا دخل علي ابن الفرس فقام له واكرمه فقال لا تفعل فقال ابن الفرس كيف لا اقوم لمن يقول:
 قلوب تصابت. . . بالحاظ تصيب. . . فقل كيف نبقي. . . بلا وجد
 وبعد هءلاء ابن حزمون بمرسية ذكر ابن الرءيس ان يحيي الخزرجي دخل عليه في مجلس فانشده موشحة لنفسه فقال له ابن حزمون ما الموشح بموشح حتي يكون عاريا عن التكلف قال مثل م اذا؟ قال علي مثل قولي:
 يا هاجري هل الي الوصال. . . منك سبيل
 او هل يري عن هواك سال. . . قلب العليل
 وابو الحسن بن سهل بن مالك بغرناطة قال ابن سعيد كان والدي يعجب بقوله:
 ان سيل الصباح في الشرق. . . عاد بحرا في اجمع الافق
 فتداعت نوادب الورق. . . اتراها خافت من الغرق
 فبكت سحرة علي الورق
 واشتهر باشبيلية لذلك العهد ابو الحسن بن الفضل قال ابن سعيد عن والده سمعت سهل بن مالك يقول يا ابن الفضل لك علي الوشاحين الفضل في قولك:



 فواحسرتا لزمان مضي. . . . عشية بان الهوي وانقضي
 وافردت بالرغم لا بالرضا. . . وبت علي حر جمر الغضا
 اعانق بالفكر تلك الطلول. . . والثم بالوهم تلك الرسوم
 قال وسمعت ابا بكر الصابوني ينشد الاستاذ ابا الحسن الدباج موشحاته غير ما مرة فما سمعته يقول لله دره الا في قوله:
 قسما بالهوي لذي حجر. . . ما لليل المشوق من فجر
 جمد الصبح ليس يطرد. . . ما لليلي فيما اظن غد
 صح يا ليل انك الابد
 او فقصت قوادم النسر. . . فنجوم السماء لا تسري
 واشتهر ببر العدوة ابن خلف الجزاءري صاحب الموشحة المشهورة:
 يد الصباح قد قدحت. . . زناد الانوار، في مجامر الزهر
 وابن زجر البجاءي وله من موشحة:
 ثغر الزمان موافق. . . حياك بابتسام
 قال ابن خلدون ومن محاسن الموشحات للمتاخرين موشحة ابن سهل شاعر اشبيلية وسبتة من بعدها فمنها قوله:
 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي. . . قلب صب حله عن مكنس   فهو في حر وخفق مثلما. . . لعبت ريح الصبا بالقبس
 واما المشارقة فالتكلف عندهم ظاهر علي ما عانوه من الموشحات ومن احسن ما وقع لهم في ذلك موشحة ابن سناء الملك المصري اشتهرت شرقا وغربا واولها:
 يا حبيبي ارفع حجاب النور. . . عن العذار
 تنظر المسك علي الكافور. . . في جلنار
 كللي، يا سحب تيجان الربي. . . . بالحلي
 واجعلي، سوار ها منعطف. . . الجدول
 ومن احسن موشحات الشارقة موشحة عبد العزيز بن سرايا الحلي:
 شق جيب الليل عن نهد الصباح. . . ايها الساقون
 وله:
 جرد الافق صارم الفجر. . . من جفون الغسق



  AUTO تقسيم العلوم
 الي فلسفية وملية
 وبيان ما تواطات عليه
 الملة والفلسفة منها
 لابي علي اليوسي

 العلوم علي الجملة اما قديمة واما حادثة، وان شءت قلت اما فلسفية واما ملية، او اما قديمة واما اسلامية، وهو اضبط لان من القديم ما ليس بفلسفي كعلوم العرب، غير ان هذه لما لم تكن علوما مهمة صح ان لا يبالي بها في التقسيم بل يقتصر علي ذكر الفلسفية والاسلامية وما سوي ذلك يذكر تبعا فنقول: اما الفلسفية فمنها مقبول في الملة ومنها مردود، والمقبول منه ماخوذ ومنه متروك، ولنبدا بتقسيم الفلسفيات جريا مع عباراتهم فيها مع الالمام بما يقبل وما لا، فنقول: العلم اما مقصود لذاته او لغيره، اما الاول فهو الفلسفة الاولي المقصود بها تكميل النفس الناطقة والاطلاع علي حقاءق الاشياء بقدر الطاقة وهو اما نظري واما عملي، والاول اما مجرد عن المادة مطلقا وهو العلم الالهي او في الذهن فقط وهو العلم الرياضي او مقيد بالمادة وهو العلم الطبيعي، والثاني اما متعلق بنفس الشخص من حيث هي ويسمي سياسة النفس وعلم الاخلاق او بها وبما يحتاج   اليه من شهوات قواها وهو علم تدبير المنزل، او بما يعم وهو الملكية والسلطنة، فان كان الحافظ لنظامها والقاءم باحكامها الظاهرة والباطنة شخصا دلت عليه القرانات الكبار وتميز عن البشر ما افيض عليه من قوي المجردات فهو النبي وهو دولة النبوءة، وان كان قاءما بتدبير ظواهرها فقط ودلت عليه القرانات المتوسطة فهي السلطنة وهو السلطان، وقد يعم حكمه وقد يخص.
 قلت اما دلالات القرانات الكبار والمتوسطة فلا مانع منه، اذ لا مانع ان يجري الله تعالي عادته بخلق شء او انزال شء او تخصيص شء ما بشء عند طلوع كوكب او غروبه او اجتماعه بكوكب اخر او بينونته عنه او قربه منه او بعده ثم يلهم الله من يشاء من عباده علم ذلك فيعلم ويحكم به اتباعا لتلك العادة ولا تاثير في شء من ذلك لشء، بل التاثير كله لله تعالي الواحد القهار، واما الفيض من قوي المجردات فهو وهم باطل لا حاصل له، فكل ما يثبتونه من المجردات والعقل الفياض باطل، وانما الله تعالي واحد موجود واجب الوجود وكل موجود من هذه العوالم حادث اثر عنه خلقه بقدرته ومشيءته عن عدم، وهو تعالي المخصص للنبي بما اختص به من النبوءة والكرامة، وهو الممد له ولغيره لا اله ولا فاعل ولا معطي ولا مانع غيره سبحانه.



 واما الثاني اعني المقصود لغيره، فاما للذهن وما يناط به من المعاني وهو المنطق، واما للسان وما يناط به من الالفاظ وهو الادب، وهذا محدث.
 ثم ان الشريعة المطهرة علي القيم بها افضل الصلاة والسلام جاءت بما يغني عن العلوم العملية المذكورة فتركت، وذلك ان مدارها اما علي حفظ النفس وهو في الشريعة بالقصاص ونحوه، واما علي العقل وهو فيها بتحريم ما يزيله والحد عليه، او المالي وهو فيها بالتنمية بالتجارات وساءر المعاملات وحد الحرابة والسرقة وتحريم الربا والغش ونحو ذلك، او العرض وهو فيها بعد القذف مثلا او النسب وهو فيها بتحليل النكاح وتحريم السفاح وحد الزني، او تهذيب النفس بالتخلية والتحلية, والقيام بالتعبد ومعرفة المعبود والاعتراف بالشرع ومن جاء به وهو مبسوط فيها علي اكمل وجه وكذا سياسة العباد بالنبوءة والخلافة فاسقط المتاخرون هذا القسم من علوم القدماء استغناء عنه واقتصروا علي الاقسام الباقية اعني العلم الالهي والرياضي والطبيعي والمنطقي.
 اما العلم الالهي فهو العلم الباحث علي الموجود من حيث ثبوته وما يعرض له او علي المعلوم من حيث هو علي الخلاف في موضوعه، ومنفعته تبيين المعتقد الحق من الباطل وسمي الهيا لان فيه احكام   الربوبية وهذا العلم هو المقصود بالذات للانسان في كماله وفوزه في الدارين وكل ما سواه من العلوم تبع له فما كان منها دينيا فوسيلة اليه وما كان دنيويا فبمثابة الخديم له ولهذا توفرت رغبات العقلاء علي طلبه ثم اختلفت الطرق اليه فمن العقلاء من رام ادراكه بالنظر وهم الحكماء ومنهم من رام ادراكه بالرياضة بالجوع والعزلة والخلوة كالنساك وهم الصوفية في ملتنا ومنهم من رامه بالنظر وليس من اهله فاخطا الحق وضل واضل كالثنوية والمعطلة وساءر المنكرين للشراءع، ومنهم من عجز ورام التعلق بالمولي تعالي علي ما هو شان العبودية او غفل فامدهم الله تعالي فضلا منه ومنة ببعث الرسل مع التاييد بالعقل الصاءب. . .
 واما العلم الرياضي فهو العلم الباحث عما تجرد عن المادة في الذهن فقط كما مر، وانواعه اربعة: علم الهندسة، وعلم الهيءة، وعلم العدد، وعلم الموسيقي وذلك ان نظره في الكم وهو اما متصل بان يفرض بين اجزاءه حد مشترك تتلاقي عنده وكلاهما اما قار الذات بان يكون مجتمع الاجزاء في الوجود اولا، فالاول علم الهندسة وموضوعه الكم المتصل القار الذات وهو المقدار فهو علم يعرف به احوال المقادير ولواحقها واوضاعها واشكالها، ومنفعته اكتساب الحدة وارتياض الفكر مع ما يستتبع ذلك من المصالح في الابنية والمنازل وغير ذلك ويتفرع عنه عشرة علوم، والثاني علم الهيءة وهو العلم الباحث عن   الاجرام البسيطة فلكية او عنصرية من حيث الكم والكيف والحركة والسكون وموضوعه الاجرام المذكور من تلك الحيثية فمرجع مبحثه الزمان وهو الكم المتصل غير القار الذات، وهو محتاج الي علم الهندسة لان مقدمات براهينه منها والعلوم المتفرعة عليه خمسة. . . والثالث علم العدد وهو العلم الباحث عن العدد من حيث انقسامه الي الزوج والفرد والي الصحيح والكسر وغير ذلك وما يعتريه من الاحوال كالضرب والجمع والقسمة ونحو ذلك وموضوعه العدد من تلك الحيثية وهو الكم المنفصل ومنفعته ارتياض الذهن وضبط الاموال والمعاملات ويتنوع الي ستة انواع. . . والرابع علم الموسيقي وهو العلم الباحث عن النغم وما يعتريها من الايقاعات وانتظام اللحون المختلفة وايجاد الالات الصالحة لذلك. . .
 واما العلم الطبيعي فهو العلم الباحث عن الجسم الطبيعي اي المادي وهو المحسوس من حيث هو معرض للتغير والانفعال والثبات في احواله وموضوعه الجسم من تلك الحيثية وفاءدته معرفة احوال الاجسام البسيطة والمركبة من الافلاك والعناصر والمولدات والاطلاع علي موادها وصورها وعللها وغاياتها واعراضها اللازمة والمفارقة وساءر خواصها واسرارها الغريبة ويتفرع منه عشرة علوم. . .
 واما المنطق فهو العلم الباحث عن المعلومات التصورية والتصديقية   من حيث التادي بها الي مجهول تصوري او تصديقي، وموضوعه المعلومات من تلك الحيثية، ومنفعته تقويم الفكر عن الزيغ وحراسته عن الخطا في المدارك وناهيك بها فهو المعيار علي العلوم كلها ولذا قيل من لا معرفة له به لا وثوق بعلمه. . . وهذا اخر العلوم الفلسفية وقد تواطا علي بعضها الملة والفلسفة كالعلم الالهي والطب والعبارة (¬) والتوقيت فهي موجودة في لسان الشرع، وادخل منها في الملة ما عمت منفعته، وعظمت فاءدته، مع هذه المذكورة، كالمنطق والحساب وما يحتاج اليه من علم الهيءة ومن علم الهندسة كالتكسير، وكثير منها متروك الا في الخصوص لعدم الحاجة اليه او لقصور الهمم عنه، وجملة منها دنيوية بقيت في ايدي العامة من الفلاحين والبناءين ورءساء البحر واهل السحر وخطاط الرمل ونحو هءلاء، ولا باس بجميعها فنحن لا نلتفت الي من يحرم علم شء منها فان العلم في نفسه هو غذاء العقل ونزهة الروح وصفة الكمال، وانما تختلف ثمراته في الشرف بحسب الموضوع والغاية، وتختلف الاحكام بحسب النية حتي ان علم السحر الذي يحرم استعماله باجماع لو تعلمه احد ليءذي به معصوم الدم، كان تعلمه حراما كعمله ولو تعلمه لمجرد ان يعرفه فيميز بينه وبين المعجزة مع ما تقدم من الفواءد كان تعلمه جاءزا او واجبا,   كما مر، وعلم الادب الذي هو جاءز باجماع لو تعلمه احد لقصد ان ينبغ في الشعر فيهجو من لا يجوز هجوه او يمدح من لا يجوز مدحه كان تعلمه حراما في حقه، وانما الاعمال بالنيات، والمردود منها انما هو جمل من العلم الالهي او من علم الطب وعلم الهيءة ونحوها.

  AUTO القلم في اللغة
 لاكنسوس

 وهو القلم والمزبر بالزاي والمذبر بالذال المعجمة سمي بذلك لانه يزبز به ويذبر اي يكتب وقد فرق بعض اللغويين بين زبرت وذبرت، فقال زبرت بالزاي كتبت وذبرت بالذال قرات وسمي قلما لانه قلم اي قطع وسوي كما يقلم الظفر وكل عود يقطع ويحز راسه ويعلم بعلامة فهو قلم ولذلك قيل للسهام اقلام، قال الله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} وكانت سهاما مكتوبا عليها اسماءهم. ويقال للذي يقلم به مقلم ولما يبري به مبري ومبراة وقد بريته ابريه بريا وحصرمته حصرمة عن ابن الاعرابي. وقيل لما يسقط عن التقليم القلامة وعن البري البراية وجمع القلم اقلام وقلام كجبل وجبال. وقيل لاعرابي ما القلم فجعل يفكر ويقلب اصابعه   وينظر فيها فقال لا ادري فقيل له توهمه في نفسك فقال عود قلم راسه وجوانبه كتقليم الظفر.
 ويقال لعقده الكعوب واحدها كعب فان كانت فيه عقدة تشينه وتفسده فهي الابنة ويقال لما بين العقد الانابيب واحدها انبوب والمقالم واحدها مقلم. والانابيب والكعوب تستعمل ايضا في الرماح وفي كل عود فيه عقد وكذلك الابن. فان كان في القصبة او العود تاكل قيل فيه قادح وفيه نقد وكذلك في السن. قال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي. . . وفي الغر من انيابها بالقوادح
 وقال الهذلي:
 تيس تيوس اذا يناطحها. . . يالم قرنا ارومه نقد
 ويقال لباطنه الشحمة ولظاهره الليط فان قشرت منه قشرة قلت لطت من القلم ليطة اي قشرها والليط ايضا اللون قال ابو ذويب:
 اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها (¬).
 ويقال للقصب اليراع وقال قوم الاباء اطراف القصب والواحدة يراعة واباءة قال متمم بن نويرة يذكر فرسا:



 ضافي السبيب كان غصن اباءة. . . ريان ينقضه اذا ما يقرع
 ويقال للقطن الذي يوجد في جوف القصبة البيلم والقنصف والفشغ واحدها بيلمة وفنصفة وفشغة فان كان فيه عوج فذلك الدرء وكذلك العود، قال الشماخ:
 اقام الثقاف والطريدة درءها. . . كما اخرجت ضغن الشموس المهامز
 والطريدة خشبة صغيرة فيها حديدة تسوي بها الرماح ونحوها.
 ويقال لغشاءه الذي عليه الغلاف واللحاء والقشر فاذا نزعته قلت قشرته وقشوته وقشيته ولتمته وكشاته ولحوته ولفاته ولحيته وسحفته وسحيته وسحوته وحلقته وجلهته ووسفته ونقحته، ويقال لطرفيه اللذين يكتب بهما السنان واحدهما يسن والشعيرتان واحدتهما شعيرة فاذا قطعت طرفيه وهياته للكتابة قلت قططته اقطه قطا وقضمته اقضمه قضما والمقط بالكسر يقط عليه والمقط بالفتح الموضع الذي يقط من راسه، قال ابو النجم:
 كانما قط علي مقط.
 وقال المقنع الكندي يصف القلم:
 يحفي فيقطم من شعيرة انفه. . . كقلامة الاظفور في تقلامه   فاذا انكسرت سنه قيل قضم يقضم قضما كحذر يحذر حذرا وكذلك كل تكسر في سن او سيف او رمح او سكين فان اخذت من شحمته بالسكين قلت شحمته اشحمه شحما فاذا افرطت في الاخذ منها قلت بطنت القلم تبطينا وحفرته حفرا وقلم مبطن ومحفور واسم موضع الشحمة الحفرة فاذا تركت شحمه ولم تاخذ منها شيءا قلت: اشحمته اشحاما ويقال للشحمة التي تحت برية القلم الضرة شبهت بضرة الابهام وهي اللحمة التي في اصلها كذا. قال ابن قتيبة في الة الكتاب وهو المعروف ولكنه خالف في ادب الكتاب فقال الالية اللحمة التي في اصل الابهام والضرة اللحمة التي تقابلها. فان جعلت سني القلم الواحدة اطول من الاخري قلت قلم محرف وقد حرفته تحريفا وان جعلت سنيه مستويتين قلت قلم مبسوط وقلم جزم فان سمع له صوت عند الكتابة فذلك الصريف والصرير والرشق ويقال قلم مذنب بفتح النون اي طويل الذنب فاذا كثر المداد في راس القلم حتي يقطر المداد قيل رعف القلم يرعف رعافا شبه برعاف الانف ومج يمج مجا وارعفه الكاتب ارعافا وامجه امجاجا ويقال للكاتب استمدد ولا ترعف ولا تمجج اي لا تكثر من المداد حتي يقطر ويقال للخرقة التي يمسح بها الكاتب، الوقيعة بالقاف وعن ابي عمرو الشيباني انها الوفيعة بالفاء.



 النبوغ المغربي
 في الادب العربي

 تاليف
 عبد الله كنون

  (الجزء الثالث)  



  AUTO النبوغ المغربي
 في ميزان القيمة
 بقلم الاستاذ الكبير حنا فاخوري

 الكتاب الذي كان له الاثر الضخم في العالم العربي، والذي كان فتحا من الفتوح، هو كتاب «النبوغ المغربي في الادب العربي» للعلامة المحقق والبحاثة المدقق عبدالله كنون الحسني. كانت دراسات الادب العربي في ازدهار ورقي، وكان النقد ينتقل من طور التقليد الي طور التحري العلمي الصحيح، وحفلت المكتبة العربية بالكتب تلدها المطابع في خصب عجيب. وفي زحمة هذه الثروة الادبية لبث المغرب العربي مطوي الصفحات، مجهول الاثار وكانه بعيد كل البعد عن الحركة الفكرية والفنية، وكانه لا وجود له في التيار العربي الزاخر. فكان لا بد من عبقرية جبارة تتسلح بسلاح الجراة والاقدام، وتتصدي للتيار في علم وسلطان، فتنشر ما طوي فيه من صفحات، وتتم ما اعتوره من نقص في سلسلة الحلقات، وتوضح العمل الذي قام به النبوغ المغربية في ميدان الادب، والمشاركة التي له في رفع بناء الحضارة العربية. وكانت العبقرية التي هياها الله تعالي لهذا العمل الفريد متجسمة في ابن المغرب البار وعلامته الفذ عبدالله كنون. وله وحده يعود الفضل في احياء الاثار المغربية التي لا تقل قيمة عن سواها في ساءر الاقطار العربية، وله وحده يعود الفضل في توجيه الدراسة الادبية توجيها يتناول الكل دون الجزء، والبناء الكامل دون الاقسام المقسمة.
 والذي يروقك في كتابة عبد الله كنون تلك الرصانة العلمية التي تتحري   الحقيقة في غير نزق، والتي تتبع اوثق المصادر في غير تحيز، وتواجه الصعوبات في صبر وهدوء، وتطلب المستحيل في ثقة العلم الصحيح، واندفاعة الهمة التي لا تنثني. انه لا يدلي بالراي الا بعد الدرس الطويل، والمقارنات والتعليلات العميقة، ولا يقدم الحكم الا بعد الجولات الواسعة في عوالم التاريخ والفلسفة والاجتماع والسياسة، وبعد التنقيب الواسع في زحمة العوامل والبواعث ايا كان نوعها. ومن ثم تراه يفرض احكامه فرضا في غير تبجح ولا تطفل، لا بل تري اراءه ذات فعالية وسلطان تواجه العقل في قوة جذابة وتستولي عليه بما فيها من بلاغة اقناع ونصاعة حقيقة.
 ومما لا شك فيه ان كتاب «النبوغ المغربي» كنز ثمين من كنوز العلم، ومصدر من اوثق مصادره، وموسوعة مغربية لا يقدرها حق قدرها الا من لمس النقص في كتب الادب وعرف هذا الجهل او التجاهل الذي صدف بالكتاب عن اثار هذا العالم الغني بعبقرياته، العريق في رقيه وحضاراته، الجليل الاثر في توجيه الفكر العربي منذ اقدم عصوره.
 حنا الفاخوري



  AUTO المنتخبات الادبية
 قسم المنظوم  

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قسم المنظوم

 اتينا في قسم المنثور وهو الجزء الثاني من هذا الكتاب، بالاثار والمنتخبات النثرية التي راينا انها تعطي نظرة صادقه عن انتاج ادباءنا في ميدان الكتابة الفنية والعلمية وما يتصل بها من ضروب القول وانواع الخطاب.
 وبوبنا تلك الاثار والمنتخبات بحسب الاغراض الكلامية التي تدخل في مفهوم الادب علي الاصطلاح القديم، وهو الذي نءرخه في هذا الكتاب، علي اننا قد تناولنا بعض الموضوعات التي لم تكن تعد في هذا الاصطلاح من مشمول الادب، ولا يزال الحرفيون يبعدونها عن حظيرته جمودا علي المساطر، وذلك كموضوع الدعاء الذي ادرجناه في باب التحميد   والصلاة، بل ان هذا الباب كله من ذلك القبيل، وكموضوع البحوث العلمية والفنية الذي عملنا منه بابا مستقلا هو باب المقالات، ونحن علي يقين ان القارء المتفتح الذهن سيجد في ذلك متاعا فكريا وروحيا وحلقة لازمة لضبط الاتصال بين جوانب الحياة العقلية والوجدانية علي اختلاف مناحيها.
 وناتي الان في قسم المنظوم الذي هو الجزء الثالث من الكتاب بالاثار والمنتخبات الشعرية كما وعدنا، مقسمة الي الابواب المعروفة من الحماسة والغزل والوصف والمدح وغير ذلك، الا باب الهجاء فانا عوضناه بباب الملح، وادرجنا فيه نماذج من الهجاء التي اكثر ما تراد لشكلها لا لمضمونها.
 وقد ختمنا بباب خصصناه للموشحات والازجال جمعا للنظاءر وعناية بهذا النوع من الادب المنظوم، اذ كان يمثل حركة التجديد في الادب العربي عامة علي النطاقين الخاصي والعامي، فلم نر بدا من ترجيع صدي هذه الحركة في هذا الركن الناءي من بلاد العروبة، وفاء بغاية البحث الذي قدمناه في الموضوع في عصر الموحدين. وبالله التوفيق.



  AUTO الحماسة والفخر

 للمولي ادريس الازهر يخاطب بهلول بن عبد الواحد وقد مال الي ابراهيم ابن الاغلب؛ عامل الرشيد علي افريقية:
 ابهلول قد شممت (¬) نفسك خطة. . . تبدلت منها عولة (¬) برشاد
 اضلك ابراهيم عن بعد داره. . . فاصبحت منقادا بغير قياد
 كانك لم تسمع بمكر ابن اغلب. . . غدا اخذا بالسيف كل بلاد
 ومن دون ما منتك نفسك خاليا. . . ومناك ابراهيم شوك قتاد
 ولولده القاسم لما خرج عيسي بن ادريس علي اخيه محمد، وكتب له محمد يامره بحرب عيسي فامتنع وقال معتذرا عن ذلك:



 ساترك للراغب الغرب نهبا. . . وان كنت في الغرب قيلا (¬) وندبا
 واسمو الي الشرق في همة. . . يعز بها رتبا من احبا
 واترك عيسي علي رايه. . . يعالج في الغرب هما وكربا
 ولو كان قلبي علي قلبه. . . لكنت له في القرابة قلبا
 وان احدث الدهر من ريبه. . . شقاقا علينا واحدث حربا
 فاني اري البعد سترا لنا. . . يجدد شوقا لدينا وحبا
 ولم نجن قطعا لارحامنا. . . نلاقي به اخر الدهر عتبا
 وتبقي العداوة في عقبنا. . . واكرم به حين نعقب عقبا
 واوفق من ذاك جوب الفلاة. . . وقطع المخارم نقبا فنقبا (¬)
 ولابراهيم المءبل يشكو الزمان ويفتخر:
 للبين في تعذيب نفسي مذهب. . . ولناءبات الدهر عندي مطلب
 اما ديون الحادثات فانها. . . تاتي لوقت صادق لا تكذب
 والبين مغري كيده بذوي النهي. . . طبعا تطبع والطبيعة اغلب   ايقنت اني للرزايا مطعم. . . ودمي لوافدة المكاره مشرب
 فانا من الافات عرض سالم. . . وجوانح تكوي وعقل يذهب

  AUTO وللشريف الادريسي الجغرافي

 :
 ان عيبا علي المشارق ان ار. . . جع عنها الي ذيول المغارب
 وعجيب يضيع فيها غريب. . . بعد ما جاء فكره بالغراءب
 ويقاسي الظما خلال اناس. . . قسموا بينهم هدايا السحاءب

  AUTO ولعبد المءمن بن علي يستنفر العرب من بني هلال للغزو جزيرة الاندلس

 :
 اقيموا الي العلياء هوج الرواحل (¬). . . وقودوا الي الهيجاء جرد (¬) الصواهل
 وقوموا لنصر الدين قومة ثاءر. . . وشدوا علي الاعداء شدة صاءل
 فما العز الا ظهر اجرد سابح. . . يفوت الصبا في شده (¬) المتواصل
 وابيض ماثور (¬) كان فرنده. . . علي الماء منسوج وليس بساءل   بني العم من عليا هلال بن عامر. . . وما جمعت من باسل وابن باسل
 تعالوا فقد شدت الي الغزو نية. . . عواقبها منصورة بالاواءل
 هي الغزوة الغراء والموعد الذي. . . تنجز من بعد المدي المتطاول
 بها تفتح الدنيا بها تبلغ المني. . . بها ينصف التحقيق من كل باطل
 اهبنا بكم للخير والله حسبنا. . . وحسبكم والله اعدل عادل
 فما همنا الا صلاح جميعكم. . . وتسريحكم في ظل اخضر هاطل
 وتسويفكم نعمي ترف ظلالها. . . عليكم بخير عاجل غير اجل
 فلا تتوانوا فالبدار غنيمة. . . وللمدلج (¬) الساري صفاء المناهل

  AUTO ولحفيده المنصور هذه الابيات كتب بها الي قباءل سليم من العرب النازلين بافريقية

 :
 يا ايها الراكب المزجي مطيته. . . علي عذافرة (¬) تشقي بها الاكم
 بلغ سليما علي بعد الديار بها. . . بيني وبينكم الرحمن والرحم
 يا قومنا لا تشبوا الحرب ان خمدت. . . واستمسكوا بعري الايمان واعتصموا   كم جرب الحرب من قد كان قبلكم. . . من القرون فبادت دونها الامم
 حاشا الاعارب ان ترضي بمنقصة. . . يا ليت شعري هل تراهم علموا
 يقودهم ارمني لا خلاق له (¬). . . كانه بينهم من جهلهم علم
 الله يعلم اني ما دعوتكم. . . دعاء ذي قوة يوما فينتقم
 ولا لجات لامر يستعان به. . . من الامور وهذا الخلق قد علموا
 لكن لاجزي رسول الله عن نسب. . . ينمي اليه وترعي تلكم الذمم
 فان اتيتم فحبل الوصل متصل. . . وان ابيتم فعند السيف نحتكم

  AUTO وللسيد عبد الله الموحد صاحب فاس

 :
 الست ابن من تخشي الليالي انتقامهم. . . وترجو نداهم غاديات السحاءب
 يخطون بالخطي (¬) في حومة الوغي. . . سطور المنايا في نحور المقانب (¬)
 كتابا باطراف العوالي ونقسه (¬). . . دم القلب مشكولا بنضح التراءب   وما كنت ادري قبلهم ان معشرا. . . اقاموا كتابا من نفوس الكتاءب

  AUTO ولابي العباس الجراوي في غزوة الارك الشهيرة

 :
 هو الفتح اعيا وصفه النظم والنثرا. . . وعمت جميع المسلمين به البشري
 وانجد في الدنيا وغار حديثه. . . فراقت به حسنا وطابت به نشرا
 تميز بالاحجال والغرر التي. . . اقل سناها يبهر الشمس والبدرا
 لقد اورد الادفونش شيعته الردي. . . وساقهم جهلا الي البطشة الكبري
 حكي فعل ابليس باصحابه الالي. . . تبرا منهم حين اوردهم بدرا
 اطارته شدات تولي امامها. . . شريدا وانسته التعاظم والكفرا
 راي الموت للابطال حوليه ينتقي . . . فطار الي اقصي مصارعه ذعرا
 وقد اوردته الموت طعنة ثاءر. . . وان لم يفارق من شقاوته العمرا
 ولم يبق من افني الزمان حماته. . . وجرعه من فقد انصاره صبرا
 ودارت رحي الهيجا عليهم فاصبحوا. . . هشيما طحينا في مهب الصبا مذري
 يطير باشلاء لهم كل قشعم. . . فما شءت من نسر غدا بطنه قفرا
 فكيف راي المغتر عقبي اغتراره. . . وكيف راي الغدار في غيه الغدرا
 وكان يري اقطار اندلس له. . . متي يرم لم يخطء باسهمه قطرا
 فسلاه يوم الاربعاء عن المني. . . فما يرتجي مما تملكه شبرا   اذا عزلته الروم كانت نجاته. . . وقد احرقت جمر المنايا به عذرا
 فتعسا له ما دام حيا ولا مني. . . وكسرا له ما دام حيا ولا جبرا

  AUTO وله في غزوة طليطلة

 :
 قد اصليت نارها العداة. . . وانجزت فيهم العدات
 وعمهم بالدمار يوم. . . تقصر عن وصفه الرواة
 مشهر لا تزال تتلي. . . اياته وهي بينات
 فتح مفاتيحه المواضي. . . والعزمات المءيدات
 ردت حمي الفونش مستباحا. . . بيض من الهند مرهفات
 ذلوا لامر الاله قسرا. . . وهم اولوا نجدة اباة
 وغرقت جمعهم بحار. . . امواجها الخيل والكماة
 راوا لحزب الاله صبرا. . . والموت حفت به الجهات
 فحاولوا منهم انفلاتا. . . وليس للخاءن انفلات
 فلا تسل عن بنات ماء. . . ان صرصرت حولهم بزاة

  AUTO ولابن حبوس الفاسي

 :
 رد الطرق (¬) حتي توافي النميرا. . . فرب عسير اتاح اليسيرا   وارسل قلوصك طورا شمالا. . . وطورا جنوبا وطورا دبورا
 وشن علي غازيات البلاد. . . من النقع والرمل جيشا مغيرا
 وفر ماء وجهك حتي تجم. . . واطف السموم به والهجيرا
 وطر حيث انت قوي الجنا. . . ح لا عذر عندك ان لا تطيرا
 ولا تقع وانت السليم. . . حيث تضاهي المهيض الكسيرا
 فام الترحل تدعي ولودا. . . وام الاقامة تدعي نزورا
 وذو العجز يرضع ثديا حدورا (¬). . . وذو العزم يرضع ثديا درورا
 يعز علي النبل اني غدوت. . . اكني اديبا واسمي فقيرا
 واني ثبت لكف الزمان. . . يعرق عظمي عرقا مبيرا
 وما ذاك اني هيابة. . . اخاف الرحيل واشنا المسيرا
 ولكن بحكم زمان غدا. . . يحط الجياد ويسمي الحميرا

  AUTO وللقاضي ابي حفص بن عمر

 :
 نهاني حلمي فلا اظلم . . . وعز مكاني فلا اظلم
 ولا بد من حاسد قلبه. . . بنور ماثرنا مظلم   رحمت حسودي علي انه. . . يقاسي العذاب وما يرحم
 هجانا افتراء ولسنا كما. . . يقول ولكن كما يعلم

  AUTO وللامير ابي مالك عبد الواحد المريني

 :
 فرقت في الميدان كل مليك. . . وجمعت بين جراءة ونسوك
 وجعلت للاسلام حدا مالكا. . . كي لا يعيره العدا بسلوك

  AUTO وللسلطان ابي الحسن المريني

 :
 ارضي الله في سر وجهر. . . واحمي العرض عن دنس ارتياب
 واعطي الوفر من مالي اختيارا. . . واضرب بالسيوف طلي الرقاب

  AUTO ولمالك ابن المرحل يستنفر المجاهدين لقتال العدو بالاندلس

 :
 استنصر الدين بكم فاستقدموا. . . فانكم ان تسلموه يسلم
 لا تسلموا الاسلام يا اخواننا. . . واسرجوا لنصره والجموا
 لاذت بكم اندلس ناشدة. . . برحم الدين ونعم الرحم
 فاسترحمتكم فارحموها انه. . . لا يرحم الرحمن من لا يرحم
 ما هي الا قطعة من ارضكم. . . واهلها منم وانتم منهم
 لكنها حدت بكل كافر. . . فالبحر (¬) من حدودها والعجم   لهفا علي اندلس من جنة. . . دارت بها من العدا جهنم
 استخلص الكفار منها مدنا. . . لكل ذي دين عليها ندم
 قرطبة هي التي تبكي لها. . . مكة حزنا والصفا وزمزم
 وحمص وهي اخت بغداد وما. . . ايامها الا الصبا والحلم
 استخلصوها موضعا فموضعا. . . واقتدروا واحتكموا وانتقموا
 وقتلوا ومثلوا واسروا. . . واحتملوا وايتموا وايموا
 ايام كان الخوف من اعوانهم. . . والجوع والفتنة وهي اعظم
 حتي اذا لم يبق من حياتها. . . الا ذماء تدعيه الامم
 دعوا (¬) العهود واعتدوا وما دروا. . . بانها بحبلكم تعتصم
 ظنوا وكان الظن منهم كاذبا. . . ان ليس لله جنود تقدم
 ما صدقوا ان وراء البحر من. . . يغضب للاسلام حين يظلم
 ولا دروا ان لديكم حرمة. . . يحفظها شبابكم والهرم
 لو عرفوا قباءل العدوة ما. . . عدوا علي جيرانهم واجترموا
 اليوم يدري كل شيطان بها. . . ان قد رمتهم بالشعاع الانجم
 تقدمت نحوهم طليعة. . . من نحوكم احظاهم التقدم   فانتصفوا للدين من اعداءه. . . واقترعوا عليهم واقتسموا (¬)
 وامتلات ايديهم من السبا. . . واحسبهم نعم ونعم
 يا اهل هذي الارض ما اخركم. . . عنهم وانتم في الامور احزم
 تسابق الناس الي مواطن. . . الاجر فيها وافر والمغنم
 تعزز الكفار في ديارهم. . . وعزموا ان يهزموا فهزموا
 فمن سيوف في رءوس تنحني. . . ومن رماح في ذري تحطم
 وقامت الحرب علي ساق فما. . . زلت لاهل الصدق منهم قدم
 باعوا من الله الكريم انفسا. . . كريمة ففاض منها الحكم
 دعاهم الله الي رحمته. . . وحيهم بين يديه يخدم
 يضرب بالسيف فيرضي ربه. . . وفي رضي الرب النعيم الادوم
 ميتهم قد قر في رحمته. . . اجتمعوا ببابه وازدحموا
 اخرجه من بيته ايمانه. . . وحبه في فعل ما يقدم
 ما همه الا قتال امة. . . يكبر عيسي قولهم ومريم
 تشرك بالله وتدعو معه. . . خلقا يصح جسمه ويسقم
 وتدعي ان له صاحبة. . . وابنا ولا صاحبة ولا ابنم   لم يثنه عن عزمه اهل ولا. . . مال ولا خوف نعيم يعدم
 كيف وعدن تحت ظل سيفه. . . والحور عن يمينه تسلم
 والله راض عنه والخلق له. . . يدعون مهما كبروا واحرموا
 اخواننا ماذا القعود بعدهم. . . افي ضمان الله ما يتهم؟
 هل هي الا جثة مضمونة. . . او عودة صاحبها مكرم
 حدوا السلاح وانفروا وسارعوا. . . الي الذي من ربكم وعدتم
 ان امام البحر من اخوانكم. . . خلقا لهم تلفت اليكم
 ونحوكم عيونهم ناظرة. . . لا تطعم النوم وكيف تطعم
 والروم قد همت بهم ومالهم. . . سواكم ردء فاين الهمم
 كلهم ينظر في اطفاله. . . ودمعه من الحذار يسجم
 اين المفر لا مفر انما. . . هو الغياث او اسار او دم
 يا رب وفقنا والهمنا لما. . . فيه لنا الخير فانت الملهم
 يا رب اصلح حالنا وبالنا. . . انت بما فيه الصلاح اعلم
 يا رب وانصرنا علي اعداءنا. . . يا رب واعصمنا فانت تعصم
 يا ربنا ما داءنا شء سوي. . . ذنوبنا فارحم فانت ترحم



  AUTO ولعبد العزيز الملزوزي هذه الملحمة البارعة في ذكر غزوات يعقوب المنصور المريني بالاندلس وغزوات بنيه وقباءل بني مرين والعرب.

 بحمد الله افتتح الخطابا. . . وابدا في النظام به الكتابا
 لعل الله يبلغني الاماني. . . ويفتح بالسرور علي بابا
 ويرشدني الي نقل صحيح. . . ويرزقني من القول الصوابا
 هو الملك الذي خلق البرايا. . . وصورهم وقد كانوا ترابا
 الاه واحد حي مريد. . . عليم قادر بالجود حابي
 تقدس عن صفات الخلق طرا. . . وان يعزي له الوصف اكتسابا
 يحيط بعلم ما تحوي عليه. . . طباق السبع ان دعي استجابا
 ويعلم في الاراضي السبع علما. . . يحيط بعد حصباها حسابا
 ولم لا وهو انشانا امتنانا. . . وواعدنا علي الحسني المثابا
 وانشا في السماء لنا بروجا. . . والبسها بزينتها ثيابا
 واجري الشمس ثم البدر فيها. . . وسخر بالرياح لنا سحابا
 لتسقي بلدة ميتا بغيث. . . همول بالحياة همي وصابا
 واجري في بسيطتها عيونا. . . مدفقة واودية عذابا
 وارسل في الوري منهم رسولا. . . شفيعا مصطفي يتلو كتابا   محمدا النبي المجتبي من. . . سلالة هاشم فالاصل طابا
 وقد اسري به مولاه ليلا. . . وجبريل له اخذ الركابا
 دنا من حضرة العليا تدلي. . . وحاز القرب منه فكان قابا
 عليه صلاة رب العرش تتري. . . مدي الايام ثورتنا الثوابا
 وما سحت بماء المزن سحب. . . فحلي الزهر بالزهر الهضابا
 هو المبعوث بشرنا ببشري. . . من المولي وانذرنا العقابا
 وحرضنا علي قتل الاعادي. . . نضيق بهم تلالا او شعابا
 ونبذل في جهاد الكفر نفسا. . . ومالا قد جمعناه اكتسابا
 فصدقه ابو بكر عتيق. . . وثانيه ابو حفص اجابا
 وثالثهم ابو عمرو ووفي. . . ابو حسن طعانا او ضرابا
 هم الخلفاء اربعة تواصوا. . . علي الاسلام صونا واحتجابا
 وباقي العشرة المرضي عنهم. . . سموا وعلا ابن عوفهم الشهابا
 سعيد وابن جراح وسعد. . . زبير طلحه كرموا صحابا
 هم قد بايعوا المختار حقا. . . علي ان لا يضام ولا يصابا
 وان تفني نفوسهم احتماء. . . لدين الله بعدا واقترابا
 وهم قد جاهدوا في الله حقا. . . وسلوا في عداتهم الذبابا   عليهم رحمة الرحمان تملا. . . بنور من قبورهم الرحابا
 فقد بانوا وبان من اقتفاهم. . . خفا نور بدا منهم وغابا
 وعاد الدين بعدهم حقيرا. . . ومنسحقا وممتهنا مصابا
 وصار بغربنا الاقصي غريبا. . . فيا للدين يغترب اغترابا
 ويعلم جهاد للاعادي. . . بهاذي الارض يحتسب احتسابا
 الي ان فتح الرحمان فيه. . . ليعقوب بن عبد الحق بابا
 لمولانا امير العدل ملك. . . به انسلبت يد الكفر انسلابا
 ولم نر قبله في العصر ملكا. . . ارانا في العدا العجب العجابا
 فهناه الالاه السعد فيه. . . ونية صدقه برا اثابا
 دعا الله دعوة مطمءن. . . لمولاه دعاء مستجابا
 فلبي الله دعوته وسني. . . له الحسني وجنبه الصعابا
 فجاز البحر مجتهدا مرارا. . . يقود الي العدا الخيل العرابا
 فالبس ملكهم ذلا وصارت. . . به الاملاك ترتهب ارتهابا
 ابعد جواز ارض البرت (¬) فخر. . . تزيد به منالا واعتجابا   هو القطب الذي دارت عليه. . . نجوم السعد لا تخشي اضطرابا
 بنوه نجومه والبدر فيهم. . . ولي العهد من بالفضل حابي
 ابو يعقوب مولانا المرجي. . . لدفع الخطب ان ارسي ونابا
 هو الملك الذي اعطي واقني. . . وصير طعم عيش مستطابا
 وابناء الامارة ترتجيهم. . . واحفاد العلا اعتصبوا اعتصابا
 اوفي حقهم فردا ففردا. . . كما جعلوا الجهاد لهم نصابا
 واذكر غزو هذا العام حتي. . . اذكر كل شخص ما اصابا
 واشر من فخار مرين بردا. . . كما احتزبوا لدينهم احتزابا
 واروي مدحهم في الدهر شعرا. . . ادونه واودعه الكتابا
 ليبقي ذكرهم في الارض يتلي. . . يراه الركب زادا واحتقابا
 فعزهم مكين في المعالي. . . وعز سواهم اضحي سرابا
 ساودع غزوهم في الروم نصا. . . نظاما لا اخاف به اضطرابا
 واذكر من وقاءعهم امورا. . . يصير بهن طعم الشرك صابا
 فهل من سامع خبرا لبابا. . . يرد علي بالصدق الجوابا
 فيصغي سمعه نحوي امتنانا. . . يقول اذا اصبت: لقد اصابا   وذلك ان مولانا اناخت. . . عزاءمه بطنجة الركابا
 فجاز البحر في صفر خميسا. . . بخامس شهره ركب الغرابا (¬)
 وحل طريفا (¬) المولي بجمع. . . كسا شم المعاقل والهضابا
 وفي غد يومه ضربت لديه. . . هنالك قبة تنسي القبابا
 زهت حسنا وجملها سناها. . . لها اختاروا من الحبر (¬) الثيابا
 ولم ير مثلها في الحسن لكن. . . قد انتخبت بسبتة انتخابا
 فحل بها كان الشمس لاحت. . . بطلعته ازدهاء واعتجابا
 فيا لك قبة يحكي سناها. . . سنا الفلك المحيط بها انتسابا
 وخلف عامرا واتي قريبا. . . من اركش (¬) ثم رام به اجتلابا
 ورام نكاية الاعداء فيه. . . فاوسعه احتراقا وانتهابا
 ومنه اتي شريشا (¬) في جموع. . . ووافته محلته (¬) ايابا   فاوسعت الزروع بها احتصادا. . . واوسعت الغروس بها احتطابا
 اذاقت من شلوقة (¬) كل ربع. . . وروض من قناطرها عذابا
 مدينتها وقلعتها بحير. . . اشاعوا في نواحيها الخرابا
 وجهز للعدا منصور جيش. . . ليترك دارهم قفرا يبابا
 علي اشبيلية اجري خيولا. . . فاوسع من بساحتها انتهابا
 سبي منهم وغادر الف علج. . . تطارد عنهم الطير الذءابا
 واب مظفرا وابو علي. . . اخوه اتي وقد حمدوا الايابا
 وجهز جيشه عمر ووافي. . . ذري قرمونة (¬) يحكي العقابا
 ولم يترك بها احدا سوي من. . . بها ينكب في الارض انكبابا
 اتي بغناءم ملات عديدا. . . بسيط الارض بل غطت شعابا
 وجيش ابي معرف المعلي. . . علي اشبيلية حط القبابا
 اتي بغنيمة فيها سبايا. . . واوصل من مراكبهم لبابا
 بذاك اليوم سار ابو علي. . . الي برج فصيره خرابا
 وغزوة مشقريط (¬) ليس تخفي. . . فضاءلها لقد حسنت مءابا   ولا انسي البروز علي شريش. . . فاهل البرج قد ذاقوا العذابا
 فذاك اليوم اعظم يوم حرب. . . رايناه اذا ذكروا الضرابا
 ويوم وصول مولانا المرجي. . . ابي يعقوب اشرف واستطابا
 هناك بروز اهل الدين ردت. . . محاسنه علي الدهر الشبابا
 ولا انسي القناطر حين دارت. . . بها الاسلام (¬) توسعها انتهابا
 واهل شريش لما ان تراءي. . . ولي العهد قد فرقوا ارتعابا
 هنالك خصص المولي بجيش. . . ابا يعقوب مولانا وحابي
 باربعة من الالاف خيلا. . . مسومة مظفرة عرابا
 واجري الخيل من كل النواحي. . . علي اشبيلية شرفا وغابا (¬)
 فلم يترك بتلك الارض خلقا. . . اساري او سبايا او سلابا
 فتلك غنيمة ما ان سمعنا. . . بهذا العام اكثرها ابجلابا
 وبعد اتي ابو زيان وافي. . . شريشا بالبروز وما استرابا
 بهذا اليوم جهزه بالف. . . الي قرمونة وافي الصوابا
 وجاء بزرعها وانحاز عنها. . . الي اشبيلية ولها استنابا   وقتل اهلها وسبي وولي. . . حميدا في سرور من استطابا
 ومولانا ابو يعقوب وافي. . . شلوقة ثم حرقها ضرابا
 الي كبتور (¬) اعمل حد عزم. . . لو ان الهند مس به لذابا
 احاط بربعها برا وبحرا. . . فدمرها وصيرها يبابا
 وخلف ارضها غبرا واضحت. . . حمامة حسن مغناها غرابا
 * * *
 ولما دوخ المولي النصاري. . . والبسهم من الذل الثيابا
 ولم يترك بارضهم طعاما. . . ولا عيشا هنيا مستطابا
 واعوزه بها علف وطالت. . . بها حركاته قصد الايابا
 وقد ظهرت لاسطول الاعادي. . . علامات تزيد به ارتيابا
 فلما حل ربع ظريف والي. . . الي اجفانه (¬) الغر الكتابا
 فيامر ان تجهز للاعادي. . . اساطله فاسرعت الجوابا
 فجهزها ووافت باحتفال. . . وباس منه راس الكفر شابا   هنالك شنجة (¬) واقي شريشا. . . بليل ثم عاين ما ارابا
 فوجه منه ارسال النصاري. . . الي المولي ليسعفه الطلابا
 يطالبه بعقد الصلح يعطي. . . له ماذا اراد وما استجابا
 ولم يقبل لهم قولا وابت. . . له الارسال حاءرة خيابا
 ولم يرددهم المولي يسوي من. . . حديث البحر لا يربو ارتيابا
 ففرب جيشه المنصور بحرا. . . الي افروطة (¬) الكفر انسيابا
 فلما برز الاسطول فرت. . . جيوش الكفر في البحر انسرابا
 وما الوت علي متعذريها. . . ولو سءلت لا ردت جوابا
 فجاز الي الجزيرة في سرور. . . يجدد غزوة تبدي العجابا
 فوافته بها الارسال تبغي. . . بعطفته من الصلح اقترابا
 فاسعفهم به جازاه ربي. . . علي اراءه الحسني الصوابا
 ويجعل فيه للاسلام طرا. . . مصالحها التي ترد الطلابا
 وذلك من امور قد حكاها. . . لنا المولي واحصاها حسابا
 فبادر شنجة في الصلح حتي. . . تقترب من مدينته اقترابا   وجاء لغيله الاعلي واعطي. . . هديات مولانا رغابا
 فكان هناك بينهما امور. . . ينسيني السرور بها الخطابا
 واسرع شنجة للعقد حرصا. . . واظهر فيه للمولي ارتغابا
 فتم الصلح بينهما لعذر. . . مبين واضح والسر غابا
 فهذي جملة والشرح عندي. . . ساودعه بايضاح كتابا
 ***
 هنيءا يا مرين لقد علوتم. . . بني الاملاك باسا وانتجابا
 وفاخرتم بمولانا البرايا. . . فاعطوكم قيادا وانغلابا
 ابعد الفنش) (¬) وابن الفنش يبغي. . . رضاكم لا يخاف به العتابا
 فحزب مرين حزب الله يحمي. . . حمي الاسلام لا يخشي عقابا
 اذا سلو السيوف تري الاعادي. . . وقد حلوا الربي مدت رقابا
 هم اشفار عين الملك تذري. . . عن الملك القتام او النرابا
 وهم مثل الانامل حيث مدت. . . يد الامر التي تعطي الرغابا
 ***
 مرين لقد مدحتكم فوفوا. . . لمادحكم ببغيته الثوابا   وقد ورخت دولتكم وصارت. . . حلي يحدو بها الحادي الركابا
 وكل منظم شعرا سيفني. . . ويبقي فيكم مدحي كتابا

  AUTO ولابي العباس احمد بن علي الملياني المراكشي الكاتب صاحب علامة السلطان ابي يعقوب المريني

 :
 العز ما ضربت عليه قبابي. . . والفضل ما اشتملت عليه ثيابي
 والزهر ما اهداه غصن يراعتي. . . والمسك ما ابداه نقس كتابي
 فالمجد يمنع ان يزاحم موردي. . . والعزم يابي ان يضام جنابي
 فاذا بلوت صنيعة جازيتها. . . بجميل شكري او جزيل ثوابي
 واذا عقدت مودة اجريتها. . . مجري طعامي من دمي وشرابي
 واذا طلبت من الفراقد والسها. . . ثارا فاوشك ان انال طلابي

  AUTO وللرءيس عبد المهيمن الحضرمي

 :
 ابت همتي ان يراني امرو. . . علي الدهر يرما له ذا خضوع
 وما ذاك الا لاني اتقيت. . . بعز القناعة ذل الخشوع

  AUTO ولابي زيد المكودي

 :
 نحن بنو مكود. . . اهل التقي والجود   نكر في الاعادي. . . ككرة الاسود

  AUTO ولداود بن عبد المنعم الدغوغي يصف معركة وادي المخازن،

 جني النصر ما بين الظبا والكناءن (¬). . . علي سابقات المذكيات الصوافن (¬)
 فبين المعالي والماثر (¬) في الوغي. . . يجول الذي يبغي اقتحام المداءن
 هي السور من يجتزه حل بساحها. . . فحل له منها امتلاك المخازن
 ومن لم يخض بحر الحروب فلا يري. . . لحوزته دون العدا خير صاءن
 ومن لم يخضها بالثبات فرايه. . . يفيل (¬) ويمسي حظه جد خاءن
 وماذا يفيد الجيش ان كان ربه. . . كسيبسطيان (¬) عند وادي المخازن
 يقود لها ما يحجب الشمس نقعه. . . مياسره لا تلتقي بميامن
 اتي سادرا يختال في غلواءه. . . وفي صدره للدبن غلي الضغاءن
 يسرب نحو المغربين جنوده. . . كمثل الدبا (¬) عن ماخرات السفاءن   وما قصده الا انتهاك حريمه. . . ودك صياصيه (¬) وبعث الدفاءن
 وقود اساري المسلمين لارضه. . . يقدمهم للصلب مثل القرابن
 ولهو بابكار الخدور بناتنا. . . فيصبحن من خدامه والسوادن (¬)
 فذا مكره والله يمكر مكره. . . به، اذ حداه نحو تلك الاماكن
 فخيم في تلك الجهات وعينه. . . لمراكش الحمراء لا لتطاون
 ولكنه مع حفله بمدافع. . . وبيض وسمر وامتلاء الكناءن
 تخلف ربط الجاش عنه فرده. . . علي خزيه صفرا ولو من فراسن (¬)
 تجمع جند الله من كل وجهة. . . وقد غض من مدينه كل داءن
 من الملك المقدام فالعلماء فا. . . لشيوخ اولي التقوي واهل البواطن
 وتلوهم الاجناد والناس كلهم. . . تضل بهم ابصار كل معاين
 فشبت لظي الهيجاء ليس وقودها. . . سوي نفس الشجعان وسط الميادن
 اذا اردعت تلك المدافع ابرقت. . . صقيلات بيض الهند (¬) فوق اليماءن (¬)   فلولا البروق الخاطفات من الظبا. . . لما ابصرت عين خلال المداخن
 قد انقضت الفرسان منا عليهم م انقضاض صقور الجو فوق الوراشن (¬)
 وصابر كل قرنه فمجندل الثري وجريح ساحب للمصارن
 وهامهم مثل الكرين (¬) وقد غدت. . . سنابك خيل الله مثل المحاجن (¬)
 وسيبطيان كفنته مياهه. . . هزيما، وماء النهر افظع كافن
 فحين قضي البتار في الكفر ما قضي. . . واشلاءه نتن بغير مدافن
 رايت الوفا من رءوس تجمعت. . . ويا ليتها ايضا جدار الماذن
 هنالك نصر المءمنين موزر. . . علي كل ذي كفر، تهجم، ضاغن
 فذلك يوم مثل بذر وصنوه. . . حنين بايدي المءمنين الميامن
 لقد ذاق فيه البردقيز من الردي. . . جزاء مناحيس خزايا ملاعن
 بغوا فجنوا جني البغاة فاصبحوا. . . سماد الفيافي لا سماد الفدادن
 فللثكل ما كان الهزيم لارضه
 وللصقر من ذاقوا الردي؛ والشواهن (¬)   فنحمد رب العرش اذ كان ديننا. . . لاهل الوغي والباس خير المعادن

  AUTO ولابي حامد الفاسي

 :
 ومنكر فضلي ما ساءني. . . بل سرني ما نفسه الزما
 من انكر الشمس بصحو ضحي. . . امضي علي عينيه حكم العمي

  AUTO ولابي علي اليويسي يفاخر اهل فاس وكانت بينه وبينهم منافسة

 :
 علي رسلكم يا اهل فاس فاني. . . فتي لست بالفدم الغبي ولا الغمر
 انا الصارم الماضي ويارب نافث. . . يخلق) (¬) في البحث الاديم ولا يفري

  AUTO وله ايضا

 :
 اني امرء لا انثني غبنا. . . يوم الصاع بصفقة الوكس (¬)
 واذا استطال البور من فرق (¬). . . لا ينزوي خلدي علي رجس
 واذا الزمان احال ناءبه. . . حالي عففت فلم يحل نفسي   واذا استطاب الهون محتسبا. . . نذل فلست تراه في كاسي
 ارعي الهبيد (¬) علي القنان اذا. . . كان الفرات يشاب بالكرس (¬)
 واذا استسمت الخسف في بلد. . . يوما زممت لغيره عنسي (¬)
 كل البلاد لذي الحجا وطن. . . والناس كلهم بنو جنس

  AUTO وللاديب محمد بن احمد بن الشاذلي الدلاءي المتوفي سنة 

 ما ان يعيبك فقد الحلي والحلل. . . ان انت بالهمم الشماء كنت ملي
 قد ضل من ظن ان المال يرقع ما. . . اوهي السءال بعرض فيه مبتذل
 لا بارك الله بعد العرض في عرض م الدنيا ولا نلت ما بالعلم انل
 ورب جاهلة هبت تعاتبني. . . ان كنت عن غمر عيش موثر الوشل
 قالت رايتك ذا قول تحبره. . . ازهي من الروض غب الواكف الهطل 
 وفي الملوك له كفو فامهم. . . حتي يعيدوك ذا خيل وذا خول
 ولست اصغي وان لجت لتعدل بي. . عن منهج الصون بالتعتاب والعذل
 وان من كريمي بخلي بشعري عن. . . تقريظ ذي كرم او ذم ذي بخل   فلن تريني مذيلا ما حييت له. . . في غير ذكر الوغي والاعين النجل
 يابي اباءي واباءي ويانف لي. . . مجد اناف  ولم يقنع  علي زحل
 نفس الكريم تعاف الورد يصحبه. . . ذل علي ظما في الجوف مشتعل
 * * *
 لو كنت ساءل غير الله لم اسل. . . غير المذاكي (¬) وغير البيض والاسل
 ما شمت (¬) بارق عضب كنت شاءمه. . . الا انتجعت (¬) به احيا من السيل
 لا ترض بالعيش في ظل الهوان وخض. . . لنيل عز غمار الموت والثكل
 فليس يدرك بالجبن البقاء ولا م الاقدام يقضي بما لم يقض في الازل
 حلبت شطري صروف الدهر (¬) من عدم
 ومن يسار ومن صاب ومن عسل
 فما بطرت لاثراء ولا حسبي. . . بدت به خلة تنتاب من خلل
 وكنت اما بدالي من حلي عطل. . . الفيت من حلي فضلي غير ذي عطل
 وشي (. . .) فوق صفحته. . . يغنيه عن شية الاغماد والحلل



  AUTO ولابي حفص الفاسي

 :
 قل لمن يعلو علي النا. . . س باباء سراة:
 ليس من شاني فخار. . . بعظام ناخرات
 ما فخار المرء الا. . . بعلوم زاخرات
 وسجايا ومزايا. . . وهبات وافرات
 ونضال بنصال. . . في مجال الغمرات
 وجفان كالجوابي (¬). . . وقدور راسيات

  AUTO وللاديب محمد بن الطيب سكيرج المتوفي عام 

 :
 الا قل لغمر جاهل وحسود. . . غبي بليد الطبع حلف جمود
 ينافس في العلياء حبرا مهذبا. . . له في مقام المجد خير شهود
 لعمري لقد ارقيت نفسك للعلا. . . بلا سلم اذ لم تبو بفريد
 وحاولت امرا لست تعلم انه. . . تمنع عن ذي منعة وعديد
 فكم ظلت اسعي في رشادك علني. . . اراك حذورا من شديد وعيدي
 فها انا ذا مستجمع الفكر راكبا. . . مطية فخر في مقام شهود   تيقظ لقولي واستمع كل حجة. . . فانك يا ابن القن بيت قصيدي
 وخذ من قري الابطال ما انت طالب. . . فلست علي راجي الندي بشديد
 ولا تاس ان ابصرت زلزال بارق. . . تقدمه نكباء ذات خلود
 وانك ما نبهت مني ناءما. . . فللطعن فاصبر واعتجر بضمود
 فاما اكتساب المجد من عهد يعرب. . . فما هو عن اسلافنا ببعيد
 واما العلا فاسال تري فضل اهلنا. . . فكم حملوا للمصطفي من بنود
 واما رعايات الذمام فانها. . . باذيالنا نيطت بغير جحود
 واما الندي فانظر بعينك حينا. . . فان عيون المرء خير شهيد
 تخبرك الانام عني حقيقة. . . باني في لخم اعز وليد
 ذوي الحسب الموفور والحلم والتقي. . . وكل فخار داءر وجديد
 اذا برزت يوما طلاءع حزبهم. . . تري العز يومي نحوها بسجود
 تراهم لدي الهيجاء اسدا فواتكا. . . وفي السلم سباقا لكل مشيد
 اكفهم تجري علي كل حالة. . . بحرب وسلم من ندي وجسيد (¬)

  AUTO ولحرمة بن عبد الجليل العلوي الشنقيطي يفتخر بقومه

 :
 دم اهدرته سادة علوية. . . وما كان فيهم مثل ذلك منكرا   وما استنصر واغير الصوارم ناصرا. . . واغنتهم عمن اتي متنصرا (¬)
 يخوضون يوم الروع في لجج. . . الردي لان منال العز فيهن، ابحرا
 يسابق عزراءيل وقع سيوفهم. . . اذا ما محيا الحرب اصبح مسفرا
 فكم مشهد في الحرب يثني عليهم. . . وكم معشر من باسهم كان ازورا
 تراهم وليس الدهر الا نواءبا. . . اذا كبرت تلك النواءب، اكبرا
 سما للمعالي من تقدم منهم. . . ويسمو علي اثاره من تاخرا
 ماثرهم حلي الزمان او انه. . . علي صورة الانسان كان مصورا
 فكم من فتي منهم يروقك علمه. . . ويهزم من انجاد وادان عسكرا (¬)
 ويجعل في احدي يديه مهندا. . . طريرا وفي الاخري كتابا مطررا
 يحب الردي يوم الوغي فكانه. . . اذا مات فيه لا يزال معمرا
 بطرفك فانظر كي تري بعض مجدهم. . . اذا انت عن ادراكه كنت مقصرا

  AUTO وللوزير ابن ادريس العمراوي

 :
 شعبي وشعب الغواني غير ملتءم. . . ووصلهن اري ضربا من الحلم   كم لي اساءل عن سلمي وجارتها. . . وعن رسوم عفت واينق رسم
 وكم اكفكف دمعا في مرابعها. . . ضلا واسال عونا واكف الديم
 والشيب قد لاح في فودي وقنعني. . . والسيف احس فعلا منه في اللمم
 اسري بليل شبابي فاستنار به. . . كغاسق لاح في داج من الظلم
 وبصر العين سبل الرشد فانبعثت. . . اخلاقه لطلاب المجد والكرم 
 نفسي عن الكبراء القدر قد كبرت. . . وفوق هام الثريا قد علت هممي
 ماذا يقول ذووا البغضاء في رجل. . . خال عن الكبر مكسي حلة الحكم
 والعرب بالباب والاخبار ساءرة. . . والسن الخلق تبدي كل مكتتم
 اصون ماء المحيا عن اراقته. . . ليس الدناءة والالحاح من شيمي
 ولا امدن عيني نحو عارفة. . . من كف نذل ولو اربي علي هرم (¬)
 وكم فتي لجناب الملك منتسب. . . اعدي علي المال من ذنب علي غنم
 يظل يسدي ويهذي في زخارفه. . . وليس يصدق في ضرب من الكلم

  AUTO وله ايضا

 :
 سل الرواة عن نفثات شعري. . . فكم ابران من قلب سقيم   وكم اظهرن جودا من بخيل. . . وكم اولدن من فكر عقيم
 فان الشعر في التحقيق سحر. . . كما قد جاء في الاثر الكريم
 ولي في نظمه القدح المعلي. . . واسرار تغيب عن العليم
 فانظم حين انظم راءعات. . . تفوق الدر في العقد النظيم
 وارفع بالمديح مقام قوم. . . وان كانوا ذوي اصل لءيم
 واحمل بالهجاء منار قوم. . . وان كانوا ذوي قدر عظيم
 ولي قلم له باس شديد. . . يتلم حده حد الصريم (¬)
 ويترك صربه الاقران صرعي. . . لدي الميدان بالضرب القويم

  AUTO ولمحمد بن الشيخ سيدي الشنقيطي

 :
 ازف الرحيل فقربا اجمالنا. . . ثم انميا (¬) فوق الجمال رحالنا
 انا اذا بلد نبا يوما بنا. . . حملت لاخر نجبنا اثقالنا
 ديداننا ان لا ننيط حبالنا. . . الا باحبل من يحب وصالنا
 نطوي علي الشعث المواصل ما طوي صدرا علي ان لا يشد حبالنا   سترا عليه وفي هواه ووصله. . نعصي ولو اباءنا عذالنا
 واذا رماه الدهر كنا دونه. . . ترسا ونمنح من رماه نصالنا
 ما ان تقي اموالنا مهجاتنا. . . كلا ولا مهجاتنا اموالنا
 واذا دعا كنا الجواب وان سعي. . . كنا حواليه وكان خلالنا
 ويصيب من صافي العدو عداءنا. . . وينال من والي الولي نوالنا
 خلقا لنا لا صالحين لغيره. . . خلقا وليس بصالح الا لنا 



  AUTO الغزل والشوق والنسيب

  AUTO قال المولي ادريس الثاني

 :
 لو مد صبري بصبر الناس كلهم. . . لكل في روعتي اوصل في جزعي
 بان الاحبة فاستبدلت بعدهم. . . هما مقيما وشملا غير مجتمع
 كانني حين يجري الفكر ذكرهم. . . علي ضميري مجبول علي الفزع
 وكيف يصبر مطوي هضاءمه (¬) علي وساوس هم غير منقطع
 اذا الهموم توافت بعد هجعته. . . كرت عليه بكاس مرة الجرع

  AUTO وقال ابن القابلة السبتي

 :
 ووجه غزال راق حسنا اديمه. . . يري الصب فيه وجهه حين يبصر
 تعرض لي عند اللقاء به رشا (¬). . . تكاد الحميا من محياه تقطر   ولم يتعرض كي اراه وانما. . . اراد يريني ان وجبي اصفر

  AUTO وقال الكاتب ابو بكر بن عطاء السبتي مقاطعا

 :
 سامنع قلي ان يكون لكم مثوي. . . واستدفع البلوي واستصرف اللهوا
 وما سرني بعد الرضا اذ غدرتم. . . وغادرتم بين الحشا هضبتي رضوي
 وصيرتم العتبي عتابا فكلما. . . ابثكم شجوي تزيدونني شجوا
 قضي الله ان اقصي واصفيكم الهوي. . . وغيري يستدني وان كان لا يهوي
 وما كان ظني قبل ذا ان حاسدي. . . بمنهاكم يروي واني لا اروي
 وما جلت البلوي علي وانما. . . شماتة اعداءي اجل من البلوي

  AUTO وقالت السيدة امة العزيز الحسينية

 :
 لحاظكم تجرحنا في الحشا. . . ولحظنا يجرحكم في الخدود
 جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا. . . فما الذي اوجب جرح الصدود

  AUTO وقال ابو الحسن بن زنباع

 :
 نزاغ ما اري بك ام نزوع. . . لقد شقيت به منك الضلوع
 يروعك او يريعك كل داع. . . اكل مثوب داع سميع
 جهلت وقد علاك الشيب امرا. . . يقوم بعلمه الطفل الرضيع
 ولولا ذاك ما قدرت اني. . . انوء بحمل ما لا استطيع   فحسبك او فحسبي منك دهر. . . يشت بصرفه الشمل الجميع
 وشوق تقتضيه نوي شطون. . . فتقضي عنه واجبها الدموع
 حملت الحب مءتمنا عليه. . . فكيف يضيع ذلك او يذيع
 لقد جشمت نفسك متلفات. . . بكل ثنية منها صريع
 وحال الصب تخضبه دموع. . . كحال القرن يخضبه نجيع (¬)
 وقد تحمي الدروع من العوالي. . . ولا تحمي من الحدق الدروع
 ورب فتي تراع الاسد منه. . . تقص قلبه الرشا المروع

  AUTO وقال ايضا: ويحتوي علي معان فلسفية راءعة

 :
 لهواك في قلبي كريقك في فمي. . . غيري يقول الحب مر المطعم
 فادر علي بمقلتيك كءوسه. . . حتي يدب خماره في اعظمي
 ان التلدد (¬) في هواك تلذذ. . . لو كان اقتل من زعاف الارقم
 فاجب بحب لا يثير ملامة. . . ملءت بموليه عيون النوم
 شغل النواظر والقلوب ولم يدع. . . من لم يسمه من الانام بميسم
 ومن العجاءب شغل شء واحد. . . في الحال امكنة ولم يتقسم (¬)   واقام ازمنة وليس بجوهر (¬). . . وجري وليس بماءع مجري الدم
 يا ايها القمر الذي انسانه. . . يرمي اناسا للعيون باسهم
 لم ابد حبك غير ان جوانحي. . . فاضت به فيض الاناء المفعم
 لا ذنب لي علم الذي اسررته. . . نظرا ولم ارمز ولم اتكلم
 وامرت بالشكوي اليك وانما. . . ينمي الي الانسان ما لم يعلم
 ولربما لم شكني فاماتني. . . ياسي فذرني تحت امر مبهم
 وتلافني قبل التلاف فانني. . . من حمير وسياخذونك في دمي
 الطاعنين بكل اسمر مدعس (¬). . . والضاربين بكل ابيض مخذم (¬)
 والواردين الصادرين اذا الوغي. . . لقحت بجمرتها وجوه الحوم
 ولعلهم تسمو بهم هماتهم. . . ان يدركوا في الظبي ثار الضيغم

  AUTO وقال محمد بن عبد الكريم الفندلاوي الفاسي عرف بابن الكتاني

 :
 وما ابقي الهوي والشوق مني. . . سوي نفسي تردد في خيال   خفيت عن المنية ان تراني. . . كان الروح مني في محال
 وقال علي بن يقظان السبتي:
 ااخواننا ما حلت عن كرم العهد ... فيا ليت شعري هل تغيرتم بعدي
 وكم من كءوس قد ادرت بودكم ... فهل لي كاس بينكم دار في ودي

  AUTO وقال القاضي عياض

 :
 رات قمر السماء فاذكرتني. . . ليالي وصلها بالرقمتين (¬)
 كلانا ناظر قمرا ولكن. . . رايت بعينها ورات بعيني (¬)
 وقال ايضا:
 اقول وقد جد ارتحالي وغردت. . . حداتي وزمت للفراق ركاءبي
 وقد غمصت من كثرة الدمع مقلتي. . . وصارت هواء من فءادي تراتبي
 ولم تبق الا وقفة يستحثها. . . وداعي للاحباب لا للحباءب   رعي الله جيرانا بقرطبة العلا. . . وسقي رباها بالعهاد السواكب
 وحيا زمانا بينهم قد الفته. . . طليق المحيا مستلان الجوانب
 ااخواننا بالله فيها تذكروا. . . معاهد جار او مودة صاحب
 غدوت بهم من برهم واحتفاءهم. . . كاني في اهلي وبين اقاربي

  AUTO وقال الامير ابو الربيع سليمان الموحد

 :
 اقول لركب ادلجوا بسحيرة. . . قفوا ساعة حتي ازور ركابها
 واملا عيني من محاسن وجهها. . . واشكو اليها ان اطالت عتابها
 فان هي جادت بالوصال وانعمت. . . والا فحسبي ان رايت قبابها
 وقفت بها اشكو واسكب عبرة. . . علي غير بين ما عرفت انسكابها
 فاومت برخص من بنان مخضب. . . وحطت علي البدر المنير نقابها
 وقالت ايبكي البين من قد اراده. . . ويشكو النوي من قد اثار غرابها
 ولما تناءت دارها وتباعدت. . . وعاقت علي بعد المزار خطابها
 كتبت اليها اشتكي الم النوي. . . لعلي اري يوما الي كتابها
 وكنت اري ان الجواب تعلل. . . وقد زاد ما بي اذ رايت جوابها

  AUTO وقال ابو حفص ابن عمر

 :
 هم نظروا لواحظها فهاموا. . . وتشرب عقل شاربها المدام   يخاف الناس مقلتها سواها. . . ايذعر قلب حامله الحسام
 سما طرفي اليها وهو باك. . . وتحت الشمس ينسكب الغمام
 واذكر قدها فانوح شوقا. . . علي الاغصان تنتدب الحمام
 واعقب بينها في الصدر غما. . . اذا اغتربت ذكاء اتي الظلام (¬)

 وقال:
 اغار علي الصب من انبه. . . هو الحب من يطفه الهبه
 ناي القلب عني وشوقي معي. . . فلله امري ما اعجبه
 يحن فءادي الي قاتلي. . . كذاك الهوي عند من جربه
 ترق شماءل من ذاقه. . . وتلطف شمال (¬) من هذبه
 يجود لمسخطه بالرضا. . . ويطلب راحة من اتعبه
 اذا شف قلبي غرام الهوي. . . دعا بالنعيم لمن عذبه

 وقال:
 مشت كالغصن يثنيه النسيم. . . ويعدوه النسيم فيستقيم
 لها ردف تعلق في ضعيف. . . وذاك الردف لي ولها ظلوم   يعذبني اذا فكرت فيه. . . ويتعبها اذا رامت تقوم
 وما حبي لها الا عذاب. . . عليه من نضارتها نعيم

  AUTO وقال يشبب بجمال الاعرابيات

 :
 مها القفر لا دمية المرمر (¬). . . وفي العرب لا في بني الاصفر (¬)
 بنفسي يعافير تلك الخيام (¬). . . ومسرحها في النقا الاعفر (¬)
 ملاعب يصبو اليها الحكيم. . . ويسلب فيها فءاد الجري
 وفيها الظباء بنات الاسود. . . غياري متي بغمت تزار (¬)
 فخيس الهزبر كناس الغزال. . . به الشبل ناش مع الجءذر
 تخالسها نظرا تحته. . . غرام به الحي لم يشعر
 وباللحظ يقدح زند الهوي. . . فطرف غر وفءاد بري (¬)   وقال:
 هذا فءادي اقصدته الاسهم. . . من ذا يري تلك الجفون ويسلم
 يا غرة حكم الجمال لها علي. . . شمس الضحي واصاب فيما يحكم
 يحكي الجءاذر جيدها ولحاظها. . . هيهات دون العالم المتعلم
 وكان قامتها ونغمة لفظها. . . غصن عليه بلبل يترنم
 يضحي الخلي اذا راها عاشقا. . . والعقل توقظه اللحاظ النوم

  AUTO وقال ابو عبدالله ابن المحلي السبتي، وهو من شعر الاشارة

 :
 ابوح بما القاه فهو مباح. . . فقبلي ارباب المحبة باحوا
 اذا باح من قبلي ولم يلق بعض ما. . . لقيت فاني ما علي جناح
 ااحبابنا لا تحسبوا الصبر بعدكم. . . سخيا ولا ان الدموع شحاح
 وان فنيت اجسادنا وقلوبنا. . . فتلك العهود السالفات صحاح
 سمحت لكم بالنفس كي اربح الرضا. . . علي ثقة ان السماح رباح
 فءادي منقاد اليكم مذلل. . . فمالي اذا لج العذول جماح
 وهل من سبيل ان اطير اليكم. . . وقد حص لي ريش وقص جناح
 تغير وقتي بعدكم فكانما. . . صباحي مساء والمساء صباح
 وما تفضل الايام اخري بذاتها. . . ولكن ايام الملاح ملاح   خرست عن الشكوي اليكم مهابة. . . والسن حالي بالغرام فصاح
 تمتع لحظي سنة في جمالكم. . . فان لاحظ الاغيار فهو سفاح
 ويا عجبا اني اسير وانني. . . اناشدكم ان لا يتاح سراح
 اذا هز ارباب السماع تواجد. . . فحظي منه زفرة وصياح
 فها انا عند الباب منوا او اطردوا. . . فما لي عنه كيف كان براح
 وقال ايضا:
 غرامي دعاني والعذول نهاني. . . فوجد وعذل كيف يجتمعان
 اما علما اني علي الشحط والنوي. . . مقيم واني والهوي اخوان
 يقولون لي من ذا دعاك لما نري. . . فقلت دعاني حبه فدعاني
 ضمان علي قلبي الاسي بعد بعدهم. . . اذا لم يكن يوم اللقا بضمان
 اعلل نفسي بالسلو تعللا. . . وتلك امان ما بهن امان
 اذا خفق البرق اليماني بافقكم. . . اقابل ذاك الخفق بالخفقان
 وان هملت مزن السحاب بارضكم. . . يغالبها دمعي علي الهملان   رعي الله جيران العذيب واهله. . . وان اترعوني من هوي وهوان
 هم وعدوا بالغور) (¬) ثم تراوغوا. . . وهم عنفوا بالنعف () من بدلان
 فصدوا علي صدا وبالخيف خوفوا. . . وبانوا بذات البين صوب ابان
 لءن حجبوا عن ناظري فكانهم. . . بقلبي يراهم فيه راي عيان
 فان عميت انباءهم حيث يمموا. . . فسري يرعاهم بكل مكان

  AUTO وقال الخليفة عمر المرتضي الموحدي

 :
 ليل دمع مقلته دليل. . . علي ان الحشا فيها غليل
 لم ببابكم يبغي شفاء. . . لداء البعد فهو له قتيل
 نيلوني رضا منكم وقربا. . . وحاشا فضلكم ان لا تنيلوا
 لءن قطعت سبيل الوصل عني. . . خطوب شرحها عندي يطول
 فشافع ما اقترفت هوان ذلي. . . واعظم شافع اني ذليل
 فحسبي انني عبد قطوع. . . وحسبك انك المولي الوصول

  AUTO وقال عبد العزيز الملزوزي

 :
 اعلمت بعدك زفرتي وانيني. . . وصبابتي يوم النوي وشجوني   اودعت اذ ودعت وجدا في الحشا. . . ما ان تزال سهامه تصميني
 ورقيب شوقك حاضر مترقب. . . ان رمت صبرا بالاسي يغريني
 من بعد بعدك ما ركنت لراحة. . . يوما ولا غاضت عليك شءوني
 قد كنت ابكي الدمع ابيض ناصعا. . . فاليوم تبكي بالدماء جفوني
 قل للذين قد ادعوا فرط الهوي. . . ان شءتموا علم الهوي فسلوني
 اني اخذت كثيره عن عروة. . . ورويت ساءره عن المجنون

  AUTO وقال ابن عبدون لمكناسي

 :
 يا جيرتي ومن استجرت بهم. . . من جور عزهم علي ذلي
 عوضتموني بالوداد قلي. . . وابدلتم الانصاف بالمطل
 وشغلتم بالي بهجركم. . . ووباله عن كلما شغل
 ما هكذا فعل الكرام بمن. . . منهم تعود اجمل الفعل
 علقت حبل محبتي بكم. . . بحياتكم لا تقطعوا حبلي
 ما كان اندي ظل عيشتنا. . . اذ كان منتظما بكم شملي
 اذ نجتني ثمر المني ذللا. . . في روض انس وافر الظل
 عودوا الي عادات وصلكم. . . لا تحرموني لذة الوصل
 حاشاكم والفضل شيمتكم. . . ان تعقبوا الاخصاب بالمحل   واذا ابيتم غير جوركم. . . فالجور منكم غايه العذل
 ان شءتم قتلي فها انا ذا. . . لا تحذروا من طالب ذحلي (¬)

  AUTO وقال مالك بن المرحل

 :
 تملكتم عقلي وطرفي ومسمعي. . . وروحي واحشاءي وكلي باجمعي
 وتيهتموني في بديع جمالكم. . . فلم ادر في بحر الهوي اين موضعي
 واوصيتموني لا ابوح بسركم. . . فباح بما اخفي تفيض ادمعي
 فلما فني صبري وقل تجلدي. . . وفارقني نومي وحرمت مضجعي
 شكيت لقاضي الحب قلت احبتي. . . جفوني وقالوا انت في الحب مدع
 وعندي شهود بالصبابة والاسي. . . يزكون دعواي اذا جءت ادعي
 سهادي وشوقي واكتءابي ولوعتي. . . ووجدي وسقمي واصفراري وادمعي
 (ومن عجب اني احن اليهم. . . واسال شوقا عنهم وهم معي)
 (وتبكي دما عيني وهم في سوادها. . . ويشكو النوي قلبي وهم بين اضلعي)

  AUTO وقال في عروض الدوبيت المجزوء وهو من اختراعه

 :
 الصب الي الجمال ماءل. . . والحب لصدقه دلاءل   والدمع لساءلي جواب. . . ان روجع ساءل بساءل
 والحسن علي القلوب وال. . . والقلب الي الحبيب واءل
 لو ساعد من احب سعد. . . ما حال عن الحبيب حاءل
 يا عاذلي اليك عني. . . لا تقرب ساحتي العواذل
 ذا نازل كمثل ظبي. . . يشقي بلحظه المنازل
 ما بين جفونه حسام. . . مخارقه له حماءل
 والسيف يبت ثم ينبو. . . واللحظ يطبق المفاصل
 والسهم يصيب ثم يخطي. . . واللحظ يمر في المقاتل
 مهلا فدمي له حلال. . . ما اقبل فيه قول قاءل
 ان اقصدني فذاك قصدي. . . او جدلني فلا اجادل
 يا حسن طلوعه علينا. . . والسكر بمعطفيه ماءل
 ظمان مخفف الاعالي. . . ريان مثقل الاسافل
 قد نم به شذا الغوالي. . . اذ هب ونمت الغلاءل
 والطيب منبه عليه. . . من كان عن العيان غافل
 والفتح محرك اليه. . . من كان مسكن البلابل
 والسحر رسول مقلتيه. . . ما اقرب عهده ببابل
 والروض يعير وجنتيه. . . وردا كهواي غير حاءل   واللين يهز معطفيه. . . كالغصن تهزه الشماءل
 والكاس تلوح في يديه. . . كالنجم باسعد المنازل
 يسقيك بريقه مداما. . . ما املح ساقيا مواصل
 يسبيك برقة الحواشي. . . عشقا ولطافة الشماءل
 ما احسن ما وجدت خدا. . . اذ نجم صباي غير افل

  AUTO وقال محمد بن احمد الشبوكي الفاسي

 :
 الا مبلغ عني مغاني شبوكة. . . سلاما كعرف المندل الرطب والند
 ديار بها قلبي مقيم وان نات. . . بجسمي عن اطلالها اينق البعد
 عهدت بها عهد الهوي لا يشوبه ... من الصفو تكدير من القمر السعد

  AUTO وقال الامير ابو علي ابن السلطان ابي سعيد المريني

 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واطلب منك الوصل والنجم اقرب
 ويطمعني قلبي بوصل وانني. . . ساعلم حقا ان قلبي يكذب
 حياتي وموتي في يديك وانني. . . اموت واحيا حين ترضي وتغضب   فلا الوصل يحييني ولا الهجر قاتلي. . . ولا منك بد، لا ولا عنك مهرب

 وقال ايضا:
 مل يا نسيم علي غصون المندل. . . وانعم بتلك الماءسات الميل
 واذا مررت علي الديار فسل بها. . . عن راحل عنها ومن لم يرحل
 زموا المطي وخلفوني بعدهم. . . تجري دموعي في رسوم المنزل

  AUTO وقال السلطان ابو عنان المريني

 :
 يا راميا بالنبال من غنج. . . وصاءلا بالنصال من دعج
 وباديا كالهلال في سحب. . . وطافحا من سلافة الفلج
 وباسما عن لءالء نسقت. . . وناسما كل عاطر ارج
 رفقا بقلبي فان فيه هوي. . . ولا تطل في الملال والحرج
 وقال ايضا:
 جسمي اضر به السقام. . . والجفن قد عدم المنام
 يا هاجري مني علي. . . انوار غرتك السلام

  AUTO وقال الوزير عبد المهيمن الحضرمي

 :
 نفسي الفداء لعهد كنت اعهده. . . وطيب عيش تقضي كله كرم   وجيرة كان لي انس بوصلهم. . . والانس افضل ما في الوصل يغتنم
 كانوا نعيم فءادي والحياة له. . . فالان كل وجود بعدهم عدم
 بانوا فعاد نهاري كله ظلما. . . وكان قربهم تمحي به الظلم
 والعين مني لا ترقا مدامعها. . . كانها سحب تهمي وتنسجم
 تبكي عهود وصال منهم سلفت. . . كانما هن في انسانها حلم
 لءن ضحكت سرورا بالوصال لقد. . . بكيت حزنا عليهم والدموع دم
 هم علموني البكا ما كنت اعرفه. . . يا ليتهم علموني كيف ابتسم

  AUTO وقال ابو عبد الله المكودي

 رحماك بي فلقد خلدت في خلدي. . . هوي اكابد منه حرقة الكبد
 حللت عقد سلوي عن فءادي اذ. . . حللت منه محل الروح من جسدي
 مراك بدري وذكراك التذاذ فمي ... ودين حبك اضماري ومعتقدي
 ومن جمالك نور لاح في بصري. . . ومن ودادك روح حل في خلدي
 لا تحسبن فءادي عنك مصطبرا. . . فقبل حبك كان الصبر طوع يدي
 وهاك جسمي قد اودي النحول به. . . فلو طلبت وجودا منه لم تجد
 بما بطرفك من غنج ومن حور. . . وما بثغرك من در ومن برد
 كن بين طرفي وقلبي منصفا فلقد. . . حابيت بعضهما فاعدل ولا تحد   فقال لي قد جعلت القلب لي وطنا. . . وقد قضيت علي الاجفان بالسهد
 وكيف تطلب عدلا والهوي حكم. . . وحكمه قط لم يعدل علي احد
 من لي باغيد لا يرثي لذي شجن. . . وليس يعرف ما يلقاه ذو كمد
 ما كنت من قبل اذعاني لسطوته. . . اخال ان الرشا يسطو علي الاسد
 ان جاء بالوعد لم تصدق مواعده. . . فان قنعت بزور الوعد لم يعد
 شكوته علتي منه فقال: الا. . . سر للطبيب فما برء الضنا بيدي
 فقلت ان شءت برءي او شفا المي. . . فبارتشاف لماك الكوثري جد
 وقال:
 غرامي فيك جل عن القياس. . . وقد اسقيتنيه بكل كاس
 ولا انسي هواك ولو جفاني. . . عليك اقاربي طرا وناسي
 ولا ادري لنفسي من كمال. . . سوي اني لعهدك غير ناس

  AUTO وقال ابو العباس الجزناءي

 :
 اعلمت ما صنع الفراق. . . غداة جد به الرفاق
 ووقفت منهم حيث للن. . . ظرات والدمع اتساق
 سبقت مطاياهم فما. . . ابطا بنفسك في السباق
 ااطقت حمل صدودهم. . . البين خطب لا يطاق   عن ذات عرق (¬) اصعدوا. . . اتقول دارهم العراق
 ما ضرهم وهم المني. . . لو وافقوا بعض الوفاق
 وتيامنوا عسفان (¬) ان. . . يقفوا بمجتمع الرفاق
 قالوا تفرقنا غدا. . . فشغلت عن وعد التلاق
 عمدا راوا قتل العميد. . . فكان عيشك في نفاق
 اولي بجسمك ان يرق. . . ودمع عينك ان يراق
 اما الفءاد فعندهم. . . دعه ودعوي الاشتياق
 اعتاد حب محلهم. . . فرحيب صدرك عنه ضاق
 واها لسالفة الشباب. . . مضت بايامي الرقاق
 ابقت حرارة لوعة. . . بين التراءب والتراق
 لا تنطفي وورودها. . . من ادمعي كاس دهاق
 وقال:
 يا موحشي والبعد دون لقاءه. . . ادعوك عن شحط وان لم تسمع
 يدنيك مني الشوق حتي انني. . . لاراك راي العين لولا ادمعي   واحن شوقا للنسيم اذا سري. . . بحديثكم واصيخ كالمستطلع
 كان اللقاء فكان حظي ناظري. . . وسطا الفراق فصار حظي مسمعي
 فابعث خيالك تهده نار الحشا. . . ان كان يجهل من مقامي موضعي
 وقال:
 ايجمع هذا الشمل بعد شتاته. . . ويوصل هذا الحبل بعد انبتاته
 اما لليالي اية عيسوية (¬). . . فتنشر ميت الانس بعد مماته
 ويورد عيني بعد ملح مدامعي. . . برءيته في عذبه وفراته

  AUTO وقال الرءيس ابو العباس العزفي

 :
 لكم حمي في فءادي غير مقروب. . . فضاءع في هواكم كل تانيب
 ان كان ما ساءني مما يسركم. . . فعذبوا فقد استعذبت تعذيبي
 عودوا الي الوصل او عودوا عليلكم. . . وبادروا فرضاكم طب مطبوب (¬)
 كم ارسلت ادمعي تتري بصدقي في. . . دعوي هواكم فقابلتم بتكذيب
 ولاذ بالصبر قلبي حين غالبني. . . شوقي كما لاذ غالب بمغلوب
 لولا الحبيب الذي يناي بنايكم. . . ما كان قربكم عندي بمحبوب   تشكت جيادي ما اضر بها. . . من طول ركض واسءاد وتاويب
 منكم رشا لولا لواحظه. . . ما كان قلبي من صدري بمسلوب
 بدا خرت الالحاظ ساجدة. . . لنور وجه بتاج الحسن معصوب
 ل حبة قلبي خاله ابدا. . . يصلي بجمر علي خديه مشبوب
 لت عقارب صدغيه وحف بها. . . حيات وحف (¬) مع الاذيال مسحوب
 في القلوب فتجني ورد وجنته. . . فتنثني بين ملسوع وملهوب
 رياض حسن رماح الهدب مشرعة ... للذب عنها بطعن غير تذبيب (¬)
 بها مصارع للعشاق دامية. . . فكلهم بين مطعون ومضروب
 وقال:
 لمكت رقي بالجمال فاجمل. . . وحكمت قلبي باعتدالك فاعدل
 انت المليك علي الملاح ومن يجر. . . في حكمه الا جفونك يعزل
 ان قيل انت البدر فالفضل الذي. . . لك بالكمال، ونقصه لم يجهل
 لولا الحظوظ لكنت انت مكانه. . . ولكان دونك في الحضيض الاسفل   عيناك نازلت القلوب فكلها. . . اما جريح او مصاب المقتل
 هزت ظباها بعد كسر جفونها. . . فاصيب قلبي في الرعيل الاول
 ما زلت اعذل في هواك ولم يزل. . . سمعي عن العذال فيك بمعزل
 اصبحت في شغل بحبك شاغل. . . عن ان اصيخ الي كلام العذل
 لم اهمل الكتمان لكن ادمعي. . . هملت ولو لم تعصني لم تهمل
 ما في الدبور (¬) ولا الجنوب جواب ما. . . اهدي اليك مع الصبا والشمال
 حملها من طيب عرفك نفحة. . . تحيي ذماء عليلك المتعلل
 ان كنت بعدي حلت عما لم احل. . . عنه وقد اهملت ما لم اهمل
 او حالت الاحوال فاستبدلت بي. . . فانا بحبي فيك لم استبدل
 وقال:
 لي في سبتة سكن. . . حبه في الحشا سكن
 فهو يزداد جدة. . . مع ابلاءه الزمن
 اصبح القلب عنده. . . وبغرناطة البدن
 ان هاروت (¬) لو راي. . . سحر الحاظه افتتن   رشا سحر بابل. . . بين عينيه قد كمن
 زارني والرقيب قد. . . غاب والليل حين جن
 بعد بعد حني الضلوع. . . علي الشجو والشجن
 فشهدنا علي نكاح. . . ابن مزن ببنت دن (¬)
 ونعمنا الي الصباح. . . كروحين في بدن
 وسكرنا فظن خيرا. . . بنا واترك الظنن
 وقال:
 وعدتني ان تزور يا املي. . . فلم ازل للطريق مرتقبا
 حتي اذا الشمس للغروب دنت. . . وصيرت من لجينها ذهبا
 انست بالبدر منه حين بدا. . . لانه لو ظهرت لاحتجبا
 وقال:
 هجركم ما لي عليه جلد. . . فاعيدوا لي الرضا او فعدوا
 ما قسا قلبي من هجركم. . . ولقد طال عليه الامد

  AUTO وقال ابن هانء السبتي موريا

 :
 ما للنوي مدت لغير ضرورة. . . ولطالما عهدي بها مقصوره   ان الخليل وان دعته ضرورة. . . لم يرض ذاك فكيف دون ضرورة

  AUTO وقال ابو القاسم الشريف

 :
 زارت باكرم ليلة وفي بها. . . حق الزيارة زاءر ومزور
 نتطارح الشكوي وقد شرد الكري. . . عنا فننجد في الهوي ونغور
 ثم انجلي الاصباح فالتفتت كما. . . يرنو غزال الربرب (¬) المذعور
 حتي اذا قامت تمد بنورها. . . متبلج الاصباح حين ينور
 طار الفءاد فصرت اعجب وهو في. . . شرك الهوي قد صيد، كيف طير
 وقال:
 ظفرت بلثمها فبدا احمرار. . . بوجنيها يزيد القلب وجدا
 فاغراها بي الواشي فظلت. . تلوم ولم اكن ممن تعدي
 فما كانت يسوي قبل بفيها. . . جنين اقاحيا وغرسن ورد
 وقال:
 غزال انس كم استدنيته فناي. . . عني واعرض مزورا بجانبه
 طالت علي ليال في هواه كما. . . طالت عليه ليال من ذواءبه



  AUTO وقال ابو بكر بن شبرين

 :
 اخذت بكظم الروح يا ساعة النوي ... واضرمت في طي الحشا لاعج الجوي
 فمن مخبري يا ليت شعري متي اللقا ... وهل تحسن الدنيا وهل يرجع الهوي؟
 سلا كل مشتاق واقصر وجده. . . وعند اللوي وجدي وفي ساكني اللوي
 ولي نية ما عشت في حفظ عهدهم. . . الي يوم القاهم وللمرء ما نوي
 وقال ايضا:
 متي تسمح الدنيا بقربكم متي. . . لقد عاث هذا البين ظلما وعنتا
 الا قبح الله الفراق فانه. . . لاصعب ما يلقاه من دهره الفتي
 افي كل يوم رحلة بعد رحلة. . . لقد اتعبتنا رحلة الصيف والشتا
 وكنت اري ذا قوة وشبيبة. . . ولكن تولتني الليالي فولتا
 وكيف احتمالي ذاك والركن قد هوي
 وهذا مشيبي بالحمام مبكتا
 وقال ايضا:
 با من اعاد صباحي فقده حلكا. . . قتلت عبدك لكن لم تخف دركا   مصيبتي منك ليست كالمصاءب لا. . . ولا بكاءي عليها مثل كل بكا
 فمن اطالب في شرع الهوي بدمي. . . لحظي ولحظك في دمي قد اشتركا

  AUTO وقال السلطان ابو العباس بن ابي سالم المريني

 :
 اما الهوي يا صاحبي فالفته. . . وعهدته من عهد ايام الصبا
 ورايته قوت النفوس وحليها. . . فتخذته دينا الي ومذهبا
 ولبست دون الناس منه حلة. . . كان الوفاء لها طرازا مذهبا
 لكن رايت له الفراق منغصا. . . لا مرحبا بفراقنا لا مرحبا

  AUTO وقال الكاتب محمد بن ابي مدين

 :
 عز صبري ولم اكن بالجهول. . . عند ما ادني مسير الحمول
 ها انا في الطلول ارسل دمعا. . . ليس الا به شفاء العليل
 لم تكن ادمعي باول دمع. . . طله العاقون بين الطلول
 فدموعي الغزار طوفان نوح. . . وضلوعي الحراز نار الخليل
 لهبوب الشمال ملت ارتياحا. . . فكاني شربت كاس شمول
 والتزام الربوع صير جسمي. . . مشبها منهم لكل نحيل
 اه مما اضربي من غرام. . . واشتياق ولوعة وغليل
 سادتي هل الي الوصال سبيل. . . اني لم اجد له من سبيل   ان امت في الهوي فغير نكير. . . كم لها في ذوي الهوي من قتيل
 فارحموا من شكا لغير رحيم. . . بعدكم واستنال غير منيل
 نال عزا بكم وذل لديكم. . . فاعجبوا منه للعزيز الذليل
 وبشوقي بعثت قلبي رسولا. . . فارفقوا لا يحل قتل الرسول
 انا عبد لكم علي كل حال. . . كنتم ليس لي بكم من بديل

  AUTO وقال يحيي ابن مليل من اهل فاس توفي سنة .

 عسي الايام ان تدني نزوحا. . . وتشفي بالكري جفنا جريحا
 وتبدلنا التناءي بالتداني. . . وتبرء باللقا قلبا قريحا
 عساه ان يلم به خيال. . . يزيل السقم والمرض الصحيحا
 فداء الهجر ليس له دواء. . . سوي وصل الاحبة ان اتيحا
 لقد بلغ المني من واصلوه. . . ونال الفوز والتجر الربيحا
 فهل من منصف من حكم دهر. . . غدا جورا بوصلكم شحيحا
 اعد يا صاح ذكرهم وصف لي. . . حديث عنهم كي استريحا
 وقل هل حافظوا عهدي وراعوا. . . ودادا ام نسوا ودا صحيحا
 فذكرهم مني قلبي واني. . . اذا بصري راي برقا لموحا
 احن لارضهم ويزيد شوقي. . . اذا ما شمت من نعمان ريحا
 ولو اني شكوت الي جماد. . . لحق له لحالي ان ينوحا   الا سقيا لايام تقضت. . . عذولي كان لي فيها نصيحا
 وكنا لا نري في الحب هجرا. . . ولم ندر البعاد ولا النزوحا
 ولم نشك النوي حتي رمتنا. . . باسهمها علي قدر اتيحا
 فنثرت انتظام الشمل منا. . . واصبح ربعهم ربعا طروحا (¬)
 ايا من قد اذاب الجسم هجرا. . . ترفق قد اتيتك مستميحا
 وقد اقررت مولاءي فكن لي. . . بما عودتني مولي صفوحا
 وداو برغم حسادي جفونا. . . بكت بعد الدموع دما سفوحا
 ولازمت البكا والسهد لما. . . ابي شوق الاحبة ان يروحا

  AUTO وقال القاءد عبد الرحمن القباءلي المتوفي سنة 

 اتسمع في الهوي قول اللواحي. . . وقد ابصرت خشف بني رباح
 غزال خلف الصب المعني. . . من الوجد المبرح غير صاح
 وقد قتلت  ولا اثم عليها . . . مراض جفونه كل الصحاح
 يقول ولحظه بالقلب يزري. . . علام تطيل وصفي وامتداحي
 فقلت فتون حسن فيك راقت. . . قضت للقلب بالعشق الصراح
 جبينك والمقلد والثنايا. . . صباح في صباح في صباح



  AUTO وقال ابن جابر المكناسي

 :
 تالله بعد احباءي الذين مضوا. . . وخلفوني رهين البث والشجن
 ما ابصرت مقلتي من بعدهم حسنا. . . ولا نظرت الي شء فاعجبني

  AUTO وقال موريا

 :
 ان خفت من فتك المهند والقنا. . . فاذا رنت واذا مشت لا تقرب
 في قلب برقعها محاسن انزلت. . . قمر السماء لنا بقلب العقرب (¬)
 وقال كذلك:
 حلت عقارب صدغه من خده. . . قمرا فجل بها عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها. . . فمن العجاءب كيف حلت فيه

  AUTO وقال السلطان محمد المتوكل السعدي

 :
 خليلي ما يخفي انحصاري عن الصبا. . . فحلا عقالي قد اضر بي الربط
 ولا تحفلا من لام او تتلوما. . . فان بحار اللءم ليس لها شط



  AUTO وقال السلطان المنصور الذهبي

 :
 من عنبر الشحر او من مسك دارين (¬). . . بلي ومنه نسيمات الرياحين
 مهفهف ان تثني قلت مقتضب. . . من قضب نعمان او من كثب يبرين (¬)
 ذنبي اليه  ولا ذنب  محبته. . . من اجلها بسهام اللحظ يرميني

 وقال:
 اقام بقلب في هواه مقلب. . . واني له بين الضلوع مقام
 فيا شادنا مرعاه حبة مهجتي. . . اما لحشا اقمت فيه ذمام
 وقال السلطان ابو المعالي زيدان من المنصور الذهبي:
 فتنتا سوالف وخدود. . . وعيون مدعجات رقود
 ووجوه تبارك الله فيها. . . وشعور علي المناكب سود
 اهلكتنا الملاح وهي ظباء. . . وخضعنا لها ونحن اسود
 وقال ايضا:
 مررت بقبر هامد وسط روضة. . . عليه من النوار مثل النمارق
 فقلت لمن هذا فقالوا بذلة. . . ترحم عليه انه قبر عاشق



  AUTO وقال عبد العزيز الفشتالي

 :
 حين ازمعت عند خوف البعاد. . . وعدتني من الفراق العوادي
 قال صحبي وقد اطلت التفاتي. . . اي شء تركت قلت فءادي

  AUTO وقال ابو عبد الله الوجدي الكاتب المتوفي 

 لبس الصفرة كي يزهو بها. . . شادن من جنة الخلد نفر
 خلته من حسنه لما بدا. . . هالة الافق بوسطاها القمر

  AUTO ولابي سالم العياشي

 :
 ولم انسها يقظانة الهم في الحشا. . . مبلبلة الاشجان وسنانة الطرف
 تقول وقد جد الرحيل اهكذا. . . تحملني قال الفراق علي ضعفي
 اتترك افراخا كزغب القطا وما. . . رحمت بنيك اذ سلوت عن الالف
 فقلت لها كفي الملام فاعرضت ... كخشف النقا تستعرض الدمع بالكف
 فودعتها والقلب منطبق علي. . . اساه ودمعي لا يمل من الوكف
 عليك سلام لا زيارة بيننا. . . مع البعد الا ان ازور مع الطيف

  AUTO وقال احمد بن عبد الواحد الشريف المتوفي 

 من منقذي من شادن فاتن. . . يوثره البدر علي نفسه
 اذا انتضي من لحظه مرهفا. . . ما اقرب الانسان من رمسه



  AUTO وقال ابو علي اليوسي متشوقا الي زاوية الدلاء)

 (¬):
 الا ليت شعري هل اري من ثنية. . . عضاها كمصفوف الكتاءب تشرف
 وهل اردن من سلسبيل موارد. . . هناك لمعسول المباسم ترشف
 وهل ارين معني الدلاء () عشية. . . كان بقاياها بناه مفوف
 ذكرتكم وهنا واني لمدلج. . . باجواز اقطار الصحاري اطوف
 فقلت وقلبي ضمن شجو ولوعة. . . وجفني بمنثور الجمان يكفكف
 ادارا سقيت الوبل غير مبرح ... ولا برحت عنك الحوادث تصرف
 لقد هجت في القلب العميد صبابة. . . تكاد لها صم الجبال تقصف

 وقال موريا:
 وعادل عن الهوي عاذل. . . يدعو لامر في الهوي امر
 قال اسلهم واصبر فكم ذاءق. . . ام في الهجر من الصبر
 وزع عنان القلب عما جري. . . عليه من بلواه او يجري
 فاي عذر في اتباع الصبا. . . قلت له ان الهوي عذري



  AUTO وقال الامير محمد العالم بين السلطان مولاي اسماعيل العلوي ايام خلافته بسوس يتشوق الي مدينة فاس

 :
 الا ليت شعري هل انزه ناظري. . . وللنفس اقبال بوادي الجواهر
 امتع طرفي في رياض انيقة. . . واقطف ازهارا بها كالزواهر
 بحيث تري اشد العرين صريعة. . . وقد فتكت فيها ظباء المقاصر
 وحيث تري غلب الحداءق سلسلت ... حديثا صحيحا عن نسيم الازاهر
 وقد نسجت كف النسيم عشية. . . دروع مياه بين تلك النواعر
 واصبحت الاطيار فوق غصونها. . . فصاحا تقص فوق خضر المنابر
 سقي الله ادواحا بفاس عهدتها. . . تغازل انواء الغيوث المواطر
 ولا برحت عين تراها قريرة. . . وان قذفت بالقلب جمرة حاءر
 لك الله من الف بدرعة (¬) جسمه. . . وقلب بفاس في قدامة طاءر
 تراوحه الاشواق في كل ليلة. . . فما بين مزور هواه وزاءر
 ولو انه يعطي علي قدر مثله. . . لكان له ما بين يسر (¬) وياسر



  AUTO وقال اخوه الامير زيدان

 :
 لم انس يوم زارني قمري. . . فكمل الانس به اذ جلس
 قبلت منه الخد مختلسا. . . وانما العيش الشهي خلس
 وملت لثغر علي غرة. . . منه فما اطيب ذاك اللعس
 فجاء لي بالريق حيث دري. . . اني عليل لا اطيق النفس
 وبت شوان بعافية. . . اغتنم الفرصة عند الغلس

  AUTO وقال ابن زاكور

 :
 با رعي الله كان قد خلت. . . كلءال في سلوك من نضار
 وعهودا سلفت لي بالحمي. . . فسقي الوبل الحمي غير مضار
 حيث لا هم ولا غم سوي. . . رنة العود وكاسات تدار
 من عقار كنضار افرغت. . . في اباريق حكت شهب الدرار
 عللوا قلب الشجي من شربها. . . ما احيلي الشرب من تلك العقار
 مع ظباء كلف القلب بهم. . . سمحوا بالوصل من بعد نفار
 في رياض كزراب نمقت. . . بشقيق كعقيق وبهار
 ااري احظي بوصل بعد ما. . . بعدت من طاقتي تلك الديار
 فعلي ارامها من مدنف. . . شاءق نشر سلام كالعرار   وقال مجنسا:
 ذاب قلبي من الصدود ولولا. . . ما ارجي من الوصال قضيت
 ليت شعري وهل يرق لحالي. . . من هويت فانني قد هويت
 وقال:
 ولقد ذكرتك بالربي من لمطة (¬). . . ونسيمها يهدي الي اريجا
 فاهتاج ريح الشوق بين اضالعي. . . يذكي لظي وجدي فاج اجيجا
 وقال:
 ذكرتك والبحر طلق المحيا. . . علي متنه رونق وابتهاج
 فاض سريعا يحاكي فءادي. . . لامواجه لدد وانزعاج
 الا ليت شعري يجمعنا. . . بلاد به من سناك سراج

  AUTO وقال ابن الطيب العلمي

 :
 اشكو الي الله لا الي احد. . . غم الفراق الذي علي كبدي
 وما اكابد فيه من تعب. . . لقد خلقنا الانسان في كبد   غاب الذي غبت في محاسنه. . . وسار من بلد الي بلد
 قطعت عنه يد الوفا فناي. . . يا للوري بيدي قطعت يدي
 بدر بافق القلوب مطلعه. . . يفتر عن درر وعن برد
 رويت عن ثغره النظام الي. . . ان شخت بين الروي والوتد
 ولي لسان يزينه لسن. . . اكاد فيه اقاس بالصفدي (¬)
 ظلت دموعي في الخد مطلقة. . . يوم الوداع والقلب في صفد
 يقول ان قلت مت من شغف. . . ما ان اري للقتيل من قود
 وقال:
 تفتح ورد يانع فوق خده. . . الا فانظروا وردا تفتح في الخد
 وفي ثغره ورد منعت وروده. . . وما ضره لو جاد بالورد والورد
 وقال:
 يا طلعة البدر في ليل من الشعر. . . يا فتنة خلقت في صورة البشر
 ارحم شهيدا له في الحب معترك. . . بين المباسم والالحاظ والطرر
 وقال الاديب ابو عبدالله الشرقي صاحب العلمي:



 من لي بها تختال في حليها. . . كروضة تختال في زهرها
 فبشرها ارحب من شرها. . . ونشرها اطيب من نشرها
 وخدها ابهج من وردها. . . ونورها الطف من نورها
 وقدها ارفع من غصنها. . . ووجهها ابيض من فجرها
 العيش والجنة في وصلها. . . والموت والنيران في هجرها
 عاطيتها راحا مشعشعة. . . كمثل ياقوت علي نحرها
 راح اراح الانس فكري بها. . . من شارة الدنيا ومن شرها
 وهي في مجلس افراحها. . . كانها الزباء في قصرها
 لو تسعد الدنيا بزورتها. . . لاصطلح الناس علي شكرها
 وقال:
 بعث الحبيب كتابه ليعودني. . . ويري اكتءابي بعده وهيامي
 فكانما امر الفءاد بضلة. . . والجفن ان لا يهتدي لمنام
 وقال، وهو تلخيص بديع لقصة الحب من اولها الي اخرها:
 بدء الغرام مجون. . . وبعد ذاك شجون
 والحب نفع وضر. . . وجنة وجذون
 وراحة وبلاء. . . ومنية ومنون   فاحفظ فءادك منه. . . فما هناك امين 
 اولا فمت به وجدا. . . فالموت فيه يهون

  AUTO وقال الوزير ابن ادريس وارتكب فيها انواعا من البديع

 :
 سحرتك بالطرف الكحيل الساحر. . . وبحسن قد كالقضيب الزاهر
 وبغرة كالفجر تحت ذواءب. . . كدجنة فاعجب لحسن باهر
 وبنقطة مسكية في وجنة. . . وردية ذات الاريج العاطر
 وبريقها المعسول الا انه. . . يشفي الحشا من كل داء ضاءر
 ريق اعز علي من نيل المني. . . والذمن رشف الرحيق لخاطري
 ماذا وكم اوقعتني في حسرة. . . وجلبت لي من شقوة يا ناظري
 ولكم جمحت بتيه ميدان الهوي. . . ما بين جيش قواضب وبواتر
 وتركتني في حي ليلي مثخنا. . . بظبي ظباء لم اجد من ناصر
 يا سعد هل لي في الهوي من مسعد. . . بشفا شفاه اللعس تحت غداءر
 ام هل بنجد هواهم من منجد. . . لمتيم في حاجر بمحاجر
 فتكت عيون العين في احشاءه. . . بشفار الحاظ رمت بخناجر
 وسطت عوامل قدهن بقلبه. . . فغدا اسير عوامل ونواظر
 اوثقنه بحبال وعد مخلف. . . وشددن اسر وثاقه بمعاذر
 نفسي الفداء لظبية فتانة. . . فتاكة بشفار شفر فاتر   نامت نواظرها وقد سلبت كري. . . طرفي بطرف بابلي ساحر
 وغدا الجمال باسره في اسرها. . . والسحر ايد جنده بعساكر
 فاذا بدت سجد العيون لحسنها. . . تسبيحها: سبحان ربي الفاطر
 وتري القلوب خواشعا لجمالها. . . مكسورة من كسر طرف كاسر
 شمس علي غصن تكون في نقا. . . من تحت ليل ذواءب وغداءر
 نصبت قسي حواجب موتورة. . . بالسحر ترمي كل صب ناظر
 فكانما هاروت عن اجفانها. . . يروي فيسند ساحر عن ساحر
 ورعت رعاها الله في ربع الحشا. . . حب القلوب ولم تخف من زاجر
 غيداء قد ورثت محاسن يوسف. . . ناهيك من حسن بهي باهر
 وتوطنت بالمنحني من اضلعي. . . ومحصب الاحشا رمت من حاجر
 فغدوت ما بين الانام متيما. . . بجمالها ومهيما في ساءر
 وغدا عذولي عاذرا في حبها. . . فاعجب لعازل ذي غرام عاذر
 كم من عذول في الهوي ومكاشح. . . غابت شواهده بوجه سافر
 ولكم رقيب في الهوي الفته. . . بالشعر حتي عاد عند اوامري
 ولكم نظمت سلوكه في غادة. . . فاتت قلاءده بدر فاخر
 ولكم ليال قد خلوت فريدة. . . والكاس نجم في سماء ازاهر
 ومديرنا رفع العقيرة منشدا. . . قطعا الذ من المدام الداءر   يشدو فيبدو الدر من اصدافه. . . ثغر وشعر مع عقود جواهر
 سقيا لايام الوصال وقربها. . . وزمان انس بالاوانس زاهر
 اني لاذكره احسب انني. . . من كثرة الاشواق بين محاضري
 واقول للايام هل من عودة. . . لزماننا الماضي بوصل حاضر
 فعساء يظهر في المتاب بعودة. . . ويكفر الماضي بحسن الاخر
 وقال:
 الا خبروا ذات الخلاخل والقرط. . . باني ملك للجمال بلا شرط
 لقد اودعت قلبي وحقك لوعة
 غداة غدت بين الوشاحين والمرط
 تميس كخوط البان غاز له الصبا. . . وتسفر عن بدر وتفتر عن سمط
 رمتني بسهم الغنج عن قوس حاجب. . . فاصمت فءاد المستهام ولم تخط
 وما كان بدء الحب الا بنظرة. . . وتبتدء النيران من ضرم السقط
 عجبت لها مذ ورد الحسن خدها. . . وزينه كف المحاسن بالنقط
 وحلت بقلب المستهام واهلها. . . بذات الغضاما بين نعمان والشط
 وقال في سرب نساء تعرضت للسلطان ببلاد زمور:
 اظباء زمور سلبتم مهجتي. . . بقنا القدود وصارم اللحظات
 وهتكتم بالقهر حصن تنسكي بجيوش حسن خريدة ومهاة
 شنت علينا بالنواظر غارة. . . فاخذتم الالباب في الثارات   كفوا لحاظكم الكحيلة وارددوا. . . اسلاب الباب علي المهجات
 او لا ابيحوا للشفاه شفاءها. . . ولتستحلوا لثم تي الوجنات
 قالت افي شرع الغرام تحكم. . . ارايت من حكم علي الفتيات
 نحن الملوك علي الملوك وانما. . . احكامنا بالقهر والغلبات
 الجور عدل عندنا والظلم حق. . . بيننا والذنب كالحسنات
 وقال القاضي ابو عبدالله بن طاهر الهواري وهو من تبديل القلب:
 قد سبي عقلي معسول اللما. . . باللما المعسول عقلي قد سبي
 عذب القلب اختيارا بالهوي. . . بالهوي القلب اختيارا عذبا
 قد ابي الوصل ولكن ارتجي. . . ارتجي الوصل ولكن قد ابي

 وقال في مليح يسبح:
 ومجرد قد لاح وسط الماء. . . متلالءا كالدرة البيضاء
 ابدي انا من ردفه دعص النقا. . . والخصر اخصر ما يراه الراءي
 يطفو ويرسب والمحاسن تجتلي. . . بتخالف الاوضاع والانحاء
 عوذته كي لا يصاب باسهم. . . من اعين النظار والرقباء



  AUTO وقال الاديب ابو العباس احمد بن الرضي بن عثمان المكناسي.

 هوي يعلو فاخفضه اصطبارا. . . فما يزداد بي الا اوارا
 واضرب عن حديث الحب صفحا. . . فتستهويني الذكري افتكارا
 لبست الحب فوق العظم جلدا. . . وقيس حازه ثوبا معارا
 فان تعجب ففي امري عجيب. . . يري اهل الهوي فيه اعتبارا
 اليس الدمع يبرهم غليلا. . . فما للدمع لي يزيد نارا
 ولو كالشمس او كالبدر اضحي. . . محيا من هويت قلت زارا
 ولكن فيه عين الشمس غايت. . . واما البدر ابصره فحارا
 تعالي الله كم اهدي بسهم. . . من الاهداب للكبد انفطارا
 ولج العاذلون فاوسعوني. . . غداة راوا لواحظه اعتذارا
 ابيت وكل من يهوي يبت في. . . ضيوف الحب يقريه الجمارا
 افكر في مباسمه التي من. . . يضل يقول جهلا واغترارا
 ثغور ام لالي الدر تندي. . . اجاد النسق ناظمها جوارا
 جرت انهار كوثرها رضابا. . . ولو حققت قلت جرت عقارا
 اغصنا مال بالالباب منا. . . فنرجو الوصل يطلعه ثمارا
 اكلفت الرياض تذوب نشرا. . . فقد اغيي الميامن واليسارا
 وما اغني غذاءك في كفاء. . . يسابق غصن بانك حيث شار   متي اشمم عذارا في اصيل. . . فافضح رند نجد والعرارا
 فتحظي بالمني منا نفوس. . . تري اذلالها فيك افتخارا

  AUTO وقال محمد بن الشيخ سيدي الابييري الشنقيطي

 :
 ما للمحبين من اسر الهوي فاد. . . ولا مقيد لقتلاهم ولا واد
 ولا حميم ولا مولي يرق لهم. . . بل هم بواد وكل الناس في واد
 يا رحمتي لهم ما كان اصبرهم. . . علي معاناة جمع بين اضداد
 والناس الب عليهم واحد فلذا. . . ما ان تري من يواسيهم باسعاد
 اما عذول واما ذو مراقبة. . . او زاعم النصح او ساع بافساد
 ان اظهروا ما بهم ليموا وان كتموا ... لاقوا ما كابدوا تصديع اكباد
 وهين كل ما لاقوه عندهم. . . لو ان احبابهم ليسوا بصداد
 يا عاذلين اقلوا اللوم ويحكم. . . اني لمن رام قودي غير منقاد
 ولا يلين قناتي غمز غامزها. . . ولا يقيم ثقاف العذل منءادي
 احيثما كنت او يممت من جهة. . . الفي رقيبا ولواما بمرصاد
 ما اعتاد قلي الصبا لكن من ملكت ... يد الغرام يعود غير معتاد
 يزداد باللوم حب الصادقين هوي. . . واها لحب بطول اللوم مزداد   والطرف للقلب مرتاد ولا عجب. . . في قفو منتجع اثار مرتاد
 والحب امر عزيز ليس مرتبطا. . . في حكمه عند من يدريه بالعاد (¬)

  AUTO وقال السيد محمد الحراق المتوفي سنة  وهو من شعر الاشارة

 :
 احبتنا ان الغرام اصابني. . . وغيبني حتي تحيرت فيكم
 فان رمت نوما فارق النوم مقلتي. . . وان رمت بسطا خفت سلواي عنكم
 وان كنت من اهلي قريبا اخاف ان. . . تروا من محب حالة البعد منكم
 وان كنت ناء عنكم خلت انني. . . اقصر عن نهج العبيد لديكم
 علي كل حال ليس في الحب راحة. . . اموت شهيدا والسلام عليكم
 وقال:
 اتت في الدجي كي لا يراها رقيبها. . . ويخلص من شر الوشاة حبيبها
 فنم بها اشراق نور جمالها. . . واخبر عنها اذ تضوع طيبها
 فوالله لا يخلو بها غير عاشق. . . رقيق المعاني في الامور لبيبها
 فني فبدت في موضع الوصل وحدها. . . ولما يكن شء هناك يريبها   وقال مضمنا قول المجنون في اخره:
 اماطت عن محاسنها الخمارا. . . فغادرت العقول بها حياري
 وبثت في صميم القلب شوقا. . . توقد منه كل الجسم نارا
 والقت فيه سرا ثم قالت. . . اري الافشاء منك اليوم عارا
 وهل يستطيع كتم السر صب. . . اذا ذكر الحبيب لديه طارا
 به لعب الهوي شيءا فشيءا. . . فلم يشعر وقد خلع العذارا
 الي ان صار غيبا في هواها. . . يشير لغيرها ولها اشارا
 يغالط في هواها الناس طرا. . . ويلقي في عيونهم الغبارا
 ويسال عن معارفها التذاذا. . . فيحسبه الوري ان قد تماري
 ولو فهموا دقاءق حب ليلي. . . كفاهم في صبابته اختبارا
 اذا يبدو امرء من حي ليلي. . . يذل له وينكسر انكسارا
 ولولاها لما اضحي ذليلا. . . (يقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما احب الديار شغفن قلبي. . . ولكن حب من سكن الديارا) 



  AUTO الوصف

  AUTO للقاضي ابي الحسن بن زنباع يصف الربيع

 :
 ابدت لنا الايام زهرة طيبها. . . وتسربلت بنضيرها وقشيبها
 واهتز عطف الارض بعد خشوعها. . . وبدت بها النعماء بعد شحوبها
 وتطلعت في عنفوان شبابها. . . من بعد ما بلغت عتي مشيبها
 وقفت عليها السحب وقفة راحم. . . فبكت لها بعيونها وقلوبها
 فعجبت للازهار كيف تضاحكت. . . ببكاءها وتباشرت قطوبها
 وتسربلت حللا تجر ذيولها. . . من لدمها فيها وشق جيوبها
 فلقد اجاد المزن في انجادها. . . واجاد حر الشمس في تربيبها
 ما انصف الخيري يمنع طيبه. . . لحضورها ويبيحه لمغيبها (¬)
 وهي التي قامت عليه بدفءها. . . وتعاهدته بدرها وحليبها   فكانه فرض عليه موقت. . . ووجوبه متعلق بوجوبها (¬)
 وعلي سماء الياسمين كواكب. . . ابدت ذكاء العجز عن تغييبها
 زهر توقت ليلا ونهارها. . . وتفوت شاو خسوفها وغروبها
 فضلت علي يسر النجوم باسرها. . . وسروها في الخلفتين وطيبها
 فتارجت ارجاءها بهوبها. . . وتعانقت ازهارها بنكوبها
 وتصوبت فيها فروع جداول. . . تتصاعد الابصار في تصويبها
 تطفو وترسب في اصول ثمارها. . . والحسن بين طفوها ورسوبها
 فكانما هي موجسات اساود. . . تنساب من انقابها للصوبها (¬)
 بادر كءوس الانس في حافاتها. . . واجعل سديد القول من مشروبها
 فحديث اخوان الصفاء لذاذة. . . تجني ويءمن من جناية حوبها
 واركض الي اللذات في ميدانها. . . واسبق لسد ثغورها ودروبها
 اعريت خيلك صيفها وخريفها. . . وشتاءها، هذا اوان ركوبها
 او ما تري الازهار ما من زهرة. . . الا وقد ركبت فقار قضيبها
 والطير قد خفقت علي افنانها. . . تلقي فنون الشدو في اسلوبها
 تشدو وتهتز الغصون كانما. . . حركاتها رقص علي تطريبها   وللقاضي عياض في خامات زرع بينها شقاءق نعمان هبت عليها ريح:
 انظر الي الزرع وخامانه. . . تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة. . . شقاءق النعمان فيهما جراح

  AUTO ولابي العباس ابن غازي السبتي يصف ناقة

 :
 حرف كمثل الصاد الا انها. . . بعد السري جاءت كحرف النون
 كالبدر قدره الاله منازلا. . . في الافق حتي عاد كالعرجون

  AUTO ولابي بكر ابن تافلويت في سيف هره علي بن يوسف ابن تاشفين ارتجالا

 :
 هززت حساما فشبهته. . . غديرا من الماء لكن جمد
 فلما بدا لي افرنده. . . لهيبا من النار لكن خمد
 فلولا الجنود ولولا الخمود. . . لسال لدي الهز او لاتقد

  AUTO ولابن عبدون المكناسي يصف نهرا وردته عصابة طير

 :
 قم انظر النهر في انصبابه. . . كانه الصل في انسيابه
 قد انتحته ظماء طير. . . مقتحمات علي جنابه   تنقع من ماءه اواما. . . وتلقط الحب من حباب

 وله في المشيب:
 لما تراءت للمشيب بمرفقي. . . شهب اغرن علي شبابي الادهم
 ابدي التجهم من احب امادري. . . ان الدياجي حسنها بالانجم
 وله في مدينة مكناس:
 ان تفتخر فاس بما في طيها. . . وبانها في زيها حسناء
 يكفيك من مكناسة ارجاءها. . . والاطيبان هواوها والماء

  AUTO ولابن جابر المكناسي فيها

 :
 لا تنكرن الحسن من مكناسة. . . فالحسن لم يبرح بها معروفا
 ولءن محت ايدي الزمان رسومها. . . فلربما ابقت هناك حروفا

  AUTO ولابي العباس العزفي في صفة لليلة

 :
 وكم ليلة نلت فيها المني. . . وبات لي الحب فيها نجيا
 اذا ظل لحظي في جنجها. . . هدت وجنتاه الصراط السويا
 اراء فاسال عن صبحها. . . فيرجع لي جنحها نم هنيا   الي ان بدا لي سرحانها. . . يحاول للجدي فيها رقيا) (¬)
 فيا لك من ليلة بتها. . . انادم بدر دجاها البهيا
 حكت ليلة السفح في حسنها ... فاصبحت احكي الشريف الرضيا (¬)

  AUTO ولمالك بن المرحل يصف قصر الليل

 :
 وعشية سبق الصباح عشاءها. . . قصرا فما امسيت حتي اسفرا
 مسكية لبست حلي ذهبية. . . وجلا تبسمها نقابا احمرا
 وكان شهب الرجم بعض حليها. . . عثرت به من سرعة فتكسرا

  AUTO وله في وصف مدينة سبتة

 :
 خطر علي سبتة وانظر الي. . . جمالها تصب الي حسنه
 كانها عود الغناء وقد. . . القي في البحر علي بطنه

  AUTO ولابي القاسم الشريف يصف دولابا

 :
 وذات حين تستهلك دموعها. . . سجاما اذا يحدو ركاءبها الحادي   تعجبت ان ليست تريم مكانها. . . ولم تخل من تاويب سير واسءاد
 وارصدتها في الروض اية عدة. . . فكانت لدفع المحل عنه بمرصاد
 تخالف ماء المزن حكما وماءها ... وكل علي روض الربي راءح غاد
 فينجد هذا بعد ما كان متهما. . . وذاك تراه متهما بعد انجاد) (¬)
 لءن قذفت ذوب اللجين علي الثري ... لقد خلصته القضب حليا لاجياد

 وله يصف رمحا:
 واحم ممطول الكعوب اذا اقتضي ... مهج الكماة فمدينه لا يمطل (¬)
 متوقد حتي اقول اذابل. . . بيدي منه ام ذبال مشعل
 لولا التهاب النصل اينع عوده. . . مما يعل من الدماء وينهل
 فاعجب له ان النجيع بطرفه. . . رمد ولا يخفي عليه مقتل   ولابن الجنان المكناسي مما كتبه علي دور خشبي بداره:
 انظر الي منزل متي نظرت. . . عيناك يعجبك كل ما فيه
 يتبء عن رفعة مالكه. . . وعن ذكاء الحجا لبانيه
 يناسب الوشي في اسافله. . . ما يرقم النقش في اعاليه
 كانه روضة مدبجة. . . جاد لها وابل بهاميه
 فاظهرت للعيون زخرفها. . . ووافقتها علي تجليه
 فهو علي بهجة تلوح به. . . ورونق للجمال يبديه
 يشهد للساكنين ان لهم. . . من جنة الخلد ما يحاكيه

  AUTO ولعبد المهيمن الحضرمي يصف النخل في سجلماسة

 :
 لقد راقبني مراي سجلماسة الذي. . . يقر له في حسنه كل منصف
 كان رءوس النخل في عرصاتها. . . فواتح سورات باخر مصحف

  AUTO وللفقيه المغيلي في مدينة فاس

 :
 يا فاس حيا الله ارضك من ثري. . . وسقاك من صوب الغمام المسبل
 يا جنة الدنيا التي اربت علي. . . عدن بمنظرها البهي الاجمل
 غرف علي غرف ويجري تحتها. . . ماء الذ من الرحيق السلسل
 وبساتن من سندس قد زخرفت. . . بجداول كالايم او كالفيصل   وبجامع القروي شرف ذكره. . . انس بذكراه يهيج تململي
 وبصحنه زمن المصيف محاسن. . . فمع العشي الغرب فيه استقبل
 واشرب بتلك البيلة (¬) الحسنا به. . . واكرع بها عني فديتك وانهل

  AUTO وللاستاذ منديل ابن اجروم يصف الطبيعة خارج باب الفتوح بفاس

 :
 ايها العارفون قد الصبوح. . . جددوا عهدنا بباب الفتوح
 جددوا ثم انسنا ثم جدوا. . . نسرح الطرف في مجال فسيح
 حيث شابت مفارق اللوز نورا. . . وتساقطن كالنجين الصريع
 وبدا منه كل ما احمر يحكي. . . شفقا مزقته ايدي الريع
 وكان الذي تساقط منه. . . نقط لحن من دم مسفوح
 واذا ما وصلتم للمصلي. . . فتحلوا (¬) بموضع التسبيح
 وبطيفورها فطوفوا لكيما. . . تبصروا من ذراه كل السطوح
 وتقيموا هناك لمحة طرف. . . لتردوا به دماء الروح   ثم حطوا رحالكم فوق نهر. . . كل في وصفه لسان المديح
 فوق حافاته حداءق خضر. . . ليس عنها لعاشق من نزوح
 وكان الطيور فيها قيان. . . هتفت بين اعجم وفصيح
 وهي تدعوكم الي قبة الجو. . . زهلموا الي مكان مليح
 فيه ما تشتهون من كل نور. . . مغلق في الكمام او مفتوح
 وغصون تهيج رقصا اذا ما. . . سمعت صوت كل طير صدوح
 فاجيبوا دعاءها ايها الشرب. . . وخلو مقال كل نصيح
 واجنحوا للمجون فهو جدير. . . وخليق من مثلكم بالجنوح
 واخلعوا ثم للتصابي عذارا. . . ان خلع العذار غير قبيح
 واذا شءتم مكانا سواه. . . هو اجلي من ذالكم في الوضوح
 اجمعوا امركم لنحو خليج. . . جاء كالصل من قفار فيح
 عطرت جانبيه كف الغوادي. . . بشذا عرف زهرها الممنوح
 قل لمهيار ان شممت شذاها. . . قول مستخبر اخي تجريح
 اين هذا الشذا الذكي من القيصوم والرند والغضا والشيح
 حبذا ذلك المهاد مهادا. . . بين دان من الربي ونروح
 ثم من ذلك المهاد افيضوا. . . نحو هضب من الهموم مريح
 فيه الحسن دوحة وروايا. . . وانشراح لذي فءاد قريح   وحجار تدعي حجار طبول. . . غير ان التطبيل غير صحيح
 تنشر الشمس ثم كل غدو. . . زغفرانا مبللا بنضوح
 وسبو (¬) من هناك يسبي عقولا. . . ويجلي لحاظ طرف طموح
 وعيون بها تقر عيون. . . وكلاها ياسو كلوم الجريح
 فرشت فوقها طنافس زهر. . . ليس كالعهن نسجها والمسوح
 كلما مر فوقهن طليح. . . عاد من حسنهن غير طليح
 فانهضوا ايها المحبون مثلي. . . لنري ذات حسنها الملموح
 هكذا يربح الزمان والا. . . كل عيش سواه غير ربيح

  AUTO ولابن عبد المنان من قصيدة في مديح ابي عنان المريني يصف الساعة العجيبة التي نصبها بواجهة مدرسته الشهيرة بفاس

 :
 والة للمواقيت استقل بها. . . صنع تفوت النهي لطفا صناءعه
 ابياتها عد ابراج السماء ولا. . . قطب ولا فلك تدري مواضعه
 يجري الهلال عليها جريها ابدا. . . علي المنازل صنع فاق بارعه
 وفي البيوت جوار كل واحدة. . . منهن خطت بميقات تطالعه
 حتي اذا جد اسراعا لوجهته. . . وحم منه فراق حان واقعه   واذن الطير من اعلي مراقبه. . . ببينه معربا عن ذاك قارعه
 ثارت هنالك توديعا له ودنت. . . الي الغناء علي ذعر تشايعه
 وفي اليمين كتاب باسم موقتها. . . الي الامام وقد اومت تبايعه
 وشامخ المرتقي اوي لافرخه. . . بالو كروهو امين السرب وادعه
 اتيح عمدا له مستشفع سبط. . . رحب القذال صقيل الطرف لامعه
 احوي الاديم يجاري دونما قدم. . . هوج الرياح حديد الناب قاطعه
 جم التقلب لم تءمن غواءله. . . غدرا وتحذر من ختل خداءعه
 يسعي له الحين بعد الحين يرزاه. . . ثكلا فيصفر خوفا او يقارعه
 كذلك الليل لا ينفك مختلفا. . . اليه وهو عن الافراخ دافعه
 ومثله لاخيه ينتحيه وما. . . ان منهما ليلة الا مقارعه
 كانما الصل امسي ممسكا فاذا. . . ما ساعة ذهبت ثارت مطالعه
 وظنها اخر الساعات قد اذنت. . . بفطره فسما للفرخ لاسعه
 رياض حسن بدا لولا سعودك لم. . . تسجل يا ملك الدنيا بداءعه

  AUTO وله ايضا من قصيدة اخري فيه يصف قتل الاسد بين يديه ودخول المحتال في الاكرة المعدة لذلك

 وهي اكرة مستديرة من خشب يحركها رجل في وسطها يطعن الاسد بحديدة فيظفر بها الاسد طامعا في المحتال فتدور به وهو لا يقدر علي المحتال بمنع الاكرة   ويصف شبكة صيد الاسد في الفلاة نصبت لاخذه بالقصر والثور الذي كان من عادته قتل الاسود في ذلك الموطن وروض المصارة والناعورة المنصوبة فيه:
 وضبارم (¬) رحب اللبان تقله. . . صهب (¬) متين خلقها، عبل الشوي
 يفتر عن ناب كاطراف القنا. . . بيضا وينضو مخلبا حد الشبا
 فتكت به في القصر سمر رماحه. . . باكف اسد دوخت اسد الشري
 امسي صريعا والدماء سلافة. . . اتراه سكرا مال من تلك الطلا (¬)
 وثني علي زاراته كشحا وقد. . . كانت يرددها فرادي او ثني
 لكن السنة القواضب اظهرت. . . ما اضمرت جنباه من يسر الحشي
 ولقد رماه قبل مصرعه الردي. . . من معضلات مكايديه بما رمي
 ومخاتل في جوف داءرة طوت. . . اضلاعها منه علي شهم فتي
 يحكي بها رالا (¬) ببيضة سبسب. . . لم تنفرج عنه فانهدها كوي
 يمشي الهوينا وسطها فتقله. . . عدوا وما ان تشتكي الم الجوي   حبيب الغضنفر مرتقاها كعبة. . . فدنا يطيل بها الطواف وقد سعي
 ولربما القي عليها لامسا. . . باكفه وسما وقبل اذ سما
 لكنه خبثت سراءره فلم. . . يحمد علي الالمام منها بالجزا
 عجبا له ولجاش طفل لم يهب. . . اسد الشري وقد استشاط وقد ددا (¬)
 هذا ولم يبصر هناك بملجا. . . واق وقد تركوه منفردا سدي
 قد كان طل دم له لما رنا. . . اسد العرين له غضوبا وارتمي
 لو لم تقم بالثار منه اساود (¬). . . كانت هنالك كامنات لا تري
 منهن فاغرة له افواهها. . . باكف كركبة ومنها ما التوي
 لم ترخ شد وثاقه حتي ثوي. . . تابوت مقبور وقد ظن الثوي
 ومدرب الروقين (¬) اصفر فاقع. . . راق النواظر نضرة لما بدا
 ما زال يدعو للنزال اسامة. . . ولقد اشار بظلفه لما دعا
 ولقد اراه مكان مصرعه وقد. . . اومي بساح القصر ينكث في الثري
 ولقد اطال وقوفه مستقبلا. . . حذر الهزبر مبارزا حتي انبري
 وعدا له والظن يقضي ان يري. . . وقد اعتلاه فكان عكسا ما قضي   جالت عليه صدمة من حارث (¬). . . تنسك صدمة حارث يوم الوغي
 اعجب بها من صدمة قد عفرت. . . لبد الهزبر واوهنت منه القوي
 لا تلح روق الثور ان ابصرته. . . عن جانب الليث الطعين وقد نبا
 ما كل دون كلاه لكن ساعة. . . بقيت له ولكل عمر منتهي
 فدعنه في دعة الي امثالها. . . ولتعذرن الليث يا ملك الهدي
 اعدي فريسته عليه قولك: ا. . . بق اذا وقولك للغضنفر لا بقا
 عاجلت ذا هلكا فلم يفلت وقد. . . ابقيت ذا منا فجانبه المنا (¬)
 ان الاله قضي بان يجري القضا. . . طوعا لما شاء المطيع المرتضي
 وعلاكم ما حارث بمقاوم. . . لابيه لولا ان اردت به الردي
 ولقد رات منه العيون عجيبة. . . راقت، وقد ابلي النواظر والنهي
 فابحه جنات الضارة خالدا. . . فيها فالجنات يجزي ذو البلا
 احسن بها من روضة غناء قد. . . غني الحمام بها طروبا او شدا
 جاكت بها الانواء مطرف سندس ... ارج وشاه يد الربيع بما وشي
 وبجانب البيضاء منها مرتقي. . . جبارة الارجاء سامية الذري   كرحي الصياقل ما سقت لتديرها. . . رجل ولا نسبت لامهاء المدي (¬)
 اتري حسام النهر جلل متنه. . . صدا فما تنفك تجلوه جلا
 فلك مضي في الروض ما حكمت به ... ادواره والقطب منه وما اقتضي
 فقضي برفع الماء الا انه. . . قد خفض الادواح عيشا والربي
 حسن بديع في حمي ملك به. . . حسن الزمان ولاح في ابهي حلي

  AUTO وللشيخ ابراهيم الفجيجي من قصيدته الصيدية الكبيرة يصف الصيد وحياة الصاءد وتنقله في البرية وما في ذلك من المتاع النفسي والجسمي.

 يلوموني في الصيد والصيد جامع. . . لاشياء للانسان فيها منافع
 فاولها كسب الحلال اتت به. . . نصوص كتاب الله وهي قواطع
 وصحة جسم ثم صحة ناظر. . . واحكام اجراء السوابق رابع 
 وبعد عن الرذال مع صون همة. . . واغلاق باب القيل والقال سابع
 وايضا لعرض المرء فيه سلامة. . . وحفظ لدينه وذلك تاسع
 وفيه لاهل الفضل والدين عبرة. . . وتذكرة لها لديهم مواقع   ويورث طيب النفس والجود والسخا ... ويالف منه الصبر من هو جازع
 وينفي الهموم المهرمات عن الفتي. . . ويقمع وفد الشيب كيلا يسارع
 ويورث عند الالتحام شجاعة. . . وفيه من السر الخفي بداءع
 كرعي نظام وافتقاد رعية. . . وحفظ جناب من عدو ينازع
 وتدبير امر الحرب والفتك بالعدا ... وصيد اسود الانس والوحش تابع
 اذ الحرب خدعة وكيد فربما. . . تحيل بالقنص الدهاة التباءع
 فاظفرهم بكل عاد معاند. . . علي غرة فضرجته الضراجع) (¬)
 ويصفي دماغ الماء والجسم جملة. . . من اخلاط سوء او فضول تصادع
 ويغني عن الطب الصعيب علاجه. . . وما مثله للحزن والسقم دافع
 وقد جاء سافروا تصحوا وتغنموا. . . وذلك من قول النبوة شاءع
 وما ريء، مفلوجا مريع طريدة ... حكي عن ذوي التجريب قوم بلاتع (¬)
 وايضا يزيد في الذكاء وفي الدها. . . وذلك كله الي العقل راجع   وفيه حظوظ النفس من كل بغية. . . وكل سرور بالمباح فواسع
 كقنص ظباء الانس في حل صيدها ... وقنص ظباء الوحش او ما يضارع
 * * *
 بنفسي عفيفا مترفا ذا نزاهة. . . له في سماء المجد والسعد طالع
 علي هيكل نهد وفوق شماله. . . وقور من الصقور ابيض ناصع
 تصامم عن لوم اللءام علي السري. . . وما زال مشغوفا به وهو يافع
 وغاب غداة القنص عن كل غيبة. . . وعن كل ما تصان منه المسامع
 فاصبح سلما للوري يطا الثري. . . وتنظره فوق الثريا القنابع (¬)
 فلا خلطة تردي ولا سوء عشرة. . . ولا هتك هيبة ولا من يصانع
 اخا العدل لكن في سوي كل طاءر ... وجار امام المرسلات يسارع
 * * *
 اخي هل تري الايام تجمع شملنا. . . ونحن علي جرد سراع تطاوع   لدي كل ربوة واجرس طيرنا. . . لها زجل من فوقنا وقعاقع
 فنقضي من السلوان بعض غرامنا. . . ونجني جني اللذات والدهر خاضع
 ونجعل ذات الجر جارا لعهدنا. . . فمنا للاقتناص ماض وراجع
 ونرقب في ربي الغميم ونخلة (¬). . . بكل صيود خاضب الكف دارع
 طويل ثلاث لا كطول بغاثها (¬). . . جناح وعنق ثم طالت اصابع
 قصير ثلاث من زمكي (¬) وريشها. . . وساق تقوي الرصع ان هو راصع (¬)
 رحيب ثلاث وهي ما هي كفه. . . وما بين منكبيه والصدر واسع
 عظيم ثلاث راسه ثم فخذه. . . ومنسره مجزار ما هو صارع
 عليه سمات الفتك اما نظرته. . . اطلت حواجب وغارت مدامع
 طموح كثير الالتفات مسلط. . . لام السلاح (¬) الدهر منه فجاءع
 ثقيل متي يحمل خفيف طلوعه. . . كاسرع ما في السهم ان هو واقع
 ظلوم غشوم من صقور شمارخ. . . لخزانها (¬) والطير منه توادع   له عدة من نفسه في مخالب. . . شديد سوادها حداد لواسع
 يفر الي اليحبور (¬) ميلين بكرة. . . واكثر بالاصيل ان هو جاءع
 بيمناه بارق (¬) محيط بزنده. . . من الفضة البيضاء كالسيف لامع
 كذلك في يسراه ثان وجلجل. . . تلون بالابريز اصفر فاقع
 اذا انقض خلت البرق والريح عاصفا. . . ورعدا به زجر علي الطير واقع
 دوي جلاجل ولمع خلاخل. . . وحفق جناح كل ذلك فاجع
 الي قهر غالب وصولة سالب. . . وهتك مخالب اذا هو سادع (¬)
 هنالك يلقي الخرب (¬) خوفا سلاحه. . . وهيهات ما السلاح للخرب نافع
 ويلجا لات حين ياويه ملجا. . . فلا الارض تنجيه ولا الجو مانع
 وتبصره يحكي اسير فوارس. . . يجر ذيول الذل يعثر خانع
 ذءابته في كف من لا يقيله. . . يساق بها للموت وهو يوادع
 وتندبه حباريات الفنه. . . بفيفاء مجهل وهن جوازع
 يردن الفرار لم يجدن سبيله. . . ويحشرهن الخوف والخوف رادع   الا ليت شعري هل تعود لنا المني. . . وتسعفنا الايام والسعد راجع
 وتكنفني والصخب صحراء بختري (¬). . . ويجمعنا بحبل شتوان () جامع
 ونرسل في شرياطة الجر (¬) طيرنا. . . وفي دارة الارجام () والحي ناجع
 ونحيي دوارس الربوع التي عفت. . . مشات لقنصها بها ومرابع
 وننزل من مخروفها (¬) كل محبر (¬). . . مخز (¬) تفوت الحصر فيه الفعافع (¬)
 عفاء (¬) غرير (¬) الصيد ما سار قانص. . . به حقبة ولم يرع فيه راءع
 كسته سحيقة (¬) من الجود ديمة. . . برودا كوشي لونته الصوانع
 ونشهد حسن الصنع فيما نريغه. . . من الوحش او نروغه وهو هاجع
 ونسمع تغريد الطيور اذا غدت. . . لمختلف الاصوات صبحا تراجع
 علي كل مياد يرنحه الهوي. . . وتطربه الالحان والغصن يانع   فيهتز شوقا ان تغن بلابل. . . وان رنت الورقاء فهو يطاوع
 ونقطف نور الزهر من كل روضة. . . ونقتحم الغدران وهي نواقع
 يعاليل (¬) في قلت (¬) يصفقها الصبا. . . فمغترف بالكف منها وكارع
 ينافحنا بالطيب نبت شواهق. . . وتنصع من بيت الخزامي دوافع
 فمن لم يحركه الربيع وزهره. . . ولا العود حين تعتريه الاصابع
 ولم يتاثر بالسماع ونحوه. . . ولم يشتمله الصقر ان هو دافع
 ولم تستفزه الظباء ولا المها. . . اذا اعترضت والجاتها الهجارع (¬)
 ولا اهتز اذ راي الحباري بدت له. . . تميس وفوقها البزاة طوالع
 فترقص طورا ثم تبدي ذواءبا. . . وتومي بكميها وطورا تبايع
 ولم يدر قط ما الغرام وما الهوي. . . ولا موجات القلب اذ يتواجع
 فذلك مختل المزاج حقيقة. . . ولا شك للحمار فيه طباءع
 * * *
 الا يا حسود مت بغيظك حسرة. . . علي قلبك المسود لاسدت طابع
 ابالحسد المذموم تطمع في العلا. . . ولا غير الا الغل والشح هالع   ام المجد تبتغي وتامل نيله. . . ولا وصف الا العجز والجبن خالع
 اذا لم تسد بالعلم والحلم والتقي. . . وبالجود والاقدام انك راضع (¬)
 كاني لم ارقب مساء بشدنق (¬). . . علي طلل والغيث طل وهامع
 ولم اتخير عن بساطي ونمرقي. . . بساط نقي الرمل والفج واسع
 بذات العلندي او بذات الهبوري (¬)
 عطاش الفيافي حيث لا من يطالع
 وارض تحار في مجاهلها القطا. . . ولا تهتدي تسير فيها الطلاءع
 نروح ونغدو في نعيم توده. . . وتترك ملكها الملوك التبابع
 ونحن علي سلامة من طواءق. . . علي جيفة الدنيا سدي تتقاطع
 فلا طارق يغشاك الا نقانق. . . والا وحوش حول بيتي رواتع
 ولا راكب بغلا له عقل بغله. . . ولا سوقة تضيق منها الشوارع
 ولا ملك فظ ولا ذو تجبر. . . ولا حاكم بالجور تدعو الاقارع
 ولا عاءب امرا رايت صوابه. . . ولا حاسد فضلا بفضل يتابع
 ولا جار سوء ليس يامن جاره. . . بواءقه ان غاب او هو هاجع   ولا ماكر يريك شهدا وينثني. . . فيسقيك ادهي السم ليس يضارع
 ولا متلصص يراقب عورة. . . ويبدي سمات النسك وهو يخادع
 ولا سارق للسمع للقيل لاقط. . . ولا فاسق يرمي بما هو صانع
 ولا متعرض للاعراض مولع. . . بتمزيقها تاتيك منه الفظاءع
 ولا اهل فتنة حرام جوارهم. . . علي ما ذوو الفتيا عليه تتابعوا
 فما ان تري للحم الانسان اكلا. . . ولاكن لحم الصيد ما منه مانع
 وخيلي حليب الشول صرف شرابها
 وما في النصي (¬) رعيها لا المزارع
 وتعلف ابيض الشعير وانتقي. . . لها من نبات الارض ما هو نافع
 وفي جيرة اخوان صدق اجلة. . . كرام السجايا والمعالي طباءع
 وفي لذة الدنيا وارغد عيشها. . . فلولا سيوف للصروف قواطع
 وداعي الرحيل كل يوم يروعني. . . وهول وعول في الفريضة واقع
 لطاب السرور واطمانت نفوسنا. . . ولاكنها دنيا سريعا تقاطع
 فلا عيش الا عيش اخري لمبتغ. . . نعيما مقيما داءما لا يوادع   ولعبد العزيز الفشتالي يصف القبة الخمسينية من مباني المنصور الذهبي علي لسانها:
 سموت فخر البدر دوني وانحطا
 واصبح قرص الشمس في اذني قرطا
 وصغت من الاكليل تاجا لمفرقي. . . ونيطت بي الجوزاء في عنقي سمطا
 ولاحت باطواقي الثريا كانها. . . نثير جمان قد تتبعته لقطا
 وعديت عن زهر النجوم لانني. . . جعلت علي كيوان رحلي منحطا
 واجريت من فيض السماحة والندي
 خليجا علي نهر المجرة قد غطي
 عقدت عليه الجسر للفخر فارتمت. . . اليه وفود البحر تصرف ما اعطي
 تنضنض ما بين الغروس كانه. . . وقد رقرقت حصباءه حية رقطا
 حواليه من دوح الرياض خراءد. . . وغيد تجر من خماءلها مرطا
 اذا ارسلت لدن الفروع وفتحت. . . جني الزهر لاح في ذواءبها وخطا
 يرنحها مر النسيم اذا سري. . . كما مال نشوان تشرب اسفنطا (¬)
 يشق رياضا جادها الجود والندي. . . سواء لديها الغيث اسكب ام اخطا   وسالت بسلسال اللجين حياضه. . . بحارا غدا عرض البسيط لها شطا
 تطلع منها وسط وسطاه دمية
 هي الشمس لا تخشي كسوفا ولا غمطا
 حكت وحباب الماء في جنباتها. . . سنا البدر حل من نجوم السما وسطا
 اذا غازلتها الشمس القي شعاعها. . . علي جسمها الفضي نهرا بها لطا
 توسمت فيها من صفاء اديمها. . . نقوشا كان المسك ينقطها نقطا
 اذا اتسقت بيض القباب قلادة. . . فاني بها في الحسن درتها الوسطي
 تكنفني بيض الدمي فكانها
 عذاري نضت عنها القلاءد والريطا
 قدود ولكن زادها الحسن عريها. . . واجمل في تنعيمها النحت والخرطا
 نمت صعدا تيجانها فتكسرت. . . قوارير افلاك السماح بها ضغطا
 فيالك شاوا بالسعادة اهلا. . . باكنافه رحل العلا والهدي حطا
 وكعبة مجد شادها العز فانبرت. . . تطوف بمغناها اماني الوري شوطا
 ومسرح غزلان الصريم كناسها
 حنايا قباب لا الكثيب ولا السقطا
 فلكن به ما طاب لا الاثل والخمطا
 ووسدن فيه الوشي لا السدر والارطي   ثراه من المسك الفتيت مدبر. . . اذا مازجته السحب عاد بها خلطا
 وان باكرته نسمة لسري بها. . . الي كل انف عرف عنبره قسطا
 اقرت له الزهراء والخلد وانتقت
 اواوين كسري الفرس تغبطه غبطا
 جناب رواق المجد فيه مطنب
 علي خير من يعزي لخير الوري سبطا
 وله مما كتب ببهوها بمرمر اسود في ابيض:
 لله بهو عز منه نظير. . . لما زهي كالروض وهو نضير
 رصفت نقوش علاه رصف قلاءد. . . قد نضدتها في النحور الحور
 فكانها والتبر سال خلالها. . . وشي وفضة تربها كافور
 وكان ارض قراره ديباجة. . . قد زان حسن طرازها تشجير
 واذا تصاعد نده نوا ففي. . . انماطه نور به ممطور
 شاو القصور قصورها عن وصفه. . . سيان فيه خورنق وسدير
 فاذا اجلت اللحظ في جنباته. . . يرتد وهو بحسنه محسور
 وكان موج البركتين امامه. . . حركات سجف حركته دبور
 صفت بضفتها تماثل فضة. . . ملك النفوس بحسنها تصوير
 فتدير من صفو الزلال معتقا. . . يسري الي الارواح منه سرور   ما بين اساد يهيج زءيرها. . . واساود يسلي لهن صفير
 ودحت من الانهار ارض زجاجة. . . واظلها فلك يضء منير
 راقت فمن حصباءها وفواقع. . . تطفو عليها اللءلء المنثور
 يا حسنه من مصنع فبهاءه. . . باهي نجوم الافق وهي تنور
 وكانما زهر الرياض بجنبه. . . حيث التفت كواكب وبدور
 ولدسته الاسمي تخير رصفه. . . فخر الوري وامامها المنصور

  AUTO ولابي الحسن الشامي في النعل النبوية الكريمة واشار الي كتاب المقري ازهار الرياض باخبار عياض وقد رسم فيه مثال النعل الشريف بماء الذهب واللازورد

 :
 دعوا شفة المشتاق من سقمها تشفي ... وترشف من اسار ترب الهدي رشفا
 وتلثم نعلا للنبي كريمة. . . بها الدهر يستسقي الغمام ويستشفي
 ولا تصرفوها عن هواها وسءلها. . . بعدلكم فالعدل يمنعها الصرفا
 ولا تعتبوها فالعتاب يزيدها. . . هياما ويسقيها مدام الهوي صرفا
 جفتها بكتم الدمع بخلا جفونها. . . فمن لامها في اللثم فهو لها اجفي
 لءن حجبت بالبعد عنهم فهذه. . . مكارمهم لم تبق سترا ولا سجفا   وان كان ذاك الخيف ملفي وصالهم
 فها نفحة الافضال قربت الملفي
 فحركت الاشواق منا لروضة. . . اباح لنا الاسعاد من زهرها قطفا
 زمانا به موصولنا نال عاءدا
 واكد نعت الوصل من نحوهم عطفا
 تولي كمثل الطيف ان زار في الكري
 والا كمثل البرق ان سارع الخطفا
 كانا وما كنا نجوب منازلا. . . يود بها المشتاق لو راهق الحتفا
 ولم تبصر الابصار منها محاسنا. . . ولم تسمع الاذان من ذكرها هتفا
 كذاك الليالي لم تحل عن طباعها
 متي واصلت يوما تصل قطعها الفا
 فلا عيش لي ارجوه من بعد بعدهم
 وهيهات يرجو العيش من فارق الالفا
 * * *
 ايا من نات عنه ديار احبة
 فمن بعدهم مثلي علي الهلك قد اشفي
 لءن فاتنا وصل بمنزل خيفهم. . . فها نفحة من عرفهم للحشا اشفي   وهاذيك انفاس الرياض تنفست. . . برياهم فاستشفين بها تشفي
 وقل للالي هاموا اشتياقا لبانهم. . . هلموا لعرف البان نستنشق العرفا
 فصفحة هذا الطرس ابدت نعالهم. . . وصارت له ظرفا فيا حسنه ظرفا
 تعالوا نغالي في مديح علاءها. . . فرب غلو لم يعب ربه عرفا
 ولله قوم في هواها تنافسوا. . . وقد غرفوا من بحر امداحها غرفا
 وانا وان كنا علي الكل لم نطق
 نحاول بعض البعض من بعض ما يلفي
 لءن قبلوا الفا نزد نحن بعدهم
 علي الالف ما يستغرق الفرد والالفا
 وان وصفوا واستغرقوا الوصف حسبنا
 نجيل بروض الحسن من وصفهم طرفا
 ونقبس من اثارهم قدر وسعنا. . . ونركض في مضمار اثارهم طرفا
 * * *
 اناديك يا خير البرية كلها. . . نداء عبيد يرتجي العفو واللطفا
 واني محق في هوي حبك الذي. . . يفل جيوش الهم ان اقبلت زحفا
 وما انا فيه بالذي قال هازلا (¬). . . (اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا)   وللاديب ابي عبد الله المكلاتي في كتاب ازهار الرياض موريا:
 اتي برياض في عياض وردها. . . مظالم كانت قبل معضلة الداء
 وفاضت بنيل العلم منه اصابع. . . ومن عجب قبض الاصابع بالماء
 خليلي هذي معجزات لاحمد. . . فلا تنكرا ان رد عينا الي الراء (¬)

  AUTO ولمحمد ابن ابراهيم الفاسي في رقعة انفذها الي الشهاب الخفاجي وهو بمصر

 :
 اسقيط طل في حديقة اس. . . ام ذا حباب دار فوق الكاس
 ام در ثغر الاقحوانة باسم. . . ام دمع طرف النرجس النعاس
 ام جنة جن النسيم بحسنها. . . اغصانها من ذاك في وسواس
 ام هذه زهر النجوم تزينت. . . منها النجوم هداية للناس
 ام ذا هو السحر الحلال حلا ام. . . العذب الزلال وكل عضو حاس   ام رقعة رفعت لواء بيانها. . . فاتي البديع لها ذليل الراس
 نطقت بكل فضيلة ظلت لها. . . الاحداق بين محقق او خاس
 الشعر فاخر انجم الشعري بها. . . والجو قال: الفضل للقرطاس
 من ذا يطاولها ومطلع نورها. . . افق الشهاب وظلمة الانقاس
 وافت فما وفيت بعض حقوقها. . . الا ببذل النفس والانفاس
 طار الفءاد لها فقال وقارها. . . (ما في وقوفك ساعة من باس) (¬)
 جاءت تحدث عن محاسنك التي. . . شدت الي حسن الثنا بمراس
 اما الفصاحة صح انك قسها. . . بالرغم من غمر حسود قاس
 لله در عقيلة ابرزتها. . . عقلت ببهجتها عقول الناس
 من كل بيت كاد يشبه لفظه. . . معناه كل دق عن احساس
 شرحت لي الود القديم وذكرت. . . قلبا فديتك لم يكن بالناسي
 ما اخطات رشدا وان تك ابطات. . . خير اللقا ما كان بعد الياس
 فالحب ان ارضي بما ترضي وها. . . حبي وحقك راسخا باساس

  AUTO ولعبد السلام بن سوسن من رجال الريحانة في القمر ونسبت لغيره

 :
 دع ذا وقل للناس ما طارق. . . يطرقهم جهرا ولا يتقي   ليس له روح علي انه. . . يركب ظهر الادهم الابلق
 شيخ راي ادم في عصره. . . وهو الي الان بخد نقي
 وهو بوسط البحر مع قومه. . . لا نثني عن نهجه الضيق
 هذا ويمشي الارض في ليلة. . . اعجب به من موثق مطلق
 فتارة ينزل تحت الثري. . . وتارة وسط السما يرتقي
 وتارة يبصر في مغرب. . . وتارة يبصر في مشرق
 وتارة تبصره سابحا . . . يجري بشاطء البحر كالزورق
 وتارة تحسبه وهو في. . . ضيعته والبعض منه بقي
 ذبابة من صارم مرهف. . . بارزة من جفنه المطبق
 يدنو الي عرس بها حسنها. . . يختطف الابصار بالرونق
 حتي اذا جامعها يرتدي. . . بحلة سوداء كالمحرق
 وهو علي عادته داءما. . . يجامع الانثي ولا يلتقي
 ثم يجوب القفر من اجلها. . . مشتملا في مطرف ازرق
 حتي اذا قابلها ثانيا. . . تشكه بالرمح في المفرق
 وبعد ذا تلبسه خلعة. . . يا حسنها في لونها المونق
 فجسمها من ذهب جامد. . . وجلده صيغ من الزءبق
 ثم يري في حال اتمامه. . . مثل مجن المحرب الملتقي   وهو اذا ابصرته هكذا. . . احسن من صاحبة المفرق

  AUTO ولاحمد بن يحيي الشفشاوني المتوفي  في روض ابن رضوان الكاتب بفاس

 :
 اجنة الخلد هذي يا ابن رضوان. . . ام حسن روضك فيه حار تبياني
 اما تري الطير بالادواح ساجعة. . . ادمت اناملها اوتار عيدان
 تحكي مزامير من لان الحديد له. . . تشدو بالاجزال في رصد وزيدان (¬)
 تنفي عن الصب ما بالقلب من كرب. . . بل تترك الصب في تيه الهوي عان
 فالبان يرقص من ترجيعها طربا. . . والزهر يفتر عن اثغار مرجان
 والماء منسكب والظل منسحب. . . وللنسيم هبوب ينعش الفاني
 ولابي عيسي المهدي الغزال من رجال الانيس في مغنية:
 غنت فاغنت عن سماع العود. . . غيداء صالت باللحاظ السود
 ورق الحمام تعلمت الحانها. . . فلذاك تلفي عذبة التغريد

  AUTO ولابن الزبير النحوي المتوفي سنة  في الخمرة

 :
 اركب جواد اللهو واشرب علي. . . ورد الخدود تحت ظل الشعر   والكاس في يمني مدير لها. . . نجم الثريا في يمين القمر

  AUTO ولابن الطيب العلمي فيها

 :
 تفتحت ازهار روض السعود. . . وغنت الاطيار في كل عود
 فباكر اللذات في روضة. . . ما بين مزمار ودف وعود
 وقم الي الراح ورد ظرفها. . . فطالما املت منها الورود
 صهباء يعلوها الحباب كما. . . تعلو علي نحر الغواني العقود
 في كاسها ماء ولكنه. . . في القلب مثل النار ذات الوقود
 ولا تمل عن شربها ابدا. . . من باس واش خفته او شهود
 فكم زنت بكرا مع ابن سما. . . ولم تجب يوما عليه الحدود
 شمس اذا غابت بجوف امرء. . . اشرق في خديه بدر السعود
 فهاتها من كف حلو اللما. . . لكنه للصب مر الصدود
 كانها حمراء في كفه. . . معصورة من ورد ذات الخدود
 ساق اطار النوم عن مقلتي. . . وكم سباني بالعيون الرقود
 اطلق دمعي من اليم الجفا. . . والقلب قد اوثقه في قيود
 ادخل ذاك الخصر في عدم. . . وردفه اخرجه للوجود
 فذاك من ضعف يقوم وذا. . . من ثقله ما زال يبغي القعود   وله فيها:
 اقول للمحبوب في روضة. . . والطل يسقي والثري يشرب
 زوج ببنت الكرم ابن السما. . . فالطير في منبره يخطب

  AUTO ولصاحبه ابي عبد الله الشرقي فيها

 :
 ادن من الدن فكم تهرب. . . ان ذهاب العقل لي مذهب
 واشرب بكاس صيغ من فضة. . . لكن بتسكاب الطلا مذهب
 وله في مباكرة الصبوح:
 يا صاح صح اللهو والطير صاح. . . وانذر الداعي بقرب الصباح
 قم باكر الروض ببكر الطلا. . . واشرب علي زهو الخدود الملاح

  AUTO وله في صفة روض

 :
 يا حسن روض في الجنان اريض. . . لبرقه في شرق قلبي وميض
 جمع اشتات الهوي عنده. . . نهر صحيح ونسيم مريض
 هذا له الازهار باسمة. . . وادمع الطل لذاك تفيض

  AUTO ولابن زاكور يصف روضا

 :
 مد للسلوان اشراك النظر. . . في ابتهاج الروض من وجد المطر   وتلق الانس عن اس الربي. . . وارو طي النور عن نشر السحر
 وارتشف ثغر اقاح باسما. . . واصطبح بالطل من كاس الزهر
 والتثم وجه المني مستبشرا. . . حيث رام الغصن تقبيل النهر
 وجلا الورد خدودا اشربت. . . خمرة العقيان من فرط الخفر
 وانبري النسرين يهدي ذهبا. . . في صحاف مفرغات من درر
 وحبا الخيري انفاس الصبا. . . نفحات انشرت ميت الفكر
 وانتشي البستان من خمر الحيا. . . فاستقاء النور من ذاك السكر
 نظمت في جيده انداءه. . . عقد در كلما ماس انتثر
 قيد الالحاظ في بهجته. . . واجل غيم الغم عن شمس العبر
 واعتبر بالنور يذوي بينما. . . هو معشوق لشم وبصر
 واشكر الله علي الاءه. . . انما ينجح سعيا من شكر
 وله ايضا:
 حدث عرف الصبا عن نفحة الزهر. . . عن الغصون عن السقيا عن المطر
 قالوا جميعا شرود الانس مقتنص. . . بين الربي بشباك الشم والنظر
 وله في هيجان البحر، وكان اراد السفر الي الجزاءر:
 يا ايها البحر مهلا. . . فقد دهانا اهتياجك   انا هممنا بامر. . . منع منه انزعاجك
 لو كنت تدري لابدي. . . سيما السرور ابتهاجك
 يا ليت شعري الي كم. . . يحكي فءادي ارتجاجك
 وقال في مدينة تطوان:
 تطوان ما ادراك ما تطوان. . . سالت بها الانهار والخلجان
 قل ان لحاك مكابر في حبها. . . هي جنة فردوسها الكيتان (¬)

  AUTO ولابي علي اليوسي في علاقة الزهر بالمطر

 :
 ان بين الغمام والزهر الغ. . . ض لرحما قديمة واخاء
 بان الف عن الفه فتواري. . . في الثري ذا وذاك حل السماء
 فاذا ما الغمام زارت جنابا. . . اذنت فيه بالحبيب اللقاء
 ذكرت عهده القديم فحنت. . . عند لقياه فاستهلت بكاء
 فتري الزهر بارزا من خبايا. . . ه يحيي الوفود والاصدقاء
 بادي البشر والبشاشة جذلا. . . ن لبوسا من كل لون رداء
 ثملا من شمول شمس الضحي وه. . . و علي بسط سندس خضراء
 راقصا والصبا تهنيه والور. . . ق، غواني القيان، تشدو غناء   وله يصف ايام الشباب:
 وطن عهدت به الشبيبة والصبا. . . الفين ليس اخوهما بمنكد
 ورفلت في اثواب عيش باسق. . . عذباته انق المحيا ارغد
 وقطفت من زهر السرور نواضرا. . . وهصرت منه بالغصون الميد
 ايام كنت رخي بال في ذري. . . حدب علي موسن (¬) وموسد
 الهو احداث الزمان مراغما. . . لانوفها عبث الوليد المستدي (¬)
 مرخي العنان بروض كل لبانة. . . سرحا بها سرح الفلو المخضد (¬)
 لا اختشيي ظفرا ولا نابا ولا. . . اشجي لبين مغور او منجد
 والدهر سلم والخطوب غوافل. . . والعيش غض والاماني حفدي (¬)
 ما دوحة فينانة او روضة. . . بخميلة او في يفاع انجد
 سحبت عليه ذيولها مزن الحيا. . . وسخت عليه بكف واكفها الندي   يسقي من الوسمي مترع كاسه. . . ويصان من نسج الولي ببرجد) (¬)
 من كل سابغة الذيول كانها. . . عكر تسام علي الربي بالمرعد (¬)
 نثر الجنوب جمانها (¬) فتقلدت. . . لبب الرياض بحليها المتبدد
 فتدفقت انهارها وتفتقت. . . ازهارها في روضها المستاسد (¬)
 وتساجلت اطيارها وتمايلت. . . اشجارها كالمثل المتميد
 وحري لطيف نسيمها برياضها. . . جري الزلال بغصها المتاود
 ما شءت من ثمر يلذ ومنظر. . . انق وصوت في الغصون مجسد (¬)
 وحباب جريال يخلخل ساق املود بها فحم الذواءب مماد (¬)
 او امن ذي فرو خضع لبه. . . او غفوة الاصباح للمتهجد
 او عذب شارعة الفرات ظما. . . او وصل حب بعد هجر مبعد   بالذ من تلك الليالي لو محا. . . ما خطه الدبران سعد الاسعد (¬)

  AUTO وللوزير ابن ادريس

 :
 نادي السرور بسعدكم فتنزهوا. . . فالروض قد اهدي حلاه وخزه
 بسط الربيع به بساط زبرجد. . . قد احسنت ايدي السحاءب طرزه
 قد كان كنرا في التراب مطلسما. . . فتحت رق كنز الغماءم كنزه
 ابدت خبايا الارض من بركاته. . . ما اوضحت لسن الكماءم رمزه
 طلعت طلاءعه بكل ثنية. . . تهدي بداءعه وتنشر بزه
 وجيوشه النوار تظهر في الربي. . . اعلامه تبدي علاه وعزه
 ملك الفصول له التقدم بينها. . . من رام شاو سناه منها عزه
 فخر الزمان بصيفه وخريفه. . . وشتاءه يوم الفخار وبزه
 متصرف في الارض عند وروده. . . فاشب نرجسه وشيب لوزه
 تتنفس الجنات فيه اما تري. . . ارجا سري احيا الفءاد وهزه
 وله في عريش عنب.
 عراءس الروض تزهو في عراءشها ... لها خدور لصون الحسن والحسب   قد ربيت في مهاد ما يحركه. . . الا النسيم اذا يهفو علي كثب
 وارضعتها ثدي السحب درتها. . . في كل حين ولم تبرز من الحجب
 فاصبحت بعد ما تمت رضاعتها ... تعزي الي الكرم لا تعزي الي السحب
 تكاد تسقط سكرا في اريكتها. . . لو لم تقم بسرير العود والقصب
 فيها لاهل التقي شكر، ومهمله (¬). . . وزر لاهل الهوي وذا من العجب 



  AUTO الاداب والوصايا والحكم

  AUTO للشيخ علي ابي جبل دفين باب يصليتن من فاس المتوفي  في الحث علي السفر.

 سافر لتكسب في الاسفار فاءدة. . . فرب فاءدة تلفي مع السفر
 ولا تقم بمكان لا تصيب به. . . نصحا ولو كنت بين الظل والشجر
 فان موسي كليم الله اعوزه. . . علم تكسبه في صحبة الخضر

  AUTO وللقاضي عياض في ضده

 :
 تقعد عن الاسفار ان كنت طالبا. . . نجاة ففي الاسفار سبع عواءق
 تشوق اخوان وفقد احبة. . . واعظمها يا صاح سكني الفنادق
 وكثرة ايحاش وقلة مونس. . . وتبذير اموال وخيفة سارق
 فان قيل في الاسفار كسب معيشة. . . وعالم واداب وصحبه واثق 
 فقد كان ذا دهرا تقادم عهده. . . واعقبه دهر شديد المضايق   فهذا مقالي والسلام كما بدا. . . وجرب ففي التجريب علم الحقاءق

 وله وجنسه:
 اذ ما نشرت بساط انبساط. . . فعنه فديتك فاطو المزاحا
 فان المزاح كما قد حكي. . . اولو العلم قبلي عن العلم زاحا

  AUTO وللمهدي بن تومرت

 :
 اخذت باعضادهم اذ ناوا. . . وخلفك القوم اذ ودعوا
 فكم انت تنهي ولا تنتهي. . . وسيع وعظا ولا تسمع
 فيا حجر السن حتي متي. . . تسن الحديد ولا تقطع

  AUTO وللقاضي ابي حفص ابن عمر

 :
 لقلبك يا غافلا فانظر. . . وعينيك غمضهما تبصر
 اذا ارسل الطرف هام الفءاد. . . وبعض المراءي عمي المبصر
 وافة قلب الفتي عينه. . . فان ترع قلبك لا تنظر
 وله ايضا:
 العلم يكسو الحلل الفاخره. . . والعلم يحيي الاعظم الناخره
 كم ذنب اصبح راسا به. . . ومذنب ابحره زاخره   ما شرف النسبة الا التقي. . . اين تهيم الانفس الفاخرة
 من يطلب العز بغير التقي. . . ترجع عنه نفسه داخره
 اعرض عن الدنيا تكن سيدا. . . بل مالكا فيها وفي الاخرة

  AUTO وللاستاذ ابي القاسم ابن الشاط وجنسه

 :
 اني سلكت من انقباضي منهجا. . . ونهجت من صمتي علي منهاج
 وتركت اقوال البرية كلها. . . كي لا اميز مادحا من هاج

  AUTO ولابن البناء العددي

 :
 قصدت الي الوجازة في كلامي. . . لعلمي بالصواب في الاختصار
 ولم احذر فهوما دون فهمي. . . ولكن خفت ازراء الكبار
 فشان فحولة العلماء شاني. . . وشان البسط تعليم الصغار

  AUTO ولابن عبد الملك المراكشي

 :
 من لم يصن في امل وجهه. . . عنك فصن وجهك عن رده
 واعرف له الفضل وعرف له. . . حيث احلي النفس من قصده
 ولمالك بن المرحل وقد التزم افتتاحه بما ختم به:
 باي دواء لم ناي (. . .). . . بداوي عذر من (. . .) مشيب   بياض كما لاحت كواكب سحرة. . . تريك طلوعا موذنا بغروب
 بشيرا نذيرا لاح كالفجر صادقا. . . علي كاذب حلو اللسان خلوب
 بني ابك لي ان البكا يبعث البكا. . . وليس جوابي منك غير وجيب
 بحارا ركبناها بغير سفاءن. . . غرورا فان نهلك فغير عجيب
 برتني يوما اية في براءة. . . فان ضحكت سني فضحك مريب
 بنيت لها قلبي علي كرة الاسي . . . فلم تتغير لاختلاف خطوب
 بكي صاحبي حتي اذا مال في الثري. . . وسالت ماقيه كمثل غروب
 بسطت له كفي وقبلت كفه. . . وقلت له هذا مقام كءيب
 بحقك لا تبرح اطارحك لوعتي. . . علي نغم من انة ونحيب
 بدارا الي هاذي الدموع فربما. . . غسلت ذنوبا جمة بذنوب
 بداية حال ان تدم فلعلما. . . ورب طلوع كان بعد مغيب
 بني الدهر اما الدهر فهو عدوكم. . . وان لاح يوما في ثياب حبيب
 بوارقه لا ري فيها لعاطش. . . ولا خصب في انواءه لجديب
 بلاكم وابلاكم تقلب صرفه. . . فيا ويحها من انفس وقلوب
 بصاءرها في الرشد غير ثواقب. . . وابصارها في الغي ذات ثقوب
 بعيد من التوفيق من بات ساهرا. . . رجاء بعيد لا مخاف قريب
 بطء لعمري من سري الليل كله. . . واصبح حول الحي بعد لغوب   بخيل لعمري من دعاه حبيبه. . . هلم الينا وهو غير مجيب
 وقال علي منواله:
 جدير بان يبكي علي نفسيه اسي. . . فتي كلما ترجي له توبة ترجا) (¬)
 جبان عن التقوي جرء علي الهوي. . . قريب من المهوي بعيد من الملجا
 جري في مجال اللهو ملء عنانه. . . الي الان ما القي لجاما ولا سرجا
 جني ما جني واستسهل الامر في الصبا. . . فلما نهاه الشيب عن فعله لجا

  AUTO ولابن جابر المكناسي

 :
 ايا من اراد التخلص من. . . دناه لخوف اذا ياتها
 اذا شءت تسلم من شرها. . . فسلم لهم في حويجاتها

  AUTO ولابن رشيد الرحال

 :
 تغرب ولا تحفل بفرقة موطن. . . تفز بالمني في كل ما شءت من حاج
 فلولا اغتراب المسك ما حل مفرقا. . . ولولا اغتراب الدر لم يحظ بالتاج



  AUTO وللسلطان ابي عنان المريني

 :
 واذا تصدر للرياسة خامل. . . جرت الامور علي الطريق الاعوج

  AUTO وللعلامة المكودي من مقصورته في السيرة النبوية

 :
 ارقني بارق نجد اذ سري. . . يومض ما بين فرادي وثتي
 اهبني اذ هب منه موهنا (¬). . . ما سد ما بين الثريا والثري
 شممت من ارجاءه اذ شمته. . . ريح صبا اضوع من ريح الكبا (¬)
 فيا له من بارق ذكرني. . . من الهوي ما كنت عنه في غني
 اثار شوقا بان مني كامنا. . . بين ضلوع طالما فيها ثوي
 فكان قلبي المجتوي اذ هاجه. . . كالزند اذ اوراه مور فوري
 وسح سحب مقلتي فما بقي. . . نوع من الدمع بها الا همي
 ما كنت ادري قبل ان انفده. . . ان البكي يمنعني من البكي
 وليلة سبحت في ظلماتها. . . اذ سحبت فضول اذيال الدجي
 الفت فيها كل ما الفيته. . . يوهي القوي الا التسلي والكري
 طالت وما اطل ناءي صبحها. . . الا باغيا (¬) ما لديها من توي   قد وقفت نجومها في افقها. . . وقفة حيران طويل المشتكي
 جبت بها وحدي قفرا سبسبا. . . ليس به الا النعام والمها
 ناءي الزيازي والفلاداني الصفا. . . خالي الفيافي والري خافي الصوي
 قطعته ببازل في مرة. . . ينوع السي بانواع المشي
 فتارة يعمل فيها الخيرلي. . . وتارة يعدو عليها الهيدبي
 كان رحلي اذ علوت ظهره. . . فوق متين المتن وجري القوي (¬)
 من وحش مممه بعيد غوره. . . ذي اكرع اصلب من صم الصفا
 يقذف بي من فدفد لفدفد. . . وينتهي بي من فلا الي فلا
 حتي اذا انتضي الصباح تصله. . . وقد جلباب الدياجي فانفري
 كانه كتاءب قد نشرت. . . راياتها علي الاكام والربي
 احست الشهب بها فاجفلت. . . وامت الغرب وجدت في السري
 اذا انا بقعة غيطانها. . . جري بها سلسال نهر وانحني
 كانه يعصم خود غادة. . . علي رداء قد وشاه من وشي
 وظل روض راضه صوب الحيا. . . فاعتم من نور حلاه واكتسي
 باكره وسمه فانفتحت. . . كمامه عن زهر طيب الشذا   وهز ايدي الريح منه قضبا. . . غني بها الطير الاغن وشدا
 ونشرت شمس الغداة ايدعا (¬). . . فيه وقد بلله قطر الندي
 احسن به روضا ذكيا عرفه. . . معطرا داني القطوف والجني
 وقفت طرفي بازاء دوحه. . . اسرح طرفي في مبانيه العلي (¬)
 واشتكي دهرا دهاني صرفه. . . لما قضي بالبين فيما قد قضي
 منازل كانت بنا اواهلا. . . نلنا بها حينا اساليب المني
 كم بت في افياءها اجري الي. . . غاياتها بطرف جد ماكبا
 وكم سحبت اذ صحبت غيدها. . . بروضها ديل الشرور والهنا
 وكم مددت من سرادق علي. . . ضفة نهر ارج رحب الذري
 وكم سعدت اذ صعدت صهوة. . . لمنزه ذي نزه لمن رنا
 وكم هصرت فيه من غصن نقا. . . من قد ظبي اهيف طاوي الحشا
 وكم لثمت زهر ثغر اشنب. . . من شادن عذب الثنايا واللمي
 وكم رشفت من رضاب سلسل. . . يفعل بالالباب افعال الطلا
 ايام ازهار التي مونقة. . . والدهر ذو وجه منير مجتلي
 تزف لي من الاماني امنا. . . عراءس ذوات حلي وحلي   اني ارجي لفءادي سلوة. . . من بعد بعد المونقات المجتلي
 يا ليت شعري والاماني خدع. . . هل يرجع الدهر لنا عهدا مضي
 وهل لنا من عودة لمعهد. . . صبوت فيه جل ايام الصبا
 اذ لا مشيب فوق فودي يرعوي. . . من شينه ولا رقيب يختشي
 ايام انس اسرعت في خطوها. . . كذا اللذاذات سريعات الخطا
 * * *
 يا قلب لا تجزع فانت قلب. . . وانت عندي ذو دهاء وحجا
 فلا يهولنك صرف الدهر في. . . ما قد جني عليك من خطب النوي
 فكل وصل ينتهي لفرقة. . . تفري العري منه وان طال المدي
 والدهر في صروفه ذو عجب. . . يدني بها كل جديد للبلي
 يبكي اذا اضحك يوما اهله. . . ويعقب الكرب اذا العيش صفا
 كم ملك في نجدة من ملكه. . . يضيق عن جنوده رحب الفضا
 قد ملك الارض وراض صعبها. . . وشد القصور فيها والبني
 اخني عليه دهره وعاقه. . . عن كل ما شيده وما بني
 اين الالي سادوا وساسوا ملكهم. . . كمثل ساسان وعاد وسبا (¬)   دارت علي ادورهم) (¬) دواءر. . . وجرعوا كاس المنايا والردي
 واين باني ارم (¬) وجيشه. . . صاروا رميما تحت اطباق الثري
 وملك كسري حين تم ايده. . . اوهته احداث الزمان فوهي
 ولم تقصر عن ملوك قيصر. . . حتي ابادتهم وطاحوا في البري (¬)
 ولم تدع من ملك غسان فتي. . . سامي المعالي في ذراها فسما
 وكم ملوك قهروا بملكهم. . . اسد الشري صاروا حديثا في الدنا
 * * *
 هاذي هي الدنيا فلا يغررك ما. . . تراه فيها من سرور وهنا
 فانفض يديك من عراها وارمها. . . وادرا بها ان كنت من اهل النهي
 وظن بالاخوان شرا واخشم. . . وصير الاحباب منهم كالعدا
 وان جهلت حالهم فاخبر فما. . . يخبر قوما احد الا قلي
 وسرك اكتمه عن الخلق ولا. . . تطلع عليه احدا من الوري
 واقنع علي عز بما يكفي ولا. . . تحرص فان الحرص ذل للفتي
 وساير الناس علي اخلاقهم. . . وساعد المسعد واحمل من جفا   وصافهم وان اساءوا نية. . . فانما لكل مرء ما نوي
 كم من صديق مظهر لوده. . . لكن له قلب علي الحقد انطوي
 يبش في وجهك ان لاقيته. . . وان تغب يغتبك في كل ملا
 يذيع ما يراه من قبح وان. . . راي جميلا منك اخفي ما راي
 فاترك اخا من هذه شيمته. . . واهجره في الله ودعه والعمي
 ولا تهابن ذوي الجهل وان. . . راقك منهم منتدي ومنتمي
 كم من اناس كالاناسي منظرا. . . فهم اذا اشبه شء بالدمي
 وكم اناس في الدنا ليس لهم. . . من العلا الا الاسامي والكني
 يرون ان المجد والعلياء في. . . ما يغتني من ابهات وكسي
 ليس العلا والمجد الا لامرء. . . رنا الي افق المعالي وارتقي
 وصمم العزم علي ترك الهوي. . . وجد في طلاب ما يجدي الثنا
 وانتعل الشهب الدراري رفعة. . . وامتهد البدر المنير واعتلي
 وما المعالي غير علم راءق. . . يصير المرء علي اعلي السها
 طوبي لمن برز في ميدانه. . . وابتدر السبق لديه وجري
 وجد فيه وحماه جده. . . حتي ارتقي منه باسمي مرتقي
 ودان بالدين القويم والعلي. . . وازدان بالخلق الجميل والتقي
 * * *



 لله قوم قمعوا انفسهم. . . عن الهوي اذ قرعوا باب الرضي
 عابوا نفيس الدر والعقيان اذ. . . باعوا نفوسهم بانفس علا
 وانت يا نفس شغلت بالهوي. . . حتي هويت منه في قعر هوي) (¬)
 فرطت اذ افرطت في اكتساب ما. . . يردي ولم اسلك سبيل من نجا
 كم خضت في بحر المعاصي جامحا. . . لا ارعوي نصحا للحي من لحا
 وكم تعبت اذ تبعت املا. . . قد انقضت لذاته وما انقضي
 واحسرتا قد مر عمري ضاءعا. . . بين خزعبلات لهو وهوي
 هلكت في الهلاك لولا اني. . . ذخرت ذخرا ارتجي به الهدي
 وليس ذخري غير مدح احمد. . . سيد اهل الارض طرا والسما

  AUTO ويقول في اخرها منكتا علي ابن دريد وحازم في مدحهما غير الذات المصطفوية

 :
 مقصورة لكنها مقصورة. . . علي امتداح المصطفي خير الوري
 فقت علاء كل ذي مقصورة. . . وان هم نالوا الايادي واللها 
 فحازم قد عد غير حازم. . . وابن دريد لم يفده ما دري   ما شبتها بمدح خلق غيره. . . لرتبة احظي بها ولا جدا

  AUTO والشيخ ابراهيم التازي دفين وهران

 :
 اما ان ارعواوك (¬) عن شنار. . . كفي بالشيب زجرا عن عوار
 ابعد الاربعين تروم هزلا. . . وهل بعد العشية من عرار
 فخل حظوظ نفسيك واله عنها. . . وعن ذكر المنازل والديار
 وعد عن الرباب وعن سعاد. . . وزينب والمعازف والعقار
 فما الدنيا وزخرفها بشء. . . وما ايامها الا عوار
 وله ايضا:
 يا صاح من رزق التقي وقلا الدنا. . . نال الكرامة والسعادة والهنا
 فاصرف هوي دنياك واصرم حبلها. . . دار البلايا والرزايا والعنا
 وودادها راس الخطايا كلها. . . ملعونة طوبي لمن عنها انثني
 لا تغترر بغرورها فمتاعها. . . عرض معد للزوال وللفنا
 لعب ولهو زينة وتفاخر. . . لا تخدعنك جنانها مر الجني
 خداعة غدارة مكارة. . . ما بلغت لخليلها قط المني   اليوم عندك جاهها وحطامها. . . وغدا تراه بكف غيرك مقتني
 فاقبل نصيحة مخلص واعمل بها. . . يدنيك من رضوان ربك ذي الغني

  AUTO ولابن غازي

 :
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي. . . وللمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هذين من باع دينه. . . بدنيا سواه فهو اخزي واخيب

  AUTO وللشيخ رضوان الجنوي

 :
 لا تركنن الي اهل الامارة في. . . امر تحاول واقطع دونهم املا
 وان ارادوك يوما ما علي عمل. . . «كل التراب ولا تعمل هم عملا»

  AUTO وللامام القصار

 :
 يسع ابي منها اولو. . . الاحلام والهمم السنية
 الا بحال ضرورة. . . تدعو لها مع حسن نية
 وهي الشهادة والوسا. . . طة والحكومة في القضية
 وكذا الامامة والود. . . يعة والتعرض للوصية
 ثم الاجابة للطعا. . . م وللولاءم والهدية
 فسد الزمان واهله. . . الا القليل من البرية



  AUTO ولابي زيد البوعقيلي وجنسه

 :
 تجبر بعض الناس كبرا ونخوة. . . وعم جميع الناس منه فساد
 فيا اسفي ان الافاضل قد مضوا. . . فقام علينا الارذلون فسادوا

  AUTO وللشيخ عبد السلام جسوس

 :
 اذا ما خصن بالاموال ناس. . . وخص الله قلبك بالعلوم
 فلازم شكر ربك كل حين. . . اذا ما كنت من اهل الفهوم
 وسافر عنهم بالقلب سافر. . . وحط الرحل في باب الكريم
 وله ايضا:
 اذا ما اعتز ذو جهل بمال. . . وعظم في نفوس الجاهلينا
 فاهل العلم اعلا الناس قدرا. . . واعظم عند رب العالمينا
 وللشيخ عبدالله العياشي:
 قامت قيامة من شابت نواصيه ... فليتق الله وليترك معاصيه
 وله:
 فوض الامر الي من حكمه. . . ... نافذ في كل ورد وصدر   واذا نازعك الوهم فقل. . . كل شء بقضاء وقدر

 ولابي العباس الهلالي من نصيحته:
 يا ايها الانسان هب من كراك. . . واصح من السكر الذي قد اعتراك
 ان الرحيل يا اخي قريب. . . وكلنا مسافر غريب
 والموت لا يفوته عريب (¬). . . فكيف لا يزود الاريب
 فيا له من سفر ما اطوله. . . وياله من هاءل ما اهوله
 كفي الحمام واعظا لمن عقل. . . فانظر فكم من قاطن قد انتقل
 يا عجبا لغافل بطال. . . مثلي، حليف لهوه المطال
 لو ظل يخشي ضرب صاحب امير. . . كدر عيشه وغص بالنمير
 ولم يكن عن حزنه بلاه. . . ولا بمصغي الاذن للملاهي
 وكيف يلهو وهو كل حال. . . منتظر الموت والارتحال
 وفتنة القبر وهوله الشديد. . . وموقف الحشر وكربه المديد
 وكل هول بعده مما تذوب. . . له الصفا الصم فكيف بالقلوب
 وكيف ينسي سكرات الموت. . . وهوله وحسرات الفوت
 وكيف يلهو ويلذ مطعما. . . مع علم ذاك ان ذا من العمي   فاعددن للرحيل الزادا. . . وافتقد المزود والمزادا
 والزم طلاب العلم بالاخلاص. . . لكي تري مناهج الخلاص
 فالعلم نور والجهالة حلك. . . ومن سري في ظلمة الجهل هلك
 والعلم ما اكسب خشية العليم. . . فمن خلا عنها فجاهل مليم
 لانه ميراث الانبياء. . . فلم يحزه غير الاتقياء
 لذاك قيل العلم يدعو العملا. . . ان يلفه قر والا ارتحلا
 فاعمل بما علمت تورث علم ما. . . لم تك تعلم وتربح مغنما
 واعلم بان كدر الذنوب. . . يكسف نور العلم في القلوب
 الا تري الذبال في المصباح. . . اذا صفا ارضاك في اصطباح
 وان يكن بوسخ ملطخا. . . كسف نوره لذاك وطخا (¬)
 فاحذر علي النور الذي وهبتا. . . وان تضع نور الالاه خبتا
 وزين العلم بزينة الورع. . . واقنع فخدن الحرص في الذل كرع
 ان القناعة اعز ملك. . . وحرفة (¬) القنوع شر هلك
 واطلب شفاء قلبك المريض. . . من قبل ان تغص بالجريض (¬)   ولا تظن البرء من دواك (¬). . . الا بفطم النفس عن هواك
 فاجهد اخي واجتهد وجاهد. . . عسي بفضل الله ان تشاهد
 واستنجدن مولاك في جميع ما. . . ترومه فلن يزال منعما
 فما به تطلبه تيسرا. . . وما بنفسك فقد تعسرا
 * * *
 واحتل علي نفسك بالتدريج. . . فانه اذهب للتحريج
 وخالفتها ولا تطعها. . . وارع الوداءع ولا تضعها
 وهي الجوارح التي بها اكتساب. . . للخير والشر وخف يوم الحساب
 فانها مسءولة في الاجل. . . شاهدة بما جنت في العاجل
 فمن عصي بواحد منها فقد. . . فتح بابا للجحيم قد وقد
 واصلها القلب فعالج داءه. . . واحش بمرهم التقي سوداءه
 صلاحه صلاحها لمن خبر. . . والضد بالضد كما جاء في الخبر
 واصل داء القلب حب العاجلة. . . فانبذه واحتفل بامر الاجلة
 ولا يكن همك في الطعام. . . والشرب تلك شيمة الطغام (¬)
 حاملا المزء وعاء شرا. . . من بطنه فاحذر وقيت الشرا   ولازم السنة واهجر البدع. . . فالطرق قد سدت علي من ابتدع
 ولازم الصمت الحميد الا. . . عن ذكر مولاك الكريم جلا
 او ما جري مجراه مما تنتفع. . . به ليوم هاءل وترتفع
 فكل ما يحصده اللسان. . . يجده يوم الجزا الانسان
 ولتك معنيا بحسن الخلق. . . تحز رضا الحق به والخلق
 واحرص علي العزلة ما استطعت. . . وان تسر من دونها انقطعت
 فخلطة الناس اخي عقال. . . والقيل لازم لهم والقال
 فدعهم ترحهم وتسترح. . . فقل من خالطهم ثم ربح
 واقطع اذا رمت العلا العلاءق. . . وادفع بجنة التقي العواءق

  AUTO ولابي علي اليوسي

 :
 انا ناس لست تبصرنا. . . نتحين الطعم (¬) التي تزري
 يعري الفتي ويجوع وهو يزي. . . متجملا بالصبر والبشر
 والحرة الشماء ربتما. . . جاعت ولم ترضع علي اجر
 والمورد العذب الفرات اذا. . . راثته (¬) حمر سيم بالهجر   واذا تري طيرا بمزبلة. . . فالطير غير الباز والصقر
 واذا رايت المرء محتسييا. . . كاس الهوان فليس بالحر
 والحر ليس حياته بيوي. . . عز الجناب ورفعة القدر
 لا بالطعام ولا الشراب ولا. . . استلقاءه باراءك وثر
 واذا تزايلك الحياة فما. . . من عيشة تبقي ولا عمر
 وسءال ذي لوم وذي بخل. . . ورجاءه لنواءب تجري
 انكي لقلب اخي المروءة من. . . نقل الجبال ومحمل الصخر
 واضر من كل المصاءب ان . . . عظمت عليك وكلما شر
 وتقلد للمن من يده. . . غل علي هاديك (¬) في الاسر
 بل وخزة في القلب ناكءة. . . بل طعنة في لبة النحر
 وغناك عنه بالقناعة في. . . حاليك من عسر ومن يسر
 اجدي من الملك الذي جمعت. . . ابناء هرمز غابر الدهر
 والذ من سنة الشباب علي. . . جدة ومن وثر علي وثر (¬)
 ولباس صونك عن تملقه. . . ابهي من الاستبرق الخضر
 وحلا الوقار عليك اجمل من. . . ان تحتلي بقلاءد النضر   وصبابة من ماء وجهك ان. . . فس من رحيق سلسل عمر
 فاذا غرتك الحادثات فثق. . . بمليكها ذي الخلق والامر
 واصبر لروح الله مرتجيا. . . فلتحمدن عواقب الصبر
 ان اصطبار المرء مفتتح. . . متغلق الباساء والعسر
 ومنفس عنه الكروب اذا ضاقت بهن جوانح الصدر
 كم من حزين بات مكتءبا. . . متسعر الاحشاء ذا زفر
 لا يرتجي جلباب ليلته. . . ان ينثني طرفاه بالسفر
 فاتته الطاف منفسة. . . لفءاده من حيث لا يدري
 ولكم بعيد الضيق من سعة. . . ولكم بعيد العسر من يسر
 هل بعد معترك الظلام سوي. . بلج الصباح وطلعة الفجر
 واذا تحاول نيل مكرمة. . . فانهض اليها نهضة الشمر (¬)
 واركب جواد الجد مكتفيتا. . . ذيل الملالة منك والنثر
 واعلم بان الغوص في لجج. . . خضر يحق لجالب الدر
 ولدي الرباح الكثر يحمد ما. . . جاب المفاوز صاحب التجر
 ولدي الصباح يكون مغتبطا. . . وينال بغيته الذي يسري   وتسنمن ذري الامور ولا. . . تخلد الي سفسافها الخضر
 واعلم بانك ما استطعت جني. . . الا لطيب الجذر والبذر
 والكرم يجدي المجتني عنبا. . . والشوك لا يجدي سوي الشصر (¬)
 ولكم تري مرعي ولست تري. . . كرعاية السعدان والثغر (¬)
 والناس كالغوغاء هاءمة. . . لو كان يبلو الناس ذو خبر
 والمرء كل المرء بينهم. . . ذو الملبس الزاهي وذو الوفز
 لا ينظرون الي الوفاء ولا. . . فضل الذكاء وثاقب الفكر
 فتوخ في الناس الوفي اذا. . . عاشرتهم وحذار ذا الغدر
 واسبرهم قبل الاخاء ولا. . . تغتر في الاخوان بالسبر
 كم من اخ مذق الوداد علي. . . ما فيه من احن من سبر (¬)
 ان تلقه فالشهد مقوله. . . واذا تغيب يكون كالصبر
 واذا تصادف ذا الصفاء فكن. . . منه ولو صافاك ذا حذر
 واسم سواءم سرحه طررا. . . مطروقة من مسرح السر
 وصن السرارة (¬) واللباب ولا. . . تبذل له منها سوي القشر   فلربما يلوي الزمان به. . . فيكون ابصر فيك بالضر
 واذا تصاحب او تجالس او. . . تستب فالتمسن ذوي القدر
 فصداقة التبهاء مفخرة. . . وكذا نواوهم (¬) من الفخر
 وصداقة اللءماء معقبة. . . لوما كمثل حكاك ذي العر
 والساقط الواني، مشاتمه. . . كالباءع العقيان بالصفر
 والحظ والمقدار ما حصرا. . . في ذي الذكاء يبيت يستمري
 بل منحة ازلية نشات. . . بيدي مدبرها علي قدر
 واذا نظرت وجدت في قرن. . . غمر الغني وجهالة الغمر
 وتري اللبيب يبيت في ضفف (¬). . . بهمومه متقسم الفكر
 ليكون فضل حجا الفتي عوضا. . . عن فضل مال الانوك الكثر
 وتكون احكام الالاه جرت. . . في الخلق عن غلب وعن قسر
 والمرء ممدود له اجل. . . قح مداه نصاءب الغبر (¬)
 فاعد لليوم الذي خضعت. . . فيه الطلا لرواجب الذعر (¬)
 وتحولت فيه الذين هم. . . قنن الذري شمما الي الذر   وتدوسهم اقدام طاءفة. . . كانت لديهم موقع السخر
 وازمم ركابك للرحيل غدا. . . ان الخليط غدوا علي ظهر
 وتسل عن ليلي فقد ازفت. . . عنها النوي ومضاضة الهجر
 واعلم بان الوجه) (¬) ذو شحط. . . ومخاوف ومجاهل غبر
 فتزودن وخير زادك من. . . تقوي المهيمن سامع الامر
 واذا ارتحلت فلا تشذ وسر. . . وسط الخليط ومعظم السفر
 وحذار رحلك يقتفي سبلا (¬). . . عن نهجهم فيضل في القفر
 وارع البطاح اذا مرعن ولا. . . تترقين بحالق وعر
 واذا ظمءت ففي الاصيل فرد فردا عن الضوضاء والكدر
 واذا رايت سفينة خرقت. . . فتان لا تعجل الي النكر (¬)
 واذا تكون نزيل ذي كرم. . . رحب الذري متفضل غمر
 لا يعدم العافي نداه ولا. . . يعتل عن ذهل رعن فقر
 فارح فءادك ان يكون به. . . هم الي زاد علي ذكر
 وحذار ان يلقاك مرتجيا. . . ما يجتبيه سواه من حبر
 وكن الخلي وانت ضاءفه. . . عار النزيل علي الذي يثري



  AUTO وللعلامة المرغيثي

 :
 من لم يكن يرضي بما قد قسم. . . فهو ظلوم ظن ان قد ظلم
 يسخط حيث السخط لا يقتضي. . . نفعا ولكن ضره قد علم

  AUTO ولابي عبدالله الخمسي المتوفي بدمشق .

 خبز شعير وماء بير. . . يكون قوتي مع السلامة
 افضل عندي من خفض عيش. . . تكون عقباه للندامة

  AUTO ولابي عبدالله الشرقي

 :
 كل امرء يصبو الي مثله. . . وطاير ياوي الي شكله
 من لا يكون الخير في فرعه. . . فكيف كان الخير في اصله
 من اجمع الناس علي لومه. . . خاب الذي يطمع في فضله
 من جار في الحكم بلا قدرة. . . لم تاته القدرة في عدله
 ومن اعان الناس ظلما لهم. . . دلته دنياه علي ذله

  AUTO وله في شكوي الزمان وغدر الاخوان

 :
 وما في الدهر غير اخ خءون. . . لورد الظلم يسرع كالظليم) (¬)   ولم ار منصفا الا قليلا. . . بصدق الود والقلب السليم
 ولم انكر من الايام عيبا. . . سوي رفع اللءيم علي الكريم
 ولابي حفص الفاسي من قصيدة علي منوال لامية العجم:
 لا تعتبن علي دهر تساء به. . . فما علي الدهر من تعب ومن عذل
 واستغن بالله لا يغنيك ما جمعت. . . ايدي الانام وغير الله لا تسل
 وكيف تسال عبدا لا غناء له. . . ام كيف تسال ذا فقر وذا بخل
 ما اعتضت عن بذل ماء الوجه من عوض ... يوما ولو نلت ما ترجوه من امل
 والمال يبذل في الاعراض تالده. . . قلا تنله بعرض فيه مبتذل
 والماجد الفخم لا ينفك معتقلا. . . رمح الابانة من سوء ومن خطل
 يحمي الذمار ويصمي من يحاربه. . . ويستقل فلا يلوي علي رجل
 وليس يلفي علي الاثراء ذا بطر. . . ولا من الفضل في الافلاس ذا عطل
 تابي له الهمه الشماء محجمة. . . عن موقف الذل ان يرعي مع الهمل
 ويشمخر بانف العز منقبضا. . . عن رتبة نالها الاوغاد بالحيل
 ومورث العز رب العز اجمعه. . . فالعز بالله لا بالمال والحول
 والانس بالله لا بالناس قاطبة. . . والنصر بالله لا بالبيض والاسل
 والحري يستف ترب الارض محتملا. . . وليس للمن من كغب بمحتمل   ويهجر المنهل العذب البرود اذا. . . ما من بالورد عن لغب وعن غلل (¬)
 ملك القناعة لا تنفك امرته. . . في ظل عز مديد غير منتقل
 فنم به غير مزوود (¬) ولا وجل. . . ففي القناعة منجاة من الغيل
 وان سءمت او استوخمت منزلة. . . فعالج النفس بالترحال والثقل
 فالسلسل العذب في الانهار مطرد. . . وراكد الماء لا يخلو من الدخل
 وخض لنيل العلا تجر المكاره لا. . . تجبن فما يدفع المقدور في الازل
 وان ظفرت بغمر العيش في دعة
 فاذكر رقيقك اذ اصبحت ذا وثل (¬)
 ما ايسر المرء والاتباع معسرة. . . ولا اعتلي قدره والاهل في نهل (¬)
 ولن تري لعريق الجد من سمة. . . كشمة الحلم والاغضاء والرسل (¬)
 ماضر بدر الدجي في الافق تنبحه. . . سود الكلاب وقد اسري علي مهل
 واصبر علي مضض الحساد متءدا. . . فالصبر يوليك ما لولاه لم تنل
 اما يسرك ان القوم قد ضمنت. . . صدورهم اعظم الادواء والعلل
 يا ويحهم كلما زاد الفتي شرفا. . . زادوا به اسفا يدني من الاجل   اولي هم سخطوا صنع الحكيم فما. . . اولاهم بعظيم الخزي والفشل
 وللاعادي اياد جل موقعها. . . عندي فكم جنبوني موقع الزللل
 وكم تجشمت طرق الجد معتجزا. . . ثوب الصيانة عن عجز وعن كسل
 وكم لبست دروع الحزم ممتطيا. . . سوابق العزم لم انكل ولم اهل
 وكم تسلمت اعلي ذروة فغدت. . . منازلي بهم تربي علي زحل
 فقل لمن لاحظ العلياء ناظره. . . فصار ينهض نهض الشارب الثمل
 ابالتكاسل تبغي نيل ماثرة. . . هيهات كم بين ذي عزم وذي وهل
 عن ساق جدك شمر ذيل محترم. . . ذي قوة غير هياب ولا وكل
 وقل لمن يبتغي صفوا بلا كدر. . . لابد في العيش من صاب ومن عسل
 ودون شهد المني من نحله ابر. . . فاصبر لها ان اردت الفوز بالنحل (¬)
 وسامح الحل ان زلت به قدم. . . فلست تبصر حلا غير ذي زلل
 وان تضعضع ركن الود منه فلا. . . تعجل وقد خلق الانسان من عجل
 فاشدد قواه وحاذر ان تعنفه. . . فرب نفسي امرء تغتاظ بالعذل
 اه فالسنة التجريب قاءلة. . . توهم الخل في الدنيا من الخلل
 وانما الخل من يوليك ناءله. . . دابا وينجد عند الحادث الجلل   ويكتم السر ان افشاه ذو سفه. . . ويجبر الخلل المرموق بالخلل
 ويحفظ الود في سر وفي علن. . . ويذكر العهد في ضنك وفي غفل
 ويصحب الصدق في جد وفي هزل. . . ولا يخالف بين القول والعمل
 فمبرم العهد منه غير منفصم. . . ومضمر الود فيه غير منفصل
 واية الصدق في دعواه بينة. . . من رام نقض عراها الدهر لم يصل
 فرض علي الياس منه نفس ذي كرم. . . وكن خليقا بذي الاخلاق واحتمل
 فانها عقبات المجد يوشك ان. . . يقتحم الندب منها وعزة السيل
 ودونك العلم لا تبغي به بدلا. . . وكيف يرضي اخو التمييز بالبدل
 فالعلم نور مبين يستضاء به. . . وخطة ما لها في الحسن من مثل
 فاملا جرابك منه غير مكترث. . . بما يراه اخو كبر وذو خجل
 وروض النفس واستكمل فضاءلها
 تجني ثمار المني من روضها الخضل
 وتجتلي انجما زهرا واوتة. . . بدور تم واخري الشمس لم تزل
 تلك السعادة لا جاه وميسرة. . . ولا الترفه والارفاه في الحلل
 فالمرء بالنفس لا بالجسم مرتفع. . . والسيف بالنصل لا بالغمد والخلل
 والنفس انفس ما يعني اللبيب به. . . فاربا بنفسك ان تعتبي بمنسقل
 والجا الي الله في امر تحاوله. . . وابرا الي الله من حول ومن حيل   وكل الي الله كل الامر واغن به. . . عمن سواه فان الله خير ولي

  AUTO ولابن الونان من قصيدته الشمقمقية التي مدح فيها السلطان محمد بن عبدالله وقد الغينا هذه الصفة العرضية واعتبرناها كما هي قصيدة ادبية ولم نطول بشرح غريبها وتفسير اشاراتها الا ما خف اعتمادا علي قرب ذلك من تناول القارء بسبب الرجوع الي شروحها العديدة

 (¬):
 مهلا علي رسلك حادي الاينق. . . رلا تكلفها بما لم تطق
 فطالما كلفتها وسقتها. . . سوق فتي من حالها لم يشفق
 ولم تزل ترمي بها يد النوي. . . بكل فج وفلاة سملق
 وما اءتلت تذرع كل فدفد. . . اذرعها وكل قاع قرق
 وكل ابطح واجرع وجزع. . . وصريمة وكل ابرق
 مجاهل تحار فيهن القطا. . . لا دمنة لا رسم دار قد بقي
 ولم تزل تقطع جلباب الدجي. . . يجلم اليد (¬) وسيف العنق
 فما استراحت من عبور جعفر (¬). . . ومن صعود بصعيد زلق
 الا وفي خضخاض دمع عينيها. . . خاضت وغابت بسراب مطبق   كانما رقراقه بحر طمي. . . والنوق امواج عليه ترتقي
 وكل هودج علي اقتابها. . . مثل سفين ماخر او زورق
 مرت بها هوج الرياح فهي في. . . تفرق حينا وحينا تلتقي
 وكم بسوط البغي سقت سوقها. . . سوق المعنف الذي لم يتق
 حتي غدت خوصا عجافا ضمرا. . . اعناقها تشكو طويل العنق (¬)
 مرثومة الايدي شكت فرط الوجا. . . لكنها تشكو لغير مشفق
 من بعد ما كانت هنيدة غدت. . . اكثر من ذود ودون شنق (¬)
 وان تماديت علي اتعابها. . . ولم تكن منتهيا عن رهق
 فسوف تعروك علي اتلافها. . . ندامة العسكي والفرزدق
 وكنت قد عوضت عن اخفافها. . . خفي حنين ظافرا بالانق
 لانت اظلم من ابن ظالم. . . ان كنت من بعد بها لم ترفق
 رفقا بها قد بلغ السيل الزبي. . . واتسع الخرق علي المرتق
 وهب لايديهن ايدا ولها. . . متنا متينا ما خلا عن مصدق
 فما لظغن حملت من مرة. . . بظعن اودي بها في الغسق (¬)   اسات للعيد وللنوق ولي. . . اساءة بتوبة لم تمحق
 لو لم يكن بحب حلم احتف. . . والمنقري قلبي ذا تعلق
 حملت راسك علي شبا القنا. . . مروعا به حداة الايق
 فسق فلا نعم عوفك ولا. . . امن خوفك ولا تدر نفق
 ودع يسوق بعضها بعضا فقد. . . دنا ولوجها بوعر ضيق
 ولتتخذني راءدا فانني. . . ذو خبرة بمبهمات (¬) الطرق
 ان غرثت علفتها ولو يما. . . جمعته من ذهب وورق
 او صديت اوردتها من ادمعي. . . نهر الابلة ونهر جلق
 * * *
 رفقا بها شفيعها هوادج. . . غدت سماء كل بدر شرق
 من كل غيداء عروب بضة. . . رعبوبة عيطاء ذات رونق
 خريدة ممسودة رقراقة. . . وهنانة بهنانة المعتنق
 وقل لربات الهوادج انجلين امنات فزع وفرق
 فانني اشجع من ربيعة. . . حامي الظعينة لدي وقت اللقي
 فربما يبدو اذا برزن لي. . . ريم اليه طار بي تشوقي
 لبني وما ادراك ما لبني بها. . . عرفت صبا مغرما ذا قلق   تسبي بثغر اشنب ومرشف. . . قد ارتوي من قرقف معتق
 وناعم مهيكل وفاحم. . . مرجل وحاجب مرقق
 وعقب محجل ومعصم. . . مسور وعنق مطوق
 ومقلة ترمي بقوس حاجب. . . لاحظها بسمها المفوق
 تمتع مس جسمها لثوبها. . . ثلاثة مثل الاثافي في الزقي
 حقان من عاج وقعب فضة. . . من ظاهر وباطن كالشفق
 وزاد مسك الخال ورد خدها. . . حسنا وقد عم بطيب عبق
 وقبلت اقدامها دواءب. . . سود كقلب العاشق المحترق
 كم اودعت في مقلتي من سهر. . . واضرمت في مهجتي من حرق
 ولا يزال في رياض حسنها. . . يسرح فكري ويجول رمقي
 ولا تسل عما ابث من جوي. . . . وما تريق من دموع حدقي
 يوم اشتكي كل بما في قلبه. . . لحبه بطرفه بما لقي
 ما عذر من يشكو الجوي لمن جفا. . . وهو لدمع عينه لم يرق
 اه علي ذكر ليال سلفت. . . لي معها كالبارقي المءتلق
 في معهد (¬) كنا به كنخلتي. . . حلوان (¬) في وصل بلا تفرق   نلنا به ما نشتهي من لذة. . . ودعة في ظل عيش دغفق
 ازمان كان السعد في مساعدا. . . ومقلة الرقيب ذات بخق (¬)
 واليوم قد صار سلام عزة. . . يقنع من لبي اذا لم نلتق
 * * *
 والله لو حلت ديار قومها. . . واحتجبت عني بباب مغلق
 لزرتها والليل جون حالك. . . وجفنها لم يكتحل بارق
 مع ثلاثة تقي صاحبها. . . ما لم تكن نون الوقاية تقي
 سيف كصمصامة عمرو باتر. . . لا يتقي بيلب ودرق
 وبين جنبي فءاد ابن ابي. . . صفرة قاطع قرا لين الازرق
 وفرس كداحس او لاحق. . . يوم الرهان شاوه لم يلحق
 تقدح نيران الحباحب حرا. . . فره عند خبب وطلق
 كالريح في هبوبه والسمع (¬). . . وثوبه وكالمها في فشق (¬)
 به اجوس في خلال دارها. . . واثني كالبارق المءتلق
 فان تلك الزبا دخلت قصرها. . . وكقصير سقتها للنفق   ومن حماها ككليب فله. . . حساس رمح راصد بالطرق
 لا بد لي منها وان تحصنت. . . بالابلق الفرد وبالخورنق
 لا بد لي منها وان عثرت. . . في ذيل الحسام والسنان الازرق
 فان ظفرت بالمني من وصلها. . . بالغت في صيانة العرض النقي
 وان بقيت مثل ما كنت فلا. . . زلت بغيض مضجعي ونمرقي
 اشن كل غارة شعوا علي. . . من يحمها في مقنب او فيلق
 وفي خميس من خيار يعرب. . . ذوي رماح وخيول سبق
 من اسرتي بني ملوك فهم. . . اطوع لي من ساعدي ومرفقي
 سل ابن خلدون علينا فلنا. . . بيمن ماثر لم تمحق
 وسل سليمان الكلاعي (¬) كم لنا. . . من خبر يخبر وخندق
 ويوم بدر وحنين وتبو. . . ك والسويق وبني المصطلق
 بهم فخرت ثم راد مفخري. . . بادبي الغض وحسن منطقي
 وزان علمي ادبي فلن تري. . . من شعره كشعري المتمق
 فان مدحت فمديحي يشتفي. . . به كمثل العسل المروق
 وان هجوت فهجاءي كالشجي. . . يقف في الحلق ومثل الشرق
 فبشرن ذاك الحسود انه. . . يظفر في بحر الهجا بالغرق   وقل له اذا اشتكي من دنس. . . انت الذي سلكت نهج الزلق
 وفقت في الجراة خاصي اسد. . . فمت بغيظك وبالريق اشرق
 وما الذي دعاك يا خب الي. . . ذا الافعوان ذي اللسان الفرق (¬)
 نطقت بالزور اما كنت تعي. . . ان البلا موكل بالمنطق
 ولم تخف من شاعر مهما انتضي. . . سيف الهجا فري حبال العنق
 فلتق نفسك بكفك ولا. . . تسم فصيح النطق بالتمشدق
 فذاك خير لك واستمع الي. . . نصح الحكيم الماهر المدقق
 فكن مهذب الطباع حافظا. . . لحكم وادب مفترق
 وعاشر الناس بخلق حسن. . . تحمد عليه زمن التفرق
 ولا صاحب من يري لنفسه. . . فضلا بلا فضل وغير المتقي
 وكل من ليس له عليك من. . . فضل فلا تطمعه بالتملق
 وفوقن سهم النميري لمن. . . لطرق العلياء لم يوفق
 وافعل بمن تراب منه مثل فع. . . ل المتلمس اللبيب الحذق
 القي الصحيفة بنهر حيرة (¬). . . وقال يا بن هند ارعد وابرق
 ولا تعد بوعد عرقوب اخا. . . وفة وفاء سموال (¬) بالابلق   شح باذرع امرء القيس وقد. . . ترك نجله غسيل العلق
 ومثل جار لابي دءاد لا. . . تطمع به ان لم تكن بالاحمق
 واحمد جليسا لا تخاف شره. . . وكابن شور لن تري من مطرق
 ونم كنوم الفهد او عبود عن. . . عيب الوري والظن لا تحقق
 ولتك ابصر من الهدهد والزر. . . قا بعيب نفسك المحقق
 وكن كمثل واسطي غفلة. . . عن شتم ضارع وعتب سقق (¬)
 واعد علي رجلي سليك هاربا. . . من قرب كل خنبق وسهوق (¬)
 وكن نديم الفرقدين تنج من. . . منقص ومن طرو الرنق
 وكن كعقرب وضب مع من. . . عليك قلبه امتلا بالحنق
 تمث لا تعجل وكن ابطا من. . . غراب نوح او كفند الموسقي
 مضي لنار طالبا بعد عام. . . جا بها يسب فرط القلق
 وخذ بثارك وكن كمن اتي. . . بالجيش خلف شجر ذي ورق
 وانتهز الفرصة مثل بيهس. . . وبالمدي لحم العداة شرق
 وكابن قيس يهم كن مولما. . . وليمة شهيرة كالفتق   يوم ملاكه بام فروة. . . عرقب كل ذات اربع لقي
 ولا تدع وان قدرت حيلة. . . فهي اجل عسكر مدهدق
 ان كان في سفك دم العدا الشفا. . . سفك دم البرء غير اليق
 ولا تحارب ساقط القدر فكم. . . من شاهة قد غلبت ببيذق
 وكم حباري امها صقر فلم. . . يظفر بغير حتفه بالذرق
 وكم عيون لاسود دميت. . . بالعض من بعوضها الملتصق
 والخلد قد مزق اقوام سبا. . . وهد سدا محكم التانق
 ولا تنقص احدا فكلنا. . . من رجل واصلنا من علق
 لا تلزم المرء عيوب اصله. . . فالمسك اصله دم في العنق
 والخمر مهما طهرت فبينها. . . وبين اصلها بحكم فرق
 ولا تءيس طامعا في رتبة. . . لمثلها نظيره لم يلحق
 فالزرد يوم الغار لم يثبت له. . . فضل وكان الفضل للخدرنق (¬)
 وقوس حاجب برهنها لدي. . . كسري اطمان قلبه مما لقي
 لا تغش دار الظلم واعلم انها. . . اخرب من جوف حمار خلق
 ولا تبع عرضك بيعة ابي. . . غبشان بيع الغبن والتبلصق (¬)   باع السدانة قصيا اخذا. . . عوضها نحيا من ام زنبق (¬)
 ولا تكن كاشعب فربما. . . تلحق يوما وافد المحرق
 ولا تكن كواو عمرو زاءدا. . . في القوم او كمثل نون ملحق
 لا ترجون صفوا بغير كدر. . . فذا لعمر الله لم يتفق
 لا تكتم الحق وقله معلنا. . . فهو جمال صوتك الصهصلق
 وصح به شبه شبيب وابي. . . عروة والعباس عند الزعق
 لا تامن الدهر فان خطبه. . . ارشق نبلا من رماة الحدق
 لا تنس من دنياك حظا والي كالطلقاني (¬) والخصيب انطلق
 واعضل كهمام بنات فكرة. . . ضنا بها عن غير فحل مغرق
 كي لا تقول بلسان حالها. . . مقال هند الق من لم يلق
 وسل مهور كندة ان تهدها. . . لذي ندي كالبحر في تدفق
 لا تهج من لم يعط واهج من اتي. . . الي السراب بالدلاء يستقي
 وعد لما عودت من بذل اللها. . . فالعود احمد لكل مملق
 ولا تعد لحرب من من ولو. . . من (¬) فما غل يدا كمطلق   والعود يختار علي من كان كال. . . مختار او من كان ذا تزندق
 والصمت حصن للفتي من الردي. . . وقل من شر لسانه وقي
 وان وجدت للكلام موضعا. . . فكن عرارا فيه او كالاشدق
 لا تبخلن برد ما استعرته. . . كضابء فالبخل شر موبق
 شح برد كلب صيد وهجا. . . اربابه ظلما فلم يصدق
 ومات في سجن ابن عفان كما. . . قضي الاله ميتة المحزرق (¬)
 ونجله من اجله اجله. . . من سطوة الحجاج لم يكن وقي
 واسترعن الحساد كل نعمة. . . كم فاضل بكاس مكرهم سقي
 فصاعد علي مديح وردة. . . اصبح منحطا بقول سهوق
 وافخر كفخر خالد بالعير والن. . . فير لا بحلة من سرق
 واتخذ الصبر دلاصا سابغا. . . وبمجن عمر لا تتق
 وان حملت راية الامر فكن. . . كجعفر او دع ولا تستبق
 قد قطعت يداه يوم موتة. . . ولم يدعها لكمي سوحق (¬)
 لكنه احتضنها لحبها. . . فيا له من سيد موفق
 وكن اذا استنجدت مثل من غزا. . . ارض العدا بكل طرف ابلق (¬)   وسم عدو الدين بالخسف وكن. . . مثل ابي يوسف ذي التخبق (¬)
 رد كتاب من دعاه للوغي. . . منهم ممزقا لفرط الحنق
 وقال اني لا اجيب بسوي. . . جيش عرمرم وخيل دلق
 وضرب الفسطاط في الحين وقد. . . احاط جيشه بهم كالشوذق
 وكان ما قد ابصروا من باسه. . . ابلغ من جوابه المشبرق
 يا صاح واشغل فسحة العمر بما. . . يعني وزر غبا رسوم العيهق (¬)
 وابك علي ذنب وقلب قد قسا. . . كالصخر من هواه لم يستفق
 بمقلة كمقلة الخنساء اذ. . . بكت علي صخر بلا ترفق
 او كبكا فارعة علي الولي. . . د وبكاء خندف وخرنق
 او كن متمما بكا متمم. . . علي الذنوب وارج عفو معتق
 وكن خميص البطن من زاد الربا. . . وخمرة التقوي اصطبح واغتبق
 وحصل العلم وزنه بالتقي. . . وساءر الاوقات فيه استغرق
 وليك قلبك له افرغ من. . . حجام ساباط ومن لم يعشق
 ولا تكن من قوم موسي واصطبر. . . لكده وللملال طلق
 فالعلم في الدنيا وفي الاخري له. . . فضل فبشر حزبه شرا وقي
 واعن بقول الشعر فالشعر كما. . . ل للفتي ان به لم يرتزق   والشعر للمجد نجاد سيفه. . . وللعلا كالعقد فوق العنق

  AUTO ولمحمد بن الطالب اليعقوبي الشنقيطي من ميميته التي عارض بها ميمية حميد بن ثور الهلالي

 :
 ارانا لصرف الدهر صرعين (¬) مقعصا ... فمصمي ومنمي ان تخطاه اهرما
 وما مات من ابقي ثناء مخلدا. . . وما عاش من قد عاش عيشا مذمما
 وما المجد الا الصبر في كل موطن. . . وان تجشم الهول العظيم تكرما
 وما اللءم الا ان يري المرء غابطا. . . لءيما لمال في يديه ان اعدما
 فذاك الذي كالموت في الناس عيشه. . . ومن عد مالا ماله كان الاما
 وما الدهر الا بين لين وشدة. . . فمن سر مسيا فيه اصبح مرغما
 وما الحزم الا مرة النفس تقتني. . . لشدته من قبل ان تتحكما
 وما العجز الا ان تلين لمسها. . . فتضجر من قبل الرخاء وتساما
 وليس الغني الا اعتزاز قناعة. . . تجل اخاها ان يذل ويشتما
 وما الفقر الا ان يري المرء ضارعا. . . لنكبة دهر قد الم فيقحما
 وخير الرجال المجتدي سيب كفه. . . واجراهم عند الكريهة مقدما   وشر الرجال كل خب مرامق. . . اذا ما دعا الداعي لامر تلعثما
 تجنب صحاب السوء ما عشت انهم. . . لكالجرب يعدين الصحيح المسلما
 وراع حدود الله لا تتعدها. . . وصغر وعظم ما اهان وعظما
 وراع حقوق الضيف والجار انه. . . لعمرك اوصي ان يبر ويكرما
 وان جهل الجهال فاحلم وربما. . . يكون عليك العار ان تتحلما
 وبالحسن ادفع سيءا فاذا الذي. . . يعاديك كالمولي الاحم وارحما
 ولا تقربن الظلم والبغي فاطرح. . . فغبها قد كان اردي واشاما
 وما اليمن الا البر والعدل والتقي. . . وما الشءم الا ان تخون وتاثما 



  AUTO المدح والتهنءة والاستعطاف

  AUTO لابن الزيتوني من قصيدة في المعتضد بن عباد يستنجزه

 :
 سفينة الوعد في بحر الرجا وقفت. . . فامنن بريح من الانجاز يجريها

  AUTO وللقاضي ابي الحسن بن زنباع يخاطب الفتح بن خاقان

 :
 هوي منجد يلقي به الليل متهم. . . يصرح عنه الدمع وهو يجمجم
 يبيت يداري او يدارء ما به. . . ويغلبه امر الهوي فيسلم
 لاجفانه من كل شوق مءرق. . . ومن اين للمشتاق شء ينوم
 وليس الهوي ما الراي عنه مزحزح ... ولكنه ما الراي فيه مقحم
 واعذر اهل الحب كل مدله. . . يري ان من يهدي له النصح الوم
 واجلد ابناء الزمان مرزا. . . يقاسي خطوب الدهر وهو متيم
 ويصعب حمل الهم والهم مفرد. . . فكيف تري في حمله وهو توام
 ولولا ابو نصر ولذات انسه. . . تقضت حياتي كلها وهي علقم   فتي فتح الله المعارف باسمه. . . ومن دونها باب من الجهل مبهم
 تاخر في لفظ الزمان وانه. . . بمعناه في اعباءه متقدم
 اتوا بالمعاني وهي در منظم. . . وجاء بها من افقها وهي انجم
 وما يستوي في الحكم راق وغاءص. . . لقد نال اسني الرتبة المتسنم
 اليك ابا نصر بديهة خاطر. . . توالي عليه الثقل وهو مقسم
 اهبت به للقول وهو لما به. . . فلبي ولم يسعده نطق ولا فم
 وكم مصقع لا يرهب القول فعله. . . ثنته خطوب ما انثنت وهو مفحم
 ولو لم يكن الا وداعك وحده. . . لاشفق منه يذبل ويلملم
 فما يصنع الانسان وهو بفهمه. . . يحس باشتات الامور ويفهم
 وقد كنت تشكيني من الدهر داءبا. . . فقد صرت اشكو منك ما انت تعلم
 عليك سلام تسحب الريح ذيله. . . فيعبق منه كل ما يتسنم
 وان لم يكن الا وداع وفرقة. . . فان فءادي قبلك المتقدم

  AUTO ولابن حبوس يمدح عبد المءمن وقد حل بالرباط

 :
 الا ايهذا البحر جاورك البحر. . . وخيم في ارجاءك النفع والضر
 وجاش علي امواهك العقل والحجا. . . وفاض علي اعطافك النهي والامر
 وسال عليك البر خيلا كماتها. . . اذا حاولت غزوا فقد وجب النصر
 لعلك يطغيك اشتراك سمعته. . . فذلك بحر لا يشاكله بحر   فانت خديم الشمس والبدر عنوة. . . وتخدمه في امره الشمس والبدر
 ويحويك شطر الارض تعمر بعضه. . . وفي صدره الافلاك والبحر والبر
 وقد وسع الايام جودا ونجدة. . . وليس لما تاتي به عنده قدر
 وما لك من معني تشاركه به. . . سوي خدع في النطق خرفها الشعر
 وما لك من شء يشير الي التي. . . تفوه بها الا السلاطة والهذر
 وليس اشتراك اللفظ يوجب مدحة ... ولكنه ان وافق الخبر الخبر

  AUTO وله فيه لما فتح مدينة بجاية وهي الناصرية

 :
 من القوم بالغرب تصغي الي. . . حديثهم اذن المشرق
 جروا والمنايا الي غاية. . . فلم يسبقوها ولم تسبق
 بايديهم النار مشبوبة. . . فمهما تصب باطلا تحرق
 يقودهم ملك اروع. . . تفرد بالسءدد المطلق
 تخيره الله من ادم. . . فما زال منحدرا يرتقي
 الي الناصرية سرنا معا. . . ولما تفتنا ولم تلحق
 الي برزة في ذري ارعن. . . تجل عن السور والخندق
 يعوذون منا بمولاهم. . . ومولاهم عاذ بالزورق   واكسبه خوفه رقة. . . فلو خاض في البحر لم يغرق

  AUTO ولابي العباس الجراوي يهنء يوسف بن عبد المءمن بفتح

 :
 عن امركم يتصرف الثقلان. . . وبنصركم يتعاقب الملوان
 وبما يسوء عدوكم ويسركم. . . تتحرك الافلاك في الدوران
 جاهدتم في الله حق جهاده. . . ونهضتم بحماية الايمان
 وتركتم ارض العدا وقلوبهم. . . في غاية الرجفان والخفقان
 وغزاهم الدين الحنيفي الذي. . . كتب الظهور له علي الاديان
 كتب الاله لكم فتوحا في العدا. . . هذا لها وسواه كالعنوان
 هذا مقام المصطفي يا فوز من. . . حاز النيابة فيه عن حسان
 من يعرف الرحمن حقا يعترف. . . بحقوقه لخليفة الرحمان

  AUTO وله يهنيه بابلاله من مرض

 :
 ستملك ارض مصر والعراقا. . . وتجري نحوك الامم استباقا
 اذا لم يتفق راي وراي. . . افادا في محبتك اتفاقا
 صفا لك كل قلب غير صاف. . . وزحزح عن ضماءره النفاقا
 وحقكم، وحقكم عظيم. . . لقد حسن الزمان بكم وراقا
 وقد بلغ الوجود بكم مناه. . . وقد امنت عصا الدين انشقاقا   امير المءمنين ومن عليه. . . سنا الاسلام ياتلق اءتلاقا
 ويا ملكا احست كل ارض. . . الي ارض اقام بها اشتياقا
 يحن اليك يوم غير ات. . . ويشكو الذاهب الماضي الفراقا
 شكوت فاي قلب غير شاك. . . واي العيش لم يمرر مذاقا
 ولولا عطفة الابلال كنا. . . بنار الوجد نحترق احتراقا

  AUTO وله يهنءه بالعيد

 :
 شملت ببقاءكم النعم. . . وسمت برجاءكم الهمم
 وهمت ديم من راحتكم. . . هيهات تساجلها الديم
 وعنت لعزاءمكم عرب. . . تشقي بصوارمها العجم
 اسد تنقاد الاسد لها. . . بهم تنقاد لها البهم (¬)
 حمدت شيم الايام بكم. . . ولكم ذمت منها الشيم
 بهرت انوار خلافتكم. . . وسماء العلم بها علم
 فراي من ليس له بصر. . . ووعي من كان به صمم
 واناف المجد علي زحل. . . واتي بغراءبه الكرم
 اعيي البلغاء مقامكم . . . ولو ان مقالهم حكم   العيد احق بتهنءة. . . فله بكم فخر عمم
 دمتم والكل يلوذ بكم. . . من صرف الدهر ويعتصم

  AUTO وله في يعقوب المنصور عند تقبضه علي الثاءر الجزيري

 :
 قضي لك الله بالتاييد والظفر. . . وبالسعادة في ورد وفي صدر
 اثرت في نصرة الدين المسير علي. . . طيب المقام وبعت النوم بالسهر
 مظفر ما لمغرور يطالبه. . . في الارض من ملجا عنه ولا وزر
 جد الجزيري في اتلاف مهجته. . . حتي تورط في احبولة القدر
 نار من الفتنة العمياء اطفاها. . . سعد الامام وحد الصارم الذكر
 ما زال ابليس في الاقطار يوقظها. . . وترتمي من شرار الخلق بالشرر
 زاد الشقي علي الخفاش مشبهه. . . ضعف البصيرة اذ ساواه في البصر
 جاري الي سقر اصحابه فهووا. . . فيها سراعا ووافاهم علي الاثر
 ان الذي اتخذ الاهواء الهة. . . علي الضلال مصر غير مزدجر
 والوعظ في الناس مقبول ومطرح. . . كالخط في الماء او كالنقش في الحجر

  AUTO وله فيه عند ايابه من غزوته الاولي للاندلس

 :
 اياب الامام حياة الامم. . . توالي السرور به وانتظم
 وجاد به الارض صوب الحيا. . . وجلي الظلام به بدر تم   فشكرا لخيل وفلك دنت. . . بمستاصل الظلم ماحي الظلم
 اذا حل في بلدة امرعت. . . فطاب جناها وفاح المشم
 وقام باقطارها عدله. . . وصوب نداه مقام الديم
 اذا الخطب جيش نحو الوري. . . تصدي له عزمه فانهزم
 سل الدهر عن بطشه بالعدا. . . تجب من وراء الدروب العجم
 فتوح عظام جناها الزمان. . . لذي همم دونهن الهمم
 نصيحتكم يا ملوك الوري. . . نصيحة من ليس بالمتهم
 انيبوا اليه ولوذوا به. . . تفوزوا والقوا اليه السلم

 وله فيه بمناسبة استقلاله من مرض:
 برء الامام حياة الخلق كلهم. . . عم السرور به وانثالت النعم
 شكا فلا مقلة الا اضر بها. . . سقم ولا قلب الا شفه الم
 تجهم الدهر لما ان شكا وبدا. . . يبرءه وهو طلق الوجه مبتسم
 صحت بصحته الامال وانتعشت. . . وزاحمت زحلا في افقه الهمم
 افاض عدلا علي الدنيا والبسها. . . نورا فلم يبق لا ظلم ولا ظلم
 وبث في كل اقليم هدي وندي. . . فليس يوجد لا جهل ولا عدم   لولا سياسته ما كان ملتءما. . . شعث ولا كانت الاسباب تنتظم
 والله يختص اقواما برحمته. . . تجري بحكمته الارزاق والقسم
 حاط الاله لنصر الدين مهجته. . . وعوفيت تلكم الاخلاق والشيم

  AUTO وللامير سليمان الموحدي يخاطب المنصور عند وفود العرب والغز من بلاد المشرق عليه وكان هو بحال هجر فرضي عنه وقربه

 :
 يا كعبة الجود التي حجت لها. . . عرب الشام وغزها والديلم
 طوبي لمن امسي يطوف بها غدا. . . ويحل بالبيت الحرام ويحرم
 ومن العجاءب ان يفوز بنظرة. . . من بالشءام ومن بمكة يحرم

  AUTO ولميمون الخطابي في مدح سيد الوجود

 :
 حقيق علينا ان نجيب المعاليا. . . لنفني في مدح الحبيب المعانيا
 ونجمع اشتات الاعاريض حسبة (¬) ... ونحشر في ذات الاله القوافيا
 ونقتد (¬) للاشعار كل كتيبة. . . لنصر الهدي والدين تردي الاعاديا
 فالسن ارباب البيان صوارم. . . مضاربها تنسي السيوف المواضيا   لنطلع من امداح احمد انجما. . . تلوح فتجلو من سناه الدياجيا
 كواكب ايمان تلوح فيهتدي. . . بانوارها من بات يدلج ساريا
 سهوت بمدح الخلق دهرا وهذه. . . سجود لجبري كل ما كنت ساهيا
 فلا مدح الا للذي بمديحه. . . تطيع اذا ما كنت بالمدح عاصيا
 * * *
 رسول براه الله من صفو نوره. . . والبسه بردا من النور ضافيا
 وما زال ذاك النور من عهد ادم. . . ينير به الله العصور الخواليا
 ثوي في ظهور الطيبين يصونه. . . وديعة سر صار بالبعث فاشيا
 وخص بطون الطيبات لحمله. . . ليحمل فرعا للسيادة زاكيا
 به وزن الله الخلاءق كلهم. . . فالفاه فيهم راجح الوزن وافيا
 وانقذنا من ناره بظهوره. . . ولولاه كان الكل بالكفر صاليا
 وادم لما خاف يزري بذنبه. . . توسل بالمختار لله داعيا
 فتاب عليه الله لما دعا به. . . وادناه منه بعد ما كان ناءيا
 وقد يهجر المحبوب في حالة الرضا. . . ويابي الهوي ان لا يصدق واشيا
 (وعين الرضا عن كل عيب كليلة. . . ولكن عين السخط تبدي المساويا)
 وادرك نوحا في السفينة رعيه. . . فخلصه اذ كان في الموج جاريا
 وما زال سام وهو ثاو بظهره. . . علي اخويه بالفضاءل ساميا   فخصص حتي بالمكان كرامة. . . واسكن في اعلي البلاد مراقيا
 فانزل حام بالجنوب مجانبا. . . ويافث في اقصي الشمال مواريا
 وانزل سام للفضيلة وحده. . . باوسط معمور البلاد الاعاليا
 وبادر جبريل الخليل لاجله. . . ليحميه اذ ابصر الجمر حاميا
 ويخبر في وقت البلاء يقينه. . . فصادف ورد الخلة العذب صافيا
 فقال له هل تسالن كفاية. . . فجاوبه حسبي بربي كافيا
 فكانت عليه النار بردا كما اتي. . . به وسلاما وهي نار كما هيا
 وجازاه في الاسراء عنها نبينا. . . والهمها فوق السماوات ساريا
 فلما انتهي جبريل عند مقامه. . . بحيث يري نورا وحجبا عواليا
 اشار علي المختار ان سر فانه مقامي فلا اعدوه ما دمت باقيا
 فناداه يا جبريل هل لك حاجة. . . الي الله فاسالها لتعطي الامانيا
 فقال له سله لابسط رغبة. . . علي النار مني للعصاة جناحيا
 فدلي في افق المهابة رفرف. . . وزج براق العز في النور راقيا
 ومن اجله خص الذبيح فداءه. . . وفي ظهره المختار اصبح ثاويا
 فداه بذبح عظم الله شانه. . . لان كان دهرا في الفراديس راعيا
 وثني بعبد الله حامل فضله. . . فكان بذاك الفرع للاصل واقيا
 لذلك ما قال الرسول منبها. . . انا ابن ذبيحيها يعد المعاليا   وعف ابوه اذ دعته لنفسها. . . فتاة رات نور النبوءة ضاحيا
 مضي ولذاك النور بين جبينه. . . شعاع سنا يعشي العيون الروانيا
 فاعرض عنها ثم سار لشانه. . . وكان له الرحمان بالحفظ واقيا
 وعاد وقد ادي امانة ربه. . . لامته وعدا من الله ماضيا
 ومر علي حي الفتاة فنوديت. . . هلمي تصادف لوعة الحب راقيا
 فقالت لهم قد كان ذلك مدة. . . لامر عصينا في هواة النواهيا
 اردت بان اعطي سناه وقد مضي. . . لعمري به من كان بالحق قاضيا
 وكم طالب ما لا ينال وقاعد. . . سعادته تبدي له السءل دانيا
 * * *
 وكم شاهدت من اية امه به. . . يصير بها جيد الديانة حاليا
 رات في معاليه مراءي جمة. . . وصدقت الاثار منه المراءيا
 وقيل لها بشراك فزت بخير من. . . يري فوق اكناف البسيطة ماشيا
 وحفت به الاملاك في حين وضعه. . . بليلة افضال تزين اللياليا
 وبشر رضوان الجنان بخلقه. . . ففتح جنات النعيم الثمانيا
 ونادي منادي العز طوفوا باحمد. . . جهات الدنا طرا وعموا النواحيا
 بدا واضعا كفيه بالارض رافعا. . . لعينيه نحو الافق بالطرف ساميا
 واعول ابليس اللعين وقال قد. . . يءست وقدما كنت للكفر راجيا   وسار الي صنعاء شيبة جده. . . فحل محلا للوفادة تاصيا
 وحيا بغمدان ابن ذي يزن بها. . . وهناه بالملك اذ عاد واليا
 فقربه دون الوفود وخصه. . . ليسمع قولا في الرسالة شافيا
 وقال له انا وجدنا بكتبنا. . . نبيا يري في نحو ارضك دانيا
 يموت ابوه ثم تهلك امه. . . ويكفله بعض العمومة كافيا
 وقال له والبيت ذي الحجب زاره. . . وفود الوري جابوا اليه الفيافيا
 لانت علي ما يقتضي الوعد جده. . . فشيد به للمجد ما كنت بانيا
 وقال له احفظ ما اقول فانه. . . سيملك ارضي اذ اري الملك واهيا
 وقول هرقل اذا اظل زمانه. . . يقول اري ملك الختان موافيا
 وطالع فيه مصحف الافق ناظرا. . . كما زعموه يستشير الدراريا
 فلم تنقض الايام حتي اتي له. . . كتاب رسول الله للحق داعيا
 فباحث عنه اهل مكة ساءلا. . . وكان باوصاف النبوءة داريا
 ولبي الهدي لما دعاه جماله. . . وهام قليلا ثم الفي ساليا
 وورد الرضي لا يهتدي لسبيله. . . فيروي به من كان في البدء صاديا
 وايوان كسري اهتز ليلة وضعه. . . وبات عليه قصره متداعيا
 وزاد برءيا الموبذان) (¬) ارتياعه. . . فاذهله ان يستبين المساعيا   وفسرها شق) (¬) وشق غباره. . . سطيح بسجع قص ما كان راءيا
 فتص علي ارسال احمد مثبتا. . . لدين الهدي بالرغم للكفر ماحيا
 واخمدت النيران نيران فارس. . . وكانت تلظي الف عام تواليا
 * * *
 وحمل ذاك الحلم حجر حليمة. . . لترضعه در الفضاءل صافيا
 ابي حمله النسوان لليتم وانبرت. . . له فرات من حينها الرزق ناميا
 فحازت به السبق الاتان (¬) كرامة. . . واخصب مرعاها ففاق المراعيا
 وشارفها (¬) اذ لا تبض بقطرة. . . فصارت به ثجا تروي الصواديا
 وفي حيها وافاه جبريل قاصدا. . . واقبل ميكاءيل بالامر تاليا
 فشقا به صدر النبي لشرحه. . . فكان لما يلقي له الله واعيا
 ورده في الحين التءاما فما تري. . . سوي اثر ما زال للشرح باقيا
 وجاءا بمنديل وطست ليغسلا. . . بماء الرضا قلبا عن الله راضيا
 وعاد اخوه (¬) فازعا مخبرا بما. . . جري من مخوف كان الامر جاريا   فسارت به من حينه نحو امه. . . تخاف عليه ان اقام العواديا
 وما زال محروسا امينا مءمنا. . . سبوقا صدوقا سامي القدر عاليا
 حييا وفيا خاشعا متواضعا. . . كريما حليما يستفز الرواسيا
 وفي سيره للشام شام بقربه. . . بروق الهدي من لم يكن قط راءيا
 اكب عليه في طريق مسيره. . . بدير بحيرا (¬) للمدي متراميا
 ولما راي تلك العلامة لم يزل. . . لما وافق الكتب القديمة باكيا
 وكانت به من علة الشوق غلة. . . فساق له منها الطبيب المداويا
 وقصته في ذا المجاز وعمه. . . به ظما قد صير الصبر فانيا
 فاهوي ولا ماء الي الارض راكضا. . . ففجر ينبوعا من الماء جاريا
 وكم بان من يسر لميسرة (¬) به. . . يرد اخا سكر الغواية صاحيا
 فكان اذا اشتد الهجير اظله. . . غمام عليه لا يزال مماشيا
 واخبره نسطور بصري (¬) ببعثه. . . فاظهر من غيب الرسالة خافيا
 * * *
 وبغضت الاصنام للمصطفي فلم. . . يزل هاجرا فعل الضلالة قاليا   وكان يري ضوءا يلوح لعينه. . . ويسمع تسليما عليه محاذيا
 وياتي جراء للتحنث قاصدا. . . محبا لاسباب الوصال مراعيا
 ويخرج من بين البيوت لعله. . . يحدث عنه النفس في السر خاليا
 وكان راه الله اكرم خلقه. . . فارسله بالحق للحق هاديا
 واسري به ليلا الي حضرة العلا. . . فما زال فيها للحبيب مناجيا
 وسار علي ظهر البراق كرامة. . . له راكبا اذ سار جبريل ماشيا
 ولما اتاه الوحي وارتاع قلبه. . . لشدة ما قد كان منه ملاقيا
 فسارت به عمدا خديجة زوجه. . . لتسال حبرا بالزمانة فانيا
 وكان امرا قد مارس الكتب قارءا. . . وبات لضيفان المعارف قاريا
 فبشره ان سوف يطلع صبحه. . . فيكشف من ليل الغواية داجيا
 وقال له يا ليتني كنت حاضرا. . . بها جذعا اوليك نفسي وماليا
 ووقتك ان يدرك زماني يومه. . . ومن لي به انصرك نصرا مواليا
 * * *
 وايته في الغار اذ نزلا به. . . وكان له الصديق بالصدق ثانيا
 وقد ارسل الله الحمام وشيدت. . . من النسج ايدي العنكبوت مبانيا
 فدافع عن صديقه ورسوله. . . باضعف اسباب الوجود مقاويا
 وكم اية خصت سراقة اذ مشي. . . علي اثر المختار للغار قافيا   فشاهد اثارا من الخسف كاد ان . . . يكون لقارون السفاه مواخيا
 ولما دعا بالهاشمي اجاره. . . فابصره في الحين من ذاك ناجيا
 واصحبه منه ظهيرا مكرما. . . بخط ابي بكر يخيف الدواهيا
 واخبره ان سوف يفتح امره. . . مداءن كسري والبلاد الاقاصيا
 ويجعل في كفيه من بعد فتحها. . . سواراه مما يحرز الدين ساميا
 فاخرها الفاروق في حين فتحها. . . له عدة بالصدق فيها مباهيا
 وايته في خمتي ام معبد. . . وفي الشاة اذ لم تبق تصحب راعيا
 وفي الذيب اذ اقعي واخبر مفصحا. . . عن المصطفي والذيب ما زال عاويا
 وفي الضب لما ان دعاه اجابه. . . وقال له لبيك لبيك داعيا
 وايته اذ فارق الجذع فضله. . . فحن اليه الجذع بالحال شاكيا
 وان انشقاق البدر اعظم اية. . . تدل علي من كان للدين راويا
 وفي الجمل الاتي بحضرة صحبه. . . ليشكو تكليف المشقة راغيا
 وقصته في المحل لما دعا لهم. . . فابصرت سحبا كالجبال هواميا
 وسال به وادي قناة لاجله. . . ثلاثين يوما لم يزل متواليا
 وفي قصة الزوراء للخلق اية. . . وذكري لعبد كان للذكر ناسيا
 دعا باناء ليس ينقع ماءه. . . لقلته بالري من كان صاديا
 ففاض نمير الماء بين بنانه. . . وكان وضوءا للكتيبة كافيا   وركوته يوم الحديبية التي. . . افاض بها الله البنان سواقيا
 واشباعه الجم الغفير بقبضة. . . من التمر حتي شاهدوا المر باقيا
 واخباره بالشء من قبل كونه. . . فياتي علي النص الذي قال حاكيا
 فاخبر ذا النورين ان سيصيبه. . . علي الامر بلي تعقب الامر واهيا
 واخبر عمارا بان حياته. . . سيقطعها بالقتل من كان باغيا
 وقال لذي السبطين اشقي الوري الذي ... سيخضبها من قاءمة الراس داميا
 يصادف نور الشيب ابيض ناصعا. . . فيسقيه صرف الحتف احمر قانيا
 ونص علي السبط الشهيد بكربلا. . . فقام له الدين الحنيفي ناعيا
 وفي الحسن الزاكي ابان بانه. . . سيصلح بين الناس للاجر ناويا
 وقال لقوم (¬) ان اخركم بها. . . مماتا سيصلي فاحم الجمر حاميا
 وقال اذا ما مات كسري فما تري. . . سميا له اخري الليالي مساميا
 واخبر عن موت النجاشي حينه. . . وبينهما موج من البحر طاميا
 وقال علي قرب الحمام لبنيه. . . تموتين بعدي فافرحي بلقاءيا
 وايته جلت عن العد كثرة. . . فما تبلغ الاقوال منها تناهيا   واعظمها الوحي الذي خصه. . . به فبلغ عنه امرا فيه ناهيا
 تحدي به اهل البيان باسرهم. . . فكلهم الفاه بالعجز وانيا
 وجاء به وحيا صريحا يزيده. . . مرور الليالي جدة وتعاليا
 تضمن احكام الوجود باسرها. . . وعم القضايا مثبتا فيه نافيا
 واخبر عما كان او هو كاءن. . . يري ماضيا او ما يري بعد اتيا
 ووافق اخبار النبيءين كلهم. . وتمم بالغايات منها المباديا
 وما كتبت ثمناه قط صحيفة. . . ولا رء يوما للصحاءف تاليا
 عليه سلام الله لا زال راءحا. . . عليه مدي الايام حقا وغاديا

  AUTO ولمالك بن المرحل يهنء المنصور المريني بفتح مراكش

 :
 فتح تبسمت الاكوان عنه فما. . . رايت املح منه مبسما وفما
 فتح كما فتح البستان زهرته. . . ورجع الطير في افنانه نغما
 فتح كما انشق صبح في قميص دجي ... وطرف البرق في اردانه علما
 اضحت له جنه الرضوان قد فتحت. . . ابوابها وفءاد الدين قد نعما
 الحمد لله هذا ما وعدت به. . . يا خير من ولي الدنيا من حكما
 لن يخلف الله وعدا كان واعده ... فاشكر يضاعف لك الحظ الذي قسما   بفتح مراكش عم السرور فما. . . يكابد الغم الا قلب من ظلما
 حبا بها الله مولانا الامير كما. . . حبا اباه فاسني فتحها لهما
 فلم يزل سعده المالوف متصلا. . . بسعد والده المنصور منتظما
 فدولة الدين والدنيا قد اختلفت. . . في الفتح والنصر والتاييد بينهما
 افاقت الارض من نوم بها وصحت ... واصبحت وهي تلحي السكر والحلما
 لما رات راية السلطان قد رفعت. . . في افقها قرعت اسنانها ندما
 فاستقطفت منه قولا من سجيته. . . ان يحقر الذنب والعوار ان عظما
 من سنة الله ان يحيي خليقته. . . علي يديك وان يكفيها النقما
 وان يقيم بك الاسلام من اود. . . وان يديم بك الاحسان والنعما
 وان يقر عيون المسلمين وان ... يشفي الصدور وان يبري بك السقما
 بشراك يا مالك الدنيا وحافظها. . . فانت افضل من اوي ومن رحما
 انا نسخنا معاليك التي رافت. . . فلم تر الباس فيها بز للكرما
 كما نظرنا الي يمناك من كثب. . . فلم تر السيف فيها يسلم القلما
 لله منك مليك لا نظير له. . . لولاك كان وجود الدين قد عدما
 ملك بصير بادواء الامور له. . . راي نجيح وطب يذهب الالما
 عدل الحكومة ماضي العزم معتدل. . . كالريح يمضي بعدل كلما عزما   سيف وسيب وعدل بعد مقدرة. . . وبطشة واناة تجمع الحكما
 ان غاب عنك فان الاذن شاهدة ... وان شاهده لم ينطق وقد فهما
 الله اعطاه علما من لدنه فلم. . . يحتج الي احد في علم من علما
 ومن تخيره للدين خالقه. . . اعطاه نورا يجلي الظلم والظلما
 سبحان من بجميع الفضل افرده. . . ومن حباه السجايا الغر والشيما
 فللوري ان يقولوا عند رءيته. . . ما كان ذا بشرا بل ملاكا كرما
 مولاي يهنيك ما اعطيت من ظفر. . . علي عدة اصبحوا في حيرة وعمي
 وعن قريب الي يمناك مرجعهم. . . فلا يجازي امرء الا بما جرما
 اين المفر وخيل الله تطلبهم. . . لا يعصم الله منهم غير من رحما
 كم من مصر يلاقي ماجنت يده. . . وتاءب اءب بالتوبة اعتصما
 انت الامام لبعض السهو تحمله. . . وبعضه يحبط الاعمال والحرما
 وقد كفي الله كف الخاءنين وقد. . . اقال عثرة من اخطا وقد رجما
 يا بنت فكري ضعي عنك النقاب اذا ... بلغت حضرته ثم انشري النظما
 وذكريه فان الذكر منفعة. . . وذاك في محكم التنزيل قد رسما
 من عبده مالك مملوك دولته. . . علي القديم ويرعي السيد القدما   ولابي جعفر الجنان المكناسي يهني نقها من مرض:
 البس الصحة بردا قشيبا. . . وارشف النعمة ثغرا شنيبا
 واقطف الامال زهرا نضيرا. . . واعطف الاقبال غصنا رطيبا
 ان يكن ساءك وعك تقضي. . . تجد الاجر عظيما رحيبا ف
 انتعش دهرك ذا في سرور. . . يصبح الحاسد منك كءيبا

  AUTO وللعلامة ابن هانء السبتي مراجعا ابا القاسم الشريف عن شعر بعثه اليه من نفس الوزن والروي

 :
 لولا مشيب بفودي للفءاد عصي. . . انضيت في مهمه التشبيب لي قلصا
 واستوقفت عبراتي وهي جارية. . . وكفاء تدهم ربعا للحبيب قصا
 مساءلا عن لياليه التي انتهزت. . . ايدي الاماني بها ما شءته فرصا
 وكنت جاريت فيه من جري طلقا. . . من الاجادة لم يجمح ولا نكصا
 اصاب شاكلة المرمي حين رمي. . . من الشوارد ما لولاه ما اقتنصا
 ومن اعد مكان النبل نبل حجي. . . لم يرض الا بابكار النهي قنصا
 ثم انثني ثانيا عطف النسيب الي. . . مدح به قد غلا ما كان قد رخصا
 فظلت ارفل فيها لبسة شرفت. . . ذاتا ومنتسبا اعزز بها قمصا
 يقول فيها وقد خولت منحتها. . . وجرع الكاشح المغري بها غصصا   هذي عقاءل وافت منك ذا شرف. . . لولا اياديه بيع الحمد مرتخصا
 فقلت هلا عكست القول منك له. . . ولم يكن قابلا في مدحه الرخصا
 وقلت ذي بكر فكر من اخي شرف ... يردي ويرضي بها الحساد والخلصا
 لها حلي حسنيات علي حلل. . . حسنية تستبي من حل او شخصا
 خولتها وقد اعتزت ملابسها. . . بالبخت ينقاد للانسان ما عوصا
 خذها ابا قاسم مني نتيجة ذي. . . ود اذا شيب للوري خلصا
 جاءت تجاوب عما قد بعثت به. . . ان كنت تاخذ من در النحور حصي
 ولابن عبد المنان في ابي عنان المريني حين ظفره بالثاءر ابي مهدي:
 محياك ابهي لا الهلال ولا البدر. . . وريقك اشهي لا الزلال ولا الخمر
 ولحظك انكي لا البواتر تنتضي. . . وعرفك اذكي لا الازاهر تفتر
 ايا ملك القلب الذي جار في الهوي. . . عليه ترفق ربما وهن الصبر
 ويا باخلا حتي بطيف خياله. . . نشدك هل في الطيف تبعثه وزر
 اعندك اني منذ اضمرت هجرة ... هجرت الكري سهدا سوي سنة تعرو
 ولم يبق مني السقم الا صبابة. . . حكم الهوي العذري عند الهوي عذر   الفت الهوي حتي استلنت صعابه. . . وحتي تساوي عندي الحلو والمر
 وقال وشاة الحب: سحر اصابه. . . فهل علموا من لحظ من ذلك السحر
 لك الخير هذا نعت حالي جملة. . . وشرحا فهل للعطف ومن بعده ذكر
 بنفسي نشوان المعاطف عاطف. . . كغضن النقا كالظبي خامره ذعر
 له الود مني والخلوص وعنده. . . تجن كما تهوي الملاحة او هجر
 الا ان انعام الخليفة فارس. . . لنا الصفو من فياضه وله الشكر
 مليك ملوك الارض اوحدها الذي. . . به علت العلياء وافتخر الفخر
 غمام الندي الهطال والجو اغبر. . . وليث الفدا والبيض قانية حمر
 اذا ما تراءي البدر يوما ووجهه. . . تحيرت الابصار ايهما البدر
 تاخر عصرا في الملوك وانه. . . اذا عد املاك الزمان له الصدر
 امام الهدي شكرا علي النعم التي. . . يضيق اذا عددها العد والحصر
 لك الجود تردي المارقين جنوده. . . باقطارهم من قبل ان تمرح الشقر (¬)
 وغاو رنا في هوة الملك قاذفا. . . به البغي والراي المضلل والغدر
 اغار علي الدين الحنيف يهد من. . . قواعده ما شاده القادة الغر
 ورام مراما دونه النجم ساريا. . . ولم يدر جهلا انما المرتقي الوعر   وهيهات يابي الله ذلك والعلي. . . ودين الهدي والملك والبيض والتمر
 جني ثمر الايمان بالبغي واعتدي. . . يومل جهلا ان يءيده الكفر
 فيا عجبا بعد السعادة ناله. . . شقاء وبعد الربح حم له خسر
 سع راشدا شطرا (من العمر) وافرا. . . فلما تناهي السعي واكتمل العمر
 عصي الله في الشطر الاقل سفاهة. . . الا انه ذاك الذراع او الشبر
 ورام غني بالصفر او سد خلة. . . وهيهات يغني فقر ذي الخلة الصفر
 وامل في اعدادهم كتم نفسه. . . واضمارها منعا فاخرجها الجبر
 لعلك عيسي رمت باسمك برهم. . . وما كل عيسي حظه منهم البر
 دعوتهم للغدر لما تخذته. . . سبيلا فقالوا بدعة امرها امر
 فكان النصاري (¬) منك اوفي بذمة. . . واكرم عهدا ان ذا لهو الوزر
 لءن رمت دنيا انت قاره نها الذي
 له الحرث والانعام والخيل والتبر
 وان كنت للاخري جنحت  ولم يكن 
 اعد نظرا ان شءت ما هكذا الامر
 اويت الي تلك الربا غير صالح. . . فادركك الطوفان وهو الظبا البتر
 وجرد كامثال الروابي سوانح. . . وغلب كاسد الغاب يقدمها النصر
 وسعد امام يخدم الدهر سعده. . . وتجري بما يومي به الانجم الزهر   الا يا امير المءمنين الذي اهتدي. . . بنور هداه الباهر البدو والحضر
 اطعت مليك الناس ربك فاغتدي. . . يطيعك فيما رمت من امرك الدهر
 وانت الذي جددت بعد دروسها. . . مكارم قدما كان اخلقها العصر
 منحت فاوسعت البلاد رغاءبا. . . ففي كل حي حاتم الجود او عمر
 تداعت لك الاملاك دونك رغبة. . . ولا نجم يستهدي وقد طلع الفجر
 كاني باقطار البلاد منيبها. . . ومن لم ينب قد قاده الطوع والقسر
 وانس ارجا تونس امرك الذي
 هو العدل يرضي من له الخلق والامر
 وجاشت ببطحاها الجيوش واصبحت
 تقول بنو العباس قد فتحت مصر (¬)
 لعمري لقد زنت الخلافة فاغتدت. . . يقصر عن اوصافها النظم والنثر
 وراقت بك الدنيا جمالا وبهجة. . . فاظلامها صبح واصباحها بشر
 وانجمها حلي ونجوي نسيمها. . . ثناء بما تولي وايماضها ثغر
 ودونكها عذراء اجلو عروسها. . . عليك ومرجو القبول لها مهر
 لها نسب في السحر تعرفه النها. . . وان قالت الاسماع والدها الشعر
 وهنيت عيد النحر والفتح انه. . . لك العيد منه والعدا لهم النحر   بقيت لدين الله ردءا وعصمة. . . فما غير علياك الزمان له ذخر
 وللقاضي ابي عبد الله الفشتالي في ابي عنان ايضا:
 ايا اماما ندي كفيه قد وكفا. . . حسبي اعتصامي بحبل منكم وكفي
 وكيف اصرف وجه القصد عن ملك
 ما صد عني سنا بشر ولا صرفا
 ما ان شكوت بما اضني تطلبه. . . الا وجدت به لي من ضناي شفا
 ولا وقفت عليه منتهي املي. . . الا قضي وطرا منه وما وقفا
 في كل يوم له تجديد عارفة. . . مهما انقضت هذه لهذه اءتنفا
 وليس ممن يري ان لا يتيح يدا. . . حتي يقام له بشكر ما سلفا

  AUTO ولمحمد بن احمد الشبوكي الفاسي يمدح ابا فارس المريني ويحرضه علي الشيخ عامر بن محمد الهنتاتي

 صاحب جبل هنتاتة لما خرج عليه بابن اخيه الملقب بالمعتمد:
 ابان في حبه ما قال عاذله. . . دمع جري فوق صفح الخد هامله
 فبات من وطاة التفريق ذا وجل. . . يستنجد الصبر عونا وهو خاذله
 صب اذا ما بدا بالرقمتين له. . . وميض برق الحمي هاجت بلا بله
 يبكي المنزل انس بان اهله. . . وظاعن عنه قد شطت منازله
 يا حسن عصر بهم قضيته زمنا. . . رقت حواشيه اذ راقت اصاءله   كان صوب دموعي بعد بعدهم. . . سيب المليك اذا وافاه ساءله
 عبد العزيز الذي عزت بدولته. . . مهايع الحق وانجابت دلاءله
 واصبح الملك في امن وفي دعة. . . من بعد ما كان غالته غواءله
 عادته بعد عنا منه نضارته. . . فعاد يانعه واشتد كاهله
 الروض باكره طل علي ظما. . . وجاده بعد ذاك الطل وابله
 هو الامام الذي من ام ساحته. . . جادت عليه بجدواها انامله
 ومن تخلف جهلا عن اجابته. . . سارت اليه علي علم صواهله
 قل للذي عنه اقصته جراءمه. . . وعقلته عن العليا معاقله
 زر حضرة الملك الميمون طالعه. . . تحظي بما انت في دنياك امله
 فطبعه الصفح والمعروف شيمته. . . والحلم والصون والتقوي شماءله
 وابلغ جميع العدا ان سوف يشملهم
 ومن الظبا كل ماضي الحد فاصله
 هذا المليك اتاهم في كتاءبه. . . النسخ اجالهم تنضي رواحله
 بكل خرق (¬) طويل الباع متءد. . . مقصر عمر من تلقي مناصله
 وجحفل فيه سمر الخط مشرعة. . . قد حجبت انجم الشعري قساطنه (¬)
 سيعلم الغمر عقبي ما جناه اذا. . . كلت مواضيه وانقضت كلاكله.



 فانهض اليهم امير المسلمين فقد. . . اعطيت كل المني فيما تحاوله
 من ذا ينازل جيشا انت قاءده. . . يوم الكريهة او من ذا ينضاله
 الا تري الماءق الرعديد حين عتا
 واضمر المكر صادته حباءله
 ظن الظنين بان يسمو ويعلو في. . . دنيا تمت وعلت فيها بواطله
 فغادرته الصعاد الورق منجدلا. . . فوق الصعيد تناجيه جنادله
 دنياه تضحك من احواله عجبا. . . به وفي الحي تبكيه ارامله
 فلين دين الهدي من بعد صدمته. . . ان انت ياذا المحيا الطلق كافله
 لم ينتصب قط في الدنيا لواء علي. . . الا ومن ال عبد الحق حامله
 مولاي مولاي دم ما عشت مصطحبا. . . علي وفخرا وعزا لا تزايله
 ان سار جيشك فالتاييد يقدمه. . . والنصر عاجله يقفوه اجله

  AUTO ولسعيد بن علي الجزولي الحامدي في محمد الشيخ القاءم السعدي يذكر انتصاره علي العدو بالسواحل الجنوبية.

 لله ما غضبة هاجت فما تركت. . . للمسلمين بارض الشرك من وطر
 فعال منتقم لله ملتزم. . . في الله معتصم بالله مقتدر
 روح الخلافة قطب تستدير به. . . رح المكارم بين البدو والحضر
 زان الزمان باخلاق له شهدت. . . بان ايامه للدهر كالغرر
 ناهيك من شرف ينمي الي حسب. . . عدو له بينات الوحي والسور   يا بهجة الدين والدنيا التي بلغت. . . به العناية شاو السبعة الزهر
 جمعت شمل المعالي بعد فرقتها. . . فبات ثغر الفخار غير منثغر

  AUTO وقال النابغة الهوزالي في ابلال المنصور الذهبي من مرضه

 :
 تري اذي من سقمك البر والبحر ... وضجت لشكوي جسمك الشمس والبدر
 وبات الهدي خوفا عليك مسهدا. . . واصبح مذعور الفواد الندي الغمر
 فلما اعاد الله صحتك التي. . . افاق بها من غمه البدو والحضر
 تراءت لنا الدنيا بزينة حسنها. . . وعاد الي ابانه ذلك البشر
 وصار بك الاسلام في كل بلدة. . . يهنا ويدعو ان يطول لك العمر
 وصحت لنا الامال بعد اعتلالها. . . وعادت الي الايناع اغصانها الخضر
 ولا غرو ان خافت علي عليم الندي ... اذا اغبر وجه الارض واحتبس القطر
 لسيب ابي العباس انضت عجافها. . . قديما فخافت ان يعاودها الضر
 لءن صديت بيض المعالي لقد غدت ... نشاوي الكماة البيض واللدن السمر
 بقيت لهذا الدين تحمي ذماره. . . ويحميك رب العرش ما بقي الدهر

  AUTO وله يهنيه بفتح السودان ودخوله في طاعته

 :
 المت وقد الوي علي وصلها الهجر. . . كما افتر اثر الليل عن ثغره الفجر   وجلي وقد لاحت دجي الليل وجهها ... كما نض سجف الليل من وجهه البدر.
 تساقط لي درا لقطت فريده. . . بانمل سمع فيه عن غيره وقر
 تحدث عن مسري سوار رمت بها. . . مرام تضل النهج في فيحيا الزهر
 تحامي هواها الطير من خشية الردي. . . قديما واعيا الريح مسلكها الوعر
 وجشمها المنصور خرس كتاءب. . . تحمل ما يروي فيحمله الصبر
 تقاد تواصيها بكل متوج. . . نمته الي عدنان اباءه الغر
 علي كل محبوك السرا? اذا جري. . . مع الريح فات الريح من عدوه حضر
 صوافن ينموها وجيه ولاحق. . . مطهمة دهم ومقورة شقر (¬)
 بمرهفة ماثورة مشرفية  توم غراريها ردينية سمر
 غدت تحمل الموت الزوام يحوطها. . . ويكنفها يمن يشيعه نصر
 فحلت بارض السود لم يثن عزمها. . . مهالك صد عن مسالكها الذعر
 ورامت بنو حام لجهل بقدرها. . . دفاعا فباتت فوق انافها العفر
 هم فوقها وطف المنايا بحاصب. . . ظوامي عبال النبل من فيضه جمر
 لقد ذكر الحبشان من وقعها بهم. . . وقيعة يوم الفيل لو ينفع الذكر
 هنيءا امير المءمنين فقد قضي. . . علي كل من ناواك اسالك البتر
 لن اسلمت ارض الجنوب مقادها. . . فعن كثب تلقي مقاليدها مصر   وتزور زوراء العراق فتهتدي. . . اليكم واعناق العدا خضع صغر
 وتخفق بالوادي المقدس راية. . . عليك وتهوي فيه الوية حمر
 فدم لفتوح يستحث لنيلها. . . الي كل قطر منك ذو لجب مجر

  AUTO ولعبد العزيز الفشتالي يمدحه ويهنيه بالمولد الشريف

 :
 هم سلبوني الصبر والصبر من شاني. . . وهم حرموا من لذة الغمض اجفاني
 وهم اخفروا في مهجتي ذمم الهوي. . . فلم يثنهم عن سفكها حبي الجاني
 لن اترعوا من قهوة البين اكوسي. . . فشوقهم اضحي سميري وندماني
 وان غادرتني بالعراء حمولهم. . . كفي ان قلبي جاهد اثر اظعاني
 قف العيس واسال ربعهم اية مضوا. . . اللجزع ساروا مدلجين ام البان
 وهل باكروا بالسفح من جانب اللوي. . . ملاعب ارام هناك وغزلان
 واين استقلوا هل بهضب تهامة. . . اناخوا المطايا ام علي كثب نعمان
 وهل سال في بطن المسيل تشوقا. . . نفوس ترامت للعلا قبل جثمان
 واذ زجروها بالعشي فهل ثني. . . ازمتها الحادي الي شعب بوان
 وهل عرسوا في دير عبدون ام سروا. . . يوم بهم رهبانهم دير نجران
 سروا والدجي صبغ المطارف فانثني
 باحداجهم شتي صفات والوان
 وادلج في الاسحار بيض قبابهم. . . فلحن نجوما في معارج كثبان   لك الله من ر كب يري الارض خطوة ... اذا زمها بدنا نواعم ابدان
 ارحها مطايا قد تمشي بها الهوي. . . تمشي الحميا في مفاصل ابدان
 ويمم بها الوادي المقدس بالحمي. . . به الماء صدا والكلا نبت سعدان
 واهد حلول الحجر منه تحية. . . تفاوح عرفا ذا كي الرند والبان
 لقد نفحت من شيح يثرب نفحة. . . فهاجت مع الاسحار شوقي واشجاني
 وفتت منها الشرق في الغرب مسكة. . . سحبت بها في ارض دارين ارداني
 واذكرني نجدا وطيب عراره. . . نسيم الصبا من نحو طيبة حياني
 احن الي تلك المعاهد انها معاهد راحاتي وروحي وريحاني
 واهفو مع الاشواق للوطن الذي. . . به صح لي انسي الهني وسلواني
 واصبو الي اعلام مكة شاءقا. . . اذا لاح برق من شمام وثهلان
 اهيل الحمي ديني علي الدهر زورة. . . احث بها شوقا لكم عزمي الواني
 متي يشتفي جفني القريح بنظرة. . . يزج بها في نوركم عين انساني
 ومن لي بان يدنو رضاكم تعطفا. . . ودهري عني داءما عطفه ثان
 سقي عهدهم بالخيف عهد (¬) تمده. . . سوافح دمع من شءوني هتان
 وانعم في شط العقيق اراكة. . . بافياءها ظل المني والهوي دان
 وحيا ربوعا بين مروة والصفا. . . تحية مشتاق لها الدهر حيران   ربوعا بها تتلو الملاءكة العلا. . . افانين وحي بين ذ كر وقران
 واول ارض باكرت عرصاتها. . . وطرزت البطحا سحاءب ايمان
 وعرس فيها للنبوءة موكب. . . هو البحر طام فوق هضب وغيطان
 وادي بها الروح الامين. . . رسالة افادت بها البشري مداءح عنوان
 هنالك فض ختمها اشرف الوري. . . وفخر نزار من معد ابن عدنان
 محمد خير العالمين باسرها. . . وسيد اهل الارض والانس والجان
 ومن بشرت بالبعث من قبل كونه. . . نوامس كهان واخبار رهبان
 وحكمة هذا الكون لولاه ما سمت. . . سماء ولا غاضت طوافح طوفان
 ولا زخرفت من جنة الخلد اربع. . . تسبح فيها ادم حور وولدان
 ولا طلعت شمس الهدي غب دجية. . . تجهم من ديجورها ليل كفران
 ولا لحقت بالمذنبين شفاعة. . . يذود بها عنهم زباني نيران
 له معجزات اخرست كل جاحد. . . وسلت علي المرتاب صارم برهان
 له انشق قرص البدر شقين وارتوي
 بماء همي من كفه كل ظمءان
 وانطقت الاوثان نطقا تبرات. . . الي الله فيه من زخارف ميان
 دعا سرحة عجما فلبت واقبلت. . . تجر ذيول الزهر ما بين افنان
 وضاءت قصور الشام من نوره الذي
 علا كل قطر نازح القطر او دان   وقد بهج الانواء بدعوته التي. . . كست اوجه الغبراء بهجة نيسان
 * * *
 وان كتاب الله اعظم اية. . . بها افتضح المرتاب وابتاس الشاني
 وعدي علي شاو البليغ بيانه. . . فهيهات منه سجع قس وسحبان
 نبي الهدي من اطلع الحق انجما. . . محي نورها اسداف افك وبهتان
 بعزتها ذل الاكاسرة الالي. . . هم سلبوا تيجانها اهل ساسان
 واحرز للدين الحنيفي بالظبا. . . تراث الملوك الصيد من عهد يونان
 ونقع من سمر القنا السم قيصرا. . . فجرعه منها مجاجة ثعبان
 واضحت ربوع الكفر والشرك بلقعا
 يناغي الصدا فيهن هاتف شيطان
 واصبحت السمحاء تروق تضارة. . . ووجه الهدي بادي الصباحة للراني
 ايا خير اهل الارض بيتا ومحتدا. . . واكرم كل الخلق عجم وعربان
 فمن للقوافي ان تحيط بوصفكم. . . ولو سجلت سبقا مداءح حسان
 اليك بعثناها اماني اجدبت. . . لتسقي بمزن من اياديك هتان
 اجرني اذا ابدي الحساب جراءمي. . . واثقلت الاوزار كفة ميزاني
 فانت الذي لولا وساءل عزه. . . لما فتحت ابواب عفو وغفران
 عليك سلام الله ما هبت الصبا. . . وماست علي كثبانها ملك قضبان.



 وحمل في جيب الجنوب تحية. . . يفوح بمسراها شذا كل تربان) (¬)
 الي العمرين صاحبيك كليهما. . . وتلوهما في الفصل صهرك عثمان
 وحيا عليا عرفها واريجها. . . ووالي علي سبطيك اوفر رضوان
 اليك رسول الله صممت عزمة. . . اذا ازمعت فالشحط والقرب سيان
 وخاطبت مني القلب وهو مقلب. . . علي جمرة الاشواق فيك فلباني
 فيا ليت شعري هل ازم قلاءصي. . . اليك بدارا او اقلقل كيراني (¬)
 واطوي اديم الارض نحوك راحلا. . نواجي المهاري في صحاصح قيعان
 يرنحها فرط الحنين الي الحمي. . . اذا غرد الحادي بهن وغناني
 وهل تمحون عني خطايا اقترفتها. . . خطي لي في تلك البقاع واوطان
 وماذا عسي يثني عناني وان لي. . . بالك جاها صهوة العز امطاني
 اذا صد عن زوارك الباس والغني. . . فجود ابنك المنصور احمد اغناني
 عمادي الذي اءطا السماكين اخمصي
 واوفي علي السبع الطباق فادناني
 متوج املاك الزمان وان سطا. . . احل سيوفا في معاقد تيجان
 وقاري اسود الغاب بالصيد مثلها. . . اذا اضطرب الخطي من فوق جدران
 هزبر اذا زار البلاد زءيره. . . تضاءل في اخياسها اشد خفان   وان اطلعت غيم القتام جيوشه. . . وارزم في مركومه رعد نيران
 صببن علي ارض الغداة صواعقا. . . اسلن عليهم بحر خسف ورجفان
 كتاءب لو يعلون رضوي لصدعت. . . صفاه الجياد الجرد تعدو بعقبان
 عديد الحصي من كل اروع معلم. . . وكل كمي بالرديني طعان
 اذا جن ليل الحرب عنهم طلي العدا. . . هدتهم الي اوداجها شهب خرصان
 من اللاء جرعن العدا غصص الردي. . . وعفرن في وجه الثري وجه بستان (¬)
 وفتحن اقطار البلاد فاصبحت. . . تءدي الخراج الجزل املاك سودان
 امام البرايا من علي نجاره. . . ومن عترة سادوا الوري ال زيدان
 دعاءم ايمان واركان سءدد. . . ذوو همم قد عرست فوق كيوان
 هم العلويون الذين وجوههم. . . بدور اذا ما احلو لكت شهب ازمان
 وهم اهل بيت شيد الله ملكه. . . علي هضبة العلياء ثابت اركان
 وفيهم اتي الذكر الحكيم وصرحت
 بفضلهم ايات ذكر وقران
 فروع ابن عم المصطفي ووصيه. . . فناهيك من فخرين قربي وقربان
 ودوحة مجد معشب الروض بالعلا. . . يجاد بامواه الرسالة ريان
 بمجدهم الاعلي الصريح تشرفت. . . معد علي العرباء عاد وقطان   اولاءك فخري ان فخرت علي الوري
 ونافس بيتي في الولا بيت سلمان (¬)
 اذا اقتسم المداح فضل فخارهم. . . فقسمي بالمنصور ظاهر رجحان
 امام له في جبهة الدهر ميسم. . . ومن عزه في مفرق الملك تاجان
 سما فوق هامات النجوم بهمة. . . يحوم بها فوق السموات نسران
 واطلع في افق المعالي خلافة. . . عليها وشاح من علاه وسمطان
 اذا ما احتبي فوق الاسرة وارتدي. . . علي كبرياء الملك نخوة سلطان
 توسمت لقمان الحجا وهو ناطق
 وشاهدت كسري العدل في صدر ايوان
 وان هزه حر الثناء تدفقت. . . انامله عرفا تدفق خلجان
 ايا ناظر الاسلام شم بارق المني. . وباكر لروض في ذرا المجد فينان
 قضي الله في علياك ان تلك الدنا. . . وتفتحها ما بين سوس وسودان
 وانك تطوي الارض غير مدافع. . . فمن ارض سودان الي ارض بغدان
 وتملاها عدلا برف لواءه. . . علي الهرمين او علي راس غمدان
 فكم هنات ارض العراق بك العلا. . . وزفت بك البشري لاطراف عمان
 فلو شارفت شرق البلاد سيوفكم. . . اتاك استلابا تاج كسري وخاقان   ولو نشر الاملاك دهرك اصبحت. . . عيالا علي علياك ابناء مروان
 وشايعك السفاح يقتاد طاءعا. . . برايته السوداء اهل خراسان
 فما المجد الا ما رفعت سماكه. . . علي عمد السمر الطوال ومران
 وهاتيك ابكار القوافي جلوتها. . . تغازلهن الحور في دار رضوان
 اتتك امير المءمنين كانها. . . لطاءم مسك او خماءل بستان
 تعاظمن حسنا ان يقال شبيهها. . . فراءد در او قلاءد عقيان
 فلازلت للدنيا تحوط جهاتها. . . وللدين تحميه بملك سليمان
 ولا زلت بالنصر العزيز مءزرا. . . تقاد لك الاملاك في زي عبدان

  AUTO وللاديب ابي عبد الله محمد بن عبد الله الجزولي محمد السلطان مولاي اسمعيل العلوي، وهي امثل ما قيل فيه

 :
 مولاي اسمعيل يا شمس الوري. . . يا من جميع الكاءنات فدي له
 ما انت الا سيف حق منتضي. . . الله من دون البرية سله
 من لا يري لك طاعة فالله قد. . . اعماه عن طرق الهدي واضله

  AUTO وللشيخ عبد الواحد بن محمد الشريف البوعناني يهنيه بفتح العراءش

 :
 الا ابشر فهذا الفتح نور. . . قد انتظمت بعزكم الامور
 وطير السعد نادي حيث غني. . . قد انشرحت بفتحكم الدور   وقد وافتكم الخيرات طرا. . . وطاب العيش واصل السرور
 حميتم بيضة الاسلام لما. . . بعين الحق قد حرست ثغور
 وجاهدتم وقاتلتم فانتم. . . لدين الله اقمار تنير
 واطلعتم صوارمكم نجوما. . . لدي هيجاء صاحبها كفور
 فانت البدر يوم السلم حسنا. . . وفي يوم الوغي اسد هصور
 وفي ثغر العراءش قد تبدي. . . لقدركم علي الشعري الظهور
 لقد كان الملوك فساوموها. . . وراوها فبان لها نفور
 فلما جءتها انقادت وقالت. . . اليك بحق مولانا المصير
 ملكت قياد عزتها بذل. . . فما اغني الحصار ولا العبور
 قهرتهم بابطال ضخام. . . علي الهيجاء كلهم جسور
 فكم راس (¬) من الكفار امسي. . . قطيع الراس مجرورا يخور
 وكم نحر قلادته رماح. . . وسن الرمح مر كزه التحور
 وكم اسري وكم قتلي بارض. . . وكم جرحي دماوهم تفور
 تمر بها الطيور فتنتقيها. . . وبات الذءب وهو لها شكور
 واضحي كلهم نشاوي. . . علي طرب وما شربت خمور
 فبشرا كم بهذا الفتح بشري. . . وبشرا كم بما من الغفور   به زادت ماثركم علوا. . . وقد عظمت به لكم الاجور
 الا يا معشر الكفار هذا. . . يبددكم وليس له فتور
 الا يا اهل سبتة قد اتاكم. . . بسيف الله سلطان وقور
 اذا ما جاء سبتة في عشي. . . تزف له اذا كان البكور
 ووهران تنادي كل يوم. . . متي ياتي الامام متي يزور
 متي ياتي ويفتحها سريعا. . . ويلحق اهلها منهم ثبور
 فيهزمهم ويقتلهم ويسبي. . . وسيف الحق في يده ينور
 ايا مولاي قم وانهض وشمر. . . لاندلس فانت لها الامير
 وجاهدهم وحاربهم وفرق. . . جموعهم فربكم النصير
 ولا يمنع بفضل الله منها. . . كما قد قيل بر او بحور
 لسان الحال ينشد كل يوم. . . ومعني الحال تفهمه الصدور
 بقرطبة تنال المجد طرا. . . وياتي العز والملك الكبير
 وذلكم بعون الله سهل. . . ومن بركاتكم امر يسير
 ايا مولاي اسمعيل هذا. . . عبيدكم الضعيف المستجير
 يناديكم بناديكم ويدعو. . . دعاء لا تعييه الدهور
 فيا رب البرية يا الهي. . . ويا رحمان يا نعم المجير
 اثب هذا الامير بكل خير. . . ولا تجعل تجارته تبور
 وابق الملك فيه وفي بنيه. . . ولو كرهت زيود او عمور   ونحن رعية نرجو هناء. . . بالسلطان تنتظم الامور
 عليكم من عبيدكم سلام. . . مدي الدنيا يضمخه العبير
 يعم جنابكم ما قال صب. . . الا ابشر فهذا الفتح نور

  AUTO ولعبد الله العلوي الشنقيطي يمدح الامير محمد العالم ابن السلطان مولاي اسماعيل

 :
 دع العيس والبيداء تذرعها شطحا. . . وسمها بحور الال تسبحها سبحا
 ولا ترعها الا الذميل فطالما ... رعت ناضر القيصوم والشيح والطلحا
 ولا تصغ للناهين فيما نويته ... وخف حيث يخفي الغش من يظهر النصحا
 فن قمرا يفري الدجا كل ليلة ... ولا تك كالقمري يستعذب الصدحا
 وقارض هموم النفس بالسير والسري ... علي ثقة بالله في نيلك الربحا
 وام بساط ابن الشريف محمد ... مبيد العدا ذ كرا ومبدي الهدي صبحا
 فتي يسع الدنيا كما هي صدره. . . فامسي به صدر الدينية مندحا
 ومن هديه ساوي النهار وليله. . . فامسي ينير الخافقين كما اضحي   ومنهو غيث اخضل الارض روضه. . . فلا يظما الاوي اليه ولا يضحي
 وليث بحق الله لم يبق رعبه. . . عواء لكلب الترهات ولا نبحا
 امير ملوك الكفر اضحوا لسيفه. . . كما تتبغي الذبح في عيدها الاضحي
 تزيد علي الفاقات فيضات كفه. . . فيغرق في التيار من يامل النضحا
 فلا ترم التشبيه فيه فقد جري. . . مع الظاهر المدني الي السكر الملحا
 سعي وسعوا للمكرمات فاقصروا. . . ولم يرض حتي استكمل الكرم القحا
 وفلق فيهم بيضة المجد قاسم. . . فناولهم قيضا (¬) وناوله المحا
 فتي يستقل البحر جود بنانه. . . علي حالة استكشار حاتم الرشحا
 مساعيه في الخطب الجليل يرومه. . . كامال من يرجوه تستصحب النجحا
 صفات كدر البحر صفوا ولجه. . . حسابا فمن ياتي علي ماءه نزحا
 وايات علم اغمد الجهل نورها. . . وغايات جد ليس تطلابها مزحا
 وراي يريه اليوم ما في حشاغد. . . ويكشف عنه من دجا ليله جنحا
 وبشر محيا علم الصبح ما السنا. . . وقبض اري النار التاجج واللفحا
 وتاليفه اشتات كل فضيلة. . . ومكرمة غراء تعجزنا شرحا
 كفانا اتخاذ الفال في القصد يمنه. . . فلسنا نخط الرمل او نضرب القدحا
 مهيب تخوف بطشه تحت حلمه. . . عفو يري الا عن الباطل الصفحا
 فاقدم حتي فارق الجبن صافر (¬). . . وجاد الي ان عاف مادر () الشحا   ولم تذعن الاعداء محض مودة. . . اليه ولكن انما كرهوا القرحا
 راوا ضيغما يعطي الحروب حقوقها
 وان تضيع الاوزار يبرم لها صلحا
 ويستغرق الاوقات في الجد كلها. . . ولا يهب التلعاب ما يسع اللمحا
 مواصلة حبل الجهاد جياده. . . ووقف علي غزو العدا عدوها ضبحا
 معاديه معطي بالحياة منية. . . وبالجنة الاخري وبالسندس المسحا
 ايا ابن امير المءمنين وسيفه. . . وصمصامه ان يرفع الضرب والنطحا
 تشابهه حلقا وخلقا فسامه. . . الي الفلك الاعلي فانك لا تلحي
 تهندست العليا فاحرزت جسمها. . . لاحرازك النقطات والخط والسطحا
 فكم من حديث كان يسند للندي. . . ولكنه لولا نوالك ما صحا
 فاعطتني الاعيان والعين والكسا
 وبيض الظبا والنوق والخيل والطلحا
 فلا زلت للاسلام عيدا مفضلا. . . تنغص حسناه السعانين والفصحا (¬)
 ابوك لحكم الشرع ولاك عهده. . . فلم تلق كدا للسءال ولا كدحا
 واعطاكه اذ ليس غيرك اهله. . . وللعقل نور ميز الحسن والقبحا
 كفي دره فخرا تحليك سمطه. . . ومنعكه تلك المعرة والقدحا   فاهدي اليك الدهر بلقيس ملكه
 وابدي لك الكرسي والعرش والصرحا
 وولاك رب العرش ملك بقاعها. . . واصحبك التمكين النصر والفتحا
 اليك بها يا كعبة المجد كاعبا. . . من الشعر تسطاع اركانها مسحا
 اذا شهدت زكي الاعادي حديثها. . . وان اثخنت عنا قلوبهم جرحا
 اكفلها فرض المحال اداءها. . . لشكر ندي لا ينتهي مزنه سحا
 فخذها ابنة الحاء التي الحمد مبتدا. . . لها وبها خلاقها كل المدحا

  AUTO ولابي علي اليوسي في الشيخ ابن ناصر من داليته الكبري

 :
 كم سنة احييت بعد امانة. . . وضلالة اخمدت بعد توقد
 وافيت والبدع الحوادث قد دجت. . . ظلماتها والجهل واري الازند 
 والدين مطموس المعالم والهدي. . . بيض الانوق ولقطة لم تنشد
 والسنة الغراء قفر موحش. . . ما فيه من هاد ولا من مهتد
 نشبت بضبعيها مخالب ضيغم. . . من مالف العادات عاد محرد (¬)
 ومحا المحاق بدورها فتكنفت. . . مقل النهي ظلماء ليل سرمد
 وعفت اعاصير الهوي اثارها. . . فاستبهمت عن ناشد او منشد
 واستوثقت ايدي القواية والهوي. . . بازمة الالباب، شلت من يد (¬)   والعلم ضاح ظله (¬) وصدي التقي. . . قد صم (¬) والغي اعتلي بمجند (¬)
 فكشفت جلباب الجهالة عن سنا. . . بدر لساءمة الضلال مبدد
 بل ضوء صبح بل نهار ناسخ. . . اياته ليل الشكوك الزرد (¬)

  AUTO ولابن زاكور يمدح الشيخ علي بركة

 :
 الي م فءادي يذوب زفيرا. . . لقد كدت اقضي معني حسيرا
 عراني من الوجد ما قد نفي. . . كراي واذكي حشاي سعيرا
 فمن رقة قد حكيت نسيما. . . ومن دنف قد حكيت نقيرا
 وشيبني والشباب نضير. . . صدود الالي اودعوني زفيرا
 ومن لسعته افاعي الصدود. . . فاجدر به ان يشيب صغيرا
 فماذا علي ودهم لو دنا. . . وما ضر لو نعشوني يسيرا
 وماذا علي عاذلي لو غدا. . . عذيرا لمن كان مثلي اسيرا
 فيا عاذلي لا تكن عاذري. . . ولست اومل منك عذيرا
 ويا هاجري لا تكن واصلي. . . الي ان توازي الحصاة ثبيرا
 فمذ شمت برق العلا والهوي. . . لدي بركات العلا مستطيرا   سلوتك فانجاب ليل الاسي. . . واسفر صبح السرور بشيرا
 فلا مقلتي تستهل دما. . . ولا كبدي تتداعي فطورا
 ومن شام برق العلا مستطيرا. . . فلا يعدمن ددا وحبورا
 وهان علي الذي قد لقيت. . . لما سقاني نداه نميرا
 وانقذني من ظلام الهوي. . . وكان لقلبي المعني مجيرا
 امام تسربل بالمكرمات. . . وارخي ازار العفاف كبيرا
 وطاول بدر الماء منيرا. . . وساجل قطر الغمام غزيرا
 واضحي لكاس المعالي مديرا. . . وامسي الروض العلوم سميرا
 تواضع حلما فزاد ارتقاء. . . ورام خفاء فزاد ظهورا
 ومن رام اخفاء بدر الدياجي. . . بجنح دجي زاد نورا كثيرا
 تناهت مذاهبه في العلا. . . فليس يري لسواها ظهيرا
 فطورا تراه لقوم بشيرا. . . وطورا تراه لقوم نذيرا
 وكاءن تراه يفك المعمي. . . ويوضح ما كان صعبا عسيرا
 الي رقة لو حواها النسيم. . . لما قصف الدهر غصنا نضيرا
 ونظم نسيك شعر جرير. . . اذا انت عاينت منه سطورا
 ووجه جلي البشر عنه الوجوم. . . فليس يري ابدا قمطريرا
 تضء الدياجير غرته. . . فتحسبها قبسا مستنيرا
 الا هل اتي معشري انني. . . علقت بتطوان علقا خطيرا   واويت منها الي جثة. . . فلا شمس فيها ولا زمهريرا
 لدي عالم قد حوي عالما. . . وحبر ضمن خلقا كثيرا
 والحفها من محاسنه. . . برودا حكت سندسا وحريرا
 واسرجها بسراج الهدي. . . وكم مكثت قبل تحكي قبورا
 فلا نجد الا استطار سنا. . . ولا غور الا تلالا نورا
 ولا غصن الا تثني ارتياحا. . . ولا طير الا تغني سرورا
 وضاء سناها وضاع شذاها. . . فشمت سنا وشممت عبيرا
 امام الوري بشفيع الوري. . . اصخ لنظامي وكن لي عذيرا
 واسبل عليه برود القبول. . . فلست حبيبا ولست جريرا
 وهبني كذاك فمن لي بما. . . احلي به مجدك المستنيرا
 ومن ارهقته خطوب الدنا. . . فكيف يحوك القريض النضيرا
 فعذرا لمن خانه دهره. . . واخني عليه الزمان مغيرا
 ودونك مني سلام كريم. . . يفاوح عرفه روضة مطيرا

  AUTO والقاضي ابن طاهر الهواري يمدح ابا حفص الفاسي

 :
 طابت بطيب حياتك الاعمار. . . وجرت برفعة قدرك الاقدار
 وعلا علي الجوزاء اخصمك الذي. . . تصبو الي قبيلة الاحرار
 وسمت بك العلياء فوق منازل. . . من دونها الافلاك والادوار
 وجلوت في افق السيادة غرة. . . تعلو لبهجة حسنها الاقمار   واتت بك الايام علقا طالما. . . ضءت به فيما مضي الاعصار
 سعدت بك الايام وابتهج الوري. . . ورقت بغرة وجهك الامصار
 وقضي لك الرحمن انك مخمل. . . جميل ذ كرك من اليه يشار
 حلاك بالعلم الشريف فاشرقت. . . بحليك الافاق والاقطار
 احييت روض فنونهن بعيدما. . . عفت المعالم منه والاثار
 وجلوت منه عراءس الفكر التي. . . تختال منها العون والابكار
 وسرت بهمتك المعارف في الوري. . . وجلت بنور فهومك الاسرار
 وبدت بحسن بيانك الحكم التي. . . نطقت بها من قبلك الاحبار
 لكم التقدم في الوري سواكم. . . يعزي له التقصير والاقصار
 هيهات سر الله اودع فيكم. . . والله يفعل كل ما يختار
 فلءن تلوت السابقين فانما. . . انت الذي تختاره الانظار
 انشات اخباري بوصفك مادحا. . . فزها بك الانشاء والاخبار
 من لي باحصاء الثناء علي امرء. . . شرفت لحسن مديحه الاشعار
 اني لمثلي ان يحيط بوصفه. . . ولو انه في مدحه مكثار
 خذها ابا حفص اليك مديحة. . . من صفو ود لم يشبه غيار
 والله جل ثناءه يوليك من. . . عز المكانة فوق ما تختار
 وعليك يا علم الهداة تحية. . . تحكي ذكي نسيها الازهار
 ما رنحت ايدي الصبا قضب الربا. . . وترنمت في ايكها الاطيار



  AUTO وللعلامة الطيب بن صالح الغماري الرزيني في السلطان مولاي سليمان العلوي

 :
 كم بالصريمة (¬) من جذيل (¬) عبقري. . . يفري فلا يلوي علي متعذر
 قذفت به قذف النوي قلب الفلا. . . متعجرا (¬) ثوب الظلام الاعجر
 فردا كسيف بل كسهم قد هفا. . . ريش الزماع به الي مستنفر
 يضحي مع الكدري ويمسي تارة. . . ضيفا لسرحان الفيافي المقفر
 في الليلة الظلماء يعتسف الفضا. . . وكانما يمشي بليل مقمر
 يرمي بهمته مخاطر دونها. . . همم الزمان لغيره لم تخطر
 ليوم مولانا سليمان الذي. . . قال السماح عليه اثني خنصري
 هو في ملوك الارض غير مدافع. . . فيهم بمنزل مقلة من محجر
 علما وحلما في مقام تحكم. . . وشماءلا تزكو بطيب العنصر
 ما ان يري الا بصهوة سابح. . يمشي العرضنة (¬) او بصهوة منبر
 لم يخل من ضرب الجيوش ببعضها. . . الا لدقة مصحف او دفتر
 واذا استراح الناس في دعة لهم. . . لم يخل منهم في الجهاد الاكبر   وتراه يستقصي وكان وظيف من. . . ندريه بين مقصر او مقصر
 ما زال يعتد العتاد مشمرا. . . من حزمه للحادث المتنمر
 تلقاه يوم الروع فوق مطهم. . . يختال بين اسنة وسنور (¬)
 متقلدا سيف الحماسة سافرا. . . لكنه من باسه في مغفر
 والخط قد طافت به خرصانها. . . من كل اسمر ذابل متاطر
 والخيل تمرح في الاعنة شزبا. . . يعثرن في قصد (¬) القنا المتكسر
 حتي اذا اعتجر العوالي والظبا. . . والشمس جللها دخان العثير (¬)
 واسنة المران في ارجاءه. . . كالشهب تلمع في خلال كنهور (¬)
 وبدا امير المءمنين بمقنب. . . زجل كليث في الهياج غضنفر
 عاذت رعيته به وتانقت. . . من عدله في ظل عيش اخضر
 ما كاد يسرحان الفلا من عدله. . . يعدو بظبي بالصريمة اعفر
 القوا باقليد الامور واصبحوا. . . يردون ماء الامن غير مكدر
 يهدون من نشر الثناء له شذا. . . وكانما فتقوا لطاءم (¬) عنبر



  AUTO ولابي عبد الله اكنسوس في تهيءة السلطان مولاي عبد الرحمن العلوي بالمولد الشريف

 :
 عهدي بكم جيرة البطحاء موصول. . . يا ناسي العهد ان العهد مسءول
 اشيم برقا سري من نحو ربعكم. . . وفضل ذيلي بوبل الدمع مبلول
 فيلهب الشوق احشاء مروعة. . . مني وللشوق ترويع وتهويل
 يا ليت شعري والايام شيمتها. . . تمنع وضمير الغيب مجهول
 هل من وفاء بوعد من احبتنا. . . والوعد عند حسان الدل ممطول
 وهل تري مقلتي دارا عهدت بها. . . بيضا يلاحظها سمر بهاليل
 سقيت حبهم قدما علي ظما. . . فحبهم في ضمير الروح مجبول
 يا حبذا في هواهم ما غدوت به. . . كاني طافح بالراح معلول
 لا اجتلي احدا الا تمثل لي. . . في وجهه من احبتي تماثيل
 وذاك ان قد سري في الكون سرهم. . . وليس ان الهوي زور وتخييل
 فو الذي سجدت في شطر كعبته. . . اهل الخشوع لهم ذكر وتهليل
 لقد سري سريان الروح في جسدي. . . غرامهم فانا من ذاك متبول
 يالاءمي ان فرط الحب معذرتي. . . وفي الصبابة لي عرق وتاصيل
 فكيف اصغي الي اللاحين ان عذلوا ... فعاذلي المبتلي بالحب معذول
 نعم فلي كبد تهتاج لوعتها. . . اذا دنا من ربيع النور تجليل   شهر تشرف بالاسلام حق له ... بين المواسم تعظيم وتبجيل
 شهر تعاظم مجدا ان يماثله ... عيد ولا زمن بالفضل مشمول
 شهر غدا غرا في كل مكرما ... واين من غرا في الفخر تحجيل
 فيه تكون كون الفضل وانفتحت ... ابوابه واتانا العز والسول
 فيه تفجر كل الخير منبجسا ... علي الخلاءق طرا فهو مبذول
 فيه البشاءر قد لاحت اشعتها ... فيه تعين للخيرات تسهيل
 وزخرفت لعباد الله جنته ... واستبشر الملا الاعلي وجبريل
 في ليلة المولد الاسمي وسحرته ... يا امة سعدت بالمصطفي قولوا
 قولوا وتيهوا علي الاكوان وافتخروا ... فقولكم لمكان الصدق مقبول
 اهلا بمولد خير المرسلين ومن ... له علي الكل تسييد وتمويل (¬)
 بمولد الصفوة الاعلي الرسول الي ... كل الوجود وما للحق تبديل
 سر العوالم والارواح عنصرها ... من ذكره في قديم الذكر منقول
 الواح موسي بن عمران مبشرة ... ببعثه وبقرب البعث انجيل
 يا من بدا روحه للخلق مبتدءا ... وجسمه لمناط الوحي تكميل
 يا دوحة الحق يا مجلي المحامد يا ... من نطقه كله وحي وتنزيل
 لك اللواء لواء الحمد يشملنا ... من ظله عند هول العرش تظليل   لك الشفاعة والحوض المعد لنا ... لك الجنان جنان الخلد تنفيل
 لك المقام الذي قد عز مدركه ... برءية ما لها في الصدق تاويل
 ان لم يطق حملها موسي الكليم فقد ... عاينت ربك والتقديس مسدول
 لك الوسيلة والجاه العظيم اذا ... ما انت فوق نطاق العرش محمول
 يا من يخلص من اضحي لمدحته ... علي جناب كريم منه تطفيل
 هذي مداءح راج ان يكون له ... من الرسول باذن الله تنويل
 صلي عليك مفيض الجود منك علي ... كل الخلاءق والتعميم تسجيل
 والال والصحب ما زمت علي مرح ... الي زيارتك العيس المراسيل
 يا حاشر الخلق يا ماحي الضلال ويا ... من مدحه لرضي الرحمن توسيل
 يا واضع الاصر عنا في شريعته ... فضلا ومن قبلنا بالاصر مغلول
 تركتنا وسبيل الحق واضحة ... اعلامها ومحيا الدين مغسول
 بال بيتك والذكر الحكيم لنا ... كل اعتصام اذا ما اغتالت الغول
 هذا حفيدك سلطان الملوك ابو ... زيد امام بنصر الدين مشغول
 سبط الخلاءق باني العز في شرف ... عال علي مجده للناس تعويل
 قرم تداركت العليا سعادته ... لما غدا واليه الامر موكول
 ما زال مجتهدا في الله منتصرا ... بالله والسيف في يمناه مسلول
 حتي استنارت نجوم الهدي فلها ... والحمد لله تقويم وتعديل
 فهو المءمل للسمحا يجددها ... من بعد ما عز للتجديد تاهيل   وهو الذي سنة المختار قد حييت ... به وقد سامها وهن وتعطيل
 وهو المءيد بالاسعاد همته ... لبنية العز تشييد وتطويل
 ففضله روضة غناء دانية ... قطوفها، وجني كفيه معسول
 وباسه في ديار الكفر صاعقة ... فيها لحزب ذوي الاهواء تنكيل
 يا خزي من حاد عن منهاج طاعته ... ويلمه انه والله مثكول
 ان سار يوما الي الهيجاء تتبعه ... اجناد جرد ابابيل ابابيل
 من كل اروع في اقدامه بطر ... وسيفه من قراع الهام مفلول
 يجرها كعديد الطيس عابسة ... وما له غير وجه الله مامول
 يعني به النصر لا ينفك يلزمه ... كانه علة والنصر معلول
 وعزمه نافذ لا شء يحجبه ... فكل ما يبتغي في الحين مفعول
 وتلك سنة ربي في عزاءمه ... وما لسنة رب الناس تحويل
 وللسعادة اسباب مقدرة ... في سابق العلم لا كسب وتحصيل
 من اسرة زين الاقطار ملكهم ... كان ملكم تاج واكليل
 بنو علي ادام الله عزهم ... فهم لمغربنا عز وتفضيل
 يا ايها الملك الاتقي المحيط به ... من الجلالة اجمال وتفصيل
 بقيت للمولد المبرور تشهده ... وعزه بجلال منك مكفول



  AUTO الملح والطرف

  AUTO قال سعيد بن هشام المصمودي يهجو بر غواطة ومتنبءهم القاءم بديانتهم

 :
 قفي قبل التفرق فاخبرينا ... بقول صادق لا تكذبينا
 بامر برابر خسروا وضلوا ... وخابوا لا سقوا ماء معينا
 يقولون النبي ابو عفير ... فاخزي الله ام الكاذبينا
 الم تسمع ولم تر يوم بهت (¬) ... علي اثار خيلهم رنينا
 رنين الباكيات بهم ثكالي ... وعاوية ومسقطة جنينا
 سيعلم اهل تامسنا اذا ما ... اتوا يوم القيامة مفظعينا
 هنالك يونس وبنو ابيه ... يقودون البرابر حاءرينا

  AUTO وقال عبد الله الكفيف الطنجي يهجو حاميم العماري الذي ادعي النبوءة في قبيلته غمارة وظفر به الناصر المرواني

 :



 وقالوا افتراء ان حاميم مرسل ... اليهم بدين واضح الحق باهر
 فلقت كذبتم بدد الله شملكم ... فما هو الا عاءر وابن عاءر
 فان كان حاميم رسولا فانني ... بارسال حاميم لاول كافر
 روي عن عجوز ذات افك كهينة ... تقارن في اسحارها كل ساحر
 احاديث زور حاك ابليس نسجها ... فسيرها دينا وبيل السراءر

  AUTO وقال ابن حبوس يامر بمعاملة الناس علي مذهب ابي زيد السروجي

 :
 اعد لنابحيك عصا ... واقضم ما ضغيك حصي
 وشعشع للودي شرقا ... مع الساعات او غصصا
 وكن وردا خبعثنة (¬) ... يراوغ منهم قنصا
 وعامل بالخديعة من ... لقيت وبادر الفرصا
 وغمض عينك النجلا ... ء حتي تنعت الحوصا
 وهز لمعشر سيفا ... وهز لاخرين عصا
 وكاثر من يدب لك ... الضرا (¬) واخرص كما خرصا
 ولا تعتب عليه فلو ... ظفرت به لما خلصا
 وسء ظنا بكل اخ ... يقاسمك الثنا حصصا   ولا تحفل بامعة ... يخال الشحمة البرصا
 ولا تحرص فرب فتي ... مضاع عندما حرصا
 وحرص الطاءر الوا ... قع صير جوه قفصا
 لقد رخص الاخاء واه ... ون الاعلاق ما رخصا
 وقد ذهب الوفاء فلا ... يقول مغالط نقصا
 فلا تلزم مكان الظل ... ان وافيته قلصا
 وغن لذا الزمان اذا ان ... تشي وازمر اذا رقصا
 ومن شهد الخطوب وعا ... ش مثلي يشرح القصصا

  AUTO وقال الجراوي يهجو قومه بني غفجوم متذرعا بذلك الي هجو اهل فاس وخاصة بني الملجوم منهم

 :
 يا ابن السبيل اذا مررت بتاد لا ... لا تنزلن علي بني غفجوم
 ارض اغار بها العدو فلن تري ... الا مجاوبة الصدي للبوم
 قوم طووا ذكر السماحة بينهم لكنهم نشروا لواء اللوم
 لاحظ في اموالهم ونوالهم ... للساءل العافي ولا المحروم
 لا يملكون اذا استبيح حريمهم ... الا الصراخ بدعوة المظلوم
 يا ليتني من غيرهم ولو انني ... من اهل فاس من بني الملجوم

 وقال في هجاء اهل فاس ايضا:
 مشي اللءم في الدنيا طريدا مشردا ... يجوب بلاد الله شرقا ومغربا   فلما اتي فاسا تلقاه اهلها ... وقالوا له اهلا وسهلا ومرحبا
 وقال يهجو الاستاذ ابن الياسمين:
 است الحباري وراس النسر بينهما ... لون الغراب وانفاس من الجعل
 خذها اليك بحكم الوزن اربعة ... كالنعت والعطف والتوكيد والبدل

  AUTO فاجابه ابن الياسمين بقوله

 :
 يا اعرق الناس في نسل اليهود (¬) ومن ... تابي شماءله التفصيل للجمل
 خذها بحكم اجتماع الذم واحدة ... تغني عن العطف والتوكيد والبدل

  AUTO وقال شاعر متحامق مراكشي يعرف بابن تليس يهجو الجراوي وكان يجالس قوما يعرفون ببني الشحمات

 :
 بنو الشحمات انتم خير ال ... واكرم من تسامي بالجدود
 اري نجل الجراوي لكم جليسا ... وحرمت الشحوم علي اليهود ()

  AUTO وقال ابو الحجاج ابن نموي في الاستاذ ابن الياسمين وكان قد استقبح صورته واستحسن كلامه

 :
 ايها اللابس لون ... الليل ثوبا حين اظلم   والذي يضمر داء ... منه يوما ما تالم
 انت من اقبح خ ... لق الله ما لم تتكلم
 بشذور باهرات ... سافرات لو تجسم
 اصبحت في كل جيد ... حسن عقدا منظم

  AUTO فلما بلغ ذلك ابن الياسمين قال

 :
 ايها الفاسي اتي ري ... حك قبل النجو يفعم
 في قريض حسن الصو ... رة بالهجو مجذم
 فقبلناه وقد جا ... ء لنا بالمدح معلم
 ثم قلنا بمزاح ... منك يوما ليس يعدم
 انما الشان فقيه ... عالم ليس يعلم
 لا تراه الدهر الا ... بغريم الكاس مغرم
 واذا صلي رياء ... كان فيها مثل ابكم
 في ثياب كربيع ... قد سري فيها المحرم
 ذا جوابي وهو ظلم ... لك والبادء اظلم

  AUTO وقال الامير سليمان الموحدي ملغزا في القلم والدواة

 :
 وميت برمس طعمه عند راسه ... اذا ذاق من ذاك الطعام تكلما
 يقوم فيمشي صامتا متكلما ... ويرجع للقبر الذي منه قوما   فلا هو حي يستحق كرامة ... ولا هو ميت يستحق ترحما

 وقال في العين:
 وطاءرة تطير بلا جناح ... تفوت الطاءرين وما تطير
 اذا ما مسها الحجر اطمانت ... وتالم ان يلامسها الحرير

 وقال في جارية اسمها الوف:
 خليلي قولا اين قلبي ومن به ... وكيف بقاء المرء من بعد قلبه
 ولو شءتما اسم الذي قد هويته ... لصحفتما امري لكم بعد قلبه
 وقال ميمون الخطابي في ادعاء ابن تومرت للمهدوية:
 وجد النبوءة حلة مطوية ... لا يستطيع الخلق نسج مثالها
 فاسر حسوا في ارتغاء (¬) يبتغي ... بمحاله نسجا علي منوالها

  AUTO وقال عبد العزيز الملزوزي وقد مرض بالحمي في مراكش

 :
 لمراكش فضل علي كل بلدة ... وما ابصرت عين لها من مشابه
 وما هي الا جنة قد تزخرفت ... ولكنها حفت لنا بالمكاره

  AUTO وقال مالك ابن المرحل يخاطب نفسه حين بلغ ثمانين سنة

 :
 يا ايها الشيخ الذي عمره ... قد زاد عشرا بعد سبعينا   سكرت من اكواس خمر الصبا ... فحدك الدهر ثمانينا

  AUTO وقال في المعني الذي لاجله يفتتح الشعراء قصاءدهم بالتشبيب

 :
 ضل المحبون الا شاعرا غزلا ... يطارح المدح بالتشبيب اوطارا
 لا يشتكي الحب الا في مداءحه ... دعوي ليصغي اسماعا وابصارا
 كضارب العود وشي فيه توشية ... وبعد ذلك غني فيه اشعارا

  AUTO وقال في خضاب الشيب

 :
 مررت عليها والخضاب لماءه ... وبيص وريح المسك قد كاد يسطع
 فقالت مليح ما اري غير انه ... (سحابة صيف عن قليل تقشع)

  AUTO وقال وملح في ذكر ساق حر وهو ذكر القماري

 :
 رب ربع وقفت فيه وعهد ... لم اجاوزه والركاءب تسري
 اسال الدار وهي قفر خلاء ... عن حبيب قد حلها منذ دهر
 حيث لا مسعد علي الوجد الا ... عين حر تجود او ساق حر

  AUTO وقال في رجل اشهب انتحل شعره

 :
 خالفني اشهب في مذهبي ... ومالك وافقه اشهب
 فمذهبي مخترع نادر ... وسرق الشعر له مذهب

  AUTO وقال علي هذا المنوال موريا

 :
 مذهبي تقبيل خد مذهب ... سيدي ماذا تري في مذهبي   لا تخالف مالكا في رايه ... فبه ياخذ اهل المغرب

  AUTO وقال في امراة شوهاء تزوجها علي سبيل المجانة

 :
 الله اكبر في منار الجامع ... من سبتة تاذين عبد خاشع
 الله اكبر للصلاة اقيمها ... بين الصفوف من البلاط الواسع
 الله اكبر محرما وموجها ... وجهي الي ربي بقلب خاشع
 الحمد لله السلام عليكم ... امين لا تفتح لكل مخادع
 ان النساء خدعنني ومكرن بي ... وملان من ذكر النساء مسامعي
 حتي وقعت وما وقعت لجانب ... لكن علي راسي لامر واقع
 والله ما كانت اليه ضرورة ... لكن امر الله دون مدافع
 فخطبن لي في بيت حسن قلن لي ... وكذبن بل هو بيت قبح شاءع
 بكرا زعمن صغيرة في سنها ... حسناء تسفر عن جمال بارع
 خود لها شعر اثيث حالك ... كالليل يجلو عن صباح ساطع
 حوراء يرتاع الغزال اذا رنت ... بجفون خشف في الخماءل راتع
 تتلو الكتاب بغنة وفصاحة ... فيميل نحو الذكر قلب السامع
 بسامة عن لءلء متناسق ... من ثغرها في نظمه المتتابع
 انفاسها كالراح فض ختامها ... من بعد ما ختمت بمسك راءع
 غيداء كالغصن الرطيب اذا مشت ... ناءت بردف للتعجل مانع
 تخطو علي رجلي حمامة ايكة ... مخطوبة تصي فءاد الخاشع   ووصفن لي من حسنها وجمالها ... ما البعض منه يقيم عذر الخالع
 فدنوت واستامنت بعد توحش ... واطاع قلب لم يكن بمطاوع
 فحملني نحو الولي وجءنني ... بالشاهدين وجلد كبش واسع (¬)
 وبغرفة من نافع () لتفاءل ... والله عز وجل ليس بنافع
 فشرطن اشراطا علي كثيرة ... ما كنت في حملي لها بالطاءع
 ثم انفصلت وقد علمت بانني ... اوثقت في عنقي لها بجوامع
 وتركنني يوما وعدن وقلن لي ... خذ في البناء ولا تكن بمدافع
 واصنع لها عرسا ولا تحوج الي ... قاض عليك ولا وكيل رافع
 فقرعت سني عند ذاك ندامة ... ما كنت لولا ان خدعت بقارع
 ولزمنني حتي انفصلت بموعد ... بعد اليمين الي النهار الرابع
 فلو انني طلقت كنت موفقا ... ونفضت من ذاك النكاح اصابعي
 لكن طمعت بان اري الحسن الذي ... زورن لي فذممت سوء مطامعي
 فنظرت في امر البناء معجلا ... وصنعت عرسا يا لها من صانع
 وطمعت ان تجلي وابصر وجهها ... وتقر عيني بالهلال الطالع
 فذكرن لي ان ليس عادة اهلها ... جلو العروس وتلك خدعة خادع
 وظننت ذاك كما ذكرن ولم يكن ... وحصلت منه في مقام الفازع
 وحملنني ليلا الي دار لها ... في موضع عن كل خير شاسع   دار خراب في مكان موحش ... ما بين اثار هناك بلاقع
 فقعدت في بيت صغير مظلم ... لا شء فيه سوي حصير الجامع
 فسمعت حسا عن شمالي منكرا ... وتنحنحا يحكي نقيق ضفادع
 فاردت ان انجو بنفسي هاربا ... ووثبت عند الباب وثبة جازع
 فلقيتهن وقد اتين بجذوة ... فرددني وحبسنني بمجامع
 ودخلن بي للبيت واستجلسنني ... فجلست كالمقرور يوم زعازع
 واشرن لي نحو السماء وقلن لي ... هذي زويبعة وبنت زوابع
 هذي خليلتك التي زوجتها ... فاجلس هنا معها ليوم السابع
 وتهنا النعمي التي خولتها ... فلقد حصلت علي رياض يانع (¬)
 فنظرت نحو خليلتي متاملا ... فوجدتها محجوبة ببراقع
 واتيتها واردت نزع خمارها ... فغدت تدافعني بجد وازع
 فوجاتها في صدرها ونزعته ... وكشفت هامتها بغيظ صارع
 فوجدتها قرعاء تحسب انها ... مقروعة في راسها بمقارع
 حولاء تنظر قرنها في ساقها ... فتخالها مبهوتة في الشارع
 فطساء تحجو ان روثة انفها ... قطعت فلا شلت يمين القاطع   صماء تدعي بالبريح (¬) وتارة ... بالطبل او يوتي لها بمقامع
 بكماء ان رامت كلاما صوتت ... تصويت معزي نحو جدي راضع
 عرجاء ان قامت تعالج مشيها ... ابصرت مشية ضالع او خامع
 فلقيتها وجعلت ابصق نحوها ... وافر نحو دجا وغيث هامع
 حيران اعدو في الزقاق كانني ... لص احس بطالب او تابع
 حتي اذا لاح الصباح وفتحوا ... باب المدينة كنت اول كاسع
 والله ما لي بعد ذاك بامرها ... علم ولا بامور بيتي الضاءع

  AUTO وقال ابو عبدالله المكودي، وبعث له بعض اخوانه بشراب مذيق

 :
 بعثت بخمر فيه ماء وانما ... بعثت بماء فيه راءحة الخمر
 فقل عليه الشكر اذ قل سكرنا ... فنحن بلا سكر وانت بلا شكر

  AUTO وقال ابو القاسم الشريف في طفيلي

 :
 قالوا ابو بكر متي ... ما حضر الاكل طلع
 وان تكن وليمة ... يخب فيها ويضع
 ما اعجب السعد الذي ... ساعد ذلك اللكع
 فقلت حقا قلتم ... لكنه سعد بلع   وقال العلامة ابن غازي في تلاميذه الجاحدين:
 اقمت بمكناسة مدة ... اعلم ابناءها ما الكلام
 فلما توهمه بعضهم ... علي به بخلوا والسلام

  AUTO وقال رابح بن عبد الصمد المديوني الفشتالي (من اهل القرن العاشر) في ابي الفضل الشريف المكي

 :
 اكل هجين ابعدته يد النوي ... يلوذ بابواب الوري يتكفف
 وكل زنيم جاهل قدر نفسه ... يزاحم اهل البيت كي يتشرف

  AUTO وله في اسود

 :
 واسود يفتت الدجي من جبينه ... تشاءمت من رءياه عند الملاقاة
 له نعمة ليست تليق بمثله ... من النعمة المغبوطة الحسنات

  AUTO ولابن الخطيب الزرويلي المتوفي  يهجو مدينة مراكش؛

 ما كان ظني وحق الله فرقتكم ... لو ان مراكشا كانت تواتيني
 اظل في نصب مما اكابد من ... نفض الغبار ومن طرد الذبابين
 وطول ليلي في كد وفي تعب ... ما بين بق وناموس يناغيني
 ابيت احرس فرشي من عقاربها ... والقلب في فكر منها وتخمين
 اذا رايت سوادا مر بي واتي ... ظننتها عقربا ذبت لتوذيني   لم يبق في الفم ضرس استعد به ... افناه مضغ الحصي من الطواحين
 منوا علي باطلاقي بفضلكم ... هذا العجاج بها قد كاد يعميني
 لم يبق في الكيس فلس استعين به ... افنيت مالي في غسيل وتصبين

  AUTO وله في القصر الكبير

 :
 ارحل من القصر واسمع قول ذي ثقة ... ان المقام به ضرب من الحمق
 ان لم تمت في اوان الحر محترقا ... لم تنجح فيه زمان البرد من غرق

  AUTO ولابن عمرو الشاوي في العدول الجهال

 :
 ان العدول الالي جاد الزمان بهم ... عن العدالة والتوفيق قد عدلوا 
 احداث سن والباب كسنهم ... تالله لو شهدوا في الكلب ما قبلوا

  AUTO وقال عبد الملك التجموعتي يهجو البربر

 :
 هم البرابر لا ترجو نوالهم ... وسل من الله تعجيل النوي لهم
 لا بلغ الله قلبا منهم املا ... وبلغ الله قلبي ما نوي لهم

 وقال ايضا فيهم:
 فلو كنت في الفردوس جارا لبربر ... لحولت رحلي من نعيم الي سقر
 يقولون للرحمن بابا بجهلهم ... ومن قال للرحمن بابا فقد كفر



  AUTO واجابه العلامة اليوسي بقوله

 :
 كفي بك جهلا ان تحن الي سقر ... بديلا من الفردوس في غير مستقر
 وتجهل معني مستبينا مجازه ... لدي كل ذي فهم سليم وذي نظر
 فان ابا الانسان يدعوه انه ... كفيل وقيوم رحيم به وبر
 ومن قال للرحمن بابا فقد عني ... به ذلك المعني المجاز وما كفر
 وقد قال عيسي انني ذاهب الي ... ابي وابيكم جاء ذلك في الاثر

  AUTO وقال اليوسي، انفذه في رقعة مع طعام لبعض ضيفانه

 :
 كلوا واعذروني في التخلف انني ... رايت اتباع الظرف ليس من الظرف (¬)
 واحسن ظرفي ترك ضيفي كما يشا ... وليس ارتقاب الضيف من شيم الطرف (¬)

  AUTO وقال الطبيب عبد القادر بن شقرون معميا في التمر المجهول

 (¬):
 ما احمر اللون حلو الطعم معسول ... يعزي لذات عقاص زانها طول
 قد شاع معروفها بين الوري كرما ... فاعجب المعروف ام وهو مجهول



  AUTO وقال كذلك في اللفت البلدي وهو السلجم

 :
 ما ابيض في خده حمرة ... يرفل في ثوب من السندس
 قد بيع في السوق علي حسنه ... مظلمة بالثمن الابخس
 الفت في اوصافه جملا ... معجبة للحاذق الاكيس

  AUTO وقال محمد بن الشيخ سيدي الشنقيطي في رجل اكول اسمه: نحن وكان يدعي الشرف

 :
 ما هز عطفي كمي يوم هيجاء ... بين الاواني كذي النونين والحاء
 فرد يقوم مقام الجمع وهو لذا ... يدعي بمضمر جمع بين اسماء
 يسطو باسلحة للاكل اربعة ... يد وفم وبلعوم وامعاء
 تخال لقماته العظمي براحته ... كراكر الابل او جماجم الشاء
 ما بين طلعتها فيها وغيبتها ... في فيه الا كلمح الطرف للراءي
 فتنبوي كدلي خان ما تحها ... اشطانها فترامت بين ارحاء
 فبان ان الذي يحويه من شرف ... قد صح لكنه بالهاء لا الفاء

  AUTO وقال الاديب عبد السلام الزموري المتوفي  في شراب الشاي

 :
 الحمد لله الذي نعمنا ... بكل مطعوم به اطعمنا
 وكل مشروب لذيذ طيب ... حلو حلال كالغمام الصيب   مثل الاتاي (اللندريزي) مذهبه ... علي صفا صينية ملتهبة
 تطاير الهم لديه وانشرح ... صدر الذي يشربه من الفرح
 فان يكن معنبرا (¬) فذاك في ... مذهبنا المعروف خير ما اصطفي
 وذا الي ثلاثة او اربعا ... من الاحبة وما زاد ادفعا
 ما لم يكن مغنيا او مطربا ... او ذا ملاحة يري محببا
 فهو الذي يقيمه ويحسنه ... وكلنا من يده نستحسنه
 وان يكن منعنعا فذاك لا ... وحقكم يصلح الا للملا
 او للذي اولع بالحناوي (¬) ... او اشتكي ضرا فللتداوي
 خذه فدتك النفس من قبل الطعام ... او بعده في عليك من ملام
 الا اذا كان الطعام كسكسا ... فكل من اخره فقد اسا
 ووقته وقت سرور وانبساط ... وحيثما دعا لشربه النشاط
 وقت الصباح عندهم مستحسن ... لكنه بعد العشاء احسن
 اذ وقته وقت فراغ البال ... وراحة القلب من الاشغال
 والامن من كل ثقيل يدخل ... او خبر علي النفوس يثقل
 مع اتساع الوقت للمنادمه ... ولذة الجلوس والمكالمة
 وذاك في الصباح لا يتفق ... وهو من بعد العشا محقق   اكرم بذاك الوقت وقت الكرما ... وانما الليل نهار الندما
 يومن فيه مع غلق الباب ... وسدل ما يستر من حجاب
 واختر له من الشموع الابيضا ... كالسن الافعي اذا تنضنضا
 علي دخان العود اذ يحترق ... وماء ورد عطره ينتشقي
 ولا اري الاتاي بالقنديل ... والزيت والمنخاس والمنديل
 اذ كل امره علي النظافة ... قد انبني وشرطه اللطافة
 لا سيما الساقي الذي يناوله ... كذلك الكاس الذي تستعمله
 وشربه علي خلاء المعدة ... جاز علي شرط حضور الماءدة
 تاخذ منها لقمة او لقمتين ... من قبل ان تشرب منه حلقتين
 واخرنه مطلقا حيث تلا ... ما كان مالحا يري مخللا
 وشربه علي الشواء والكباب ... يفتح للصحة منه الف باب 



  AUTO الرثاء وذكر الموت

  AUTO لابي الحسن المسفر في الموت وفلسفته، ويقال انها وجدت تحت وسادته بعد وفاته

 :
 قل لاخوان راوني ميتا ... فبكوني ورثوني حزنا
 اعلي الغاءب مني حزنكم ... ام علي الحاضر منكم هاهنا
 اتظنون باني ميتكم ... ليس ذاك الميت والله انا
 انا في الصور وهذا جسدي ... كان لبسي وقميصي زمنا
 انا كنز وحجابي طلسم ... من تراب قد تهيا للفنا
 انا در قد حواني صدف ... طرت عنه فتخلي رهنا
 انا عصفور وهذا قفصي ... كان سجني فالفت السجنا
 اشكر الله الذي خلصني ... وبني لي في المعالي ركنا
 كنت قبل اليوم ميتا بينكم ... فحييت وخلعت الكفنا
 فانا اليوم اناجي ملا ... واري الله جهارا علنا
 عاكف في اللوح اقرا واري ... كل ما كان وياتي ودنا   وطعامي وشرابي واحد ... هو رمز فافهموه حسنا
 ليس خمرا ساءغا او عسلا ... لا، ولا ماء ولكن لبنا
 هو مشروب رسول الله اذ ... كان يسري فطره مع فطرنا
 فافهموا السر ففيه نبا ... اي معني تحت لفظ كمنا
 فاهدموا بيتي ورضوا قفصي ... وذرا الطلسم بعدي وثنا
 وقميصي مزقوه رمما ... ودعوا الكل دفينا بيننا
 قد ترحلت وخلفتكم ... لست ارضي داركم لي وطنا
 حي ذي الدار نووم مغرق ... فاذا مات اطار الوسنا
 لا تظنوا الموت موتا انه ... لحياة هي غايات المني
 لا ترعكم هجمة الموت فما ... هي الا نقلة من هاهنا
 فاخلعوا الاجساد عن انفسكم ... تبصروا الحق عيانا بينا
 وخذوا في الزاد جهدا لا تنوا ... ليس بالعاقل منا من وني
 حسنوا الظن برب راحم ... تشكروا السعي وتاتوا امنا
 ما اري نفسيي الا انتم ... واعتقادي انكم انتم انا
 عنصر الانفس منا واحد ... وكذا الجسم جميعا عمنا
 فمتي ما كان خير فلنا ... ومتي ما كان شر فينا
 فارحموني ترحموا انفسكم ... واعلموا انكم في اثرنا
 اسال الله لنفسي رحمة ... رحم الله صديقا امنا   وعليكم من سلامي صيب ... وسلام الله بدا وثني
 ابد الدهر الي يوم يري ... بعضنا بعضا لرحب وهنا

  AUTO ولابي جعفر بن عطية يكي نفسه حيث نكبه عبد المومن

 :
 انوح علي نفسي ام انتظر الصفحا ... فقد ان ان تنسي الذنوب وان تمحي
 وها انا في ليل من السخط حاءر ... ولا اهتدي حتي اري للرضا صبحا 

  AUTO ولميمون الخطابي يرثي عبد الله بن ابي بكر ابن الجد ويعزي اباه وهو يومءذ وزير اشبيلية وعظيمها وكانت حاضرة الاندلس

 :
 ارجة الصعق يوم النفخ في الصور ... ام دكة الطور يوم الصعق في الطور
 ام هدة الارض اظهارا لما زجرت ... به الخليقة من ايقاع محذور
 ام الكواكب في افاقها انتثرت ... وباتت الشمس في طي وتكوير
 ما للنهار تعري من ثياب سنا ... وشابة الليل في اثواب ديجور
 قد كان الصبح طرف زانه بلق ... مقسم الخلق بين الدجن والنور
 فما الملم الذي غشي بدهمته ... اديمه عنبرا من بعد كافور
 اصخ لتسمع من انباءها نبا ... يطوي من الانس فيها كل منشور
 وانظر فان بني عدنان ما حشروا ... الا لرزء عظيم القدر مشهور
 وافي مع العيد لا عادت مضاضته ... فشاب سلساله الاصفي بتكدير
 واعتام دارا لها في السبق جمهرة ... من المفاخر ازرت بالجماهير   رمي قريشا فاصمي سهم حادثه ... ابناء فهر بتوفيق المقادير
 فخانها الجد في ابن الجد يوم قضي ... واثر الخطب فيها اي تاثير
 لله والمجد ما ابقاه من اثر ... اخري الليالي بطيب الذكر ماثور
 نوارة عند ما راقت بدوحتها ... اهوت الي الترب من بين النواوير
 جار الذبول عليها عندما ملات ... معاطس الدهر من طيب وتعطير
 وسيف باس لكسر الخطب اغمده ... صرف الحوادث فيها بعد تكسير
 قضي فرافق شهر الصوم مرتحلا ... ووافق الشهر في فضل وتطهير
 واختاره خاطب الخطب الملم به ... للصهر كفءا فامضي العقد للحور
 فسار للحين مسرورا وخلفنا ... للحزن فاعجب لمحزون بمسرور
 ناديت يا حادي الاحزان يوم حدا ... اظعان قلبي رفقا بالقوارير
 فالوجد والدمع من حزن قد اقتسما ... قلبي وجفني بمنظوم ومنثور
 فالقلب بالغيظ في تصعيد مستعر ... والجفن بالفيض في تصويب ممطور
 وساءق الخطب يشدو الحاملين له ... يسوقهم سوق حادي العير للعير
 وللملاءك في افاقها زجل ... قد شفعته بتهليل وتكبير
 ثني المصاب علي شيخ الجزيرة في ... عهد وحل وتقديم وتاخير
 ذاق الرزايا علي مقدار منصبه ... والابتلاء علي قدر المقادير
 ان كان فرق شمل الانس منه فكم ... اولاه للجد من جمع وتوفير
 يا دهر حملته وقع الخطوب ولم ... تزل تنفذ عنه كل مامور   اردت بالصبر منه ان تقيم لنا ... برهان تقديمه للخير والخير
 يا عامر الثرب كم خلفت من كبد ... ومن فءاد بثاوي الحزن معمور
 لو كنت تحمي وتفدي للعلا ابتدرت ... الافها بالقني او بالقناطير (¬)
 وانما الموت حكم ليس يدخله ... نسخ لخلق وعدل دون تجوير
 يقضي علي الاسد في الاجام حاكمه ... وفي الكناس علي البيض اليعافير
 ويمتطي الشهب في شم الجبال كما ... في الوكر يعتام افراخ العصافير
 اعظم بايته من اية عظمت ... فليس تدرك في حال تفسير
 فسلم الامر فالاقدار قد نفذت ... وكل شء بتدبير وتقدير
 ما فقر ذي الفقر عن جهل وعن كسل ... ولا غني المرء عن كيس وتشمير
 ولا الحمام بنقص في المزاج ولا ... ضعف الطبيعة عن اسباب تدبير
 فكم صحيح قضي فيها بلا مرض ... كم مريض اقامته لتعمير
 * * *
 فاسمع بقلبك فالاشياء ناطقة ... والسن الحال تغني كل نحرير
 مقدمات الليالي طالما فضحت ... نتاءج الغدر منها كل مغرور
 جمع السلامة معدوم الوجود بها ... فكم بها للردي من جمع تكسير   والكون طرس وهذا الخلق احرفه ... والحرف ما بين ممحو ومبتور
 والدهر يعرب والافعال يظهرها ... طوعا ويعجم منها كل مسطور
 وانما الخلق اسماء تعاورها ... اعرابه بين مرفوع ومجرور
 وكلهم في مدي الاعمار تحسبهم ... كحالها بين ممدود ومقصور
 والموت مثل عروضي قطع من ... ابياتهم كل موزون ومكسور
 يا من يءمل ان يبقي وقد نفضت ... ايدي المقادير من ابرام تقدير
 هذي الحقيقة لا ما حدثتك به ... امال نفسك عن دنياك من زور
 لا تخدعنك الليالي ان فتنتها ... كادت فكادت ترينا كل محذور
 كم باكرت بعبوس الخطب من ملك ... قد كان بالبشر وضاح الاسارير
 ساءل بكسري مليك الفرس هل تركت ... له المنايا جناحا غير مكسور
 وانزل بصنعاء في قصر ابن ذي يزن ... تلمم بقسر علي الاغيار مقصور
 واعبر علي حيرة النعامن معتبرا ... تعبر باطلال نعمي ذات تغيير
 واين من كان سجن الجن في يده ... والانس والجن في قهر وتسخير
 واين مخترق الدنيا بعزمته ... يطوي البلاد معا طي الطوامير (¬)
 بادوا فليس بها باد يحس به ... منهم وافناهم ريب الدهارير
 * * *



 هو القضاء ابا بكر اصبت به ... فاصبر وسلم له تسليم ماجور
 والله يحرس علياكم ويرفع عن ... سامي معاليك انواع المحاذير

  AUTO ولابي العباس الجزناني يرثي جاريته صبحا

 :
 يا صاحب القبر الذي اعلامه ... درست ولكن حبه لم يدرس
 ما الياس منك علي التصبر حاملي ... اياستني فكانني لم اياس
 لما ذهبت بكل حسن ... اصبحت نفسي تعاني شجو كل الانفس
 يا صبح ايامي ليال كلها ... لا تنجلي عن صبحك المتنفس

 وله يخاطب قبرها:
 يا قبر صبح حل فيك ... لمهجتي اسني الاماني
 وغدوت بعد عيانها ... اشهي البقاع الي العيان
 اخشي المنية انها ... تنءي مكانك عن مكاني
 كم بين مقبور بفا ... س وقابر بالقيروان

  AUTO وللعلامة ابي بكر بن شبرين السبتي يرثي بلديه العلامة ابن هانء

 :
 قد كان ما قال البريد ... فاصبر فحزنك لا يفيد
 اودي ابن هانء الرضي ... فاعتادني للثكل عيد
 بحر العلوم وصدرها ... وعميدها اذ لا عميد
 قد كان زينا للوجود ... فيه قد جمع الوجود   العلم والتحقيق والتوف ... يق والحسب التليد
 تندي خلاءقه فقل ... فيها هي الروض المجود
 غض عن الاخوان لا ... جهم اللقاء ولا كنود
 اودي شهيدا باذلا ... مجهوده نعم الشهيد
 لم انسه حين المعارف ... باسمه فينا تشيد
 وله صبوب في طلا ... ب العلم يتلوه صعود
 لله وقت كان ينظمنا كما نظم الفريد
 ايام نغدو او نروح ... وسعينا السعي الحميد
 واذ المشيخة جثم ... هضبات حلم لا تميد
 ومرادنا جم النبات ... وعيشنا خضر برود
 لهفي علي الاخوان والا ... تراب كلهم فقيد
 لو جءت اوطاني لانكر ... في التهاءم والنجود
 ولراع نفسي شيب من ... غادرته وهو الوليد
 ولطفت ما بين اللحود ... وقد تكاثرت اللحود
 سرعان ما عاث الحمام ... ونحن ايقاظ هجود
 كم رمت اعمال المسير ... فقيدت عزمي قيود
 والان اخلفت الوعود ... واخلقت تلك البرود
 ما للفتي ما يبتغي ... فالله يفعل ما يريد   اعلي القديم الملك يا ... ويلاه يعترض العبيد؟
 يا بين قد طال المدي ... ابرق وارعد يا يزيد (¬)
 ولكل شء غاية ... ولربما لان الحديد
 * **
 ايه ابا عبد الاله ... وبيننا مرمي بعيد
 اين الرساءل منك تا ... تينا كما نسق العقود
 اين الرسوم الصالحات ... تصرمت اين العهود
 انعم مساء لا تخطيك ... البشاءر والسعود
 واقدم علي دار الرضا ... حيث الاقامة والخلود
 والق الاحبة حيث دار ... الملك والقصر المشيد
 حتي الشهادة لم تفتك ... فنجمك النجم السعيد
 لا تبعدن وعد لو ان ... البدء في الدنيا يعود
 فلءن بليت فان ذكر ... ك في الدنا غض جديد
 تالله لا تنساك اند ... ية العلا ما اخضر عود
 واذا تسومح في الحقوق ... فحقك الحق الاكيد   جادت صداك غمامة ... يرمي بها ذاك الصعيد
 وتعهدتك من المهيمن ... رحمة ابدا وجود

  AUTO وله يرثي ملك غرناطة المغتال محمد بن اسماعيل بن الاحمر

 :
 تعين بكي لميت غادروه ... في ثراه ملقي وقد غدروه
 دفنوه ولم يصل عليه ... احد منهم ولا غسلوه
 انما مات حين مات شهيدا ... فاقاموا رسما ولم يقصدوه (¬)

  AUTO ولابن عبد المنان يرثي الحاجب ابا عبد الله التميمي وفيه جناس وتورية

 :
 من كان يبكي ماجدا فليجد ... بالمدمع السكب علي الحاجب
 يمم وجه المجد فاغتاله ... صرف الردي لم يخش من حاجب
 عين اصابته ويا قرب ما ... في الوجه بين العين والحاجب

  AUTO وللشيخ القصار علي ما نسبه اليه غير واحد من الاثبات بخطوطهم والبيت الاول رايناه في كتب القدماء فهو مضمن

 : (¬)   (زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما)
 لو كنت حيث هما وكانا بالبقا ... زاراك حبوا، لا علي قدميهما
 انسيت عهدهما عشية اسكنا ... دار ابلي وسكنت في داريهما
 ما كان ذنبهما اليك وانما ... منحاك محض الود من نفسيهما
 كانا اذا ما ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما
 كانا اذا سمعا انينك اسبلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما
 وتمنيا لو صادفا لك راحة ... بجميع ما يحويه ملك يديهما
 فلتلحقنهما غدا او بعده ... حتما كما لحقا هما ابويهما
 ولتقدمن علي فعالك مثل ما ... قدما هما ايضا علي فعليهما
 بشراك ان قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما
 وقرات من اي الكتاب بقدر ما ... تسطيعه وبعثت ذاك اليهما
 فاحفظ بني وصيتي واعمل بها ... فعسي تنال الفوز من بريهما

  AUTO وللشيخ رضوان الجنوي

 :
 اذا شءت ان تبكي فقيد من الوري ... وتندبه بعد النبي المكرم
 فلا تبكين الاعلي فقد عالم ... يبادر بالتفهيم للمتعلم
 وفقد امام عادل قام ملكه ... بانوار حكم العدل لا بالتحكم
 وفقد شجاع صادق في جماده ... وقد كسرت راياته في التقدم   وفقد سخي لا يمل من العطا ... ليطفء بءس الفقر عن كل معدم
 وفقد تقي زاهد متورع ... مطيع لرب العالمين معظم
 فهم خمسة يبكي عليهم وغيرهم ... الي حيث القت رحلها ام قشعم (¬)

  AUTO وللشيخ ابي عثمان سعيد بن علي الجزولي الحامدي يرثي المولي محمد الحران ابن محمد الشيخ المهدي السعدي وقد توفي سنة  وكان يذكر بالشجاعة والحلم والعلم

 :
 اتروي الاماني والاماني سراب ... وتغني المغاني والمغاني خراب
 الي م التعامي والتعلل بالمني ... وقد قربت للظاعنين ركاب
 خليلي من سود الليالي اساود ... تعض بصرف والمنايا لعاب
 فمن تكن الايام يوما سررنه ... فاني بايام الزمان مصاب
 نعي اتاني والنعي محمد (¬) ... رددت عليه والدموع جواب
 بكاء من شدت عري الملك كفه ... ومن رايه في المعضلات شهاب
 مهيبا تلاقيه القباءل والقنا ... فتغضي واعمار الكماة نهاب
 كريم غذته المكرمات وسيد ... نمته كرام الناس طاب وطابوا
 اتته المنايا خلسة حيث ايقنت ... بان اختلاسا في القلوب غلاب
 فتي نيط حب الماثرات بلحمه ... فهن حلاه والمديح ثياب
 فياليت من نادي صداه يجيبه ... كما كان من ناداه فهو يجاب   وان طلاب الناس للعرف بعده ... وقد غيبوه في الثري لعجاب
 لقدبث بث الحزن في الارض هلكه ... فكل عميد في البلاد مصاب
 نعته القوافي للعوافي فاعولت ... بنات الفيافي انسر وذءاب
 اظن صروف الدهر تحدث بعده ... ستحلو وان الحادثات لصاب
 كما حال تال الطيبات لفقده (¬) ... عن العهد حولا فالعذاب عذاب (¬)
 عظيم الم في عظيم بمثله ... وبين الشكول في القياس نساب
 فيا طيبا طاب الثري بعظامه ... قضيت ولم يلمم بساحك عاب
 سلام ورضوان عليك ورحمة ... يوافيك منها في الضريح رغاب
 عليك ابا الحران صبرا فذق به ... دواء لادواء الزمان يشاب
 رزنت جليلا فاحتسبه فانه ... وان جل خطب فالعزاء عصاب (¬)
 لعل مساس الرزء يقدح ما به ... تهد صلاد او تفت صلاب
 فكن هضبة ناوي اليها فانما الخطوب سيول والملوك هضاب
 علي انه التمحيص والميز حاكم ... بانك تبر والملوك تراب
 فان غاض منه جعفر الباس والندي ... ففي البحر والخلج العظام حساب
 وما ضاع مجد قط حف بقبة ... فكيف وقد حف القباب قباب
 رعي الله للاسلام فيها بدوره ... واخصب منها للانام جناب   وللاديب علي بن احمد مصباح يرثي الشهيد ابا الفضل جسوس:
 حل بالدين يا لقوم بلاء ... احجمت دون وصفه الشعراء
 قتل اليوم اعلم الارض ظلما ... فبه في الاسلام حق العزاء
 قتلوه من اجل ان كان استا ... ذا اعزته السنه السمحاء
 قتلوه من اجل ان كان عن سبل الهوي فيه نفرة واباء
 قتلوه ان كان للشرع شمسا ... ليس تخفي ضياءها الظلماء
 قتلوه ان كان حصنا به تمنع عما تريده الاشقياء
 قتلوه من اجل ان كان للشر ... ع حساما تهابه الامراء
 قتلوه ان كان للحق قوا ... لا وما ان تضله الاهواء
 فانظروا الدين ان قضي نحبه عبد السلام اودت به الغرباء
 واذا نودي العباد اليوم الفصل جاءوا وهم له شهداء
 وهناك الالاه والخلق والا ... ملاك طرا عن قتله خصماء
 ما يكون الجواب منهم اذا ما ... سحبوا في الظي وبيس الجزاء
 كيف نفسي عليه هدت به اليو ... م من الدين هضبة قعساء
 لهف نفسي عليه ما لشموس العلم حيث اختفت عليه انجلاء
 عذبوه حيا وقد كان سيي ... ن لديه السراء والضراء
 واجتنوا ماله الذي سوف يجني ... بءسهم حين لا يقيهم نجاء
 فغدا عاءلا واولاده والاهل ... طرا جميعهم فقراء   غير انهم لما راوه من الله ... وان املقوا فهم اغنياء
 صبروا للقضاء واحتسبوا الاجر وما غيرتهم الباساء
 ثم طافوا به علي الناس في الاسو ... اق كما يكون منهم عطاء
 فغدا المسلمون يلقون اموا ... لا عليه رجالهم والنساء
 ما حبوها الا لظنهم ان ... سوف ياتي له بهن الفداء
 ثم من بعد ذا سقوه المنايا ... ليس والله بعد هذا بلاء
 يا لها من مصيبة سار في الار ... ض وفوق السما بها الانباء
 عمت المسلمين رزءا فاضحت ... كل عين منهم عراها البكاء
 يابن جسوس ان تكن حبست للخو ... ف عنكم لسانها الادباء
 فانا اليوم تفصح برثاكم ... مثلما صخرها رثت خنساء
 فليقل من يشاء ما شاء وليفعل فبي من بلواكم برخاء
 فعسي ان لقيتكم يوم حشر ... تشفعن لي فانكم شفعاء

  AUTO وللشيخ ابي علي اليوسي يرثي زاوية الدلاء لما اوقع بها السلطان مولاي رشيد العلوي سنة 

 :
 اكلف جفن العين ان ينثر الدرا ... فيابي ويغتاض العقيق بها حمرا
 واساله ان يكتم الوجد ساعة ... فيفشي وان اللوم اونة اغري
 وقد كنت استصحيه حتي توقدت جذا الوجد فاستسقيته يطفء الجمرا
 علي ان دمع العين فضل حشاشة ... تذاب فماذا ينفع الدمع ان يجري   وكانت سروخ الهم عني عوازبا ... وبعد النوي اضحت مراتعها الصدرا
 وكانت عيون الحادثات غوافلا ... زمانا وخطب الدهر كان بناغرا
 ليالي كان البنين عن جيرة الحمي ... صدودا ونظم الشمل لم يستحل نثرا
 وكانت مدامات الوصال مدامة ... علي القوم صرفا لا مزيجا ولا تزرا
 تجاذب اخدان الصفاء كءوسها ... فلا تخشي منها خمارا ولا سكرا
 فبينا ليالي الوصل بيض وروضه ... بفيض الندا كانت مرابعه خضرا
 عدت غدوة ايدي الحوادث فاختلت ... خلاها (¬)  فعادت بعد نضرتها غبرا
 وابدلن مانوس الديار واهلها ... بوحش وحولن الاهيل بها قفرا
 وبينا جموع الحي كالراح شبتها ... بماء فما تخشي جفاء ولا نعرا
 وكالفرقدين الطالعين تالفا ... وصاحبي الملك الذي نادم الشعري (¬)
 اصابتهم عين الكمال فغادرت ... اكفهم من كل ما جمعت صفرا
 وردتهم مثل الثريا اذا رات ... سهيلا بشحط البين او واصل والرا (¬)
 فاصبح في ارجاءها البوم منشدا ... يردد ما قال من قد خلا شعرا:
 (كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس) بلي لكن هوي جدهم عثرا   فلا جفن الا وهو مغض علي القذا ... ولا عين الا من نجيع الشجا حمرا
 ولا وجد الا وهو مرخ سدوله ... ولا هم الا وهو يكتنف الفكرا
 صبرت فءادي للخطوب فلم يزل ... به رشقها حتي تقضي فلا صبرا
 وازمعت نهر الدمع (¬) عني تعزيا ... فلما جري كالنهر لم املك النهرا
 ووجهت نحو الحي اعرب عن هوي ... ضميري فلا الفيت زيدا ولا عمرا
 واحسب ما قد كنت احسب داءما ... فخطت بنان البين في راحتي صفرا
 * * *
 الا قل لارواح الصبا لا تغادنا ... فانا بارواح الجنوب لنا ذكري
 وقل للبروق الشرق تغمد سيوفها ... فان بروق الجوف (¬) صيرتها بترا
 بلاد اذا ذقنا رضاب معينها ... فما لرضاب العين نلتمس الثغرا
 وان نحن رحنا بالشذا من رياضها ... ربحنا فما نرجو علي العنبر التجرا
 رياض اذا ابصرتها ونشقتها ... فلا تذكرن نجدا ولا تذكرن شحرا
 وازر علي من كان حن صبابة ... اليها قديما اذ علي مثلها يزري
 فمن لي بواديها اذا فاح رنده ... ومن لي بمرعاها اذا اطلع المشرا (¬)   ومن لي بروضات يفوق ضياءها ... علي الشمس حسنا كلما ابتهجت زهرا
 وهيهات واد ينبت الرند ايكه ... وهيهات روض يطلع الشمس والبدرا
 وعذب فرات تستقيه وقاية ... وتطعمه راحا وتبصره درا
 فهل نفحة تكفيني المسك فاءحا ... وهل شربة تكفيني الشهد مستمرا
 وهل طلعة تكفيني البدر طالعا ... وهل لعة تكفيني الثغر مفترا
 وهل وقفة بين الطلول التي قضت ... صروف الليالي في معالمها نذرا
 هنالك اخوان الفءاد وفتية ... هم للحشا خمر فما يطلب الخمرا
 نزايلهم لا عن هوي لنواهم ... كما لفطام زايل المرضع الظءرا
 ونناي عجالا عنهم مثلما ناي ... ابو صبية عنهم اذا يمم القبرا
 فمنا اليهم صبوة ابن ملوح (¬) ... ومنهم شجا الخنساء اذ فارقت صخرا
 فما انزر الصبر الجميل علي النوي ... وما اغزر الدمع الطويل وما اجري
 فلولا هوي نجد وطيب نسيمها ... وريح خزاماها اذا ساوق الفجرا
 وعذب فرات سلسبيل سخت به ... اكف الغوادي في حداءقها غمرا
 ومشمولة صهباء ما قط شابها ... براووقه الحاني ولا حلت القدرا
 بها هامت الارواح من قبل خلقنا ... ومن بعد ما كنا اذ نبلغ الحشرا   فكم ولهت فكر ابن عيسي ومالك
 وكم اطربت سهلا وكم اشغلت بشرا (¬)
 اذا ما تحساها الفتي لم يخف بها ... جناحا ولكن يرتجي عندها اجرا
 تحمله الاوزار غير مذمم ... باعباءها العظمي ولم يكسب الوزرا
 وتبرد غلات الحشا وتشبها ... اوارا وتعطي الرشد والسفه الحجرا
 وتورثه قبضا وبسطا وفرقة ... وجمعا ونسيانا وتورثه شعرا
 فلولا رجاء الفوز منها بشربة
 وتداوي عقابيل الهوي والجوي المضري
 لكانت اكف البين تصدع بالجوي
 زجاجة احشاءي فلا املك الجبرا
 علي ان هذا الدهر ليس بضارع ... له غير من امسي باحداثه غمرا
 * * *
 هو الدهر لا يبقي علي متخشع ... ذليل ولا ذي نخوة مزده كبرا
 حسام اذا مما صمم الدهر في امرء ... غذا دمه بين الوري خضر مضرا (¬)
 وسيل اذا ما يمم الارض اصبحت ... اخاديد وانفلت كراد سها كسرا
 النبوغ المغربي  م    وليث هصور ما تغشي حظيرة ... فيسطو الا انعم العض والعقرا
 غشوم فما يرتاع من باس خادر ... كمي ولا من حسن ساكنة خدرا
 فليس عجيبا ما اتي من عجاءب ... ولو اطلع الغبراء واستنزل الخضرا
 وليس بنزر ما اباد وما بدا ... ولا بغريب ما اعل وما ابرا
 فكم من عظيم يعتلي فوق باذخ ... من المجد اردته صوارمه حدرا (¬)
 وكم من مليك كان يزهي بثروة ... وعز ولا يالو اعتلاء ولا فخرا
 تغشاه بالارزاء حتي كانما ... له ترة منه فلم ياله دفرا (¬)
 وافرط في استنفاد ما قد اعده ... وماعد حتي ما استطال وما اثري
 ادار علي دارا صريف صروفه ... واتبعه غلابه الملك الحبرا
 فاودع ذاك الترب بعد اسرة ... واودع هذا بعد بسطته تبرا (¬)
 وناوي بني ساسان في غلوانها ... وعزتها العظمي فذللها قسرا
 وغادر في تلك المداءن اعينا ... لعين غدت من ريب احداثه خزرا
 تحلي نحورا بالمدامع حسرة ... وكانت تعالي ان تحليها شذرا
 وصيرها مقصورة بعد بسطة ... ومجد علي نشز بطن الثري قصرا
 ومد الي تلك المقاصير كفه ... فلم يدع البيضاء فيها ولا الصفرا   واشرقت الارجاء منها بشرعة ... حنيفية من بعد ما اظلمت كفرا
 وجر علي اولاد جفنة ذيله ... فجرعها حتفا والبسها صغرا
 فكانوا لافات الزمان جزاءرا ... وكانوا قديما افة تتلف الجزرا
 وانحي علي لخم فعفي رباعها ... ورام بني بدر فاتبعها بدرا
 وادرك اوتارا بسيف وبيهس ... فعادا كان لم يدركا قبله وترا
 وطم علي مروان اذ تل عرشها ... فما خاف عقباها ولا احتمل الاصرا
 وعاد الي بغداد فاجتث ملكها ... ولم يحترم املاكها النجب الغرا
 ورام ابن عباد بخسف فناله ... واعلق منتاشا به الناب والظفرا
 اسيرا باغمات كان قد فدي به ... من احتل في تلك الجزيرة من اسري
 ولم يرث اذ يبكيه فيها سريره ... ومنبره والدهر ما يختشي نكرا
 فهل تمتري في صولة الدهر بعدما ... اتتك علي ذكر وقاءعه تتري
 وكم من محب صادق الحب روضة ... انيقة ازهار توسطت الغدرا
 اذا رام وصل الحب الفاه في الهوي ... يسارع لا هجرا يخاف ولا غدرا
 علي الفة والعيش دان قطوفه ... كانهما الفرخان قد الفا الوكرا
 فلم ينشب الدهر المشتت ان فري ... من الوصل ما قد ابرماه وما زرا
 واولاهما بالقرب بينا وبالهوي ... جفاء وبالوصل القطيعة والهجرا
 وابدل ذاك الانس وحشا وغمة ... وذاك اللذيذ الغض مستو بلا مرا   فلا تتبل بالحادثات ولا تثق ... فما وهبت يوما فموهبها معري
 مقربها مقصي ومرفوعها لقي ... ومنهلها مظما ومكسوها معري
 ولا تركنن للدهر ان نعيمه ... ظلال سحاب يمسح السهل والوعرا
 فبينا تراها قد كستك ببردها ... تجافت باميال فالبست الحرا
 ملول فما باق علي عهد خلة ... ولا مستديم فيك يسرا ولا عسرا
 فان سر فلتظفر وان ساء فاصطبر ... لعودته فالدهر ما يالف الصبرا
 عشير متي يحسن فقد بر عشرة ... والا فكن بالصبر في حكمه البرا
 وان كان يمضي الخطب والحر لم ينل ... جاحا ولا عارا به فكن الحرا
 وان سبقتك الحادثات بفاءت ... فسوف يريه الدهر فانتظر الدهرا
 الم تر ان الدهر حبلي انية (¬) ... ولادتها يوما وان لم تكن تدري
 فمن منح تسلي ومن محن تسي ... نتاءجها صغري علي الماء او كبري
 * * *
 لا تامنن ابناءه ان تحببوا ... اليك فمن يشبه اباه فقد برا
 وكل بني دهر فاشباه دهرهم ... علي ما قضي الله الكريم وما اجري
 متي ما ارتجوا رغباء منك تقربوا ... اليك وابدوا خالص الود والبرا
 واخفوا دميما كان فيك واظهروا ... جميلا وقالوا ذو محاسن لا تعري (¬)   فذلك احري ان يجلوا وينصتوا ... اليك رشادا كان قولك او تبرا
 وان لم يرجوا منك خيرا رايتهم ... جفاء واعراضا يولونك الظهرا
 وينثون عنك المنديات وان راوا ... جميلا اعاروه الغشاوة والوقرا
 فلا تصغ سمعا للذي ذم منهم ... ولا للذي ابدي الجميل وان اطري
 فان بني الدنيا عبيد هواهم ... علي مركز الاهوال دورتهم طرا
 وان هواهم حيث ترتقب الغني ... وليس هو اهم حيث ترتيب الفقرا
 اذا ما راوا ذا الوفر لاذوا بذيله ... وان لم ينالوا من سحاءبه قطرا
 وان بصروا بالمملق اهتزاوا به ... ومدوا اليه طرفهم نظرا شزرا
 وقالوا بغيض ان ناي ومتي دنا ... يقولوا ثقيل مبرم ادبر الفقرا
 فان غاب لم يفقدو ان عل لم يعد ... وان مات لم يشهد وان ضاف لم يقري
 * * *
 وفي الله للمرء اللبيب كفاية ... عن الناس والمحروم من حرم الاجرا
 فكن رابءا بالنفس عنهم ومغضيا ... بعين الحشا عما تكنفت الغبرا
 ولا تجعلن في غير مولاك همة ... فمنه تري لو تعلم التفع والضرا
 وان شءت ودا فيهم وتوفرا ... لعرضك او شءت النباهة والذكرا
 فشاركهم فيما بكفك واكفهم ... مءونك واستبق التجمل والسترا
 وخالل ولا تكلم وجامل ولا ترم ... وواصل ولا تصرم ولكن خذ الحذرا   ولا تقتحم عيناك ذا سمل ولا ... تر المرء مزهوا فتعظمه قدرا
 فان الفتي بالنفس لا اللبس مجده ... فما شان درا كون اصدافه كدرا
 وماذا علي العضب الذي رث جفنه ... اذا كان في الهيجاء ينعمك البترا
 وانك تلفي الناس كالنبت ذابل ... لذيذ وغض كلما ذقته مرا
 وقد ما يكون التبر في الترب تختفي ... مكانته حتي تخلصه سبرا
 وان كنت لا تعتد الا بملبس ... فسيان من يكسي العماءم والخمرا
 وان الغني ما اورث المرء في الوري ... محامد في الدنيا وعلياء في الاخري
 وكم مترف لم يرام الضيف ساحه ... وكم ترب طابت محامده نشرا
 فلا خير فيمن لا يعاش بظله ... ولو فاق تحليقا بجو العلي النسرا
 ولا مال في الدنيا لمن ليس راشحا ... بفضل علي العاني ولو جمع الوفرا
 ولا مجد للمسيك يوما ولو حوي ... واثل ما قد كان اثله كسري
 فاغرق علي العورات منك بسابغ ... من العرف تغفر ما تساء به غفرا
 وان تعوز النعمي فجد ببشاشة ... فخير القري ان تبذل الرحب والبشرا
 وعاص الهوي ان الهوان مع الهوي
 وفي الصبر عز فاستسغه ولو صبرا
 فمن الهوي القي القياد فقد هوي ... ولو انه في المجد قد وطء النسرا
 وكن بالذي اتاكه الله من جدي ... قنوعا رضوا تبلغ الانجم الزهرا
 ومن لم يكن مستغنيا بقناعة ... فليس بمنفك عن الناس معترا   ومن لم يكن يسترغد العيش بالرضي ... بقسمته لم ببرح الدهر مضطرا
 ومن لم يكن بالحزم محتزما فقد ... فري حبله عن نجحه قبل ان يفري
 ومن لم يبادر صيده وهو معرض ... ليرميه كان العناء له قصرا
 ومن شر بخسا نوقه وهي شول ... عجافا تمناها لدي غيره شكري
 ومن يصطنع عرفا الي غير اهله ... فليس بلاق من جزاء ولا شكرا
 ومن يحتسب يهمل كما الغيث وابلا ... فلا العقل يجفو بالعباد ولا الصبرا
 ومن لا يثقف متنه الدين والحجا ... ويرم الوري يلق المثقفة السمرا
 ومن لا يجنب قوله دنس الخنا ... فلا يمتعض يوما اذا سمع الهجرا
 ومن يبتغ بذلا بالسباب وبالنوي ... يكن بنضار جيد يشتري الصفرا
 ومن يصحب الامجاد تنظف ثيابه ... ومن يصحب الارذال يكسي بها العرا
 ومن لا يجالس من يجانس لم يدم ... له احد فالاسد ما ترام الحمرا
 ومن لم يجاوز بالصديق ويلحه ... يجد لبه نغلا (¬) اذا نزع القشرا
 ومن يرم بالبغض الودود معنفا ... ليصفو يورث قلبه البغض والغمرا
 ومن لم يكن يبدي سجاياه يبدها ... اذا ما ارتجي الرغباء وانس الذعرا
 ومن يطلب العلياء يلف مذاقها ... هبيدا () لذوعا للحناجر لا يمري
 ومن يسر في درك المعالي بهمة ... لجوج رموق للعلا يحمد السيرا
 ومن لا يزل كلا يمل وتحتمل ... به الارض اني سار من ثقله وقرا   ومن لا يكن يرجي لخطب فلا يكن ... فتي في ندي وليكن ناهدا بكرا
 ومن لم يخل النفس ثم يحلها ... فقد اخطا المراد من امه ظهرا
 ومن يدخر تقوي الاله وذكره ... علي كل حال يحمد السعي والذخرا
 ومن يغن بالمولي فلن يعدم الغني ... اذا لم يجد يوما لجينا ولا نضرا

  AUTO ولعبد الله بن محمد العلوي الشنقيطي يرثي عمر التروزي

 :
 هو الموت عضب لا تخون مضاربه ... وحوض زعاف كل من عاش شاربه
 وما الناس الا واردوه فسابق ... اليه ومسبوق تحب نجاءبه
 يحب الفتي ادراك ما هو راغب ... ويدركه لا بد ما هو راهبه
 فكم لابس ثوب الحياة فجاءه ... علي فجاة عاد من الموت سالبه
 ولسنا نسب الدهر فيما يصيبنا ... فلا الدهر جاليه ولا هو جالبه
 مضي مشرق الايام حتي اذا انقضت ... ليالي ابي حفص توالت غياهبه
 نقيب نسينا كل شء لرزنه ... تذكرناه كل ان مناقبه
 اناعيه ارسلت عزلاء مهجتي ... فها دمها حملاق جفني ساكبه
 طوي نعيه وعيي فها انا غاءب ... عن الحس فيه ذاهل العقل ذاهبه
 تمكن من نفسي بنفس سماعه ... جوي فيه كلي ذاب قلبي وقالبه
 اهاذي السحاب الغر وهي ملثة ... بواكيه ام تلك الرعود نوادبه
 لقد صح موت المكرمات بموته ... وصرح ناعيه ولوح ناعبه   دعاء السميع المستجاب وطالما ... دعا الاجفلي (¬) والعام اشهب ادبه
 هو السيد الممتد في الناس ذكره ... وفي البءس كفاه وفي الباس قاضبه
 يلاين مرتاضا اريبا وينبري ... هزبرا ابا اجر (¬) علي من يغاضبه
 فتي يهب الالاف عفوا وتنكفي ... مخافته الالاف حين تحاربه
 تنوع فيه الناسبون فكلهم ... الي كل جنس كامل الوصف ناسبه
 فللابحر الراوون اخبار جوده ... وللقمر الراوون كيف مناصبه
 للاسد الواعون شدة باسه ... وما دفعت في كل حرب مناكبه
 يجد فيفني من يناوي مهابة ... ويجدي فتغني من يوالي مواهبه
 علانية ياتمه الجم واردا فيضربه (¬) او ماردا فيضاربه
 يناجي بما في نفس عافيه قلبه ... فيتحفه ما فيه نيطت ماربه
 فلم يغنه المجد الذي هو حاءز ... تراثا عن المجد الذي هو كاسبه
 علي حزمه من طبعه متعقب ... يباعده الامر اللوم مقار به
 معاطفه ما ضقت ذرعا بحادث ... جليل وان كانت تخاف معاطبه
 امام ندي في جامع المجد راتب ... تحيل القضايا ان تنال مراتبه   منور مراة الفءاد موفق ... تراءي له من كل امر عواقبه
 تفرق ما يكفي البرية كفه ... وتجمع من فوق التراب تراءبه
 علي يده الطولي تقمصت مطرفا ... من العز والاثراء ها انا ساحبه
 الي بابه في كل تيهاء منهج ... يءدي اليه طالب العرف لاحبه
 سقي الله قبرا ضمه وبل رحمة ... من الروح والريحان تهمي سحاءبه
 واوفض في وحش التراب بروحه ... الي حيث اتراب الجنان تلاعبه

  AUTO وللاديب الطيب بن مسعود المريني المتوفي 

 :
 اتيت القبور اداوي بها ... قساوة قلبي التي اجد
 وقمت اساءل عن اهلها ... وهيهات لا خبر يوجد
 رايت مصارعهم عبرة ... تذيب حشاشة من يشهد
 اقاموا قليلا وقد رحلوا ... وغابوا وبالعود ما وعدوا
 كان حياتهم حلم ... افاقوا به بعد ما رقدوا
 دعاهم علي الرغم داعي الردي ... فلبوه حين انقضي الامد
 وقد هدم الموت لذاتهم ... وغير عيشهم الارغد
 وحلوا بطون الثري تحتهم ... تراب وفوقهم جلد
 وقد انكرتهم معارفهم ... وخاتهم الاهل والولد
 تساووا باجمعهم تحتها ... فسيان الاحمر والاسود   علي كل ما قدموا قدموا ... وما زرعت يدهم حصدوا

  AUTO ولابن الطيب العلمي يرثي ابن زاكور

 :
 قضي اخو النظم والنثر ابن زاكور ... فجاد دمعي بمنظوم ومنثور
 وامتد شوقي بمقصور الحياة له ... ما حيلتي بين ممدود ومقصور

  AUTO ولابن زاكور يرثي امراة من قرابته

 :
 سقي الرحمان قبرا ضم شخصا ... تسربل بالمكارم وارتداها
 ونضر مضجعا لفناة صدق ... حوي غرر الفضاءل اذ حواها
 لقد كانت تحض علي المعالي ... وتندب للمكارم من اباها
 وقد كانت بافق الفضل شمسا ... فحطتها المنية عن ذراها
 والبسها المنون حلي كسوف ... فهلا فضلها الوافي حماها
 فكم احيت مواهبها كءيبا ... احلته النواءب في حماها
 وكم ربت بانعمها يتيما ... قلته امه حتي سلاها
 لءن ماتت فما ماتت حلاها ... وان اودت فما اودي علاها
 فقد ابقت ماثر مشرقات ... تخبر عن علاها في نواها

  AUTO وللوزير ابن ادريس يرثي السلطان مولاي سليمان العلوي

 :
 نبا عرا اوهي عري الايمان ... وابان حسن الصبر عن امكان
 شقت لموقعه القلوب وزلزلت .... ارض النفوس ورج كل مكان   فقد الامام ابي الربيع المرتضي ... جزعت لعظم مصابه الثقلان
 وبكت عيون الدين ملء جفونها ... وجدا عليه وكل ذي ايمان
 لما نعي الناعون خير خليفة ... وعري الفءاد طوارق الاحزان
 مزقت ثوب تجلدي من فقده ... ونثرت در الدمع من اجفاني
 عجبا لموت غاله اذ لم يخف ... فتك الملوك وسطوة السلطان
 وسما لمنصبه المنيف ولم يهب ... غضب الجنود وغيرة الاعوان
 لو كان يمنع خاض فرسان الوغي ... حرصا عليه مواقد النيران
 وحموه بالنفس النفيسة انما ... يحمون روح العدل والاحسان
 لاكن قضاء الله حم فلا يري ... للمرء في دفع القضاء يدان
 والموت مورد كل حي كاسه ... وسوي المهيمن في الحقيقة فان
 ان غاب عنا شخصه فلقد ثوي .... فينا الثناء له بكل لسان
 ومناقب ومفاخر وماثر ... شاعت له في ساءر الاوطان
 ومعارف وعوارف ورساءل ... ومساءل قد اوضحت ومعان
 وبدور اولاد وال قد قفوا ... اثاره في العلم والعرفان
 تخذوا الديانة والصيانة شرعة ... وتقلدوا بصوارم الايقان
 اخلاقهم ووجوههم واكفهم ... كالزهر والازهار والامزان
 ان حاربوا ابدوا شجاعة جدهم ... او خاطبوا ازروا علي سحبان
 من كل من جعل القران سميره ... وسما بوصف العلم والتبيان   كم اية ظهرت له وكرامة ... دامت دلاءلها مدي الازمان
 قد كان اوحد دهره وزمانه ... في العلم والتحقيق والاتقان
 قد كان فردا في البلاغة ان جرت ... اقلامه بهرت بسحر بيان
 من للعلا من بعده من النهي ... من للتقي وتلاوة القران
 يا رمسه ماذا حويت من العلي ... وطويت من علم ومن عرفان
 يا رمس كم واريت من كرم ومن ... جود ومن فضل ومن احسان
 يا رمس كيف حجبت عنا شمسه ... وضياءها في ساءر البلدان
 فلو استطعت جعلت في قلبي قبره ... حبا واحشاءي من الاكفان
 ولو ان عمري في يدي لوهبته ... وفديته بالاهل والاخوان
 لاكن يخفف بعض اثقال الاسي ... علمي به في جنة الرضوان 



  AUTO الموشحات والازجال

  AUTO لابن غرلة موشح غزلي

 :
 يا من حكي خده الشقاءق ... وما له في البها شقيق
 تركتني بالشموع شارق ... لما بدا خدك الشريق
 ***
 سللت من ناظريك صارم ... للفتك يا شادن الصريم (¬)
 وسرت يوم الفراق سالم ... وقد تركت الحشا سليم (¬)
 متي اراك الغداة قادم ... يا من حديثي به قديم
 شيبت من اجلك المفارق ... وسرت مع جملة الفريق
 ما بين حاد حدا وسانق ... قلبي بمن ساقه وسيق
 ***
 الساءل الدمع صرت ناهر ... مذ سال في وجنتي نهر   وسرت والقد منك خاطر ... والقلب مني علي خطر
 لست علي ذا الجفا بقادر ... لكن بهذا جري القدر
 سهم النوي من يديك مارق ... وقد غدا للدما مريق
 فاسمح بوعد يكون صادق ... ولا تكن تهجر الصديق
 *
 قلي غدا للجحيم صال ... يا من بسيف الجفون صال
 وغير مغناك ما حلالي ... فلم تري قتلتي حلال
 يا ناحل الخصر كالخلال (¬) ... يا كامل الوصف والخلال
 ساعات عمري غدت دقاءق ... لما بدا خصرك الدقيق
 تنطق عن اذنه المناطق ... تقول بالردف ما نطيق
 *
 يا حادي العيس معك احوي ... رقي باحسانه حوي
 ريم له القلب صار يهوي ... نجمي به في الهوي هوي
 لكنه بعد ذاك الوي ... ديني وللعشق ما لوي
 قد سرح النوم فهو طالق ... عن مقلة دمعها طليق
 وانكر العهد والمواثق ... وعهد ودي به وثيق   جبينه يخجل الدراري ... وثغره يفضح الدرر
 والخد ازهي من النضار ... نزهت في حسنه النظر
 عليه سطر من العذار ... كم عاذل فيه قد عذر
 جماله يفتن العواتق ... وخمر ارياقه عتيق
 وطرفه بالنبال راشق ... وقده كالقنا رشيق
 *
 يا من بسقم الجفون اعدي ... جسمي وبي اشمت العدا
 اجريت دمعي فصار مدا ... وطال ما بيننا المدي
 مضناك بالهجر مات صدا ... وما جلا قلبه الصدا
 يا من حوي الحسن فهو فاءق ... من سكرتي فيه لا افيق
 فارسل الطرف منك طارق ... واقطع علي سلوتي الطريق
 *
 قد ساعد الوقت يا نديم ... فقم بنا للهوي نديم
 واستجلها مع رشا كريم ... يرنو بالحاظه كريم (¬)
 كانه قلبي الكليم ... وكاسه جذوة الكليم (¬)
 بكر غدت في الدنان عاتق ... ما الحر من رقها عتيق   ينير في الكاس شبه بارق ... ان مزجت صرفها بريق

  AUTO وله ايضا هذه الموشحة وتعرف بالعروس

 :
 من يصيد صيدا ... فليكن كما صيدي
 صيدي الغزالة ... من مراتع الاسد
 *
 كيف لا اصول ... واقتنصت وحشيه
 ظبية تجول ... في ردا (¬) سوسيه
 صاغها الجليل ... فهي شبه حوريه
 تنثني رويدا ... اذ تميس في البرد
 تعجن الغلاله ... والردا مع النهد
 *
 رب ذات ليله ... زرتها وقد نامت
 والرقيب في غفله ... والنجوم قد مالت
 رمت منها قبلة ... عند ضمها قالت
 قر قر واهدا ... لا تكن متعدي   تكسير النبالا (¬) ... وتفرط العقد (¬)
 *
 خدها الاسيل ... بدت منه انوار
 طرفها الكحيل ... سل منه بتار
 ها انا القتيل ... فهل يءخذ الثار
 قد اسرت عبدا ... ولم اكن بالعبد
 مت لا محالة ... فاطلبوا دمي بعدي

  AUTO ولسعيد بن ابراهيم السدراتي هذا الموشح في مدح الامير اسمعيل بن الاحمر

 :
 نشرت فيكم بني نصر ... لابي الصدق راية النصر
 اي شهم واي صنديد ... حاز ارث السماح والجود
 شيد المجد اي تشييد
 لم تخادعه السن الشكر ... فهو في الدهر طيب الذكر
 ثاقب الذهن وافر العقل ... عالم بالعلوم والنقل
 جعل النصر منه في النصل   ضيق الحزم واسع الصدر ... بارع الحسن باسم الثغر
 اي بدر بطالع السعد ... سعدت منه رتبة المجد
 لم تحد راحته عن رفد
 صادق الوعد سابق الفخر ... جالب النفع دافع الضر
 رافع الحق باسط العدل ... قاهر الظلم قاتل المحل
 مانع البغي مانح البذل
 مذهب الضيم عاجل البر ... ناجح الفعل ذاهب العسر
 يا ابا الصدق انت مولانا ... كم نوال بذلك اغنانا
 رقت حسنا وفقت احسانا
 لك جو كوابل القطر ... ومقام اربي علي النسر

  AUTO وللمنصور الذهبي هذا الموشح الغزلي

 :
 ريان من ماء الصبا ... اهيف ممتلي البرد
 *
 كالغصن هزته الصبا ... فوق الربي الشهب
 قد قلت، لما ان سبا ... بحسنه، لبي:
 من عينيه سل ظبا ... واغمدها في قلبي
 *



 اسرني ماضي الشبا ... اوطف مرنح القد
 *
 يا فاضح الروض سنا ... ومخجل البدر
 وقاطعي ظلما عنا ... ومن مقره صدري
 ان لم تكن شمس دنا ... فانها تجري
 *
 علقته من الظبا ... خشفا يسطو علي الاسد
 *
 قلت له وقد نهد ... وجد في حربي
 وغلب الظبي الاسد ... وفاز بالغلب
 الشمس برجها الاسد ... فاسع الي قلبي

  AUTO وللسيد العربي المالي موشح اشاري

 :
 الطرف دافق ... والقلب خافق
 فكيف اخفي ... والحال ناطق
 *
 حالي ينادي ... علي فءادي
 مسكين هذا ... لا شك عاشق   قد كان قربي ... عونا لقلبي
 علي استتاري ... من الخلاءق
 *
 فانظر حبيبي ... الي الذي بي
 ان كان يرضيك ... انا موافق
 *
 قالت لي روحي ... بي عين مليح
 مت في غرامه ... ان كنت عاشق
 *
 وله تجرد ... عن كل مقصد
 فمهر وصله ... قطع العلاق
 *
 مولاي لبيك ... لبيك لبيك
 فليس للعبد ... عنك عاءق
 *
 بحقك ارحم ... من انت اعلم
 به وواصل ... ولا تفارق



  AUTO ولابن زاكور هذا الموشح في وصف الطبيعة والحث علي الغبوق

 :
 جاء الاصيل ... محي قتيل ... الناءبات
 قم يا حميم ... نبرد حميم ... الحسرات
 قدك من الاشجان ... يا من له ... قلب رقيق
 اصغ الي الحان ... ورق ... تنادي من سحيق
 قد اينع البستان ... فهاتها ... مثل العقيق
 تشفي غليل ... صب عليل ... ذي زفرات
 هب النسيم ... يهدي شميم ... الزهرات
 والشمس بالورس ... ترقم بالرقص ملا
 تفعل بالنفس ... فعل الخليع ... بالطلا
 حي علي الانس ... يا ذا الاسي وانظر الي
 غصن يميل ... بصبا بليل ... ذي نسمات
 من لا يهيم ... بشذا النسيم ... اقسي القساة

 وله اخر من معناه:
 ارسل جياد النظر ... واعتبر ... واشرب طلا السلوان
 وذد شرود الغير ... ولتشكر من طرز البستان   حلاه غب المطر بالزهر ... مكلل التيجان
 وطاءر البشر صدح لان قدح ... زند المني السعد
 باكر معاهد الفرح فقد شرح جمالها ... الورد
 *
 واعتنقت هيف الغصون ... يستنشرون جواهر الاطواق
 كانهم مدلهون ... متيمون ... سمت لهم اشواق
 وللبنفسج عيون ... لا ينعسون تبكي من الايراق
 والنرجس الغض نفح ... لما اصطبح من نشره ند
 فاركض سوابق الفرح ... فقد جرح خدوده الورد
 *
 وزان وجنات الشقيق ... ندي رقيق رواوه يبهر
 كانما علي العقيق در انيق ... من انفس الجوهر
 او دمع من ضم العشيق ... يشكو الحريق بخده الاحمر
 يسلو به من انتزح ... من المرح من للنوي مدوا (¬)
 لب منادي الفرح ... فقد جرح خدوده الورد

 وله ايضا في الربيع:
 جل صنيع البديع ... الفاعل المختار   حلي الربيع ... الرفيع ... بحلية النوار
 سر بديع ... لي مذيع ... سراءر الازهار
 الروضاض ... وهو راض ... غصون اشجاره
 شفا المراض ... في مراض ... جفون انواره
 *
 صح العليل ... من غليل ... نسيمه المعطار
 اذ في مميل ... النخيل ... من غصنه اسرار
 وفي مسيل (¬) ... سلسبيل مياهه استعبار
 فعله ماض ... عند قاض ... افكار زواره
 اذ لا اعتراض ... في اقتراض ... نقود ازهاره
 *
 ولا جناح ... في مباح ... الحان ورشانه
 وهل يتاح ... ارتياح ... الا بريحانه
 تروي الرياح ... عن صحاح ... اثار نيسانه 
 من في الرياض ... والحياض ... اجل اوطاره
 فيه تراض ... عن تراض ... بنات افكاره   وله موشح غزلي علي وزن ليل الهوي يقظان (¬):
 من علم الغزلان ... الفتك بالليث الجري
 وسلط العينان (¬) ... علي قلوب البشر
 يا ضرة الشمس .. الله في الصب الكءيب
 يا منية النفس ... هجرك للنفس مذيب
 حدثني حدسي ... انك للب سليب
 *
 باسهم الاجفان ... ذات العذاب الاكبر
 مصمية الوهان ... بالدعج والحور
 ما ضر يا محبوب ... يا هاجري بلا ذنوب
 لو تنعش المطلوب ... بلفظك العذب الخلوب
 بغاية المرغوب ... من وصلك المحي القلوب
 تذكر يا وسنان ... يا ذا الرواء الانضر
 ليالي البستان ... تحت العريش الاخضر
 وانا في نشوه ... من خمر ثغرك النفي   مهيج الصبوه ... لكل من لم يعشق
 لم تعرنا جفوه ... تثير نار حرقي
 *
 ما بيننا ندمان ... الا اريج الزهر
 او نغمة الورشان ... علي غصون الشجر
 والبدر من بعده ... يرقبنا بكل عين
 ارسل من وجده ... عينا علينا الفرقدين
 فغاب في قصده ... وخيبة الرقبان شين
 *
 والورق في الاغصان ... فاقت حنين الوتر
 بمطرب الالحان ... عند الصباح المنسفر
 تثير اشواقي ... بصوتها المبري السقم
 قامت علي ساق ... اذ عنبر الليل بسم
 عن ثغر اشواق ... تشدو بطيب النغم:
 *
 مقال ذي اشجان ... حلف اسي وضرر
 «ليل الهوي يقظان ... والحب ترب السهر»   وله توشيح من وزن «شق جيب الليل عن نحر الصباح (¬)» تخلص فيه للمديح:
 عللاتي فلقد جاء الصباح ... بسلاف الراح
 وامزجاها بلمي غيد صباح ... واملا الاقداح
 واسقياني فلقد غني وصاح ... طاءر الاصباح
 ان في الكاسات من خمر الدنان ... ساوة المحزون
 فاشربنها فلقد ان وحان ... زمن ميمون
 *
 مذ بدت تطلع اقار المدام ... في سنا الفكر
 قوض الاشجان من بعد التءام ... راءد البشر
 مثلما قوض غربان الظلام ... اجدل الفجر
 يا لها من خمرة رقت معان ... من بها ملبون (¬)
 حاكت الاقمار في ايدي القيان ... في الليالي الجون
 *
 مزجتها راحة ... الاسكندر ... بثري سرنديب
 فلذا ازرت ... بطعم السكر ... واريج الطيب
 واشبت بسناها الابهر ... امنيات الشيب
 فاسقنيها قهوة تكسو البنان ... عندم المطعون   مكثت في الدن دهرا مذ زمان ... صانها افريدون
 *
 بنت كرم حبيت كرمتها ... لابي بلقيس
 وسقاها فبدت نضرتها ... ارسطاطاليس
 خلتها لما غشت سورتها ... في حشا البنيس (¬)
 زجل الرهبان يوم المهرجان ... في حمي عبدون
 او فوادي اذ علاه الخفقان ... فهو كالمجنون
 *
 هاجه ذكر عهود باللوي ... في ظلال البان
 وبروحي ياعذولي في الهوي ... شادن فتان
 وجهه والبدر في الحسن سوا ... فهما مثلان
 يا له من احور الجفن بران ... لحظه المسنون
 وجفا عيني الكري لما جفان ... وصله الممنون
 *
 ليت اذ مزق صبري بالجفا ... وسبا لبي
 وكسا جسمي الضنا والدنفا ... وبري قلبي
 يتقي الرحمن فيمن التلفا ... دون ما ذنب
 فلقد اودي بروحي الهيمان ... وكساني الهون
 وحكي لوني مما قد عران ... صفرة العرجون
 يا حياة الروح صل ذا المبتلي ... بالهوي قهرا   لا تظن القلب منه قد سلا ... او نوي غدرا
 لا ومن فضله الله علي ... خلقه طرا
 الرسول المصطفي البيت الجنان ... ذي السمي الميمون
 من حباه الله بالاي الحسان ... والنبا المكنون
 ولابن الطيب العلمي توشيح في وزن «يا ليلة الوصل وكاس العقار» (¬):
 يا ليلة السكر ويوم الخمار بين الصغار علمتما لاكواس رمي الجمار
 بات ... يحيينا نسيم ... الرياض
 حتي اكتسي الليل ... قميص البياض
 كانما يملا الطلا ... من حياض
 مهفهف ينسيك ذات الخمار غب المزار يدير باليمني لناو اليسار
 فاشرب فيها في شربها من جناح
 هذا غراب الليل ضم الجناح
 وقهقه الابريق والطير ناح
 وفاح كالعنبر نشر العرار بين الثمار وانشد القمري حي الديار
 واستنطق الاوتار تحت الورق
 ظبي صفا منه الجبين ورق   نام واهدي للعيون الارق
 عارضه فوق الخدود استدار ثم استنار والبس الحمرة ثوب اخضرار
 بدر علي جيش الملاح ظهر (¬)
 يعبق ريح المسك مهما ظهر
 فهل رايت الغصن لما زهر
 مستانس اصبح يبغي النفار فما يزار ووجهه الجنة حقت بنار
 لما استحل الوصل لي واستباح
 في ليلة تنسي الليالي الصباح
 قلت وقد اسفر وجه الصباح
 «يا ليلة الوصل وكاس العقار دون استتار علمتماني كيف خلع العذار»
 وللقاضي محمد بن طاهر الهواري هذا الموشح في مليح شريف:
 شاذن بالغرام ... يستفز الغريم
 وصله لا يرام ... والهوي لا يريم
 *
 اغيد لا يقيل ... مهجتي بالمقل 
 وبطرف كحيل ... حل فيه الكحل
 وبخد اسيل ... فوق غصن الاسل   بخله بالسلام ... اضني قلبي السليم
 ليته بالكلام ... احيي صبا كليم
 *
 وحشة الهاشمي ... صيرتني هشيم
 من غدا لاثمي ... في هواه لءيم
 ايها الفاطمي ... صل محبا فطيم
 لحظه كالحسام ... فءادي حسيم
 مظهر بابتسام ... در ثغر بسيم

  AUTO وللشيخ محمد الحراق هذا الموشح الاشاري

 :
 زال عن قلبي توله (¬) القنا ... وصفا امري
 اذ غدا لي كل ربع وطنا ... وانتفي نكري
 *
 كل ماء قد حوته شربتي ... فانا ريان
 لست يوما احتسي من خمرتي ... وانا نشوان
 من راني ثابتا في حيرتي ... ظني وسنان
 لم ازل بين هناك وهنا ... داءما اسري   وارج الفقر في عين الغني ... اذ هما سري
 *
 من جيوبي كل طيب عبقا ... عند ايقاني
 عجبا كيف ينافيني البقا ... فاري فاني
 ووجودي كل شء سبقا ... ليس لي ثاني
 شاربا الفي ومشروبا انا .... وانا غيري
 واذا غيري بدا فهو انا ... للذي يدري
 *
 اذ بطوني يقتضي لي ساترا ... في مقام البين
 وظهوري يبتغي لي مبصرا ... في ضياء العين
 فانا في البين والعين اري ... واحدا في اثنين
 ظاهر مني ما قد بطنا ... فاعرفوا قدري
 من راني يجتني زهر المني ... مدة العمر

  AUTO وهذا زجل في النقد الاجتماعي لابن شجاع من اهل تازة

 :
 المال زينة الدنيا وعز النفوس ... يبهي وجوها ليست هي باهيا (¬)   فها كل من هو كتير الفلوس ... ولوه الكلام والرتبة العاليا
 *
 يكبر من كثر مالو (¬) ولوكان صغير ... ويصغر عزيز القوم اذ يفتقر
 من ذا ينطبق صدري ومن ذا يصير ... يكاد يتفقع لولا الرجوع للقدر
 حتي يلتجي من هو في قومو كبير ... لمن لا اصل عندو ولا لو خطر
 لذا ينبغي يحزن علي ذي العكوس ... ويصبغ عليه ثوب فراش صافيا
 اللي صارت الاذناب امام الرءوس ... وصار يستمد الواد من الساقيا
 *
 ضعف الناس علي ذا وفسدذ الزمان ... ما يدروا علي من يكثروا ذا العتاب
 اللي صار فلان يصيح بابو فلان ... ولو رايت كيف يرد الجواب
 عشنا والسلام حتي راينا عيان ... انفاس السلاطين في جلود الكلاب
 كبار النفوس جدا ضعاف الاسوس ... هم ناحيا والمجد في ناحيا
 يروا انهم الناس ويرونهم تيوس ... وجوه البلاد والعمدة الراسيا

 وله زجل غرامي:
 تعب من تبع قلبو ملاح ذا الزمان ... اهمل يا فلان لا يلعب الحسن فيك   ما منهم مليح عاهد الا وخان ... قليل من عليه تحبس ويحبس عليك
 *
 يتيهوا علي العشاق ويتمنعوا ... يتعمدوا تقطيع قلوب الرجال
 وان واصلوا من حينهم يقطعوا ... وان عاهدوا خانوا علي كل حال
 مليح كان هويت قلبي وست معو ... وصيرت من خدي لقدامو نعال
 ومهدت لو من وسط قلبي مكان ... وقلت لقلبي اكرم لمن حل فيك
 وهون عليك ما يعتريك من هوان ... فلا بد من هول الهوي يعتريك
 *
 حكمتو علي ورضيت به امير ... فلو كان يري حالي اذا يبصرو
 يرجع مثل در حولي بوجه القدير ... مرديه ويتعطس بحال انحرو
 وتعلمت من ساعا بسبق الضمير ... يفهم مرادو قبل ان يذكرو
 ويحتل في مطلوبو ولو ان كان ... عصر في الربيع او في الليالي يريك
 ويمشي يسوقو ولو كان باصبهان ... ايش ما يقول يحتاج يقولو يجيك

  AUTO ومن زجل سياسي للكفيف الزرهوني يذكر فيه هزيمة ابي الحسن المريني بافريقية وانقطاع خبره عن رعيته

 :
 سبحان مالك خواطر الامرا ... ونواصيها في كل حين وزمان   ان طعنا عطفهم لنا قسرا ... وان عصيناه عاقب بكل هوان
 *
 كن مرعي قل ولا تكن راعي ... فالراعي عن رعيته مسءول
 واستفتح بالصلاة علي الداعي ... للاسلام والرضا السني المكمول
 علي الخلفا الراشدين والاتباع ... واذكر بعدهم اذا تحب وقول
 احجاجا تحللوا الصحرا ... ودوا سرح البلاد مع السكان
 عسكر فاس المنيرة الغرا ... وين سارث به عزايم السلطان
 *
 احداجا بالنبي الذي زرتم ... وقطعتم لو كلاكل البيدا
 عن جيش الغرب حين يسالكم ... المتلوف في افريقيا السودا
 ومن كان بالعطايا يزودكم ... ويدع برية الحجاز رغدا
 قام قل للسد صادف الجزرا ... ويعجز شوط بعد ما يحفان
 ويزف كردوم وتهب في الغبرا ... اي ما زاد غزالهم سبحان
 *
 لو كان ما بين تونس الغربا ... وبلاد الغرب سد اسكندر
 مبني من شرقها الي غربا (¬) ... طبقة تجديد وثانيا بصفر   لا بد للطير ان تجيب نبا ... او ياتي الريح عنهم بفرد خبر
 ما اعوضها من امور وما شرا ... لو تقرا كل يوم علي الديوان
 لجرت بالدم وانصدع ححرا ... وهوت الخراب وخافت الغزلان
 *
 ادر لي بعقلك الفحاص ... وتفكر لي بخاطرك جمعا
 ان كان تعلم حمام ولا رقاص ... عن السلطان شهر وقبله سبعا
 تظهر عند المهيمن القصاص ... وعلامات نشر علي الصمعا (¬)
 الا قوم عاريين بلا سترا ... مجهولين لا مكان ولا امكان
 ما يدروا كيف يصوروا (¬) كسرا ... وكيف دخلوا مدينة القيروان
 *
 امولاي ابو الحسن خطينا الباب ... قضية سيرنا الي تونس (¬)
 فقنا كنا علي الجريد والزاب ... واش للك في اعراب افريقيا القوبس
 ما بلغك من عمر فتي الخطاب ... الفاروق فاتح القري المولس
 ملك الشام والحجاز وتاج كسري ... وفتح من افريقيا وكان   رد ولدت او كرة ذكري ... ونقل فيها تفرق الاخوان
 *
 هذا الفاروق مردي الاعوان ... صرح في افريقيا بذا التصريح
 وبقت حمي الي زمان عثمان ... وفتحها ابن الزبير عن تصحيح
 لما دخلت غناءمها الديوان ... مات عثمان وانقلبت علينا الريح
 وافترق الناس علي ثلاثة امرا ... وبقي ما هو للسكوت عنوان
 اذا كان ذا من مدة البررا ... اش نعمل في اواخر الازمان

  AUTO ومن زجل لابن داود يتضمن قصة الجواري العشر التي صاغها عبد المهيمن الحضرمي في شكل مقامة ذكرناها في الجزء الثاني

 :
 انا ندور في فاس بين زناقي ودروب ... بالطبع والتادب
 حتي سمعت هول في واحد الزنقا  (¬) ... بين الريام دعقا (¬)
 لما سمعت ذا العياط يا حضرا ... اوقفت ردت خبرا
 وانظرت في الريام وجدتهم عشرا ... بيضا ولون حمرا
 ورقيقة غزال في بلاد الصحرا ... واخري ملات عبرا
 واخري شطا مثل غصن البان ... وقصيرة وردة في كم ملك   والبلدية بزينها الفتان ... وعربية كستها باللك (¬)
 وعجوزة متهدمة الاسنان ... وصبية بشفارها تهلك
 من بعد ما هدوا ... حضروا هناك اجواد
 وقفوا وقد ردوا ... وتادبوا الاغياد (¬)
 والضد مع ضدوا ... يتعياروا الجهاد
 بيضا مع الحميرا ... وشطا مع القصيرا ... وعجوزة والصغيرا
 والساكنا البلاد بالوجه المجوب ... وعربية بغنبوب (¬)
 واللي ملات بالشحم في عرقا ... واللي تبلات برقا
 *
 نطقت وقالت البيضا حسني هاج ... لوني ابيض كما العاج
 بدني كما الغصن بيدين نساج ... وانت كذاك (¬) التمساح
 بين البياض وبين السواد دراج ... مثل النهار والداج
 النسري (¬) واللوز والازهار ... والسوسان والياسمين لوني
 وكواكب والشمس والاقمار ... من وجهي والصبح من حسني   وانت لونك يحكي للقار ... ودنيتي (¬) يا سودا تعاندني
 اوعاي مع عقلك ... او اصمت وباعدني
 وانظر الي لونك ... وانظر الي لوني
 عندي احسن منك ... في الدار تخدمني
 لون البياض زهوا ... له العباد تهوي ... نصف الجمال هوا
 انظر بفكرتك في الثوب المجلوب ... صاحب البياض محبوب
 وما السواد من راد يتنقي ... باطل كذاك يشقي
 *
 نطقت وقالت السمرا بالزعاج (¬) ... لوني بديع وهاج
 يشرق كما الخمر في قطعان الزاج ... نسمة وطيبة وعلاج
 وبما الذهب كيتكتب التاج ... ونقش القباقب العاج
 ماريت في البياض سوي خمسا ... معروفين بالثقل والبراد
 ملح وجير وثلج به تكسا ... ورخام وعاج في البياض قداد
 منجوسين وقلها بخسا (¬) ... تحت الاقدام يجرعوا النكاد
 ورفعة الاسوام ... تعرف للاسمر
 شهد العسل ومدام ... والمسك والعنبر   والتبر حين يغنام ... والبرهمان الاحمر
 والتمر في اوانو ... والزهر في اغصانو ... والعود في مكانو
 الاحمر بديع في الماكول والمشروب ... ما فيه شء معيوب (¬)

  AUTO وللعذراوي زجل يعرف بالصبوحي

 :
 الصبح كشريف ارخي ذيل ازارو ... ولبس من الديباج غفارا
 والليل كغلام اشود شاب عذارو ... وشعل من البياض منارا
 *
 الصبح كنسر يتعلي ... والليل سالد مع غرابو
 والضوء في شماه تولي ... وارسل علي الظلام عقابو
 انظر تر حمام القبلا ... مثل الامام في محرابو
 الفلك كيف دار بصنعة دوارو ... وخفا كواكب السيارا
 هب النسيم بين الداعي ونهارو ... شوش دواحنا المسرارا
 *
 الاشجار بارزة في حليها ... تجلي علي سواقي البستان
 ومياه خلخلت رجليها ... والزهر دار لها تيجان   مدت من الكمام يديها ... تطلب من الكريم الغفران
 الاغصان كل واحد يغرم دينارو ... يعطي علي الصباح بشارا
 والطير كالخطيب طلع في منبارو ... وعظ والاغصان سكاري
 *
 اقبلت محاسن الغدويا ... للواعين وللي تابو
 والروض في ثياب نقيا ... يعيق علي طراف جنابو
 والمرج كسما ذهبيا ... يرمي علي الرقيب شهابو
 صب تشوف يا ساقي من بلار ... اسع وطف بالخمارا
 واعطف علي شموس مقامك واقمار ... وكمل علي وجوه الدارا
 *
 اغنم مع المليح صباحك ... اما تري الزمان في غفلا
 واشعل من الهنا مصباحك ... من لا يفوز ما يسلا
 اذا اجرت بك رياحك ... جفنك يعوم فوق الحملا
 خل عدوك يتقلب فوق جمارو ... واد من الشرور امارا
 من جاد لو زمانو يقطف نوارو ... الايام صاحيا مطارا

  AUTO وللشيخ الحراق زجل غرامي

 :
 جاء الزمان واستبشر قلب الهايم ... وتحلي بالسعد حين صاب مناه
 نكي الحسود وظفر بالعز الدايم ... واصبح يتبختر في ثياب هناه
 *



 مع البذور
 بيض النحور
 فاغنم كاس الراح ... هاحبيبك زار.
 اسق ودور
 وانف الشرور
 طول الدهور
 ساعة السلوان ... فايدة الاعمار
 ات المليح واعصي باللوم الللايم ... واعمل في ايامك ما تهواه
 وانشد من اشعارك في الحسن القايم ... نجمك صاح صار في صعود سماه
 صل الشراب
 فالنكاد غاب
 والخير صاب
 وسرج الفرجات ... شعشعت الانوار
 رشف الاكواب
 مع الاحباب
 عين الصواب
 فا زهي في زمانك ... لو تعيش نهار
 نظرة في الحبيب تمحي كل جرايم ... والرحمن كريم باللي يرجاه   اذا ما رضي ما تنفع عزايم ... لو باعمال الخير كلها تلقاه

 وله ايضا:
 زار حبيبي بعد ما جفا ... وتبد كربي
 وتيقنت بخاطر وصفا ... حين بغي قربي
 واجذبني بالصدق والوفا ... واقلع عن حجبي
 واظهر لي سر ما خفا ... عني في جذبي
 نار غرامو ما تنطفا ... عمري من قلي
 ما مني للو مخالفا ... يقتل او يسبي
 لاموني في هواه ما كفي ... واتقوا عجبي
 وانا حالي ما ينتفي ... راسخ في شربي
 نلت وصالو بالمساعفا ... ما هو من كسبي
 غير تلاقيتو مصادفا ... سابقة من ربي
 وله كذلك:
 جاد علي برضاه
 الحبيب اللي حبيت ... زارني وانعم لي بالوصال
 حين اشرق نور بهاه
 كل شء بالقهر نسيت ... يا اهلي عقلي اذا شفتوه زال
 ما بي غير هواه   بان في بعد ما خفيت ... والغرام اذا هو تقوي وصال
 ما يقدر من يلقاه
 شوف حالي حين لقيت ... حاط بي واقهرني بالنصال
 كلي في الحق مناه
 قال لي غيرك ما ريت .... يا لواله زول شك الخيال
 ما تم غير الله

  AUTO وللسيد عبد القادر العلمي المتوفي سنة  زجل غزلي

 :
 الخان غلام ... عساس في روضة منعما
 كينو ضرغام (¬) ... في يمينو حربة لي او ما
 من حاذاه يتركو رميم
 صنع العلام ... نقطة في صفحة مكرما
 ما نزلت باقلام ... حكمت ربي رافع السما
 كون الله الدايم القديم
 وجعاب اروام (¬) ... وكوابس (¬) للضرب رايما
 ما تقبل تذمام ... في مكاتب كفار ظالما   مولوعة بالقتل والهجيم
 والجيد رام ... قدام جليب وهايما
 شرادات اللوهام ... علي العفة والطيب قايما
 ما تقرا امان ما تقيم
 زين الاعجام (¬) العين الشهلا النايما
 والبياض تمام ... وخروف الزين المستقما
 وصف الزين في صنعة حكيم
 قاءمة الاعلام ... جبين وغرة مبسما
 حسن بغير وشام ... وخدود كوردة ناسما
 صنع الله الملك العظيم
 وله ايضا:
 راح الوقت ولا بقا ... الا وقت المعانقا
 كب ورا (¬) وارخي رواق
 والاشجار الباسقا ... والاطيار الناطقا
 عمرت بلغاها اسواق   كب الصهبا الخارقا ... في كيسان بنادقا (¬)
 من زاج بلاد العراق
 تظهر خمر بارقا ... في الاواني شارقا
 كلون سحيق الرهاق (¬)
 وله من زجل في مدح المولي ادريس الاكبر:
 بوجودك يا سراج محفل اهل اليقين
 سعد الغرب بعد كان في برج نحيس
 انتصرت ملة النبي وتشهر الدين
 والحق استقام منهجو بعد التنكيس
 وقطع سيف الهدي رقاب المرتدين
 بالقهر ولا بقي رهيب ولا قسيس
 نبنات مساجد العبادة للمبين
 وفنون العلم بالتلاوة والتدريس
 بوجودك يا سيدنا مولاي ادريس

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمه في مجلة العالم العربي (عدد اول سنة ثانية) بقلم المستشرق? ? اميليو بوسي? ? ، وكان الكاتب اطلع علي الترجمة الاسبانية للكتاب.
(¬) عدد سبتمبر .

:

(¬) يستشكل بعض الباحثين صدور خطبة طارق بن زياد منه وهو بربري قح، يستبعد ان تكون له هذه العارضة القوية في اللغة العربية حتي ياتي بتلك الخطبة البليغة، وهو استشكال في غير محله:
(اولا): لان طارق بن زياد ان كان اصله بربريا فقد نشا في حجر العروبة والاسلام بالمشرق، ولم هو الذي اسلم اولا بل والده، بدليل اسمه زياد فانه ليس من اسماء البربر، ولا شك انه كان من مسلمة الفتح المغربي الاول، وانه انتقل الي المشرق حيث تولاه موسي بن نصير ونشا ولده في هذا الوسط العربي الذي كونه وثقفه.
(ثانيا): لان نبوغ غير العرب في اللغة العربية منذ اعتناقهم الاسلام امر غير بدع حتي يستغرب من طارق، وهو قد نشا في بيت اسلامي عربي، فعندنا سلمان الفارسي الذي قضي شطر حياته في بلاد عجمية فلما اسلم بعد ذلك تفتق لسانه بالعربية الي ان قال فيها الشعر، وبيته المضروب به المثل في الاعتزاز بالاسلام واعتباره هو نسبه الذي يفخر به، اذ افتخروا بقيس او بتميم، لا يخفي علي احد.
ونمثل ببربري اخر، غير طارق وهو: عكرمة مولي ابن عباس الذي قال فيه الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة؛ ومقامه في العلم والرواية لا يجهل.
(ثالثا): لانه ليس في الخطبة من صناعة البيان ما يمتنع نسبتها لطارق، وبلاغتها في نظرنا انما ترتكز اولا وبالذات علي معانيها، والمعاني ليست وقفا علي عربي ولا عجمي. نعم يمكن ان يكون وقع في هذه الخطبة بعض تصرف من الرواة بزيادة او نقص، ونحن قد صححنا فيها بالفعل احدي العبارات التي لم تكن واضحة الدلالة علي معناها، ولكن هذا لا ينفي اصل الخطبة، ولا يصح ان يكون حجة للتشكك في نصها الكامل. هذا راينا ولكل وجهة، والامير شكيب رحمه الله لشدة المودة التي كان يخصنا بها جعلنا حجة في صحة نسبة الخطبة لطارق ولسنا هنا.

:

(¬) هي المدينة الرومانية الاثرية المسماة «فلو بيليس» Volubilis الواقعة مقربة من زرهون، وكانت عند قدوم الامام ادريس ما تزال عامرة.

:

(¬) يطلق مءرخونا افريقية علي المغرب الادني والاوسط ونحن نتبعهم في ذلك احيانا.
(¬) دخل الدعاة الخوارج الي المغرب من العراق في اواءل الماءة الثانية، فبثوا دعوتهم بين المغاربة وتلقاها عنهم رءوس القباءل، ففشت في دهماءهم. وكانت خوارج المغرب اباضية وصفرية، ومهما فرقتان معروفتان من فرق الخوارج.

:

(¬) هي الكاهنة داهية التي تزعمت قومها جراوة، وقاتلت المسلمين في جبال اوراس فهزمتهم، وكان عليهم حسان بن النعمان ولم يلبث ان جاءه المدد من الشرق؛ فكر عليها واوقع بها وبجموعها سنة  ه.

:

(¬) هذا ما فعله الفرنسيون حين احتلوا المغرب، وقد باعت جهودهم ولله الحمد بالفشل.

:

(¬) مدينة البصرة اسست في عهد الادارسة بالقرب من مدينة القصر الكبير، وكانت داخلة في ولاية القاسم بن ادريس لما قسم اخوه محمد المغرب بين اخوته. وازدهر عمرانها ثم خربت علي يد ابي الفتوح ابن زيري الصنهاجي في العمر نفسه.

:

(¬) هذه النسبة الي قبيلة برغواطة بالراء. ويقول ابن هشام اللحمي في كتاب لحن العامة وابن دحية في كتاب المطرب نقلا عن كتاب تثقيف اللسان: انها باللام، فالنسبة اليها بلغواطي. ولصاحب القرطاس راي اخر في ذلك ينظر فيه عند الكلام علي قتال ابن ياسين للبرغواطيين. ونحن قد اثبتنا هذه الكلمة علي ما هو مشهور فيها. وانظر لمعرفة المذهب البرغواطي كتاب القرطاس في الموضع المشار له، والبيان المغرب في ص  ج ل.

:

(¬) القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي، من اعلام مذهب مالك (? ?  ) انظر ترجمته في الديباج لابن فرحون  مثلا  ص? .

:

(¬) وقع في وهلنا لاول مرة مررنا بهذا الموقع الحصين المسمي الي الان بحجر النسر في قبيلة سماتة انه المكان الذي اقام فيه الادارسة دولتهم الثانية ولم نجد من نعتمد عليه في ذلك ونعتضد به، سوي الاوهام وكلام العوام. حتي وقفنا علي ما يثبت ذلك عند النسابة ابن رحمون في كتابه شذور الذهب، فانه جزم به في مواضع من الكتاب المذكور وقال انه يعرف ايضا بحجر الشرفاء وبدار القرار لقرار الادارسة فيه عند تغلب الدول عليهم وان كان وقع له في احد النقول انه في قبيلة بني زجل حول شفشاون. والاول اثبت ومثله عند النقيب الريسوني في كتاب فتح العليم الخبير. وعليه فما في داءرة المعارف الاسلامية من ان هذا الموقع غير معروف، فيه قصور.
(¬) مدينة النكور بالريف اسسها ادريس بن صالح بن منصور سنة . وخربها يوسف ابن تاشفين سنة .

:

(¬) هكذا حدد مواطنهم الاولي صاحب القرطاس، وتلك عبارته. ويعني باخر بلاد الاسلام الصحراء الكبري فقد كانت غاية ما انتهت اليه الدعوة الاسلامية اذ ذاك ثم بلغت بفضل جهود المرابطين الي ما وراء التخوم الصحراوية من افريقية السوداء .

:

(¬) المقارنة هنا في قوة السلطان وعظم الشخصية لا غير والمقصود اظهار نبل يوسف علي تقدم زمنه بالنسبة الي اوربا الحديثة.

:

(¬) هذه اشارة الي يوم الطين في قصة المعتمد المشهورة مع حظيته الرميكية. وانظر عنها نفح الطيب ج? ص .

:

(¬) مستشرق هولاندي (  ) له كتابات عديدة عن تاريخ اسبانيا الادبي والسياسي. وهو في الحقيقة اول من فتح ميدان البحث عن الاندلس الاسلامية في وجه المستشرقين، ونشر كتبا عربية قيمة تتعلق بهذا الموضوع. الا انه كان شديد التعصب وحمل حملات شمواه علي المرابطين الذين قاموا بحرب الانقاذ للاندلس في القرن الخامس الهجري والافارقة عموما، فتسربت افكاره الي كثير من الباحثين بعده اوربيين وشرقيين. وما يزال الكثير من الكتاب في هذا الباب يقعون تحت تاثيره.

:

(¬) تولي امير المسلمين علي بن يوسف عرش المغرب بعد وفاة ابيه في سنة  وله من العمر  سنة وتوفي سنة .

:

(¬) نشير الي ثورة الرءيس ابن الحاج علي امير المسلمين علي بن يوسف وانضمام الكاتب ابن ابي الخصال اليه وياتي في الفصل التالي مزيد بيان لذلك. . والي ابن الطلاع الفقيه القرطبي الذي كان كثير العصبية لبني عباد متجاهرا بها فاخر عن الفتيا والشوري لذلك.

:

(¬) انظر الحل الموشية ص ? ففيها غبارات تشهد لما قلناه.

:

(¬) هو حديث رواه المذكور في حالة اخذ رجال سنده كل منهم بيد الاخر قاءلا: اخذ بيدي فلان وقال: حتي يصل الي الصحابي الذي رواه عن النبي (ص) وهو البراء بن عازب (رض) قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحب بي واخذ بيدي ثم قال لي يا براء: اتدري لاي شء اخذت بيدك؟ قال قلت خيرا يا نبي الله. قال لا يلقي مسلم مسلما فيبش به ورحب به وياخذ بيده الا تناثرت الذنوب بينها كما يتناثر ورق الشجر اليابس.
(¬) هو اسم امه عرف به.
(¬) يعني درسا خاصا.

:

(¬) بلاطات المسجد في اطلاق المغاربة هي رواقاته.

:

(¬) ذكر في الاستقصاء  ج ل ان كلمة الاذفونش لقب لملوك الاسبان وما نراها الا تعريبا لاسم الفونش.

:

(¬) هو الفونس الاول ملك اراغون، وانظر عن حروبه مع المرابطين كتاب القرطاس. اثناء ترجمة علي بن يوسف.

:

(¬) يعني الخريطة.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القرشي، فقيه صقلية. تفقه بشيوخ القرويين وحج، فلقي القاضي عبد الوهاب وابا ذر الهروي، وله في مذهب مالك تاليف جليلة. توفي سنة .

:

(¬) انظر كتابه اعز ما يطلب ص?  وما بعدها.

:

(¬) A. G. Palencia: His. de La Espanà musulmana. p. .
وقد اضطربت كلمة المءرخين العرب فبعضهم يجهله الفونس الثالث وبعضهم يجعله التاسع وكلاهما لا يصح.
(¬) بنو غانية هم بقية من المرابطين كانوا يلون جزاءر شرق الاندلس المعروفة اليوم بالبليار. وكثيرا ما شوشوا علي الموحدين بهجومهم ع علي مدن الساحل الافريقي المواجه للجزاءر المذكورة. وكان اولهم محمد بن علي بن يحيي المسوفي، عرف بغانية امه: اخرهم يحيي بن اسحق بن محمد المذكور والقاءم منهم علي المنصور هو علي اخو يحيي.

:

(¬) هو بكسر العين موضع بين جيات وقلمة رباح، قاله في الروض المعطار.

:

(¬) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .

:

(¬) اشار صاحب القر طاس الي هذا الاجراء في موضعين من كتابه، اثناء كلامه علي بناء القرويين حيث قال: «فلا دخل الموحدون المدينة يعني فاسا، بدلت احوال باحوال، ورجال برجال، وبدل الخطباء والاءمة بجميع البلاد، فكان لا يءم الا من يحفظ التوحيد بلدان البربر». واثناء الكلام علي خطباء القرويين حيث ذكر انه لما دخلوا فاسا عزلوا خطيب القرويين ابا محمد مهدي ابن عيسي، وقدموا مكانه الفقيه ابا الحسن بن عطية «لاجل حفظه اللسان البربري لانهم كانوا لا يقدمون للخطابة والامامة الامن يحفظ التوحيد باللسان البربري» ولم يشر الي هذا الامر في اثناء كلامه علي الدولة الموحدية.

:

(¬) من ذلك فيما حكي المءرخون، ان طاءفة من المصامدة عسر عليهم حفظ الفاتحة لشدة عجمتهم فعدد كلمات ام القران، ولقب بكل كلمة منها رجلا منهم، وصفهم صفا، وقال لاولهم: اسمك الحمد لله، والثاني رب العالمين وهكذا حتي تمت كلمات الفاتحة، ثم قال لهم: لا يقبل الله منكم صلاة حتي تجمعوا هذه الاسماء علي نسقها في كل ركعة، فسهل عليهم الامر، وحفظوا ام القران.

:

(¬). . .) في النفح ان المنصور مر باوقية من ارض شلب فوقف علي قبر الحافظ ابي محمد بن حزم، وقال: عجبا لهذا الموضع يخرج منه مثل هذا العالم! ثم قال: كل العلماء عيال علي ابن حزم.

:

(¬) مما يشهد لما قلناه، هذه الابيات التي يقولها ابن عربي الحاتمي تبريا من الظاهرية، وهو ايضا ممن رمي بها:
نسبوني الي ابن حزم واني ... لست من يقول قال ابن حزم
بل ولا غيره فان كلامي ... قال نص الكتاب ذلك حكمي
او يقول الرسول او اجمع ... الخلق علي ما اقول ذلك علي

:

(¬) اي طعاما مصنوعا من العربرب، والعر برب هو حب السماق نوع من الشجر حامض الطعم.
(¬) اي منديل فيه كوة. وانظر تفسير سبنية في بحث عاميتنا والمعجمية في كتابنا «خل وبقل».
(¬) ما بين الهلالين ممحو من مخطوطة الرحلة المنقول عنها وهي المودعة بمكتبة الاسكوريال. وما اثبتناه هو الاقرب للمعني المراد.

:

(¬) النص الوارد هنا ذكره الدكتور عبد العزيز الامواني في كتابه «الزجل الاندلسي». نقلا عن مصورة العاطل الحالي الموجودة بمكتبة جامعة القاهرة.

:

(¬) بيت العزفيين كان من بيوتات سبتة النبيلة وكان لهم بها رءاسة علمية وسياسية ابتدات من العصر واستمرت الي عصر المرينيين. وياتي ذكرهم بمناسبته.

:

(¬) هو مخطوط مجهول المءلف، كتب الاستاذ ويسي المستشرق الاسباني المعروف بحثا عنه في مجلة معهد الدراسات الاسلامية بمدريد، المجلد الخامس الصادر في سنة .

:

(¬) كان المنصور الموحدي نقل عرب بني هلال من افريقية الي المغرب واوطنهم فيه، وقد بقيت منهم هناك بقايا هم الذين عاودوا سيرتهم الاولي مع اخوتهم بني سليم.

:

(¬) نسبة الي مءسسة ابي منصور الماتريدي امام اهل السنة فيا وراء النهر، والماتريدية او لاشعرية متفقون في اصول العقاءد وليس بينها خلاف الا في امور ثانوية.

:

(¬) ولا نظير لذلك الا في بعض بلاد الشام خاصا بالظهر والعصر والمغرب التي يفيد فيها نشر العلم.

:

(¬) يطلق المنشور في اصطلاح المغاربة علي البلاط الملكي، وانظر بحثنا المعنون بعاميتنا والمعجمية في كتاب خل وبقل.

:

(¬) ان مثل هذا الغلط كثيرا ما يقع فيه كتاب الشرق، وما نبهنا علي هذا الكتاب بخصوصه الا لانه من احدث ما اطلعنا عليه في هذا الباب. وعلي كل حال فاللوم لا يتوجه عليهم بقدر ما يتوجه علينا نحن الذين اعملنا انفسنا حتي صرنا كما قال القاءل:
خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاموات فيها ولا الاحيا

:

(¬) لا يعرف بالضبط موقع هذه الزاوية الان وانما المحقق انها كانت تقع بناحية، وادي ام الربيع قريبا من تادلة. ولعلنا لا نخطء اذا عينا لها بلاد تامسنا المعروفة اليوم بالشاوية، ومن ثم شهر بعض الدلاءيين بنسب المسناوي.

:

(¬) الي هنا انتهينا بالتاريخ السياسي للدولة الشريفة في المطبعة الاولي، ولم يرد عليه شيءا الان، لانه في الحقيقة نهاية عهد الاستقلال (. . .) والحماية اي العصر (. . .)، ومن اراد من القراء (. . . . .).

:

(¬) المراد بها شروح المختبر الخليلي للشيخ علي الاجوري وتلامذته الخرشي والتبرحتي، والزرقاني فقد حذر الفقهاء من الاعتماد عليها لكثرة اغلاطها الا ما سلمه محشوها.
(¬) اي اهل حيه الذي سكنه.

:

(¬) بضم العين اي شاملة.

:

(¬) يعني الجبال.
(¬) اي تفتت.
(¬) اي السحب، والثجاج: المطر.

:

(¬) اي اشرب.
(¬) اي ارم.
(¬) للشاذلي احزاب اخري فلذلك يعرف هذا بالكبير والحزب عندهم طاءفة من الكلام في موضوع الذكر والدعاء كاحزاب القران.

:

(¬) هو لغة الحاجز بين الشيءين وهنا مكان استقرار الارواح من الموت الي البعث.

:

(¬) سياحا اي جاريا والقطر بالفتح المطر، وثجاجا بالتشديد اي منصبا والوصفان منصوبان علي الحال.

:

(¬) المهيع الطريق والموطا الممهد.
(¬) اي اعتبارا.

:

(¬) المفرد هو المحرم بحج، والقارن هو المحرم بحج وعمرة، وكلاهما له ثواب جزيل، ومني من اماكن الحج المعروفة.

:

(¬) الطواسين السور القرءانية المفتتحة بطس والحواميم السور المفتتحة بحم والاولي ان يقال لها ال حم.
(¬) نابت هو ولد اسمعيل عليه السلام.
(¬) بكسر الضادين اي اصل.

:

(¬) هذه الكلمة ليست بالاصول التي وقفنا عليها وبدونها لا ينسجم الكلام وفي رواية اخري للخطبة ولا حملنكم بالاثبات والتاكيد، ومع ذلك يبقي في الكلام تقطيع.

:

(¬) ما نحي وابعد.

:

(¬) اي يخلطون.
(¬) اي فرقا وهو جمع لا مفرد له.
(¬) يعني وساءله التي يستهويهم بها.

:

(¬) اي اوقعه علي وجهه.

:

(¬) هو عجز بيت للمتنبي، وصدره: من يهن يسهل الهوان عليه.
(¬) البيت ايضا للمتنبي وهما من قصيدة واحدة.

:

(¬) الذي بالتتمة المطبوعة من الذيل والنوادر: ويقول صاحبكم ما شاء.
(¬) هذا عجز مطلع قصيدة للمتنبي في سيف الدولة وصدره: ذي المعالي فليعلون من تعالي.

:

(¬) اي نازعوه فيها.
(¬) اختزال لحدثنا.

:

(¬) اي مستخفيا.

:

(¬) اي الخطة الفظيعة التي تقصر عنها العبارة وتحذف الصلة في هذا التعبير حتي في النثر فيقال بعد اللتيا والتي لقصد الابهام والتهويل.

:

(¬) يعني تعاطي الكتابة.

:

(¬) هو الفقيه الشيخ احمد بن عبدالله السجلماسي المعروف بابي محلي كان اولا ينتحل طريق التصوف ثم تصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكر وثار علي السلطة واستولي علي سجلماسة وذرعة ومراكش ثم ظفر به زيدان بمعاونة الشيخ يحيي بن عبدالله هذا.
(¬) تصرفنا في هذه المناظرة ببعض الحذف والايصال من غير اخلال بشكلها ولا بمضمونها، وذلك رغبة في الاختصار والوضوح.

:

(¬) يعني حرم المدينة المنورة.

:

(¬) هو عم زيدان ويعرف بالغالب وكانت ايامه في غاية الرخاء.

:

(¬) يريد به محمدا المتوكل الذي لجا الي الجبل عند زحف عمه عبدالملك المعتصم علي فاس بجيش الترك.
(¬) يعني ابن عمه المذكور.
(¬) اي والده المنصور الذهبي.

:

(¬) يعني بيعة اخيه المامون بولاية العهد ايام ابيهما المنصور.

:

(¬) المقصود بالمرابط الشيخ يحيي ولفظ المرابط كثيرا ما يطلقونه علي السادة والاشياخ.

:

(¬) في الاصول فتعشته بالعين المهملة وليس بصواب فان المراد نازلته وغسيته.

:

(¬) ابلي المعتمد في وقعة الزلاقة بلاء حسنا واصيب فيها بجروح.

:

(¬) الظهير في الاصطلاح المغربي يعني المرسوم الملكي وذلك لان حامله يستظهر به.
(¬) يعني المدينة او القبيلة.

:

(¬) يعني صاحب مملكة بجاية التي اكتسحها عبد المءمن في جملة ما اكتسح من بلاد الشمال الافريقي.
(¬) اين هذه، معطوفة علي بحيث قبلها.

:

(¬) الكرب حبل يصل ما بين الرشاء والدلو فاذا وصل الماء الي عقده فذلك غاية الامتلاء، وهذا مثل.

:

(¬) لم نر من ذكرها كلها فاقتصرنا علي ما ذكروه منها.

:

(¬) البيت للمتنبي، والمشرفية السيوف والقنا الرماح والخميس العرمرم الجيش الكثيف.

:

(¬) يعني والده المنصور الموحدي.
(¬) مدينة صغيرة بناحية قرطبة.

:

(¬) هذا ماخوذ من قول المتنبي:
وضاقت الارض حتي كان هاربهم. . . اذا راي غير شء ظنه رجلا
(¬) هو من قول عمر بن ابي ربيعة:
كتب القتل والقتال علينا. . . وعلي الغانيات جر الذيول

:

(¬) السملق: الارض المطمءنة المستوية.

:

(¬) يعني بالبرين المغرب الاقصي والادني وبالعدوتين المغرب والاندلس.

:

(¬) احسبه اعطاه فاكثر.
(¬) فيه اشارة الي الحديث: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.

:

(¬) اسم المدينة المشرفة.

:

(¬) اي الظالم فهو من عطف المرادف.

:

(¬) هو شطر بيت للشريف الرضي من قصيدة قالها عند توجه الحاج، وتمامه وهو المقصود: فلا بد ان يلقي بشيرا وناعيا.

:

(¬) اوقعهم في العلة.

:

(¬) هذه زخرفة لفظية وتسلية باردة وما ضاعت بلاد الاسلام الا بمثل هذا التهاون والاستخفاف.

:

(¬) هي فاس الجديد.

:

(¬) القاع الارض المستوية.
(¬) يعني تصديق القاضي للرسم وعلامته.

:

(¬) البراطيل صغار الاشياء والمراد بها هنا الدراهم سميت بها لصغرها.

:

(¬) اي عامها.

:

(¬) العول في الميراث زيادة السهام علي الفريضة فيدخل عليها النقصان بحسب تلك الزيادة.

:

(¬) الحالية المحلاة غير العاطلة.

:

(¬) الظالع الضعيف المشي والضليع القوي الشديد، ويقال لا يبلغ الظالع شاو الضليع.

:

(¬) فند هو اسم مولي لعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص يضرب به المثل في البطء.

:

(¬) قدار هو اسم عاقر ناقة صالح.
(¬) وحشي هو قاتل حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة احد وكان مولي حبشيا لجبير بن مطعم.
(¬) يريد به عثمان (ض).
(¬) يشير الي اغتيال علي كرم الله وجهه.

:

(¬) انظر ترجمته وبحث العلوم اللغوية في عصر الموحدين في الجزء الاول.
(¬) السيد
(¬) الاسد
(¬) لف وشد
(¬) القعثبان الكثير من كل شء
(¬) الشفترة التفرق والتكسر  فالمعني علي الدعاء له يجمع متفرق امره
(¬) المتكبر الظالم
(¬) البحر
(¬) اي شيءا
(¬) القمر
(¬) الحواري الدقيق الابيض ويراد هنا الرغيف المصنوع منه،
(¬) ضرب من الخنافس معروف
(¬) الزعيج الزيتون
(¬) الضمير يعود علي الرجل،
(¬) احرقت وقشرت
(¬) اي سترها وبرءها
(¬) هو الذي لا هم له في دنيا ولا اخرة
(¬) يقطع

:

(¬) لبهلول المجنون حديث يشبه ان يكون هو الاصل هذا العقد فانظره ان شءت في كتاب عقلاء المجانين لابن حبيب النيسابوري.

:

(¬) كذا، ولعله غي،

:

(¬) يشير الي حديث مستريح ومستراح منه وقد ورد في موت المءمن والفاجر.

:

(¬) ابن القاسم والاعلام الاخري كلها اسماء لفقهاء مالكية معروفون في عالم القضاء والفتوي.
(¬) الخراريب من قبيل الفلوس.
(¬) الطومار الصحيفة.

:

(¬) لم نظفر بنسخة صحيحة لهذه المقامة الا نسختين شديدتي التصحيف وقد بذلنا جهدنا في تصحيحها وسبكها بما يقربها من صنع كاتبها البليغ.

:

(¬) الزاج عقار يصنع منه المداد.

:

(¬) لعله يعني الفرج فان من اسماءه الشريم ولم نقف علي الاشروم.

:

(¬) العشير الزوج والمقصود تشبيهها بالناقة في الطول.
(¬) لعله يريد القصبة التي يرفع بها حبل الغسيل حين ينشر وبالنشير يعرف في لسان العامة.
(¬) الصاد داء يصيب الابل فتسيل انوفها فتسمو برءوسها.

:

(¬) الشورة زينة العروس وثيابها وحليها وما تصحبه معها من متاع لبيت الزوج.

:

(¬) العج رفع الصوت بالتلبية والثج اسالة دم الهدي وذلك في الحج.
(¬) فاصل.

:

(¬) الوسمي اول مطر الربيع والولي المطر الذي يليه.

:

(¬) السحاب الابيض.
(¬) الثلج.
(¬) هو بكسر الضاد ويخفف بالسكون نبي معروف روي انه جلس علي ربوة بيضاء فاهتزت تحته خضراء

:

(¬) يشير الي بيتي القاضي عياض في الشقيق الاتيين بعد.

:

(¬) يريد به القاضي عياض وما في بيتيه من تشبيه الشقاءق بالجراح.

:

(¬) يوح علم جنس للشمس.

:

(¬) هو معقل بن يسار ينسب له نهر بالبصرة وهو الذي يضرب فيه هذا المثل.

:

(¬) هو تلميح الي قوله تعالي: اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر. . .

:

(¬) يريد بماء النيسان المطر الذي ينزل في شهر نيسان وهو ابريل ويقولون ان الاصداف البحرية تتفتح فيه وما وقع منه فيها صار درا كما ان الحيات تتعرض له فما وقع منه في افواهها صار سما.

:

(¬) هي ثلاث مقامات بخط واحد غير منسوبة توجد بمكتبتنا اثبتنا منها هنا اثنتين وتركنا الثالثة لتلاشي بعض كلماتها ويظهر انها من القرن الثاني عشر.

:

(¬) فيه تورية بالمية ورفع الحجاب من كتب الحساب وفي الابيات التي تليه تورية بالاعمال الحسابية.

:

(¬) اي نطق.

:

(¬) هذا تلخيص للعمل في ذلك بحساب الجمل، فنقط سيرها ?  ونقط ابلج?  ونقط ماجد .

:

(¬) نقط يسرها بحساب الجمل  ونقط تبكي ? ? ونقط عيد  والعمل لا يخفي علي الحاسب.
(¬) نقط جلي  ونقط ابلج  ونقط باد .

:

(¬) هو مخفف من لو ان.
(¬) مثل يضرب لعدم استطاعة الشء مع الرغبة فيه.
(¬) يعني به الحارث بن همام راوية مقامات الحريري.

:

(¬) هو البرذون.

:

(¬) نقطة بحساب الجمل? ? ? .

:

(¬) يريد به الحسن اليوسي الشهير.

:

(¬) هي القناطر الخشبية المتحركة.

:

(¬) السحاءة قصاصة من الورق كالسير في عرض راس الخنصر تلف علي الكتاب بعد طيه ويلصق راسها.

:

(¬) انظر بحث العلوم اللغوية في العصر المريني اثناء الكلام علي الحركة العالمية.

:

(¬) اي قوله تعالي: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.

:

(¬) فيه اشارة الي الخصيب بن عبد الحميد المرادي امير مضر وممدوح ابي نواس.

:

(¬) باب الفتوح وباب الشريعة من ابواب فاس المعروفة والتورية في الفتوح ظاهرة علي انه جمع فتح مكني به عن الرشوة.

:

(¬) يعني به السلطان ابا عنان المريني.

:

(¬) ضمن بيت عنترة والعرب تطلق الشاة علي البقرة الوحشية فكني عنترة بالشاة علي المراة تشبيها لها بها ويقال انها كانت زوجة لابيه فبذلك حرمت عليه.

:

(¬) اي ما علا منها ضد وهاطها والضمير للارض.
(¬) اي ما اشتد منها وصلب.

:

(¬) جمع علف.
(¬) مواتها وهو ما لا ملك لاحد عليه.
(¬) اي نعمهم.
(¬) اي نخلهم.
(¬) الجمل الهرم والناب الناقة الهرمة.
(¬) ولد الناقة الصغير.
(¬) البقرة الهرمة.
(¬) ما يالف البيوت من الحيوان.
(¬) الكبش الكبير الذي يتخذ للضراب والمراد ان ما ذكر يحسب في عدد النصاب ولا تءخذ الزكاة منه اما لنفاسته او لخسته وانما تءخذ من الوسط.
(¬) ما كمل من البقر والغنم السنة السادسة.
(¬) هو من الخيل ما دخل في السنة الخامسة.
(¬) المحض اللبن الخالص والمخض ما اخرج زبده والمذق اللبن المخلوط بالماء.
(¬) الابل الكثيرة.
(¬) الماء القليل.
(¬) عهوده ومواثيقه.
(¬) ما كان يوضع علي الاملاك من المغارم.
(¬) اي تمنع.
(¬) الوظيفة الزكاة والفريضة المسنة من النوق.
(¬) المريضة التي عرض لها افة.
(¬) القريبة العهد بالوضع.
(¬) الفرس الذلول.
(¬) المهر الصغير من الخيل.
(¬) الصعب الركوب لعدم رياضته والمراد ان ذلك كله يحسب في عدد الفريضة.
(¬) اي من الرعي.
(¬) الطلح شجر عظيم الشوك من العضاه واذا لم يقطع هذا فغيره بالاحري.

:

(¬) يعني الماشية ذات الدر لا تحبس لاجل المصدق الذي ياخذ الزكاة.
(¬) اي النفاق .
(¬) جمع ربقة اي ما لم تبطنوا الخلاف وتخلعوا الطاعة.
(¬) اي الزيادة في الوظيفة عقوبة له.
(¬) اي الملوك الذين اقروا علي ملكهم.
(¬) جمع راءع.
(¬) الزهر الالوان.
(¬) اربعون من الغنم.
(¬) اي مسترخية الجلد من الهزال.
(¬) كثيرة اللحم سمينة.
(¬) اي الوسط.
(¬) الركاز اي الكنز.
(¬) اي من.
(¬) غربوه.
(¬) اي ادموه حتي يموت.
(¬) الحجارة.
(¬) لا عار.
(¬) لا سترة.
(¬) يتامر ويتراس.

:

(¬) هو حديث اوله اصيب رجل يوم احد فقالت امه هنيءا لك الشهادة فقال: وما يدريك لعله الخ.

:

(¬) كذا عند الافراني وفي مقدمة ابن خلدون ونظن ان الصواب ابو الخطاب ابن دحية.

:

(¬) يعني علم تعبير الرءيا.

:

(¬) الشطر في الاصل غير مستقيم ولم يظهر لنا معناه وهذا عن التاج.

:

(¬) اي اطمعت نفسك بخطة لم تدركها الا شما.
(¬) اي جورا او ميلا عن الحق.

:

(¬) اي رءيسا.
(¬) المخارم رءوس الجبال والنقب الطريق في الجبل.

:

(¬) اي الابل السريعة.
(¬) الصواهل الخيل وجردها سوابقها.
(¬) اي جريه.
(¬) يعني سيفا مشهورا.

:

(¬) الذي يبكر ويسري من اخر الليل.
(¬) جمع عذافر وهو الشديد من الابل.

:

(¬) يعني بالارمني قرقوش مملوك بني ايوب الذي كان ذهب الي بلاد المغرب الادني واوقد نار الحرب من طرابلس الي تونس مع ابن غانية، وارجع الي فصل توحيد المغرب العربي من الجزء الاول.
(¬) اي الرمح، نسب الي الخط وهو محل تقوم فيه الرماح.
(¬) جمع مقنب وهي الجماعة من الخيل تجتمع للغارة.
(¬) النقس المداد.

:

(¬) الماء الكدر.

:

(¬) اي شحيحا.

:

(¬) يقال للبحر كافر من الكفر بمعني الستر لانه يستر ما فيه.

:

(¬) اي دفعوها ونقضوها.

:

(¬) اي اسروهم فصاروا يقترعون علي اقتسامهم.

:

(¬) اي جبال البريني وكان المنصور قد اوغل في ارض العدو حتي وصل الي تلك الناحية.

:

(¬) الغراب نوع من السفن.
(¬) جزيرة طريف التي في اول المجاز.
(¬) جمع حبرة بالكسر وهي برديمان.
(¬) بلدة من عمل شريش تقع علي نهر وادي لكه.
(¬) مدينة شهيرة من مدن الاندلس يقال لها بالاسبانية Jerez.
(¬) المحلة في الاصطلاح المغربي الجيش والمعسكر.

:

(¬) مدينة تقع في مقاطعة قادس ويقال لها بالاسبانية (Sanlucor).
(¬) بلدة حصينة تقع شرق اشبيلية.
(¬) حصن بناحية قادس يسمي بالاسبانية (Majoceite).

:

(¬) هو علي حذف مضاف اي اهل الاسلام.
(¬) الشرف المكان العالي والغاب جمع غاب ويريد بهما جبل اشبيلية وغابتها.

:

(¬) قرية من قري مدينة اشبيلية تقع علي الوادي الكبير ويقال لها ايضا قبتور بالقاف.
(¬) جمع جفن بمعني السفينة.

:

(¬) يريد شانتو ابن الفونش العاشر ملك قشتالة.
(¬) الافروطة الاسطول.

:

(¬) يريد الفونش العاشر الملقب بالحكيم وابنه شانتو.

:

(¬) الظبا السيوف والكناءن جمع كنانة وهي الجعبة التي تجعل فيها السهام.
(¬) جمع صافن وهو الفرس الذي يقوم علي ثلاث قواءم من نشاطه.
(¬) جمع ماثور وهو السيف.
(¬) يخطء.
(¬) Sebastian هو ملك البرتغال الذي قاد حملة وادي المخارن فكانت الكرة عليه وراجع الفصل الاول من عصر السعديين الجزء الاول.
(¬) صغار الجراد.

:

(¬) حصونه.
(¬) جمع سادنة وهي الخادمة.
(¬) جمع فرسن وهو خف الشاة والبعير.
(¬) اي السيوف الهندية الصقيلة.
(¬) جمع يمين مرادا بها اليد.

:

(¬) جمع ورشان وهو نوع من الحمام البري.
(¬) جمع كرة.
(¬) جمع محجن وهو العصا المنعطفة الراس والمراد المضرب الذي ترمي به الكرة.
(¬) جمع شاهين وهو طاءر من الجوارح.

:

(¬) من خلق الاديم اذا قدره قبل القطع وهو ينظر الي قول الشاعر:
ولانت تفري ما خلقت. . . وبعض القوم يخلق ثم لا يفري
(¬) المصاع بالكسر المجالدة.
(¬) البور الفاسد من كل شء.

:

(¬) الهبيد الحنظل.
(¬) الكرس بالكسر ما تبدد من البول والبعر.
(¬) ناقتي.

:

(¬) جمع مذك وهو من الخيل ما تم سنه وكملت قوته.
(¬) شام البرق نظر الي سحابته اين تمطر.
(¬) الانتجاع طلب الكلا.
(¬) هو من قولهم حلب اشطر الدهر اي جربه وعرفه.

:

(¬) جمع جابية وهي الحوض الذي يجمع فيه الماء الشرب الابل.

:

(¬) الجسيد الدم.

:

(¬) اي ناصرا.
(¬) وادان قبيلة كانت في حرب مع قوم الشاعر.

:

(¬) هرم بن سنان الجواد المشهور ممدوح زهير بن ابي سلمي.

:

(¬) الصريم كالصارم: السيف.
(¬) ارفعا.

:

(¬) يعني جوانحه.
(¬) الرشا ولد الظبية.

:

(¬) النجيع الدم.
(¬) التلدد: التحير والزعاف السم القاتل والارقم اخبث الحيات.
(¬) يعني والشء الواحد لا يحل مكانين في زمن واحد.

:

(¬) اي بل عرضا والشان ان العرض لا يبقي زمانين.
(¬) المدعس الرمح.
(¬) المخذم السيف القاطع.

:

(¬) الرقمتين اسم موضع.
(¬) يريد رايت القمر الحقيقي الذي هو المحبوبة ورات القمر المجازي الذي هو قمر السماء وهذا علي سبيل المبالغة.

:

(¬) ذكاء الشمس.
(¬) الشمال الريح التي تهب من الشمال والمراد تخف روحه.

:

(¬) اي هن شبيهات ببقر الوحش لا بتماثيل الرخام التي تشبه بها الحضريات.
(¬) بنو الاصفر الروم ويعني انهن سمر لا بيض كالروميات.
(¬) اليعافير الغزلان.
(¬) النقا الرمل والاعفر الذي له لون العفر وهو التراب.
(¬) البغام صوت الغزال والزءير صوت الاسد يعني انهن محروسات بالشجعان من قومهن.
(¬) يعني انهن يغرين العشاق بنظراتهن وقلوبهن خاليات من الغرام.

:

(¬) هذه اسماء مواضع معروفة وقد راعي فيها المناسبة اللفظية للجناس.

:

(¬) الذحل: الثار.

:

(¬) ذات عرق مكان وهو مهل اهل العراق.
(¬) عسفان قرية علي مرحلتين من مكة.

:

(¬) منسوبة الي عيسي عليه السلام وكان من اياته احياء الموتي.
(¬) المطبوب المسحور.

:

(¬) الوحف الشعر الكثير شبه ضفاءره بالحيات.
(¬) التذبيب: الدفع.

:

(¬) الدبور الريح الغربية وباقي اسماء الرياح المذكورة معروفة.
(¬) هاروت هو احد ملكين كانا ببابل يعلمان الناس السحر واسم الثاني ماروت.

:

(¬) ابن المزن الماء وبنت الدن الخمر ويعني بنكاحهما مزجهما.

:

(¬) الربرب: القضيع من بقر الوحش.

:

(¬) اي بعيدا.

:

(¬) في قلب برفعها اي داخله وبقلب العقرب اي بالبرقع اذ هو مقلوب العقرب كما لا يخفي والتورية في كون العقرب من منازل القمر.

:

(¬) اسم فرضة بالبحرين ينسب اليها المسك.
(¬) موضع كثير الرمل.

:

(¬) انظر التعليق علي صفحة? ? بالجزء الاول.

:

(¬) اسم اقليم مغربي معروف.
(¬) يسر اسم ماء لبني يربوع وياسر جبل في منازل ابي بكر بن كلاب.

:

(¬) لمطة اسم قبيلة مغربية شهيرة.

:

(¬) هو الاديب صلاح الدين الصفدي المعروف.

:

(¬) العاد جمع عادة.

:

(¬) الخيري زهر يعرف بالمنثور تذكو راءحته ليلا ويقول له العامة مسك الليل.

:

(¬) اي وجوب ذلك الفرض عليه مرتبط بوجوب الشمس يعني غروبها.
(¬) جمع لصب وهو الشق في الجبل ونحوه.

:

(¬) السرحان الفجر، والجدي نجم الي جنب القطب تعرف به القبلة.
(¬) يشير الي قوله:
يا ليلة السفح هلا عدت ثانية. . . سقي زمانك هطال من الديم

:

(¬) نجد ما ارتفع من ارض تهامة الي العراق يقال انجد واتهم اذا اتي نجدا او تهامة ومن ثم جاء التشبيه في قول شاعرنا.
(¬) الاحم الاسود، وممطول الكعوب مقوم العقد.

:

(¬) البيلة اسم سقاية من الرخام بصحن القرويين والكلمة معربة من pila الاسبانية.
(¬) في مخطوط نثير الجمان مكان هذا العجز: فلتجلوا مواضع التسبيح ولعله انسب للمعني.

:

(¬) سبو نهر عظيم بالمغرب يمر قرب فاس.

:

(¬) اسد.
(¬) لعله يريد قواءمه.
(¬) الخمر.
(¬) الرال ولد النعام.

:

(¬) استشاط ترجع للاسد، وددا اي لعب، ترجع للطفل.
(¬) يعني حبال الشبكة.
(¬) اي القرنين ويصف الثور.

:

(¬) حارث من اسماء الاسد ويكني ايضا ابا الحارث.
(¬) المنا: الموت.

:

(¬) اي شحذ السكاكين.

:

(¬) جمع ضرجع وهو النمس.
(¬) جمع بلتع وهو الحاذق بكل شء.

:

(¬) جمع قنبع وهو القصير.

:

(¬) الغميم ونخلة موضعان ببلد الشاعر.
(¬) البغاث شرار الطير.
(¬) الزمكي ذنب الطاءر.
(¬) الرصع الضرب والطعن.
(¬) هي الحباري سميت بذلك لملازمته لها حتي قيل سلاحها سلاحها.
(¬) جمع خزز وهو ذكر الارنب.

:

(¬) فرخ الحباري.
(¬) اي خلخال بارق.
(¬) اي ذابح.
(¬) الخرب محركا وسكنه ضرورة ذكر الحباري وسلاحه نجوه يلقيه علي الجارح فينتف ريشه.

:

(¬) بختري وشتوان موضعان.
(¬) شرياطة الجر ودارة الارجام موضعان ايضا.
(¬) اي الممطور بمطر الخريف.
(¬) المحبر الارض التي يكثر فيها الحباري.
(¬) المخز الارض التي يكثر فيها الخزز.
(¬) جمع فعفع وهو الصغير من الغزلان.
(¬) العفاء الارض التي لم توطا.
(¬) من الغرة يعني انه غير منتبه للصاءد.
(¬) سحابة ذات سحق وهول من الرعد والبرق.

:

(¬) نفاخات تكون فوق الماء.
(¬) والقلت النقرة في صخرة ونحوها يجتمع فيها الماء.
(¬) الكلاب السلوقية.

:

(¬) لءيم.
(¬) الشدنق صنف من البزاة.
(¬) ذات العلندي اي ارض ذات شجر اسمه العلندي وكذا ذات الهبوري.

:

(¬) النصي نبت من اطيب المرعي وفي قوله لا المزارع تعريض باصحاب القري.

:

(¬) الخمر العالية.

:

(¬) هو ابن هانء الاندلسي وقد ضمن الناظم مطلع قصيدته.

:

(¬) هذه الابيات لا كفاء لها في الحسن وقد اشتملت علي توريات بديعة تنبء عن براعة صاحبها في صناعة البيان علي ان فكرتها مستوحاة من قول علي بن هارون المالقي:
ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم. . . والظلم بين العالمين قديم
جعلوا مكان الراء عينا في اسمه. . . كي يكتموه وامره معلوم
لولاه ما فاحت اباطح سبتة. . . والروض حول فناءها معدوم

:

(¬) هذا مطلع قصيدة لابي تمام في المعتصم .

:

(¬) الرصد والزيدان نغمتان موسيقيتان.

:

(¬) كيتان متنزه بديع في تطوان.

:

(¬) الذري الجانب والساحة والحدب العاطف المشفق والموسن المنوم من السنة وهي اول النوم.
(¬) المستدي اللاعب بالجوز يقال سدي الصبي بالجوز واستدي اذا رمي بها لاعبا.
(¬) الفلو المهر والمخضد الذي يجاذب المزود من النشاط والمرح.
(¬) اي خدامي، جمع حاقد وهو الخادم.

:

(¬) الوسمي مطر الربيع الاول والولي الذي يليه والبرجد الكساء المخطط.
(¬) هذا وصف للسحاب والعكر الابل الكثيرة والمرعد صوت الراعي شبهه بالرعد.
(¬) يعني الريح الجنوبية والمراد بجمانها قطرات المطر علي التشبيه.
(¬) الملتف النبات.
(¬) المجسد المحسن علي انواع.
(¬) فحم الذواءب اسودها ومماد مال.

:

(¬) الدبران وسعد الاسعد من منازل القمر وهذا من قول الشاعر:
اذا دبرانا منك يوما لقيته. . . اءمل ان القاك غدوا باسعد

:

(¬) يعني سكرا.

:

(¬) تءخر.

:

(¬) الموهن كالوهن نحو منتصف الليل.
(¬) عود البخور.
(¬) اي بغاية.

:

(¬) منسوب الي وجرة مكان كثير الوحش.

:

(¬) اي زعفرانا والكلام علي التشبيه.
(¬) الطرف بالكسر الكريم من الخيل والفتح العين الباصرة.

:

(¬) ساسان ابو الملوك الساسانية من ملوك الفرس، وعاد وسبا من العرب الباءدة.

:

(¬) جمع دار.
(¬) مدينة هاءلة بناها شداد بن عاد.
(¬) البري: التراب.

:

(¬) جمع هوة وهي الحفرة العظيمة.

:

(¬) اطلبها فقد نشرناها بشرح لطيف وترجمة مطولة لناظمها.

:

(¬) اي احد وهو من الاسماء اللازمة للنفي.

:

(¬) اي اظلم.
(¬) اي السءال فهو ضد القناعة.
(¬) اي الموت.

:

(¬) هو مصدر دوي كجوي يعني مرض وسل.
(¬) اي ردال الناس.

:

(¬) جمع طعمة وهي الماكلة والمكسب.
(¬) هو من باب الحذف والايصال مثل قولهم في المثل احثك وتروثني.

:

(¬) الهادي: العنق.
(¬) هو من قول بعض العرب: اعجب الاشياء وثر بالفتح علي وثر بالكسر اي وقاع علي فراش وثير.

:

(¬) الشمر بالكسر البصير النافذ.

:

(¬) الطعن والوخز.
(¬) السعدان والثغر من افضل المرعي.
(¬) السبر بالكسر العداوة.
(¬) سرارة الشء اطيبه وخالصه.

:

(¬) اي عداوتهم.
(¬) الضفف قلة المال مع كثرة العيال.
(¬) جمع اغبار وهي بقايا الشء.
(¬) الطلا الاعناق.

:

(¬) ابي القصد والنية في السفر والمقصود سفر الاخرة.
(¬) اي يتبع ببنات الطريق ويترك النهج القويم، والمضي مقتبس من قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما} [الانعام: ]
(¬) تلميح الي قصة موسي مع الخضر في خرق السفينة.

:

(¬) الظليم ذكر النعام.

:

(¬) عن تعب وعطش.
(¬) مذعور.
(¬) مال.
(¬) عطش.
(¬) والسهولة واللين.

:

(¬) جمع نحلة وهي العطية.

:

(¬) ولنا عليها شرح مختصر طبع مرارا.
(¬) اي بايديها الشبيهة بالجلم وهو المقراض.
(¬) اي نهر.

:

(¬) العنق نوع من السير فسيح.
(¬) الهنيدة ماءة من الابل والذود ما بين ثلاث وعشر، والشنق ما بين عشر الي عشرين.
(¬) الظعن جمع ظعينة وهي المراة الظاعنة والظعن بالفتح السفر.

:

(¬) اي لا تمش سريعا.

:

(¬) المعهد المكان لا يزال القوم يتعاهدونه.
(¬) هما نخلتان كانتا بقرب مدينة حلوان يضرب بهما المثل في طول الصحية.

:

(¬) اي عور.
(¬) هو ولد الذءب مع الضبع.
(¬) اي نشاط ومرح.

:

(¬) هو عالم مشهور من مءلفي السير له كتاب الاكتفا في سيرة المصطفي.

:

(¬) اي الفريق والفرق في لسان الحيات معروف.
(¬) الحيرة بال واسقطها الشاعر ضرورة، مدينة.
(¬) السموال بال واسقطها الشاعر ضرورة ايضا.

:

(¬) الضارع الذليل والسقي المغتاب.
(¬) الخنبق البخيل والسهوق الكذاب.

:

(¬) اي العنكبوت.
(¬) اي الخديعة.

:

(¬) من كني الخمر.
(¬) هو الصاحب بن عباد.
(¬) اي الذي اعطي ولو اتبع العطاء بالمن.

:

(¬) هو المحبوس المضيق عليه.
(¬) السوحق: الطويل.
(¬) يشير الي غزو المعتصم لارض الروم بالخيل البلق وفتحه لعمورية.

:

(¬) اي الترفع ويريد به يعقوب المنصور الموحدي.
(¬) اي اللهو.

:

(¬) اي ذوي حالين: اما مصاب مقتول واما موفر مبقي.

:

(¬) جمع بهمة وهو الشجاع الذي يستبهم ماتاه علي اقرانه.

:

(¬) اي احتسابا واخلاصا لله.
(¬) اي نقود.

:

(¬)) الموبذان عند الفرس هو القاضي الكبير ورءياه مذكورة في كتب السيرة.

:

(¬)) شق وسطيح من كهان العرب، وقد فسرا رءيا الموبذان بظهور النبي العربي.
(¬)) يعني اتان حليمة.
(¬)) الشارف الناقة المسنة.
(¬)) يعني من الرضاعة.

:

(¬)) هو راهب نصراني راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في رحلته الاولي الي الشام فعرفه بعلامة النبوة.
(¬)) هو غلام خديجة وكان صحبه (ص) في سفره بتجارتها الي الشام.
(¬)) هو راهب نصراني اخر، راي النبي (ص) في سفره الثاني للشام فبشر ميسرة ببعثه.

:

(¬)) يعني من الصحابة: اخركم موتا في النار، فكان بعضهم يسال عن بعض وكان سمرة بن جندب اخرهم موتا، اصطلي بالنار فاحترق.

:

(¬)) اي الخيل.

:

(¬)) يعني النصاري وكان هذا الثاءر قام بجبل طارق ولعله استعان بالاسبان.

:

(¬)) هو تلميح لقول ابن هانء:
تقول بنو العباس قد فتحت مصر. . . فقل لبني العباس قد قضي الامر

:

(¬)) الخرق والكريم السخي.
(¬)) جمع قسطل، وهو الغبار الساطع في الحرب.

:

(¬)) مقورة بوزن مصفرة مهزولة.

:

(¬)) اي مطر.

:

(¬)) جمع تراب.
(¬)) جمع كور وهو الرحل.

:

(¬)) تعريب سبستيان وهو ملك البرتغال المقتول في وقعة وادي المخازن.

:

(¬)) يعني به بيت لسان الدين ابن الخطيب السلماني وقد مر في ترجمته ان ممدوحه المنصور كان يباري به لسان الدين.

:

(¬)) يعني رءيسا كبيرا بمثابة الراس فيهم.

:

(¬)) القيض قشر البيض.
(¬)) صافر ومادر مثلان يضربان في الجبن والبخل.

:

(¬)) السعانين والفصح من اعياد النصاري ويقال في اولهما الشعانين بالشين.

:

(¬)) اي معتد غاضب من الحرد وهو الغضب.
(¬)) جمع يد كعصا وعصي يدعو عليها بالشلل.

:

(¬)) اي ذاهب.
(¬)) اي انعدم.
(¬)) اي بجيش مجند.
(¬)) اي الخانقة.

:

(¬)) اسم مكان.
(¬)) من قولهم هو جذيلها المحكك اي الملتجا اليه في الامور.
(¬)) اي مشتملا.
(¬)) هي مشية فيها نشاط.

:

(¬)) اي سلاح.
(¬)) جمع قصدة وهي القطعة.
(¬)) اي العجاج.
(¬)) الكنهور: السحاب المتراكم.
(¬)) جمع لطيمة وهي نفيجة المسك.

:

(¬) اي سيادة وولاء من السيد والمولي.

:

(¬) اسم لمكان وقعت فيه معركة بين ابي عفير والقباءل التي لم تدن له بالطاعة.

:

(¬) الورد والخبعثنة من اسماء الاسد.
(¬) اي من يختلك وهو مثل، واخرص اي اكذب.

:

(¬) نسبه الي اليهود لان جراوة قبيلته كانت تدين باليهودية قبل الاسلام علي ما قيل.

:

(¬) هو مثل يقال للرجل يظهر انه يشرب الرغوة وهو في ذلك ينال من اللبن.

:

(¬) لعل ذلك كان عادة عند الطبقات الشعبية في سبتة والنافع هو الرازيانج.

:

(¬) فيه وصف الرياض وهو جمع بالمفرد وذلك من مجاراة الاصطلاح العامي.

:

(¬) اي النداء العالي.

:

(¬) الظرف الاول بمعني الاناء والثاني اللطافة والادب.
(¬) الطرف بالفتح والكسر الفتي الكريم.
(¬) يطلق التمر المجهول في المغرب علي اجود انواع التمر واضخمه.

:

(¬) يضيف بعض الناس العنبر الي الشاي فهو المعنبر.
(¬) اي النوع الردء نسبة الي الحناء علي غير قياس.

:

(¬) القنا جميع قناة وهي الرمح والقناطير المال الكبير مع قنطار.

:

(¬) جمع طومار وهي الصحيفة .

:

(¬) تلميح لقول الكميت: ابرق وارعد يا يزيد فما وعيدك لي بضاءر.

:

(¬) يعني دفنه دون غسل ولا صلاة كما يدفن الشهداء وذلك للهرج والفتنة.
(¬) من غريب امر هذه الابيات اننا رايناها في كتاب (منتخبات ادبية) للاب بشير اجيا اليسوعي ج? ص? ? تحت عنوان (وصيتي) منسوبة لمحمد الدكدجي؛ فيا لادبيات المغرب اليتيمة من الاهمال!

:

(¬) الداهية والمنية.
(¬) يرد النعي بمعني الناعي والمنعي.

:

(¬) حال يحول حولا: تبدل.
(¬) بكسر العين في الاول وفتحها في الثاني.
(¬) ما عصب به.

:

(¬) الخلا النبات الرطب الرقيق واختلاءه قطعه.
(¬) هو جذيمة بن الابرش وندماه الفرقدان.
(¬) كناية عن البعد والفراق فان الثريا نجم شامي وسهيلا نجم يماني واما واصل فهو ابن عطاء شيخ المعتزلة كان يلثغ بالراء فيبدلها غينا ولاقتداره علي الكلام يتجنبها فلا تقع في كلامه.

:

(¬) اي زجره وهو بهذا المعني في قافية البيت.
(¬) اي الشمال.
(¬) المشر: النبات الاخضر.

:

(¬) يعني قيس بن الملوح صاحب ليلي العامرية.

:

(¬) احمد بن عيسي الخراز ومالك بن دينار وسهيل بن عبدالله التستري وبشر الحافي من كبار الصوفية.
(¬) غذا: سال، وخضرا مضرا: هدرا.

:

(¬) نزولا وهبوطا
(¬) ذلا.
(¬) هلاكا.

:

(¬) اي مدركة توشك ان تضع حملها.
(¬) لا تجحد.

:

(¬) اي مرا كالحنظل.

:

(¬) هي كالجفلي الدعوة العامة للطعام.
(¬) اي اشبال جمع جرو.
(¬) اي يعطيه.

:

(¬) الصريم: الرمل، ويعني غزال الصحراء.
(¬) اي ملسوع.

:

(¬) العود الذي يتخلل به.

:

(¬) اي كظبي ابيض.
(¬) يعني موسي عليه الكلام.

:

(¬) منسوبة الي اقليم سوس.

:

(¬) النبالة ويقال النبايل في الدارجة المغربية: الاسورة الرقيقة.
(¬) بالكسر وهذا اللحن هو التزنيم الذي عيب علي ابن غرلة، راجع ص? ? ? من الجزء الاول.

:

(¬) هذا مفعول قوله يسلو.

:

(¬) هذا مفعول قوله يسلو.

:

(¬) هو موشح مشهور لابن سهل الاسراءيلي.
(¬) رفعه علي لغة من يلزم المثني الالف في الاحوال كلها.

:

(¬) هو موشح مشهور لصفي الدين الحلي.
(¬) المليون من به مثل الكسر من شرب اللبن والمراد من سقي بها.

:

(¬) البنيس مثل الدن للخمر.

:

(¬) هو موشح مشهور لشهاب الرين العزاري.

:

(¬) غلب وانتصر.

:

(¬) دخله الكف وهو في الرمل صالح.

:

(¬) تقوم الف الاطلاق في العامية مقام التاء المربوطة ويلاحظ هذا في كل ما ياتي من ذلك.

:

(¬) يقوم الواو المتولد عن اشباع الحركة قبله مقام الضمير هنا وفيما هو مثله مما ياتي في هذه الازجال.

:

(¬) يعني غربها فالهاء فيه مختلسة.

:

(¬) يريد الصومعة.
(¬) اي يكسبون كسرة.
(¬) راجع فصل الوجهة السياسية من العصر المريني في الجزء الاول.

:

(¬) الزقاق.
(¬) خصومة.

:

(¬) بالحمرة التي هي لون اللك.
(¬) يريد جمع غيداء.
(¬) يعني بوجهها المكشوف.
(¬) كذا في الاصل، فهل يدخل الاكفاء الزجل؟
(¬) اي النسرين.

:

(¬) اي من البلاء ان تكوني انت منافسة لي.
(¬) يريد بانزعاج.
(¬) اي وما ابخسها.

:

(¬) نشرنا هذا الزجل بتمامه مع بحث قارنا فيه بينه وبين مقامة الحضرمي في مجلة تطوان عدد .

:

(¬) يعني كانه.
(¬) اي جعاب بنادق رومية وهو يريد الحواجب والعيون.
(¬) جمع كابوس وهو في العامية المغربية المسدس.

:

(¬) اي جمال عجمي غير عربي فهو كالبيت المشهور:
الله اكبر ليس الحسن في العرب ... كم تحت لمة ذا التركي من عجب
(¬) اي املا الكاس وناولها.

:

(¬) يعني من صنع البندقية.
(¬) يريد به الزعفران. 