

 [مقدمة في تعريف التوحيد وبيان الحكم واقسامه]
 مذكرة التوحيد

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه. وبعد:
 فهذه كلمة مختصرة في جملة من مساءل التوحيد، كتبتها وفق المنهج المقرر علي طلاب السنة الثالثة من كلية اللغة العربية، واسال الله ان ينفع بها، وتشتمل علي مقدمة، ومساءل، وخاتمة.
 مقدمة في تعريف التوحيد
 وبيان الحكم واقسامه   تعريف علم التوحيد التوحيد لغة: جعل المتعدد واحدا، ويطلق علي اعتقاد ان الشء واحد متفرد، ويطلق شرعا علي تفرد الله بالربوبية والالهية، وكال الاسماء والصفات.
 وعلم التوحيد يبحث عما يجب لله من صفات الجلال والكمال، وما يستحيل عليه من كل ما لا يليق به، وما يجوز من الافعال، وعما يجب للرسل والانبياء، وما يستحيل عليهم، وما   يجوز في حقهم، وما يتصل بذلك من الايمان بالكتب المنزلة، والملاءكة الاطهار، ويوم البعث والجزاء، والقدر والقضاء، وفاءدته تصحيح العقيدة، والسلامة في العواقب، ونيل السعادة في الدارين، واسمه: " علم التوحيد، وعلم اصول الدين ".
   بيان الحكم واقسامه الحكم اثبات امر لامر، او نفيه عنه. مثاله: محمد رسول الله، ومسيلمة ليس برسول.
 وينقسم الي ثلاثة اقسام: عقلي، وشرعي، وعادي.
 فالعقلي اثبات امر لامر، او نفيه عنه بناء علي تفكير دون توقف علي شرع، ولا تجربة او تكرار. مثاله: الله موجود، لا اله الا الله.
 والشرعي اثبات امر لامر، او نفيه عنه بناء علي وحي من الله، مثل: الصلوات الخمس فريضة علي المكلفين، ولا يجوز شرب الخمر.
 والعادي اثبات امر لامر، او نفيه عنه بناء علي تجربة او تكرار مثل: الامطار تكثر بالشواطء.
 وينقسم الحكم الشرعي الي تكليفي: كوجوب الزكاة، وتحريم القمار، واستنان ركعتي الفجر، وكراهية الاكل باليسار،   واباحة الطيبات من الطعام، والشراب، واللباس ونحوها.
 ووضعي: كسببية دخول الوقت لوجوب الصلاة، وشرطية الطهارة لصحتها، وكمنع الجنون من وجوبها، والحدث من صحتها، ومن ذلك: الصحة، والفساد، والرخصة، والعزيمة.
 وينقسم العادي الي اربعة اقسام:
 ربط وجود بوجود، كربط الشبع بالاكل، وربط عدم بعدم: كربط عدم المطر بعدم السحاب، وربط وجود بعدم: كربط البرد بعد اللباس والغطاء، وربط عدم بوجود: كربط عدم الصحة بوجود ميكروب المرض.
 وينقسم الحكم العقلي الي ثلاثة اقسام: الوجوب، والاستحالة، والجواز.
 فالواجب: هو الثابت الذي لا يقبل الانتفاء لذاته: كثبوت العلم، والقدرة، والمحبة، والرضا، والوجه، واليدين، ونحوها من الكمالات لله، فانها صفات ثابتة له تعالي لا تقبل الانتفاء.
 والمستحيل: هو المنفي الذي لا يقبل الثبوت: كشريك الباري، والجمع بين النقيضين، ورفعهما، والجمع بين الضدين.



 والجاءز: ويقال له: "الممكن" هو ما يقبل الوجود والعدم: كالمخلوقات التي نشاهدها، فانها كانت معدومة فقبلت الوجود، ثم بعد وجودها فهي قابلة للعدم. "وقد يطلق الواجب علي الامر الثابت من حيث تعلق علم الله بثبوته، وان كان ممكنا في ذاته ". ويسمي الواجب لغيره، كوجود انسان علي كيفية معينة في عصر معين، فان وقوعه علي تلك الصفة في ذلك العصر واجب، باعتبار تعلق علم الله به كذلك، وان كان ممكنا في ذاته.
 وقد يطلق المستحيل علي امر معدوم يجوز ان يوجد لكنه امتنع وجوده لتعلق علم الله ببقاءه علي العدم، ويقال له: المستحيل لغيره.
 والذي يحتاج اليه من اقسام الحكم في مباحث التوحيد، وعليه تدور مساءله، الحكم العقلي.
 اما الشرعي: فيبحث عنه في علم الفقه، واصوله، وفي الاخلاق، واداب السلوك.
 واما العادي: فله اتصال وثيق بالكونيات، وسنن الله فيها، وما يجريه البشر عليها من التجارب، وما يستفاد منها بالتكرار.
 ومعني كون الوجوب والاستحالة والجواز حكما عقليا انها لازمة لما حكم له بها، لا تقبل التخلف عنه ولا الانفكاك،   فقولنا: الله عليم وحكيم، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، والضدان لا يجتمعان، قضايا لا تختلف احكامها كما تختلف الاحكام العادية اكراما من الله لاولياءه، او اثباتا لرسالة رسله، وكما تختلف الاحكام الشرعية الفرعية بنسخ او استثناء، وليس المراد انها تثبت بالعقل دون نصوص الشرع، فان نصوص الشرع قد جاءت باصول الدين، وكشفت للعقل عما خفي عليه، وقصر عن ادراكه من تفاصيل عقاءد التوحيد، وسلكت به طريق الحق، وهدته الي سواء السبيل.
 ولولا ما جاء فيها من البيان لارتكس العقل في حماة الضلالة، وقام للناس العذر، وسقط عنهم التكليف، قال الله  تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وقال: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ] وقال: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} [طه: ] بل جاءت الرسل بما تحار في ادراك حقيقته العقول، وتعجز عن فهم كنهه الافكار: كسءال الميت في قبره، ونعيمه، وعذابه، وحياة اهل النار في   النار، ولكنها لا تحيله، ولا تقوي علي رده، ولا تجد لديها من الادلة الصحيحة ما ينقضه، بل وصلت العقول بتيسير الله لها، وهدايته اياها الي ما يصدق هذا، وامثاله مما جاءت به الرسل، ووقفت بما اتاح الله لها من الوساءل، وسخر لها من الكون، وهداها اليه من التجارب علي حقاءق سبق ان انكرتها، وسخرت ممن تحدث بها، وربما رمته بالسحر، والكهانة، او الخيال، والجنون.
 وليس ذلك لشء اكثر من انها لم تقع تحت حسها، ولم تكن من الفها، ومعهودها، فوجب ان تعترف بقصورها، وان تقر بان لادراكها غاية لا تعدوها، وحدا تقف عنده، وتءمن بما صح من وحي الله لرسله، وان تسلم وجهها الي الله. فان اتهمت فلتتهم نفسها بالقصور والتقصير، دون ان تتهم الله ورسله، فانها بذلك اولي، وهي به اقعد.
 قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد  الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط} [فصلت:   ]
 فان حجب الانسان بعد ذلك ركوبه لراسه، لجهالة، او كبر،   او هوي في نفسه، وحاول بالباطل ليدحض به الحق، غلب علي امره، ودارت عليه الدواءر. قال تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير  لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر:   ] وقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} [الجاثية: ]



  AUTO [مساءل المسالة الاولي اثبات ان العالم ممكن]

 مساءل   المسالة الاولي
 اثبات ان العالم ممكن ان ما شاهدناه في ماضينا من الكاءنات، وما نشاهده منها في حاضرنا ممكن: اي جاءز الوجود، والعدم؛ وذلك لانا نراه يتحول من عدم الي وجود، ومن وجود الي عدم، وهذا التغير والتحول دليل امكانه، اذ لو كان واجبا لما سبق وجوده العدم، ولما لحقه فناء، ولو كان مستحيلا لما قبل الوجود لان المستحيل لذاته لا يوجد، وحيث اننا قد شاهدناه موجودا بعد عدم ثبت انه ممكن.



  AUTO [المسالة الثانية الممكن محتاج الي موجد ومءثر]

  AUTO المسالة الثانية
 الممكن محتاج الي موجد ومءثر

 وحيث ثبت ان العالم ممكن، والممكن ما استوي طرفاه  الوجود والعدم بالنسبة الي ذاته، فوجوده ليس من ذاته، وعدمه بعد وجوده ليس من ذاته، اذن لا بد له من سبب يرجح وجوده علي العدم، اذ لو وجد بدون سبب خارج عن ذاته وحقيقته للزم ترجيح احد المتساويين علي الاخر بلا مرجح، وهو باطل؛ ولو اوجد الممكن نفسه للزم من ذلك ان يكون متقدما علي نفسه باعتباره خالقا لها، ومتاخرا علي نفسه باعتباره مخلوقا لها، وتقدم الشء علي نفسه، وتاخره عنها محال بالضرورة لما فيه من التناقض الواضح، فثبت ان الممكن لا بد له من موجد غير ذاته وحقيقته، يوجده ويدبر شءونه في كل احواله، هذا المغاير: اما المستحيل، واما الواجب، لا جاءز ان يكون موجده هو المستحيل؛ لان المستحيل غير موجود فلا يءثر، ولان فاقد الشء لا يعطيه. فثبت ان موجده هو الواجب، وهو الله تعالي.



 وقد ارشدنا الله تعالي الي ذلك في كثير من ايات القران الكريم.
 قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: ]
 فقد انكر سبحانه ان يكونوا قد خلقوا بلا خالق، وان يكونوا قد خلقوا انفسهم، فاذن لا بد لهم من خالق موجود مغاير لهم وهو الله تعالي.
 ومن ذلك يتضح اتفاق الفطرة، والعقل السليم والسمع، علي ان العالم محتاج الي صانع، ومستند الي موجد اوجده.



  AUTO [المسالة الثالثة في اثبات وجوب الوجود لله سبحانه وتعالي]

 المسالة الثالثة
 في اثبات وجوب الوجود لله
 سبحانه وتعالي ان لفظ الوجود، ومعناه المطلق، يشترك فيهما كل من الممكن والواجب، والحادث والقديم الازلي. فالله يوصف بانه موجود، والحادث يقال له ايضا: انه موجود، ولكن للممكن وجود يخصه، فانه حادث سبق وجوده عدم، ويلحقه الفناء، وهو في حاجة داءمة ابتداء، ودواما، الي من يكسبه، ويعطيه الوجود، بل يحفظه عليه. ولله تعالي وجود يخصه، فهو سبحانه واجب الوجود لم يسبق وجوده عدم، ولا يلحقه فناء، ووجوده من ذاته لم يكسبه من غيره.
 وذلك لانه تعالي الغني عن كل ما سواه، وبذلك جاء السمع، وشهد العقل. اما السمع: فمنه قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ]
 واما العقل: فبيانه انه تعالي لو كان مستحيل الوجود لم يصح ان يستند اليه الممكن في حدوثه بداهة؛ لان المستحيل ما   لا يتصور في العقل وجوده، وفاقد الشء لا يعطيه.
 ولو كان ممكنا لافتقر في حدوثه الي من يرجح وجوده علي عدمه لما تقدم، فان استمرت الحاجة، فاستند كل في وجوده الي نظير له من الممكنات لزم اما الدور القبلي (¬) واما التسلسل في   المءثرات الي ما لا نهاية، وكلاهما محال. واذا انتفي عنه الامكان. والاستحالة ثبت له الوجوب ضرورة. لان اقسام الحكم العقلي ثلاثة، وقد انتفي اثنان، فتعين الثالث، وهو الوجوب فالله تعالي واجب الوجود.
 وقد ارشدنا الله الي ذلك في كثير من الايات.
 منها قوله تعالي:



 {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ]
 وهذه الاية، وان سيقت للاستدلال علي توحيد الالوهية الذي تقدم قبلها في قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] الا انها تدل دلالة قاطعة علي توحيد الربوبية، فان استحقاقه تعالي للعبادة، واختصاصه بها فرع عن وجوده، وانفراده بالخلق، والتدبير، والتصريف، والتقدير.
 ومنها قوله تعالي: {افرايتم ما تمنون  اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون  نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين  علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون  ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون  افرايتم ما تحرثون  اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون  لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون} [الواقعة:   ] الخ الايات من سورة الواقعة.
 فهذه الايات، وان ذكرت لتنزيه الله تعالي وتقديسه عما   ظنه به منكرو البعث، وسيقت لاثبات قدرته علي المعاد. كما يرشد اليه ما قبلها من الايات، فهي دليل ايضا علي وجوب وجوده تعالي لاستناد ما ذكر في الايات من المخلوقات اليه. وحدوثه بقدرته، ولا يعقل ذلك الا اذا كان واجب الوجود.
 فمن نظر الي ما ترشد اليه هذه الايات، ونحوها من سنن الله في العالم نظرا ثاقبا، وفكر في عجاءب خلقها، وحسن تنسيقها، وشدة اسرها تفكيرا عميقا، وبحث في احكامها، وبديع صنعها بحثا بريءا من الهوي، والحمية الجاهلية، وانصف مناظره من نفسه، فلم يمنعه من فهم ما عرض عليه من الحق، والاذعان له كبر يرديه، ولا عناد يطغيه، اتضح له طريق الهدي.
 واضطره ذلك ان يستيقن النتيجة، ويءمن من اعماق قلبه، بان للعالم ربا خلاقا فاعلا مختارا حكيما في تقديره، وتدبيره احاط بكل شء علما، وهو علي كل شء قدير.
 ومع قيام الدليل، ووضوح السبيل، تعامي فرعون موسي عن الحق، وتجاهل ما استيقنته نفسه، وانكر بلسانه ما شهدت به الفطرة، ودل عليه العقل من وجود واجب الوجود، فاقام موسي عليه الحجة، بدلالة الاثر علي المءثر، والصنعة علي الصانع، ووجود العالم، وعظم خلقه علي وجود الخالق، وعظيم   قدرته، وسعة علمه، وكمال حكمته، فغلبه بحجته.
 وذلك بين واضح فيما حكاه الله عنهما من الحوار، والسءال، والجواب:
 قال تعالي: {قال فرعون وما رب العالمين  قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين  قال لمن حوله الا تستمعون  قال ربكم ورب اباءكم الاولين  قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون  قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون  قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} [الشعراء:   ]
 فانظر كيف وقف موسي موقف من يصدع بالحق، ويقيم عليه البرهان؟
 وكيف وقف فرعون من موسي موقف السفهاء، لا يملك الا الشتم، والسباب، والسخرية، والاستهزاء، والتهديد باليم العذاب؟!! .
 وقال تعالي: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا  قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا} [الاسراء:   ]   وقال تعالي: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين  وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل:   ]
 وان فرعون حينما اخذته الحجة، وانتصر عليه موسي، لم يبق بيده سلاح الا التمويه علي قومه، وانذار موسي، ومن امن به ان يذلهم، ويذيقهم العذاب الاليم.
 واني له ذلك! والله من وراءهم محيط؟! وقد كتب علي نفسه ان يجعل العاقبة للمتقين.
 وقال تعالي: {فاراد ان يستفزهم من الارض فاغرقناه ومن معه جميعا} [الاسراء: ]
 وقد ورث ذلك الزيغ، والالحاد اناس ظهروا في عصور متعاقبة باسماء مختلفة، واشتهروا بالقاب متنوعة.
 فتارة يسمون بالدهريين: واخري برجال الحقيقة، ووحدة الوجود. واحيانا بالشيوعيين، واخري بالوجوديين. (اللقب الجديد) واونة بالبهاءيين.
 الي غير ذلك من العبارات التي اختلفت حروفها ومبانيها،   واءتلفت مقاصدها، واتحدت معانيها، فكلها ترمي الي غرض واحد، وتدور حول محور واحد، هو انه ليس للعالم رب يخلق ويدبر، وليس له اله يعبد ويقصد.
 وبما تقدم من دليل حاجة الممكن الي موجد، ودليل وجوب وجوده تعالي يظهر لك فساد مذهبهم، وخروجه عن مقتضي النظر، وموجب العقل، وما يصدق ذلك، ويءيده من ادلة السمع.
 فان زعم زاعم منهم بعد ذلك، ان وجود العالم وليد الصدفة والاتفاق.
 او انه نشات اطواره عن تفاعل بين عناصر المادة، فتفرقت الي وحدات بعد اجتماع، او اجتمعت، واءتلفت بعد تفرق، واختلاف.
 وصار لتلك الوحدات، او المركبات من الخواص ما لم يكن لها قبل هذا التفاعل، وبذلك تجددت الظواهر، وحدث ما نشاهده من تغيير واثار مع جريانها علي سنة لا تتبدل، وناموس لا يختلف، ولا يتغير.
 قيل له: من الذي اودع تلك المادة طبيعتها، واكسبها خواصها، فانها ان كانت لها من ذاتها، ومقتضي حقيقتها لم تقبل   التغير والزوال لان ما بالذات لا يتخلف ولا يزول، وقد رايناها تتبدل، فلا بد لها من واهب يهبها، وفاعل مختار حكيم عليم يدبرها، ويضعها في محالها، وليس ذلك من المادة وحدها، ولا من خواصها، او طبيعتها القاءمة بها، فانها ليس لها من سعة العلم، وكمال الحكمة، وشمول المشيءة، وعظيم القدرة ما ينتظم معه الكون علي ما نشاهد من احكام تبهر العقول دقته وجماله، ومن ابداع ياخذ بمجامع القلوب ما فيه من شدة الاسر، وقوة الربط بين وحداته، وكمال التناسب، والتكافء بين اجزاءه، وقيام كل من الاخر مقام الخادم من سيده، والراعي من رعيته.
 الا ان الطبيعة صماء لا تسمع، بكماء لا تنطق، عمياء لا تبصر، جاهلة لا تعلم، مسخرة لمن اودعها المادة، خاضعة لتصريفه وتقديره، ساءرة علي ما رسم لها من سنن لا تعدوها، ونواميس لا تخرج عنها، فاني يكون لها خلق وابداع او اليها تنظيم وتدبير او منها وحي وتشريع؟! انما ذلك الي الله وحده، تعالي الله عما يقول الملحدون: {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} [الانسان: ]
 {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير  الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور} [الملك:   ]   {الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور  ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير  ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير} [الملك:   ]
 ولا يعيب الحق بعد ذلك ان يتنكب طريقه من مسخت فطرته، واتخذ الهه هواه، واضله الله علي علم، وختم علي سمعه، وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة، ولا يضير الدعاة الي الحق ان عدل عن طريقه المستقيم من انحرف مزاجه، او غلبته شهوته، فخشي ان تحد الشريعة من نزعاته الخبيثة، وتحول دون وصوله الي نزواته الدنيءة، او اطغاه كبره وسلطانه، وخاف ان تذهب الشريعة بزعامته الكاذبة، وسلطانه الجاءر، فوقف في سبيلها، ولج في خصامها بغيا وعدوانا. فان الله ناصر دينه، ومءيد رسله، واولياءه.
 {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز} [الحج: ]
 {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ]   {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ]



  AUTO [المسالة الرابعة في انواع التوحيد]

  AUTO [توحيد الربوبية]

  AUTO المسالة الرابعة
 في انواع التوحيد

 انواع التوحيد: ثلاثة:
  

  AUTO توحيد الربوبية

 .
   توحيد الاسماء والصفات. ويقال له ايضا: توحيد الخبر، وتوحيد المعرفة والاثبات.
   توحيد العبادة ويسمي  ايضا : توحيد الالهية، وتوحيد الارادة والقصد، وتوحيد الطلب.

  AUTO توحيد الربوبية

 اما

  AUTO توحيد الربوبية

 : فهو توحيد الله تعالي بافعاله. والاقرار بانه خالق كل شء ومليكه، واليه يرجع الامر كله في التصريف والتدبير.
 فهو الذي يحيي ويميت، وهو الذي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، وهو الذي يرسل الرسل، ويشرع الشراءع، ليحق الحق بكلماته، ويقيم العدل بين عباده شرعا وقدرا الي غير ذلك مما لا   يحصيه العد، ولا تحيط به العبارة. وهذا النوع من التوحيد قد اقرت به الفطرة، وقام عليه دليل السمع والعقل، ولم يعرف عن طاءفة بعينها القول بوجود خالقين متكافءين في الصفات والافعال. ومن نقل عنهم من طواءف المشركين نسبة شء من الاثار والحوادث لغير الله، كقوم هود، حيث قالوا فيما حكاه الله عنهم:
 {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} [هود: ] فان ما نسبوه الي الهتهم انما كان لزعمهم انها وثيقة الصلة بالله، وانها شفيعة لمن عبدها، وتقرب اليها بالقرابين عند الله، في جلب النفع له، ودفع الضر عنه.
 ومن اجل هذه الشاءبة من الشرك في الربوبية نبه الله علي بطلانه، وانكر علي من زعمه فقال تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون  عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} [المءمنون:   ]
 فبين سبحانه انه لو كان معه اله يشركه في استحقاقه العبادة لكان له: خلق، وملك، وقهر، وتدبير. اذ لا يستحق العبادة الا من كان كذلك، ليرجي خيره ونفعه، فيطاع امره،   وينفذ قصده، ويخشي باسه وبطشه. فلا يعتدي علي حدوده، ولا ينتهك حماه، ولو كان له خلق، وتدبير، وملك، وتقدير لعلا علي شريكه، وقهره ان قوي علي ذلك ليكون له الامر وحده، ولذهب بخلقه، وتفرد بملكه دون شريكه. ان لم يكن لديه القوة والجبروت ما يفرض به سلطانه علي الجميع. فان من صفات الرب تعالي كمال العلو، والكبرياء، والقهر، والجبروت. وفي معني هذه الاية قوله تعالي:
 {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ]
 اذا كان المعني المراد لاتخذوا سبيلا الي مغالبته. وقيل: المعني لاتخذوا سبيلا الي عبادته، وتاليهه، والقيام بواجب حقه. وابتغوا الي رضاه سبيلا. كما قال تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ]
 وقد استخلص بعض العلماء من ذلك دليلا سموه: دليل التمانع، استدلوا به علي توحيد الربوبية. قالوا: لو امكن ان يكون هناك ربان يخلقان، ويدبران امر العالم لامكن ان يختلفا   بان يريد احدهما وجود شء، ويريد الاخر عدمه، او يريد احدهما حركة شء، ويريد الاخر سكونه. وعند ذلك اما ان يحصل مراد كل منهما، وهو محال. لما يلزمه من اجتماع النقيضين، واما ان يحصل مراد واحد منهما دون الاخر فيكون الذي نفذ مراده هو الرب دون الاخر لعجزه، والعاجز لا يصلح ان يكون ربا.

  AUTO [توحيد الاسماء والصفات]

  AUTO توحيد الاسماء والصفات

 واما

  AUTO توحيد الاسماء والصفات

 : فهو ان يسمي الله ويوصف، بما سمي ووصف به نفسه، او سماه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف، ولا تاويل، ومن غير تكييف ، ولا تمثيل.
 ومن تبصر في العالم، وعرف شءونه واحواله تبين له كمال تعلقه خلقا وامرا باسماء الله الحسني، وصفاته العليا، وارتباطه بها اتم ارتباط، وظهر له ان الوجود كله ايات بينات، وشواهد واضحات علي اسماء الله، وصفاته.
 وقد ذكر (ابن القيم) في: " مدارج السالكين " طريقين لاثبات الصفات:



   الوحي الذي جاء من عند الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
   الحس الذي شاهد به البصير اثار الصنعة قال رحمه الله تعالي في بيان الطريق الاول:
 فاما الرسالة فانها جاءت باثبات الصفات اثباتا مفصلا علي وجه ازال الشبهة، وكشف الغطاء، وحصل العلم اليقين، ورفع الشك المريب، فثلجت له الصدور، واطمانت به القلوب، واستقر به الايمان في نصابه. ففصلت الرسالة الصفات، والنعوت، والافعال، اعظم من تفصيل الامر والنهي، وقررت اثباتها اكمل تقرير. فما ابلغ لفظه وابعده من الاجمال، والاحتمال، وامنعه من قبول التاويل، ولذلك كان التاويل لايات الصفات، واحاديثها بما يخرجها عن حقاءقها من جنس تاويل ايات المعاد، واخباره. بل ابعد منه. لوجوه كثيرة ذكرتها في كتاب: " الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة ". بل تاويل ايات الصفات بما يخرجها عن حقاءقها، كتاويل ايات الامر والنهي سواء، فالباب كله باب واحد، ومصدره واحد، ومقصده واحد، وهو اثبات حقيقتها، والايمان بها.
 وكذلك سطا علي تاويل ايات المعاد قوم. وقالوا: فعلنا فيها،   كفعل المتكلمين في ايات الصفات، بل نحن اعذر. فان اشتمال الكتب الالهية علي الصفات، والعلوم، وقيام الافعال اعظم من نصوص المعاد للابدان بكثير، فاذا ما ساغ لهم تاويلها، فكيف يحرم علينا نحن تاويل ايات المعاد!
 وكذلك سطا قوم اخرون علي تاويل ايات الامر، والنهي، وقالوا: فعلنا فيها، كفعل اولءك في ايات الصفات مع كثرتها، وتنوعها، وايات الاحكام لا تبلغ زيادة علي خمسماءة اية. قالوا: وما يظن انه معارض من العقليات لنصوص الصفات، فعندنا معارض عقلي لنصوص المعاد من جنسه، واقوي منه.
 وقال متاولو ايات الاحكام علي خلاف حقاءقها، وظواهرها، والذي سوغ لنا هذا التاويل القواعد التي اصطلحتموها لنا، وجعلتموها اصلا نرجع اليه، فلما طردناها كان طردها ان الله ما تكلم بشء قط، ولا يتكلم، ولا يامر، ولا ينهي، ولا له صفة تقوم به، ولا يفعل شيءا.
 وطرد هذا الاصل لزوم تاويل ايات الامر، والنهي، والوعد، والوعيد، والثواب، والعقاب، وقد ذكرنا في كتاب الصواعق ان تاويل ايات الصفات، واخبارها بما يخرجها عن حقاءقها هو اصل فساد الدنيا والدين، وزوال الممالك، وتسليط   اعداء الاسلام عليه انما كان بسبب التاويل. ويعرف هذا من له اطلاع، وخبرة بما جري في العالم.
 ولهذا يحرم عقلاء الفلاسفة التاويل مع اعتقادهم بصحته؛ لانه سبب لفساد العالم، وتعطيل للشراءع. ومن تامل كيفية ورود ايات الصفات في القران والسنة علم قطعا بطلان تاويلها بما يخرجها عن حقاءقها، فانها وردت علي وجه لا يحتمل التاويل بوجه. فانظر الي قوله تعالي:
 {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] هل يحتمل هذا التقسيم والتنويع تاويل اتيان الرب جل جلاله باتيان ملاءكته واياته؟ وهل يبقي مع هذا السياق شبهة اصلا في انه اتيانه بنفسه!
 وكذلك قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: ] الي ان قال: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]
 ففرق بين الايحاء العام، والتكليم الخاص، وجعلهما نوعين، ثم اكد فعل التكليم بالمصدر الرافع لتوهم ما يقوله المحرفون. كذلك قوله:



 {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} [الشوري: ]
 فنوع تكليمه الي تكليم بواسطة، وتكليم بغير واسطة، وكذلك قوله لموسي عليه السلام:
 {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] ففرق بين الرسالة، والكلام. والرسالة انما هي بكلامه. وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم ترون ربكم عيانا كما ترون القمر ليلة البدر في الصحو ليس بينه سحاب وكما ترون الشمس في الظهيرة صحوا ليس دونها سحاب» (¬) ومعلوم ان هذا البيان، والكشف، والاحتراز ينافي ارادة التاويل قطعا، ولا يرتاب في هذا من له عقل ودين.
 الطريق الثاني: من طرق اثبات الصفات دلالة الصفة عليها، فان المخلوق يدل علي وجود خالقه، وعلي حياته، وعلي قدرته، وعلي علمه، ومشيءته. فان الفعل الاختياري يستلزم ذلك استلزاما ضروريا. فما فيه من الاتقان، والاحكام، ووقوعه علي اكمل الوجوه يدل علي حكمة فاعله وعنايته، وما فيه من   الاحسان، والنفع، ووصول المنافع العظيمة الي المخلوق يدل علي رحمة خالقه، واحسانه، وجوده، وما فيه من اثار الكمال يدل علي ان خالقه اكمل منه، فمعطي الكمال احق بالكمال.
 وخالق الاسماع، والابصار، والنطق احق ان يكون سميعا بصيرا متكلما.
 وخالق الحياة، والعلوم، والقدر، والارادات احق بان يكون هو كذلك في نفسه، فما في المخلوقات من انواع التخصيصات هو من ادل شء علي ارادة الرب سبحانه ومشيءته، وحكمته التي اقتضت التخصيص، وحصول الاجابة عقيب سءال الطالب علي الوجه المطلوب دليل علي علم الرب تعالي بالجزءيات، وعلي سمعه لسءال عبيده، وعلي قدرته علي قضاء حواءجهم، وعلي رافته ورحمته بهم، والاحسان الي المطيعين، والتقرب اليهم، والاكرام لهم، واعلاء درجاتهم يدل علي محبته ورضاه. وعقوبته للعصاة، والظلمة، واعداء رسله بانواع العقوبات المشهودة تدل علي صفة الغضب. والسخط، والابعاد، والطرد، والاقصاء يدل علي المقت، والبغض.
 فهذه الدلالات من جنس واحد عند التامل، ولهذا دعا  سبحانه  عباده الي الاستدلال بذلك علي صفاته. فهو يثبت   العلم بربوبيته، ووحدانيته، وصفات كماله باثار صنعته المشهودة، والقران مملوء بذلك، فيظهر شاهد اسم الخالق من المخلوق نفسه، وشاهد اسم الرازق من وجود الرزق، والمرزوق، وشاهد اسم الرحيم من شهود الرحمة المبثوثة في العالم، واسم المعطي من وجود العطاء الذي هو مدرار لا ينقطع لحظة واحدة، واسم الحليم من حلمه علي الجناة، والعصاة، وعدم معاجلتهم بالجزاء، واسم الغفور، والتواب من مغفرة الذنوب، وقبول التوبة. ويظهر اسم الحكيم من العلم بما في خلقه، وامره من الحكم، والمصالح، ووجود المنافع.
 وهكذا كل اسم من اسماءه الحسني له شاهد في خلقه وامره. يعرفه من عرفه، ويجهله من جهله. فالخلق، والامر من اعظم شواهد اسماءه وصفاته. وكل سليم العقل، والفطرة يعرف قدر الصانع. وحذقه علي غيره، وتفرده بكمال لم يشاركه فيه غيره من مشاهدة صنعته فكيف لا تعرف صفات من هذا العالم العلوي والسفلي، وهذه المخلوقات من بعض صنعه، واذا اعتبرت المخلوقات، والمامورات وجدتها باسرها كلها دالة علي النعوت، والصفات، وحقاءق الاسماء الحسني، وعلمت ان المعطلة من اعظم الناس عمي، ومكابرة، ويكفي ظهور شاهد   الصنع فيك خاصة، كما قال تعالي:
 {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: ] فالموجودات باسرها شواهد صفات الرب جل جلاله ونعوته، واسماءه، هي كلها تشير الي الاسماء الحسني، وحقاءقها، وتنادي بها وتدل عليها، وتخبر بها بلسان النطق والحال، كما قيل:
 تامل سطور الكاءنات فانها ... في الملك الاعلي اليك رساءل
 وقد خط فيها لو تاملتها ... الا كل شء ما خلا الله باطل
 تشير باثبات الصفات لربها ... فصامتها يهدي ومن هو قاءل
 فلست تري شيءا ادل علي شء من دلالة المخلوقات علي صفات خالقها، ونعوت كماله، وحقاءق اسماءه. وقد تنوعت ادلتها بحسب تنوعها فهي تدل عقلا، وحسا، وفطرة، ونظرا، واعتبارا. اه.



  AUTO [توحيد الالهية]

  AUTO توحيد الالهية

 واما

  AUTO توحيد الالهية

 : فهو افراد الله بالعبادة: قولا، وقصدا، وفعلا، فلا ينذر الا له، ولا تقرب القرابين الا اليه، ولا يدعي في السراء والضراء الا اياه، ولا يستغاث الا به، ولا يتوكل الا عليه، الي غير ذلك من انواع العبادة.
 وهذا النوع هو الذي بعثت به الرسل، وانزلت به الكتب، وبدا به كل رسول دعوته، ووقعت فيه الخصومة بينه وبين امته.
 وهو الذي من اجله شرع الجهاد، وقامت الحرب علي ساقها بين الموحدين والمشركين.
 والطريق الفطري لاثبات

  AUTO توحيد الالهية

 الاستدلال عليه بتوحيد الربوبية. فان قلب الانسان يتعلق اولا بمصدر خلقه، ومنشا نفعه وضره، ثم ينتقل بعد ذلك الي الوساءل التي تقربه اليه، وترضيه عنه، وتوثق الصلات بينه وبينه، فتوحيد الربوبية باب ل

  AUTO توحيد الالهية

 .
 من اجل ذلك احتج الله علي المشركين، وقررهم وارشد رسوله الي هذه الطريقة، وامره ان يدعو بها قومه، قال تعالي:



 {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون  سيقولون لله قل افلا تذكرون  قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم  سيقولون لله قل افلا تتقون  قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون  سيقولون لله قل فاني تسحرون} [المءمنون:   ]
 فقد استدل بتفرده بالربوبية، وكمال التصرف، وحمايته ما يريد ان يحميه، علي استحقاقه وحده للعبادة، ووجوب افراده بالالهية قال تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون} [النحل: ] فاخبر بان البعث ات لا محالة، ونزه نفسه عما زعمه المشركون من الشركاء، ثم استدل سبحانه علي قدرته علي البعث، وتفرده باستحقاقه الالهية باياته الكونية، فقال تعالي: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين  والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل:   ]
 الي قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون  وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم  والله يعلم ما تسرون وما تعلنون  والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون  اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} [النحل:   ]   {الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} [النحل: ] وقال تعالي:
 {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم} [البقرة: ] الي ان قال: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] فجعل سبحانه تفرده بالربوبية خلقا للحاضرين والسابقين، وتمهيده الارض، ورفعه السماء بغير عمد يرونها، وانزاله الامطار ليحيي بها الارض بعد موتها، ويخرج بها رزقا لعباده بابا الي توحيد الالهية واية بينة علي استحقاقه وحده العبادة. وقال تعالي:
 {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} [يونس: ] الي ان قال: {فما لكم كيف تحكمون} [يونس: ]
 فقررهم سبحانه بما لا يسعهم انكاره، ولا مخلص لهم من الاعتراف به من تفرده بالرزق، والملك، والتدبير، والاحياء، والاماتة، والبدء، والاعادة، والارشاد، والهداية ليقيم به عليهم الحجة في وجوب تقواه دون سواه.
 وينكر عليهم حكمهم الخاطء، وشركهم الفاضح،   وعكوفهم علي من لا يملك لهم ضرا ولا نفعا، ولا حياة ولا نشورا. قال تعالي:
 {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون  امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون} [النمل:   ] الي قوله  تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [النمل: ] (¬) [سورة النمل، الايات:  ] .
 فانكر سبحانه ان يكون معه من خلق، ودبر، او صرف، وقدر، او يجيب المضطر اذا دعاه، ويكشف السوء، او يولي، او يعزل، وينصر، ويخذل، او ينقذ من الحيرة، ويهدي من   الضلالة، او يبدء ويعيد، ويبسط الرزق لمن يشاء، ويقدر. الي غير ذلك مما استاثر الله به.
 وهذا مما استقر في فطرتهم، ونطقت به السنتهم، وبه قامت الحجة عليهم فيما دعتهم اليه الرسل من توحيد العبادة. وما ذكر من الايات قليل من كثير.
 ومن سلك طريق القران في الاستدلال، واهتدي بهدي الانبياء في الحجاج اطمانت نفسه، وقوي يقينه، وخصم مناظره (اي انتصر عليه) . فان في ذلك الحجة، والبرهان من جهتين:
 الاولي: انه خبر المعصوم.
 والثانية: انه موجب الفطرة، ومقتضي العقل الصحيح.



  AUTO [المسالة الخامسة في الفرق بين النبي والرسول وبيان النسبة بينهما]

  AUTO المسالة الخامسة
 في الفرق بين النبي والرسول
 وبيان النسبة بينهما

 النبي: مشتق من النبا، بمعني: الخبر، فان كان المراد انه يخبر امته بما اوحي الله اليه، فهو فعيل، بمعني: فاعل، وان كان المراد ان الله يخبره بما يوحي اليه، فهو فعيل، بمعني: مفعول، ويصح ان يكون ماخوذا من النبء (بالهمزة وسكون الباء) ، او النبوة، او النباوة (بالواو) ، وكلها بمعني: الارتفاع والظهور، وذلك لرفعة قدر النبي، وظهور شانه، وعلو منزلته.
 والفرق بين النبي والرسول: ان الرسول من بعثه الله الي قوم، وانزل عليه كتابا، او لم ينزل عليه كتابا لكن اوحي اليه بحكم لم يكن في شريعة من قبله؛ والنبي من امره الله ان يدعو الي شريعة سابقة دون ان ينزل عليه كتابا، او يوحي اليه بحكم جديد ناسخ او غير ناسخ، وعلي ذلك، فكل رسول نبي، ولا عكس، وقيل: هما مترادفان، والاول اصح.



  AUTO [المسالة السادسة في امكان الوحي والرسالة]

  AUTO المسالة السادسة 
 في امكان الوحي والرسالة

 الوحي لغة: الاعلام في خفاء باشارة، او كتابة، او الهام، او مناجاة، او نحو ذلك.
 وشرعا: هو اعلام الله نبيه بحكم شرعي، ونحوه، بواسطة، او بغير واسطة.
 ولا يبعد في نظر العقل، ولا يستحيل في تقدير الفكر، ان يختص واهب النعم، ومفيض الخير بعض عباده: بسعة في الفكر، ورحابة في الصدر، وكمال صبر، وحسن قيادة، وسلامة في الاخلاق، ليعدهم بذلك لتحمل اعباء الرسالة، ويكشف لهم عما اخفاه عن غيرهم، ويوحي اليهم بما فيه سعادة الخلق، وصلاح الكون، رحمة للعالمين، واعذارا الي الكافرين، واقامة للحجة علي الناس اجمعين، فانه سبحانه بيده ملكوت كل شء، وهو الفاعل المختار، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، ولا راد لما قضي، وهو علي كل شء قدير.
 واية ذلك انا نشاهد ان الله سبحانه خلق عباده علي   طراءق شتي في افكارهم، ومذاهب متباينة في مداركهم، فمنهم من سما عقله، واتسعت مداركه، واطلع من الكون علي كثير من اسراره، حتي وصل به ثاقب فكره، وانتهت به تجاربه الي ان اخترع للناس ما رفع اولو الالباب من اجله رءوسهم اليه، اعجابا به، وشهادة له بالمهارة، وانكره عليه صغار العقول حتي عدوه شعوذة، وكهانة، او ضربا من ضروب السحر، ولا يزالون كذلك حتي يستبين لهم بعد طول العهد، ومر الازمان ما كان قد خفي عليهم، فيذعنوا له، ويوقنوا بما كانوا به يكذبون، ومنهم من ضعف عقله، وضاقت مداركه، فعميت عليه الحقاءق، واشتبه عليه الواضح، فانكر البدهيات، ورد الايات البينات، بل منهم من انتهي به انحراف مزاجه، واضطره تفكيره، الي ان انكر ما تدركه الحواس كطواءف السونسطاءية (¬) .



 وكما ثبت ذلك التفاوت بين الناس في العقول بضرورة النظر، وبديهة العقل، ثبت التفاوت بينهم ايضا في قوة الابدان وضعفها، وسعة الارزاق وضيقها، ونيل المناصب العالية، والاستيلاء علي زمام الامور، وقيادة الشعب، والحرمان من ذلك، اما للعجز او القصور، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا. واما لحكمة اخري يعلمها مدبر الكاءنات؛ وربما كشف عن كثير منها الغطاء لمن تدبر القران، وعرف سيرة الانبياء، وتاريخ الامم، ومما جري عليها من احداث.
 فمن شاهد ما مضت به سنة الله في عباده من التفاوت بينهم في مداركهم، وقواهم، وارادتهم، وغير ذلك من احوالهم، لم يسعه الا ان يستسلم للامر الواقع، ويستيقن بان لله ان ينبء من يشاء من خلقه، ويصطفي من اراد من عباده.
 {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ]   {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: ] {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم  اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون} [الزخرف:   ]
 ان الحوار الذي دار بين الرسل واممهم يدل علي انهم لم يكونوا ينكرون الرسالة، ولم يكونوا يستبعدون حاجتهم الي هداية من الله عن طريق روح طيبة يختارها الله لوحيه، او نفس طاهرة يصطفيها لتبليغ شرعه، لكنهم استبعدوا ان يكون ذلك الرسول من البشر، وظنوا خطا انه انما يكون من الملاءكة، زعما منهم ان البشرية تنافي الرسالة، فمهما صفت روح الانسان، وسمت نفسه، واتسعت مداركه، فهو في نظرهم اقل من ان يكون اهلا لان يوحي الله اليه، واحقر من ان يختاره الله لتحمل اعباء رسالته.
 ومن نظر في الكتب المنزلة، وتصفح ما رواه علماء الاخبار، اتضح له ما ذكر من امكان الوحي، وحاجة الناس اليه.



 قال الله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين  ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم  فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين} [هود:   ]
 وقال تعالي: {كذبت ثمود بالنذر  فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر  اءلقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر } [القمر:   ]
 وقال تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون  اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون  قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون} [يس:   ]
 وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا} [الانعام: ]   وقال تعالي: {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين  قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ابراهيم:   ]
 وقال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون  لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون  قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم} [الانبياء:   ]
 الي غير ذلك من الايات التي تدل علي ان انكار الامم لم يكن لاصل الرسالة ولا لحاجتهم اليها، انما كان لبعث رسول من جنسهم.
 ولو قال قاءل: ان اءمة الكفر، وزعماء الضلالة كانوا يوقنون بامكان ان يرسل الله رسولا من البشر غير انهم جحدوا ذلك بالسنتهم حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم   الحق، وتمويها علي الطغام من الناس، وخداعا لضعفاء العقول، وتلبيسا عليهم خشية ان يسارعوا الي مقتضي الفطرة، ويستجيبوا لداعي الدين، ومتابعة المرسلين، لو قال قاءل ذلك ما كان بعيدا عن الحقيقة، ولا مجافيا للصواب! بل بدت منهم البوادر التي تءيد ذلك، وتصدقه وسبق الي لسانهم ما يرشد البصير الي ما انطوت عليه نفوسهم من الحسد والاستكبار ان يءتي الرسل ما اوتوا دونهم، وينالوا من الفضيلة، وقيادة الامم الي الاصلاح ما لم ينل هءلاء.
 قال الله تعالي: {واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ]
 وقال تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ]
 وقال تعالي: {ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون  ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين  فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين} [الزخرف:   ]   وليس بدعا ان يختار الله نبيا من البشر، او يبعث في الناس رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، بل ذلك هو مقتضي الحكمة، وموجب العقل، فان الله سبحانه قد مضت سنته في خلقه بان يكونوا انواعا مختلفة علي طراءق شتي، وطباءع متباينة، لكل نوع غراءزه وميوله، او خواصه ومميزاته التي تقضي بالانس، والتالف بين افراده، وتساعد علي التفاهم والتعاون بين الجماعات، ليقوم الوجود، وينتظم الكون، فكان اختيار الرسول من الامة اقرب الي اخذها عنه، وادعي الي فهمها منه، وتعاونها معه، لمزيد التناسب، ولمكان الالف بين افراد النوع الواحد.
 ولو كان عمار الارض من الملاءكة لاقتضت الحكمة ان يبعث الله اليهم ملكا رسولا، وقد ارشد الله الي ذلك في رده علي من استنكر ان يرسل الي البشر رسولا منهم، قال الله تعالي: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا  قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} [الاسراء:   ]
 ولكن شاء الله ان يكون الخليفة في الارض من البشر،   فاقتضت حكمته ان يكون رسوله اليهم من جنسهم، بل اقتضت حكمته ما هو اخص من ذلك، واقرب الي الوصول للغاية، وتحصيل المقصود من الرسالة، فكتب علي نفسه ان يرسل كل رسول بلسان قومه.
 قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم } [ابراهيم: ]
 ولو قدر ان الله اجاب الكفار علي ما اقترحوا من ارسال ملك اليهم لارسل سبحانه الملك في صورة رجل، ليتمكنوا من اخذ التشريع عنه، والاقتداء به فيما ياتي ويذر، ويخوض معهم ميادين الحجاج والجهاد، وبذلك يعود الامر سيرته الاولي، كما لو ارسل سبحانه رسولا من البشر، ويقعون في لبس وحيرة، جزاء وفاقا.
 قال تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام:   ]
 ومن نظر في ايات القران، وعرف تاريخ الامم، تبين له ان سنة الله في عباده ان يرسل اليهم رسلا من انفسهم.



 قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون  بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل:   ]
 وقال تعالي: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} [الفرقان: ]



  AUTO [المسالة السابعة في حاجة البشر الي الرسالة]

  AUTO المسالة السابعة
 في حاجة البشر الي الرسالة

 الافعال الاختيارية: منها ما تحمد عقباه فيجمل بالعاقل فعله، والحرص عليه، ولو ناله في سبيل تحصيله حرج ومشقة، واصابه في عاجل امره كثير من الالام. ومنها ما تسوء مغبته، فيجدر بالعاقل ان يتماسك دونه، وان يتنكب طريقه، خشية شره، وطلبا للسلامة من ضره، وان كان فيه ما فيه من الملذات العاجلة التي تغري الانسان بفعله، او تخدعه عما فيه سلامة نفسه.
 غير ان عقله قد يقصر في كثير من شءونه، عن التمييز بين حسن الافعال وقبيحها، ونافعها وضارها، فلا بد من معين يساعده علي ما قصر عنه ادراكه، وقد يعجز عن العلم بما يجب عليه علمه، لانه ليس في محيط عقله، ولا داءرة فكره، مع ما في علمه به من صلاحه وسعادته، وذلك: كمعرفته بالله، واليوم الاخر، والملاءكة تفصيلا، فكان في ضرورة الي من يهديه الطريق في اصول دينه، وقد يتردد في امر اما لعارض هوي   وشهوة، او لتزاحم الدواعي واختلافها، فيحتاج الي من ينقذه من الحيرة، ويكشف له حجاب الضلالة بنور الهداية، فبان بذلك حاجة الناس الي رسول يخرجهم من الظلمات الي النور، ويكملهم بمعرفة ما قصرت عنه افهامهم، ويوقفهم علي حقيقة ما عجزوا عنه، ويدفع عنهم الالم والحيرة، ومضرة الشكوك.
 اضف الي ذلك ان تفاوت العقول والمدارك، وتباين الافكار، واختلاف الاغراض، والمنازع، ينشا عنه تضارب الاراء، وتناقض المذاهب، وذلك يفضي الي سفك الدماء، ونهب الاموال، والاعتداء علي الاعراض، وانتهاك الحرمات، وبالجملة ينتهي الي تخريب، وتدمير لا الي تنظيم، وحسن تدبير، ولا يرتفع ذلك الا برسول ياتي بفصل الخطاب، ويقيم الحجة، ويوضح المحجة، فاقتضت حكمة الله ان يرسل رسله رحمة بعباده، واقامة للعدل بينهم، وتبصيرا لما يجب عليهم من حقوق خالقهم، واعانة لهم علي انفسهم، واعذارا اليهم، فانه لا احد احب اليه العذر من الله.
 من اجل ذلك ارسل الرسل وانزل الكتب. فقد ثبت ان " سعد بن عبادة " قال: «لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح (اي بحده لا صفحته) ؛   فبلغ ذلك رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: "تعجبون من غيرة سعد لانا اغير منه والله اغير مني ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه العذر من الله، ومن اجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين ولا احد احب اليه المدح من الله، ومن اجل ذلك وعد الله بالجنة» . رواه البخاري.
 ومما تقدم يعلم ان ارسال الله الرسل مما يدخل في عموم قدرته تعالي وتقتضيه حكمته، فضلا منه، ورحمة، والله عليم حكيم، وهذا هو القول الوسط، والمذهب الحق.
 وقد افرط المعتزلة فقالوا: ان بعثة الرسل واجبة علي الله  تعالي ابانة للحق، واقامة للعدل، ورعاية للاصلح، وهذا مبني علي ما ذهبوا اليه من القول بالتحسين والتقبيح العقليين، وهو اصل فاسد.
 وتطرف البراهمة (¬) فاحالوا ان يصطفي الله نبيا، ويبعث   من عباده رسولا، وزعموا ان ارسالهم عبث، اما لعدم الحاجة اليهم اعتمادا علي العقل في التمييز بين المفاسد والمصالح، واكتفاء بادراكه ما يحتاج اليه العباد في المعاش والمعاد، واما لاستغناء الله عن عباده، وعدم حاجته الي اعمالهم، خيرا كانت ام شرا، اذ هو سبحانه لا ينتفع بطاعتهم، ولا يتضرر بمعصيتهم، وقد سبق بيان عدم كفاية العقل في ادراك المصالح والمفاسد.
 وحاجة العالم الي الرسالة مع غني الله عن اعمال الخلق، فليس ارسالهم عبثا بل هو مقتضي الحكمة.



  AUTO [المسالة الثامنة في المعجزة الفرق بينها وبين السحر]

 المسالة الثامنة
 في المعجزة. الفرق بينها وبين السحر كل ما لم تبلغه طاقة البشر، ولم يقع في داءرة قدرتهم، فهو معجزة، وقد تطلق المعجزة علي ما خرج عن طاقة العامة من الخلق دون الخاصة، كبعض المساءل العلمية، واختراع بعض الالات، والاجهزة الحديثة، وغيرها مما لا يقوي عليه الا خواص الناس، وكالغوص، والسباحة، وحمل الاثقال، وهذا عجز نسبي يكون في مخلوق دون اخر.
 واما المراد من المعجزة هنا (اي في علم التوحيد) : فهي الامر الخارق للعادة الخارج عن سنة الله في خلقه، الذي يظهره الله علي يد مدعي النبوة تصديقا له في دعواه، وتاييدا له في رسالته، مقرونا بالتحدي لامته، ومطالبتهم ان ياتوا بمثله، فاذا عجزوا كان ذلك اية من الله تعالي علي اختياره اياه، وارساله اليهم بشريعته.
 اما السحر: فهو في اللغة كل ما دق، ولطف، وخفي   سببه، فيشمل قوة البيان، وفصاحة اللسان، لما في ذلك من لطف العبارة، ودقة المسلك، ويشمل النميمة لما فيها من خفاء امر النمام، وتلطفه في خداع من نم بينهما ليتم له ما يريد من الوقيعة، ويشمل العزاءم والعقد التي يعقدها الساحر، وينفث فيها مستعينا بالارواح الخبيثة من الجن، فيصل بذلك في زعمه الي ما يريد من الاحداث والمكاسب.
 وبذلك يتبين الفرق بين المعجزة والسحر:   فالمعجزة ليست من عمل النبي، وكسبه. انما هي خلق محض من الله تعالي علي خلاف سنته في الكاءنات.
 واما السحر: فمن عمل الساحر، وكسبه سواء اكان تعويذات، ام بيانا، ام نميمة، ام غير ذلك، وله اسبابه ووساءله التي قد تنتهي بمن عرفها ومهر فيها، واستعملها الي مسبباتها، فليس خارقا للعادة ، ولا مخالفا لنظام الكون في ربط الاسباب بمسبباتها، والوساءل بمقاصدها.
   والمعجزة: تظهر علي يد مدعي النبوة لتكون اية علي صدقه في رسالته التي بها هداية الناس من الضلالة، واخراجهم من الظلمات الي النور، والاخذ بايديهم الي ما ينفعهم في عقاءدهم، واخلاقهم، وابدانهم، واموالهم.



 اما السحر: فهو خلق ذميم، او خرافة، او صناعة يموه بها الساحر علي الناس، ويضللهم، ويخدعهم بها عن انفسهم، وما ملكت ايديهم، ويتخذها وسيلة لكسب العيش من غير حله، ويفرق بها بين المرء وزوجه، والصديق وصديقه، وبالجملة يفسد بها احوال الامة بخفاء، والناس عنه غافلون.
   سيرة من ظهرت علي يده المعجزة حميدة. وعاقبته مامونة، فهو صريح في القول والفعل، صادق اللهجة، حسن العشرة، سخي، كريم، عفيف عما في ايدي الناس، يدعو الي الحق، وينافح دونه بقوة وشجاعة.
 اما الساحر: فسيرته ذميمة، ومغبته وخيمة، خاءن خداع سيء العشرة، ياخذ ولا يعطي، يدعو الي الباطل، ويسعي جهده في ستره، خشية ان يفتضح امره، وينكشف سره، فلا يتم له ما اراد من الشر والفساد.
   من ظهرت علي يده المعجزة يقود الامم والشعوب الي الوحدة والسعادة، ويهديها طريق الخير، وعلي يده يسود الامن والسلام، وتفتح البلاد، ويكون العمران.
 اما الساحر: فهو افة الوحدة، ونذير الفرقة، والتخريب والفوضي، والاضطراب.



  AUTO [المسالة التاسعة في انواع المعجزة]

  AUTO المسالة التاسعة
 في انواع المعجزة

 ان ايات المعجزات التي ايد الله بها رسله قد اختلفت انواعها، وتباينت مظاهرها واشكالها، الا انها تجتمع في ان كلا منها قد عجز البشر عن ان ياتوا بمثله، منفردين او مجتمعين، فكانت بذلك شاهد صدق علي الرسالة، وحجة قاطعة تخرس الالسنة، وينقطع عندها الخصوم، ويجب لها التسليم والقبول.
 ويغلب ان تكون معجزة كل رسول مناسبة لما انتشر في عصره، وبرز فيه قومه، وعرفوا بالمهارة فيه، ليكون ذلك ادعي لفهمها، واعظم لدلالتها علي المطلوب، وامكن في الالتزام بمقتضاها، ففي عهد موسي، عليه السلام، انتشر السحر، ومهر فيه قومه، حتي اثروا به علي النفوس، وسحروا به اعين الناظرين، واوجس في نفسه خيفة منه من شهده ، وان كان عالي الهمة، قوي العزيمة، فكان ما اتاه الله نبيه موسي فوق ما تبلغه القوي والقدر، وما لا يدرك بالاسباب والوساءل، وقد اوضح الله   ذلك في كثير من الايات، منها قوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي  قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري  قال القها يا موسي  فالقاها فاذا هي حية تسعي  قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي  واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري  لنريك من اياتنا الكبري} [طه:   ]
 ولهذا بهت السحرة، وبطل ما جاءوا به من التمويه والتضليل، وامتاز الحق عن الباطل.
 قال تعالي: {والقي السحرة ساجدين  قالوا امنا برب العالمين  رب موسي وهارون} [الاعراف:   ]
 وفي عهد المسيح عيسي ابن مريم، عليه السلام، برع بنو اسراءيل في الطب فكان مما اتاه الله ان يصور من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيه، فيكون طيرا باذن الله، وابراء الاكمه والابرص باذن الله، واحياء الموتي باذن الله، الي غير ذلك من الايات التي ثبتت بها رسالته، وقامت بها الحجة علي قومه.
 وفي عهد محمد، صلي الله عليه وسلم، كان العرب قد بلغوا الغاية في فصاحة اللسان، وقوة البيان، وجرت الحكمة علي السنتهم حتي   اتخذوا ذلك ميدانا للسباق والمباراة، فانزل الله القران علي رسوله محمد، صلي الله عليه وسلم، فكانت بلاغته، وبيانه، وما تضمنه من الحكم والامثال جانبا من جوانب اعجازه، قال، صلي الله عليه وسلم: «ما من الانبياء نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» (¬) .
 وليست معجزات موسي، وعيسي، ومحمد، عليهم السلام، مقصورة علي ما ذكر، وانما ذلك بيان لما تحدي به كل منهم قومه، وجعله قاعدة يبني عليها دعوته، وتثبت بها رسالته، والا فلهءلاء وغيرهم من الانبياء كثير من الايات البينات، والعلامات الواضحات التي دلت علي صدقه سوي ما تحدي به كل نبي قومه.
 ومنها ما يرجع الي سيرتهم قبل الرسالة، فان الله  تعالي قد اعدهم لتحمل اعباء رسالته، ومنها ما يرجع الي ثبات جاشهم، وقوة باسهم في مقام الدعوة، والجهاد في سبيل نصرتها، ونشرها بنفسه، وبمن امن معه، وما اقلهم عددا،   واضعفهم شوكة، مع غني عدوهم، وكثرة عددهم، وعددهم، وقوة سلطانهم، الي غير ذلك مما يدل علي صدق الداعي في دعوته، وكمال يقينه بها.
 ومنها: ما يرجع الي سلامة الشريعة التي يدعون اليها، وحكمتهم في حمل الناس عليها، وقوة حجاجهم في الدفاع عنها، وما شوهد من اثارها في صلاح من اهتدي بها من الامم في الدولة، والسياسة، والاجتماع، والاقتصاد، والحرب، والسلم، وغير ذلك من احوال الشعوب، حتي اذا حرفوها عن مواضعها، فاولوها علي غير وجهها، او اعرضوا عنها، وتركوا العمل بها دالت دولتهم، وساءت حالتهم، فان العاقبة للمتقين، والخيبة والخزي علي المفسدين.
 ومنها ما يرجع الي ايات حسية اكرم بها رسله، ومن امن بهم من: تفريج كربة، وازالة شدة، او خوارق عادات طلبتها الامة بغيا وعنادا، فاجيبت اليها دفعا للحرج عن الرسل، وزيادة في التثبيت لهم، والاعذار الي من كفر بهم.
 ومنها: ما يرجع الي تعليم الصناعات، وتيسير طرقها: كاسالة عين القطر، والانة الحديد لداود، عليه السلام، علي خلاف سنة الكون، ليكون ذلك اية له وكرامة، وليكون سعة   للعباد ورحمة لهم، الي غير ذلك مما لا يحصيه الا الله.

  AUTO [قصة يوسف عليه السلام]

 واليك امثلة من قصص الانبياء في القران ترشدك الي كثير مما ذكرت، وتبين لك سنة الله  تعالي الماضية في اعداده الانبياء لتحمل اعباء الرسالة، وحكمته البالغة في تاييده اياهم بالمعجزات الباهرات، لتقوم بها الحجة علي اممهم، اعذارا اليهم، ولءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وكان عزيزا حكيما.
 فمن ذلك:
 قصة يوسف عليه الصلاة والسلام: ان هذه القصة فيها كثير من العجاءب، والعبر، والعظات، والاحكام، والاخلاق، والوان الامتحان، والابتلاء، والفضل، والاحسان، والذي اقصد اليه من مباحثها هنا امرين لمزيد اتصالهما بالموضوع:
 الاول: كيف كانت هذه القصة معجزة لرسول الله محمد صلي الله عليه وسلم .
 الثاني: كيف كانت دليلا علي ان الله يعد رسله في حياتهم الاولي قبل الرسالة لتحمل اعباءها حين ارسالهم الي اممهم.
 اما الاول: فانه تعالي ذكر قصة يوسف، عليه الصلاة   والسلام، في القران مفصلة لتكون بجملتها اية بل ايات علي نبوة رسوله محمد، عليه الصلاة والسلام.
 وبيان ذلك انه كان اميا لم يقرا شيءا من كتب الاولين، ولا درس شيءا من تاريخهم، ولا خط من ذلك شيءا بيمينه حتي يرتاب في امره، ويتهم بانه تكلم بما قرا او درس. قال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت: ]
 بل كان من الغافلين عن قصة يوسف وامثالها، لم تخطر له ببال، ولم تقرع له سمعا قبل ان يوحي الله بها اليه، ويذكرها له في محكم كتابه.
 قال تعالي في مطلع سورة يوسف: {الر تلك ايات الكتاب المبين  انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون  نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف:   ]
 وقال بعد ذكر يوسف لرءياه، وعرضها علي ابيه، ووصية ابيه له:
 {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين} [يوسف: ]   ولم تكن قصة يوسف بالامر الذي اشتهر في العرب، وتناولوه بالحديث فيما بينهم، بل كانت غيبا بالنسبة اليهم، ولا كان محمد مع يوسف واخوته، ولا شهد مكرهم به، ولا كيدهم له، فيتهم بانه تكلم بامر شهده، او انتشر بين قومه.
 قال تعالي لنبيه محمد في ختام قصة يوسف، عليهما الصلاة والسلام: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون} [يوسف: ]
 ولا يسع احد ان يقول: انه عرف تفاصيل القصة من اليهود، فان السورة مكية، واليهود كانوا يعيشون بالشام والمدينة وما حولها، ولم يعرف عنه انه اتصل بهم قبل الهجرة، ولا دارسهم شيءا من العلوم، ولو كان تم شء من ذلك لانكشف امره لطول العهد، وكثرة الخصوم، وحرج قومه من دعوته، وسعيهم جهدهم في الكيد له، والصد عنه، وحرصهم علي تشويه سمعته، والقضاء عليه وعلي دعوته، حتي رموه بالسحر، والكهانة، والجنون، واتهموه زورا بالكذب، وهو في قرارة انفسهم الصادق الامين، وتبادلوا الراي فيما يوقعونه به من حبسه، او طرده من بينهم، وتشريده، وانتهي امرهم بالاتفاق   علي قتله، فانجاه الله من كيدهم، وكتب له الهجرة الي المدينة حيث عز الاسلام، وقامت دولته.
 قال تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال: ]
 فقوم هذا شانهم معه لا يخفي عليهم امره، وهو يعيش بين اظهرهم، وهم له بالمرصاد، فلو وجدوا سبيلا الي الطعن عليه باتصاله باليهود، والاخذ عنهم لسارعوا الي فضيحته، والتشنيع عليه بذلك، ولم يضطروا الي الافتراء عليه، ولا الي التفكير في قتله او تشريده، ولا الي نشوب الحرب بينه وبينهم سنين طويلة، ولم يلجاوا الي اتهامه تهمة تحمل ردها في طيها، فقد اتهموه برجل اعجمي بمكة، وادعوا انه يعلمه، فسفه الله احلامهم والقمهم الحجر.
 قال تعالي: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ]
 وليست قصة يوسف خبرا مقتضبا عبر عنه بالجملة او الجملتين، فيقال: ان صدقه في الحديث عنها وليد الصدفة   والاتفاق، بل هي قصة كثيرة العجاءب، متشعبة الموضوعات، وقعت بين اطراف مختلفة في ازمان متباعدة، فمن رءيا صادقة، الي مءامرة، ثم نجاة، يتبعها بيع، ثم ايواء، الي مراودة، يتبعها هم، ثم عصمة من الفحشاء، الي سجن فيه دعوة الي التوحيد، مع رفق وحسن سياسة، وتاويل للرءيا اصدق تاويل، يتبع ذلك خروجه عليه السلام، من السجن بريءا من التهمة، وتوليه شءون الدولة، واجتماع اخوته به، مع معرفته لهم، وانكارهم اياه، وما اكثر ما دار بينه وبينهم من الاحاديث وما جري من الاحداث، الي ان انتهي ذلك بتعريفه لهم بنفسه، وعفوه عنهم، وحضور ابيه اليه علي خير حال، الي غير ذلك من التفاصيل التي يعرفها البصير بكتاب الله.
 وقد سيقت القصة مفصلة في جميع نواحيها، مستوفاة في جميع فصولها، في ادق عبارة، واحكم اسلوب، افيعقل بعد ذلك ان يقال: ان صدقه، عليه الصلاة والسلام، فيما سرده من قضاياها، ووقاءعها، وعجاءبها علي هذا النهج الواضح، والطريق السوي وليد الصدفة والاتفاق؟!
 ختم سبحانه سورة يوسف بمثل ما بداها به من الارشاد اجمالا الي القصد الذي من اجله سيقت القصة، وهو ان تكون   اية علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وصدقه فيما جاء به من التشريع، وان قصة يوسف، ونحوها مما نزل به الوحي مستقي من المشكاة التي اخذ منها الانبياء، فليس حديثا مفتري، ولكنه تصديق لما بين يديه من كتب المرسلين، وتفصيل لما يحتاج اليه المكلفون من التشريع في معاشهم ومعادهم، وجماع الهداية والرحمة لمن كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد.
 افيمكن ان تكون هذه القيادة الرشيدة بهذا التشريع المستقيم من انسان امي عاش في امة امية من عند نفسه دون وحي من الله!؟ كلا انها العناية الربانية، والرسالة الحقة، والوحي الصادق المبين، نزل به الروح الامين، علي قلب محمد، صلي الله عليه وسلم، ليكون رحمة للعالمين.
 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [يوسف: ]
 اما الثاني: فان في تفاصيل قصة يوسف، عليه الصلاة والسلام، كثيرا من الاسرار، والعجاءب التي يعد بها الله رسله، ويهيء بها انبياءه لقيادة الامم، من اخلاق سامية، واداب عالية،   وحكمة بالغة، وقرة عزيمة، وعقاءد صحيحة، ويتبين ذلك بوجوه كثيرة: الاول: صفاء روح يوسف، ونقاء سريرته، وهذا واضح من الرءيا الصادقة التي راها في صغر سنة، واول نشاته، فتحقق تاويلها بسجود ابويه واخوته له في كبر سنه، وختام. حياته.
 قال تعالي: {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} [يوسف: ]
 وقال: {ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [يوسف: ]
 الثاني: ما خصه الله به من المميزات التي زادت تعلق والده به، وحملت اخوته علي التامر عليه، والكيد له، فاشار بعضهم بقتله ليخلو لهم وجه ابيهم، وتطيب لهم الحياة، وراي اخرون ان في ابعاده عن والده الكفاية، فلما اجمعوا امرهم علي ذلك، ورموه في غيابة الجب اوحي الله اليه: {لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون} [يوسف: ] ايناسا له، وازاحة للغمة عن نفسه، وهيا له من اخرجه من البءر لكنهم باعوه بثمن   بخس دراهم معدودة، فرعاه الله، وجعله عند من يكرم مثواه، ومكن له في الارض، وعلمه من تاويل الاحاديث، والله غالب علي امره، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 وبعد ان مكن الله له، واجتمع باخوته لم ينتقم لنفسه، بل صفح عن الزلة، وعفا عند القدرة، ونباهم بما سبق من سوء صنيعهم معه في الصغر.
 {قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون  قالوا اءنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين  قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين  قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف:   ]
 الثالث: عفة فرجه، ونزاهة نفسه، مع توافر دواعي الشهوة، وتهيء اسباب الجريمة، من دوام الخلوة، ومزيد الخلطة، والدعوة الي الفاحشة، وحياته معها في بيتها، واخذها الحيطة في اغلاق الابواب. لقد كان يوسف من المخلصين لله، فاستعاذ به، واستقبح ان يقابل جميل من احسن مثواه بخيانته في عرضه. وذكر ما يصيب الظالمين في العواقب من الخسار او الدمار،   وبذلك صرف الله عنه السوء والفحشاء، واظهر براءته.
 {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين} [يوسف: ]
 ثم اشتد بامراة العزيز الامر، فانذرت يوسف بالسجن والعذاب، او يفعل ما تامره به.
 فقال: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين} [يوسف: ]
 الرابع: انه لم يشغله ما اصيب به من تتابع البلاء عن ربه ودينه، والدعوة الي ما ورثه من التوحيد الخالص عن اباءه: ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، عليهم السلام، فانتهز حاجة من معه في السجن اليه في تاويل ما راياه في التعريف بنفسه، فبدا ببيان مكانته، والحديث عن نفسه، ليقبل منه قوله، ونصح لهما في التوحيد وزينه، وحذرهما من الشرك وقبحه، واقام علي ذلك الحجة، كل ذلك قبل تاويل الرءيا، ليكون ادعي الي الاصغاء والقبول، وابعد عن الاعراض عنه، وقد اطال في ذلك، ثم ختم بتاويل الرءيا لهما في اية قصيرة.
 الخامس: ان يوسف اراد ان ياخذ باسباب الخلاص من   السجن، فقال للذي ظن انه ناج من صاحبيه في السجن: اذكرني عند ربك. فادبه الله ببقاءه في السجن بضع سنين، ليعلق قلبه بربه دون غيره، ويتم له صدق التوكل عليه وحده  سبحانه دون سواه.
 السادس: انه سبحانه شاء ان تكون نجاته بما اتاه الله من العلم، وبما علمه من تاويل الاحاديث، لا بشفاعة احد، ولحاجة الامة راعيها ورعيتها اليه، دون حاجته اليهم، ليكون ذلك اكرم له، واعز لنفسه، ولءلا يكون لاحد عليه سوي الله منة، فاري الله ملك مصر رءيا هاله امرها، وعجز اشراف قومه ووجهاءهم عن تعبيرها، وقالوا: اضغاث احلام، وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين!!
 ولما انتهي امر الرءيا الي يوسف اولها اصدق تاويل، وبين انها كشفت للامة عن مستقبلها في رخاءها وشدتها اربع عشرة سنة.
 {قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون  ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون  ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} [يوسف:   ]
 فاخذ تفسير يوسف من قلب الملك ماخذه، ولم يسعه الا ان   يرسل باحضاره، فابي يوسف حتي ينظر في قضيته مع النسوة، فانه قد زج به في السجن من اجلهن، ففعل الملك، وظهرت براءته، عليه السلام، وحضر الي الملك فقال له: {انك اليوم لدينا مكين امين  قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف:   ] فاستجاب له الملك، واتم الله ليوسف ما شاء من نعمته.
 {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين} [يوسف: ]
 وبذلك يتبين ان الله محصه ورعاه، بتتابع البلاء والانجاء، ابتلاه بكيد اخوته له، ورميه في الجب، ثم انجاه. وابتلاه ببيع السيارة له، ثم هيا له من احسن مثواه. وابتلاه بتسليط امراة العزيز عليه، وبالنسوة اللاتي قطعن ايديهن، ثم عصمه وحماه. وابتلاه بالسجن، ثم اخرجه منه بريءا من التهمة عليما بربه، وبشءون الامة، في وقت اشتدت فيه حاجة البلاد الي حفيظ عليم يدبر امرها، ويقودها في حياتها خير قيادة، فتولي امرها، واستسلم له اهلها.
 وفي قصة يوسف، عليه السلام، سوي ما ذكر شء كثير   يدل علي ان الله تعهد يوسف برعايته، وتولاه في اطوار حياته، ليتخذه رسولا، ويجعل من سيرته الحميدة ايات بينات علي صدقه، وامانته فيما يدعيه من الرسالة.



  AUTO [قصة موسي عليه السلام]

  AUTO قصة موسي عليه السلام

 ذكر الله سبحانه وتعالي في اول سورة القصص بيانا عن نشاة موسي، عليه السلام، وحاله قبل الرسالة، واتبع ذلك بيانا عن رسالته الي ان انجاه، ومن امن معه، واهلك اعداءه ليكون ذلك القصص في جملته اية علي نبوة محمد، عليه الصلاة والسلام، وصدقه فيما انزل عليه من الوحي، ودعا اليه امته، كما يرشدنا الي ذلك، بقوله تعالي في مطلع السورة:
 {تلك ايات الكتاب المبين  نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون} [القصص:   ]
 وقوله تعالي عند انتهاء ما اراد ذكره من القصة: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون} [القصص: ]
 اما ما ذكر في هذه السورة من تفاصيل القصة فايات بينات تدل علي كمال رعاية الله لموسي، عليه الصلاة والسلام، في جميع شءونه: في رضاعته، وكفالته، وعلمه وحكمته، واعداده   بالقوة، والاخلاق الفاضلة، من نصرة المظلوم، واعانة الضعيف، وعزة النفس، وصدق التوكل علي الله، والامانة، وحسن المعاملة، ليكون رسولا ينقذ به سبحانه الشعوب من الاستعباد، ويخلصها من الطغيان، والاستبداد، ويهدي به القلوب، وينير به البصاءر، واليك شيءا من تفصيلها تري منه ما ذكرت:
   قدم الله بين يدي هذه القصة جملة من الايات بين فيها سنته العادلة، وحكمته البالغة، في القضاء علي من علا في الارض، وافسد فيها، ومنه علي المستضعفين، والتمكين لهم، وادالتهم من عدوهم، فضلا منه ورحمة، والله عليم حكيم.
 {سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الفتح: ]
 ثم فصل ذلك فيما ذكره بعد من القصة.
   ولد موسي بن عمران، عليه السلام، في مصر، وكان ملكها اذ ذاك جبارا جاءرا، يقتل ذكران بني اسراءيل، ويستحيي نساءهم، فاوحي الله الي ام موسي ان تلقيه في اليم اذا خافت عليه من فرعون وجنوده، ووعدها وعدا صادقا ان يرده اليها، ففعلت، وانجاه الله، والتقطه ال فرعون، وتداولوا الراي فيه.



 وعند ذلك مر موسي بطور اخر من اطوار الخطر، ثم كتب الله ان ينتهي بهم التفكير في امره الي ان يتخذه فرعون ولدا، وان ينشا في بيت ملك يتربي فيه علي العزة، وشدة الباس، وقوة العزم، والاخذ بالحزم، ولا يصاب بما اصيب به قومه من العذاب، والذل، والهوان. وبذلك يصلح لحمل اعباء الرسالة، ومواجهة فرعون في جبروته وطغيانه (¬) . ثم اولاه الله نعمة اخري، فكتب عليه الا يرضع الا من امه، حتي اضطر فرعون، ومن معه الي ان يردوه الي امه، وهم لا يشعرون، وبهذا التدبير الحكيم، واللطف الخفي، انجز الله لام موسي وعده، فرجع اليها ولدها لتكفله، ويتمتع بعطفها، وينعم بحنانها، وتقر به عيناها ولا تحزن، ولتعلم ان وعد الله حق.
   هذه الحلقة الاولي من حياة موسي كلها عبر وايات
 منها: ان الله سبحانه وتعالي جعل نجاته مما اصاب غيره من ابناء قومه فيما يراه الناس دمارا، والقاء بالنفس الي التهلكة.
 {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني} [القصص: ]
 ومنها: انه سبحانه كتب لموسي الحياة السعيدة في بيت   من يخشي عليه منه، فعاش بين اظهرهم عيشة الملوك.
 {وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون} [القصص: ]
 ومنها: ان الله حرم عليه تحريما كونيا ان يرضع من امراة سوي امه، فكان ذلك فيما يري الناس، بلاء اصابه، وهو في الامر نفسه كمال اللطف من الله، والرحمة بموسي، ليرجعه الي امه، وهم لا يشعرون، فاجتمع له الي السلامة، والنجاة، عطف الامهات وعز الملوك.
 {وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون  فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون} [القصص:   ]
 ومنها: حفظ الله سبحانه علي موسي صفاء روحه وسلامة فطرته، فمع انه عاش في بيت ملك، واوساط ظلم، وطغيان فانه لم يتاثر بما تاثر به من قضي ايامه الاولي من حياته في بيءة استشري فيها الفساد، وطبعت بطابع الجبروت، والاستبداد، ولم يصب بما يصاب به ابناء الملوك، ومن يتقلب في   النعمة، ورغد العيش حين تهمل تربيته، من جهل واستهتار، او رخاوة وخلاعة ومجون، بل صانه الله من كل ما يشينه، واتاه العلم النافع، والحكمة البالغة، وسداد الراي، كما حفظ عليه نعمته من قبل في بدنه.
 {ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} [القصص: ]
   جبل الله نبيه موسي علي الحزم والاخذ بقوة في نصرة المظلوم، والضرب علي يد الظالم، وذلك يتجلي في الخصومة التي كانت بين اسراءيلي وفرعوني، فان موسي لم يلبث ان اغاث من استغاث به، فوكز القبطي، فقضي عليه، اقامة للعدل، وانصافا للمظلوم، كما طبعه علي الرفق بالضعيف، والعطف عليه، ومد يد المعونة اليه. ويتجلي ذلك منه في قوله تعالي:
 {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير  فسقي لهما} [القصص:   ]
 فجمع له بين شدة البطش علي الظالمين، وكمال الرفق بالمستضعفين.



   كان من اثار عناية الله بموسي، ورعايته له ان قوي فيه الوعي الديني، واستحكمت الصلة بينه وبين ربه ، فاحب ما يحبه الله من العدل والانصاف، وكره ما يبغضه الله من الظلم والعدوان؛ لذلك فزع الي ربه، واعترف بظلمه لنفسه، حينما قضي القبطي نحبه من وكزته، واسرع الي الاستغفار لله  تعالي من ذنبه.
 {قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم  قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} [القصص:   ] وفاض قلبه ايمانا بالله، فعظمت ثقته، وتوكله عليه؛ لذلك قصد اليه وحده في غربته وحيرته رجاء ان يهديه سواء السبيل.
 {ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل} [القصص: ]
 ولما استبدت به الحاجة واخذ منه الجوع ماخذه توجه الي ربه، فساله من فضله، فابت عليه عزة نفسه ان يشكو حاجته لغيره، او يعرض لمن سقي لهما بطلب الاجر.
 {فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير} [القصص: ]   وقد استجاب الله دعاءه، وهيا له بيءة صالحة يحيا فيها حياة طيبة، فقد عرض عليه شعيب لما عرفه عنه من القوة والامانة ان يزوجه احدي ابنتيه علي ان يرعي له الغنم ثماني حجج، وان اتم عشر سنوات كان ذلك مكرمة منه، فالتزم موسي بذلك، ولم يمنعه ما كان فيه اولا من رغد العيش، وحياة الملوك ان يكون اجيرا، ياكل ويتزوج من كسب يده، واشهد ربه علي ذلك:
 {قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل} [القصص: ]
 وقد ثبت انه اتم ابعد الاجلين. فهذه سلسلة من حياة موسي قبل الرسالة، تضمنت شيءا مما حباه الله به من العلم، والحكمة، والمروءة، والنجدة، ونصرة المظلوم، والاخذ علي يد الظالم، والعطف علي الضعيف، وقوة الايمان بالله، والصدق في الالتجاء اليه، والتوكل عليه، والتواضع مع عزة النفس، وغير ذلك من مكارم الاخلاق التي يعد بها الله من يختاره للرسالة، وقيادة الامم.
   طلب موسي من ربه ان يشد ازره باخيه هارون، فارسله معه ليكون عونا له في الحجاج، وخاف ان يبطش بهما فرعون وجنوده، وان يقتلوا موسي بالقبطي الذي سبق ان قتله،   فقال الله له: {لا تخافا انني معكما اسمع واري} [طه: ] وجعل لهما سلطانا من الايات تقوم به الحجة، وتنخلع به قلوب الجبارين، وتمتلء بالوهن والضعف، وبذلك يثبت موسي في ميدان الدعوة الي الله، فبات واثقا بربه مءمنا بما يدعو اليه من الهدي والنور، وتجلي في حجاجه صولة الحق، واحس من نفسه بالعزة والقوة، وبذلك ذل جبروت فرعون، وتلاشي عنده تالهه وتعاليه، ولم يعد يملك لموسي من الكيد الا ان يرعد ويبرق، ويموه ويخدع.
 {وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد} [غافر: ]
 ولم يكن لياخذ علي يديه احد، ولا هناك من الاسباب الداعية ما يمنعه ان يبطش بموسي، فان الدولة دولته، والجنود جنوده، لكنها عناية الله برسوله، وما اتاه من ايات، وسلطان قد بهر فرعون، وقطع نياط قلبه، ولم يملك ايضا ملا فرعون سوي ان يثيروا حفيظته، ويغروه بموسي ومن امن به:
 {وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون} [الاعراف: ]   افلا يري العاقل ان موسي وهو وحيد غريب، وقومه مستعبدون، لم يقف هذا الموقف من فرعون وملءه، والدولة دولتهم الا هو مءيد من ربه، صادق في دعوته، وان هذا هو الحق المبين.
   جرت سنة الله العادلة ان يفتح بالحق بين رسله، ومن امن بهم من الامم، ومن سار سيرهم، ويجعلهم خلفاء الارض، ويهلك من كذب بهم، وانحرف عن طريقهم ليكون ذلك من ايات الله التي يفصل بها بين الصادق والكاذب، والحق والباطل، والشريعة العادلة، والقوانين الجاءرة.
 {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ]
 {وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون} [القصص: ]
 {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين  قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف:   ]   وهذا هو ما انتهي به امر موسي وقومه مع فرعون وملءه.
 {فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين} [القصص: ]
 {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم  وازلفنا ثم الاخرين  وانجينا موسي ومن معه اجمعين  ثم اغرقنا الاخرين} [الشعراء:   ] فانظر كيف اتحدت وسيلة النجاة للاولياء، والهلاك للاعداء، انها اية الله الباهرة، وقدرته القاهرة، لقد اهلك فرعون وجنده بما جعله طريقا لنجاة موسي وقومه، هذا الي جانب انفلاق البحر، وتماسك ماءه، وخروجه عن طريق السيلان بضربة عصا.
 وفي قصص موسي من الايات سوي ذلك ما يبهر العقول، وياخذ بمجامع القلوب، ولا يدع قولا لقاءل الا من سفه نفسه، وسعي في هلاكها، وذلك قوله:



 {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون  فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الاعراف:   ]



  AUTO [خاتمة وتشتمل علي امرين]

  AUTO [الامر الاول الطريقة المثلي للدعوة الي الله]

  AUTO خاتمة
 وتشتمل علي امرين   الاول
 الطريقة المثلي للدعوة الي الله
 (ا) تختلف احوال الدعاة الي الله في اداء مهمتهم، فبينما يكون بعضهم: خبيرا بجوهر الموضوع، ملما باطرافه، محسنا للاداء والتعبير عما اراد، منسقا لنقاط الموضوع، مقدما منها ما يجب ان يقدم، مراعيا لظروف السماعين واحوالهم، يكون البعض الاخر محسنا في بعض النواحي دون بعض.
 وقد خلق الله الانسان مختارا، واودع فيه غريزة حب الاستطلاع، وطبعه علي النفرة من النقص، والفرار منه، والرغبة في الدرجات العليا، وطلب المزيد مما ينهض به في حياته ويرفع مستواه، وجعل فيه استعدادا للتاثر بما يري ويسمع ومحاكاة ما يجده في بيءته من الخير، اللهم الا من مسخت فطرته وانسلخ مما هو الاصل في انسانيته.
 وخير طريق يحتذيه الدعاة في القيام بمهمتهم، وامثل منهاج يسلكونه في استمالة قلوب الناس الي الخير، والاعذار الي من لم   يستجب للحق بعد بيان الحجة، واقامة البرهان هو طريق الرسل، عليهم الصلاة والسلام، ومنهاجهم في دعوتهم الي الله بقولهم المفصل وسيرتهم الحميدة.
 وفيما يلي، الماعة من سيرة رسول الله وخليله ابراهيم،  عليه الصلاة والسلام . كان ابراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، مثلا اعلي في صدق اللهجة، والايمان بما يدعو اليه من التوحيد، وشراءع الاسلام، والتصديق به علي وجه اطمانت به نفسه، ورسخ في سويداء قلبه، وقد اثني الله عليه بذلك في محكم كتابه في مطلع الحديث عنه حينما قام يدعو اباه الي التوحيد، فقال:
 {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا} [مريم: ]
 فعلي الداعي الي الحق ان يكون مءمنا به، مخلصا لما يدعو اليه، صادق اللهجة فيه، والا انكشف سره، وافتضح امره، فان ثياب الزور تشف عما وراءها، وعند ذلك يكون وبالا علي الدعوة.
 بدا ابراهيم الخليل بابيه في الدعوة الي التوحيد، فانه اقرب الناس اليه، والصقهم به، فكان اولي بمعروفه، وبره،   واحسانه، والي جانب ذلك يكون ردءا له اذا استجاب لدعوته، وظهرا له يحميه بدافع اخوة الايمان، وعصبية النسب.
 قال تعالي في وصفه لابراهيم في دعوته: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: ] وقد تلطف معه في الدعوة، فذكره بما بينهما من الرحم، ووشاءج النسب، استمالة لقلبه، وتنبيها له الي انه لو كذب الناس جميعا ما طابت نفسه بالكذب عليه، وانه لو غشهم جميعا لم يكن منه الا النصح له لما بينهما من اواصر القربي والنسب.
 وبدا دعوته لابيه بالتوحيد الذي هو اصل الدين، وجوهر الشراءع السماوية، وعليه تقوم فروع الاسلام، وبه صلاح القلب، وبصلاحه تصلح ساءر الجوارح، وتستقيم احوالها.
 «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» . وسلك في دعوته الي التوحيد طريق الاستدلال عليه بان ما يعبده ابوه وقومه لا يسمعهم اذا دعوه لكشف غمة، او تفريج كربة، ولا يراهم اذا عبدوه، وتضرعوا اليه، ولا يجلب لهم نفعا، ولا يدفع عنهم ضرا، واذا كان لا يرجي نفعه، ولا يخشي باسه، فكيف يستحق   ان يعبد، او يتقرب اليه؟!! وبذلك اقام عليهم الحجة، وقطع عذرهم.
 فيجب علي من يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر ان يقتفي اثر ابراهيم الخليل في دعوته، فيتلطف مع من يدعوهم، ويسوسهم حسب ما تقتضيه احوالهم، ويبدا باقرب الناس اليه، واولاهم بارشاده، ويقدم الارشاد الي عقيدة التوحيد، ويركز الحديث فيها، ويقيم علي ذلك الدليل ليقنعهم بالحجة، ويسقط اعذارهم.
 ادعي ابراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، ان الله اتاه من العلم ما لم يءت اباه، لا ليفخر بذلك، او يتعالي علي ابيه حتي يكون خلقا ذميما، ينفر الناس من حوله، ويمقتونه من اجله، بل ادعي ذلك ليلفت النظر الي وجوب الاصغاء اليه، واتباعه فيما جاء به من الحق المبين، ليهديهم به الي الصراط المستقيم.
 قال تعالي في وصفه لابراهيم في دعوته: {يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا} [مريم: ]
 نهي ابراهيم، عليه الصلاة والسلام، اباه عن طاعة   الشيطان في وسوسته، واتباعه فيما يسوله، ويزينه له من الشرك بالله، وساءر المنكرات، فان طاعته له، واسلام قياده اليه عبادة له من دون الله، ونبه اباه الي عصيان الشيطان لربه، وتمرده عليه، واذن فليس علي هدي في وسوسته، ولا يزين للناس الا ما هو شر وضلال.
 قال تعالي في وصف دعوة خليله: {يا ابت لا تعبد الشيطان} [مريم: ] فعلي الداعية الي الحق ان يكشف الغطاء عن معني العبادة، ويزيدها ايضاحا حماية لعقيدة التوحيد، وبيانا لاصولها، ويستعمل اسلوب التنفير من عبادة غير الله اقتداء بخليل الرحمن، عليه الصلاة والسلام.
 انذر ابراهيم اباه انذار المتلطف معه، المشفق عليه، بانه يخشي عليه مغبة شركه، وعاقبة عبادته للشيطان، وطاعته له، فيعذبه الله علي ذلك، ولا يجد ممن تولاهم بالعبادة من يدفع عنه باس الله وعذابه.
 قال تعالي في وصف ابراهيم في دعوته: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} [مريم: ]
 فعلي الداعية ان يستعمل اسلوب الانذار ، والتخويف من   سوء العواقب، والتذكير بعذاب الله، واليم عقابه يوم يتبرا دعاة السوء ممن غرروا بهم، ويتمني المخدوعون بزخرف القول ان لو عادوا الي الدنيا، فيتبرءوا من دعاة السوء كما تبرءوا منهم يوم القيامة، واني لهم ذلك؟
 لا تاثير للدعوة الي الحق وان كانت صادقة الا اذا وجدت اذانا صاغية، وقلوبا واعية، وفطرة سليمة لم تفسدها الاهواء، ولذا لم يستجب لابراهيم ابوه، بل انذره لءن لم ينته ليرجمنه، وامره بهجره مليا، فصبر ابراهيم علي اذاه، وقابل سيءته بالحسنة، وقال له:
 {سلام عليك ساستغفر لك ربي} [مريم: ] واعتزلهم وما يدعون من دون الله، بعدا عن الفتنة، اذ لم يستطع القضاء عليها، واملا في ان يجد لدعوته ارضا خصبة، فوهب الله له: اسحاق، ويعقوب، وجعل كلا منهما نبيا، جزاء وفاقا بصدقه في الدعوة، واخلاصه فيها، وصبره علي الاذي في سبيل نشرها، وهجره للشرك واهله، اتقاء للشر، وبعدا عن مواطنه ومظاهره.
 قال الله تعالي: {قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} [مريم: ]   فعلي الدعاة ان يتذرعوا بالصبر، وسعة الصدر، وان يقابلوا السيءة بالحسنة، وان لا ينتقموا لانفسهم ما استطاعوا الي العفو سبيلا، لكن اذا انتهكت حرمات الشريعة انتصفوا لها، واخذوا علي ايدي العابثين، وعليهم ان يهجروا الشر واهله، اذا لم يمكنهم ازالته او تخفيفه، خشية ان تصيبهم الفتنة، او يعمهم البلاء، او تكون مخالطتهم حجة عليهم، او معرة لهم، وذريعة للنيل منهم، وعدم الاستماع لنصاءحهم، وعليهم ان يتحروا المجالس التي يرجي فيها قول الحق، والله الموفق.



  AUTO [الامر الثاني الطريقة المثلي للدعوة الي الله]

 الثاني
 الطريقة المثلي للدعوة الي الله
 (ب) لم يرسل الله تعالي  رسولا الا امره بالتوحيد، والدعوة الي عبادة الله وحده لا شريك له.
 قال الله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ]
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ] وقد عني الرسل، عليهم الصلاة والسلام، بذلك، فبدءوا البلاغ بدعوة اممهم الي ان يعبدوا الله وحده، ولا يشركوا به شيءا، وقطعوا فيه شوطا بعيدا حتي شغلوا به الكثير من اوقات البلاغ.
 ولا عجب في ذلك فان التوحيد اصل الدين وذروة سنامه، وملاك الاسلام ودعامته الاولي، لا تصح من انسان قربة. ولا يتقبل الله منه عبادة الا اذا كانت مقرونة بالتوحيد،   واخلاص القلب لله وحده.
 قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين  الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} [الزمر:   ]
 وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ]
 وقد ارشد الله الناس الي ايسر الطرق في الدعوة الي التوحيد، واسهلها، واقربها الي معرفة الحق، واعدلها. وهو الاستدلال بايات الله، وسننه الكونية، وتفرده سبحانه بتصريفها، وتدبيرها علي تفرده بالهيته واستحقاقه ان يعبد وحده لا شريك له، فذلك اهدي سبيلا، واقوم دليلا، واقوي في اقناع الخصم، والزامه الحجة، فانه مقتضي العقل الصريح وموجب الفطرة السليمة.
 قال الله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون  الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة:   ]   فرتب سبحانه نهيه اياهم عن اتخاذهم شركاء له في العبادة علي علمهم، واقرارهم بانه تعالي وحده هو الذي خلقهم، وخلق الذين من قبلهم، وهو الذي جعل الارض قرارا، وذللها لهم ليمشوا في جوانبها، وليبتغوا من فضله، ورفع السماء بلا عمد، وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لهم، لينعموا بما اتاهم من النعم، وليتمتعوا بما افاض عليهم من الخيرات لعلهم يتقون ربهم، وولي نعمتهم، فيعبدوه وحده لا شريك له مخلصين له الدين، شكرا له علي ما اسبغ عليهم من نعمه، وافاض عليهم من بركاته.
 وفي القران كثير من النظاءر لهاتين الايتين في بيان اسلوب الدعوة، ورسم الطريق الناجحة في اقامة الحجة، والزام الخصم.
 لقد سلك الانبياء والمرسلون هذه الطريقة في دعوتهم اممهم الي الهدي ودين الحق، اهتداء بهدي الله، واسترشادا بارشاده، وهو العليم الحكيم، ومن ابرزهم في ذلك اولو العزم   من الرسل، ومنهم ابراهيم الخليل، عليهم الصلاة والسلام.
 ارسل الله جل شانه خليله ابراهيم، عليه الصلاة والسلام، الي قوم من الفرس عتاة جبارين يعبدون التماثيل، فانكر عليهم عكوفهم لها، وتقربهم اليها. قال تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين  اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الانبياء:   ]
 ولما لم يكن لديهم حجة يعتمدون عليها في عبادتهم الاصنام، تعللوا لباطلهم بما وجدوا عليه اباءهم من التقرب الي التماثيل، وعبادتهم اياها، فالغوا عقولهم، وقلدوا اباءهم علي غير هدي وبصيرة:
 {قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين} [الانبياء: ]
 فسفه ابراهيم، عليه الصلاة والسلام، احلامهم، وحكم عليهم وعلي اباءهم بالحيرة، والضلال المبين، {قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين} [الانبياء: ] وبين لهم ان التماثيل لا تسمع النداء، ولا تستجيب الدعاء، ولا تملك نفعا، ولا توقع ضرا، فلا يليق بعاقل ان يتخذها الهة مع من فطر السماوات والارض، واليه مقاليد الامور، يءتي الملك من يشاء،   وينزعه ممن يشاء، ويضر من يشاء، ويذل من يشاء، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. {قال هل يسمعونكم اذ تدعون  او ينفعونكم او يضرون  قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} [الشعراء:   ]
 فلما ركبوا رءوسهم، وابوا الا اللجاج والعناد، والعصبية الممقوتة في تقليد الاباء والاجداد، اعلن براءته منهم، وشدة عداوته لهم، ولما يعبدون من دون الله:
 {قال افرايتم ما كنتم تعبدون  انتم واباءكم الاقدمون  فانهم عدو لي الا رب العالمين  الذي خلقني فهو يهدين  والذي هو يطعمني ويسقين  واذا مرضت فهو يشفين  والذي يميتني ثم يحيين  والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء:   ]
 وجد ابراهيم، عليه الصلاة والسلام، انه لا بد له من سلوك طريق اخر عملي في اقامة الحجة ليكون اقوي في الابانة عن الحق، واملك في الزام الخصم، يضطرهم به الي الاعتراف بما هم فيه من ضلال، وظلم، وانحراف، فاقسم بالله ان يكيد لاصنامهم وهم عنها غاءبون، انتهز فرصة خروجهم من البلد لبعض شانهم، وذهب الي الهتهم خفية لءلا يراه احد فيصده عن   تنفيذ ما اراد، فجعلهم قطعا صغارا الا كبيرا لهم تركه سالما، ليكون له ولهم معه شان عند التحقيق فيما جري علي اصنامهم، فلما عادوا الي منازلهم، وشاهدوا ما اصيبت به الهتهم:
 {قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين  قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم  قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون} [الانبياء:   ]
 فلما حضر مجلسهم اخذوا يقررونه بما صنع بالهتهم:
 {قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم} [الانبياء: ] فاجابهم بنسبة ما حدث الي من لا يتاتي منه، نسبه الي كبير التماثيل وهو كما يعلم ويعلمون جماد لا حراك به، ذلك ليرشدهم الي مكان الخطا في عكوفهم علي التماثيل، عبادة لها، وتقربا اليها، ويصرفهم عنها الي عبادة الله وحده لا شريك له، ويوحي اليهم بانه هو الذي كاد لاصنامهم، وانزل بهم ما يكرهون، وقد اكد ذلك بامره اياهم ان يسالوا التماثيل عمن اصابهم بالتكسير والتحطيم ان كانوا يحيرون جوابا.
 {قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} [الانبياء: ]
 وقد نجحت هذه الطريقة الي حد ما، واوجدت فيهم   وعيا، فثابوا الي رشدهم، وما كان في اصل فطرتهم، واعترفوا بانهم هم الذين ظلموا انفسهم بعبادتهم تماثيل لا تملك لنفسها نفعا، ولا تدفع عنها باسا، وظلموا ابراهيم، عليه السلام، بصدهم عن دعوته، واعراضهم عما جاءهم به من الايات البينات علي التوحيد، واخلاص العبادة لله رب العالمين، لكنهم لم يلبثوا ان ركبوا رءوسهم، ونكصوا علي اعقابهم، وارتكسوا في حماة الضلال، والحيرة عصبية لما ورثوه عن اباءهم من الشرك، والبهتان المبين.
 قال الله تعالي: {فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون  ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون} [الانبياء:   ] لقد ازداد طريق الحق وضوحا، وبيانا، واستحكمت حلقات الحجة لابراهيم علي ابيه، وقومه، وحق له ان يضيق ذرعا من صدودهم، وان يتافف ضجرا من طغيانهم وشركهم، وان ينكر عليهم ذلك انكارا صارخا، ويرميهم بالخبال، والغاء العقول، {قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم  اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون} [الانبياء:   ]   لقد اخذت الحمية الجاهلية للباطل من نفوس قوم ابراهيم، عليه السلام، ماخذها، وتمكنت منهم العصبية لطاغوت التقليد للاباء، والاجداد فيما اصيبوا به من الشرك، والانحراف عن الحق حتي ملكت مشاعرهم، ووجهت عقولهم، وافكارهم الي شر وجهة، وصرفتهم عن الحق المبين، والصراط المستقيم، وزينت لهم ان يتخلصوا من ابراهيم، عليه السلام، وينزلوا به اشد العقاب انتصارا لالهتهم الباطلة، وانتقاما منه جزاء له عما صنع بها من تحطيم وتكسير.
 ويعلم الله انه ما اراد بذلك الا الخير لهم، واخراجهم من ظلمات الشرك الي نور التوحيد:
 {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين} [الانبياء: ]
 لكن يابي الله الا ان ينصر رسوله وخليله ابراهيم، عليه السلام، وان يخذل اعداءه، واعداء دينه، ويبطل ما كادوا به لاولياءه، فيبوءوا بالخسران المبين، امضاء لسنته العادلة الحكيمة في اولياءه واعداءه.
 قال تعالي:



 {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم  وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين  ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين  ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين  وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} [الانبياء:   ]
 وقال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد  يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} [غافر:   ] وقال تعالي: {سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الفتح: ]



  AUTO [الفرق الاسلامية]

  AUTO [تمهيد]

  AUTO تمهيد

 كان الناس امة واحدة علي الحق بما اودع الله فيهم من فطرة الاسلام، وبما عهد اليهم من الهدي والبيان، فلما طال عليهم الامد قست قلوبهم، فاجتالتهم الشياطين عن الصراط المستقيم، وسلكت بهم بنيات الطريق، فتمزقت وحدتهم، واختلفت كلمتهم. فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وكان الله عزيزا حكيما. قال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} [البقرة: ]
 وقال: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ]
 وقال، صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه» . الحديث. وقد امر الله تعالي في كتبه، وعلي السنة رسله بوحدة الكلمة، والاعتصام بشرعه،   وحذر من الفرقة والاختلاف، وبين عاقبة ذلك بما ذكر من احوال الامم الماضية، وما حاق بها من الدمار، واصابها من الهلاك، وحثهم علي البلاغ والبيان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، نصرة للحق، وازالة للشبهة، واحباطا لكيد دعاة السوء واستهواءهم النفوس الضعيفة. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:   ] وقال: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام: ] وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ]
 وعن العرباض بن سارية «قال: وعظنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله! كانها موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: " اوصيكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها   بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة» . الي غير ذلك من الايات والاحاديث.
 ومع ذلك دب الخلاف بين الناس، فما من امة من الامم الا وقد اختلفت بهم الاهواء حتي وضع كل لنفسه اصولا عليها يبني مذهبه، واليها يرجع في خصومته، فتناقضت مذاهبهم، وصار كل واحد حربا علي اخيه، وشغل بذلك عن كتاب الله، وهدي رسوله، عليه الصلاة والسلام، الا انه  سبحانه جرت سنته، واقتضت حكمته، ان يقيض للحق في كل عصر جماعة تقوم عليه، وتهدي الناس اليه، انجازا للوعد بحفظ دينه، واقامة للحجة، واسقاطا للمعاذير، قال تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} [فاطر: ] وقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] وقال، صلي الله عليه وسلم: «افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة» . وفي رواية، «قالوا: يا رسول الله! من الفرقة الناجية؟ قال: " من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي ".» وفي رواية، قال: «هي الجماعة يد الله علي   الجماعة» . رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم. وفي الحديث: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق. . . ".» الحديث.
 وقد تبين من ذلك ان الفرقة الناجية اهل السنة والجماعة، وان شعارها كتاب الله، وهدي رسوله، عليه الصلاة والسلام، وما كان عليه سلف الامة الذين يءمنون بمحكم النصوص، ويعملون بها، ويردون اليه ما تشابه منها، واما الفرق الضالة، فشعارها مفارقة الكتاب، والسنة، واجماع سلف الامة، واتباع الاهواء، وشرع ما لم ياذن به الله من البدع والاراء الزاءفة بناء علي اصول وضعوها، يوالون عليها، ويعادون، فمن وافقهم عليها، اثنوا عليه وقربوه، وكان في زعمهم من اهل السنة والجماعة، ومن خالفهم تبرءوا منه ونبذوه، وناصبوه العداوة والبغضاء، وربما رموه بالكفر، والخروج من ملة الاسلام لمخالفته لاصولهم الفاسدة.
 هذا، وليس في نصوص الكتاب والسنة ما يعتمد عليه في تعيين الفرق، ولا بيان ما يرجع اليه في تمييز بعضها من بعض، وان كان فيها التحذير من فرق الضلال، وذكر عددهم، وبيان   شعارها اجمالا، ولسنا بمكلفين بتعيينها، وتحديدها، ولا نحن في ضرورة الي ذلك في عقيدة، او عبادة، او معاملة، او دعوة الي الحق، بل يكفينا في جميع شءوننا ان يتميز لدينا الحق من الباطل بالحجة والبرهان، وبالحق يعرف رجاله والدعاة اليه، فلا يعيب الشريعة ان خلت من ذلك، ولا ينقص قدر العلماء ان يضربوا صفحا عن استقصاء الفرق الضالة حتي يبلغوا بها ما ذكر في الحديث من العدد، ومع ذلك، فقد حمل بعض العلماء حب الاستطلاع، والولع، والبحث ان يصنفوا في تعيين الفرق، ويذكروا لكل فرقة ما به تتميز عن الاخري اشباعا للرغبة، واستجابة لداعي الفكر، وحاولوا ان يبلغوا بما جمعوا وقسموا، واصلوا وفصلوا ما ذكر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الحديث من غير ان يتجاوزوه او يقفوا دونه.
 ومن اجل ان المسالة اجتهادية، ولا خبر فيها عن المعصوم تباينت مناهجهم في التصنيف، واختلفت مذاهبهم في التعيين، فمنهم من اخذ في عد الفرق من غير ان يبني علي اساس، او يستند الي قانون يضبط ما ذكر من عدد الفرق ومذاهبها، ومنهم من اصل اصولا يتفرع عنها ما سواها، ووضع قواعد تضمنت المساءل التي وقع فيها النزاع، وذكر كبار الفرق التي ينشعب عنها   ما عداها. ومن هءلاء الشهرستاني في كتابه: " الملل والنحل ". واليك كلمته في اصول المذاهب، وكبار الفرق، فقال:

  AUTO [المقدمة الثانية]

  AUTO المقدمة الثانية

 : في تعيين قانون يبني عليه تعديد الفرق الاسلامية: اعلم ان لاصحاب المقالات طرقا في تعديد الفرق الاسلامية لا علي قانون مستند الي نص، ولا علي قاعدة مخبرة عن الوجود، فما وجدت مصنفين منهم متفقين علي منهاج واحد في تعديد الفرق.
 ومن المعلوم الذي لا مراء فيه ان ليس كل من تميز عن غيره بمقالة ما في مسالة ما عد صاحب مقالة. فتكاد تخرج المقالات عن حد الحصر، والعدد، ويكون من انفرد بمسالة في احكام الجوهر مثلا معدودا في عداد اصحاب المقالات. فلا بد اذن من ضابط في مساءل هي: اصول، وقواعد يكون الاختلاف فيها اختلافا يعتبر مقالة، ويعد صاحبها صاحب مقالة، وما وجدت لاحد من ارباب المقالات عناية بتقرير هذا الضابط، الا انهم استرسلوا في ايراد مذاهب الامة كيفما اتفق وعلي الوجه الذي وجد، لا قانون مستقر، لا اصل مستمر، فاجتهدت علي ما تيسر   من التقدير، وتقدر من التيسير، حتي حصرتها في اربع قواعد هي: الاصول الكبار.
 القاعدة الاولي: الصفات، والتوحيد فيها، وهي تشتمل علي مساءل: الصفات الازلية اثباتا عند جماعة، ونفيا عند جماعة، وبيان صفات الذات، وصفات الفعل، وما يجب لله  تعالي وما يجوز عليه، وما يستحيل، وفيها الخلاف بين الاشعرية، والكرامية، والمجسمة، والمعتزلة.
 القاعدة الثانية: القدر، والعدل، وهي تشتمل علي مساءل: القضاء، والقدر، والجبر، والكسب في ارادة الخير، والشر، والمحذور، والمعلوم اثباتا عند جماعة، ونفيا عند جماعة، وفيها الخلاف بين القدرية، والنجارية، والجبرية، والاشعرية، والكرامية.
 القاعدة الثالثة: الوعد، والوعيد، والاسماء، والاحكام، وهي تشتمل علي مساءل: الايمان، والتوبة، والوعيد، والارجاء، والتكفير، والتضليل اثباتا علي وجه عند جماعة، ونفيا عند جماعة، وفيها الخلاف بين المرجءة، والوعيدية، والمعتزلة، والاشعرية، والكرامية.
 القاعدة الرابعة: السمع، والعقل، والرسالة، والامانة،   وهي تشتمل علي مساءل: التحسين، والتقبيح، والصلاح، والاصلح، واللطف، والعصمة في النبوة، وشراءط الامامة نصا عند جماعة، واجماعا عند جماعة، وكيفية انتقالها علي مذهب من قال بالنص، وكيفية اثباتها علي مذهب من قال بالاجماع، والخلاف فيها بين الشيعة، والخوارج، والمعتزلة، والكرامية، والاشعرية. فاذا وجدنا انفراد واحد من اءمة الامة بمقالة من هذه القواعد عددنا: مقالته مذهبا، وجماعته فرقة، وان وجدنا واحدا انفرد بمسالة، فلا نجعل مقالته مذهبا، وجماعته فرقة، بل نجعله مندرجا تحت واحدة ممن وافق سواها مقالته، ورددنا باقي مقالته الي الفروع التي لا تعد مذهبا مفردا، فلا تذهب المقالات الي غير النهاية، واذا تعينت المساءل التي هي قواعد الخلاف تبينت اقسام الفرق، وانحصرت كبارها في اربع بعد ان تداخل بعضها في بعض.



  AUTO [كبار الفرق الاسلامية اربع]

 القدرية، الصفاتية، الخوارج، الشيعة ثم يتركب بعضها مع بعض، ويتشعب عن كل فرقة اصناف، فتصل الي ثلاث وسبعين فرقة، ولاصحاب كتب المقالات، طريقان في الترتيب.
 احدهما: انهم وضعوا المساءل اصولا ثم اوردوا في كل مسالة: مذهب طاءفة طاءفة، وفرقة فرقة.
 والثاني: انهم وضعوا الرجال واصحاب المقالات اصولا، ثم اوردوا مذاهبهم في مسالة مسالة، وترتيب هذا المختصر علي الطريقة الاخيرة لاني وجدتها اضبط للاقسام واليق بابواب الحساب، وشرطي علي نفسي ان اورد مذهب كل فرقة علي ما وجدته في كتبهم من غير تعصب لهم، ولا كسر عليهم، دون ان ابين صحيحه من فاسده، واعين حقه من باطله، وان كان لا يخفي علي الافهام الذكية في مدارج الدلاءل العقلية لمحات الحق، ونفحات الباطل.
 ومهما يكن المنهج الذي سلكه من الف في الفرق   الاسلامية، وايا كان اجتهادهم في تعيين الفرق، وتمييز بعضها من بعض لتبلغ العدد الذي ورد في الحديث، فلن يبرءهم ما وضعوا من الاصول والضوابط من معرة التكلف، ولن يعصمهم من مزالق التخمين، وما يوجه اليهم من طعنات النقاد.
 فان النصوص وان دلت علي حدوث الفرق في هذه الامة، وبينت عدد الفرق اجمالا لم تخص بحدوث الفرق عهدا دون عهد، والامة لا تزال تتابع اجيالها، وتختلف اراءها، والمستقبل غيب لا يعلمه الا الله، فربما حدث من البدع، ومذاهب الضلال ما ليس في الحسبان مما لا يمكن رده الي مذاهب الفرق الاولي.
 واذا كان ذلك علي ما وصفت كان تعيين الفرق رجما بالغيب، واقتحاما لمتاهات لا تزيد من رمي بنفسه فيها الا حيرة. مع ما في ذلك من التكلف في ضم بعض الفرق الي بعض بالغاء ضرب من الخلاف خشية ان يتجاوز العدد ما ذكر في الحديث، او جعل الواحدة فرقتين باعتبار نوع من الخلاف حذرا ان ينقص العدد عما ذكر في الحديث الا ان التاجيل، ووضع القواعد علي النحو الذي صنفه " الشهرستاني " وغيره اقرب الي الضبط، واسرع للفهم والتحصيل، وابعد عن نشر الكلام، وادخل في   صناعة التاليف. لذلك اكتفيت بذكر اصول الفرق الكبار مع مراعاة ترتيبها حسب حدوثها من غير استقصاء، او محاولة بلوغ العدد المذكور في الحديث.
 وذكر جملة من الفرق المشهورة التي تشعبت عنها مع بيان شء مما يتميز به كل منها.
 الخوارج: خرج جماعة من المسلمين علي الخليفة الثالث عثمان بن عفان لامور نقموها منه، واحداث انكروها عليه، وما زال بهم اللجاج في الخصومة معه حتي قتلوه. ولما انتهت الخلافة الي علي بن ابي طالب كان ممن اختلف عليه، وقاتله: طلحة بن عبيد الله القرشي، والزبير بن العوام. فاما الزبير فقتله ابن جرموز، واما طلحة فرماه مروان بن الحكم بسهم فقتله، وكانت معهما عاءشة  رضي الله عنها علي جمل لها، ولكنها رجعت سالمة مكرمة لم يعترض عليها احد، وتسمي هذه الموقعة ب "موقعة الجمل " (ه) . واختلف علي علي  ايضا  معاوية ومن تبعه رضي الله عنهم ودارت الحرب بين الفريقين في صفين حتي كان التحكيم الذي زاد الفتنة اشتعالا، ودب الخلاف في جيش علي، وخرج عليه ممن كان من انصاره فرقة تعرف بالحرورية،   وبالشراة. واشتهرت باسم الخوارج. وحديث العلماء في الفرق الاسلامية عن الخوارج انما هو عن هءلاء الذين خرجوا علي علي  رضي الله عنه من اجل التحكيم. اما طلحة، والزبير، ومعاوية، ومن تبعهم، فلم يعرفوا عند علماء المسلمين بهذا الاسم.
 ثم صارت كلمة الخوارج تطلق علي كل من خرج علي امام من اءمة المسلمين، اتفقت الجماعة علي امامته في اي عصر من العصور دون ان ياتي ذلك الامام بكفر ظاهر ليس له عليه حجة، واذن فاول من احدث هذه البدعة في هذه الامة، الجماعة التي خرجت علي علي بن ابي طالب سنة  ه، واشدهم في التمرد، والخروج عليه، الاشعث بن قيس، ومسعود بن فدكي التميمي، وزيد بن حصين الطاءي، والذي دعاهم الي ذلك مسالة التحكيم المشهورة في التاريخ، ورضا الملومة به مع انهم هم الذين امروه به، واضطروه اليه، ثم انكروه عليه. فقالوا: لم حكمت الرجال، لا حكم الا الله.
 ورءوسهم ستة: الازارقة، والنجدات، والصفرية، والعجاردة، والاباضية، والثعالبة، وعنها تتفرع فرقهم.
 ومن اصولهم التي اشتركت فيها فرقهم، البراءة من علي،   وعثمان، وطلحة، والزبير، وعاءشة، وابن عباس  رضي الله عنهم وتكفيرهم.
 والقول بان الخلافة ليست في بني هاشم فقط، كما تقول الشيعة، ولا في قريش فقط، كما يقول اهل السنة، بل في الامة عربها وعجمها، فمن كان اهلا لها علما، واستقامة في نفسه، وعدالة في الامة جاز ان يختار اماما للمسلمين، والخروج علي اءمة الجور، وكل من ارتكب منهم كبيرة. ولذلك سموا بالخوارج. والايمان عندهم: عقيدة، وقول، وعمل.
 وقد وافقوا في هذا اهل السنة في الجملة، وخالفوا غيرهم من الطواءف. ومن اصولهم ايضا: التكفير بالكباءر، فمن ارتكب كبيرة فهو كافر. وتخليد من ارتكب كبيرة في النار الا النجدات في الاخيرين. ولذا سموا وعيدية، ومن اصولهم  ايضا القول بخلق القران.
 وانكار ان يكون الله قادرا علي ان يظلم. وتوقف التشريع، والتكليف علي ارسال الرسل، وتقديم السمع علي العقل علي تقدير التعارض، فمن وافقهم في هذه الاصول فهو منهم، وان خالفهم في غيرها. ومن وافقهم في بعضها، ففيه منهم بقدر ذلك، وقد اجتمعوا بحروراء برءاسة عبد الله بن الكواء،   وعتاب بن الاعور، وعبد الله بن وهب الراسبي، وعروة بن حدير، ويزيد بن عاصم المحاربي، وحرقوص بن زهير المعروف بذي الثدية. وكانوا في اثني عشر الف رجل. فقاتلهم علي يوم النهروان، فما نجا منهم الا اقل من عشرة، فر منهم اثنان الي عمان، واثنان الي كرمان، واثنان الي سجستان، واثنان الي الجزيرة، وواحد الي موزن، فظهرت بدع الخوارج في هذه المواضع.
 واول من بويع منهم بالخلافة عبد الله بن وهب الراسبي، فتبرا من الحكمين، وممن رضي بهما، وكفر هو ومن بايعه عليا لتحكيمه الرجال، ورضاه بذلك.



  AUTO [الفرق وتشعبها]

  AUTO (الفرق وتشعبها)

 الازارقة: هم جماعة من الخوارج ينسبون الي ابي راشد نافع بن الازرق، خرج اخر ايام يزيد بن معاوية، ومات  ه. وبايع الازارقة من بعد موته قطري بن الفجاءة، وسموه بامير المءمنين، ومن بدعهم تصويب قاتل علي عبد الله بن ملجم. وفي ذلك يقول عمران بن حطان مفتي الخوارج:
 يا ضربة من منيب ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... او في البرية عند الله ميزانا
 ومنها تكفير من قعد عن الجهاد معهم، وتكفير من لم يهاجر اليهم، واسقاط الرجم لعدم وجوده في القران، واسقاط الحد عمن قذف المحصنين دون المحصنات، وعدم جواز التقية في قول او عمل، واباحة قتل اطفال المخالفين لهم ونساءهم، وعدم اداء الامانة لمن خالفهم.



 النجدات العاذرية: ينسبون الي نجدة بن عامر الحنفي، وكان من شانه انه خرج من اليمامة مع عسكره يريد اللحاق بالازارقة، فاستقبله ابو فديك، وعطية بن الاسود الحنفي في الجماعة الذين انكروا علي نافع الازرق بدعه، فاخبروه بما احدثه من تكفير القعدة عن القتال معه، وغير ذلك من بدعه، فكتب اليه، ينصح له، فلما ابي نافع ان يرجع، بايعه علي الامامة ابو فديك، وعطية، ومن معهما، وسموه بامير المءمنين.
 ومن بدعهم: جواز التقية في القول والعمل، وتناصفهم فيما بينهم بلا امام، فان عجزوا عن ذلك الا بامام جاز لهم ان يقيموه.
 وسموا بالعاذرية لانهم يعذرون من اخطا في احكام الفروع لجهالته دون من اخطا في الاصول: كمعرفة الله، ورسله، والاقرار بما جاء به محمد، صلي الله عليه وسلم، من عند الله جملة. ولم يلبث ابو فديك وعطية ان اختلفا عليه، وقتله ابو فديك، ثم اختلف ابو فديك وعطية، وبرء كل منهما من الاخر، وصار لكل منهما اتباع. وسمي اتباع ابو فديك: فدكية، واتباع عطية: العطوية، وقد ارسل عبد الملك بن مروان، عثمان بن   عبيد الله بن معمر الي ابي فديك، فحاربه اياما، وقتله، وفر عطية الي ارض سجستان.
 العجاردة: هم طاءفة من الخوارج ينسبون الي عبد الكريم بن عجرد، وهم من اصحاب عطية بن الاسود الحنفي ومن بدعهم: البراءة من الاطفال حتي يدعوا الي الاسلام عند بلوغهم، ومن بدعهم  ايضا: ان سورة يوسف ليست من القران، وانهم يتولون القعدة، ويرون الهجرة فضلة لا فرضا.
 وقد افترقت العجاردة فرقا كثيرة منها: الميمونية اتباع ميمون بن خالد، وهو علي مذهب المعتزلة في القدر. ومن بدعه  ايضا جواز نكاح بنات البنات والبنين، وبنات اولاد الاخوة والاخوات. ومنها الحمزية اتباع حمزة بن ادرك ثبتوا علي قول ميمون في القدر، وقالوا بجواز امامين في عصر واحد ما لم تجتمع الكلمة، او تقهر الاعداء.
 ومنها الاطرافية: فرقة من الحمزية رءيسهم غالب بن شاذان السجستاني سموا اطرافية لانهم يعذرون اصحاب الاطراف في ترك ما لم يعرفوه من الشريعة اذا اتوا بما عرفوه بالعقل، ومذهبهم: كالذرية في تحكيم العقل.
 ومنها الشعيبية   اصحاب شعيب بن محمد الذي تبرا من ميمون لما اظهر القدر. ومنها الجازمية اصحاب جازم بن علي كان علي قول شعيب في القدر.
 الثعالبة: هم اصحاب ثعلبة بن عامر. كان مع عبد الكريم بن عجرد يدا واحدة الي ان اختلفا في امر الطفل، فقال ثعلبة  بولايته حتي نري منه انكار الحق، ورضا بالجور. فتبرات العجاردة من ثعلبة، ونقل عنه ايضا انه لا يحكم في الطفل بشء حتي يبلغ، ويدعي الي الاسلام، فان اجاب فبها، والا كفر!! وقد افترقت الثعالبة فرقا كثيرة. منها: الشيبانية، وهم اتباع شيبان بن سلمة، خرج ايام ابي مسلم الخراساني واعانه علي نصر بن سيار والي خراسان من قبل هشام، وقتل اناسا ممن يوافقون في المذهب، واخذ اموالهم، فبرءت منه الثعالبة، ولما قتل اخبروا بتوبته، فلم يقبلوها، لانه لم يرد المظالم، ولم ينصف اولياء الدم. ومن بدعهم: تشبيه الله بخلقه، وموافقة جهم في قوله بالجبر، واعتقاد ان الولاية والعداوة من صفات الله الذاتية، لا من صفات الفعل. ومن لم يقبل توبة شيبان يسمون بالزيادية نسبة لرءيسهم زياد بن عبد الرحمن. ومنها: الرشيدية اتباع رشيد   الطوسي. ومن بدعهم: اخراج نصف العشر زكاة لما سقي بالانهار. ومنها المكرمية اصحاب ابي مكرم بن عبد الله العجلي، ومن مقالته: تكفير تارك الصلاة لجهله بربه، وغفلته عن معرفته، وعدم مبالاته بالتكليف. وقالوا بايمان الموافاة، بمعني ان الله يوالي عباده، ويعاديهم علي ما يوافونه به عند الموت من خير او شر لا علي اعمالهم قبل ذلك. ومنها المعلومية، والمجهولية: وهما في الاصل من الجازمية. فالمعلومية، قالت: لا يكون العبد مءمنا حتي يعرف الله بجميع اسماءه وصفاته. وقالوا فعل العبد مخلوق له، فبرءت منهم الجازمية. والمجهولية قالت: من علم البعض، وجهل البعض كان مءمنا.
 الاباضية: هم اتباع عبد الله بن اباض التميمي، الذي خرج ايام مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، قال: ان مخالفينا من اصل القبلة كفار غير مشركين، واباح مناكحتهم، وموارثتهم، واباح غنيمة اموالهم من السلاح، والكراع عند الحرب لا غير. وحرم قتلهم، وسبيهم غيلة، واباح ذلك بعد اقامة الحجة، ونصب القتال. وقال: مرتكب الكبيرة موحد لا مءمن، وكافر نعمة لا   كفرا يخرج من الملة، وانه مخلد في النار، وافعال العباد مخلوقة لله مكتسبة للعبد.
 وهم فرق كثيرة. منها الحفصية اصحاب حفص بن ابي المقدام، تميز عن الاباضية بجعله الفرق بين الشرك والايمان، معرفة الله وحده، فمن عرفه فهو مءمن، وان كفر بالرسل، وما جاءوا به. ومن ارتكب كبيرة، فهو كافر غير مشرك.
 ومنها الحارثية: اصحاب الحارث بن مزيد الاباضي، خالف الاباضية في القدر، فقال فيه بقول المعتزلة، ولذا كرهوه. وقال بالاستطاعة قبل الفعل لا معه. وقال باثبات طاعة لا يراد بها وجه الله، كما قال ابو الهذيل من المعتزلة.



  AUTO [الشيعة]

  AUTO الشيعة

 الشياع: القوة والانتشار، يقال: شاع الخبر اذا انتشر، وكثر التكلم به. وشيعة الرجل: خواصه، وجماعته الذين ينتشرون، ويتقوي بهم لنسب يجمعهم، او لاتباعهم اياه في مذهبه، وسيرهم علي منهاجه وسننه، وتجمع

  AUTO الشيعة

 علي شيع، وتجمع شيع علي اشياع.
 والمراد ب

  AUTO الشيعة

 هنا: كل من شايع علي بن ابي طالب خاصة، وقال بالنص علي امامته، وقصر الامامة علي ال البيت. وقال بعصمة الاءمة من: الكباءر، والصغاءر، والخطا. وقال: لا ولاء لعلي الا بالبراء من غيره من الخلفاء الذين في عصره قولا، وفعلا، وعقيدة، الا في حال التقية. وقد يثبت بعض الزيدية الولاء دون البراء.
 فهذه اصول

  AUTO الشيعة

 التي يشترك فيها جميع فرقهم، وان اختلفت كل فرقة عن الاخري في بعض المساءل، فمن قال ممن ينتسب الي الاسلام بهذه الاصول، فهو شيعي. وان خالفهم   فيما سواها ومن قال بشء منها، ففيه من التشيع بحسبه. ورءوس فرق الشيعة خمسة:
 الزيدية، والامامية، والكيسانية، والغلاة، والاسماعيلية ومن العلماء من لم يجعل الاسماعيلية فرقة رءيسية.



  AUTO [الزيدية]

  AUTO الزيدية



  AUTO الزيدية

 : هم اتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومن مقالته: ان الامامة تنعقد للمفضول مع وجود الفاضل للمصلحة في ذلك.
 ومن اجل هذا راي انعقاد الخلافة لابي بكر وعمر مع ان عليا افضل منهما عقيدة، وكان لا يتبرا منهما، ولما بلغ شيعة الكوفة عنه انه لا يتبرا منهما رفضوه، فسموا رافضة، ومن مذهبه: سوق الامامة في اولاد فاطمة: الحسن، والحسين، واولادهما، وجواز خروج امامين في قطرين علي ان يكون كل منهما من اولاد فاطمة. ويتحلي بالعلم، والزهد، والكرم، والشجاعة.
 وقد عاب عليه اخوه محمد الباقر اخذه العلم عن واصل بن عطاء الغزال من اجل انه كان يجوز علي جدهما علي الخطا في قتال الخارجين عليه.
 كما عاب عليه: رايه بان الخروج شرط في كون الامام اماما، وكان يذهب في القدر الي مذهب القدرية، وبذلك نعرف السر   في ان اتباع زيد كلهم معتزلة. وقد خرج زيد علي هشام بن عبد الملك ايام خلافته، وبويع له بالخلافة، فقتل، وصلب بكناسة الكوفة عام  ه. وكان ابنه يحيي اماما بعده ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك. وذهب الي خراسان، فبعث اليه اميرها نصر بن سيار، سلم بن احوز، فقتله عام  ه، ثم انحرفت الزيدية بعد عن القول بصحة امامة المفضول، وطعنوا في الصحابة، كالامامية.
 ومما اجمعت عليه الزيدية: تخليد من ارتكب كبيرة من المءمنين في النار، وتصويب علي، وتخطءة مخالفه، وتصويبه في التحكيم، وانما اخطا الحكمان، ويرون السيف والخروج علي اءمة الجور، وانه لا يصلي خلف فاسق.
 وقد افترقت الزيدية ثلاث فرق: جارودية، وسليمانية، وبترية.
 الجارودية: هم اتباع ابي الجارود زياد بن المنذر العبدي، مات عام  ه. وقد سماه ابو جعفر الباقر سر حزب (الشيطان) . ومن مقالته: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، نص علي امامة علي بالوصف دون الاسم، وان الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي، وبذلك خالف امامه زيد بن علي. ومن اصحاب ابي الجارود   فضيل الرسان، وابو خالد الواسطي.
 السليمانية: هم اتباع سليمان بن جرير الزيدي الذي ظهر ايام ابي جعفر المنصور، ومن مقالته: ان الامامة شوري، وانها تنعقد ولو برجلين من خيار الامة، وانها تنعقد للمفضول مع وجود الفاضل. الا انهم كفروا عثمان للاحداث التي نسبت اليه، وكفروا عاءشة، وطلحة، والزبير لاقدامهم علي قتال علي بن ابي طالب، وطعنوا في الرافضة من اجل قولهم بالبداء وبالتقية.
 البترية والصالحية: اما البترية، فاتباع كثير الثواء الملقب بالابتر مات سنة  ه تقريبا. واما الصالحية، فاصحاب الحسن بن صالح بن حي الكوفي الهمداني مات عام  ه ومذهبهما في الامامة مثل مذهب السليمانية، الا انهم يتوقفون في كفر عثمان لتعارض نصوص فضاءله، والاحداث التي نسبت اليه، ويتوقفون كذلك في اكفار قتلته.
 ذكر في مقالات الاسلاميين ان الزيدية ست فرق الثلاث السابقة: والنعيمية، اتباع نعيم بن اليمان، واليمانية، وهم اتباع محمد بن اليمان، واليعقوبية، وهم اتباع يعقوب بن علي الكوفي.



  AUTO [الامامية]

  AUTO الامامية



  AUTO الامامية

 : قالوا: بالنص الصريح علي امامة علي في مواضع، وبالاشارة اليه بعينه في مواضع اخري، وقالوا: انه الامامة ركن الدين ليس في الاسلام شء اهم منه، فلا يجوز ان يتركه الرسول، صلي الله عليه وسلم، لاختيار الامة، بل يجب ان يعين له شخصا، وقد عين له علي بن ابي طالب بالنص عليه، والاشارة اليه. وقالوا: بتكفير بعض الصحابة، واتفقوا علي امامة الحسين، فعلي زين العابدين، فمحمد الباقر، ثم افترقوا بعد ذلك فرقا كثيرة في الوقوف بالامامة عند الباقر، وسوقها الي ابنه جعفر، ثم فيمن كان اماما من اولاد جعفر الستة: محمد، واسحاق، وعبد الله، وموسي، واسماعيل، وعلي. واليك بعضها:
 الباقرية: هم اصحاب ابي جعفر محمد الباقر، وهم يثبتون امامته بالنص من ابيه زين العابدين عليه، ويزعمون انه لم يمت، وانه المهدي المنتظر.
 الجعفرية او الناوسية: نسبة الي رجل يقال له: ناوس او   عجلان بن ناوس من اهل البصرة، او قرية تسمي ناوسا، ومن مذهبهم سوق الامامة الي جعفر الصادق بنص ابيه الباقر عليه، ويزعمون انه لم يمت، وانه المهدي المنتظر.
 الشميطية: هم اصحاب يحيي بن ابي شميط. يقول: يموت جعفر الصادق، ونصه علي امامة ابنه محمد، وانه المهدي المنتظر.
 الافطحية او العمارية: ينسبون الي رجل يقال له: عمار، كان يقول: بموت جعفر الصادق، ونصه علي امامة ابنه عبد الله الافطح.
 الموسوية: ينسبون الي موسي الكاظم. قالوا: ان الامامة انتقلت من جعفر الصادق الي ابنه موسي الكاظم بنصه عليه، ثم ان هارون الرشيد حمل موسي الي بغداد، وحبسه لاظهاره الامامة. ويقال: انه دس له سما فمات. ودفن ببغداد. ثم من قال: بموته سموا: بالقطعية. ومن قال: لا ندري امات ام لا! سموا: بالممطورة. لقول علي بن اسماعيل فيهم، ما انتم الا كلاب ممطورة، ومن قال بغيبته، ولم يسق الامامة فيمن بعد سموا: بالوقفية. الاثنا عشرية: فرقة من الموسوية، قالت: بموت موسي،   وسموا القطعية، كما تقدم، وهءلاء ساقوا الامامة في اولاد موسي بنص كل منهم علي من بعده، فزعموا ان الامام بعد موسي: علي الرضا، ثم محمد التقي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن العسكري، ثم ابنه القاءم المنتظر الذي اختفي في سرداب في سر من راي وهو الامام الثاني عشر.
 الاسماعيلية الواقفية: قالوا: بموت جعفر الصادق، ونصه علي امامة ابنه اسماعيل، ثم انتقلت منه الي ابنه محمد بن اسماعيل لموت اسماعيل في حياة جعفر، وقالوا: بغيبة محمد، ورجعته.
 الاسماعيلية الباطنية: فرقة من الاسماعيلية ساقت الامامة بعد محمد بن اسماعيل بن جعفر في اءمة مستورين، ثم ظاهرين، وهم الباطنية، وهي الفرقة المشهورة في الفرق بهذا الاسم. ومن مقالتهم ان الارض لا تخلو من امام حي، اما ظاهر مكشوف، واما باطن مستور. وان من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية! ومن مات وليس في عنقه بيعة لامام مات ميتة جاهلية! وسموا باطنية لحكمهم بان لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تاويلا، ولهم القاب اخري، منها انهم يسمون بالعراق  ايضا القرامطة او المزدكية. وبخراسان: التعليمية،   والملاحدة. وهم يسمون انفسهم: الاسماعيلية لامتيازهم عن الموسوية الاثنا عشرية بالقول بامامة اسماعيل بن جعفر دون اخيه موسي الكاظم.
 ومن مقالتهم  ايضا انهم لا يقولون باثبات الصفات لله، ولا نفيها، فرارا من التشبيه بالموجودات والمعدومات، ولهم سوي ذلك كثير من الشناعات الكفرية.



  AUTO [الكيسانية]

  AUTO الكيسانية



  AUTO الكيسانية

 : هم اصحاب كيسان مولي علي بن ابي طالب. ويقال: انه تتلمذ علي محمد بن الحنفية. وقد زعم اتباعه انه جمع العلوم كلها، وجمع اسرار علوم علي وابنه محمد، ويجمعهم القول بان الدين طاعة رجل، ومن اجل ذلك ضل منهم كثير، وجاءوا بالكفر: كانكار اركان الاسلام، والشك في البعث، والقول بالتناسخ، والحلول، والرجعة بعد الموت. ومن فرق

  AUTO الكيسانية

 :
 المختارية: وهم اصحاب المختار بن ابي عبيد الثقفي كان خارجيا، ثم زبيريا، ثم شيعيا كيسانيا، ومن مقالته القول: بامامة محمد بن الحنفية بعد علي، او بعد الحسن والحسين. وقد تبين خيبته لمحمد بن الحنفية، فاعلن براءته منه، والذي ساعد علي ظهور امره انتسابه الي محمد بن الحنفية، وقيامه بثار الحسين، واشتغاله بقتل الظلمة. ومن مذهبه جواز البداء علي الله علما، وارادة، وامرا ليبرر بذلك رجوعه فيما ابرمه مع دعواه انه يوحي اليه. ومن المختارية من قال: بان محمد بن الحنفية لم   يزل، وانه المهدي، ومن هءلاء: كثير عزة، واسماعيل بن محمد الحميري الشاعران. ومنهم من قال: بموته، وانتقال الامامة الي غيره.
 الهاشمية: قالوا بسوق الامامة من محمد بن الحنفية الي ابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وان والده افضي اليه بالاسرار التي افضي بها علي الي ولده محمد بن الحنفية.
 البيانية: هم اتباع بيان بن سمعان التميمي النهدي، قالوا بسوق الامامة من ابي هاشم الي بيان، ومن مقالتهم: ان عليا حل فيه جزء من الله، واتحد بجسده، فكان به الها، وعلم به الغيب، وانتصر به في الحروب. . الخ!! ثم ادعي النبوة.
 الرزامية: هم اصحاب رزام من غلاة الشيعة، قالوا: بامامة علي بن عبد الله بن عباس بعد ابي هاشم بوصية منه، ثم انتقلت منه الي ابنه محمد، ثم الي ابنه ابراهيم بن محمد صاحب ابي مسلم الخراساني حتي انتهت الي ابي جعفر المنصور، ومن مذهبهم: اسقاط التكاليف، والحلول، وتناسخ الارواح.
 الغلاة: هم الذين غلوا في اءمتهم حتي الهوهم، ويجمعهم القول بتشبيه الاءمة بالله: كالنصاري في عيسي، وغيره، او تشبيه الله بالاءمة: كاليهود، والقول بالبداء ، والرجعة،   والحلول، وتناسخ الارواح، والالهية. ومن بحث وانصف تبين له ان اصول الغلاة دخلت عليهم من تعاليم اليهود، والنصاري، وماني، ومزدك التي انتشرت في العراق، ولهم في كل بلد لقب، فهم يلقبون في اصفهان: بالخرمية، والكردية. وفي الري: بالمزدكية، والسنبادية. وفي اذربيجان: بالذقولية. وفي موضع بالمحمرة، وفيما وراء النهر: بالمبيضة ومن فرقهم ما ياتي:
 السباءية: اتباع عبد الله بن سبا الحميري اليهودي، اظهر الاسلام، واثار الفتن الدينية والسياسية، فوضع قاعدة حلول الله في علي، ومنه انشعبت فرق الغلاة الذين قالوا: بتناسخ الجزء الالهي في الاءمة بعد علي. ومنهم من قال: بحياة علي، وغيبته، ورجعته، وهو الذي اثار الفتن علي عثمان، والب عليه فريقا من الامة، وقد نفاه علي الي ساباط المداءن لما علمه فيه من الغلو، واحداث الفتن، ويظهر ان فكرة حياة الامام، والغيبة، والرجعة انشاها عبد الله بن سبا حينما يءس الشيعة من اقامة دولة لهم ليصرفهم بها عن البيعة لخليفة موجود الي امام مفقود.
 الكاملية: اتباع ابي كامل، ومذهبهم تكفير من لم يبايع عليا، والطعن في علي لعدم قتالهم، والخروج عليهم، ومع ذلك غلا ابو كامل في علي، وراي ان الامامة نور ينتقل من شخص   لاخر، ويتفاوت. ففي شخص يقوي حتي يكون نبيا، وفي اخر يكون اماما. وقال كغيره من الغلاة بفكرة الحلول الكلي، والجزءي، وتناسخ الارواح.
 العلياءية: اتباع العلياء بن ذراع الدوسي الاسدي، زعم ان عليا افضل من محمد! ثم منهم من زعم ان عليا هو الذي سمي محمدا الها! وبعثه ليدعو اليه، فدعا الي نفسه، وذموه لذلك! فسموا بالذمية. ومنهم من اله عليا ومحمدا، او فضل عليا! وسموا بالعينية. ومنهم من الههما، وقدم محمدا وسموا بالميمية. ومنهم من اله اصحاب الكساء: محمدا، وعليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا. وقالوا: هم شء واحد حلت فيهم الروح بالسوية.
 المغيرية: اتباع المغيرة بن سعيد البجلي مولي خالد بن عبد الله القسري، زعم ان الامام بعد محمد الباقر هو محمد بن عبد الله بن الحسن الذي خرج في المدينة، وزعم انه حي لم يمت، ثم زعم الامامة لنفسه، ثم ادعي النبوة. وفي زعمه ان الله صورة، وجسم ذو اعضاء علي حروف الهجاء، وصورته صورة رجل من نور علي راسه تاج من النور، وله قلب تنبع منه الحكمة الي غير ذلك من الشناعات.



 المنصورية: اتباع ابي منصور العجلي، زعم انه امام حين تبرا منه الباقر وطرده، ثم زعم بعد وفاة الباقر ان روحه انتقلت اليه، وله كثير من المزاعم. منها انه عرج به الي السماء. ومنها ان الكسف الساقط من السماء هو الله او علي. ومنها ان الرسالة لا تنقطع. ومنها تسمية الجنة والنار، وانواع التشريع باسماء رجال لاسقاط التكاليف، واستحلال الدماء والاموال، وقد اخذه يوسف بن عمر الثقفي والي العراق ايام هشام بن عبد الملك، وصلبه لخبث دعوته، وهم صنف من الحزمية.
 الخطابية: اتباع ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاسدي، انتسب ابو الخطاب الي جعفر الصادق اولا، فلما تبرا منه جعفر وطرده، زعم الامامة لنفسه، ومن مزاعمه: ان الاءمة انبياء، ثم الهة! وان جعفرا اله ظهر في صورة جسم، او لبس جسما فراه الناس! ولما وقف عيسي بن موسي صاحب المنصور علي خبث دعوته قتله بسبخة الكوفة، وقد افترق اصحاب ابي الخطاب بعده الي فرق، منها: المعمرية، اتباع معمر بن خيثم زعموا ان الامام بعد ابي الخطاب معمر، وهءلاء ينكرون فناء الدنيا، ويرون ان ما يصيب العالم فيها، من خير وشر هو الجزاء. ومنها: البزيغية اتباع بزيغ بن موسي، زعموا انه   الامام بعد ابي الخطاب، وهءلاء ينكرون الموت لمن بلغ من الناس النهاية في الكمال، ويزعمون ان من مات فارق فقط، ورفع، ويزعمون ان المءمن يوحي اليه. ومنها العجلية، زعموا ان الامام بعد ابي الخطاب عمير او عمرو بن بيان العجلي. ومنها: اتباع مفضل الصيرفي الذي قال بربوبية جعفر دون نبوته ورسالته. وقد تبرا جعفر الصادق بن محمد الباقر من هءلاء كلهم، فانهم كلهم حياري ضالون جاهلون بحال الاءمة.
 الكيالية: اتباع احمد بن الكيال، كان له مزاعم لا اساس لها من العقل، ولا مستند لها من السمع، فتركه من انخدع به، ادعي انه امام، ثم ادعي انه القاءم وله تاويلات لنصوص الدين. منها: حملة الميزان علي العالمين، والصراط علي نفسه، والجنة علي الوصول الي علمه من البصاءر، والنار علي الوصول الي ما يضاده.
 الهشامية: اتباع هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، وكلاهما من اهل التشبيه، فاما هشام بن الحكم، فقال فيما نقل عنه: ان الله تعالي جسم ذو ابعاض له قدر من الاقدار، ولكن لا يشبه شيءا من المخلوقات. ولا يشبهه شء منها. ونقل عنه انه قال: انه شبر بشبر نفسه، الي اخر شناعاته.



 وغلا في علي حتي جعله الها واجب الطاعة. واما هشام الجواليقي، فقال: ان الله تعالي علي صورة انسان اعلاه مجوف، واسفله مصمت، الي اخر شناعاته، واجاز المعصية علي الانبياء دون الاءمة لعصمتهم.
 النعمانية: هم اتباع محمد بن علي بن النعمان ابي جعفر الاحول الملقب بشيطان الطاق، ومذهبه في حدوث علم الله: كمذهب هشام بن الحكم، وكذلك مذهبه في ذات الله، الا انه يقول: انها نور علي صورة انسان.
 اليونسية: هم اتباع يونس بن عبد الرحمن القمي مولي ال يقطين، وهو من المشبهة، يزعم ان الملاءكة تحمل العرش، وان العرش يحمل الله. وان اطيط الملاءكة من وطاة عظمة الله علي العرش.
 النصيرية والاسحاقية: النصيرية اتباع محمد بن نصير النميري، والاسحاقية ينسبون الي اسحاق بن الحارث، وكلاهما من غلاة الشيعة يرون ظهور الروحانيات في صور جسمية خيرة او خبيثة، ويزعمون ان الله يظهر في صورة انسان، وان جزء منه حل في علي به يعلم الغيب، ويفعل ما لا طاقة لاحد به من البشر، الا ان النصيرية اميل الي مشاركة علي لله في الالوهية.



 والاسحاقية اميل الي مشاركة علي لمحمد في النبوة، وكلاهما يري  ايضا اباحة المحارم، واسقاط التكاليف.
 ومن الرافضة ايضا جماعة يقولون: بامامة محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وانه لم يزل حيا، وينتظرون خروجه، مع ان جيش ابي جعفر المنصور قد قتله بالمدينة، واقر بذلك فرقة من اتباع امامهم محمد.



  AUTO [اسءلة منثورة من سنوات عدة]

  AUTO اسءلة منثورة من سنوات عدة

 س من الفرق الاسلامية الخوارج. فمن هم الخوارج؟ ومتي نشاوا؟ اذكر فرقهم الرءيسية، والاصول التي اشتركوا فيها. ولم سموا وعيدية وخوارج؟ وبم تحكم فيهم؟
 س (ا)  ذكر في مطلع سورة القصص، وفي اثناءها ما يدل علي ان قصة موسي سيقت لتكون معجزة لمحمد، صلي الله عليه وسلم، فاذكر الايات التي ترشد الي ذلك، مع بيان وجه ارشادها اليه. وكيف كانت قصة موسي بجملتها اية علي رسالة محمد، صلي الله عليه وسلم؟ وكيف كانت بتفصيلها دليلا علي ان الله يعد انبياءه قبل النبوة بالعلم، والاخلاق الفاضلة لتحمل اعباء الرسالة؟
 (ب)  ما معني الشيعة لغة، وما المراد بها عند علماء الفرق الاسلامية؟ ومتي نشات الشيعة مع بيان السبب، وما الاصول التي اشتركت فيها فرق الشيعة؟ اذكر فرقهم الرءيسية التي تتشعب عنها جميع فرقهم.



 من الذي بدا مذهب المعتزلة؟ ومتي كان ذلك؟ اذكر الاصول التي تشترك فيها فرقهم؟ وبين مرادهم بكل منها، ولم سموا معتزلة؟ اذكر اربعة من مشاهيرهم.
 من الفرق الاسلامية الخوارج، فاذكر ضابطا يشملهم ويميزهم عن غيرهم. واذكر فرقهم الرءيسية وما الاصول التي اشتركت فيها فرقهم؟ ولم سموا وعيدية وخوارج؟
 اسءلة امتحان النقل بكلية اللغة العربية لعام   ه س عرف الحكم. واذكر الفرق بين اقسامه الثلاثة (الحكم الشرعي. الحكم العرفي. الحكم العقلي) . مع التوضيح بالامثلة. ما معني كون الوجوب والاستحالة والجواز احكاما عقلية؟ وضح ما تقول بالامثلة. وهل يكفي العقل في اثبات احكام الدين دون نصوص الشرع؟ علل لما تقول مع التوضيح بالامثلة؟
 س  عرف توحيد الالوهية مع التمثيل؟ واذكر ايات من القران فيها الاستدلال بتوحيد الربوبية علي توحيد الالوهية مع بيان وجه الدلالة، ولم كان توحيد الربوبية طريقا فطريا لاثبات توحيد الالوهية؟ ولم كان طريق القران في   الحجاج، وهدي الانبياء في الاستدلال اعظم طمانينة للنفس، واقوي في اثبات الحق واقناع الخصم؟
 س  (ا)  اذكر الفرق بين النبي والرسول، واوضح النسبة بينهما ؟
 (ب)  كيف كانت المعجزة دليلا علي صدق من ظهرت علي يده في دعوي الرسالة؟ ولم اختلفت المعجزات باختلاف الامم؟ اشرح ذلك مستعينا بمعجزة موسي، وعيسي، ومحمد، عليهم الصلاة والسلام، ولم ارسل كل رسول بلسان قومه؟ اذكر ما يدل علي ذلك من ايات القران.
 اسءلة امتحان النقل بكلية اللغة العربية لعام   ه س  اثبت بالدليل العقلي حاجة العالم الي موجد، واذكر من ايات القران ما يرشدك الي ما دل عليه العقل من حاجة العالم الي موجد مع بيان وجه الدلالة؟ واذكر من الكتاب والسنة ما يرشدك الي ان ذلك ثابت ايضا بشهادة الفطر مع بيان وجه الدلالة؟
 س  هل الامم التي كذبت الانبياء في دعوي الرسالة اقرت بامكان الرسالة اذكر من ايات القران في قصص   الانبياء ما يدل علي ذلك مع بيان وجه الدلالة، وبين الدواعي التي حملتهم علي رد دعوة الرسل مع الحكمة في ان الله اختار رسله الي الناس من البشر، اذكر ما يرشدك الي ذلك من القران؟
 س  ذكر في مطلع سورة يوسف، وفي اثناءها، وختامها ما يدل علي ان قصة يوسف سيقت لتكون معجزة لمحمد، صلي الله عليه وسلم، فاشر الي الايات التي ارشدت الي ذلك الغرض. وبين كيف كانت قصة يوسف بجملتها ايات لمحمد، صلي الله عليه وسلم، وكيف كانت دليلا ايضا علي ان الله يعد انبياءه قبل النبوة بالعلم، والاخلاق الفاضلة لتحمل اعباء الرسالة؟
 س  (ا)  اذكر الفرق اولا: بين الواجب لذاته، والواجب لغيره.
 وثانيا: بين المستحيل لذاته والمستحيل لغيره مع توضيح كل منها بالمثال؟
 (ب)  اذكر الدليل العقلي علي اثبات توحيد الربوبية، واذكر الايات التي استخلص منها علماء المسلمين هذا الدليل العقلي مع بيان وجه دلالتها علي المطلوب؟ ولماذا انبه   الله علي ذلك في القران مع ان المشركين قد اقروا بتوحيد الربوبية؟
 (ج)  بين المراد بتوحيد الاسماء والصفات، ثم بين كيف كان الوجود كله ايات بينات، وشواهد واضحات علي اثبات اسماء الله وصفاته واذكر ايات من القران الكريم ترشد الي ذلك؟
 س  (ا)  استدل علي امكان الرسالة وحاجة العالم اليها، وما شبهة من قال: بوجوبها، ومن قال: باستحالتها؟ وبم ترد علي كل منهما؟
 (ب)  من المقرر ان معجزات الانبياء ليست منحصرة فيما تحدي به كل نبي قومه، فاوضح ذلك ببيان عدم انحصار معجزة موسي في انقلاب العصا حية، وخروج يده بيضاء مستعينا في ذلك بما ذكر الله من سيرته قبل الرسالة وبعدها في القران الكريم، وما جري عليه، وعلي قومه من الاحداث؟
 س (ا)  فرق بين الواجب، والممكن، والمستحيل في العقليات مع التوضيح بالمثال؟
 (ب)  استدل علي وجوب الوجود لله تعالي بالدليل   النقلي، والدليل العقلي، واذكر ايات من القران الكريم ترشد الي الدليل العقلي، مع توضيح وجه ارشادها الي ذلك؟
 (ج)  هل انكر فرعون وجود رب العالمين؟ بين ذلك واجب عنه مسترشدا فيما تذكر بالحوار الذي دار بين فرعون وموسي في هذه المسالة بدرجة تدفع شبهة من زعم ان وجود العالم وليد الصدفة والاتفاق. او انه نشا عن تفاعل بين عناصر المادة، فتفرقت الي وحدات، او اتحدت بعد تفرق، وكان لتلك الوحدات، او المركبات ما لها من الخواص؟
   (ا)  عرف كلا من المعجزة، والسحر، ثم اوضح ذلك بذكر ثلاثة فروق يتمايز بها كل منهما عن الاخر؟
 (ب)  اوضح وجه كون القران الكريم معجزة دالة علي نبوة نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم، من حيث النظم، وما اشتمل عليه من التشريع، واحكام الغيب؟

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الدور السبقي، ويقال له القبلي: هو توقف الشء علي ما توقف عليه، وهو قسمان: مصرح، ومضمر. 
فالمصرح ما كانت الواسطة فيه واحدة، مثاله كان يقال مثلا: خالد اوجد بكرا، وبكر اوجد خالدا، فبكر متوقف في وجوده علي خالد ثم خالد توقف في وجوده علي بكر والواسطة واحدة وهي بكر. 
ويقال له: هذا دور بمرتبة. فان تعددت المراتب كانت بحسبها، وهذا الدور باطل لما يلزمه من التناقض، اذ يلزمه ان يكون الشء سابقا لا سابقا مءثرا لا مءثرا الخ. بل يلزم ان يكون الشء نقيض نفسه ضرورة المغايرة بين المتقدم والمتاخر، والاثر والمءثر . 
اما الدور المعي مثل توقف الابوة علي البنوة، والبنوة علي الابوة، فجاءز. لانه من باب الاضافات، وهي اعتبارية لا وجود لها، والتسلسل هو ترتب امور بعضها علي بعض بحيث يكون كل متاخر منها يتوقف في وجوده علي سابق عليه. يكون علة له في وجوده الي غير نهاية. ويسمي هذا النوع التسلسل في العلل، وفي المءثرات، وهو باطل باتفاق العقلاء لما يلزمه من عدم وجود شء من الحوادث، وهذا باطل بالمشاهدة. 
وقد عرف السعد [هو مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، من اءمة العربية، والبيان، والمنطق، ولد بتفتازان عام  ه، واقام بسرخس وابعده تيمورلنك الي سمرقند وتوفي فيها عام  ه. له مصنفات عديدة] . في "شرح المقاصد" الدور، والتسلسل بعبارة جامعة لهما فقال: هما ان يتوالي عروض العلية والمعلولية لا الي نهاية، بان يكون كل ما هو معروض للعلية معروضا للمعلولية، ولا ينتهي الي حالة تعرض له العلية دون المعلولية، فان كانت المعروضات متناهية، فهو الدور بمرتبة ان كان اثنين، وبمراتب ان كانت المعروضات فوق اثنين، والا فهو التسلسل.

:

(¬) "مختصر صحيح مسلم" () و" صحيح الجامع الصغير " () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) وتمامها: (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) .

:

(¬) السونسطاءية ثلاث فرق الاولي: العنادية وهي التي تنكر حقاءق الاشياء الحسية، والعقلية، وتكذب حواسها، وعقلها فيما تشاهد. او تدرك وتراه وهما وخيالا. الثانية: اللاادرية: وهي التي تشك في حقاءق الاشياء، وتتردد فيها فتقول: لا ادري، الها وجود ام لا؟ الثالثة: العندية: وهي التي تري ان ليس للاشياء حقيقة ثابتة في نفسها، بل تتبع ادراك، من ادركها وعقيدة من خطرت بباله، وهذه المذاهب باطلة بضرورة الحس، والعقل. والقاءلون بها قد سقطوا عن رتبة البحث والمناظرة.

:

(¬) البراهمة: قيل: انهم جماعة من حكماء الهند تبعوا فيلسوفا يسمي برهام فنسبوا اليه، وقيل: انهم طاءفة عبدت صنما يسمي (برهم) فنسبت اليه، والقصد بيان مذهبهم في الرسالة. والرد عليه بما يدفع شبهتهم، مع ان بعضهم قد اعترف برسالة ادم. واخرين منهم اعترفوا برسالة ابراهيم،  عليهما السلام.

:

(¬) "مختصر صحيح مسلم " () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر اية () من سورة القصص واية () من سورة (النازعات) . 