

  CHECK [تاملات في الدين والحياة]
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة لم اكن اتخيل في طفولتي ولا يفاعتي انني ساكون يوما ما داعية الي الدين. وما حسبت ولا حسب القريبون مني انني اصلح للعمل في هذا الميدان الذي تواضع الناس علي ترشيح اقوام معينين له، يمتازون بطراز خاص من الخلق والسلوك، ويضفي المجتمع عليهم تقاليد دقيقة تتحكم في بيءاتهم وهيءاتهم... وساءر مناحي حياتهم. انني لا اطيق التزمت، ولو تكلفته ما احسنته! واحب ان استرسل مع سجيتي في اخذ الا مور وتركها، وقلما اكترث للتقاليد الموضوعة... والمفروض ان اللازمة الاولي في رجال الدين كما يسمون انهم اهل توقر وسكون. وانا اجنح الي المرح عن رغبة عميقة، واتلمس الجوانب الضاحكة في كل شء، واود لو استطعت ان اعيش هاشا باشا... والمفروض ان الناس يتوقعون من امثالنا تواصل الاحزان، واطراق الكابة، وحتي يكون تذكيره بالاخرة، وانذاره العصاة بالنار، متفقا مع مخايل الجد والعبوس التي لا تفارق وجهه ابدا!! ثم اني شعبي في تصرفي، لو كنت ملكا لابيت الا الانتظام في سلك الاخوة المطلقة مع الجماهير الدنيا، اخدمهم ويخدمونني علي سواء! وقد فكر احد الفراشين ان يزوجني ابنته، يحسبني غير متزوج! وضحكت مسرورا، لان الرجل لم يلمح في نفسي اثارة من كبرياء تصده عني او تصدني عنه، برغم ما يفرضه الناس بيننا من تفاوت شاسع في الطبقات!! ولماذا امضي في شرح نفسي؟ وماذا يعني القراء من ذلك؟ الذي يهم ان مءهلات "رجل الدين " الذي يمشي رويدا ، وينحصر في حدود حكمة من المراسم، ويشرف من قمته علي الناس، ويرسل يده لتقبلها العامة.. الي اخر كل ذلك كان وما زال بعيدا عني. وقد تكون الايام غيرت مني، والتجارب القاسية علمتني ، فجعلتني وانا الضحوك المبتهج اغوص في بحار من الاكدار، او اتحري موضع قدمي وانا اسير بين الناس،
 ص _  كانما احاذر شراكا منصوبة، او اصعر خدي.. علم الله لا عن كبر بل احجاما عن قبول الدنية ورفضا لهضم الحقوق! وما اضطررت اليه من عمل ينافي طبعي، فان مرده طبيعة الاحوال التي احيا فيها، وليس البتة من طبيعة الرسالة التي اءديها بعد ما صرت الي ما خطه القدر لي، اي رجلا من الدعاة الي الله! وهمزة وصل بين الارض والسماء! . وقد استبان لي بعد ما درست الدين عن بصر وعلي مكث، ان الخصال التي تردني في وهم الناس عنه، هي اصدق المرشحات لحمل تعاليمه والوصول بالبشرية الي اهدافه! وعلمت بعد اختبار صحيح للرجال الملتصقين بالدين من رسميين وشعبيين، وللرجال المبتعدين في الدين من ملحدين ومتهمين، صدق ما قاله النبي صلوات الله عليه وسلامه: "رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة". ان العصاة الضارعين ادني الي الله من الزهاد المدلين، وان الرجل الذي يشبه الطفل في مسالكه اقرب الي فطرة الله من اولءك الذين احاطوا اشخاصهم بهالات من التصنع الدقيق لما يفعلون ويتركون. ولا ريب انه بعيدا عن داءرة الدين يوجد قطعان من الناس نزلوا الي درك سحيق من الفساد، كبارهم وحوش، وصغارهم ذباب... ووظيفة الانبياء الاولين  ومن خلفهم في القيام علي رسالتهم بذل الجهد في تقويم هءلاء، واسداء النصح لهم، والحيلولة بينهم وبين موارد الشر، التي يتهاوون اليها بغراءزهم. وهذا اجل عمل يمنحه انسان انسانا. وما يستطيعه في هذه الحياة الا الاقلون، بل ان الطاقة الروحية الدافقة التي تسكب من نقاءها علي القلوب الملوثة فتغسلها من ادرانها ، وترفعها عن حضيضها ، ليست متاحة لمن ابتغاها من الناس، ولكن القدر يصطفي لذلك مواهب وكفايات فريدة (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون). واين الديانون الذين يريدون للحياة صوابها اذا فقدت صوابها؟ انهم قليلون جدا. ص _  والناس يحتسبون في حملة الوحي الداعين الي الله: ان غراءز الحياة ماتت في دماءهم، وان تجردهم لما عرفوا به يتقاضاهم ذلك!. وهذا خطا، فان الواجب في حق هءلاء ان يكون ما عند الله ارجح في نفوسهم من غراءز الحياة كلها، ومعني ذلك ان حظهم من الدنيا قد يكون اكبر في حقيقته من حظوظ غيرهم، ولكنه مهما كبر يتضاءل امام ما في نفس الرجل المءمن من حب للخير ، وتضحية في سبيله! والتقي حقا هو الرجل الذي اوتي من علو الهمة وطول الباع ما يمكنه من تملك الدنيا... ثم هو قد اوتي الي جانب ذلك من صدق اليقين واحترام الحق والنزوع الي الكمال ما يجعله يزدري ذلك كله في ساعة فداء وتضحية! وقد اختلطت بفءات شتي تنتسب الي الدين فراعني ان هذا الصنف كما قلت عزيز المنال. هناك جمهور ضخم من العامة سليم الصدر صريح الهدف يشترك مع الملا الاعلي في نقاء صحيفته واستقامة سريرته. وهناك نفر من المرشدين مشموا في اثار النبوة وصدقوا الله جهادهم ومحضوه عملهم.. بيد انه كما ظهر قديما انبياء كذبة يوجد متاجرون بالدعوة الي الله مصابون في عقولهم او ضماءرهم بلوثات عكرت رونق الدين، وافسدت شءون الحياة. وقد يسبق الوهم الي اني اقصد فقط طواءف المحترفين المعروفين... ولءن كان هءلاء ممن نعنيهم... انهم ليسوا الخطر كله... فلنذكر في معرض الزراية عشرات من الرجال المدنيين اخفقوا في اعمالهم وانهزموا في ساحتها... ثم، كما يتحول اللص العاجز الي واحد من رجال الشرطة، يتحول اولءك المهزمون الي مبشرين بالدين، ويزحمون "الجمعيات " الدينية ليحرسوا الايمان! وكان اولي بهم لو عقلوا  ان يخدموا الدين اتقان الاعمال التي توفروا عليها وتخصصوا فيها... لا ان يخدموه بالخطب والمظاهرات، فان بلاء الدين بدا يوم تحول طقوسا وتلاوات، وانقطع عن ملاحقة العمران، والهيمنة علي البواعث والغايات في اعمال الانسان. في هذا الكتاب صور وخواطر، وبحوث ولفتات، لا يجمعها في نسق مءتلف الا هذا  العنوان العام "تاملات في الدين والحياة "، وقد كتبت اكثرها منذ اعوام. وربما كانت في وضعها الجديد قد تجردت من الملابسات التي اوحت بها، الا ان ذلك ص _
 لا يغض من قيمتها، فقد عالجت امورا لا تزال تستحق المزيد من النقد والنظر! وخير ما فيها انها عرضت الدين علي الناس نابضا بالحياة والحركة، ونشدت للحياة ضوابط الايمان والتقي. وعهد الناس بالدين انه طريق الي البلي. وبالدنيا انها لا تنضج وتشتهي الا بعيدة عن وحيه وهداه.. " من هذه التاملات الفت عدة كتب قراها الناس بحوثا مستقلة بعد ما طالعوها مقالات مبعثرة. وقد يلحظ القراء تشابها فيما سيجدونه هنا من فكر طوال او قصار، وبين ما ظهر لغيري من رساءل ومءلفات. ربما كان اتحاد الطريق والوجهة سر هذا التلاقي ، وذلك ما ارجحه! وايا ما كان الامر، فان هذه الافكار من الناحية الفنية، والتاريخية قد نشرت قبل ان يبدو غيرها في ميدان الادب بامد طويل، عندما كنت احرر مجلة الاخوان المسلمين... علي ان الاسلام، من حيث هو دين، ليس وصف معالمه حكرا لاحد. والمثوبة التي يرتجيها المءمنون، لا يعرف من سوف يظفر بها، السابقون ام اللاحقون؟ محمد الغزالي ص _  سياسية الحرية والكفاح . ثمن واحد... لبضاءع مختلفة: ان الشجاعة قد تكلف صاحبها فقدان حياته، فهل الجبن يقي صاحبه شر المهالك؟ كلا. فالذين يموتون في ميادين الحياة وهم يولون الادبار اضعاف الذين يموتون وهم يقتحمون الاخطار...؟ وللمجد ثمنه الغالي الذي يتطوع الانسان بدفعه، ولكن الهوان لا يعفي صاحبه من ضريبة يدفعها وهو كاره حقير. ومن ثم فالامة التي تضن ببنيها في ساحة الجهاد تفقدهم ايام السلم. والتي لا تقدم للحرية ابطالا يقتلون وهم سادة كرام، تقدم للعبودية رجالا يشنقون وهم سفلة لءام. وهكذا من لم يسهر نفسه للتعليم اياما، اسهره الجهل اعواما، ولو حسبنا ما فقده الشرق تحت وطاة الجهل والفقر والمرض لوجدناه اضعاف ما فقده الغرب وهو يبحث عن العلم والغني والصحة!! وما دام الشء وضده يكلفان الكثير فلماذا نرضي بالحقير ولا نطمع في الخطير؟ الا ما اجمل قول الشاعر: اذا ما كنت في امر مروم فلا تقنع بمادون النجوم! فطعم الموت في امر حقير كطعم الموت في امر عظيم والذين يحسبون البذل في سبيل الله مغرما يستحق الرثاء، والموت في سبيل الله تضحية تستحق العزاء، هم قوم ليسوا من الدين في شء، ولا من الدنيا في شء. وحق علي هءلاء ان يدفنوا وهم احياء، وان يرقدوا في مهاد الذل لا ليستريحوا، ولكن لتستجاب فيهم دعوة خالد بن الوليد: "لا نامت اعين الجبناء". ان اللصوص عندما يقومون بمغامراتهم الجريءة للسلب والنهب لا ياخذون من الموت امانا، ولا ينالون من الحظ ضمانا، بل يقدمون وهم يعرفون ان القتل والعذاب لهم ص _  بالمرصد. ومع ذلك لا يهابون. فكيف الحال اذا تشجع اللصوص وخاف اصحاب الحقوق المهددة وساورتهم الهواجس علي اموالهم واولادهم؟ كيف الحال اذا اقبلت الدول الضاربة الغاصبة، وادبرت الدولة المضروبة المغصوبة؟! كيف الحال اذا ضحي اصحاب العدوان ونكص اصحاب الايمان؟! ان القران يخاطب المءمنين في صراحة مبينا لهم ان المغارم قسمة عادلة بين المءمنين والكافرين جميعا في ميادين الكفاح والبقاء. فايما امرء نكص علي عقبيه مهزوما فقد سقط من عين الله!! يقول القران لاصحاب الحق (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله). ويقول: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون) فهل يفر من الالم والجرح والتعب، والكدح في سبيل الله الا مجرم دنء. (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) عندما تمشت مصر مع قواعد الشرف والنجدة والاخوة وقررت ان تحمل السلاح لانقاذ الارض المقدسة من اخوان القردة الذين يريدون انتهابها ، تذاكر الناس ان البرلمان قرر بضعة ملايين من الجنيهات، وان جيش مصر سيواجه في فلسطين اقواما اولي باس شديد!! قلت ليس في شء من هذا ما يتعاظم الناس فعله. فان مصر وحدها تنفق  مليونا من الجنيهات علي الدخان. تلك الحماقة التي تحرق بين الاصابع والشفاه، علي غير فاءدة. فهل كلفنا ميدان الشرف نصف ما كلفنا ميدان الترف؟ كلا.. ذاك في المال، اما في الرجال فكم سنقدم من الشهداء الابرار فداء لعقيدتنا وكرامتنا؟ ان ضحايا هذا الجهاد النبيل ان صحت تسميتهم ضحايا لن يبلغوا ابدا نصف ما قدمته هذه البلاد لاوبءة الحمي او الكوليرا في عام واحد. وشتان بين موت وموت!! ص _  فلنحمل مواثيق الكرامة بعزة وشمم.. ولناخذ سبيلنا الفذة في طليعة الامم!. ولندفع الثمن في سبيل الله طوعا والا دفعناه في سبيل الشيطان علي رغمنا، ثم لا اجر لنا. (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا * قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا). . ضريبة الدم والمال: الرجل الذي يعيش لنفسه فقط، لا ينتفع به وطن، ولا تعتز به عقيدة ولا ينتصر به دين. ولا قيمة لانسان يكرس حياته لاشباع شهواته وقضاء لباناته فاذا فرغ منها لم يهتم لشء ولم يبال بعدها بمفقود او موجود! مثل هذا المخلوق لا يساوي في ميزان الاسلام شيءا. ولا يستحق في الدنيا نصرا ولا في الاخرة اجرا. لا قيمة للانسان الا اذا امن بربه ودينه. ولا قيمة لهذا الايمان الا اذا ارخص الانسان في سبيله النفس والمال. وقد بين لنا القران الكريم ان الرجل! قد يحب ان يعيش امنا في سربه، وادعا بين ذويه واهله، سعيدا في تجارته، او مطمءنا في وظيفته، مستقرا في بيته ومستريحا بين اولاده وزوجته. بيد انه اذا دعا الداعي الي الحرب وقرعت الاذان صيحات الجهاد فيجب ان ينسي الانسان هذا كله. وان يذهل عنه فلا يفكر الا في نصرة ربه وحماية دينه وانقاذ اله ووطنه... والا فان الاسلام منه برء: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين). والامة التي تستثقل اعباء الكفاح وتتضايق من مطالب الجهاد انما تحفر لنفسها قبرها وتكتب علي بنيها ذلا لا ينتهي اخر الدهر! ص _  وما ساد المسلمون الا يوم ان قهروا نوازع الخوف، وقتلوا بواعث القعود، وعرفتهم ميادين الموت ابطالا يردون الغمرات ويركبون الصعاب. وما طمع الطامعون فيهم الا يوم ان اخلدوا الي الارض، واحبوا معيشة السلم، وكرهوا ان يدفعوا ضراءب الدم والمال. وهي ضراءب لابد منها لحماية الحق وصيانة الشرف، ولا بد منها لمنع الحرب وتاييد السلام، ان كرهنا الحرب واحببنا السلام... ان كثيرا من المسلمين يحبون ان يعيشوا معيشة الراحة والهدوء والاستكانة برغم ما يهدد بلادهم من اخطار، وما يكتنف مستقبلهم من ظلمات، وحسبهم من الدنيا ان يبحثوا عن الطعام والكسوة، فاذا وجدوا من ذلك ما يسد المعدة ويواري السواة فقد وجدوا اصول الحياة، واستغنوا عن فضولها! وتلك لعمري احقر حياة واذلها، وما يليق ذلك بامة كريمة علي نفسها، بله امة كريمة علي الله اورثها كتابه وكلفها ان تعمل به وان تدعو الناس اليه! الم يسمع هءلاء انباء الحروب العظيمة التي دارت رحاها في الغرب؟ الم يروا ضروب البسالة والوان التضحية التي كان يبذلها كل فريق؟ الم يروا كيف ان جنودا تنتحر ولا تستسلم للاسر، وان فرقا من الفداءيين كانت تقف حياتها علي المهمات القاتلة، فهم يدفعون ارواحهم ثمنا لها، في غير وجل او تردد. فاي حياة ترجوها الشعوب الخوارة والكسول الي جانب هءلاء؟ واي نصر يطلبه اهل الحق اذا اغلوا حياتهم علي حين يرخص اهل الباطل انفسهم في سبيل ما يطلبون؟ واذا ضننا علي القه بضريبة الدم والمال، فما طمعنا في نصرته او املنا في جنته، وهو القاءل: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون). ان الاسلام دين فداء ودين استشهاد. عرفه كذلك اسلافنا الامجاد فاحرقوا اعصابهم وعظامهم في سبيل الله، لا يبالون بالموت! كيف وهو الذي يطلبون، وفيه ص _  يرغبون؟ فكان هذا الشعور الغامر هو الدعامة المكينة التي بنوا عليها تاريخهم، وسجلوا فيه صحاءف خلودهم، فعاش من عاش سعيدا، ومات من مات شهيدا. اما الرجل الذي ينصرف الي الدنيا ويترك دينه ينهزم في كل ميدان فلن ينال خير الدنيا ولن يذوق حلاوة الايمان، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " لن يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده ووالده والناس اجمعين " . . بالنفس والنفيس: عن شداد بن الهاد: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فامن به ثم قال له: اهاجر معك؟ وكان من الاعراب البدو فاوصي به النبي كل صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه وضمه الي جنده... فكانت غزاة انتصر فيها المسلمون وغنم النبي فيها شيءا، فقسمه علي من معه وارسل الي الاعرابي نصيبه! فلما وصل الي الاعرابي قال: ما هذا؟ قال: حظك من الغنيمة قسمته لك! قال: ما علي هذا اتبعتك! ولكن اتبعتك علي ان ارمي بسهم الي ههنا واشار الي حلقه بيده فاموت، فادخل الجنة. فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم : ان تصدق الله يصدقك. ثم نهضوا في قتال العدو.. وما لبثوا الا قليلا حتي جء بالاعرابي محمولا وقد اصابه سهم في حلقه حيث اشار بيده!! قال النبي صلي الله عليه وسلم : اهو هو؟؟ قالوا: نعم. قال: صدق الله، فصدقه! ثم كفن في جبة النبي صلي الله عليه وسلم: ثم قدمه فصلي عليه. فكان مما ظهر من صلاته علي الاعرابي القتيل: "اللهم: هذا عبدك خرج فهاجر في سبيلك. فقتل شهيدا. وانا علي ذلك شهيد " !!. . دين الحق والقوة: يخرج الجندي من وطنه حيث يعيش هادءا امنا، الي ساحة الميدان حيث يحمل من الاعباء ويتحمل من المخاطر ما يحتاج الي باس شديد وعزم جديد. وقد قدر الاسلام هذه المشقات حق قدرها، وتكفل الله عز وجل لها باضعاف اجرها . ص _  في الميدان الرحيب، تهب الرياح السافية، وتهيج العواصف العاتية، وتمتلء صدور المجاهدين بالغبار، وتتراكم علي ملامحهم وملابسهم واقدامهم سحب التراب. هذا كله لا ينساه الله للمجاهد المخلص الصبور. فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يجتمعان في جوف عبد: غبار في سبيل الله ودخان جهنم " "ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله الا امنه دخان النار يوم القيامة. وما من رجل تغبر قدماه في سبيل الله الا امن الله قدمه من النار يوم القيامة " . وعندما يلقي الليل علي الكون استاره. وينتدب من الجند من يقوم بحراسة المعسكر، ومراقبة الاعداء. فان يقظة الجندي الساهر علي حياة اخوانه، والتفاته لكل حركة، واكتشافه لكل ريبة، انما هو ضرب من العبادة والتهجد يزيد علي الصوم والصلاة. وتلك ايضا حسنة تدخر للمءمن عند الله: "عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرص في سبيل الله " والجندي في الميدان يتعرض للقتل، كما يعرض اعداء الله له، ويقع في مازق ضيقة، ويواجه ازمات معنتة ، وتهيج في نفسه مشاعر القلق، ويخاف تارة علي نفسه، وتارة علي من معه. والذي يواجه الموت في كل ساعة لا يستغرب منه ان تتوتر اعصابه وان يقشعر اهابه. لكن حساب هذه العاطفة المتوجسة لا يضيع عند الله ابدا، كما جاء علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما خالط قلب امرء رهج وجل في سبيل الله الا حرم الله عليه النار" وليست حياة المجاهد في ميادين القتال هي الحياة الرتيبة التي الفناها، ولا معيشته هي المعيشة السهلة المريحة التي عرفناها، فان التعب عنصر مشترك في كل ساعة من ساعاته... عليه ان ينتظر تاخر ضروراته عن موعدها، وان يتحمل فراغ البطن، وجفاف الحلق، وطول السهر، وكثرة السفر، وحدوث المفاجات، ووقوع المضايقات. غير ان شيءا من هذا لا يجوز ان يخذل مءمنا عن الجهاد، ولا ان يءخره عن اداء الواجب المكتوب عليه لنصرة الله ورسوله: ص _  (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين * ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون). والمغارم والمصارع والجروح الخفيفة او الغاءرة، امور معتادة في الحرب، فلا يجوز ان نجزع لها او نتراجع تحت وطاتها. وما يصيبنا من هذه الاحداث هو شهادة نلقي الله بها، ووجوهنا نضرة، ونفوسنا مستبشرة. "من جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة، فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها الزعفران، وريحها ريح المسك ". وفي الوقت الذي تشهد فيه علي الفجار جوارحهم بما اقترفوا من اثام تكون جروح المجاهدين دلاءل ناطقة بما تحملوا في ذات الله وما بذلوا في سبيل الله. ان الاسلام لا ينشء الحرب انشاء، انما يلجا اليها الجاء. والمحرج يدفع عن نفسه كيف يشاء، ويثير الحفاءظ، ويستصرخ الهمم، ويحشد الجهود، ويستنفد اخر ما لدي المءمنين من طاقة وحول، ليمهد لنفسه ويزيح العقبات من طريقه ولذلك يقول الله لنبيه: (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا). فلا غرو ان يجعل الله فترة الجهاد كلها سلسلة حسنات لصاحبها حتي يتعلم المسلمون الاستقتال في رفع رايتهم وتدعيم مكانتهم، وحتي تكون حياتهم اعدادا واستعدادا، لا ينتهيان حتي ينتهي الليل والنهار، فلا يضن احد بنفقة، او يبخل بجهد، او ينكل عن تضحية. وكل غال في سبيل اعلاء الحق يهون. ص _  ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ساهرة يوم حنين، فاطنبوا في السير حتي كان عشية، فحضرت صلاة الظهر فجاء فارس، وقال: يا رسول الله.. اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت فوق بعض الجبال، فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونساءهم ونعمهم اجتمعوا الي حنين. فتبسم الرسول صلي الله عليه وسلم قاءلا: تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله!! ثم قال: من يحرسنا الليلة؟ فقال احد الفرسان: انا. يا رسول الله. قال: اركب، فركب فرسه وجاء الي الرسول مستعدا. فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه، ولا تغرن من قبلك الليلة اي لا يخدعك احد من العدو فلما اصبحنا خرج الرسول صلي الله عليه وسلم الي مصلاه فركع ركعتين ثم قال: هل احسستم بفارسكم؟ قالوا: لا، ما شعرنا به.. فثوب بالصلاة! فجعل الرسول صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يتلفت الي الشعب حتي اذا قضي صلاته وسلم قال: ابشروا.. فقد جاء فارسكم! فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب الكثيف، فاذا به قد جاء حتي وقف بجوار الرسول صلي الله عليه وسلم، فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب حيث امرتني يا رسول الله، فلما اصبحت استكشفت الشعبين كليهما، فنظرت فلم ار احدا. فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم. هل نزلت الليلة؟ قال: لا.. الا مصليا او قاضي حاجة، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: "قد اوجبت اي لنفسك الجنة فلا عليك الا تعمل عملا بعدها"!! ص _  * الشرق الاوسط .. بين حركات الاحرار وسياسة العبيد ان سياسة الظلام تكتب خاتمتها مءامرات الظلام!... عندما ترامت الينا الانباء بان القدر الغالب خط للملك عبد الله مصيره المشءوم، رجعت انا لنفسي استحيي فيها ذكريات قريبة..! كنت بين اللاجءين الي المنطقة المصرية من فلسطين، وكنت اتسمع انباء القري المهجورة، وحنين الاهل المطرودين من ربوعها. ورايت يوما رجلا كبير السن، مقطب الجبين، علي صفحة وجهه غيوم، يبدو انها لا تريد ان تنقشع، واستدرجته في الحديث، فعلمت انه من اهل "اللد" وان ابنه قتل في الحرب... ثم هز راسه اسفا وهو يقول: لقد رايت بنفسي حادثة المسجد!! قلت: وما حادثة المسجد؟ قال: لما خاننا الملك عبد الله وامر جيشه بتسليم اللد والرملة لليهود. فوجءنا بمصفحات العدو تقتحم مدينتنا، وانهارت مقاومتنا تحت وطاة الياس والعجز، وانحاز بضع مءات من الرجال والشباب الي احد المساجد ينتظرون النجدة!.. من الوهم! قال الرجل: وكنت هاربا في بيتي القريب من المسجد فسمعت ضجة فزع، خلال طلقات لا تنتهي من المدافع الرشاشة ورايت المسجد يتحول الي مقبرة او مجزرة. وفي الحرب يا سيدي لا تترك الجثث طويلا، حتي لا يسبب عفنها الاخطار للجيش المنتصر.. فما هي الا لحظات حتي رايت البنزين يصب علي رفات المءات من القتلي العرب و... تحول الصبا والفتوة الي... رماد تشم منه راءحة الشواء! وسكت الرجل... وتكلمت دموعه!. هاجت هذه الذكريات كلها في نفسي ، وانا اسمع محطة الاذاعة تنعي الملك عبد الله، عاهل العروبة والاسلام، وسليل اسرة بني هاشم الكرام، وعميد بيت النبي عليه الصلاة والسلام، حامي حمي الدين، وناصر قضية فلسطين... الي اخر ما الف الناس سماعه من نفاق ودجل عندما يهلك عظيم من عظماء هذه الايام. لقد اغتيل "رازمارا "، في ايران، "والنقراشي" في مصر، "وعبد الله " في الاردن، واغتيل كثير من الحكام الذين ازروا انجلترا علي حساب وطنهم الجريح... ولهذه  الاغتيالات عندي دلالة سيءة مءسفة! انها قد تدل علي حماسة افراد، بيد انها دليل كذلك علي بلادة الشعوب وخمولها! ص _
 وقد تستغرب هذا الوصف، ولكن المقارنة المجردة تشهد له وتنطق بصدقه. ان الملك عبد الله الغي البرلمان الاردني بمجلسيه: النواب والشيوخ، وسكت الشعب وهو يري مستقبله المبهم، تلعب به ايد لا امانة لها. اما "لويس السادس عشر" ملك فرنسا، فما ان اراد ان يتنكر للنظام الدستوري، ويلءم مع الشعب المطالب به، حتي القي الشعب القبض عليه وقدمه للمحاكمة، فلما ثبتت عليه جريمة الخيانة للشعب وحقوقه، وضع عنقه تحت السكين، فاجتثته واجتثت معه المظالم المتوقعة. وهكذا قال! القضاء كلمته، ولم يحاول فرد هناك ان يغتال الملك خفية. اما الشرق المسكين فان اوزار الاستعمار الداخلي والخارجي تنوء بكلكلها عليه وهو يتاوه في صمت. ووددت لو لم يقتل الملك عبد الله غيلة، وان يقدم امام محكمة شعبية، تتولي حسابه حسابا دقيقا. علي تصرفاته التي يزعم اعداءه انها سببت قتل الوف من العرب والمسلمين، ومن الجيش المصري المكافح لتحرير فلسطين. ويوم يقول القضاء العادل كلمته فتستريح ضماءر الاحرار، ويغسل من بلاد الاسلام عار اي عار. . طواغيت: لا يسر قلبي شء مثل ان اري اختفاء الجبارين وفراغ ايديهم من اسباب البطش ووساءل الغلبة والقهر وانكشاف مواهبهم بعد زوال الحكم وزوال ما يضفيه الحكم علي ذويه من مواهب فارغة!. وعلة هذه العاطفة شعوري العميق بحاجة الشعوب الشرقية الي حكومات لا تعطيها حقوقها فحسب، بل حكومات تسرف في ذلك حد تدليل الشعب واشعاره النهاية القصوي في الحرية والسماحة، فان الحكومات المستبدة القاسية، المستهينة بالدماء المستبيحة للحريات، هي في الحقيقة الجسر الممهد الوحيد الذي يعبر عليه الاذلال الاجنبي والاستعمار الخارجي ليجد امامه ظهورا اوجعتها سياط الاذلال الداخلي فاصبحت ذيولا ورءوسا مرنت علي الانحناء فاصبحت خفيضة منكسرة! ان  دماء الشعوب غالية، فالويل لمن يرخصها من الحكام، والويل لمن يفرط فيها من المحكومين، وعلي دعاة النهضات الشرقية المعاصرة ان يفقهوا هذه الحقيقة، وان يفقهوا فيها الاجيال القادمة، لقد مضي ولعله الي غير رجعة العصر الذي كان ص _
 الحكام فيه يوطدون سلطانهم بالدماء الغزيرة دون ان يخشوا حسابا ولا عقابا. وفي سقوط النقراشي باشا درس لمن يستفيدون من الدروس القاسية. هذا رجل توالت اخطاءه وتوالي السكوت عنها، حتي اذا حاول بالدماء ان يطيل اجل حكمه قصم الشعب اجله ونفضت الايدي من التراب الذي اهالته علي الضحايا لتهيل التراب كذلك علي نوع من الحكم بغيض. ان النفس البارد الذي حاول اطفاء الشعلة الاولي لا يحمل وزر اخمادها وحدها فحسب، ولكنه يبوء باثمها واثم الجماهير التي كانت ستشتعل بها، واثم الامة المكبوتة العاطفة التي تريد ان ينفجر مرجلها ليكوي بنيرانه الغاصبين ويدخل الرهبة في افءدة المعتدين. وكم اود ان تشعر الحكومات السابقة واللاحقة شعورا له بواعثه الصادقة ان بقاءهم في الحكم عارية من الشعب، ان شاء سكت عنها فبقوا، وان شاء استردها فسقطوا، وان الشعب هو الذي يءدب حكامه المخطءين وليس هو الذي يتلقي لطمات الجبارين المتسلطين. . القاب: كتب السلطان سليمان القانوني خليفة المسلمين في عهده الي ملك فرنسا الرسالة الاتية، وكان الملك الفرنسي قد ارسل يستنجد به لهزاءم اصابته في حروبه. ونحن نورد مقتطفات من نص الرسالة، ثم نعقب عليها ببيان وجهة نظر الدين فيما جاء فيها. لنطهر الدين من لوثات بعض من حكموا باسمه، فان الشرق واغلب نهضاته علي الدين بحاجة الي دروس متتابعة في فقه الحكم والزام الحكام حدودهم المشروعة، وهذا بعض ما جاء في هذه الرسالة: "سلطان السلاطين، وملك الملوك، ومانح الاكاليل لملوك العالم ظل الله علي الارض، باشاده، سلطان البحر الابيض والاسود، وبلاد الرومللي والاناضول وقرصان وارزوم وديار بكر وكردستان  واذربيجان والعجم ودمشق وحلب ومصر ومكة والمدينة والقدس وساءر بلاد العرب واليمن وايالات شتي فتحها سلفاءنا العظام واجدادنا الفخام بقواتهم الظافرة وكثير من البلاد التي اخضعتها عظمتي الملوكية بسيفي الساطع ص _
 انا ابن السلطان سليم بن السلطان بايزيد شاه السلطان سليمان خان اكتب اليك يا فرنسيس حاكم بلاد فرنسا، ان الكتاب الذي طرحته امام سدتي الملوكية ملجا الملوك علي يد فرنكيان المستحق لثقتك، والالفاظ الشفاهية التي حملها الي قد علمت منها ان العدو مستحكم من مملكتك حتي صرت له اسيرا، وتطلب انقاذك، فجميع ما قلته عرض علي اعتاب كرسي عظمتي التي هي ملجا العالم وقد فهصت شرحه واحاط . علمي الشريف به... " الخ. هذا مطلع الرسالة التي نريد التعليق عليها، ارايت الي ما تضمنته من القاب الجلال والرفعة والتسامي، انه هو الذي سنقف عنده لنقول حكم الله فيه! فاننا اذا ابصرنا مواضع الخطا في الماضي عرفنا كيف نتجنب الانزلاق اليها في المستقبل. هذه الرسالة لم تملها روح الاسلام، بل سطرت حروفها مظاهر الجبروت التي احاطت بالحكام في القرون الاولي! وبذل الاسلام جهود الجبابرة ليجرد ادوات الحكم منها، ويعلم الامم كيف تتمرد بين الحين والحين عليها. وليس للسلطان سليمان ولا لغيره من الحكام ان يضيفوا الي اسماءهم هذه المجموعة الفريدة من الالقاب المفتعلة والاوصاف التي اخذ اكثرها من الصفات الالهية المقدسة، وقد ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه لما بلغته القاب كسري ملك فارس وصف صاحبها بانه اخنع رجل عند الله! وعندما كانت سلطة الحق الالهي المزعوم تسند الحكام شرقا وغربا، كان ابو بكر الخليفة الاول للاسلام يقول: "ايها الناس، قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان رايتم خيرا فاعينوني ، وان رايتم شرا فقوموني". هذه الديمقراطية الواضحة جعلت عمر مقوض الامبراطوريات الشامخة يسمي نفسه امير المءمنين فقط ويرغب عن كل اضافة اخري تعطي اسمه فضل  جبروت علي الناس! وهذا التجرد من القاب القداسة ومظاهر الابهة قصد به الاسلام ان يجعل من الحاكم رجلا يءخذ منه ويرد عليه، وتنقد تصرفاته كلها فما كان منها صوابا اقر، وما كان منها خطا رد عليه ولا كرامة، اما وصف اي انسان من البشر بانه "ظل الله في ارضه " فوصف عجيب حقا! ص _
 ان كان يراد به تمثيل العدالة الالهية في الارض، فان الرجل في اسرته، والعمدة في قريته، والمامور في مركزه، والمدير في مدينته، كلهم ظلال الله في الارض. وفي هذا التعبير ضرب من الشعر والخيال مقصود، اما ان كان ظل الله في الارض رجلا يمثل الالوهية بين الناس، فهو يفعل ما يشاء، ويستعبد من يشاء، ويتخذ الحكم ذريعة لهذه السيادة السقيمة، فان هذا الظل يجب ان يتقلص. فليس الناس عبيدا الا لرب واحد: (االه مع الله تعالي الله عما يشركون). وقد تلقب سلاطين الاتراك بما شاءوا من امارات الجاه وشارات المجد ولم يخجلوا من الاتصاف بانهم ظلال الله في الارض كما تري في هذه الرسالة مع ان تاريخ الاستبداد السياسي يحفظ في طياته صورا مخزية لهذه الظلال المريبة، ويوحي بان هذه الظلال كانت لمردة وشياطين!! ان صلة الحاكم بالته لا تزيد عن صلته جل وعلا باي عبد من عباده، وقد روي ان رجلا جاء الي ابي بكر يناديه: يا خليفة الله! فغضب ابو بكر ولم ير نفسه اهلا لهذه الاضافة الخطيرة، مع ان الخلافة عن الله اقرب الي الحقيقة الانسانية العامة من ظل الله التي ينحلها الحكام المستبدون لانفسهم! اذ ان البشر جميعا استخلفهم الله مثلا لعمارة الارض وتنظيم شءونها! وقد استكثر ابو بكر علي نفسه هذه الصفة خشية ان ترمز الي معني من معاني القداسة المكذوبة وهو اعرف الناس بان الحاكم رجل من الشعب، اختاره عن رضا ليتولي امره. وانه اذا شاء ابقاه واذا شاء اقصاه، وان الشعب يملك عليه كل شء ولا يملك هو للشعب اي شء. اما نظرية العصور المظلمة في فهم الحكم والحكام فقد رفضها الدين رفضا حاسما،  ولكن هذا لم يمنع بعض السلاطين ان يعيدوا خرافة الحكم الفردي ، وان ينعتوا انفسهم بما قرات من نعوت لا يقرها الدين. * * * * . حقيقة الالقاب الالقاب العلمية الدالة علي مدي نصيب صاحبها من الثقافة ، والالقاب العسكرية الدالة علي مدي استعداد صاحبها للكفاح، والالقاب الادارية الدالة علي قدرة ص _
 صاحبها في التنظيم والتوزيع.. هذه كلها القاب لا يري الاسلام في حملها حرجا لانها القاب العمل والكفاية. وكل انسان يكلف ان يكون عاملا وكفءا، "ما الالقاب الفارغة من هذه المعاني فهي التي اعتبرها الدين شارات نبل مكذوب وعظمة جوفاء. وقد نهي نبي الاسلام ان يقول السيد لخادمه يا عبدي، او ان يقول الخادم لسيده: يا ربي، او ان يناديه باي لفظ فيه ضعة العبيد امام مولاهم الاعلي، فان الناس علي اختلاف اقدارهم اخوة علي اية حال. وفراعين مصر القدماء اعتبروا انفسهم من سلالة الالهة ليفرضوا علي الشعب ارادة لا يعقب عليها، فانظر كيف يقول شوقي في المقارنة بين العصر القديم والعصر الحديث في قصيدته التي يخاطب بها توت عنخ امون: "فءاد" اعز بالدستور دنيا واعظم منك بالاسلام دينا ذلك لان الدساتير كفلت حقوق الانسان، وامنت حريات الشعوب، ووازنت بين السلطات المختلفة مما يصون المصلحة العامة. والدول التي نضجت كرامتها السياسية الغت الالقاب تاما، او ابقتها لتشهد بعينها كيف زال عنها سلطانها القد يم، ف "لوردات " انجلترا يحكم عليهم "مستر" فلا يشعرون بغضاضة ، ولا يشعر نحوهم باذلال وكره. اما في الشرق فلا تزال الالقاب تحكم علي الناس بالهوان وتحكم علي اصحابها بالغرور. ومن الواجب فك اصارها ومحو اثارها. ورحم الله شوقي اذ يقول: ومن خدع السياسة ان تغروا بالقاب الامارة وهي رق وكم صيد بدا لك من ذليل كما مالت من المصلوب عنق * * * . من تاريخ الكبراء: مديح الحكام والتغني بماثرهم يشغل قسما ضخما من صحاءف الادب العربي ويعد سلم الارتقاء الاول  للشعراء الذين يريدون الشهرة والظهور. وتمدح الامراء ليس سنة اسلامية، بل تقاليد الاسلام في ذلك تتبع بالنقد والتمحيص فان كانت عدلا وخيرا ايدت بالعون الصحيح لا بالملق الكاذب، وان ص _
 كانت جورا وشرودا فندت بالقول الصريح والراي النصيح، وهذا ضرب من الجهاد الادبي والشجاعة المعنوية، لا قيام للحق الا بهما. وقد روي ان وفدا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: "انت سيدنا"، فقال لهم: "السيد الله " فقالوا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، فقال: "قولوا قولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان ". وروي كذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بان يحثي التراب في وجوه المداحين. ومع ذلك فان سجلات الادب القديم تضم بين جوانبها صورا لرجال استووا علي الاراءك الفخمة بين ايديهم السعاة والحجاب والسيافة، يدلف اليهم شاعر ذرب اللسان، لا يزال يهتف بالقول، ويصرخ بالنظم، ويهيم في اودية الخيال، وينسب الي ممدوحه فنونا من المواهب تسلكه مع ابطال الاساطير، ثم ترمي الي هذا الدجال بدرة من الذهب، ينصرف بها ثمنا حراما لاكاذيبه. وتشيع بعدءذ بين الناس قالة السوء التي الفها علي انها مدح لاحد الساسة او القادة، ويسدل حجاب كثيف علي حقاءق الحياة التي يعيش فيها الولاة وتعيش فيها الشعوب وينتهي الامر! وتتكرر هذه الماساة كما تتكرر مناظر الف ليلة وهي تقص اخبار الزمان، او كما تتكرر مواقف عنترة وهو ينازل الفرسان، الا ان هذا الايغال في الخيال استيقظت بعده الامة الاسلامية علي طبول الاعداء تجوس خلال الديار وتهدم اخر ما بقي من البناء المنهار! من اين كان يدفع الامراء والحكام هذه الاعطية السخية الوفا من الدنانير تتبعها الوف، انه من مال الشعب.. والشعوب لا تدفع المال في ابهة شخص وزخارفه فهذا ما يمنعه العقل والنقل. لكن المترفين من الحكام الاولين ابوا الا ان يعيشوا في هذا المحظور والا ان يحيطوا انفسهم بالافاكين الذين حبسوا افكارهم،  ووقفوا جهودهم علي تدعيم سلطان الجبابرة، وتجاهل احوال الام، وبلغ العهر باحد هءلاء المتملقين ان يقول لخليفة فاطمي: ما شءت لا ما شاءت الاقدار فاحكم فانت الواحد القهار فهل ستسمح شعوب الشرق يا تري بعودة هذه الحال؟ وهل ستسمع للافاكين من حملة الاقلام وهم يمهدون لها؟ ص _
 وما دمنا في حديث الملق والزلفي للرءساء والكبراء، فلا يجوز ان ننسي ظاهرة شنيعة لوحظت علي فريق من كبار شيوخ الدين. فان اطراءهم للحكام ومسارعتهم المريبة الي تهنءتهم في كل مناسبة، وتعزيتهم في كل مصيبة باسلوب يكتبه الارقاء والاتباع، ويتنزه عنه الرجال الاحرار. هذه الظاهرة التي تدل علي داء عياء بالقلوب، قد غضت من شان الدين ومنزلته لدي العامة. وقد تذاكر الناس ان شيخا كبيرا من جلة العلماء كما يقولون كان في المرض الذي يسقط عنه الصلاة، لا ينسي اداء مراسم الوثنية السياسية علي حين كان الدكتور طه حسين وموقفه من الدين معروف يتكلم بحذر ويرسل مداءحه بقدر!! هذا في الوقت الذي شطبت فيه ميزانية الازهر. وارسل المال سيلا غدقا الي وزارة المعارف التي يشرف عليها "طه حسين " واذا كان سكوت العلماء عن فسق الحكام جريمة، فان تمدح العلماء للحكام الفسقة كفران مبين. والمثل العالي لشيوخ الازهر القاءمين بحق الله ورسوله ناخذه من مسلك الشيخ "محمد عبده ". فعندما كان عبيد الولاء للاتراك يخونون الاسلام ويساندون الظلم، انضم هذا الشيخ الجليل الي الشعب مطالبا بدستور يقيد سلطة الحكم الفردي ويضغطها في حدود ما شرع الله. وقاد الثورة التي اشتعلت لذلك ولاقي من جراءها ما لاقي. واننا لنقرا ما كتب الشيخ "محمد عبده " في نقد الاوضاع المعاصرة، ثم نقرا ما يهرف به مخرفة الشيوخ في وصف احوالنا الحاضرة فنجد العجب العجاب، ونحس اننا هبطنا من القمة الي القاع. وفي شهر يونيو سنة  اقيمت بعض الاحتفالات لمناسبة الذكري المءوية علي تاسيس محمد علي الدولة المصرية، فكتب  الشيخ "محمد عبده " في الجزء الخامس من المجلد الخامس من المنار الصادر في  يونيه سنة  تحت عنوان "اثار محمد علي في مصر": لغط الناس هذه الايام في محمد علي... وما له من الاثار في مصر والافضال علي اهلها، واكثرت الجراءد من الخوض في ذلك، والله اعلم ماذا بعث المادح علي الاطراء، وماذا حمل القادح علي الهجاء . غير انه لم يبحث! باحث في حالة مصر التي وجدها عليها محمد علي وما كانت تصير البلاد اليه لو بقيت، وما نشا من محوها واستبدال غيرها بها علي يد ص _  محمد علي.. اقول الان شيءا في ذلك ينتفع به من عساه ان ينتفع.. ويندفع به من الوهم ما ربما يندفع.. ما الذي صنعه محمد علي؟ لم يستطع ان يحيي. ولكن استطاع ان يميت. كان معظم قوة الجيش معه.. وكان صاحب حيلة بمقتضي الفطرة، فاخذ يستعين بالجيش وبمن يستميله من الاحزاب علي اعدام كل راس من خصومه، ثم يعود بقوة الجيش وبحزب اخر علي من كان معه اولا واعانه علي الخصم الزاءل، فيمحقه وهكذا حتي اذا سحقت الاحزاب القوية، وجه عنايته الي رءساء البيوت الرفيعة. فلم يدع فيها راسا يستقر فيه ضمير "انا"... واتخذ من المحافظة علي الامن سبيلا لجمع السلاح من الاهلين، وتكرر ذلك منه مرارا حتي فسد باس الاهلين وزالت ملكة الشجاعة فيهم. واجهز علي ما بقي في البلاد من حياة في انفس بعض افرادها فلم يبق في البلاد راسا يعرف نفسه حتي خلعه من بدنه او نفاه مع بقية بلده الي السودان فهلك فيه. اخذ يرفع الاسافل.. ويعليهم في البلاد والقري كانه يحن لشبه فيه ورثه عن اصله الكريم (!) حتي انحط الكرام وساد اللءام، ولم يبق في البلاد الا الات له يستعملها في جباية الاموال وجمع العساكر باية طريقة، فمحق بذلك جميع عناصر الحياة الطيبة من راي وعزيمة واستقلال نفس. ليصير البلاد المصرية جميعها اقطاعا واحدا له ولاولاده بعد اقطاعات كانت لامراء عدة. ماذا صنع بعد ذلك؟ اشرابت نفسه لان يكون ملكا غير تابع للسلطان العثماني، فجعل من العدة لذلك ان يستعين بالاجانب من الاوربيين، فاوسع لهم في المجاملة، وزاد لهم في الامتياز، حتي صار كل صعلوك منهم لا يملك قوت يومه ملكا من الملوك في بلادنا، يفعل ما يشاء ولا يسءل عما يفعل، وصغرت نفوس الاهالي بين ايدي الاجانب بقوة الحاكم، وتمتع الاجنبي بحقوق الوطني التي حرم منها، وانقلب الوطني غريبا في داره غير مطمءن في قراره فاجتمع علي سكان البلاد المصرية ذلان.. ذل ضربته الحكومة الاستبدادية المطلقة.. وذل سامهم الاجنبي اياه ليصل  الي ما يريده منهم.. غير واقف عند حد او مردود الي شريعة. لا يستحي بعض الاحداث من ان يقول: ان محمد علي جعل من جدران سلطانه بناء من الدين.. اي دين كان دعامة للسلطان محمد علي؟ دين التحصيل؟ دين الكرباج..؟ دين من لا دين له الا ما يهواه ويريده..؟ والا فليقل لنا احد من الناس.. اي عمل من اعماله ظهرت فيه راءحة للدين الاسلامي الجليل؟ ص _
 لا اظن ان احدا يرتاب بعد عرض تاريخ محمد علي علي بصيرته ان هذا الرجل كان تاجرا زارعا، وجنديا باسلا، ومستبدا ماهرا، ولكنه كان لمصر قاهرا.. ولحياتها الحقيقية معدما.. وكل ما نراه الان فيها مما يسمي حياة فهو من اثر غيره، متعنا الله بخيره، وحمانا من شره، والسلام. * * * شرق جديد: توزعت اطماع الاستعمار اكثر امم الشرق، وسقطت شعوبه فريسة سهلة او غنيمة باردة في مخالب الغرب الحديث، وتفتحت اعيننا نحن ابناء الجيل الحاضر فاذا بميزان العالم يميل عن مستواه العادل، واذا بكفتنا تطيش في نواح شتي، واذا بالمغانم تتجه اليهم سيلا دافقا، والمغارم تتجه الينا موجا خانقا، حتي وهم جمهور كبير من ابناءنا اننا خلقنا لنكون في المنزلة الثانية ابدا وان منزلة الشرق من الغرب هي منزلة التابع من المتبوع. وهذا خطا واضح يهدمه التاريخ من اساسه. والذين وقعوا فيه معذورون لان عمر الانسان قصير الي جانب عمر الدنيا، وما يشهده من حوادثها ليس الا فصلا ضءيلا من رواية طويلة الفصول، ضاربة في اغوار الماضي البعيد، وقد شهد النظارة في هذا العصر فصلا اخذ الغرب فيه بخناق الشرق، وجثم علي صدره وارتفعت الستارة امامهم عن هذا المشهد المثير، وتكررت صوره لاعينهم المذهولة بروعة المفاجاة، فحسبوا ان الرواية كلها هذا الفصل الواحد، وان التاريخ كله هذه الحقبة الميتة، وان الشرق كله هذا المشهد المخزي ، وان الغرب كله هذا الخصم المتوثب العنيف. ولو اعدنا عرض الشريط التاريخي لبضعة قرون خلت لوجدنا وراء سواحل "المانش "

 قباءل السكسون الانجليز يشتغلون بصيد السمك ولوجدنا تحتهم قليلا قباءل الغالة الفرنسيين يشتغلون بمطاردة الخنازير، ولوجدنا الشرق في هذه الاونة يموج بمظاهر العمران البشري الحافل بالنشاط والمقدرة. ولسنا نبغي من سوق هذا الكلام الا ان نبدد الخرافة الشاءعة من جراء قيام الغرب الان بدور الحاكم، والشرق بدور المحكوم، فما كان من طبيعة هذا ان يحكم ولا من طبيعة هذا ان يحكم. ولكنها اسباب النهوض والتعثر تجتمع هنا وهناك فتءدي نتاءجها الحاسمة، وقد مر علي الغرب حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا، وعانت شعوبه ص _  من ضواءق الاستعمار الداخلي والخارجي مثل ما نعاني الان او اشد، ودخلت في اطوار من التجارب المرة حتي حصلت علي ما حصلت عليه من حريات وحقوق!. وها نحن اولاء نستانف سعينا اللاغب، لا لنذل الغرب كما استذلنا! بل لنبني عالما جديدا من الامم المتكافءة في دماءها وحقوقها، والمتساوية في سيادتها وكرامتها.. وسيابي تجار الحروب وطغاة الاستعمار ان يخضعوا لهذا المنطق الحكيم.. ويستكثرون علينا ان نعيش في بلادنا احرارا، ثم يستخدمون وساءل التفوق التي اتيحت لهم لردنا الي الوراء كلما خطونا الي الامام. والطريقة الوحيدة التي يتعين علينا الاخذ بها، ان نوسع افاق اليقظة العقلية والاجتماعية عندنا، حتي لا يجد الاستعمار لنفسه مكانا بيننا، فان الاستعمار يقوم علي عملية حسابية يسيرة، اذا كانت ارباحه من بلد ما اكثر من خساءره بقي فيه، واذا كانت خساءره اكثر من ارباحه فر منه!! ويوم تصاب الامم الغربية بنكسة اقتصادية من بقاءها في الشرق تنسحب منه في لمح البصر. وخامات الشرق الوفيرة، ومنابعه البكر، وتجارته الواسعة، نكبتها الغفوة العقلية والفوضي الاجتماعية فشلت ايدي اهلها من الانتفاع بها، وحولت مجراها الغني ليصب بعيدا عنها. وعسكرت جيوش الاحتلال لتمنع بوادر الصحو المادي والادبي من ان تمهد للوطنيين طريق العودة الي حكم بلادهم ومنع اللصوصية العالمية من ابتزاز مواردها!. وعلينا ان نستميت اذا شءنا الحياة في التمسك بهذه اليقظة العقلية والاجتماعية، وفي الحاق ما يمكن الحاقه من الخساءر المادية والادبية بالمعتدين علي حاضرنا ومستقبلنا، وبهذا يقصر اجل الاستعمار الغاشم. ويتقلص ظله الي الابد من اوطاننا. ان المستعمرين اذا ضحكوا في بلادنا كثيرا وبكوا قليلا، فلن يخرجوا ابدا، اما اذا تجشموا من الضحايا وتكبدوا من الخساءر ما يجعلهم يبكون كثيرا ويضحكون قليلا، فسينزحون عند اول فرصة سانحة. وكيف السبيل الي ذلك؟ اهي المظاهرات الهازلة، او الثورات  الفاشلة؟ كلا!. الامر اعمق من ذلك واخطر فان احوال الشرق النفسية والاجتماعية والاقتصادية والحكومية تحتاج الي تغيير شامل لتتم اليقظة التي اشرنا اليها انفا. وليس هذا التغيير سهلا فان الايدي الحمراء وحدها هي التي تصنعه! الايدي التي عناها الشاعر يوم قال: وللحرية الحمراء باب بكل يد مضرجة يدق ص _
 * من سنن الحياة: رب زارع لحاصد في هذه الحياة!. وعندما يمعن المرء النظر في احداث التاريخ يروعه مقدار ما يترك السابقون لللاحقين، وما يجني الاخلاف من اعمال الاسلاف، يستوي في ذلك الخير والشر والماديات والمعنويات، ويبدو ان الانسان يولد وهو يحمل اثقالا من تبعات اباءه، كما يولد ليقتطف الكثير من ثمرات جهودهم ونتاءج اعمالهم. هناك رجال يستشهدون في الدعوة الي الله ومحاربة الفتنة، ويحوطون غرس الايمان في هذه الدنيا بسياج من عظامهم ودماءهم. وهناك احفاد يوجدون ليرثوا الايمان سهلا لا ينغصه اضطهاد ولا يطارده الحاد!. وهناك ابطال جاهدوا الظلم طوال حياتهم، وخطوا بانفسهم مصارع الجبارين، وحفروا بايديهم قبور المتكبرين، ولم يدع لهم هذا الجهاد المتواصل فرصة يستريحون فيها ساعة في نهار. وهناك لهءلاء اولاد ورثوا الوطن محررا، والعدل مقررا، والدنيا مقبلة لا مدبرة، والمستقبل باسما لا غاءما!. وكم من طغاة اذلوا الشعوب وداسوا حقوقها. فلما استيقظت الشعوب لتءدبهم.. لم تجدهم لانهم بادوا ووجدت مكانهم ابناءهم.. فقتلتهم بمظالم الاباء ومظالمهم المنتظرة ! تلك طبيعة الحياة فرضت علي الناس فرضا. وليت كل من زرع بنفسه حصد بنفسه، ولكن سنة الوجود علي غير ما نهوي، والتركات التي يزجيها الاولون للاخرين تبقي في اعناق من يطوقونها ما داموا راضين بها مقيمين عليها، الم تر ان القران عءر اليهود المعاصرين للنبي صلي الله عليه وسلم بما اقترف اجدادهم المعاصرون لموسي؟. فمن استطاع الفكاك من مخلفات السابقين الاثمة فلا يتكاسل عن النجدة... ومن  استطاع الانتفاع باثارهم الطيبة فهو خير ساقه القدر اليه ، وقبيح ان يكون المرء ممن عناهم الشاعر الحكيم: رب بان لهادم، وجموع لمشت، ومحسن لمخس ص _
 * الاسباب والمسببات؟ جمهور المسلمين يرتاب في هذه الحقيقة المقررة ارتيابا شديدا، حقيقة ارتباط الاسباب بالمسببات ووقوع النتاءج عقب انتظام المقدمات، وتصور العامة يتسع لادراك ان اسباب الهزيمة قد تتوافر كلها ثم لا تقع الهزيمة! وان النصر قد يتم هكذا اتفاقا من غير دواع سابقة!. وحجتهم في ذلك ان الامور بارادة الله، وان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. ومعني هذا الكلام في هذا السياق ان ارادة الله وقدرته تتعلقان بالمستحيل! ولم يقل بهذا عاقل ولا نطق بهذا عالم من علماء المسلمين. ان عموم الارادة مخصوص بما يوافق الحكمة واطلاق المشيءة مقيد بما وضع الله لهذا العالم من انظمة وقوانين، ومن العبث ان نطالب السماء بين الحين والحين ان تفعل ما لا يجوز فعله او تتدخل في شءون العالم بما يحيل نظمه فوضي واتساقه اختلالا. وعلينا ان نعرف للامور مداخلها الصحيحة وان ناتي البيوت من ابوابها، وقد جعل الله عز وجل لارادته العليا مفاتيح معينة ثم القاها بين ايدي الانسان، فمن اراد النبات فمفاتحه الزراعة، ومن اراد النسل فمفاتحه الزواج. وهكذا يوجد لكل هدف منشود سبب مقصود. وقد تكون للغاية الواحدة عدة طرق، فيجب الاخذ بها جميعا، اذ يكون السبب الموصل من اقترانها كلها. وقد تكون النتيجة المطلوبة قاءمة علي جملة اسباب بعضها في يدنا فلابد من فعله، وبعضها خارج عن طوقنا فهو متروك لله، كتقلبات الجو مثلا للزراعة، وما اشبه ذلك. ان ارتباط الاسباب بالمسببات حقيقة، يعتبر اغفالها حمقا في التفكير، وخطلا في التدبير. وقد تاخر المسلمون في ميادين شتي لانهم لم يفقهوا هذه الحقيقة التي ترتكز عليها شءون الحياة ويدور محورها ابدا. وقد ذكر القران كلمة الاسباب حين اراد النتاءج اشعارا بالتلازم الثابت  بين الامرين فقال: (ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب). ص _
 ومعني الاية: جاء في الرد علي المشركين حين استكثروا الرسالة علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم ، وتعاظمهم ان تتخطاهم العناية وفيهم السادة والقادة الي الرجل الخالي من سطوة الحكم وثروة الغني. فقال القران لهم: ان استطعتم الاغتصاب من خزاءن الرحمة، او التحكم في افاق الملكوت، لتحولوا النبوة منه اليكم فافعلوا: (اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب * ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب * ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب). اي الموصلة الي ما يشهون من تقسيم رحمة الله، ولذا جاء في اية اخري: (اهم يقسمون رحمة ربك) وهذا التعبير الدقيق حاكم في ان الاسباب لا تنفك عن نتاءجها. * * * * . رجال المبادء: من الناس من اذا نزل به ضيم لم يعرف لنفسه عملا الا مدافعة هذا الضيم بكافة ما بيده من وساءل، لا يبالي اتجدي هذه الوساءل ام لا تجدي؟ اينتصر بعدها ام يهزم؟ ايقول الناس عنه عاقل ام متهور؟ فهو اما ان يحيا كما يشاء او.. لا.. فالموت مستقر حسن لمن فاته في الدنيا المستقر الحسن. ويمثل نفسية هءلاء الرجال قول الشاعر: ساغسل عني العار بالسيف جالبا علي قضاء الله ما كان جالبا واذهل عن داري واجعل هدمها لعرضي من باقي المذمة حاجبا! ثم يقول هذا الفارس الابي مبينا عن اسلوب الاحرار في مواجهة الشداءد واستقتالهم في رد العدوان وقمع الطغيان: اذا هم لم تردع عزيمة همه ولم يات ما ياتي من الامر هاءبا اذا هم القي بين عينيه عزمه ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في رايه غير نفسه ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا ص _  وهناك رجال من صنف اخر، يقيسون نتاءج عملهم بمقدار ما يتمخض عنه من ربح او خسارة، ويفكر قبل الاشتباك في اية معركة، هل سترجح كفتها له او تدور داءرتها عليه؟ ثم يتخذ بعد قراره بالهجوم او الفرار وبمقارعة الموت الرضوخ للعار. وانظر الي الشعر السابق من نفس جياشة بالاقدام كيف نبع؟ ثم انظر الي شعر اخر يصور نفسية اخري: الله يعلم ما تركت قتالهم حتي علوا فرسي باشقر مزبد وشممت ريح الموت من تلقاءهم في مازق والخيل لم تتبدد وعلمت اني ان اقاتل واحدا اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي فصددت عنهم والاحبة دونهم طمعا لهم بلقاء يوم مرصد! وقد احسن الشاعر في الاعتذار عن فراره، ولكن اتري هذا منطق انسي بن النضر حين ضمه موقف في غزوة احد كموقف هذا المقاتل؟ فلما شم ريح الموت لم يدر بخلده هذا المنطق! بل قال: اني اشم ريح الجنة من وراء احد !! ومات مقبلا لا مدبرا، مفتخرا لا معتذرا.. وما احوج المسلمين الي رجال من الصنف الاول يحيون للمبادء وحدها، وتاوي الفضاءل العليا من نفوسهم الي ركن ركين. ان فخار الانسانية في تاريخها الطويل بمثل هءلاء الرجال الذين لا تلتوي طباعهم مع سياسة المنفعة، ولا يطيقوا السير مع الاعيب السياسات وما تنطوي عليه من مكر واحتيال. ص _  * الغاء المعاهدات.. علي ضوء الشريعة الاسلامية ا ما حكم الله في قوم بيننا وبينهم عهد نبذوه ونقضوه، هل يجوز لنا ان ننبذ عهدهم؟  ما حكم الله فيمن يتجسس لحساب العدو، او يعاونه معاونة مادية او ادبية، هل يجب قتله؟  اذا قامت حرب بيننا وبين عدو دخل ارضنا، هل الجهاد فرض عين علي كل مواطن ذكر، او انثي، او مسلم او غيره؟  اذا كان في هذه الحالة معنا قوم معاهدون وشككنا في نواياهم، هل في القبض عليهم تعد لحدود الله؟ محمد ابو الحسن نوفل (مدرس بمدرسة دسوق) * * * * ان وفاء الاسلام بالعهود بلغ حدا من الدقة والسمو لم تعرفه الي اليوم ارقي المءسسات الدولية، واحدث الدساتير العالمية. ولسنا الان بصدد سوق الدلاءل الشاهدة لذلك، ولكن مسلك الاسلام في معاملة اعداءه يتضمن صورا من الوفاء الكريم يجب ان ننوه بها وان نواجه وجوه المكابرين بما يترقرق فيها من سماحة ونبل.. كان اليهود لا يرون للعقود والمعاهدات حرمة اذا ابرمت بينهم وبين مخالفيهم في الدين، ويستبيحون اكل الحقوق المقررة لغيرهم، لا لشء الا لانهم ليسوا بيهود، فانكر الاسلام هذه المعاملة الخسيسة، وشرع الوفاء العام للناس جميعا، لا فرق بين ملة وملة: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون * بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين). وسار الاسلام علي هذه القاعدة وهو يتعقب الرذاءل، ويطهر الارض من الظلم والفسوق والعصيان. فلما اعلن علي النفاق حربا شعواء، واستثار همم المسلمين ليقاتلوا المنافقين وهم جبهة واحدة وعندما اوصي بان لا تاخذهم هوادة في منابذتهم بالخصومة ومصارحتهم بالبغضاء، قال: ص _  (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا). ثم كشف عن خبيءة نفوسهم وحقيقة موقفهم من الدعوة الي الله، ورغبتهم الكامنة في ان تطوي الارض ظلمات الكفر والضلال. وعلي بينة من هذه النيات الخبيثة قال: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا). (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم). بل ان الاسلام يءخر التناصر الثابت بحق الاخوة المشترك في الدين، ويقدم عليه المعاهدات المعقودة، ولو مع قوم كافرين! وفي هذا يقول الله تعالي: (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير). ويبدو ان هذه المعاملة الفاضلة القاءمة علي رعاية العهود والمبالغة في احترامها بدات من جانب واحد فقط، اما الجانب الاخر فقد اظهر الموافقة والقبول، واضمر التربص والكيد، ريثما تواتيه الفرصة المناسبة ليعلن غدره ويوقع مكره. فهو يستمسك بالوفاء ما دام ضعيفا، ويحرص عليه ما ظل يستفيد منه، فاذا احس بالدفء والقوة تحرك ليلدغ، وبسط يده وفمه بالاذي. وقد ظل المسلمون الاولون حينا من الدهر يتعلقون بمثاليتهم، ويحاولون الابقاء علي عهودهم مع مخالفيهم في الدين، من اليهود والنصاري والمشركين، بيد ان هذه المحاولات ضاعت سدي، فقد نقض يهود المدينة معاهدتهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما ظنوا الفرصة سنحت للقضاء علي المسلمين في معركة الاحزاب كما نقض المشركون عهد "الحديبية "مع ان بنوده كانت لمصلحتهم. ص _  وعدا بعض امراء الشام علي رسول للنبي صلي الله عليه وسلم فقتلوه! واستبان من اطراد الحوادث ان المسلمين يعاملون رجالا من نوع لا شرف لديه ولا وفاء، فاصبح لزاما عليهم ان يعدلوا مسلكهم، وان يحسموا عهودا لم يحترمها منذ ابرمت الا طرف واحد ! وفي ضوء هذه الملابسات نزلت سورة براءة، وفيها تسمع دمدمة الايات ومن وراءها قعقعة السلاح: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين). وفي هذه السورة اعلن في جلاء ان المعاهدات السابقة قد الغيت، وان الاعيب المشركين الكثيرة قد وضع لها حد اخير! والانسان يستمع الي الايات التي تضمنت "حيثيات " هذا الالغاء، فيجد فيها دلاءل الغضب من مسالك المشركين النابية، وتقريعا شديدا علي مخالفاتهم الماضية، ونصا حاسما علي ان الوفاء لا موضع له الا مع اهل الوفاء فحسب، ومن ثم قيد القران هذا النقض العام ليوفر الامن والسلام مع من حسنت سيرتهم، وصدقت كلمتهم، فقال : (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين). ثم تفيض الايات في سرد اسباب النقض وضرورات الالغاء التي انهت هذه المعاهدات فتقول: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين * كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون). ص _ ص  ثم يءكد مشاعر الحقد المضطرمة في هذه النفوس الغادرة: (لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون). ويرسم القران بعد ذلك الطريق لمعاملة امثال اولءك القوم، فيضرب السيءة بالسيءة، ويعالج الغدر بالقصاص: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون). وفي تحريض المسلمين علي قتال هءلاء الناكثين لتطهر الارض من رجسهم،وتخلص الحياة من عبثهم، يقول الله: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين * قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين * ويذهب غيظ قلوبهم ). ان الاسلام علي قدر تنويهه بالمواثيق، وتشديده في المحافظة عليها، يصب نقمته علي المتلاعبين بها والمستغلين لها، ويعتبرهم دواب تضرب بالسياط، لا بشرا يقادون " من ضماءرهم، ويامر ان تكال الضربات لهم علي نحو يثير الرعب في غيرهم، حتي يكون التنكيل بهم عبرة لمن يلهو لهوهم ويحنث حنثهم: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون * الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون * فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون * واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين). وقد قررت الحكومة المصرية ان تلغي معاهدة سنة  للاسباب التي جعلت المسلمين الاواءل يلغون معاهداتهم مع اليهود والمشركين، بل الامر في حالتنا اشد نكرا ص _  وابعد اثرا فالمعاهدة المنقوضة اليوم لا تعدو في حقيقتها ان تكون ميثاقا يعطي اللص الحق في سكني البيت الذي سطا عليه، والتجول في غرفاته وردهاته كيف يشاء، فهي معاهدة باطلة اصلا، وتحليل الحرام لا يقره دين ولا عقل! وقد احتل الانجليز هذا الوادي لسلب خيراته، ونهب اقواته، وتعويق نهضته، وواد حريته. ومنذ سبعين سنة واهله يسعون حثيثا لاسترجاع حقوقهم المغصوبة، وقد خضبوا بالدم كل خطوة استطاعوا ان يثبوها الي الامام! ذلك ان الانجليز كانوا يبذلون جهودا متتابعة للدفع بالبلاد الي الوراء حتي تتخلف عن ركب الحضارة، وتحيا علي ما يشتهي اولءك الانجليز حياة الرقيق الاذلين في بلد لا يرفع راسه، ولا يكرم نفسه! فكيف تضفي علي هذه الحال الشاءنة صفة قانونية؟ وكيف يقوم تشريع لحماية السلع المسروقة وتسخير الام الحرة؟ ثم كيف يتوقع ان يستكين الاسلام لهذا الضيم؟ او يرضي ابناءه بهذه السبة؟؟ ان الجهاد الي الرمق الاخير فريضة ماضية الي قيام الساعة حتي يقذف بهءلاء الانجليز الي الامواج التي رمت بهم علي شواطءنا او يلقوا المصير الذي يلقاه كل معتد استهوته المغامرات الطاءشة، فدفع روحه فيها ثمنا! وقد بين القران الكريم ان موالاة المعتدين وايثار صداقتهم والشذوذ عن راي (الجماعة) في كفاحهم، وتقديم اي لون من الوان المساعدة لهم، او التجسس لحسابهم، والعمل لمصلحتهم، او السعي لمصالحتهم.. بين القران ان ذلك كله ارتداد عن الاسلام ومروق من الملة، وفي هذا يقول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة). وهذا القول تصوير صادق لدعاة الهزيمة، واولي الريبة في مستقبل كل كفاح يدور بين الحق والباطل، فتخوفهم من الهزيمة يبيح لهم الاتصال بالعدو ليامنوا علي انفسهم، ويءمنوا علي حياتهم،  وقد اتفقت قوانين العالم كله علي عد هذا المسلك خيانة عظمي، وجعلت العقوبة له القتل. ص _
 وكذلك صنع الاسلام، وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في انه امر بقتل المرتدين والجواسيس. والمسلمون في هذا الزمن مقبلون علي عصر طويل من التضحيات والمغارم لينظفوا الوطن الاسلامي الكبير من بقايا الجاهلية الحديثة التي انحدرت الي ديارهم ونكست الويتهم، ولا ريب ان ذلك يتقاضانا من تساند القوي وتراص الصفوف جهدا شاقا، فايما محاولة لاحداث ثغرة، او ايقاع فرقة يستفيد منها عدو الله وعدونا، فهي جريمة نكراء في حق (الجماعة)، وكفران بالله ورسوله. والحكم بالقتل في هذه الحالات لا ينطوي علي شء من القسوة، بل هو استءصال لشافة الخونة، وتامين لظهور المجاهدين، وثار لشرف الاسلام وكرامة المسلمين. لقد تحددت الاوضاع بيننا وبين خصومنا، فهناك غرب صليبي مسلح اقتحم البلاد، واستذل العباد، وهنا شرق اسلامي اعلن في حزم انه لن يقبل الدنية، او يخضع للهوان، فحق علي كل مسلم ان ينزل علي منطق الايمان الذي رسمه القران : (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم). فكيف والانجليز وقرناءهم من المستعمرين هم قتلة الاباء والابناء ومشردو الاخوان والعشيرة؟ ان موالاتهم جرم مضاعف يستتبع عقوبة مزدوجة، ومن ثم فالكاتب الذي يعطف عليهم بكلمة، والعامل الذي يءدي لهم خدمة، والفلاح الذي يسدي اليهم نفعا، والحاكم الذي يتيح لهم عونا.. كل اولءك منسلخ من تعاليم الدين، مندرج في غمار المرتدين والمنافقين! والنفير مع كتاءب الجهاد اذا فصلت عن البلاد وضربت في سبيل الله تبغي اصلاح فاسد، او تاديب معتد، او قمع مستبد، يعد في نظر الاسلام واجبا كفاءيا تقوم به الامة في جملتها ولا يرتبط بواحد معين من بنيها.. وقد اباح الاسلام ان يخرج النسوة المسلمات مع الجيش المسلم اذا شءن التطوع في هذا الغرض  النبيل. ص _
 اخرج مسلم في صحيحه عن ام عطية رضي الله عنها قالت: "غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، اخلفهم في رحالهم، اصنع الطعام، واداوي الجرحي، واقوم علي المرضي". وارسل ابن عباس الي نجدة بن عامر الحروري يقول له: "كتبت تسالني: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي، ويحذين من الغنيمة، واما سهم فلم يضرب لهن اي انه كان يعطيهن مكافات علي عملهن دون السهم الذي فرض للمجاهدين من الرجال. وتطوع الجنسين في هذا الضرب من القتال ليس بواجب عيني، ولكن الجنسين معا يجب عليهما الاشتراك في مقاتلة العدو وبذل كل ما لديهما من طاقة اذا اغار هذا العدو علي البلاد وتهدد كيانها واستباح حماها. وقد نص الفقهاء عامة، علي ان الدفاع في هذه الحالات في عنق كل فرد، رجل او امراة، سيد او خادم، كبير او صغير! علي ان فنون القتال التي تمخض عنها هذا الجيل، وما طرا علي العلاقة بين الرجل والمراة!من اضطراب احدثته حضارة الغرب التي لا دين لها يجعلنا نحدد الداءرة التي يمكن للمراة المسلمة ان تجاهد فيها لنصرة دينها وحماية وطنها، وخصوصا في جو لا تقام فيه حدود الله، ولا تصان فيه اعراض الاسر، ولا تشل فيه ايدي الفسقة! وعندي انه الي ان يسود الحكم الاسلامي ينبغي ان تخلف المراة رجلها بخير، فان كان زوجا طمانته علي اداء واجبه، او كان ابنا او اخا حرضته علي النهوض بمقتضيات الرجولة الحقة والايمان الصحيح... وهذا حسبها من جهاد في هذه الايام الكالحات... فاذا فقدت عزيزا عليها في ميدان التضحية والفداء ثم صبرت واحتسبت، فهي شريكتة في المثوبة وحسن العقبي عند الله. ثم ان لدينا "الوفا" من الشباب "العاطلين "! فحتي تستنفد اغراض الجهاد هذا العدد الضخم من الشباب القوي الفارغ نفكر في استجلاب النساء لرد الاعداء! اما المعاهدون الذين يساكنوننا هذا الوطن، ويشاطروننا مصاءبه وافراحه، فان حقوقهم  المقررة لا موضع لخدشها ولا للتحدث فيها، والوفاء لهم من اسباب النصر المنشود! اخرج الامام مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما ختر قوم بالعهد الا سلط الله تعالي عليهم العدو! ص _
 واخرج ابو داود عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء الصحابة عن اباءهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ظلم معاهدا، او انتقصه حقة او كلفة فوق طاقته، او اخذ منة شيءا بغير طيب نفس، فانا حجيجة يوم القيامة". واخرج البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال: قال: لي سول الله صلي الله عليه وسلم "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، ان ريحها يوجد من مسيرة اربعين عاما". وفي رواية النساءي: "من قتل قتيلا من اهل الذمة... ". ونحن نلفت النظر الي ان المستعمرين من انجليز وامريكان وفرنسيين هم ابعد الناس عن عيسي وتعاليمه، واكفر الناس بانجيله ووصاياه! ولكنهم عندما يغزون بلادنا تتملكهم فجاة حمي التعصب الصليبي القديم، ثم يزعمون انهم يحمون القلة الدينية في بلادنا ضد ما يفترونه من عدوان محتمل!! وهذه صفاقة لا تستغرب من لصوص وفدوا للقتل والفساد في الارض! ولا يساويها في القحة الا ان يرسلوا جنودهم محتلين ثم يطالبوننا بحماية ارواحهم... كان القافلة الساءرة مسءولة ان تحمي ارواح من يقطع عليها الطريق!! ولقد اصبحت حماية الممتلكات الاجنبية والاقليات الدينية خرافة سمجة من خرافات الاستعمار المفضوح! فان بلاد الاسلام ليست البلاد التي تصادر فيها عقيدة، او تستباص! فيها حرمة! وقد حدث في ابان اشتباكنا مع اليهود في فلسطين ان بعض اليهود القاطنين بمصر ظهرت عليهم اعراض الخيانة، وحاولوا ان يطعنوا من الخلف وطنا طالما اواهم واحسن اليهم، وقد اعتقل كثير من اولءك الغادرين، واذا كنا اخطانا في شء، فهو اننا تركنا اولءك يفلتون الي اسراءيل ليحملوا السلاح يوما في وجوهنا.. وايا ما كان الامر، فان المسلم الذي يهدد قضايا بلاده العامة يضرب علي يده،  وتصادر حريته، فغيره من اهل الكتاب لن يقل عنه، وليس في حبس هءلاء واولءك تعد علي حدود الله . ص _
 * غصن باسق في شجرة الخلود في وحشة الليل، وسورة الغدر، ويقظة الجريمة، كان الباطل بما طبع عليه من غرور، وما جبل عليه من قسوة، وما مرد عليه من لءم، كان مستخفيا ينساب في احياء القاهرة الغافلة يجمع سلاحه، ويبث عيونه، ويسوق اذنابه من الكبار والصغار ويعد عدته لكي يغتال حسن البنا.. مرشد الاخوان المسلمين. وليس قتل الصديقين والصالحين في هذه الدنيا بالامر الصعب! ان القدر اذن بان يعدو الرعاع قديما علي انبياء الله، فذبحوا وهم يحملون اعباء الدعوة، افكثير علي في تلقفوا هذه الاعباء قبل ان تسقط علي الارض ان يردوا هذا المورد؟ ومن طلب عظيما خاطر بعظيمته. ومن هوان الدنيا علي الله ان ترك كلاب المترفين فيها تشبع من المترفين، وان ترك حملة الوحي فيها يهونون... مع الوحي! لا باس. سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم اتني افضل ما اتيته عبادك الصالحين!!. فقال له: "اذن يعقر جوادك ويراق دمك "، حتي الجواد يقتل مع صاحبه... لقد اصابه من الشهادة مسها القاني! ولو كان مربوطا بعربة بضاعة لعاش دهرا. وكذلك ابي ربك ان يسترجع اليه المختارين من عباده بعد ما ادوا رسالتهم في الحياة وهم وافرون امنون، نعم ابي ان يتركوا هذه الحياة سالمين من طعناتها الفاجرة. وجراحاتها الغادرة. فمزق علج من المجوس احشاء عمر. وعدا مافون غر علي حياة علي. وقتل يزيد الماجن سبط الرسول الحسين. وتامرت دولة الاوغاد علي قتل حسن البنا. ولن تزال سلسلة الشهداء تطول حلقة حلقة ما بقي في الدنيا صراع بين الضياء والظلام. عفاء علي دار رحلت لغيرها فليس بها للصالحين معرج كداب علي في المواطن قبله ابي حسن والغصن من حيث يخرج لقد قتل حسن البنا يوم قتل والعالم كله اهون شء في ناظريه! ص _  ماذا خرقت الرصاصات الاثيمة من بدن هذا الرجل؟ خرقت جسدا اضنته العبادة الخاشعة، وبراه طول القيام والسجود. خرقت جسدا غبرته الاسفار المتواصلة في سبيل الله، وغضنت جبينه الرحلات المتلاحقة الي اقاصي البلاد، رحلات طالما عرفته المنابر فيها وهو يسوق الجماهير بصوته الرهيب الي الله، ويحشدهم الوفا الوفا في ساحة الاسلام! لقد عاد القران غضا طريا علي لسانه. وبدت وراثة النبوة ظاهرة في شماءله. ووقف هذا الرجل الفذ صخرة عاتية انحسرت في سفحها امواج المادية الطاغية. والي جانبه طلاءع الجيل الجديد الذي افعم قلبه حبا للاسلام واستمساكا به. وعرفت "اوروبا" البغي اي خطر علي بقاءها في الشرق اذا بقي هذا الرجل الجليل. فاوحت الي زبانيتها... فاذا الاخوان في المعتقلات. واذا امامهم شهيد مدرج! في دمه الزكي! ماذا خرقت الرصاصات من جسد هذا الرجل؟ خرقت العفاف الابي المستكبر علي الشهوات، المستعلي علي نزوات الشباب الجامحة. لقد عاش علي ظهر الارض اربعين عاما لم يبت في فراشه الوثير منها الا ليالي معدودة، ولم تره اسرته فيها الا لحظات محدودة. والعمر كله بعد ذلك سياحة لارساء دعاءم الربانية، وتوطيد اركان الاسلام، في عصر غفل فيه المسلمون، واستيقظ فيه الاستعمار، ومن وراءه التعصب الصليبي ، والعدوان الصهيوني ، والسيل الا حمر! فكان حسن البنا العملاق الذي ناوش اولءك جميعا حتي اقض مضاجعهم. وهدد في هذه الديار امانيهم. لقد عرفت التجرد للمبدا في حياة هذا الرجل. وعرفت التمسك به الي الرمق الاخير في مماته. وعرفت خسة الغدر يوم قدم رفات الشهيد هدية للمترفين والناعمين. قدم من قبل دم علي مهرا لامراة. عجبا لهذه الدنيا وتبا لكبراءها! وارحمتاه لضحايا الايمان في كل عصر ومصر! اكذلك يقتل الراشد المرشد؟؟ ص _  ودعا ايها الحفيان ذاك الشخص ان الوداع ايسر زاد واغسلاه بالدمع ان كان طهرا وادفناه بين الحشا والفءاد وخذا الاكفان من ورق المصحف كبرا عن انفس الابراد اسف غير نافع واجتهاد لا يءدي الي غناء اجتهاد * * * * الفداءيون: "ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك".. ثم نقر النبي صلي الله عليه وسلم بيده فقال: "عجلت منيته، قلت بواكيه ، قل تراثه". هذا الحديث وصف جليل لرجال الدعوات الذين يعيشون لها ويفنون فيها، الرجال الذين يظهرون في افاق الحياة كما تظهر الشهب المنقضة في جنح الظلام، ما ان تلتمع حتي تنطفء! انها في سرعتها الخاطفة وهي تشق اهاب الليل تستنفد حياتها وحرارتها في انطلاقها وحركتها. وكذلك رجال الدعوات يذيبون قواهم وشبابهم في اداء رسالتهم ويسكبون دماءهم ويحرقون اعصابهم لتتالق بها الرسالات التي يعملون لها... فتتحول بهم الي سيل جارف ويتحولون بعدها الي رفات هامد، هذا سبيل الفداءية المحفور في تاريخ البشر منذ الازل. وقد كان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم الفداءي الاول لدعوته الكبيرة، خوف في الله ما لم يخف احد، واوذي في الله ما لم يءذ احد، ووقف مشاعره وجهوده واماله واحزانه وافراحه علي انجاح رسالته، ثم سل من هذه الدنيا كما تسل الشعرة من العجين، فلم يمسسه شء من كبرها او جاهها او راحتها، بل لقد سرت عدوي هذه التضحية الي اسرته فلم ترث منه شيءا الا البلاء والتشريد. وان هذا النبي الكريم ليحدثنا ان اغبط اولياءه عنده اقربهم الي مسلكه واشبههم به في تفديته وتضحيته: خفة في تكاليف المعيشة، وزهادة في ترف الحياة. ادمان علي الصلاة، وجنوح الي العبادة، ونزوع الي الاخلاص، ورغبة عن الشهوة، واحتقار ص _  للمظاهر. اقبال علي العمل وايثار للخفي منه علي الظاهر المكشوف، وصبر علي لاواء الحياة حتي تنقضي. هذه معالم العيش الذي يجب ان ينكمش في حدوده الفداءيون. ما لهم وللمطامع والملذات؟ ما لهم وللرياء وحب الظهور؟ ان الجندي المجهول يري في الغموض والبساطة افضل جو يعمل فيه وينتج. فاذا بدا في الافق ما يريب واحس بالخطر علي رسالته طارالي اداء واجبه لا يلوي علي شء.. ولذا نقر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث نقرات. وان القلب ليخفق اجلالا، وان الراس لينحني اكبارا مع هذه الدقات الواعية المحصية. عجلت منيته! يقرب حب الموت اجالنا لنا وتكرهه اجالهم فتطول! هكذا مضت سنة الرجولة تعلم ذويها الا نكوص ولا احجام! قلت بواكيه..! ولم يقله البكاء علي اولءك النفر الكرام من حملة الدعوات؟ الءن الجهاد غربهم عن اوطانهم فماتوا بعيدا عن الاقربين ، كسيد الشهداء حمزة؟ سمع الرسول صلي الله عليه وسلم الباكين بعد غزوة احد علي ذويهم فقال: "لكن حمزة لا بواكي له" ام لان البكاء عليهم كان جريمة يقذف بمرتكبيها في ظلمات السجون، كما حدث في مصرع الشهيد حسن البنا ؟ ام لان رجال الاسلام كرههم عبيد الحياة فهم لا يحسون لفقدهم اسفا؟! قلي يكون ذلك، او يكون الامر اخفي مما نعلم. قل تراثه..! وهل لاصحاب المثل واصحاب المبادء العالية تراث يخلفونه؟ انهم وما ملكوا وقود دعواتهم. وفداء افكارهم. يا حملة المشاعل وسط العواصف الهوج. هذا هو النهج.. فاسلكوه. ص _  * مناسر اللصوصية العالمية غاظني ان تعترف الامم المتحدة باسراءيل فور انشاءها. وغاظني ان تصر علي اهدار حق العرب برغم تفانيهم في استرداده. ان هذه المءسسة العالمية لا شرف لها.  والناس يعرفون عن دول اوروبا انها اقصت كل اثارة للشرف والخلق في علاقاتها السياسية بام الشرق. وان الحضارة الغربية قد اسقطت جملة مكانة الضمير الانساني ، سواء فيما يدور بينها من منازعات ام فيما يدور بينها وبين غيرها من مشاكل وخصومات. والسياسة الاوروبية هي صاحبة مبدا "الويل للمغلوب " ومبدا "الغاية تبرر الواسطة " ومبدا "المعاهدات قصاصات ورق ". ونحن نعرف ان انجلترا حلفت بشرفها سبعين مرة وحنثت كذلك سبعين مرة! ونعرف ان انجلترا في ذلك تمثل النفسية العامة لدول الغرب، فليست خيرا ولا شرا من فرنسا او ايطاليا... او امريكا!! بيد ان الامر في نظرنا قد وصل الي حد يستحق التسجيل فقد تخون المراة شرفها، وتقترف اثمها، في تستر وخفاء، فتكون في تسترها واستخفاءها معترفة بان للفضيلة منزلة تلزم رعايتها، ولو من الناحية الشكلية. اما اذا فتحت محلا للدعارة واشتغلت به مومسا فمعني ذلك انها قد باعت نفسها للشيطان! والدول الاوروبية التي لوثت تاريخ العالم بغدرها وخيانتها قد مضت في طريق شاءنة، وفي المءسسات التي اقامتها لتنظيم العلاءق العامة تحولت الجلسات والمفاوضات الي اسواق تباع فيها الذمم. بل تحولت الي مزايدات علنية خسيسة تقدم فيها الاصوات لمن يدفع اكبر ثمن. امس باعت الهند صوتها بمليون طن من الحبوب قدمتها لها امريكا. واول من امس باعت الدول اللاتينية اصواتها لليهود بثمن بخس. ومنذ ايام اصدرت محكمة العدل الدولية حكما لصالح انجلترا في قضية لا يجوز ان تنظرها لانها ليست من اختصاصها، والمضحك ان هذه المءسسات التي تديرها دول ص _  اوروبا للدعارة السياسية لا تزال تحمل الاسماء والعناوين واللافتات التي تمثل كل الوان الغش التجاري. فالتخريب بالجملة اسمه استعمار. والدول التي يراد اكلها توضع تحت الوصاية. والاحكام الجاءرة المضللة تستصدر من محكمة العدل، والمجلس الذي جبن لشدة خوفه ان يقول كلمة حق في وجه ظالم اسمه مجلس الامن، والامم التي تتهاوش تهاوش الكلاب المسعورة تسمي الامم المتحدة. ولا غرو فالحضارة الاوروبية متخصصة في هذا اللون من الكذب. وقد سقطت همتها الخلقية فبدلا من ان تجاهد هواها اعتبرت الهوي شريعة وسارت بايعاز من وساوسه الي ما تشتهي... وهي تريد ان تسير الدنيا كلها معها في هذا المضمار الملوث. ان هذه المءسسات العالمية اصبحت لا رجاء فيها لاوسع الناس املا. فلنهجرها الي غير رجعة، ولنبذل جهودنا لاصلاح احوالنا في بلادنا نفسها وتحويلها الي ميادين للكفاح ضد الاحتلال الداخلي والخارجي جميعا. فهذا وحده طريق الكادحين الناجحين. اما السمسرة الدبلوماسية في "بورصة" مجلس الامن فعمل باطل ابتدعه اليهود ليلعبوا بالفضاءل ويقامروا بمستقبل الشعوب. ص _  ذكريات من الريف غريب.. ابيت فين؟ سري الي نفسي الهدوء الخيم علي ارجاء القرية الموشكة علي الجوع، فانسابت افكاري في مجراها العميق هادءة هي الاخري. واحس رفيقي بان حبل الصمت قد طال اكثر مما ينبغي فسالني بلطف: ماذا بك؟ فاجبته باسما: لا شء غير ان المرء اذا انتقل من الضجيج المضاعف في المدينة الي السكون المضاعف في القرية، شعر كانه يهبط في هاوية من الصمت لا قرارلها، ثم الست تري هذه الافاق المغبرة تستقبل المساء القادم البطء؟ ان هذه الغبرة نضحت علي القرية من المتربة التي تعيش فيها ابدا. قال لي صديقي محاولا الفرار بي من هذه الافكار الكءيبة: دعك من هذه الخيالات، ولا تنس ان فلانا ينتظر حيث تواعدنا علي اللقاء جميعا عند شاطء "النيل ". ان مجلسنا هناك حافل بالاحاديث الشاءقة وان كانت ارضه مفروشة بالحشاءش الجافة وحدها! ويممنا شطر المجلس العتيد، واذا بالطريق اليه يعترضها مستنقع راكد من هذه المستنقعات التي يصنعها رشح الفيضان، وتتخلف فيها مياه المطر، فتوقفت كارها واستانفت صمتي الاول، ثم ارسلت الطرف الي الشاطء الاخر للبحيرة الضحلة، ودرت به حول حدودها، ولكني لم اتبين من معالمها الا القليل، انه ليل اشد سوادا من افءدة المجرمين توارت في طياته هذه الدور المبعثرة بما ضمت من انسان وحيوان، وكانها الفت وحشته المريبة، فما تخلعها عن جدرانها البالية في ليل او نهار، وقرع ادني صوت غناء ينبعث من بعيد، غناء صبية يسمرون ويلعبون غير ان الحان غناءهم كانت تشق حجاب الليل، وتخترق صمته كما يشق الخنجر الحاد الاديم الحي. واختلج فءادي اختلاجا عنيفا، اذ كانت نبرات غناءهم تكتنفها الكابة وتغزو المشاعر بمزيج من الحسرة والتفجع! ما هذا؟. واعرت انتباهي للصدي المتماوج مع هبات النسيم علي صفحة المستنقع واستطاعت اذناي ان تلتقطا من ابيات المقطوعة التي يغنيها الاطفال هذا البيت الحزين: ص _  ياليل! ياليل! ياليل غريب! ابيت فين؟ قلت لرفيقي في لهفة: ما هذا الكلام يا اخي؟ من هذا الغريب؟ وما هذا المبيت؟ وما الذي جمع الاولاد علي هذا النشيد الحزين؟ قال صاحبي وقد سره ان يجد مجالا للحديث يطرد به وطاة الصمت: ان هذا الغناء نشيد القرية الداءم، ومرتلوه هم الصبية الفعلة من الفلاحين الفقراء، انهم يرحلون الي التفاتيش الكبري بالمءات للعمل فيها، وهم يتزودون لهذه الترحيلات المضنية مما ثقل حمله ورخص ثمنه خبز جاف وجبن وملح، فاذا ملءوا بطونهم من هذه الاطعمة، كرعوا من قنوات الري ما تفيض به من الماء العكر، حتي اذا اواهم الليل وجدوا في اسطبلات الخيل متسعا يضم اجسامهم المتعبة، وهم بين مهاد الغبراء ولحاف الاجواء يطلقون حناجرهم بما سمعت من غناء. في حين كان صاحبي يتكلم عاد الصدي الساري يقرع اذاني، بل يقرع ابواب قلبي، ويثير كوامن الحنان والاسي فيه! الغناء الكءيب يناجي الليل مرة اخري: ياليل! ياليل! ياليل غريب! ابيت فين؟ حيران! ما بارتاح يوم والراحة تيجي منين؟ فقلت وانا اهمس الي نفسي: يا اولادي لستم غرباء، انه وطن اباءكم واجدادكم، ومن حقكم ان تبيتوا فيه ناعمين. لعن الله من ظلمكم وجعل طفولتكم تنبت في هذا الهوان!. ان امثالكم يحيون وادعين في امم الارض الاخري لا تشردهم الا الحروب والغارات الطارءة. اما انتم فمشردون اطفالا ومشردون رجالا! في غير حرب ولا ضرب، الا حرب الاوضاع الظالمة وضرب المجتمع الغشوم! فقال رفيقي ولعله استحمقني: بماذا تهمس؟ فاسرعت الي اجابته: لا شء. واستطردت: وكيف يعودون من هذه الترحيلة؟ فقال: اتذكر الاوبءة التي تصيب الدواجن في البيوت والدواب في الحقول؟ ان هذه من تلك. طعام حقير وعمل من قبل الشروق الي ما بعد الغروب، واسواط المراقبين القاسين تلهب ظهر من يتواني في اداء الواجب، بل قد تلسع المشتغل حتي لا يفكر في الكسل! واجور ضءيلة ياكل نصفها السماسرة. وايام متطاولة علي هذا النحو  العصيب مما يجعل الاولاد المحرومين من احضان اباءهم يشعرون بالغربة، فهم يبتون الليل شكواهم الصارخة، ثم يعودون ص _
 اما الي القبور واما الي الدور . فاذا ساورتهم احداث الماضي في حاضرهم المنكود نزعوا الي الغناء، كما سمعت. فقلت: كم يجنح هذا الشعب الي الغناء الحزين ينفس فيه عن الامه المكظومة، وكم سمعت ابناء الوجهين القبلي والبحري يطلقون حناجرهم زرافات ووحدانا، يطلبون لدي "المجهول " ما لم يجدوه لدي "الواقع " لكنهم لا يجدون شيءا! الا اذا كان هءلاء الاطفال الغرباء في وطنهم قد وجدوا المبيت الذي يلتمسون! وعادت امواج الظلام تحمل غناء المظلومين المتواثبين علي شاطء المستنقع: ياليل! ياليل! ياليل غريب! ابيت فين؟ ياما ارخص الانسان يتهان ورا قرشين ياليل! ياليل! ياليل غريب! ابيت فين؟ وامي وابوي الاثنين يبكوا بدمع العين ص _   اديان مستغفلة قال صاحبي في ضيق: احسب ان المجلس الذي ينتظرنا قد التام الان شمله، ولعلنا وحدنا الذين تاخرنا. واذا كان حضرة العمدة لن يطيل عتابنا، فان فضيلة الشيخ الماذون سيحاسبنا علي خلف الموعد. وعلي ذكر الشيخ هل تعرف اني سمعته امس يقول: ان الغناء حرام! فقلت مقاطعا: قبحك الله وقبحه! وهل سالتك عن رايه في شء؟ خذ بنا اقرب الطرق الي ما نبغي... وسرنا نذرع الطريق بخطوات فساح، واسترسل الصديق المخلص يقص علي ما اجهل من احوال البلد واخبار اهله، فلما قاربنا غايتنا طالعتنا دقات طبل مزعج، وضوضاء مبهمة مختلطة، ونظرت الي صاحبي فرايت علاءم الكدر مرسومة علي وجهه وهو يتمتم: هذه حفلة زار ستءذينا بضجتها! فقلت له: في بيت من هذه الحفلة؟ قال: في بيت فلان! قلت: يا عجبا! ان فلانا هذا رجل عاقل فماذا دهاه؟. قال: انه مات من زمان! وقد مات ابنه منذ عدة اشهر. مسكين هذا الابن المنكود الحظ! لقد ذهب لاول مرة في حياته مع ترحيلة من هذه "التراحيل " التي يتغرب فيها الاطفال صغارا، ثم عاد منها فلم يقض مع امه عدة اسابيع حتي سمعنا نبا وفاته. فقلت: وبقيت الام الثكلي وحدها؟ قال: نعم! وعرفت في قرارة نفسي سر الزار في هذا البيت المنكوب: ان اعصاب الزوجة تصدعت لفقد زوجها. فلما شب ولدها عن الطوق، وبدا يحمل تكاليف المعيشة، ويسعي ليعول نفسه وامه، بدات الام يعاودها الامل في الحياة! و!اذا بهذا الامل ينطفء، ويثوي في مقبرة ضمت رفات ولدها بعد رفات بعلها، فاعتراها من تواصل الاحزان، وضنك المعايش، ما جعلها تتشنج وتترنح، فلم يعرف اقرباءها الا موسيقي الزار، يداوون بها المراة التي خالطها الشيطان، وما مسها في الحقيقة الا شيطان الماسي والكربات. لعنه الله... مشيت مطرق الراس، وءيد الخطا، ثم صحوت علي صوت رفيقي يقول: ان الشيخ ماذون الشرع افتي بان الزار حرام، وسيحدثك كثيرا في المجلس عن مضار هذه البدعة. فقلت له وقد صممت علي شء: اسمع، لن  استطيع الوفاء بموعد الليلة. فاذهب واعتذر عني لحضرة العمدة ولحضرة الشيخ ماذون الشرع ولساءر الرفاق!. ص _
 وفي صبيحة الغد، ارسل الي العمدة يستنبءني لم تخلفت؟. ويدعونني الي تناول الغداء مع رفاق الامس علي ماءدته الكريمة. وفي الموعد المحدد كنت تجاه ماءدة حافلة، ترف عليها بشاشة النعمة، وتنعقد فوقها رواءح شتي من الاطباق المنضودة، والاطعمة الممدودة، وعلي اطراف الخوان ازهار ورياحين تعبث بها اصابع الرجال الجالسين في قلة اكتراث، المتهيءين للاكل والثرثرة فحسب. فلما ضمني المجلس العابث بمرحه، الصاخب بضحكه، استشعرت التناقض الواضح، بين ما رايت وما اري، وتذكرت الاسي الشاءع في جو القرية، والصارخ بمعاني الحرمان في حياة اولءك الفلاحين المساكين، وبرز امام عيني شبح الشقاء الجاثم في صدورهم، فاعدت النظر الي الوجوه المبعثرة حولي، ورايت اسارير منفرجة، وملامح طافحة بالبشر، ثم قال العمدة بلهجته الامرة: يا ولد، افتح الراديو، نريد ان نسمع. وان كان الشيخ الماذون سيتضايق لانه يكره الغناء! فارسل الماذون جشاء طويلا ثم قال: ان الشرع الشريف هو الذي ينهي عنه اليس كذلك يا.. وقبل ان يوجه الحديث الي كان المستمعون الكرام وعلي راسهم صاحب الحفلة المضياف يتبادلون الضحك العالي، وهم يكرعون من انس المجلس، ومتاع الحياة، وصفاء العيش، ما يستطيعون من ذلك كله!! وصوت الراديو ينطلق في الجو السكران بما فيه ومن فيه قاءلا: اوع تزعل ثانية صحتك بالدنيا! واحس "ماذون الشرع " بالحرج، فقال لي مستنجدا: اليس كذلك؟ انت ممثل الدين بيننا فتكلم باسم الدين. فقلت ساخرا: كان للدين سفراء يمثلونه عند رجال الدنيا. اما اليوم فعند رجال الدنيا اقوام يمثلون باسم الدين! لكنهم للاسف يمثلون ادوارا هازلة! فقال الرجل: اني اسال عن حكم الشرع الشريف. فقلت: تسال عن حكمه في اشياء قد. تخدش اظافره. اما الاشياء التي تدق عنقه وتستاصل من الافءدة جذوره، فلا تسال  عنها، ولا يسال عنها احد! وهذه الفوضي الاجتماعية التي طغت علي بلادنا، وعبثت فيها بكل المقررات الدينية والعقلية، وطحنت قلوب الجماهير المعذبة، الا يستفتي فيها الدين يوما ما ليقول حكمه الحق؟ ثم قمت في غضب واغلقت الراديو، فحبست صوت المرح المهتاج عن القوم المرحين، وتبرم العمدة بهذه الحركة وضاق الماذون بما سبقها من كلام، فانصرفت وفي مشاعري غليان مكتوم. ص _
 لقد ايقنت ان هناك عوامل مدبرة، تدفع الناس الي الجدل الطويل في مساءل الدين الصغري، لتصرفهم عن ملاحظة المشاكل الخطيرة التي يتعرضون لها في دينهم ودنياهم، حتي خيل الي ان الاشتغال بهذا السفساف طابور خامس للالحاد والفجور والبغي في الارض. ولقد وظفني القدر في الوعظ والنصيحة والافتاء، فما اعجب ما رايت ووعيت. " اقول للناس: سلوني في الجد، فيسالونني في الهزل، اريد ان تستفتوني في المبكيات، فلا اجدهم عندي الا للاستفتاء في المضحكات. وهم ولا ادري لم؟ يسالون عن حكم الحل والحرمة في لقمة خبز، ولكنهم يرفضون ان يسالوني عن الحكم نفسه في قطعة ارض، لان اختصاصي وقد يكون اختصاصي الدين لا يتعدي القروش والاف القروش الي الافدنة والاف الافدنة!. فاذا كانت الحادثة سرقة من جيب او اختلاسا من بيت وجدت الفتوي بقطع اليد ماثلة. اما السرقات الكبري حيث لا تتوافر الشروط الشكلية للجريمة فلا قطع ولا انقطاع، ولينعم بذلك بالا من يعنيهم الامر! ان هناك شعوبا مسروقة تحت الشمس، وطواءف مغصوبة في وضح النهار. وان الله تعالي ليرقب من علياءه كيف يعمل الدين لاحقاق!ا الحق وازهاق الباطل. دخلت فاطمة زوجة عمر بن عبد العزيز يوما عليه وهو جالس في مصلاه، واضعا خده علي يده، ودموعه تسيل علي خديه فقالت: ما لك؟ قال: ويحك يا فاطمة، قد وليت من امر هذه الامة ما وليت، فتفكرت في الفقير الجاءع، والمريض الضاءع، والعاري المجهود، واليتيم المكسور، والارملة الوحيدة، والمظلوم المقهور، والغريب  والاسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير والمال القليل، واشباههم في اقطار الارض واطراف البلاد، فعلمت ان ربي عز وجل سيسالني عنهم يوم القيامة، وان خصمي دونهم محمد صلي الله عليه وسلم فخشيت ان لا يثبت لي حجة عند خصومته فرحمت نفسي.. فبكيت. ص _
  رقيق الارض... كيف يموت! * ثمن النخيل: لاحت لعيني النخلات الباسقات، المنبعثة من فناء الدار! ورايت طلعها النضيد متدليا علي عراجينها لما يحمر بعد. فخطوت الي الامام في تءدة، غير ان افكاري كانت تدور علي نفسها لا يعقد بينها نظام تري كيف ساجد الرجل الراقد في فراشه منذ اسابيع؟ ان مرضه استنفد ما لديه من مال! ثم تضاحكت في مرارة وانا اقول: مال؟ واي مال يمتلكه هذا المسكين الذي يشق طريقه في الحياة شبرا شبرا، ويعارك في ميدان لا يجد في ارضه ولا في سماءه ولا فيما بينهما الا التنكر والعدوان. وها قد سقط مريضا كما يسقط الجندي الباسل في معركة لا شرف فيها ولا اباء ولا نجدة! ورجعت بصري الي النخلات الباسقة وقد اقتربت مني كثيرا، بعد قليل ساكون عند مغارسها! في صحن الدار التعسة، والي جانب رب الدار الثاوي فيها بين الحياة والموت!! وولجت حارة ضيقة، ثم وقفت علي وصيد مهجور، وقرعت الباب بلطف، فارتفع صوت يقول لي: تفضل. صوت اجتهد صاحبه ان يعطيه شيءا من القوة، لا قوة الجسم! فان الجسم متخاذل سقيم، ولكنها قوة النفس التي تعتبر عواد المريض ضيوفا يجب ان يقابلوا بترحاب وبشاشة، مهما بلغ من غض الزمن واقتار اليد! ودخلت متصنعا الابتسام والتفاءل. وجلست علي الحصير الي جواره اسءله واداعبه، بيد ان هذا التمثيل المتكلف لم يخف من جوانب الحقيقة الكريهة شيءا! فقد كان الرجل الممدد يعاني الاما مبرحة ولم تكن علته من داء واحد بل تظاهرت عليه امراض عديدة نبتت كلها او جلها من سوء التغذية، وطول الارهاق، وفساد الحياة، وظلم البيءة، وتركته هذه الامراض كامثاله من الفلاحين الباءسين خشن الجلد،  مغضن الجبين، مشوه الملامح، لا تكاد تضربه نزلة برد حتي يستسلم لها. كانه ابن سبعين سنة لا شاب لا يتجاوز بعد الثلاثين!! وهمس المريض يقول: لقد ذهبوا بي امس الي الطبيب.. ص _
 قلت: وماذا قال لك؟ قال: اخذ الاجر وكتب لي دواء ذهب اخي الصغير لاستحضاره من البندر. قلت: وكم كلفك ذلك كله؟ قال: ماءة وثلاثون قرشا! وكان الرجل لمح في سءالي استفسارا اخر عن مصدر هذا المال الذي هبط عليه فجاة وحالته كما اعلم فقال: جاء احد تجار الفاكهة واشتري مني ثمار النخيل عند نضجها واعطاني هذا المبلغ من الثمن. فرفعت عيني الي النخيل السامقة ، والمريض يتابع حديثه المتقطع في اعياء وحزن قاءلا: كنت ارجو ان اشتري بثمنها غذاء للاولاد لا دواء لي. وسكتنا جميعا وانا اساءل نفسي اكان غارس هذه النخيل يعلم ان اولاده ستدركهم هذه التعاسة في ظلها؟؟ لكنه كفلاحي مصر جميعا يعملون للعمل وحده. عليهم التعب ولغيرهم الربح... وقرع الباب ودخل الاخ الصغير يحمل في يده لفافة صغيرة فضضناها عن حبوب واقراص وزجاجات نظر اليها المريض نظرة امل ونظرت اليها وانا موقن بان ثمرات النخيل قد تقاسم ربحها طبيب وصيدلي! ماذا تصنع هذه الحبوب والسواءل في علاج رجل علته طول الجوع وطول الجهد؟ لقد تلفت اجهزته واعضاءه لطول ما جرعت الماء الملوث، واكلت الطعام التافه، وطحنتها وطاة العمل في الحر والقر، فسءمت الكلي والكبد والمعدة هذه الحال وتوقفت عن العمل، فهل ستكرهها الي العودة في مجراها هذه السواءل التافهة؟ لا اظن! وان كان المريض قد اشتراها بثمار نخلاته جميعا!... واستاذنت الي عودة قريبة... * * * * بين الدين والدنيا: وبعد ايام قلاءل كنت في الغرفة الكءيبة اتفرس في ملامح الرجل المسجي علي فراشه يتلوي ويشتكي، وسمعته يتمتم، ان الدواء الغالي لم يرد اليه شيءا من صحته المفقودة! وزراعته في حقله معطلة لا تجد من يعني بها. قلت له: لا تجزع، ولا تضاعف احمال الهموم علي كاهلك،  وعسي ان يعقب هذه الازمة فرج قريب. فقال لي وانفاسه لاهثة وجبينه المغضن يرشح بالعرق وينضح بالجهد: ص _
 لقد يءست تماما من حالتي، ولقد بعت محصول العام في ثمن الدواء فلم ينفعني. وضاقت الدنيا بي كما تري، وبقي شء واحد تقدمه لي من عند الله. قلت: ماهو؟ قال: تكتب لي ايات من المصحف في تعويذة مطهرة! فلعلها تشفي سقامي. فهززت راسي في اسف يكاد يفطر فءادي. قلت: اتحسب ان هذا ما يقدمه الله لك في حالتك هذه يا صديقي؟ اذن لهانت الاديان كلها ان كان هذا مبلغ ما تسعفك به!! لقد اكل ابناء الدنيا اللءام ما زرعت في حقلك وما غرس اجدادك في بيتك واعقبوك هذا المرض اللعين، افتحسب ان الدين يقيك هذا السوء بالتماءم والرقي؟ ان التعاويذ لجسدك الضاوي كاقراص الدواء لبطنك الخاوي لا تفيد شيءا البتة!. بيد ان المريض المتعلق بخيط الامل ذهل عن هذا الكلام فلم يع منه شيءا وعاود الحاحه! ماذا اقول له؟ ان ايات الله المنزلة علي انبياءه كلهم لا تصلح بتعليقها انما تصلح بتطبيقها. وما ذهب هذا الرجل الا ضحية مجتمع منافق، يتظاهر بتقديس الوحي واحترام صحاءفه، في الوقت الذي يسير فيه علي سنن من الالحاد والجهالة واللءم... وهذا الشرق الذي نعيش فيه له نقاءض خانقة. ان الحاكم في قصره قد يستمع الي ايات القران فيهز لها راسه تاثرا، ويغمض عينيه تخشعا، في الوقت الذي يمضي فيه اوراقا تحمل للناس اقبح المظالم وتوقع بهم اشنع الماثم !! وقد تجد الثري من هءلاء المترفين يحتفي بعلماء الدين، ويخف لاستقبالهم واكرامهم في الوقت الذي لا يحبس فيه فقط حقوق الفقراء في ماله بل يغتال حقوق العمال في ارضه. ان عقليتهم المريضة اخذت الدين تماءم وهمهمات وادعية فلم يزدهم الدين الا مرضا، ولم تزدهم تعاليمه الا رجسا، وتطهير هءلاء جميعا لن يتم الا بتطهير الارض منهم. وحانت مني التفاتة الي المريض الباسط يده في ضراعة فاذا به قد لحقته غشية من غشيات المرض، فقمت عنه بعد ان  دعوت اخاه الصغير للعناية به. ولست ادري كيف سيعني به؟ ص _
 * في عداد المجاهيل؟! في المساء عرفت ان الرجل مات، فايقنت ان الموت احيانا يكون طبيبا رحيما حاسما لاعصي الالام علي العلاج. فلما ذهبت الي البيت الثاكل سمعت انينا مكتوما ورايت وحشة بادية. وفوجءت بالجثة محمولة علي اعناق نفر من الرجال القلاءل الذين يمتون الي الفقيد بصلة القرابة او الجوار. وما هي الا ساعات حتي كان الرجال قد فرغوا من عملهم، ورايتهم في جلابيبهم الزرق يعودون منكسرة قلوبهم مكلومة افءدتهم، يتبادلون كلمات العزاء والتصبر! قلت لنفسي: اهكذا تنتهي حياة رجل قضي عمره في الكفاح والعمل؟ لكانها جنازة شقي حكم عليه بالاعدام، ومنعت الحكومة الاحتفال بموته! ما اقل المعزين والمشيعين! وما اهون وقع النعي علي اذان الناس! وما اقل اكتراثهم له! لقد عاش الرجل في صمت ومات في صمت فلم يبكه الا القليل! بلي! بكته السماء التي طالما نظر اليها شاكيا، والارض التي طالما انحني عليها مقاسيا! وبكاه حقله الذي طالما حول ما فيه من طين الي ورد ورياحين! وبكته النخيل التي غرسها اجداده فلم يستفد منها اجداد ولا احفاد... واقبل الليل علي اسرة صغيرة تبكي ربها الذاهب. وتنظر الي مستقبلها نظرة باردة، انه لن يكون اسوا من ماضيها علي اية حال. لقد ذهب رجلهم في عداد المجاهيل من الوف الفلاحين الذين يبريهم العمل ويقتلهم الجحود، ويتنكر لهم سادة الارض، فلا يجدون الراحة المنشودة الا في بطن الثري بعد عذاب طويل. وفي اوبتي سمعت ناعي الاموات في القرية يصرخ بصوت عال، كانه نذير حرب! فقلت: لعل اودية الموت استقبلت طارقا جديدا، وصح ما توهمته يظهر ان الموت انشب اظافره في صيد دسم، فان الاسم المنعي الي الناس اسم رجل من علية القوم، اعرفه جبارا عنيدا من الملاك الجبابرة في هذه الناحية فقلت: لعل القدر شاء ان يفسر لنا حديث الرسول صلي الله عليه وسلم وقد مر امامه بجنازة فقال:

 "مستريح ومستراح منه. قالوا: يا رسول الله، ما المستريح. وما المستراح منه؟ قال: العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا ووصبها، والفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب.. ". ص _
 اجل.. لقد وضع الموت حدا لالام صاحبي الفلاح الفقير. اما هذا الوجيه الذي هلك في هذه القرية الباءسة، القرية التي استهلك اهلها قبل ان يقصمه القدر، فقد استراح منه حقا كل شء.. من العباد والبلاد، والشجر والدواب. * * * * موت.. وموت: وطلع الصباح فكان يوما مثيرا في حياة القرية بما ضم من مناظر كثيرة لم يالفها الريفيون! حضر الباشا صهر الوجيه الهالك، وصاحب المقاطعة المترامية الاطراف، وسيد اولءك الفلاحين الذين يعملون له ولا يرونه، واقتضت عظمته وتقاليد الاسرة ان تكون الجنازة مظاهرة كبري يحشد فيها اعيان القري المجاورة، وتزدحم فيها الجماهير المشدوهة، ويشتغل فيها اصحاب الجلابيب الزرق بخدمة الوفود المتتابعة، لقد نسوا في غمرة الحادث الجديد زميلهم الذي كان منذ حين قريب بين اكفهم يهيلون عليه التراب في سكون وريبة. وما فكر احدهم قط في ان يقارنوا بين موت وموت! واني لهم ذلك وهم لم يفكروا ساعة او يقارنوا بين حياة وحياة! حياة السادة وحياة الرقيق... حياة الناعمين وحياة الكادحين! ان طول ما الفوا الهوان واستكانوا له، اوقع في روعهم ان الدنيا هكذا قسمة ضيزي وشقاء مقيم! ثم جاء المساء وكنت اسير الهويني في حارات القرية الهامدة، فابصرت سرادقا فخما تقع في جوفه وامامه الثريات البراقة، وينبعث منه صوت المذياع القوي. والفلاحون يتهامسون بعبارات لم اتبينها... من يدري؟ ربما كانوا يتناجون بسيرة الفقيد السيءة، وما خلف بينهم من مظالم، وما قدم لنفسه من اثام! وارتفع صوت القارء في السرادق يحيي ليالي الماتم، فتلا هذه الايات: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين * من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء  بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون). وخيل الي وانا اسمع علي البعد ان الباشا الكبير كان يستمع الي هذه الايات في تخشع وتحزن ظاهرين!. * * * ص _
 من احلام المصلحين * مشروع القانون الاسلامي رقم : بعد الاطلاع علي المادة رقم  من الدستور، التي تنص علي ان دين الدولة الرسمي هو الاسلام . ومن حيث ان الاسلام يوصي بجعل منزلة اي شخص في الهيءة الاجتماعية راجعة الي ما يقدمه لنفسه وامته من جهد مادي وادبي. وفي ذلك يقول القران الكريم: (ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون). ومن حيث ان الدين يطلب لكل عمل حسن، جزاءه المكافء له ويستنكر ان يحسن اي عامل ثم ينال جزاء سيءا، كما قال الله عز وجل: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان). ومن حيث ان التقصير في العمل يوجب اهدار كرامة الشخص المادية والادبية علي ما جاء في الحديث الشريف "من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ". ومن حيث ان ابقاء الاموال في ايدي المتعطلين يفتح ابواب الفساد ويجر الي المحرمات التي نهي الاسلام عنها. ومن حيث ان حرمان العاملين من اجزيتهم المستحقة يهون من قيم الاعمال، ويشل مصالح الامة. ومن حيث ان الاسلام يعتبر من اوليات العدالة التي يدعو اليها تطهير المجتمعات من هذه الفوضي. وبالاستناد الي القواعد المقررة في اصول الفقه، من ان كل ما يءدي الي الواجب فهو واجب، وكل ما يءدي الي الحرام فهو حرام. ص _  امرنا بما هو ات:  يصادر لحساب الدولة ما يزيد علي ماءة فدان من جميع التفاتيش والاقطاعات والعزب التي يستغلها الافراد لحسابهم الخاص.  يحرر رقيق الارض ويملكون من المزارع ما يوازيا جهودهم المبذولة.  يشغل الملاك السابقون فيما يصلحون له من اعمال، ويعطون ما يستحقونه من اجور.  تساهم الدولة باكثر من النصف في تملك جميع الشركات الاقتصادية العامة وادارتها.  يوضع كادر متقارب الفءات للعمال ورءساءهم واعضاء المجالس الادارية للشركات.  كل من ثبت عليه استغلال عامل زراعي او صناعي يعاقب بالجلد والسجن وتصادر الاموال التي استولي عليها.  يعمل بهذا القانون من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية. تري؟ هل تصدق الاحلام؟؟ ص _  في صميم السيرة * معالم النبوة: كما يرصد علماء الفلك من ارضهم القريبة اجرام السماء العالية، وكواكبها القاصية. وكما يستطيعون بالاتهم الصغيرة ووساءلهم القصيرة، ان يعطوا فكرة عن ابعادها واحجامها واشعتها وداراتها... كذلك نرصد نحن اصحاب النفوس المحدودة والمواهب المعتادة معالم النبوة المحمدية في افقها السامي، ثم نتحدث عن اشعتها الهادية، وامجادها الرفيعة، واثارها الخالدة، كما يتحدث الساءرون في النهار عن ضحوة الشمس، او الساءرون بالليل عن ضياء البدر، او حديث الاذهان الكليلة عن العبقريات المدهمة، والاقدار الهزيلة عن الاقدار المعلمة. ولن نمثل للناس من معالم النبوة الا اطرافا يسيرة، ومهما اجتهدنا في تصويرها فلن نعدو قول البوصيري: انما مثلوا صفاتك للناس كما مثل النجوم الماء! لقد مضت قرون طوال علي ظهور محمد صلي الله عليه وسلم في التاريخ. ولكن الاثار الغاءرة والاحداث العميقة التي خلفها من بعده لا تزال قاءمة ولن تزال كذلك. فالامة التي صنعها بيديه، والرسالة التي اوحيت اليه، هي اشرف مواريث الانسانية طرا. وسيموج العالم بعضه في بعض، وتصطرع مذاهب واراء، وتتفاني شعوب واجيال، ويبقي بعد ذلك دين محمد العظيم، يبقي الربوة العاصمة من الغرق في هذا الطوفان الفوار. وسيبحث العالم كله عن الحق والسلام والعدالة. ومهما اجهد نفسه فلن يجد الي ذلك سبيلا، الا اذا عرف الطريق الي محمد عليه الصلاة والسلام، فمشي علي سنته، واستقام علي هديه، واستظل بلواءه، والقي اليه السلم..!! اجل، لقد قطعت الانسانية ثلاثة عشر قرنا او يزيد بعد رسالة محمد تنفي، وخطت الحضارة اشواطا فسيحة الي الامام، واطردت سنة التطور في كل شء. وقد يقال: ماذا يصنع دين، او ماذا تصنع الاديان جملة، وقد جاءت في العصور الوسطي ونحن الان في عصور اخري؟ ص _  وهذا تساءل يمليه الجهل بطبيعة الاسلام الحنيف! ذلك ان الاسلام دين الحقيقة، والحقيقة لا تتغير وان تغيرت الازمنة والامكنة. وما هو ثابت في نفسه يستوي في ضرورة العلم به، ان يكون عند بدء الخلق او عند قيام الساعة.. والاسلام جملة من الحقاءق التي تتعلق بالعقيدة، وبالفكر، وبصلات الناس بعضهم ببعض، او صلاتهم جميعا بالخالق جل وعلا. ولو ان دينا نزل الي الناس في هذه الاعصاراكنت تحسبه ينقض مبدا التوحيد في العقيدة. او مبدا الاخوة في المجتمع؟ او مبدا التعارف بين الامم؟ او قانون العدالة في الاحكام، والفضيلة في الاخلاق؟ او الصلاح النفسي الذي لا ضمان له بين عامة الناس الا بضروب العبادات وصور الطاعات؟ او تحسبه يعترف بضراوة الشهوة بين الافراد، وضراوة القوة بين الامم؟ كلا كلا! فلو ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاء الانسانية في امسها القريب او يومها الحاضر، او لو ان عشرات النبيين انطلقوا من بعده بين المداءن والقري مبشرين ومنذرين، ما عدوا حدود القران في هديهم، ولا تجاوزوا حلوله السمحة في المشاكل التي تعترضهم. فان هذا الدين جعل الله فيه خلاصة للاديان السابقة، وغناء عن الشراءع اللاحقة. وان محمد صلي الله عليه وسلم! صاحب الرسالة العظمي هو امل العالم في يومه وغده. وكتابه هو الدواء الفذ لما اصاب العالم من دوار، ولما اعتري خطواته من عثار. (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا * وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا * ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا). * * * ومن معالم النبوة ظهور محمد صلي الله عليه وسلم برسالته هذه، في تلك البقعة بعينها من صحراء الجزيرة، فانت لا تعجب للزهرة النابتة في الرياض الزاهرة والحداءق النضرة، ولكنك تعجب لها اشد العجب عندما تراها مستوية علي ساقها في صميم الصحراء القاحلة، وفي مهب الرياح السافية. فكيف  والامر ليس زهرة واحدة ولا زهرات؟ بل هو كما قال القران: (كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع). ص _
 وهكذا تجدد للفكر الانساني شبابه بعد بلي وانحلال، وعادت للحضارة الانسانية قوتها بعد ركود واضمحلال. ومن اين اتتها هذه الامداد الوافدة بالحياة؟ من الصحراء التي لم تزدهر فيها قبل معرفة، والتي كان ينتظر منها ان تستورد المعارف من جاراتها العريقة في الحضارة، لا ان تقوم هي بالتصدير والامداد! وما انعكست الاية في قوانين الارض الا لان الله عز وجل اراد ان يحدث اية من لدنه. فلما اتصل جدب الصحراء بوحي السماء تحول الي خصب ونماء. فانطلق محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه !في مشارق الارض ومغاربها هداة مرشدين، وبناة مجددين. (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم). وقد استمر نزول القران بضعا وعشرين سنة، كان اوله تمهيدا لاخره، وكان اخره تصديقا لاوله. وتعتبر تعاليم الاسلام وحدة متماسكة لا ياتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها. والاسلام الذي بشر به الرسول صلي الله عليه وسلم هو نفسه الذي دعا اليه خلفاءه رضوان الله عليهم. وانما نقول هذا الكلام لنقرر به فرقا بين الرسالات الارضية التي صنعها الناس لانفسهم، وبين الرسالة السماوية المنزلة من عند الله. فالديمقراطية التي نادي بها الفرنسيون، مثلا، لم تكن لها حقيقة متميزة يوم كان الثوار الفرنسيون يهتفون لها. وقد وضعت لها دساتير كثيرة، كانت كثرتها مثار سخرية لاذعة. وقد قتل الثوار قادتهم، وانتهت ثورتهم بامبراطورية سفاكة طاغية. ثم عادت مرة اخري جمهورية تشرع من دساتير الديمقراطية ما تراه صحيحا اليوم لتعود الي نقضه غدا!! ص _  والشيوعية التي نادي بها "ماركس " هي شء اخر غير الذي طبقه "لينين "، وما طبقه لينين شء اخر غير الذي نفذه "ستالين ". ولسنا ندري ما يحمل الغد في طياته من اطوار جديدة لها. وذلك امر لا يستغرب فيما يصنع الناس لانفسهم من نظم. اذ انهم يخطءون ثم يكتشفون اغلاطهم فيداوونها بخطا اخر. اما ما يشرع الله لخلقه فهو منتهي الحكمة والرحمة. وفيه العصمة من التجارب المريرة. ومن ثم كانت الرسالة الاسلامية، في بداية الوحي وختامه، عقدا يسلكه نظام واحد، وينتهج خطة واحدة، وغاية واحدة. وهي كذلك ابد في كل عصر ومصر! وما نعني بهذا مقارنة بين الاسلام وغيره من النظم، ولا بين نبي الاسلام وغيره من قادة الفكر، فالاسلام ونبيه الكريم فوق هذا. وشتان بين السفوح والقمم!! الم تر ان السيف يزري بقدره اذا قيل هذا السيف امضي من العصا ولكنها معالم النبوة وشارات الصدق، تتالق في معدنها النقي، فتملا نفوسنا غبطة ويقينا، كلما مرت السنوات وتجددت الذكريات . ص _  عيد ميلاد احمد بين ميلاد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وميلاد موسي عليه السلام تشابه قريب، يرجع الي ان الحق تبارك وتعالي حين يصطنع عبدا لنفسه، ينشءه تنشءة لا اثر فيها لتوجيه الناس، ولا محل فيها لرعاية احد من الاقربين او الابعدين، ولا حاجة فيها لتدخل العباد ما دام الامر من قبل ومن بعد يخص السيد وحده! . ولقد فقدت ام موسي وليدها، هي لما تنته من اثار وضعه. فهل فقد موسي عطف الوجود حين بدل من صدر امه صدر الامواج الهاءجة الماءجة، بعد ان القي التابوت بوديعته الغالية في ثبج اليم الطامي؟ لا، لان الله الذي تخفق اللجج بتسبيحه كان قد تكفل بكل شء عندما قال: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين). وكذلك كان حال محمد صلي الله عليه وسلم في بحر الحياة، ولءن كانت معجزة موسي في طفولته محسوسة لقد كانت معجزة محمد صلي الله عليه وسلم كشان رسالته لطيفة معقولة. مات ابوه الشاب ولم تسعد عيناه برءية اعظم طفل دفعت به ارحام الامهات الي ان يرث الله الارض ومن عليها. وبرز "اليتيم " العبقري الي الوجود، وقد فقد حنان ابيه، ولكنه لم يفقد حنان ربه! وماتت امه في الطريق بين مكة والمدينة، فاسرعت ام ايمن لتحتضن طفلا لم يتجاوز الخامسة من عمره. طفلا فقد ابويه كليهما، ولكن حظه من رحمة الله يربو ويتضاعف كلما تقدم العمر. ومات جده واواه عمه اليه، وكان رجلا فقيرا نبيلا، فكان علي اليتيم الفريد ان يعمل مع عمه ليعيش، فتراه في العاشرة من سنه يسافر ويتاجر ويكدح. حتي اذا راه احد الرهبان، وقد نضح اشراق روحه علي قسمات وجهه، ادرك ان امورا في مستقبل الحياة الانسانية ستقضي علي يدي هذا الشاب، فهو يتساءل عنه وعن والده ثم يتمتم: ما ينبغي ان يكون ابو هذا حيا! ص _  وهب يا صاحبي ان اباه كان حيا ماذا كان يفعل له؟ لقد كان يعقوب حيا، وابي الله الا ان ينترع يوسف من بين احضانه، وبدلا من ان يتربي في بيت النبوة درج بين مفاتن القصور، وظلمات السجون، واحاط به من لا يعينون علي خير، بل من يغرون بالشر ويدفعون اليه دفعا، فماذا كان مستقبل يوسف الصديق؟ كان لهب الشقاء الذي صادفه حرارة انضجت بذور الشرف في كيانه الخاص، فاذا نفسه تتفتق عن ايمان وشرف، وعفاف وصدق. هي العناصر التي زوده بها القدر وهو جنين. والرجال الذين تصطفيهم العناية العليا يصنعون علي هذا الغرار، فليس اباءهم غارسي شماءل العظمة في طباءعهم بالتربية والتكلف، بل ان اباءهم لا يصنعون شيءا. وما ضر محمدا صلي الله عليه وسلم ان يولد يتيما. وصدق الراهب الذي قال: ما ينبغي ان يكون ابو هذا حيا. ان الذي قال لموسي : (ولتصنع علي عيني) قال لاخيه الاكبر محمد صلي الله عليه وسلم : (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم * ومن الليل فسبحه وادبار النجوم). * * * * هذا العلم معجزة... سل نفسك: من الهم الامي رسالة تفخر العقول الذكية بالفقه فيها، وتءلف في شرح دقاءقها وبيان وجوه حكمتها وغراءب اسرارها، مكتبات فيها الوف من الرساءل والمجلدات. مكتبات يعدو علي احداها زمن جاهل يلقي باسفارها الي النهر فاذا طاف الماء الصافي تسود من فرط المداد! مكتبات لا تزال مداءن العالم الكبري تقتنيها وتحرص عليها! تتضافر كلها علي ماذا؟ علي خدمة الرسالة التي بعث بها النبي الامي الذي لم يدخل مدرسة، ولم يجلس الي استاذ في جامعة! ولكنه هو الذي شاد دور العلم، ووضع حجر الاساس في الجامعات بما خلف من ثروة عقلية تطلع مع الشمس وتبقي علي الاباد: ص _  (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون * بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون). ما هي روافد هذا العلم، واين يجد الناس منابعه في هذه الارض؟؟. اكانت افكار التوحيد تنبت بين اوثان الجزيرة واحجارها؟. . ام كانت ايات العدل تقتبس من غطرسة الاكاسرة المجوس؟. ام تعلم محمد صلي الله عليه وسلم!! الرحمة التي بعث بها من قلوب اليهود القاسية؟. ووضع اصول الوحدة من اختلاف الكناءس المسيحية وانقساماتها؟. ثم هب ان محمدا صلي الله عليه وسلم!! استوحي اصول دينه العظيم من الارض لا من السماء. ماذا يستتبعه هذا الفرض مما يصادم العقل والواقع؟. النتيجة الغريبة هي ان قرانا بشريا استطاع ان يقوم بدعوة لتوحيد الله في اسلوب من القول والتوجيه لم تستطعه كتب السماء نفسها. وانه خدم الدين بما لم يفعله رب الدين نفسه. افهذا منطق؟ افهذا الدين من وضع محمد صلي الله عليه وسلم!!؟ (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين * ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين * وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون). * * * * وهذه العبادة ! ويقف امثالنا من البشر حياري ازاء هذه العبادة التي تصل سواد الليل ببياض النهار جدا ودابا. يكبر للصلاة، ويستفتح واذا ابواب السماء تتفتح لنبي يقرا في الركعة الواحدة عشرات الصفحات من كتاب الله. ص _  فاذا خر ساجدا حسبته زوجه قبض من طول ما لبث، وهو يقول في ذلة وتواضع: سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة! ويقول خادمه: كنت اجلس الي بابه فلا يزال يسبح حتي امل وتغلبني عيناي. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي يقول الناس: ما يفطر، فاذا طوي الناس بطونهم علي حجر طوي بطنه علي حجرين!. وذهب ليحج فخرج علي رحل رث وقطيفة خلقة لا تسوي اربعة دراهم ثم قال: اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة. حتي اذا حضره الموت كان يستفيق من سكراته ليوصي بتقسيم عدة دريهمات جاءته، علي الفقراء والمساكين! وهذا النمط من العبادة المتصلة الحلقات لم يخب له ضياء منذ ان تنزل الوحي لاول مرة: (اقرا باسم ربك الذي خلق). وظل ينهمر اكثر من عشرين عاما الي ان امر بتوديع الحياة الدنيا والتهيء للرفيق الاعلي: (اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا)... حتي لكانما نسق الله له مراحل حياته العظمي، وقرن انتظامها، بدوران الفلك من المشرق الي المغرب، فليس يعروها توقف ولا اضطراب!! كيف وقد قيل له: (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي). * * * * الجاه المادي والادبي: نحن لا نستدل بالزهادة علي النبوة، فكم في الدنيا من زهاد ليسوا بانبياء ولا اولياء. انما موضع العبرة في حياة سيد البشر انه لم يحاول مرة واحدة ان يثبت لنفسه شيءا من الجاه المادي او الادبي. ص _  ولم يءثر عنه قول او عمل يومء الي هذه الناحية، والعظماء النفسانيون في ذلك غير العظماء الربانيين. الاولون يريدون ان يفرضوا نفوسهم عباقرة ممتازين، وليس يضر الواحد منهم ان يصادر في رزقه، ولكنه لا يقر له قرار اذا خدش امتيازه او استهين بعبقريته. انه لا يفرط ابدا في حقوقه، بل يرد عنه جحود اعداءه بكل ما اوتي من قوة، ولا يحزنه ابدا وهو يقمع كيدهم ان يراهم امامه صرعي. اما الانبياء، اما سيد الانبياء، فهل تري سمة الاعتداد بالنفسي واحتقار الاعداء والسطوة الادبية في مثل ما يتلوه محمد صلي الله عليه وسلم في كتابه: (وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب). (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان). (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين). (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما). وشاء الله ان يكافء هذا النبي الكريم الذي برء من طلب الجاه الادبي فاضفي عليه حللا من المجد لا تبلي: شرح له صدره، ورفع له ذكره، واعلي له قدره، و... ومع ذلك فهناك ضروب من الزهد المادي ، هي في روعتها اية علي النبوة، والا فكيف تفسر اباء الرسول صلي الله عليه وسلم ان يوسع علي زوجاته من متاع الدنيا الحلال وتنزل ايات التخيير: (ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا). ان الزاهد قد يرتضي الشظف لذات نفسه، اما ان يفرضه علي بيته وقرناء حياته، فذاك مثار العبرة. ص _  بل الاقسي من ذلك والادعي الي العظة، موقفه من ابنته فاطمة وزوجها علي، فقد ظلت فاطمة تطحن علي الرحي حتي تورمت يداها، وظل علي يسقي بالقربة حتي اشتكي صدره. فلما سمعا بقدوم سبي علي المدينة ارسل علي زوجه تطلب خادما من ابيها. ولكنها استحيت ان تساله وعادت الي زوجها الذي هب يعلن الشكوي، فكان جواب الرسول صلي الله عليه وسلم: "لا اعطيكم وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع لا اجد ما انفق عليهم، الا اخبركما بخير من ذلك؟ تسبحان الله وتحمدانه دبر كل صلاة.... " * * * * تربية قادة: ولقد استمع الي هدايات الرسول صلي الله عليه وسلم اقوام صحبوه، وحملوا معه عبء دعوته، وشاركوه تكاليفها من جهد وتضحية. ان سيرة هءلاء الاصحاب من بعده معجزة تضاف الي معجزاته. واية تضم الي اياته ، انهم عرفوه علي ضوء العقيدة الجامعة والهدف الكبير واحبوه حبا انطبع في شغاف القلوب، واحسوا كان الله اصطفاهم لصحبة نبيه كي يكونوا من بعده سدنة رسالته وحملتها الي الافاق. ولقد صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فوجد الاسلام في قلوبهم وايديهم كهفه، ووجد الكفر في يقظتهم وسيوفهم حتفه. ولكم سعد الرسول صلي الله عليه وسلم وهو في مرضه الاخير عندما اطل من نافذة بيته فراي الاصحاب الابرار منتظمين في صفوف الصلاة... لقد اشرق وجهه كانه ورقة مصحف بعد ان ايقن انه ترك اثارا لن تزول وربي نفوسا لا تحول... اجل، هذه الاسماء اللماعة في تاريخ الاسلام ما كان يقدر لها ان تكون شيءا مذكورا لولا الدعوة التي قام بها سيد الدعاة، ودعم بها قوي الخير علي ظهر الارض. ص _  عاطفة...!!! قال لي احد الصالحين: اننا نحيي ربنا جل شانه ونحن جلوس في صلواتنا اليس كذلك؟ قلت: نعم، عقب الركوع والسجود، نهمس وايدينا علي الركب: التحيات لله. قال: ثم نتوجه الي الرسول صلي الله عليه وسلم بالسلام بصيغة الخاطب الحاضر، نقول وكان الكلام لشخص قريب منا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته...!! قلت: اجل، كذلك نفعل، علي بعد المكان والزمان بيننا وبين الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم قال: ان السلام افرغ في تلك الصيغة قصدا، لان النبي صلي الله عليه وسلم يجب ان يكون حيا في ضمير كل مءمن، يجب ان ينتصب له مثال مرموق في وعي المسلم اليقظ تتحقق فيه ملامح الصورة الذاهبة! وهل تءخذ الاسوة الواجبة الا من هذا الاستحضار الداءم؟ لقد مرت اعصار علي موت الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن القيم الرفيعة التي تجسدت فيه، نماذج العبودية لله، والجهاد في سبيله، والحنو علي خلقه، وصور الكمال البشري في العفاف والعدل والايثار والمرحمة. تلك كلها معان لم تمت، وانما خلدت في كيان هذا النبي محمد صلي الله عليه وسلم. والمسلم عندما يقول في صلواته: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته انما يقترب من امامه الاعظم الذي امره الله ان يتاسي به، وان يسعي في ركابه: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا). * * * واسترسل الرجل الصالح في عاطفته المهتاجة، واخذ يشرح لي ما يعني قال: ان الشمس في راءعة النهار لا تعتبر غاءبة عن بصير، وتستطيع كل مراة مجلوة الصفحة ان تعكس صورة لقرصها او لهالتها، او لاشعتها، ومحمد صلي الله عليه وسلم في عالم اليقين والخلق، شمس لا ينكر لها بريق، ولا يغيم لها ضوء. ص _  والمهم ان يكون لك فءاد مصقول يستطيع استقبال هذا النور في حناياه، والاستهداء به في دروب الحياة. ان القدوة الطيبة تقوم علي استحضار المثل الاعلي في الذهن، ومحاولة السير علي غراره في الخارج. والاءتناس الداءم بهذا المثل الاعلي هو الذي يلهج الالسنة بعد تحية الله تبارك وتعالي بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلام حضور لا سلام غيبة، ومن ثم كان كل مصل يقول: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ". ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم معقد الحقاءق التي يصلح بها العالم من ازله الي ابده، والتعاليم التي جاء بها لا يستغني عنها الاولون والاخرون الا اذا استغنت الاكوان عن نظام الجاذبية وساءر السنن العامة. واضطراب الحياة انما يرجع الي تجاهل الهدايات التي جاء بها النبيون، والتي اتمها واجملها هذا النبي الخاتم. وما يثوب الناس الي رشدهم الا يوم يحتفون بهذه الرسالة وصاحبها، ويعرفون حكم الله عن طريقه. وكان حقا علي العالم كله ان يصدق بهذه البعثة العامة، ولكن العالم تنكر لها وتطاول علي رجلها الكبير. وعندي ان الشفاعة العظمي التي جاءت السنن بثبوتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم لا تعدو ان تكون لونا من تاديب البشر كافة علي موقفهم السابق من نبي الاسلام، فان رسول اي عظيم يستحق من التوقير والاعزاز بقدر ما لمرسله من مكانة، والرجل الذي ارسله رب العالمين كان يجب ان يلقي من التكرمة ما يرفع ذكره، ويعلي شانه، غير ان اكثر الناس تواصوا بالصد عنه وجحد دعوته، ورغبوا عن الحق الذي معه، وبخسوا قيمته، ثم تتابعت الاجيال، والخلف في اغلب بقاع الارض يتوارثون عن سلفهم هذا التكذيب الشنيع!! ولو نظرت في هذه الالوف المءلفة من الكناءس والمعابد لوجدت داخلها اجهزة منظمة دوارة تعمل في غير ملل لصرف الناس عن الاسلام ونسبة اقبح النعوت الي نبيه المبرا الشريف... وكان الله تبارك اسمه  شاء ان يعرف هذه الامم مدي ما كانت فيه من غباوة، وان يذيقها شيءا من مرارة الجريمة التي ارتكبتها، فهو في ساحة العرض الشامل لاصناف ص _
 الخلاءق، يحشر سكان القارات الخمس علي مر القرون، يحشرهم في صعيد واحد، ثم يكشف الغطاء عن عيونهم، واذا هم يتبينون فداحة جهلهم بالله الكبير المتعال، ويتبينون شناعة خصامهم لامام رسله..!! وهنا يموج بعضهم في بعض، ويضطربون في حيرة مفزعة لا يرجي منها خلاص، وتتحرك جموعهم الي كل نبي سمعوا باسمه في العالم الذي انتهي، يناشدونه ان يسال الله لهم الرحمة، ولكن النبيين كلهم يرفضون التصدي لهذا المطلب، ويعود اهل القارات الخمس متراكضين الي الرجل الذي طالما قيل لهم انه كذاب! انهم يحسون الان عن يقين انهم اخطاوا في حقه، وانهم يوم صدوا عنه كانوا يخسرون انفسهم واهليهم!!!. الشفاعة العظمي في نظري موقف يحاكم فيه التاريخ البشري كله، ليعترف ان انصرافه عن الاسلام كان مشاقة لله، وعداء لاحب اولياءه، واصدق دعاته... وما اعجب ان تجد الانسانية نفسها في حرج يوشك ان يقضي عليها، ثم تعلم فجاة ان التنفيس عن كرباتها ربما تم باللجوء الي الرجل الذي عاشت دهورا، وهي تروي عنه الاكاذيب وتنسب اليه الاساطير... والتجاء اهل الارض الي محمد صلي الله عليه وسلم في تلك الساعة العصيبة، ولجوءه الي الله يطلب مغفرته للعبيد الاغرار، ذلك في ظني هو المقام المحمود. المقام الذي نساله لمحمد صلي الله عليه وسلم عقب كل اذان يتردد صداه في مهاب الريح، فيستجيب له قوم، وينصرف عنه اخرون "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ". قلت: ان محمدا في عالم العقاءد والحقاءق شمس نفاحة ، لكن العميان كثير. وقد مكث هذا الرسول النبيل يصدع بامر الله، وينقذ الناس من اهواءهم ومظالمهم، ثم ذهب الي الرفيق الاعلي تاركا فينا تراثه الجليل من كتاب وسنة... فليتعلم  الدعاة من حياة سيد الدعاة ان اجر الحق المبذول لا يعجل في الدنيا، وان للمقام المحمود موعدا في غير هذه الدار، يتعلق به وحده الدعاة الابرار. ص _
 عظمة الرسول في شخصيته * انوار النبوة: . علي حداثة عهدي بدراسة السنة المطهرة، كانت تستوقفني عبارات طريفة لنقاد الحديث، اولءك الرجال الاذكياء الذين صانوا تراث النبوة عن ان تتزيد فيه الاهواء، فقد كانوا اذا ما راوا حديثا دخيلا، يكشفون زيفه ثم يقولون عنه: انه لا تلوح عليه انوار النبوة!! كنت ابتسم ابتسامة ريبة وانا اطالع هذه العبارة. حتي مرت علي سنوات طوال وانا مكب علي قراءة السنة الكريمة انتقل بين صحاءف شتي من ادابها المشرقة، وتوجيهاتها الحية، وعظاتها النفاذة. واجيل الطرف في افاق لا نهاية لرحابتها، ولا شاءبة في رفعتها، ولا حد لسناءها وسموها. فلما عدت الي نفسي بعد هذه الرحلة الطويلة. كان عقلي وقلبي يتسابقان الي الاقرار بان علي معامل السنة الصحيحة انوارا لم تزل تتالق علي مر القرون، ولم تزل تحمل من نفس صاحبها طابع الهدي وعمق الاثر، ولم يزل يرف عليها من صادف الوحي ندي يفيض بالحياة ويهز الافءدة. ولم تزل كنوز خير وفير، وبر مذخور، لمن شاء ذلك كله. ليس هذا ما ننوه به، فكم في اثار الزعماء من تعاليم نقية الجوهر راءعة الرونق، ولكنها مع ذلك تعاليم فقط. اما اثار السنة فهي تعاليم وتربية معا. فيها ما يقنع العقل ويشبع العاطفة. تحسي عندما تطالع صحاءفها انك في حضرة جليس صالح يءثر فيك وتتاثر ويداخلك تهيب وجلال، اذ تحس احساس الولد نحو الوالد، والتلميذ نحو الاستاذ، والجندي نحو القاءد، والعامي نحو الفيلسوف. وذلك احساس قاهر تتفتح له اقطار النفس طوعا او كرها. قد اقف امام السنة، وفي القلب جمود وعليه غشاء، فما هي الا سويعات حتي يتصل بي تيار الشخصية التي اودعت بعض عظمتها في احاديثها، فاذا القلب يزكو والنفس تطيب، واذا انوار النبوة تسلط اشعتها من خلال الغيب فتمحو  ظلمات بعضها فوق بعض. ص _
 اجل.. ان ذلك فعل النفوس الكبيرة هيهات ان ينال من مضاءه بعد الزمن. ولقد واجه اثاره من قريب اقوام امنوا بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم فالتفوا بصاحب الدعوة الاولي التفاف الكواكب حول اشدها قوة واعظمها سني. فهل ننتظم في دورة هذا الفلك نحن الاخرين؟ من يدري؟! لعلنا لا نخلد الي الارض مع اهواءنا. علي ان لنا طموحا ان لم تواته الاسباب المحض، فقد يواتيه فضل الله، وفي جانب الله لا تتوقف عواطف الرجاء. * * * * سر العظمة: لله عز وجل رسل كثير قاموا بواجب الدعوة اليه، وتوارثوا كابرا عن كابر هداية الخلق ونصرة الحق، فانقذوا الناس من انفسهم وعرفوهم الي ربهم. ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم كان بشخصيته، وطبيعة رسالته، امام الانبياء، وكان بحق سيد الدعاة الي الله. فما سر هذه العظمة؟ وبم كان هذا الفضل المبين؟ السر في هذا ان محمدا الرسول كلف ان يغرس في قلوب من حوله ايمانا لا تستخدم في غرسه الا الوساءل المقدورة لطاقة البشر. وقد استطاع ذلك من غير ان تتبدل الارض غير الارض. علي عكس ما حدث علي عهد موسي مثلا، اذ رفع الطور فوق رءوس الناس ليءمنوا بالله ويعطوا علي ذلك الموثق! (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون). وكما كان نبينا بين اتباعه بشرا رسولا، فقد كان كذلك مع اعداءه، لم تسخر ضدهم قوي السماء علي كثرة ما لحقه منهم من ايذاء. علي عكس ما حدث لموسي فقد نكل الله باعداءه تنكيلا قاهرا، اذ مسخهم قردة وخنازير: ص _  (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين * فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين). وليس يفهم من ذلك ان حياة الرسول صلي الله عليه وسلم كانت خلوا من الخوارق. لا، فان النبوات قاءمة علي ان تقترن بالخوارق في الكثير من مظاهرها . انما المهم ان تاسيس اليقين في قلوب الموقنين، واستءصال العدوان من نفوس المعتدين، كان العامل الفعال فيه بشرا اكتملت في خلقه وخفقه عناصر الكمال الانساني، وانتهت الي شخصيته امجاد الفطرة البشرية الناصعة، فكان اتباعه من اعمق الناس حبا له، لانه اهل لكل حب. وكان اعداءه من اشد الناس تهيبا له، لانهم يدركون ان امامهم بطولة يعز تناولها ويصعب الكيد لها. وكان هو في محبته للمءمنين برا ودودا تنبثق من فءاده النبيل عواطف جياشة لا ينضب معينها، ولا يتعكر صفوها. اتسعت للسابقين واللاحقين من امته، من راهم ومن لم يرهم. سمعه اصحابه يقول: "وددت انا قد راينا اخواننا، قالوا: اولسنا اخوانك يا رسول الله؟! ص _  قال: انتم اصحابي ، اخواننا الذين لم ياتوا بعد ". فاي حب هذا الذي يمتد مع العصور المستقبلة ليرتبط بقلوب بنيها في ضمير الغيب. اما اعداءه فحسبك من نقاء صدره ان ابن ابي الذي طعن الرسول صلي الله عليه وسلم في شرفه وافتري الافك علي اهله كفن يوم مات في قميص الرسول !!. وان النبي صلي الله عليه وسلم السمح لم يرفض الاستغفار له حتي امر بالكف عنه... * * * * هذه الرسالة الاسلامية: ذاك امر يتصل بشخصية الداعية الموفق الاريب الذي تخيرته العناية لحماية الامانة العظمي (الله اعلم حيث يجعل رسالته). وهناك امر اخر يتصل بطبيعة الرسالة الاسلامية نفسها، فقد شاء الله ان يكون كتابها مسك الختام، وان تغلق من بعده ابواب السماء، فلن ينزل ملك بوحي، ولن ينزل من الملا الاعلي نبا. وعلي الناس من كل جنس ولون ان يستمعوا في هذا القران الي الكلمة الاخيرة من هدي الرحمن: (لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون). هذه الرسالة اذن باقية مع الزمن ما بقي الزمن، فصاحبها نبي الخلود. واذا علمت انها استوعبت كل ما في الرسالات الاولي من اصول ثابتة بعد ان نفت عنها خرافات الجهلة من الاتباع، واكاذيب الدجالين من رجال الدين، علمت ان الاسلام في جوهره النقي دين الازل والابد، وان نبي الاسلام هو امام الانبياء، وحامل لواء الحق من بداية امره الي نهاية مستقره... ولءن كان نبي القران عربيا بحكم المولد واللسان. انه ليس وقفا علي امة دون امة. من حيث التعاليم والتشاريع وميراثه ملك الناس جميعا علي سواء. وحق القيام علي دعوته يجب علي كل من تبلغه اياتها: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ). ص _  فاذا افتخرت امة بان النبي منها فلتفتخر الامم جميعا بان النبي لها: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين). ومن الخطا ان نظن في عموم الرسالة وخلودها تحكما في عقليات الاجيال، وتجاهلا لاحوال الامم وظروفها المتجددة، ووقفا لحركات التطور الانساني نحو الكمال. " فان تعميم نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وتخليدها لم يقصد به الا المحافظة علي ذلك كله لخير الانسان وحده. فان الاسلام اوضح الحقاءق الاساسية في علاقة الانسان بالله وبالناس وبالكون، وربطها بهدي الفطرة وضياء العقل. فان كانت ثمت قيود مفروضة او صور مرسومة حددها الاسلام، فلكيلا تجمح الفطرة ويستحمق العقل ويخرج الانسان علي نفسه. ان الاسلام دين الانسانية الخالصة، ونبي الاسلام احق من نلجا اليه هذه الانسانية لتاوي في كنفه الي الايمان والامان: (ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين * وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم * وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون). * * * * عبدا رسولا: تحمل اعباء الحياة علي اشتداد وطاتها واسوداده صورتها مع بقاء القلب موفور الثقة، والعقل مءتلق الذكاء، امر لا يستطيعه الا القليلون. ذلك ان كابة المنظر في الاهل والمال تلقي علي النفس ظلالا محزنة، وتترك في الفكر شرودا يقصر به عن المساهمة في الحياة العامة بقسط معقول. فكيف اذا كان الرجل مكلفا ان ينشء الحياة، ويغير الطباءع، ويءدي رسالة تغير مجري التاريخ؟ انه يريد ان يءمن حياته الخاصة حتي يطيق تحمل اعباءها مع اعباء الناس وقد راينا من الانبياء من طلب ذلك وعني به، فكان سليمان ملكا رسولا: ص _  نبي فهو عدل حيث يقضي وملك فهو يفعل ما يشاء الا ان نبينا رزق من سعة الطاقة علي حمل الاعباء الخاصة والعامة الشء الكثير، فلقي اعنت ما يلقاه المجاهدون من الام، وادي مع ذلك اعظم واوسع ما اداه النبيون من رسالات... وقد كان لرقة مشاعره يحس بوخز الالام احساسا مضاعفا، وتلك ضريبة العظمة البالغة، شاء الله ان يفرضها عليه وحده، وليس يستطيع اداءها الا عظيم مثله. روي انه قال لجبريل: والذي بعثك بالحق ما امسي لال محمد سفة من دقيق ولا كف من سويق! فانزل الله احد ملاءكته يقول له: ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزاءن الارض، وامرني ان اعرض عليك ان اسير معك جبال تهامة ذهبا وفضة وزمردا وياقوتا. فان شءت كنت نبيا ملكا ، وان شءت كنت نبيا عبدا. فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: بل نبيا عبدا. ولقد اثر ذلك ولم يزل ضجيج المشركين يدوي حوله طالبين اليه ان يكون ملكا غنيا، مستنكرين عليه ان يكون عبدا رسولا. (وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا * او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا). ولكن ما قيمة هذه الصيحات الخافتة، وكيف ينتظر من بضعة نفر او بضع قباءل ان يقفوا اطوار رسالة اعدت لاقطار الارض قطرا قطرا، ولاجيالها جيلا جيلا. لقد امتد الشعاع الباهر وتمزقت من حوله الغيوم. وها نحن اولاء بعد قرون طوال نسير في ضوءه ونمشي علي هديه. او اننا نستطيع ذلك ان شءنا، فلم تزل رسالة الاسلام وضاحة الشعاع، تنعي علي المنتسبين اليها ان يكونوا من سقط المتاع... ص _  الهجرة عقيدة.. وتضحية.. وحب.. وفداء مكث الرسول صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاما في مكة يدعو الي الله علي بصيرة، ويهدي الناس الي الحق في تءدة ومهل، ويفك اغلال القرون الاولي، ليرد علي البشر كرامتهم المفقودة. وما كرامة البشر الا كرامة الفطرة السليمة، والقلب المستنير، والعقل الرشيد. وكان الرسول صلي الله عليه وسلم في دعايته لدينه، سهلا واضحا مطمءنا الي نصاعة الحق الذي شرفه الله به، فهو لا يطلب من الناس الا ان يمكنوه من شء واحد. ان يتركوه يلقي ما معه بين ايديهم. وان يسلطوا عليه افكارهم وحدها! فاما قبلوه بعد، واما رفضوه. وهو لم يجنح في سبيل الانتصار لدينه الي اساليب الدعاية الملتوية، ولم يتكلف في تاليف انصاره او رد خصومه، وساءل الاغراء والاغواء، فان ذلك ليس شرفا للدعوات المعتادة، فما بالك بدعوة اودع الله في تعاليمها عناصر الديانات السابقة، واودع في قواعدها حاجات العصور المتلاحقة؟ لا جرم انها اسمي مكانا من ان تقوم الا علي الحق وحده. واين يستطيع الناس ميز الحق من الباطل؟ في جو الحرية النقي من شواءب الضغط والقسوة والاستبداد. في هذا الجو تتنازع المبادء، وتتدافع المذاهب، ولكن النتيجة محتومة . (.. فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض ..). والاغبياء والطغاة يكرهون ابدا حرية الراي، لانهم يعيشون في ظلال الجدران التي تسجن وراءها كرامة البشر النفسية والفكرية. وطالما قال الرسول صلي الله عليه وسلم للمشركين : (لكم دينكم ولي دين). فابوا الا ان يقولوا له: لنا ديننا وليس لك دينك! ص _  ومن ثم سلطت القوة الجاءرة لمحاولة اسكات الالسنة التي تجهر بالقران والقران هو يومءذ صحافة المسلمين التي تنطق باسمهم وتنافح عنهم واتبعت الطراءق الصبيانية للتشويش عليه وفض الناس عنه: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون)!. وكذلك سلطت الفتنة القاهرة علي المستضعفين من المءمنين، فشرد من شرد، وقتل من قتل، وشعر المءمنون الباقون علي عقيدتهم، بالمغارم الفادحة التي تحل بهم، ولكنهم صبروا علي المكاره ايمانا واحتسابا، وتطلعا الي ما عند الله. هل كان القران جديرا بهذه المواجهة العنيفة التي قوبل بها؟ لقد كان شديد الحملة علي خصومه حقا، مبينا في تزييفه لاباطيلهم، ولكنه سلك في ذلك سبيل القوة الممزوجة بالنبل. والرجل النبيل اذا صرع خصمه لم يتركه علي الارض متعثرا في اذيال هزيمته، بل يسرع الي الاخذ بيده قبل ان يستولي عليه شعور الخزي والمعرة في سقطته. وهكذا فعل القران باعداءه ، فهو يلفت نظرهم الي ضلالهم، ويضع ايديهم علي اخطاءهم، ثم يابي ادبا وتكرما ان يقول في شماتة للضال: انك ضال، او للمخطء انك مخطء والاخر مصيب: (قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين * قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون). علي ان هذا كله لم يرق في نظر قوم يابون الاعتراف بطرق الاقناع والاقتناع، ويجمعون الي جريمة الكفر، جريمة الصد عن سبيل الله، فكانت خاتمة ثلاثة عشر عاما في الدعوة الي الله ان تشاور رءساء قريش في نفي الداعي او حبسه او قتله! ثم يستقر رايهم علي ان يقتلوه بطريقة يهدر فيها دمه ويضيع بها ثاره. * * * * هجرة بدين لا فرار من موت: واصبح اهل مكة وهم يرقبون صوت الناعي اخزاه الله ليبشر دولة اللءم والغدر والطغيان، ان عدوها الالد قد لقي حتفه قبل ان يوردها حتفها، وهيهات، لقد خرج ص _  محمد صلي الله عليه وسلم لم يمسسه سوء، فان الله العلي القدير لا يترك الحقاءق العظمي تذهب قبل ان تاخذ مداها، وقبل ان تترك علي تاريخ الارض طابعها العميق. والدين الذي بعث به امام الانبياء هو ابو الحقاءق العظمي وامها، فهو باق واسباب حياته باقية معه مادامت السموات والارض. نعم لقد اخرج محمد صلي الله عليه وسلم ليكمل الله به الرسالة التي لم تكن قد استوفت بعد جملة حقاءقها، وعلم الطغاة الذين الجاوه الي الهجرة مدي الخطر المبيت لهم، وشعروا من الهواجس المنبعثة من اعماق نفوسهم، ان الداءرة سوف تدور قريبا عليهم. لقد هاجر الرسول صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، ومن قبله هاجر اكثر المسلمين، فهل كانت هذه الهجرة تهربا من لقاء الموت؟ كلا، يدلك علي ذلك ان هءلاء المهاجرين كانوا وقود الغزوات والمعارك الكبري التي دارت رحاها لهدم كل السلطات المستبدة، عربية كانت او غير عربية، ولم يءثر عن مهاجر انه تردد في مواطن الموت لحظة. اذن لم كانت؟ كانت لان الاسلام في هذه الفترة من تاريخه، يتطلب ان يعيش له وان يحيا من اجله كل فرد من ابناءه، فضلا عن الرجل الاول فيه محمد صلي الله عليه وسلم. كان الاسلام يفرض عليهم اان يعيشوا من اجله حتي يكونوا له علي ظهر الارض امة راسخة البناء، ودولة سامقة اللواء. فاذا استقامت للدين الجديد امته ودولته، سفكت لحياطتها الدماء. وقدم للدفاع عنها الفداء!! لقد كانت حياة كل مسلم قذي في عين الكفر والكافرين، فضلا عن حياة المسلم الاول صلي الله عليه وسلم اذن فليتمسك المسلمون بحياتهم حتي يغرسوا نبت التوحيد في ارض الجزيرة وفيما حولها، ولا عليهم بعد اذ غرسوه، ان يرووه بدماءهم. فما كانت الهجرة فرارا ولكنها كانت انتصارا، وكذلك سماها القران الكريم: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود  لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم). ص _
 * لماذا ارخوا بالهجرة؟ ان المسلمين اعتبروا الهجرة بداية تاريخهم في الحياة، ولم يعدوا ميلاد نبيهم ولا مبعثه مبدا لذلك التاريخ الحافل البعيد. ولم يكن هذا التصرف الا فقها منهم في دينهم، وبصرا نافذا في معرفة حقيقته وتقديس روحه، فالهجرة سفرا من مكة الي المدينة حادث لا يذكر ولا يقدر. فكم في الدنيا من اسفار اطول امدا وابعد شقة من هذا السفر القاصد. انما روعة الهجرة انها عقيدة وتضحية وفداء وكفاح، واصرار غريب علي مغاضبة الدنيا الثاءرة الحاقدة! والتذرع بالوساءل التي في مقدور البشر مغالبتها، فاما موت كريم واما نصر كريم. هذه الحفنة من المءمنين الذين خط الشيب رءوس قادتهم، والذين عانوا الام الغربة الروحية، والقلة المادية سنين عددا فما وهنوا ولا استكانوا، بل خلفوا في اللحظة الاخيرة دورهم واموالهم ونزحوا عنها. هءلاء المءمنون الابطال، هم الذين اعطوا الهجرة باعمالهم الخالدة روح الخلود، وعلموا الحياة كيف ترجح المبادء بكل ما توزن به من مارب او متاعب، وكيف تتخطي كل ما يعوقها من صعاب. (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم). ولو ادرك المسلمون من التاريخ بالهجرة هذا المعني السامي، ما اضطربت احوالهم هذا الاضطراب المءسف، فلا هم الذين حرصوا علي الحياة لدينهم في اية بقعة من بقاع الارض، ولا هم الذين ماتوا دون ان ينال اعداءهم منهم ما نالوا: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا). ص _  * مبادء لابد منها: مبادء الايمان في الساعات الحرجة والاوقات العصيبة تجدها عندما يقول ابو بكر: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا، فقال صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر.. ما ظنك باثنين الله ثالثهما" . ومبدا التضحية الواجبة تلمسه في مبيت "علي" علي فراش الرسول صلي الله عليه وسلم قرير العين، وهو موقن بان السيوف توشك ان تخالط صاحب الفراش وتمزق لحمه وعظمه. وعظمة الحب الكريم وتقدير المصلحة العامة، وافتداءها بالنفس، تراها فيما يروونه من ان ابا بكر حين انطلق مع الرسول صلي الله عليه وسلم الي الغار، جعل تارة يمشي بين يديه وتارة يمشي خلفه! فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم ما لك يا ابا بكر؟ فقال: اذكر الطلب فامشي خلفك، واذكر الرصد فامشي امامك، فلما انتهيا الي الغار، قال: مكانك يا رسول الله حتي استبرء الغار، فدخل، فاستبراه ، ثم قال: انزل يا رسول الله، فنزل وابو بكر يقول له: "ان اقتل فانا رجل واحد من المسلمين، وان قتلت هلكت هذه الامة". ان الهجرة حقيقة بان تكون علما علي الاسلام، لانها كانت بما حدث فيها وبين يديها وخلفها، المظهر العملي الصحيح للاسلام، مظهر العقيدة والتضحية، والحب، والفداء. لكننا للاسف نسينا الهجرة، بل اهملنا التاريخ بها في حياتنا، لاننا نسينا الجهاد، وما يذكر به. ص _  ايام في الصحراء تعالت الشمس، وتقلصت ظلال الدور الجاثمة في بطحاء ام القري، واستطار الحرور من وهج الظهيرة، فاستخفت الوجوه من لفحه. ولف مكة مع هذه الهداة المفروضة، سكون اللغوب من كفاح الدعوة التي بدا اصحابها يتخذون مسلكا جديدا في خصومة اعداءها، كما بدا اعداءها ينتهجون خطة جديدة في العدوان علي اصحابها. وكان هذا السكون المترامي علي مضارب الخيام ومساكن الحضر يواري تحته نيات هاءلة وامالا بعيدة. وضغطت اشعة الشمس علي صدر الرمال ضغطة محت عوامل البرد والسلام، وارسلت الحرارة التي تهيج العزم والتصميم وتثير دم النضال القوي الدافق. وفجاة ظهر شخص راءع السمت، تصبغ ملامح وجهه مسحة ساحرة! وكان يتحدر في سيره لا تكاد تلفت انتباهه هذه الطبيعة المشتعلة المتراكضة اللهب فوق طيات الثري. لقد كان مستغرقا في فكر عميق! وكان يتجه في صلابة نحو كثيب احمر تقوم الي جانبه دار طالما انبعث من جوفها صوت يرتل القران ترتيلا تهتز له الافءدة! كانت تلك الدار المءمنة دار ابي بكر!. واستشرفت السماء والارض لطلعة القادم المهيب، واذا قاءل يقول: هذا رسول الله متقنعا. انه لم يكن ياتينا في مثل هذه الساعة. فوثب ابو بكر يهتف: "فداء له ابي وامي، والله ما جاء به هذه الساعة الا امر ذو بال ". واقتربت الخطوات الوءيدة ثم استقبل ابو بكر الزاءر الكريم صلوات الله عليه وسلامه. * * * * دليل كافر..!  اخرج من يكون عندك!  انما هم اهلي يا رسول الله؟ ص _   فاني قد اذن لي في الخروج!  الصحبة اذن بابي انت وامي؟  نعم يا ابا بكر!  فخذ احدي راحلتي هاتين؟  بالثمن اذن! ونهضت عاءشة واسماء تهيءان الجهاز وتصنعان الزاد وتضعانه في جرابه، ومزقت اسماء قطعة من نطاقها، واوثقت به فم الجراب حتي يحفظ ما فيه، وانطلق اكرم صاحبين الي جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال! كانت قريش خلالها تذرع السبل والمنافذ، وتبث العيون والارصاد، وتكاد توصد الفجاج علي الذاهب والايب فلا يتحرك احد الا بقدر، ولكن هيهات! وكان عبد الله بن ابي بكر غلاما شابا ذا ثقافة ولقانة ، يبيت عند الغار، ثم يدلج بسحر تاركا المهاجرين العظيمين، فيصبح مع قريش كانه مقيم بينهم، فكانت اخبار المطاردين واتجاهاتهم تصل الي اهل الغار كل مساء، يعيها الشاب الذكي، حتي اذا جن الليل، واختلط الظلام اخذ طريقه خفية الي الغار فافضي بها. وفي صبيحة اليوم الموعود كانت الراحلتان مناختين استعدادا للسفرة البعيدة، يقودهما دليل ماهر خبير بدروب الصحراء ومتاهاتها ومشابهها. هذا الدليل وان كان رجلا كافرا، لما يزل علي دين قريش، لكنه استءمن علي سر فكان ثقة، وعلي وعد فكان وفيا وعلي عمل عظيم فكان عند الظن به!. * * * * ان الله معنا: قال ابو بكر: اسرينا ليلتنا حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق فلا يمر فيه احد، وظللنا نمشي حتي لاحت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تات عليه الشمس بعد، فنزلنا عندها، فاتيت الصخرة وقصدت ناحية من الظل، فسويت مكانا ينام فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بسطت عليه فروة، ثم قلت: نم يا رسول الله، وانا ارقب ما حولنا! واذا راع مقبل علي الصخرة في عنيزات له يريد منها الذي اردنا، فقلت له: لمن انت يا غلام؟. فقال: لرجل من هنالك. ص _   افي عنزك لبن؟  نعم.  افتحلب لي؟  نعم! فاخذ شاة فقلت: انفض الضرع من التراب والقذي، ففعل وحلب في قعب معه كثبة من لبن، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ناءم، فكرهت ان اوقظه، فوقفت حتي استيقظ فصببت علي اللبن من الماء حتي برد اسفله وقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتي رضيت، ثم قال: الم يان الرحيل؟ فارتحلنا بعد ما زالت الشمس واستتلينا نطوي مراحل الطريق، فاذا نحن ندخل في ارض غليظة صلبة ما ان استوينا عليها حتي احسست بخطر داهم يدنو رويدا رويدا من وراءنا، فقلت: يا رسول الله: اتينا وسيحاط بنا، اتري هذا الفارس الذي يتبعنا؟ فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: لا تحزن ان الله معنا. ثم دعا عليه الرسول صلي الله عليه وسلم فارتطمت يدا فرسه الي بطنها وخر راكبها علي وجهه بعد ان ساخت في الارض قواءمها، ولكنه لم يلبث ان قام بين دهشة الحادث الذي اصابه وسورة الطمع الذي خرج به، فزجر فرسه يريد حملها علي المضي فعجزت تماما ، فترجل ونادي مستامنا: لقد علمت انه نالني منكما شء فاتركاني وادعيا لي. والله لكما ان ارد عنكما الطلب! فدعا له الرسول صلي الله عليه وسلم، فقفل راجعا لا يلقي احدا الا قال له: حسبك لقد كفيتك ماهنا. وسار ابو بكر وقد اثلج فءاده ان راي كيف صار الطالب مطلوبا! وتذكر عندما كان في الغار، فاصاخ الي خفق اقدام المشركين وهم ينقبون ويفتشون، وتسكين الرسول صلي الله عليه وسلم لروعه عند ذاك. * * * * في الطريق: كانت النجوم تطلع فترسل نورها الباهت علي الاديم الاعفر المنبسط، وموجات النسيم البارد تخفق من كل مهب فلا يردها بناء قاءم. وثم ساريان يضربان في الفلاة ترمق اعينهما نجوم السماء وترد صدورهما خفق الرياح.. علي احدهما جلال النبوة، وعلي الاخر جمال اليقين. فاذا انقشع الليل رات الشمس الرجلين كليهما ميممين ص _  الي غايتهما من نهاية الطريق، ترمضهما وقدة الجو، وسطوة العدوان، وهوام الارض من انسان وحيوان، فلا يسقط ذلك كله الا عند اقدام الاينق التي تستحث الخطو الي يثرب تحدوها اي القران من صاحب الوحي، ومن صاحبه الامين. ومرت الايام وهما ماضيان في سبيلهما، وشاء الله ان تقع في اثناء السير مفارقة طريفة، فقد اقبلت من الشام قافلة فيها الزبير، وركب من المسلمين جاءوا بتجارة كبيرة. فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثيابا بيضا!! * * * * يا معشر العرب: وسمع المسلمون بالمدينة مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة. فكانوا يعدون كل صباح الي الحرة فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من اليهود علي ظهر اطم عال يبحث عن شء له، فابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه يتقاذفهما السراب اللامع علي مدي الطرف فلم يتمالك ان صرخ: يا معشر العرب هذا جدكم.. الذي تنتظرون، فثار المسلمون الي السلاح، وسالوا بظهر الحرة حتي التقوا بصاحب الرسالة العظمي، فقام ابو بكر للناس وجلس الرسول صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر!! حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر عليه يظلله برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك!! وسعدت المدينة بالقادم الذي كتب لها الخلود، وسجل بها معني الوفاء في الحياة والممات. ص _  الهجرة فكرة لا رحلة قد يكون الشء الواحد عملا شاقا مضنيا. او لعبا مريحا مسليا، وهو لا يتغير في مظهره وان تغيرت بواعثه وملابساته!! فصيد السمك رياضة مرحة يلهو بها بعض المترفين الناعمين، وهو كذلك حرفة يرتزق من مكابدتها الوف العمال الكادحين! والرحلة من قطر الي قطر قد تكون سفرا قريبا او بعيدا للاسترواح والتنعم، وانفاق الفاءض المخزون من الوقت والمال، وقد تكون كذلك مشيا في مناكب الارض لتحصيل علم، او تقريب رزق، او فرارا من شر محظور الي خير منظور. والهجرة التي يحتفل المسلمون بها، ويجددون ذكرياتها، ويكبرون اصحابها، هي في مظهرها سفر من مكة الي المدينة يقطع فيه الانسان نحو اربعماءة ميل في طريق وعرة موحشة. ولكن الهجرة كما عرفنا لم تكرم لانها سفر فما اكثر المسافرين قديما وحديثا بين مكة والمدينة. وما اكثر الذين يقطعون مسافات ابعد في اماد اطول واشق. بل لقد حدث علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم نفسه ان رجلا كانت له في المدينة عشيقة يهواها، فلما راي طريق الابطال يزدحم بالفداءيين من حملة العقاءد وهم يتركون البلد الذي اضطهد دينهم فيه، يبغون في مهجرهم امانا لايمانهم ومتنفسا ليقينهم، مشي العاشق الولهان بينهم يبغي المدينة كذلك معهم! وشتان بين هذا وذاك، هذه خطوات القلب المءمن تتحرك في الحياة فتتحرك في ركابها الثقة الغالية والتضحية النبيلة. اما تلك فخطوات الشهوة الصغيرة تتحرك بصاحبها فلا تفرق بينها وبين خطوات الدابة التي حملته. ورب قاعد في بلده اشرف نفسا من هذا المهاجر التافه. ص _  وقد كان تعليق النبوة علي هذا السفر: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله! فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه". ولما كثر ادعياء الاسلام والايمان والهجرة، واختلطت المظاهر التي يصطنعونها ليعدوا مسلمين مءمنين مهاجرين، مع ان حقيقتهم دون ما يزعمون، وضع النبي صلي الله عليه وسلم العلامات . المميزة الحاسمة لهذه الادعاءات فقال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه ". وهكذا ربط حقاءق الايمان باصول النفس، واهدر ما عدا ذلك من عناوين. فالي المحتفلين بالهجرة من رجال الاحزاب ، وكذبة الكتاب، وجماهير العامة، نوجه هذه الاداب. * * * * اشد الناس بلاء: قيمة الزمن في عمر اي نبي ، غير قيمته في عمراي فرد من البشر. نحن تضيع علينا اكثر ايامنا سدي ، بين جد قليل، ولهو كثير، وسرور واقع، او سرور مرجو. اما الانبياء فايامهم يتقسمها الاجهاد، وتزحمها المتاعب، ولا تبقي منها الاعباء المترادفة متسعا لحظوظ النفس في هذه الدنيا. ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم صاحب الرسالة العظمي، هو بلا ريب شيخ الانبياء في هذا المعني. جعل الله حياته قبل البعثة اعدادا للبعثة العامة التي تنتظره. وكان من مستلزمات هذا الاعداد، ان يعيش فريدا يتيما قليل المال، غريبا بنفسه وفكره عن البيءة الصاخبة التي نبت فيها، تاجرا يكدح ليكون رزقه من عمل يده، قبل ان يكون رزقه تحت ظل رمحه. فلما ارسل اليه وصدع بامر الله، واجه دساءس الضمير الوثني المشرك الذي لم يبال ان يحارب الرسول بكل سلاح، ثم دساءس الضمير اليهودي ، الذي لم يبال في سبيل النكاية بالدين الجديد، ان يزعم، بل ان يحكم، بان وثنية قريش افضل من توحيد محمد صلي الله عليه وسلم! ويزيد بذلك في تالب عباد الاصنام علي اتباع القران  الذي طالما مجد موسي وكتاب موسي. ص _
 ثم يمكث الرسول صلي الله عليه وسلم ثلاثة وعشرين عاما يستمع الي صوت الوحي، وما ظنك بالجهد الذي يناله من الوحي؟ لقد كان ياتيه في اليوم البارد فيتركه وجبينه يتصبب عرقا. وكان احيانا يطن في اذنيه كصلصلة الجرس فيتوتر منه جسمه وتثقل اطرافه. وهذا الوحي هو اساس عمله ودعوته. ثم هذه الغزوات العسكرية بعد الغزوات العقلية الواسعة التي سبقتها. حتي اذا استتب الامر وبدات الجهود المضنية تءتي ثمرها يتنزل الروح الامين ليخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان رسالته علي ظهر الارض قد تمت، وان الملا الاعلي ينتظرون مقدمه، ويلقي عليه قول الله عز وجل: (اذا جاء نصر الله والفتح , ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا, فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ! (). كان لي صديق ذكي قضي صدر شبابه مدارسة للعلم وتحصيلا وجاز امتحاناته الكثيرة عقبة من بعد عقبة، فلما انتهي بنجاح من اعباء الدراسات والامتحانات، اختطفه الموت دون ان يري ثمرة كده، ذاك الصديق الحبيب، هو مثل علي ضالته لصاحب الرسالة العظمي صلي الله عليه وسلم. فما ان راي بواكير نجاحه في جهاده الطويل، حتي حال الموت بينه وبينها، كانما يريد القدر ان تكون حياته للغرس والتعب فقط، ثم يولي تاركا للناس الخير والقطاف. * * * * في الطريق الي يثرب: ترك النبي مكة الي المدينة وعمره ثلاث وخمسون سنة، ولا ريب ان حالته النفسية كانت تموج بعواطف بعيدة الغور، وذكريات عزيزة جياشة، فيها من الحب بقدر ما فيها من الاسي. هذه البلدة نشا فيها طفلا محفوفا بعناية الله، ثم شابا مطهرا مرقوما بالتجلة والوقار من الرجال والنساء، ثم رجلا لا ترقي الي سيرته ريبة ولا تعلق بخلقه ظنة ، ثم نبيا يحلم علي الجهال، ويدفع السيءة بالتي هي احسن. وها هو ذا بعد ان خط الشيب راسه، يخرج من موطنه، يتنكر له الاقرباء والغرباء، وتبث في طريقه الارصاد، وتوضع المكافات لمن يسفك دمه!

 ص _
 اتكون هذه خاتمة حياته الحافلة بمكة، ام تراه سيرجع اليها كرة اخري؟ وهل سيترك اهل مكة نكيرهم عليه، ويءمنونه علي دينه؟. ويختلج في نفسه الامل العذب، هل سيعود الي مكة؟ وهنا يتنزل الوحي : (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين ). ولكن الجبارين الذين اقاموا بمكة يكفرون ويكرهون الناس علي الكفر، ماذا يكون حاله معهم، او ماذا يكون مصيرهم؟. وهنا ينزل الوحي مرة اخري : (وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم). ولقد صدق الله وعده، فخط لجباري مكة مصارعهم الواحد بعد الاخر، ومن بقي منهم حيا، فقد بقي ليوقع صك التسليم النهاءي، وليعيش في ظل العفو العام الذي اعلنه الرسول عليه الصلاة والسلام بعد ان رجع الي مكة رجعة عزيزة، تذكر له اخر الدهر، انه كان عظيما يوم اخرج، عظيما يوم عاد. * * * * منطق العقيدة: تنتصر العقاءد بين الناس بعد ما تنتصر في نفوس اصحابها. هذه حقيقة يجب ان يعرفها حملة المبادء. وان يطمءن اليها نقلة المثل العليا الي الناس. فاذا حدث ان وازن الانسان بين عقيدته ونفسه فرجحت نفسه، او بين عقيدته وماله، فرجح ماله، او بين عقيدته ومتعه الخاصة، فرجحت متعه الخاصة، فمعني ذلك ان العقيدة اهون لدي صاحبها من كل ما يملك او يهوي. وسوف يبيعها في اولي مساومة ويتخلي عنها. في اول صدام!. اما اذا غالي الانسان بعقيدته، فسفك دونها دمه، وبذل قبلها ماله، وضحي في سبيلها براحة البدن، وسكرة اللذة، وطيب العيش، فقد صدق في ايمانه، ووفي لعقيدته، ونجح في محنته، وكسب النصر لدينه، والخير لنفسه معا. ص _  تاخرت استبقي الحياة فلم اجد لنفسي حياة مثل ان اتقدما وذلك المعني الراءع هو الذي ملا نفوس المءمنين قبل الهجرة، فلما دخلوا مع العالم كله في "معركة المصحف " بدات الخساءر تنزل بهم متلاحقة، وظلوا مروعين في انفسهم واهليهم بضعة عشر عاما، وكانت دورهم واموالهم بمكة اخر ما نزلوا عنه في سماحة ورضا.. دون ان يفرطوا في ذرة من ايمانهم، او يقبلوا الدنية في دينهم، او يميلوا قليلا مع تيار الكفر المناوء لهم، حتي لقد فهم المشركون ان ارتداد الشمس في مدارها اقرب الي الوقوع من ارتداد مسلم عن دينه. لقد انتصرت العقيدة في نفوس هذه الفءة المكافحة انتصارا حاسما، وفداها اهلها بكل غال وثمين، فلم يبق الا ان تاخذ جزاءها الحق، وان ترفرف اعلامها بين الناس اجمعين، وان تنحني لها الهامات اجلالا واكبارا. ولو كانت هامات الخصوم والمكابرين. ان هذه الحقيقة انتصار العقاءد في نفوس اصحابها تكملها حقيقة اخري، وهي ان اهل الخير، ان فاتهم تاييد اهل الارض بعد ما يبذلون كل ما لديهم من طاقة، فلن تخذلهم في كفاحهم المقدس قوي السماء! وذلك سر التحدي في قول الله تعالي للناس : (الا تنصروه فقد نصره الله). اجل. فما كان الله ليذر المخلصين من عباده دون ان يشرفهم بالنصر الموعود. بيد ان للقدر الاعلي اسلوبا في سوق النصر يعلو علي مستوي العقول، فما تقول في امر ظاهره هزيمة وفرار، وباطنه تاييد وانتصار؟ لقد كانت الهجرة خاتمة سيءة لجهاد طويل في مكة هكذا بدا للسطحيين من الناس ولكن القدر العزيز جعل من هذه النهاية المحزنة نقطة التحول في تاريخ الدعوة الاسلامية كلها، وبداية الفوز المكين، والغلب الساحق.. ذلك اسلوب القدر الحكيم! لا يزال يتكرر مع الزمن! شر في باطنه خير، وقتل في اعقابه حياة، وتراجع يتبعه التقدم والانطلاق. ص _  لماذا حورب؟ كان لدي المشركين اكثر من سبب لعداوة الاسلام والتجهم لرسالته ومخاصمة اتباعه، ولسنا نظن الاقتناع بصلاحية الوثنية والاطمءنان الي ما فيها من جهالة وخرافة، احد هذا الاسباب. بل اننا نستبعد ذلك من رجال اشتغلوا بشءون التجارة، وطوفوا في افاق الدنيا، واستعرضوا الاراء والافكار، وقاموا برحلات عظيمة الاثر في رفع المستوي العقلي... ثم استمعوا بعد ذلك لمحاجة القران واسلوبه الناصع في عرض الدعوة وبسط اياتها... اتري اولءك النفر من قادة قريش وساستها كانوا يتعصبون للاصنام ضد الاسلام عن فقه واعتقاد؟ ان سر التكذيب والخصومة ابعد من ذلك. ان التعصب لهذه الحجارة المعبودة لم يكن الا ستارا للحرص علي المنافع المبذولة في ظلها، والشهوات المنطلقة برضاها، والسيادة المقرونة باسمها. انه حرص اصحاب الاوضاع القاءمة علي ما يستفيدون منه، ويرون ضياعه ضياع مجدهم وسقوط منزلتهم. والدعوة الي الاسلام لم تكن دعوة لهدم الاصنام فقط، بل لهدم الرجال الذين ربطوا كبرياءهم ومصالحهم ببقاءها، وهاجت في نفوسهم مشاعر الحقد والغطرسة ضد من يهاجمها، ونظروا الي الدعوة الجديدة ورجالها من زاوية خاصة! زاوية المنافسة والاستكثار والاستنكار... وانظر الي هءلاء المشركين يكشفون عن عواطفهم الدفينة واسباب تكذيبهم لصاحب الرسالة العظيم فيصيحون: (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا ...). (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم). (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله ...). ص _  (اانزل عليه الذكر من بيننا ..). ماذا تري في هذا التساءل والاعتراض. الست تسمع فيه صراخ الهوي والاثرة ضد الحق المبين، لا لشء في هذا الحق غير الحسد لمن جاء به، والشعور بان انتصار الحق سوف يقوض دولة الظلم، ويزلزل عظماءها، ويتخطفهم من ارضهم، ويمحو كافة ما لهم من امتيازات باطلة؟؟ ذاك سر كراهية الجبارين والطغاة للاسلام ودعوته الجليلة في كل زمان ومكان. ان فرعون لما توقح علي موسي والب حاشيته ضد رسل الله لم يكن يعلم من نفسه انه اله، وما كان اتباعه يحسبون انفسهم عبيده الذين خلقهم من عدم... انه الكبر والاستعلاء. (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا). وانه ليستنهض الهمم في مقاتلة عباد الله بهذا الاسلوب العاتي المغرور: (فارسل فرعون في المداءن حاشرين * ان هءلاء لشرذمة قليلون * وانهم لنا لغاءظون * وانا لجميع حاذرون). اتري في هذا الامر الفرعوني الا السفه والجبروت؟ اتري فيه اثارة لعقل او حق...؟ كلا. في هذا الطريق الجاءر مشت العلاقة بين رسل الله الي الناس، وبين حراس الضلالة والفوضي بين الناس. ما ان يدور النقاش علي هذا النحو الذي رايت حتي يضيق المبطلون بما يسمعون، ثم يبدا النفي والاضطهاد، وتبدا الهجرة والفرار. (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين * ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد). ص _  ان الخبراء باحوال المجتمعات الفاسدة يعرفون بفطرتهم ما سيلقاه مصلحوها من عناء. وقد كان ورقة بن نوفل صادق الحدس عندما قدر ان مكة سوف تتمرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتابي مقامه فيها، وجاش في نفسه حب النجدة والانتصار للحق المستضعف، فقال: ليتني فيها جذعا اذ يخرجك قومك. فتساءل النبي صلي الله عليه وسلم دهشا : "او مخرجي هم.. "؟! انه تساءل الرجل الشريف، البعيد عن خواطر الشر ووساوس السوء. لا يمر بفءاده السمح ظل للعدوان فهو لا يفترضه في غيره! ثم هو بامانته ومروءته وطيد المنزلة بين الناس، فما الذي يءلب الناس عليه ويحملهم علي اخراجه؟ بيد ان ورقة يءكد ما يقول: "ما اتي رجل قومه بمثل ما جءت به الا اخرجوه، ولءن يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ". وقد حدث ما توقعه ورقة، بل تمخضت الاحداث عن عدوان اشد. فلم يخرج الرسول صلي الله عليه وسلم فقط، بل وضعت الجواءز المغرية لمن ياتي به حيا او ميتا بعد ما اخفقت المءامرة المبيتة علي سفك دمه! ان كبرياء السادة، وملق الاتباع، يضع امام المصلحين عقبات جساما دون تحطيمها جهاد وجلاد، وينبغي ان يتهياوا لذلك حتي لا تروعهم المفاجاة وما احسن قول المتنبي : عرفنا الليالي قبل ما صنعت بنا فلما دهتنا لم تزدنا بها علما ان العداوة بين التوحيد والشرك بدات عنيفة جدا، برغم ان النبي صلي الله عليه وسلم حاول جاهدا ان يلطف من حدتها، وان يتجنب مضاعفاتها، وان يضفي من فضله ونبله علي ما حوله، فهو يصل من قطعه، ويعطي من حرمه، ويعفو عمن ظلمه، ويصابر السفهاء، ويلين للمشاغبين. لكن ذلك كله لم يجد فتيلا مع من اتخذ الهه هواه...! وهكذا اثبت تاريخ "العنجهية الوثنية" ان ترويضها مستحيل. وان تلطف الانبياء معها لم يزدها الا ضراوة، وان وحشيتها لا علاج لها الا تقليم الاظافر وتحطيم الانياب، وانها لو استطاعت سفك الدم الحرام قتلت، ولو استطاعت كبت الحريات فعلت. لا يثنيها شء ابدا.

 والعداوة الازلية الابدية بين المحقين والمبطلين ليست مما ياسف الانسان له او يستوحش منه ما دام يحمل عليها حملا. بل لقد كان الرجال اصحاب المبادء يفخرون بها ويرونها اية الصدق والاستقامة. ص _
 اصحاب الرسالات الرجل صاحب الرسالة يعيش لفكرته ويعيش في فكرته..! فحياته فكرة مجسمة تتحرك بين الناس، تحاول ابدا ان تفرض علي الدنيا نفسها، وان تغرس في حاضر الانسانية جذرها ليمتد علي مر الايام والليالي فروعا متشابكة تظلل المستقبل وتتغلغل فيه... ومن ثم تبدا الدعوات والنهضات الكبري برجل واحد، هو في بداية امره امة وحده. امة يتخيل حقيقتها في راسه، ويحمس ضرورتها في دمه، ويبشر بها في كلامه، ويحمل اثقالها علي كاهله. ولا يزال يجمع الرجل علي الرجل، ويضم البيت الي البيت، ويرسم المبدا والوسيلة والهدف، وينفخ من روحه فيمن حوله.. فاذا الامة التي كان يتخيلها وحده قد اصبحت حقيقة واقعة تطلع الشمس عليها، ويعترف الناس بها، ويسجل التاريخ قيامها. وهكذا بلغ النبيون رسالات ربهم، وصنعوا بايديهم الام التي انتقلت بها الانسانية من طور الي طور. وهكذا فعل العظماء من قادة الفكر الناضج، واصحاب المذاهب الفعالة والتيارات العقلية الكاسحة. ان احدهم يضع "تصميم " المجتمع الذي ينشده كما يرسم المهندس علي الورق تصميم القصر الذي يريده... ثم لا يزال يرفع القواعد، ويشيد الشرفات، ويستحث الفعلة، ويستكمل الادوات، حتي يستوي البناء قاءما شامخا، عليه من روح منشءه طابع وبرهان. وان احدهم ليقول الكلمة في الابانة عن دعوته فتتلقفها النفوس والعصور تلقف الارض الخصبة للحبة التي اودع الله فيها سر النماء والازدهار.. فاذا هذه الكلمة المرسلة تنشء رجالا وتخلق ابطالا. بل تنشء اجيالا وتزلزل جبالا. وان احدهم ليولد وفي الدنيا دول قاءمة، واراء ساءدة، وتقاليد مقررة، وجماهير تحيا علي ذلك وتموت، كانها فقاعات الموج، تظهر وتختفي. لا وزن لها ولا غناء.. فاذا  الدنيا ص _
 تميد تحت قدمي صاحب الرسالة الناشء وهو ينظر الي الاوهام الساءدة، والممالك القاءمة، والاحزاب المتالبة، ثم يبتسم في قلة اكتراث ويقول قولة النبي العظيم قبيل موقعة حنين. وقد وصفت له تجمعات اعداءه وعدتهم: "تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله "!! * * * اولي صفات صاحب الرسالة انه يءمن بنفسه، ويكفر بخصومه، ويغالي بفكرته، ويحقر ما عداها، ويزحزح غيره، ولا يتزحزح البتة، وينزل الناس علي رايه ان استطاع، ولا ينزل علي اراءهم ابدا. ويثبت علي شدة الكيد، ويصبر علي مرارة الهزيمة، ويعيش في وطن يعلي من دعوته ان نبا به وطنه، ويدوس الامجاد الزاءفة والدنيا الزاءلة، ويستهزء بعروضها، ولا تستخفه كثرة طلابها، ولا تفجعه قلة الزاهدين فيها. وفي حياة "محمد بن عبد الله " النبي الذي ادب العروبة ليءدب بها الام، والذي قدم للحياة رسالة لا تزال الانسانية تتالق بها وتتانق، وتشرف بها وتزدان.. في حياة هذا النبي النبيل مثل عليا يفزع اليها صاحب كل رسالة فاضلة عادلة ليرتوي منها اذا صدي، ويسمد بها اذا شقي، وليقتبس منها دروسا مجدية في طراءق الجهاد المضني عندما يتجرد الحق الا من اشراقه، ويتشدد الباطل لكثرة عدته وعتاده..!! بدا هذا الرسول الكريم فوضع فواصل غليظة بين الحق الذي اهتدي اليه، وبين الباطل الذي توارث الناس العمل به والاحتكام اليه. انه من ناحية العدد قليل بنفسه واخوانه، وهءلاء كثير بانفسهم ونظمهم المالوفة وافكارهم القديمة واوضاعهم العتيدة. فلابد اذن من قطع كل امل في ان يتفق معهم او يخضع لهم. لقد سلك نهجا غير الذي الفوا، ولن يجمعه بهم طريق ما داموا علي معتقداتهم الاولي. (قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون * ولا انتم عابدون ما اعبد * ولا انا عابد ما عبدتم * ولا انتم عابدون ما اعبد * لكم دينكم ولي دين). في هذه السورة تسمع صرخة الحق العنيد عندما يفترض ان الباطل سيلج في غوايته. وان هذه اللجاجة  لن تثني لاصحاب الحق عزما، او تقيد لهم قدما. وايات هذه السورة ترمي الي مجاهرة الكافرين بهذه الحقيقة الراءعة، وهي ان كتيبة الله ص _
 انطلقت لاداء رسالتها، وعرفت انها متمردة علي الاوضاع الباطلة، ثم هي مسرورة بهذا التمرد، انسة به، وانه يزداد سرورها عندما يعلم الكفار ذلك، وعندما يوقنون بان الكتيبة المءمنة قد بنت حاضرها ومستقبلها علي ذلك، فلن ترجع الي الكفر حتي يلج الجمل في سم الخياط.. والرسول العظيم في هذه الخطة يقتفي اثر جده ابراهيم لما نابذ قومه بالخصومة، ونجعل من اهله المءمنين حزبا يمثل الحق وينافح عنه. (واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون * الا الذي فطرني فانه سيهدين * وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون). * * * علي ان الصبر علي اعباء الرسالة التي تدبر للانسانية حدثا ضخما، يعارضه من الناحية المقابلة صبر من الجامدين علي موروثاتهم المقدسة واستماتة في الدفاع عنها. وهنا يدخل الفريقان في مبارزة بالصبر اقسي وانكي من المبارزة بالسلاح، والفاءز فيها اطول الفريقين اصرارا. واشدهم تحملا، واكثرهم بذلا وارضاهم بتقديم التضحيات الجسيمة، واجرءهم علي اقتحام الاهوال العظيمة. ولن يكتب النصر للايمان الا اذا توفرت هذه الشراءط كلها لاتباعه، فان الباطل سيسخر من الحق سخرية لاذعة طويلة اللسان: (واذا را ك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون). وسيبدي الباطل انه لم يابه للصيحات التي تناولته، وان هذا الحق الجديد واصحابه المغرورين به ليسوا الا سحابة صيف عن قليل تنقشع، وانها لم تغير شيءا مما كان. ولن تستطيع ذلك.. ويقولون في عناد: (واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا * ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا). ص _  وسوف يجنح الكفار الي المال وما اقوي سلطان المال يستغلونه للرشوة وشراء العقاءد وتخريب الذمم، فان عجزوا عن ذلك استغلوه في اشعال حرب مهلكة لتاديب الثاءرين كما يقولون ولاعادة المياه الي مجاريها! والعدل في البيءات الظالمة كالنور في الليالي المظلمة، كالتوحيد في الام المشركة، كل ذلك خروج عن المالوف. فهو ثورة تستنكر ويحارب اصحابها. وعلي الموسومين بانهم ثوار ان يصبروا علي هذه التسمية وما تستلزمه من معاملات يفرضها ناموس الاوضاع القديمة الي ان ياذن الله بزوال هذه الاوضاع.. وقد كان الرسول الكبير صبارا علي مطالب رسالته، ناهضا باعباء دعوته، وهو يعالج امة في اخلاقها وحشة ورهبة، وكانها ظلال للصحراء التي تسكنها من قديم. وفي كنف هذا الرسول تربي جيل من البشر هيهات ان يوجد مثله بلاء ووفاء وتقديرا لقيم الرسالات ووزنا للرجال بمعاييرها الصحيحة. انه جيل لم ينكص امام اي نوع من انواع التضحية طلب اليه.. ضحي بكل شء لكي يسلم له دينه فحسب. خرج صهيب مهاجرا فاتبعه نفر من مشركي قريش فنزل عن راحلته ونثل ما كان في كنانته وقال: والله لا تصلون الي او ارمي بكل سهم معي، ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي.. وان شءتم دللتكم علي مال دفنته بمكة! وخليتم سبيلي. فقالوا: دلنا! ففعل. فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلت فيه هذه الاية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رء وف بالعباد). ومن عمل العقيدة العميقة في النفس انها تهيج صاحبها حتي تجشمه فوق طاقته من عمل. فان الله عز وجل عذر في الهجرة من لا يستطيعها من الشيوخ العجزة، ولكن شيخا مريضا من بني ليث حدثته قوة الايمان في نفسه، واوحت اليه الرسالة الصادقة التي يعمل لها، انه اهل للهجرة، فقال: والله ما انا ممن استثني الله عز وجل واني لاجد حيلة . ولي من المال ما يبلغني المدينة وابعد منها . والله لا ابيت بمكة، اخرجوني . ص _  فخرجوا به يحملونه علي سرير حتي جاوزوا قريبا من مكة، فبرحت به العلة وحضره الموت. فضرب بيمينه علي شماله كهيءة المبايعة ثم قال: اللهم هذه لك. وضرب مرة اخري وقال: وهذه لرسولك، ابايعك علي ما بايع رسولك.. ثم مات... وبلغ خبره اصحاب رسول الله صلي الله عله وسلم، فتمنوا لو ان الرجل وافي المدينة! فنزلت الاية: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما). ان الرجل صاحب الرسالة يءثر في الحياة ولا يتاثر بها، ويوجه الامة ولا يندرج مع تيارها. وكل عام يلوح هلاله في الافق، يذكر المسلم الحر، بان النفس والمال والاهل والوطن، فدي للايمان الصحيح، والاخلاص لله ورسوله. ص _  المنقذ المجهول تمخضت متاعب المسلمين في مكة عن الهجرة منها. فغادرها الرسول صلي الله عله وسلم وصحابته الي يثرب، وهناك استطاعوا بناء الامة التي يريدون، واقامة الحكم الذي يبتغون. ولكن المسلمين كبقية الامم لا تنتهي امامهم سلسلة المتاعب، بل لابد من ان يواجهوا شتي الصعاب التي شرعت من اجلها فريضة الجهاد، وقررت عقيدة الكفاح. ولما كانت مراحل التاريخ الفسيح لاية امة تتراوح بين الضعف والقوة، والهبوط والرفعة، فقد لاحظ العلماء ان الامم ابان ضعفها وذلتها، وتنكر حاضرها لها وسير امورها علي غير ما تهوي تءمل ابدا ان يكون غدها اكرم واعز، وترتقب في هذا الغد الزعيم الذي يحقق امالها، ويبدد الامها، ويدرك لها ثارها من عداتها. وربما تطورت هذه الامنية التي تتنفس فيها الرغبات المكبوتة الي عقيدة عميقة يصاحبها الانتصار الطويل او القصير! وليس يهمنا الحكم علي هذه الملاحظة من الناحية النفسية، ولا من الناحية التاريخية، انما يهمنا ان يطمءن القراء الي قيمتها من الوجهة الاسلامية، فقد صح عن صاحب الرسالة العظمي اخباره: ان الله يرسل لهذه الامة كل قرن من يجدد لها امرها! لست اقتنع بقصة المهدي المنتظر كما يتصورها بعض المسلمين من انه متربص في محبسه من اثني عشر قرنا ينتظر ان يءذن له في الخروج فينطلق في فجاج الارض يملءها عدلا كما ملءت جورا...!!! ان هذا الاحتباس الغريب شء يعز علي التصديقات... ولكني ارحب بفكرة المهدي علي انه اي امرء مسلم يغضب الله. ويغار علي دينه وعباده. ويزدري الضلال الساءد بين الخاصة والعامة. والركود الذي يوهن المسلمين ويسلط عليهم عدوهم. فيقوم لله قومة مءمن خالص القلب صادق الجهاد. ولا يزال ينفخ من روحه المقدام في ارواح من حوله حتي يجعل ريح الاسلام تهب بعد ذهاب وتنتشر في افاق الارض بعد طول غياب. ص _  ومن ثم لا ينبغي ان يقنط المسلمون فيتركوا التفكير العملي في شءونهم، فان الله يتعهدهم بين الحين والحين بمن يدفع نهضتهم الي الامام، وينفخ فيها من روحه حتي لا يخبولها ضرام. وقد يقال ان هذا المعني يدعوا الي الكسل لا الي العمل! وهذا خطا وقع فيه المسلمون لانهم لم يحسنوا فهم كثير من العقاءد والتعاليم علي وجهها الصحيح. الا تري ان عقيدة القدر كان يجب ان تترك في كل نفس اثار الشجاعة التي لا ترهب احدا، والتضحية التي لا تبقي علي شء. ولكن الحمقي جعلوها اساسا للنكوص والتواكل وسقوط الهمة. كذلك اراد الاسلام الا نستنيم لضيم، والا نستكين لهوان، بل يجب ان يبقي الشعور بالظلم كمينا بين الجوانح ينتظر العاصفة التي تلهبه، فيستطيع كل زعيم قوي المنهاج ان يستغله وان يوجهه. حتي اذا وجد هذا الشعور وتوافر معه التطلع الي هذه القيادة المنقذة المجددة من بين اصحاب المواهب النابغة، عاد ذلك كله علي التاريخ الاسلامي بالخير الجزيل. وتحضرنا قصيدة لابن الرومي يصف بها عدوان الحكومة في عهده، واضطهادها للمطالبين بتغيير "بني العباس " فهو يتهددها قاءلا: وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لججوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة الله مخرج ثم هو ينتظر مع المنتظرين هذا المنقذ المجهول، ويصف الجيش الذي يكون علي راسه وصفا يستغرق نحو سبعة عشر بيتا من عيون الشعر العربي تدلك علي مبلغ هذا الامل من القلوب وشدة تعلقها به. لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في الليل مولج بجيش تضيق الارض عن زفراته له زجل ينعي الوحوش وهزمج فيدرك ثار الله انصار دينه ولله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج ص _  ثم تراه يشفق علي الاسلام من تصرفات حكامه الحمقي في ذلك العهد، ويحذرهم عاقبة المضي في هذه الطريق التي تتنكر لدين الله واحكامه فيقول: واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر منكم بالشفاء فتثلج ونحن مع تشجيعنا لهذه الفكرة، في حدود ما اوضحنا، نريد ان نذكر نوعا من الدجل ابي الا ان يسايرها حتي كاد يذهب بجلالها ويمحو اثارها. ذلك ان كثيرا من شيوخ الطرق او قطاعها اعطوا انفسهم لقب المهدي، وارتدوا ملابس الزعامة الاسلامية، فانقلبوا فيها ممثلين ممقوتين، وانقلبت اعمالهم مساخر لا اخر لها. وتلك من نكايات الزمن بمقدسات هذه الامة في دينها ودنياها. ان امتنا تتجدد كل قرن لتغالب عوامل الفناء، فلنواجه، نحن المسلمين، مستقبلنا بقلب جديدة العزم، وعقول جديدة الفكر، ولننتظم في صفوف الحياة الراكضة لنكون ابدا طلاءعها الاولي. ان كياننا راسخ تميد الجبال ولا يميد! ونحن في حراسة الحفظ الالهي ما بقينا ابناء القران! فاحرصوا علي رسالتكم ايها الاخوة. من يدري؟ لم لا يكون من بينكم هذا المنقذ الكريم. هيا... ركضا الي الله. * * * * القلة.. والضعف: حرم الاسلام علي بنيه الذل، كما حرم الخمر، وكما حرم ساءر الفواحش والمناكر. وليس يغض من قيمة هذا التحريم الحاسم انك تجد افرادا من المسلمين مخمورين لتعاطيهم المسكر، او انك تجد شعوبا من المسلمين مظلومة "لتعاطيها" الذل وتخبطها في سكرته !. وتحريم الذل بعض ما اوحي بالهجرة الي المدينة، ومن قبل المدينة الي الحبشة، ولم يكن الذين اقاموا بمكة الي حين الهجرة العامة مستكينين الي ضيم يراد بهم. كلا! فقد كانت الكرامة الاسلامية مثلا في الانفة والترفع والاعتزاز، وكانت المبادء الاسلامية تجعل اصحابها في الذروة من الروح المعنوية الغلابة.، ولكن المسلمين كانوا قلة في العدد، وقلة في المظاهر المادية التي لابد منها للانتصار المادي. ص _  ومن ثم استضعفهم اعداءهم حتي اضطروهم الي التحول عن وطنهم، فتحولوا تحول العزيز الذي يكره ان يكون ضعفه ذلا، وتحول الابي الذي اعوزته اسباب النصر في ميدان فذهب يبحث عنها في ميدان اخر، وتحول المصمم الذي قد يدور في طريقه مرة ومرة ولكن عينيه شاخصتان ابدا الي هدفهما الفريد!!. ولو كان المسلمون في مكة كثرة نسبية. او كثرة ذاتية، لاصبح راس ابي جهل تتلاعب به اقدام صبيتهم. ولطاحت رءوس تريد ان تفق المسلمين بجبروتها وسطوتها. وان تطفء نور الله بجهالتها وغفلتها. اجل! فان نقمة الاسلام علي المستكبرين لا تعدلها الا نقمته علي المستضعفين. وفي عصرنا هذا طرات علي المسلمين محن قاسية. فمنذ سقطت خلافتهم الكبري. وانتقض شمل الجميع. وعربدت القوي الساطية في ارجاء الاسلام واهله. صحا نفر من المسلمين فوجدوا انفسهم قلة في دول صنعت صناعة ليكون السلطان فيها بعيدا عن ايدي المسلمين. ووضع هذه القلة شاءك. فهي تهفو بروحها الي الالتحاق بالكيان الضخم الذي سلخت عنه. ولكنها لا تستطيع ذلك، ثم هي تحاول ان تقيم مجتمعا تبرز فيه ملامح الاسلام وتنفذ شراءعه ولكنها لا تستطيع. وقد تحيا في جو من الفتنة والارهاب يستهدف اذابة عقاءدها. ومحو معالمها فماذا تصنع؟ ان العبء ثقيل علي كل قلة اسلامية. فرضت عليها الاقدار الاضطهاد والغربة. والراي ان تبقي حيث هي اذا كانت كثرة ذاتية، فان الامل ان يءدي بقاءها علي دينها الي توطن الاسلام في تلك المنطقة، وان ترسخ في ثراها شعاءر التوحيد، من اذان وصلاة وتواص بالحق والصبر. ومن يدري لعلها تكون المفتاح لخير واسع يصيب بقية الارجاء المحرومة من انوار الايمان. اما اذا كانت قلة تخشي علي نفسها او علي اعقابها التنصر او الارتداد الي اية نحلة، فمن حقها، بل يجب عليها ان تنزح الي دار الاسلام، وان تلحق بالجمهرة العظمي من المسلمين، كي تامن علي صلتها بربها. ص _  ونحن نعتبر جماهير المسلمين في روسيا وفي يوغوسلافيا كثرة ذاتية. وكذلك في الهند والصين.. وهم كثرة في الحبشة وغانا واوغندة وغيرها. ذلك، وقد وضع الاسلام حدا للكثرة وللقلة التي تترتب علي بيانها الاحكام الانفة. فما ينقص عن اثني عشر الفا يعتبرون قلة، وعلي هءلاء القلاءل ان يتركوا بلادهم اذا ما اضطهدوا واعتدي عليهم، وفي امثالهم تساق الايات: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها). اما ما يربو علي اثني عشر الفا فلن يهزم اثنا عشر الفا من قلة، فعلي اولءك ان يستقتلوا في الدفاع عن دينهم وعن وطنهم، وان يتفانوا في الحفاظ علي البقعة التي ارتفع فيها لواء القران، وفي ذلك يساق الحديث: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا .. " وليس هناك موقف بين عزة الكاثر وقلة الضعيف الا موقف المسلمين اليوم ذلك الموقف الذي يجب ارجاعه الي واحدة من الحالتين السابقتين. * * * * علم ام جهل: التصرفات التي تمليها البداهة كثيرة لا يتساءل عن عملها، بل يجب ان يتعجب من تركها، لان تركها جري علي غير السنن المالوف! وللايمان الصحيح تصرفات يجب ان تصدر عنه صدورا لا تكلف فيه ولا افتعال، لانها اثره الذي لا يتخلف ولا ينقطع. وقلما يجهل اتجاه المءمن في اية ناحية تعرض له لانه قلبه "يشير" داءما الي جهة محدودة معروفة.. وان لم يحددها له احد او يعرفها له معلم: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم). وعلي ضوء هذا الكلام تستطيع ان تعرف عمل كل مءمن حق في هذه الفترة من تاريخ الاسلام السياسي. لان عمله لا يشتبه ولا ينبهم. ص _  فاذا انشغل بغيره فهو اما منافق لا ايمان له، واما مغفل لا عقل له. وكلا الرجلين لا نساله عن دنيا، ولا نستفتيه في دين!!. جاءني احد الناس يقول: ما رايك في هذه المسالة التي اشتجر فيها السلف والخلف! قلت: لا اريد ان اعرفها ولا ان ادلي براي فيها! قال: كيف وقد خاضت فيها اقلام، والفت رساءل، وقامت جماعات، وشغلت المسلمين في هذا العصر؟!. فقلت له: ان هذا هو المءسف. لقد شغلت المسلمين في هذا العصر امور تافهة جدا، لقد الفت رسالة في حكم المسبحة، وهاجت اقلام في حكم المحراب، وكونت جماعات لدفن الموتي كما كونت جماعات لاحياء خلافاتهم العتيقة!. وربما لا اسء الظن بقلوب هءلاء، ولكني اشك في عقولهم. قال لي: ولم هذا التحامل علي البحوث العلمية المجردة؟!.. قلت له: يا صاحبي، هل تتصور ان احدا من مسلمي الصدر الاول يري حال المسلمين قبل الهجرة، او عند احاطة الاحزاب بالمدينة، ثم يستبيح لنفسه ان يثير عجاجة البحث العلمي حول "مسالة المحيرة" في الحيض والنفاس، او حول "المسالة الحمارية" في مشكلات الميراث، ان هذا سيبوء حتما باحد الوصفين: النفاق او الحماقة..! ان اي علم يصرف المسلمين عن واقعهم، واطالة الفكر فيه، والعمل له. انما هو جهل، فاعلم هذا جيدا... ص _  الوطن الاسلامي الكبير ان المسلمين المعاصرين يواجهون الدنيا في كبوة من تاريخهم، وانفصال عن انفسهم ورسالتهم، والظروف المفروضة عليهم جعلت بعضهم ينكر بعضا، ويظن انه جنس اخر يغا يره في الشعور، والفكر، والسلوك، والهدف، والالم، والامل... وراية "القومية" التي ارتفعت علي كل شلو من اشلاء هذا الوطن الكبير الممزق ترمز الي هذه الغربة القاحلة القاتلة، وتريد ان تمد ظلالها علي اليوم والامس، كان لم تربطنا علي طول القرون رسالة الاسلام، واخوته، ووحدته الكبري..!! اننا نريد ان نحارب بكل قوانا هذا الاحساس المدمر.. نريد ان نرسم صورة الوطن الاسلامي في مخطط يستوعب كل جزء من الارض تخفق عليه قدم مسلم. فهذا المجال الرحب لا غير هو وطننا... اخشي ان تترك الاحوال العامة التي اصابت المسلمين اخيرا اثرا سيءا في تفكير الاجيال القادمة، فتشب وهي تحسب ان اختلاف الالوان علي خريطة العالم الاسلامي يدل علي اختلاف طبيعي في جوهر هذا الوطن الكبير، وفي شخصية من يعمرونه من ابناء هذا الدين الحنيف! عندما كانت الشعوب الاسلامية اسرة واحدة تظلها راية واحدة كان المسلمون امة متعارفة متعاطفة، يحنو القريب علي البعيد، ويهتم بشءونه، ويستمع لنداءه. فلما تغلب علي بلادنا الغزو الصليبي الحديث مزقت هذه الامة شر ممزق، وغرق كل قبيل في مشكلاته الخاصة فهو لا يدري شيءا عن اخيه، ولا يكترث له. ومضت السنون العجاف علي تلك الحال المنكرة، ونبتت علي انقاض الامة الكبيرة اجيال معزولة مستوحشة، غذي الاستعمار عزلتها النفسية والفكرية، فلو سءل المسلم في وادي النيل عن اخيه في وسط افريقيا او غربها ما اجاب بشء، بل لو قيل له لا يوجد مسلمون في هذه البقاع لصدق!! ومن ادراه وهو الذي تربي في مدارس انشاها الاستعمار لتفصم عراه بدينه وامته وتاريخه. ص _  وانت خبير بان هناك وحدة من صنع الله لا من صنع البشر تربط بين المسلمين كافة من شطان المحيط الهادي الي شطان المحيط الاطلسي، وان حقيقة هذه الوحدة تجعل مصور الخراءط الجغرافية يصبغها بلون واحد، ويجمعها في نسق واحد. ويحقق بذلك اية القران: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون). ولكن لامر ما تتقسم الالوان: السود والصفر علي المجموعة الموحدة. ثم تشيع بين الناس علي هذا الشذوذ الذي بها!! والذي اقترحه ان ترسم خريطة الوطن الاسلامي الكبير رسما موضحا بالنسب الصحيحة للسكان مذيلا بشروح موجزة عن العواصم والبلدان، ثم نجتهد في نشر هذه الخريطة في حجرات الدور، وفصول المدارس، وامكنة العمل. وفي صدور الاحتفالات والمجتمعات... الخ. وبذلك نغالب النسيان ان يطغي، وروح الانفصال ان تسود، ونضع بذور الوحدة الكاملة التي نرويها باعمالنا وجهودنا، حتي تءتي اكلها كل حين باذن ربها. هذا مظهر شكلي من مظاهر اخلاصنا الواجب لديننا العظيم، ولكنه بعيد الاثر اذا حققناه. * * * * لابد من اعداء: هل يستطيع امرء مهما بلغ من صفاء النفس، ورقة الخلق ان يعيش في هذه الحياة من غير اعداء يضيقون به، ويكيدون له؟ اظن ذلك لا يحدث! نعم قد يوجد اشخاص يعيشون ويموتون من غير اعداء، ومن غير اصدقاء كذلك، وهءلاء وامثالهم انما يقضون اعمارهم في الدنيا كالضيف العابر لا يهيء لنفسه قرارا، ولا يترك خلفه اثرا. وموقفهم بازاء الامور سلبي لا يحسب له حساب. وقد قال شاعر جرء لواحد من هءلاء: اذا انت لم تنفع فضر فانما يرجي الفتي كيما يضر وينفعا!! ص _  اما اصحاب المواهب الكبيرة، والرسالات الخطيرة، فيستحيل ان يخلو طريقهم من الاعداء المتربصين. والخصوم الحاقدين الذين ان وجدوا خيرا دفنوه. او لحظوا شرا اذاعوه، وان استطاعوا ادارة خصومتهم علي غير قانون من خلق او شرف فعلوا غير مبالين. اذ لا هم لهم الا اشباع نفوسهم المحرجة. وارضاء صدورهم الموغرة. وقديما كفر قوم بالله واليوم الاخر، لا لشء الا لان قلوبهم اكلها الغل الكامن فاصبحوا يحيون من غير قلوب!!. وفي هذا يقول الله عز وجل: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا). وفي اية اخري يقول الله جل شانه: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا). ان لرسالات السماء اعداء موغلين في الخصام، لهم بيان حسن ومقالات مزخرفة، واغترار بالباطل، وتاميل في نجاحه وكسب المعركة به. واعداء الاسلام من هذا القبيل لن ينقطعوا، ولن يهادنوا. تري ايغني في لقاءهم الاحساس البارد، والقلب الفارغ، والابتسام المبذول؟. (فلا تطع المكذبين * ودوا لو تدهن فيدهنون). والواجب الا نتوجس من هذه الخصومات، او نعتبرها عقبات كءودا او نتشاءم من الحياة، لانها اتسعت لنذالة الحاسدين والشانءين، بل الطريقة المثلي ان ناخذ من ذلك مددا ندعم به انفسنا، ونذكي به مشاعرنا ونحكم علي ضوءه امورنا، ويعجبني في ذلك قول الشاعر: وقد زادني حبا لنفسي انني يغيض الي كل امرء غير طاءل واني شقي باللءام ولا يري شقيا بهم الا كريم الشماءل ثم لنمض بعدءذ الي غايتنا المرسومة، لا نفكر في اعداءنا الا يوم يعترضون سيرنا، ولا نتعرض لهم الا لكي نواصل هذا المسير الي نهايته المنشودة. *** ص _  نقد وتوجيه * التربية الجميلة: لم يفلح رجال الدين في تكوين جيل من المءمنين ذوي العواطف الحارة والمشاعر المشبوبة، التي تتصل بالله عن حب ورغبة واعجاب، فقد كان جهدهم موجها الي تخويف الناس من مبدع السماء، وافهامهم ان الوصف الاول الله عز وجل انه جبار السموات والارض، مرسل الاقضية القاسية، والاحكام المعنتة، والاحوال التي لا تعرف حكمتها، ولا تفقه علتها. وتعريف الناس بربهم علي هذا النحو لا يكون عقيدة ناجحة، ولا يءسس اعمالا مثمرة، والاولي ان تربط قلوب الناس بالله عن طريق الحب لذاته. والاعجاب بمجده، والاحساس بصنيعه، والاعتراف بماثره... وقد كان الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم موصول الفءاد بالله علي هذا الاسلوب: اذا جاءت بواكير المطر في الشتاء تعرض لها بجسمه وثوبه وهو يقول: "هذا مطر حديث عهد بربه ". وهي كلمة تنضح بما في قلب صاحبها من شوق لربه وحبيبه. واذا طلعت بواكير الفاكهة قبلها، لانها قريبة عهد بمن ابرزها، بديعة الالوان والطعوم وسط حما مسنون. وعندما حضرته الوفاة هتف في استبشار: "الي الرفيق الاعلي". وعلي هذا الغرار كان الرسول الكريم يربي اصحابه ويغرس في قلوبهم بذرة الحب المكين لربهم ولدينه العظيم. فاتي هذا الحب ثماره اليانعة. اقبالا علي الخير. وعزوفا عن الشر. وحماية للحق. وصبرا علي المكاره. ورغبة في التضحية. ورصانة عند انهمار النعم في السراء. وعند ادبارها في الضراء. وهذه النتاءج كلها لا نصل اليها، ولا الي بعضها، لو بنينا الايمان علي الخوف المبهم، والرهبة الخفية. ص _  ولا ننكر ان الدين الحنيف يقرن تعاليمه، في احيان شتي، بالترهيب وسوق النذر وايقاد الشرر، لكن هذه الشدة مواضعها المحددة عند تاديب النفس، وكظم الشهوات، ومحاربة الجراءم... وليست الاساس الاول الناجع من طرق التربية الصحيحة. . والقران الكريم يتالف النفوس ويطبعها علي ان تعرف الله بما يرسل من رحمات ويبث في الارض من بركات، ولذلك يطوي ذكر الشرور فلا يصرح بنسبتها الي الله، علي حين يذكر الافضال جلية النسبة فيقول: (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا). فليعرف رجال الدين كيف يحببون الله للناس، فان طراءقهم الان تنطوي علي تنفير من دينه وابعاد عنه. * * * * لو يستريح الدين من هءلاء: هناك اقوام يءدون مظاهر العبادات اداء منظما، ويحرصون علي ان يعرفهم الناس بهذا حرصا شديدا، ولعلهم لا يءدون هذه المراسم الا ليعرف الناس منهم هذا التعبد المريب!! ولهءلاء اعمال اخري يرتكبونها سرا او علنا، كلها محادة لله ورسوله، وخروج عن مبادء الدين وادابه، هم لا يتركون هذه الاعمال لانهم بنوا عليها حياتهم، واقاموا عليها معايشهم، ولكنهم الي جانب ذلك لا يريدون ان يفرطوا في اداء مظاهر العبادات وصور الطاعات التي جاء بها الدين!! وهنا الداهية التي احاذرها.. رايت احد هءلاء يصلي فتمنيت من اعماق قلبي لو ترك الصلاة وخرج من المسجد من غير ركوع ولا سجود ولا محاولة للاتصال بالله؟ قلت: ان الاية انعكست مع هذا الشخص: ان العبادة لا تطهره، ولكنه هو الذي يلوث العبادة؟ ص _  وكما تمر المياه العذبة بالارض السبخة الملحة فتخرج منها وقد فقدت عذوبتها وحلاوتها ونقاءها، تمر العبادات بهذه الطباءع الخبيثة فتتكدر حقيقتها، ولا تذهب كدرا، ويغير جوهرها ولا تذهب غيرا، واذا انت تقف امام عبادة مثقلة باغراض صاحبها الصغير فلا يمكن ان ترتفع عن الارض ابدا!! تمنيت ان ينقطع هءلاء عن عبادتهم، لا لانهم لا ينتفعون بها فحسب، ولكن لانهم يخلقون جوا من اساءة الظن بالعبادات كلها، ويجعلون الكثيرين يغضون من قيمتها وتاثيرها، وتمنيت ان يقل علم هءلاء بالدين حتي تقل ثرثرتهم بما يعرفون، ويتساوي جهلهم وعبثهم، ولا ينخدع الناس بما يسمعون منهم!! سالني بعض هءلاء عن امور في الدين فتجاهلت علمها وقلت في نفسي: احرمهم من التطاول بها في المجالس والخروج عليها بسوء العمل، وساكتم هذا العلم عنهم كما قال القران في امثالهم: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم). ولكنهم، مع الاسف، سيجدون ما يطلبون، وسيبقي الدين يعاني المتاعب من هءلاء الدجالين. ص _  التشريع الاسلامي.. في متحف!! "امر معالي وزير العدل بانشاء متحف للمحاكم الشرعية يضم الاشهادات والاحكام والحجج الشرعية المنبثة بين ادراج المحاكم للمحافظة عليها، لما لها من القيمة التاريخية، وللوقوف علي تطورات القضاء الشرعي في مصر". قرات هذا النبا ثم طويت الصحيفة عاجبا ساخطا. عهدنا بالمتاحف ان تضم بين جدرانها اثارا مما ترك الاقدمون الذين طال عليهم الامد، ولفهم الموت في اكفانه، ولكننا الان امام متحف تاريخي من نوع اخر، هو متحف المحاكم الشرعية الملء بالوثاءق الخطيرة! انه يدل علي ان هناك، لتلك المحاكم، ماضيا مجيدا كان القضاء الشرعي يتولي فيه شءون القضاء كلها من شخصية ومدنية وجناءية. اليس هذا اكتشافا عظيما، ومفاجاة تستحق التسجيل؟ بلي. فقد بعث من القدم ذكريات اختفت  سنة! وليست  سنة قبل الميلاد او بعده، ولكنها  سنة من يوم الناس هذا كانت قبلها المحاكم الشرعية هي كل شء، ثم جاء بعد ذلك الغزو الثقافي والحربي فاصبحت القوانين الوضعية هي التي تعمل، واصبح التشريع الاسلامي في.. متحف يضارع متاحف الفراعنة الباءدين!! والامر الذي نريد ان نقف لديه قليلا هو جهل كثير من الناس بحقيقة التشريع الاسلامي، فهو اذا ذكر وثبت الي رءوسهم صور شوهاء عن قطع يد السارق، وجلد الزاني، والسكير و... و... الخ ، مع ان هذه الاحكام لا تاخذ من كتاب الفقه الاسلامي الواسع الا صحاءف محدودات، ويبقي بعدءذ الفقه كله، او الدين كله مليءا بالنصوص والاصول التي تقيم الامم ولا تقوم بغيرها الامم.. هذه الحماقة في فهم التشريع الاسلامي هي التي جعلت بعضهم يسوق في معرض الغرابة والدهشة انه وجدت في متحف المحاكم الشرعية "وثيقة مكتوبة بصفة الامر من القاضي الشرعي يحظر فيها ذبح الانثي من البقر الا باذن خاص من القاضي ، وذلك محافظة علي نسل الماشية كما تفعل وزارة الزراعة الان، سواء بسواء". ص _  ولعل الكثيرين كانوا يحسبون هذا التصرف مدنيا بحتا بل ربما ظنوه منقولا نقلا حرفيا عن بعض "سلخانات باريس " وهذا من الاخطاء الفاضحة في فهم طبيعة التشريع الاسلامي التي ترد هذا التصرف وامثاله الي باب المصالح المرسلة المعروف جيدا في كتب الفقه القديمة. كذلك وجدت وثيقة حكم شرعي من قاضي اسيوط خلاصتها "ان القاضي تلقي بلاغا عن حادثة معينة ثبت من التحقيق فيها كذبها فحكم القاضي علي مقدم البلاغ بعقوبة الحبس وتعويض مالي.. ". وهذه القضية، كسابقتها، رجعت فيها المحكمة الشرعية الي مصادرها في الفتوي، فكان حكمها مشابها لما نظنه الان وليد التشريعات العصرية الحديثة وما هو الا الاسلام الحكيم يءخذ منه كل اصلاح، ولا يحتاج ابناءه الي تسول الاصلاحات من هنا ومن هناك. من البداهات ان نعرف ان النصوص الجزءية ليست هي جملة الفقه الاسلامي الزاخر، بل انه الي جانب ذلك توجد الاصول الجامعة، والقواعد العامة التي ترد اليها الحوادث المتجدد، وتعرف منها الاحكام التي لا تتقيد بمكان ولا زمان. هذه المبادء الكلية الثابتة في الاسلام من اهم دعاءمه التشريعية، ومن اسباب صلاحيته الذاتية للعصور كلها، وهي التي تتيح للقاضي استعمال القياس، والنظر الي المصالح فيما يعرض له من شءون الناس، وهي منبع النظريات القانونية التي تصاغ علي ضوءها المواد، وتصدر المراسيم والقوانين. وقد استند اليها الصحابة والتابعون منذ العصر الاول. وحبذا لو اضيف الي متحف المحاكم الشرعية الحكم الذي اصدره عمر بشق ترعة في ارض مملوكة لاحد المسلمين، وقد اعتمد في حكمه علي صاحب الارض بان ذلك لا يضره، علي حين انه ينفع غيره من الناس، ومرجع الحكم في ذلك الي المصالح المرسلة!! وهي وغيرها ليست الا مجموعة من المبادء المرنة اخذت اخذا من كتاب الله وسنة رسوله. وفي مقدمة هذه المبادء مثلا دفع الضرر. وسد الذراءع، ورفع الحرج. وترك الريبة. وتقرير العدل. وسءال اهل الذكر اي الرجوع الي  المتخصصين وتحقيق ص _
 التعاون واباحة المنافع. وتحديد سياسة الحكم، وتحديد طراءق التعزير. وانواع العقوبات.. الخ. مما يبحث عنه في مظانه. وتمشيا مع الفكرة التي اوحت بهذا المتحف الفذ. وانصافا لماضي هذه المحاكم. كان ينبغي ان يعرض الفقه الاسلامي كله ودعاءمه الاولي من كتاب وسنة.. ثم يقال في ذلك... انه للذكري والتاريخ!! اننا نتهيا لعهد تشريعي جديد يوحد القضاء في مصروفي غيرها من الاقطار العربية والاسلامية. فهل نستفيد من اقامة هذا المتحف ما يدفعنا الي الوجهة الصاءبة. وهل نتعرف منه قيمة القضاء الشرعي ومدي نجاحه في معالجة الامور؟ وهل يردنا ذلك الي المحافظة علي المحاكم الشرعية بدلا من سلب اختصاصها وتضييق محيطها؟ واخيرا هل ندرك نفاسة مبادءنا القانونية وتمشيها مع ازهر العصور فناخذ بها ما عداها من قوانين؟ ص _  تمارين علي الذل في فترات الضعف التي اصابت التاريخ الاسلامي انقلبت اشياء كثيرة عن طريق الخير المرسوم لها. فاصبحت قليلة الغناء. بل اصبحت مثار شر لا ينتقص من خطره انه شر تولد عن خير مدخول وطيبة مغفلة!! ومن امثلة هذه الاشياء المنقلبة علي راسها ان الدجالين من رجال الطرق الصوفية كانوا يربون اتباعهم علي التواضع بشتي الطرق المهينة. فاذا راوا انفة في مسلك احدهم. او دلاءل عزة وترفع. جعلوا عليه مهمة حمل احذية الجماعة. والمحافظة عليها. حتي تنكسر نفسه. وينخفض راسه وبذلك يكون مرشحا لعبادة الله كما يجب! ولم يدر المغفلون انهم يرشحونه ايضا ليكون عبدا للناس جميعا. وان مثل هذا الكاءن الممسوخ هو امل المستعمرين الذين يقيمون وجودهم علي اذلال الامم. وقتل الشعور بالكرامة في نفوس بنيها.. ثم هناك مكاتب تحفيظ القران التي طالما قمعت نشاط الغلمان. وحبست حركاتهم المرحة. وتركت في مشاعرهم عقدا مبهمة. فاذا تخرجوا فيها كانوا من احفظ الناس لالفاظ القران.. ومن اجهل الناس بروحه ومعناه وسعة افاقه وعظمة توجيهاته. وكانوا لعصا الفقيه هيابين، ولعصا الحكام اهيب، ولعصا الاجانب اشد هيبة! ومن ثم تتحول الاشياء الملابسة لشعاءر الاسلام الي عوامل تعين عليه، وتنال منه، اي الي تمارين علي الذل الداخلي الذي يمهد الطريق تمهيدا تاما للذل الخارجي. فاذا ضممت الي هذا كلمات شاءكة يقع عليها المطالعون لمثل كتاب الاحياء او لغيره من كتب التصوف مثل "اعلم ان المسلم لا يخلو من ذلة او علة او قلة"!! ومثل "ان جاءونا بعلم الورق جءناهم بعلم الخرق!! " عرفت الي اي هوة ننساق. ص _  وهكذا يتضافر علي هذه الامة من اسباب الضعف العقلي والخلقي ما يقتل روح الامل والتوثب فيها! وقد يصل ذلك الي كثير من الاحزاب والهيءات الدينية القاءمة، فيزيد الطين بلة، والداء استفحالا! اعجبني من وزير كبير رفضه ان يقبل يده احد الموظفين. وكم اود ان يختفي تقبيل اليد واحناء الهامة من مجتمعاتنا، وبخاصة في البيءات المنسوبة للدين، لان ذلك ان دل علي الحب والتقدير في حالة، فهو يدل علي الذلة والزلفي في الف حالة!!. ص _  الثعالب من البشر زعموا ان الثعلب اراد مرة ان يختطف عنقودا من العنب فاعياه امره واحس بالعجز عنه، فارتد وهو يقول: انه حامض! وتحقير الشء الذي لا يستطاع ادراكه شيمة الطباءع الخسيسة في البشر. وهو الذي اوحي الي المشركين قديما ان يطعنوا في المءمنين، وان يستهينوا بقيمة الدين الذي اعتنقوه قاءلين: (لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم) اي انه عنب حامض! هذه الثعلبية متفشية بيننا تفشيا واسعا، ما ان تبرز العمل العظيم حتي تجد نظرات البرود محيطة به، فاذا اثرت حديثا حوله وجدت هذا يهز كتفيه استخفافا. وهذا يكاد يقول لك: ان كثرة مشاغلي هي التي منعتني عن ان اقوم بخير منه! وهذا يمسح جبهته الذكية ثم يتثاءب مءثرا البعد عن هذه التوافه!. ولولا ان عظاءم الامور تندفع بقوتها الذاتية لماتت في هذه الاجواء الخانقة. ليت شعري ماذا يخسر الناس اذا اعطوا كل ذي فضل فضله؟ لا شء!! ولكن اضطراب مقاييس الكفاية عندنا ادي الي فوضي في التقدير تركت طابعها في اعمالنا واخلاقنا. فالذين يحترمون الملبس الفخم لا يفتحون عيونهم علي غيره، والذين يخشعون للالقاب الضخمة لا يفتحون مسامعهم الا لاسم بين يديه لقب ومن وراءه لقب، والذين يركعون للمال لا يرمقون بالتجلة الا رجلا يتكلم معه دخله او مرتبه حين يتكلم، وهكذا تتواري الحقاءق في اكفان المظاهر المادية الصغيرة! ونتيجة هذه الاخطاء المتعمدة ان كفايات كثيرة تميت في هذه البيءات الحاقدة، كما تموت الازهار الغضة في التربة الجدبة، لا تجد خصبا يغذيها، ولا ريا ينميها. مع اننا في الشرق الاسلامي بحاجة ماسة الي مواهب كل ذي موهبة ونبوغ، ونتيجة اخري ص _  لا تقل شرا: هي ان القاصرين والمقصرين يفسح لهم المجال الذي خلا من اصحابه الجديرين به. والويل للام التي يتقدم فيها اغبياءها بالوساءط المفتعلة من مال او جاه، ويتاخر فيها اذكياءها المضيعون. *** اجل.. البلد الذي يحارب فيه الذكاء لا تقوم له قاءمة، ولا تعلو له راية، فان حق الذكاء ان يشجع ويدفع الي الامام، لا ان يخذل ويواري بريقه. وما لاحظت انفا في كثير من المجتمعات والبيءات ظاهرة جديرة بالتنديد والازدراء، فما اسوا الغض من ذوي المواهب، وقلة الاكتراث بهم! وشر من ذلك ان يقلد الرجل في عمل ثم تجحد مكانته فيه، ويكون اول من جحدوه هم اول من تعلموا منه وقلدوه..! في ميادين العلم والادب والفن، بل في ميادين التمثيل والغناء واللهو واللعب، وجدت رجالا لهم فضل الرواد المكتشفين في النواحي التي يعملون بها، ذللوا صعبها، وقربوا بعيدها، واستانسوا غريبها، وقدموا للجمهور الخير العظيم منها، وشعرت الافءدة بمدي جهدهم وانتاجهم فيها، ثم ما هي الا ايام حتي يتبعهم في هذه الميادين الممهدة  بفضلهم اقوام اقل دراية، فيزاحمونهم بالمناكب، ويريدون ان ينفردوا دونهم بالتقدير والتكريم. من قديم شعر المتنبي باولءك المزاحمين المهازيل فقال معلنا سخطه عليهم: افي كل يوم تحت ضبني شويعر ضعيف يقاويني قصيريطاول؟ لساني منطقي صامت عنه عادل وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل وما الكبر دابي فيهم غير انني بغيض الي الجاهل المتعاقل ثم هو يري ان يحرم هءلاء المزاحمون مما يءملون فيه من جواءز واعطية، وان يمنح هو الثمن علي ما يقولون من مداءح! ولذلك يقول لسيف الدولة: اجزني اذا انشدت شعرا، فانما بشعري اتاك المادحون مرددا ودع كل صوت بعد صوتي فانني انا الطاءر المحكي والاخر الصدي! ص _  واذا كان لغمط الحقوق مجال بين الطامعين في الدنيا والمتكالبين عليها فينبغي ان يكون المتدينون ابعد الناس عن سوء التقدير وقلة الانصاف، فان اول معالم المجتمع المتدين انه لا يجحد فضلا ولا ينقص حقا، ومن هنا يخرج الرسول صلي الله عليه وسلم من نطاق المءمنين من مردوا علي التنقص والنكران " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعاملنا حقه والواقع اننا لو حللنا البواعث التي تدفع الي الاستهانة بالفضلاء، والتطاول علي الاكفاء لما وجدناها الا المشاعر نفسها التي دفعت ابن ادم الي قتل اخيه. والتي دفعت ابليس الي احتقار ادم، التي لا تزال تدفع كل مغموص في عقله او دينه الي ان يرفع خسيسته علي حساب ذوي العقل والدين، او ذوي المهارة والخطر. وهي مشاعر لا قرار معها لايمان في قلب، ولا قرار معها لتدين في مجتمع. ص _  رجولة... ؟ ثبات الاخلاق علي تقلب الزمن، واختلاف الباساء والضراء علي الانسان دليل اكتمال نفسه ونضج شخصيته. ووفاء المرء لمن يعرف في حالي الفقر والغني، ونبل موقفه مع من خالطوه ايام الخشونة والنعومة، امارة لا تنقضي علي صفاء المعدن وكرم الطبيعة. وقد كان العرب يلاحظون السلوك الانساني في شتي الاحوال، ثم يحكمون بعدءذ للشخص او عليه. يقول الشاعر لاحد هءلاء المتقلبين: فان تكن الدنيا انالتك ثروة فاصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر لقد كشف الاثراء عن مساويا من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر ويفاخر شاعر اخر بان الوان العيش مهما صفت او كلحت لم تكسر همته، ولم تهزم ارادته، ولم تبرزه يوما صغير النفس امام الناس: فان تكن الايام فينا تبدلت ببءسي ونعمي والحوادث تفعل فما لينت منا قناة صليبة ولا ذللتنا للتي ليس تجمل ولكن رحلناها نفوسا كريمة تحمل مالا يستطاع فتحمل فكن رجلا رفيع الراس كبير النفس، ولا تقع في الاحابيل التي تنصبها الدنيا للضعاف والمهازيل. (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا). ص _  العصبيات الحزبية والاسلام لم يزل التطلع الي الرءاسة والتنازع علي الامارة افة الشرق قديما وحديثا بل لم تزل النكسة التي تقتل النهضات، والعقبة التي تعوق الامتداد، ومهما توافرت الدواعي علي توحيد الصفوف وجمع الكلمة فان اعراض الداء المتغلغل تتغلب علي غيرها، واذا انت تمد بصرك في انحاء الشرق الذليل فتري في كل بلد اسفر فيه الاستعمار او احتجب عددا كبيرا من الاحزاب، وعددا اكبر من الهيءات والجماعات، يزعم اصحابها انهم يعملون لغرض واحد! ومع ذلك اختلفوا!! وبين هذه القوي المشتتة يضيع كل جهد، ويذهب كل امل، والعلة في ذلك ترجع الي شيوع الجهل والنفاق، فان الامة المتعلمة لا تسمح للادعياء ان يتقدموا، واذا حاولوا ذلك قتلتهم قبل ان يقتلوها. وعندما يخلو الميدان من هءلاء يصفو الجو امام الزعماء الحقيقيين فيستطيعون العمل امنين. ثم ان نفاق الامة في دينها يساوي في خطره جهلها بشءون دنياها، بل قد يزيد ، فان ارشاد الدين في وساءل الرءاسات وما اليها يقطع دابر الحزبية، وما يتبعها من ميل للغرور، وحب للظهور، ويقي الاعم عواقب هذا الخبال. يوجب الدين علي الامة ان تقدم للعمل اكفا من عندها، وان تلقي في يده مقاليد الامور. فان حدث لامر ما ان تقدم غير الكفء فيجب علي الاخيار والاذكياء ان يعينوه بثاقب رايهم وكفاءتهم لوجه الله، والا يثيروا من خلفه الشغب. وتدبر مسلك خالد مع ابي عبيدة ، وكيف تحول من قاءد الي جندي في هدوء ويقين. ثم يعتبر الاسلام مع فلك ان رياسة الرجل المكروه جريمة منه ومعصية يجب ان يقلع عنها. فاذا حدث ان استقر امر الامة علي قيادة رشيدة، وواجهت مصالحها في الداخل والخارج بوحدة شاملة، فليس يجوز البتة لاحد من الناس ان يصدع هذا التجمع، والاسلام يتوعد بالنكال من يقترف هذه الفتنة. ويهدد بالقتل من يبدا محاولتها الاثيمة. ص _  "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم فاقتلوه بالسيف كاءنا من كان ". ويوصي مع ذلك المرءوسين بان يحتالوا علي اصلاح الامر، وتحمل العبء وترك الثورة. (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة). *** والاسلام يمرن المسلمين علي فهم هذا الامر في المسجد في كل صلاة، فاذا تقدم للامامة من لا يريده الناس لها بين الاسلام حكمه فجعل من بين من لا تقبل صلاتهم: " من ام قوما وهم له كارهون ". ثم حث المصلين علي الا يعددوا الجماعات، ويثيروا العداوات، وان يتحملوا الامر الواقع علي علاته: "صلوا خلف كل بر وفاجر". فهل يتاخر الاغبياء ابتغاء وجه الله ليفسحوا الطريق، وهل يعين الاذكياء ابتغاء وجه الله ليقطعوا دابر الفرقة؟؟ ان الاسلام جعل تفرق الامة احزابا من خصاءص المجتمعات المشركة التي تجعل اهواءها الهة.. ثم تحيا لها وتتنارع عليها.. وقد كره لنا هذا المثل السوء: (ولا تكونوا من المشركين * من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون). ص _  علم عقيم...! في احيان كثيرة تكون مشكلات العلماء النفسية اعقد من مشكلات الجهال العقلية، وتكون استجابة الرجل الساذج لدواعي الخير ادني الي التحقق من استجابة العامل الحترف لاي فن من فنون الدين او الدنيا، وليس في ذلك من تهوين لقيمة الادراك العقلي والمعرفة النظرية، ولكن يجب ان نعلم ان استقامة الفكر لا غناء لها ان لم تصحبها استقامة الضمير، وان سلامة العقل لا خير فيها ان لم تصحبها سلامة القلب، والانسان الكامل هو الذي ياخذ قسطه من طهارة النفس، كما ياخذ قسطه من شتي المعارف والعلوم. وقد عاب القران الكريم هذا العلم العقيم، ونعي علي اصحابه ما اصاب الانسانية علي ايديهم من اضرار واخطار، جعلت الناس يتنازعون علي المارب الصغيرة، ويذهلون عن المثل العليا. (وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب). بل ان القران يعتبر ان اول ما اصاب العالم من خصام وفرقة انما هو بعض اثار هذا العلم المريب، العلم الذي لا ضمير معه ولا شرف. (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم). فهل تعجب بعدءذ اذا رايت الاسلام يسوي في دعوته الي الحق بين معشر العلماء الحاءرين، وبين الجماهير الجاهلة من الاميين؟: (فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ). ص _  ان العلم النظري البحت سلاح يءذي الناس. وما اجمل ان يستنير فءاد الانسان بما استنارت به ناصيته، واتضحت به فكرته. وما اقبح ان تجد الرجل الذكي جامح الغراءز كانه حيوان. او الرجل المتعلم مستطير الشرور كانه شيطان. * * * * منطق الحقد... الوسيلة الصحيحة لكسب اي سباق ان تقوي نفسك لا ان تعوق غيرك، فان استكمال اسباب النجاح في كيانك الخاص هو الدعامة الاولي والاخيرة للغلب الحقيقي. ان بعض الناس يظن انه بجهده في هدم الاخرين يبني نفسه، وهذا خطا، فان الضعيف لا يزول ضعفه بمحاولات فاشلة في تجريح الاقوياء، ستبقي علته، وتلصق به معرته، وتذهب جهوده هباء. عندما اقرا في الكتاب الكريم قصة ابني ادم اللذين قتل احدهما اخاه المح في مسلك الاخ المجرم صورة دقيقة للحقد الاعمي، وبيانا لاتجاهاته المتناقضة في فهم الحقاءق، ثم المح كيف ان جوانب الشر في النفوس الصغيرة تظهر فيها بسرعة كاملة ناضجة علي حين تبقي جوانب الفهم والتدبر ناقصة غامضة تكاد لا تبين عن نفسها الا باشارات خرساء، وحركات بكماء، فاذا ظهرت بعد طول التجارب، وتقدم العمر جاءت مع الاسف بعد فوات الوقت. . هذان الاخوان تنافسا في عمل، فاخفق احدهما ونجح الاخر، فاصر المخفق علي ان يتخلص من اثار هزيمته، لا بمعاودة الكرة، واستءناف العمل في نشاط وامل، وانتظار القبول عند الله مرة اخري، بل بالتخلص من منافسه واختصار الطريق والقضاء علي حياة اخيه، فعلام الكد والجد في ميدان المنافسة المشروعة؟ فلما احس اخوه منه بهذه النية الخبيءة حذره مغبتها: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين * اني اريد ان تبوا باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين). ص _  ولكن الرجل الحاقد لا يفهم من الامور الا ما يمس انانيته، ويهيج كراهيته فحسب، ثم تضطرم افكاره في داءرة ضيقة من ذهن اتعبه الحقد، لا الفكر، واضلته الرغبة الملحة عن معالم الخير والروية، فاذا الجريمة النكراء تقع: (فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين). حتي اذا ما استكانت ثورة الشر، ووجد المجرم نفسه وجها لوجه امام ضحيته، عصفت رياح الفزع والندم بلبه وقلبه، وهيهات، لابد من حمل التبعة! لكن المجرم الذي كان سريعا في فهم معاني الهزيمة، واسباب الغيرة، ينقلب اغبي الاغبياء بعد ارتكاب جريمته، فهو لا يدري ما يفعل، ذلك لان ارتكاب جريمة لا تجعل من الرجل المخفق رجلا ناجحا، ولا من الرجل الخاسر رجلا رابحا، فانت تري الابن القاتل يمضي بفكره المغلق حاءرا ماذا يصنع: (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي). بلي انه ندم الحاقد الذي اضرت غباوته بنفسه وبالناس. والعجب لامرء يعرف كيف يحسد ويقتل، قبل ان يحسن التصرف والفهم في اتفه الامور!! ص _  حرب العصابات وحرب الحزازات يظهر ان الروح الاجتماعي في الغرب اقوي واشد منه فيما بيننا، وان شعور الفرد بكرامته الخاصة هناك جزء من شعوره بالكرامة العامة لوطنه، وبالقيمة المعنوية للامة التي ينتسب اليها. اما نحن فللنزعات الفردية ولاتجاهاتها الجامحة سلطان علينا مطاع. واقرب دليل علي هذا المعني السء انك تنظر الي الاف القري فتجد النزاع الحاد علي "العمدية" لا تكاد تخلو منه قرية، ولو احصيت الحوادث الدامية التي يثيرها النزاع علي تولي هذه المناصب وامثالها مما تخلقه الانتخابات المختلفة، لرايت في الامر ما يدعو الي الدهشة. فان التطلع الي مظاهر الرياسة والابهة يكلف الكثير ويستهلك الكثير. دلالة التفكك او السقوط في هذه الحال ان الذين يتبرمون بسيادة غيرهم عليهم لا يبالون ولا يانفون من الخضوع الحقير للاجنبي النازح اليهم. فربما تري الرجل يثور علي ابن عمه او علي مواطنه في الحين الذي يتزلف فيه لاحد الخواجات المرابين. وربما تري الرجل يستسهل تقديم ابناءه في معركة بين اسرة واسرة، علي حين يضطرب ويتردد لو طلب اليه تقديمهم في معركة من اجل مستقبل امته. وهل ظل الاستعمار الانجليزي جاثما علي صدر الوادي قرابة سبعين سنة الا لسقوط الانفة الاجتماعية وكراهية الرجل ان يسوده رجل مثله في الوقت الذي يخضع فيه للعدو الدخيل؟ ولعل من اثار هذا التنافر، او هذه الانانية، ان لدينا كفايات كثيرة لتولي شتي الاعمال، ولكن فقدان التعاون بينها يعطلها جميعا، ويجعلها هباء منثورا. فما السبب في ذلك؟ ان الاعم الاوروبية المقهورة لا تفقد في حرب العصابات ضد غزاتها ما نفقده نحن في حرب الحزازات، ومن العار ان تنهدم هيءة من الهيءات لان فريقا من الاعضاء يضنون بكرامتهم عن الخضوع لرياسة فلان، ولا يضنون بكرامتهم ان يعيش في بلدهم الشيطان. ص _  مشاهدات هناك بعض الملاحظات علي الطريقة التي يالفها فريق من التجار عندنا، وتجري عليها معاملاتهم، فنحن لا نميل الي نظام الكلمة الواحدة في البيع والشراء، ونعتبره اجنبيا مع انه اقرب ما يكون الي روح الاسلام، بل استطيع ان اقول ان هذا النظام يتحتم الاخذ به للخروج من شر الخداع والتلاعب اللذين ينطوي عليهما نظام المساومة الحرة، ويستسيغه من اجلها التجار الجشعون.. ثم هناك الوقت: الوقت الغالي الذي يضيع هدرا في ساعات طويلة من الاخذ والرد يبدا فيها السعر من ماءة ويظل يهبط حتي يصل الي الخمسين والاربعين. كان من الممكن ان ينتفع التاجر والمشتري بوقتهما هذا فيما هو اجدي عليهما في الدين والدنيا ، وخصوصا نحن ابناء الدين الذي يحرم اللغو! ثم بالله ما موضع الزج بالادعية الماثورة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المجال المادي الجاف ؟ ان هذا ابتذال لما يجب ان يصان ، وليس فيه اثارة من خشوع او قربة الي الله . واي اجر للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت انشاء لبيع او رفضا لثمن ؟ ومتي يهجر المسلمون هذه الثرثرة ؟ الحق اننا لم نحسن التصرف في نواحي دنيانا كما احسن غيرنا ، فخسرنا نحن حين ربحوا ، ثم زدنا علي ذلك ان مسخنا من ديننا ما يجب ان نغالي به ، وان نحرص علي صيانته من عقاءد وايمان. * * * * * تكاليف الرجولة : لا شك ان وساءل التربية العقيمة التي خضع لها الشرق الاسلامي في العصور الاخيرة جعلت ابناءه لا يعرفون تكاليف الرجولة الحق ، واذا عرفوها لا يطيقونها ، ولا يصبرون علي لاواءها ، ولا يقومون كما ينبغي باعباءها . مع ان البيءات الغربية جماهير من الناس تعرف كيف تءمل الامل البعيد ، وكيف تسير الي تحقيقه بعزم من حديد ، وكيف لا تنثني وان وقفت دونها الصعاب. ص _  وعلة الرخاوة التي افسدت المسلمين الان انهم يسيءون فهم دينهم ويكثرون من التمني علي ربهم بالباطل. فالذي يصلي عدة ركعات يحسب نفسه من الواصلين . ثم علي الزمان ان يتطامن عند اقدامه، وعلي الامور ان تسعي اليه لا ان يسعي اليها. وهكذا تنتظر الامة النصر علي الايام. لا ببركة التضحية والاقدام. ولكن ببركة الصلاة والصيام. وهيهات. هيهات. حتي نعرف حقيقة الدين. وطبيعة الدنيا. * * * * بين النقص النفسي والعقلي؟ هناك انصاف متدينين كما ان هناك انصاف متعلمين. والنقص الخطير الذي ينسب الي هءلاء لا تخفي نسبته الي اولءك، ومن الواجب ان نعالج هذه الجوانب الناقصة بما نستطيع من تربية وتعليم، رعاية لمصلحة المجتمع العامة واخذا بيده الي الكمال المنشود! واظهر ما يءخذ علي نصف المتعلم اعتداده بالقليل الذي يعرفه، واستهانته بالكثير الذي يجهله، وضيق نظره الي الثقافة الانسانية، فهو لا يسعي الي الاستزادة من سعتها، بعد اذ ظن نفسه قد احاط بجملتها. وكثيرا ما يرتكب هءلاء سلوك الجهال غير مكترثين بما يوجه اليهم من نقد، لانهم في زعمهم متعلمون لا يجوز القدح في عملهم ومسلكهم. وانصاف المتدينين كذلك يحطبون في هذا الحبل الملتوي العجيب! ويرتكبون من التصرفات ما يوقع المرء في حيرة بالغة من امرهم، فهم يجيدون نصف دينهم ولا يتقون الله في النصف الاخر! اما ثقتهم بروعة ما يءدون من اعمال، فحسبك ان الواحد منهم يصلي الركعات ثم ينتظر ان يطير في الجو وتطوي له الارض او تضطرب له قوانين الكون. واذا مشت اصابعه علي حبات المسبحة وهو في ديوانه او في دكانه فلا عليه ان تضطرب الاعمال الاخري، ولا ان تسير كيف شاءت مع نوازع الهوي والفوضي والتفريط. واذا قرا وردا انتظر ان تصل البركة منه الي اولاده المضيعين بدلا من ان تصل اليهم من دروس التربية ومتاعب الحراسة والعناية. ص _
 ولا عليه ان ينام هادء البال منتظرا في منامه الرءيا الصالحة بعد ذلك.

 وهو ينظر الي الناس من عل، يحصي سيءاتهم ويضخمها ويتنبا بمقادير العقاب التي ترصد لها في الاخرة.
 وهو يستمع الي العلماء ان استمع لياخذ ما يحلو له ويترك ما ينبو عنه ذوقه المريض. وهم في نظره لا يفضلونه بشء طاءل، ان سبقوه بالعلم فقد سبقهم بالعمل، بل انه ربما لا يفضل نفسه عليهم لانه هكذا يتواضع الاتقياء...!!! وانصاف المتدينين مع كل دين كانصاف المتعلمين في كل امة، كثرة غامرة وشر يقابل غالبا بالصمت، لاننا في سبيل ان نحارب الجهل الفاضح نقبل نصف المتعلم، وفي سبيل ان نحارب الفجور الوقح نقبل نصف المتدين. ولكننا نطمع ان لا تضيع الحقاءق في ظل هذه الضرورات، والا يتواري قبح النقص الخلقي والعقلي خلف سمات زاءفة من التدين والمعرفة.
 * * *
 * متاعب الحياة:
 اذا كنت قد اخطات في فهم طبيعة هذه الحياة فينبغي ان تبادر الي تصحيح هذا الخطا نظريا قبل ان تكرهك الاحداث المفاجءة علي تغييره عمليا.
 ليست الحياة شيءا سهل المنال قليل الاعباء. ولكنها شء صعب الادراك كثير العقد جم التكاليف. واذا لم يوطن المرء نفسه علي ان يكون شديد المتن ايد الظهر. فهيهات ان يشق طريقه الي غاية قريبة او بعيدة. وقد ادرك الكثيرون هذه الحقيقة وان اختلفت مواقفهم منها بعد ادراكها، فالمتشاءمون العابسون يمدون ابصارهم الي مباهج الحياة وهي مولية فانية، او الي مشكلاتها وهي مقبلة هاجمة، ثم يقول قاءلهم:
 تعب كلها الحياة فما اعجب الا من راغب في ازياد!
 والمكافحون الداءبون يرمقون ما في هذه الدنيا من صراع متعاقب الادوار متصل الحلقات ويقدرون نصيب كل فرد من حراك هذه المعركة الثاءرة، ثم يقول قاءلهم:
 بصرت بالراحة الكبري فلم ارها تنال الا علي جسر من التعب
 ص _  وتكون الخلاصة ان هذه المتاعب هي وحدها سبيل التفاوت والتفاضل، ومحك المبادء والفضاءل، وهي كذلك الاحجار التي يتعثر فيها الضعاف فيسقطون، وينتهي عندها الادعياء فيقفون: لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والاقدام قتال والقران الكريم يعرف ابناءه صورة هذه الحياة علي حقيقتها، ويبصرهم بمتاعبها، ولا يهون من قيمتها، ويذكرهم بان هذه المتاعب مفروضة بقدر مشترك علي الكافرين وعلي المءمنين! لابد لكلا الفريقين من ان يتعب ويكافح ويتحمل : (الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت). فلا ناصر الكفر كما تري مراح من اعباءه، ولا ناصر الايمان مراح من هذه الاعباء. فمن الحمق الفرار من متاعب الحياة، لانها ستلاحق من لا يواجهها وتفرض نفسها عليه طوعا او كرها. قال لي صديق: ان الاختيار الالهي يصل الي ان يوضع العنق تحت السكين في انتظار الذبح. قلت له: اذن ينبغي الا يزيغ اليقين ولو تحت حد السكين!. قال: وفي ثباته يكون الفرج العاجل. * * * ان الله عز وجل يحب ان يخذل الباطل بقوة انصار الحق وتضحياتهم، وان ينصر الحق بما يسوقه اهله بين يديه من مغارم الدم والمال، وعلي هذا القانون دارت المعركة من الازل بين الحق والباطل! فالجهد البشري المبذول من كلا الفريقين هو الذي يقرر المصير ويحدد النهاية، ولا يحب القدر ان يتدخل في ادوار المعركة لمصلحة احد الخصمين قبل ان يطبق عليهما قانونه العتيد، وقبل ان يستنفد الكفاح المر من طرفيه المتصارعين اخر ما في طاقتهما من جهد، واخر ما في جعبتهما من صبر. ص _  والمعجزات التي ايدت الانبياء في دعواتهم، ووضعت بذرة البقاء في رسالاتهم خضعت هي نفسها لهذا القانون. فالعصمة لا تنافي المحنة، وضمان السماء لا يمنع ابتلاء الارض، وقد كان الرسول، صلوات الله وسلامه عليه، يواجه اخطار الهجرة وينزل علي قوانين الاسباب والمسببات عندما كان يتواري نهارا ويسير ليلا، وعندما كان يمحو من خلفه الاثار التي تدل علي وجهته. ذلك كله في الوقت الذي ايده الله بجنود لم تروها، وبث في طريقه من الخوارق ما نعرف وما لا نعرف! ومن غفلة المءمنين ان يتناسوا هذه الحقيقة وان ينتظروا من قوانين الوجود ان تحابيهم في كفاح، او ان تتملقهم لانهم اصحاب صلاة وصيام! فاذا احتدمت المعركة بين الحق والباطل حتي بلغت ذروتها، وقذف كل فريق باخرما لديه ليكسبها، فهناك ساعة حرجة يبلغ الباطل فيها اخر قوته، ويبلغ الحق فيها اقصي محنته، والثبات في هذه الساعة الشديدة هو نقطة التحول، والامتحان الحاسم لايمان المءمنين يبدا عندها. فاذا ثبت تحول كل شء عندها لمصلحته. وهنا يبدا الحق طريقه صاعدا، ويبدا الكفر طريقه نازلا ، وتقرر باسم الله النهاية المرتقبة... وانظر كيف كان المهاجران قاب قوسين او ادني من الموت في الغار، وكيف كان اسماعيل قاب قوسين او ادني من الذبح، وكيف وصل الابتلاء بموسي وقومه لما طارده فرعون وجنده: (فاتبعوهم مشرقين * فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون * قال كلا ان معي ربي سيهدين * فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم * وازلفنا ثم الاخرين * وانجينا موسي ومن معه اجمعين). الا فليءد المسلمون واجبهم ثم لينتظروا نصر الله. الا فليواجهوا الاخطار والمخاوف، ثم ليرتقبوا الفوز. اما قبل ذلك فليس في الدنيا مكان للاهين واللاعبين. *** ص _
 * فريقان..!

 في طريق كل نهضة ترمق المستقبل بالامل، وتغالب مصاعب الحاضر بشدة العزم وطول العمل، تجد صنفين من الناس هم ابدا مثار فتنة ومصدر ياس.
 فاما الصنف الاول فهم المعوقون الذين يتعرضون ببلادتهم كل حركة، وبتشاءمهم كل رجاء، فاذا راوا مشروعا جيدا خلقوا في وجهه الصعاب، واذا راوا نية صادقة اثاروا حولها الريب، واذا راوا طليعة زاحفة وضعوا امامها العراقيل، كان سرورهم لا يتم في هذه الحياة الا اذا سكبوا من برودهم علي كل حرارة فاطفاوا لهبها، واطمانوا الي ظلامها، لانهم لا يحبون الخير، ولا يطيقون ان يروا بوادره تنبت بين الاخرين.
 وياتي بعد هذا الصنف من المعوقين صنف المهرجين، وهم قوم يتفقون مع زملاءهم
 في خراب القلب من حب الخير وتمني نجاحه. بيد ان لهم مسلكا ملتويا في التعبير عما في ضماءرهم من شر... فهم في صفوف العاملين يكثرون السواد، ويملاون الجو هتافا وتصايحا، فان يكن نصر كانوا اول المطالبين بحقوقهم في الغنيمة، وان بدت نذر الكفاح بدات صيحاتهم العالية تخفت. ونبراتهم الداوية ترتعش. يدفعون غيرهم الي الامام بعنف، ثم يبحثون عن اماكنهم هناك... في مءخرة الصفوف وقلوبهم تدق رعبا في انتظار النتيجة...
 وكثيرا ما يكون هءلاء في مناصب تغريهم بالتطاول والسفاهة علي الجمهور النقي
 من المءمنين المخلصين.
 وفي الصنفين جميعا يقول القران الكريم:
 (قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا * اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم).
 وامثال هءلاء الناس يستطيعون ان يبرزوا علي عجل في اي ميدان. فليس ايسر علي المعوق والمهرج من الظهور، ما دامت وساءل التقدم لا تعني اكثر من حنجرة صياحة، ونفس ملحاح، وحياء قليل، وثبات ضءيل..
 ص _  ولكن الميادين التي تحفل بهءلاء هي ميادين الهزيمة، لا ميادين الشرف.. وعلي كل مجتمع يريد ان يدعم اركانه، بل علي كل صف يريد ان يحفظ كيانه ان ينفي هذا الخبث عنه. فما ابتلي الشرق في نهضاته الاخيرة الا لان المعوقين والمهرجين وجدوا المجال لنفث سمومهم، بل وجدوا الفرصة لاقصاء العاملين الصامتين، والشهداء المجهولين. * * * * في الاصلاح: محاولة اصلاح الكبار وتنشءتهم علي اخلاق جديدة جهد ضاءع، او جهد اكبر كثيرا من نتاءجه، فان الخلل العقلي عند هءلاء يشبه الكسور التي التحمت علي عاهة مستديمة او تشويه لازم، فليس هناك موضع لجراحات التجميل والتعديل، ولن يصلح العطار ما افسد الدهر. والجهد النافع حقا هو تلقف الناشءة وهي غضة الاهاب، بيضاء الصحيفة ثم حياطتها بدروس العلم والتربية والتوجيه السديد حتي تشب علي ما قدر لها من نضج واكتمال. ولذلك لم اكترث كثيرا لما تبذله الحكومة من جهود تافهة او كبيرة لمحو الامية. فما غناء ذلك؟ ان المقصود من التعليم ليس ان يخط التلميذ حرفا او يقرا كلمة، بل ان القراءة والكتابة ليست الا وسيلة للثقافة التي تفتق الاذهان، وتنمي المواهب، ترفع النظر الي حقيقة الوجود وتجعل المرء يبني نفسه بناء راسخا سامقا، ويصوغ في الحياة امله وعمله، علي نور وبصيرة.. وموضع هذا كله في ربيع العمر لا خريفه. ولو ان الحكومة عنيت بتكوين الجيل الجديد، وفتح الاف الفصول له لكان ذلك ادني الي الرشد من فتح الفصول لمحو الامية بين الشيوخ والعجزة الذين لا جدوي من تعليمهم القراءة والكتابة، لانه لا جدوي من استغلال هذا التعليم في تثقيفهم، واحياء ما مات من مواهبهم، او تعديل ما وقر في اذهانهم من افكار نحو الحياة والمبادء والعقاءد والاشخاص. اذا المرء اعيته المروءة ناشءا فمطلبها كهلا عليه شديد ص _  ان الاجيال المدبرة لها تقاليدها التي شبت عليها، ولها اساليبها في العيش، وهي اساليب اختلطت بدمها فلا فكاك منها. ونقل هءلاء الي دعوة جديدة، والي حضارة جديدة ضرب من المعجزات، وغاية ما يرجي منهم ان ينفذوا امرا مجردا، كما تنفذ السيارات اوامر المرور المحدودة بالوقوف او الانطلاق، وهذه الاوامر لا صلة لها بتعديل الطباخ والعقول. والشرق الاسلامي يحتاج في نهضته الي نظام يشرف علي رجال المستقبل من نعومة اظافرهم، والي استنبات سلالات جديدة من الاجيال التي تترعرع بين افياء المعرفة والتربية والثقافة الواسعة. ذاك ان اردنا تكوينا صحيحا لامة حية قوية. وانه لمن الحزن ان نعالج امورنا من غير هذه السبيل. واذا ارتبت في هذه الحقيقة فسل من جربوا معنا وعظ المسنين والمستضعفين من قعدة المساجد . * * * * نسبية! لا ادري اهي طبيعة في وحدي ام في غيري من الناس كذلك؟ وعلي كل حال فهي طبيعة سيءة يجب اصلاحها، وذلك اني احب اذا لم ادرك الشء كله ان اتركه كله، واذا وجدت شيءا كثير الكمال قليل النقص كان شعوري بنقصه اضعاف شعوري بكماله. وقد ينغصني القذي من صديق، كما ينغصني الاذي من عدو... ولا اذهب كثيرا في سرد الامثال، فان المهم لفت النظر الي ان مثل هذا التطرف في ادراك الاشياء ومعالجتها يشق كثيرا، ويضايق صاحبه كما يضايق الناس منه، فضلا عن انه مجاف للحق والصواب. فان شءون الحياة نسبية كلها، قلما يوجد فيها خير محض او شر محض، وطباءع الاشياء ومعادن الناس من طباءع هذه الارض ومعادنها، فالذهب لا يعثر عليه خالصا من الشواءب الرخيصة، لكنه علي كل حال ذهب، والحديد لا يوجد الا مقرونا بشتي الاخلاط، ولكنه لا يرمي ولا يهمل بل ينقي وينتفع به، ومعاني الحياة كمعادن الارض لا يجوز ان ننتظر وجودها بين ايدينا مصفاة من كل شاءبة، مبراة من كل عيب، بل سيقترن الخير بالشر، ويقترن الطيب ص _ ص  بالخبيث، وعلينا ان ناخذ من كل شء خيره، ونجتنب علي قدر الامكان شره، والاسلام ينظر الي الامور هذه النظرة الصادقة، فما غلب خيره شره ابيح، وما غلب شره خيره حرم، وعلي هذا الاساس حرم الخمر والميسر. يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما). * * * * ثلاثة بدل ثلاثة: يوجد عوض طيب عن الاشياء التي تتطلع اليها النفس ويحرمها عليها الدين. وربما كان هذا العوض هو الاصل الذي تشتهيه النفس، ولكنها اخطات اليه الطريق فلم تحسن الوصول، او ان الحلال والحرام تشابها عليها فلما عرفت الحرام اولا جنحت اليه، ولو انها اهتدت الي الحلال اولا لوجدت فيه متنفسها الطبيعي، وبغيتها المنشودة، ولعافت الحرام، وكرهت الخوض فيه. ان الاتصال بالمراة مثلا غريزة جياشة عارمة، والصورة التي تهدا بها وتستقر فيها واحدة في حالتي الزنا والزواج. والدين يعترف بمظاهر هذه الغريزة من ادراك وانفعال ونزوع، وغاية ما يتدخل فيه انه يحدد الاتجاه السلوكي لها ويجعله في الزواج لا في السفاح. وعلي هذا النحو يحرم الدين امورا شتي ويحل امورا اخري. الدين يحرم الكبر، فهل معني ذلك انه يكلف المرء بالهوان؟. لا. فمن حق الانسان ان يشعر بنفسه، وان يتسامي بحقه، وان يحافظ علي كرامته علي ان يكون ذلك في حدود العزة التي يصان بها الشخص، ولا يجرح بها الغير، ولا يستهان فيها باقدار الناس!. والدين يحرم الرياء، فهل معني ذلك ان يجهل قدر الانسان او يعرف معرفة خاطءة، او تطمس مواهبه، او تواري اعماله؟. لا. فان الله اعطي كل ذي حق حقه، وحفظ لكل ذي موهبة موهبته، وامر ان ينزل الناس منازلهم، وان يقال ذوو المروءات عثراتهم. وجعل ذلك كله في حدود الذكري الحسنة التي هي حق طبيعي لكل مءمن ينبغي ان يدافع عنه وان يستمسك به! والذكري الحسنة ص _  في الحياة والممات عوض عادل لا ريب فيه عن الرياء الحقير، وسبيلها الممهدة اخلاص الرجل في اداء واجباته، وابتعاده عن مواطن السوء وارتفاعه عن مواضع الغفلة، وادراكه بان حسن الذكري ونباهة الشان. نعم يسوقها الله عز وجل الي من شاء في عباده، وانه اذا احب شخصا اوحي الي الملا الاعلي فاحبوه، ثم يوضع له القبول في الارض. واتباع الهوي يوجد بدله عوض طيب رحيب يقوم علي تعرف انواع الحلال المباح، والتوسع في استغلالها استغلالا لا تشعر النفس فيه بالحرمان من طيبات الحياة، ولاتسام فيه من اتباع اوامر الدين!. اذا علمت بان الدين بعيد عن الحرج، وبان التزهد الفارغ في اكثر متاع الدنيا لا دلالة فيه علي خير، علمت ان الله لم يكلف عباده ما يغلبهم، فلا ضرورة للكبر والرياء والهوي ما دمنا سنجد ما نريد فيما شرع لنا من عزة النفس، والذكر الحسن، وكفالة الحريات والرغبات والحقوق. * * * ص _  علي اعتاب الشهداء نحن الان في الارض المقدسة وهذه قرية "دير البلح " التي قصدنا اليها لنزور قبور الشهداء! وسمعت الدليل المرافق يضرب الرمال بقدمه قاءلا: هنا كانت لليهود مستعمرة. في هذا الفضاء الذي تسير فيه امنا كانت مدافع "كفار ديروم " تقذف الحمم وتثير الرعب، وتمد خطر الصهيونية الي جنوب فلسطين، وهنا بدات اول معركة بين فتيان الاخوان المسلمين، وبين بني اسراءيل الذين احتضنتهم انجلترا، وسلحتهم امريكا، ومكن لهم الخونة من امراء العرب. * السجون والمنافي: في هذه البقعة التقي اليقين الناضج الحر بالمطامع الجريءة الوقاح. وقد انتهت الجولة الاولي علي غير ما نبغي، ان اليهود الان علي مدي سهم منا. وقد اجتثت الاخوان اصول هذه المستعمرة العاتية، وتركوها قاعا صفصفا. ولكن هناك مءات من المستعمرات ظلت قاءمة علي اصولها تبث القلق حولنا، وتطلق الغيوم علي مستقبلنا. اما الاخوان الذين احالوا جسومهم الغاما تنسف دعاءم المكر، فقد سحبوا من الميدان لتمتلء بهم السجون والمنافي! هكذا صنعت بهم حكومة "مصر"... وها هي ذي بقية منهم لم تعد الي مصر. لانها ماتت في سبيل الله! لقد اختارتهم العناية الالهية فاصبحوا شهداء. والشهادة في منطق المءمنين منزلة يهنا بها ويغبط عليها وليست مصيبة يساق من اجلها عزاء. * * * * ارض الشهداء: ما هانت الدنيا في عيني! ولا هنت في عين نفسي مثل ما شعرت ساعتءذ وانا اخطو وءيدا امام القبور المتراصة الهادءة في ذلك الوادي الصامت. انني امشي في ارض الشهداء، فيجب ان اطاطء الراس اجلالا، وان اتحدث همسا، وانا ادلف اليهم في خشوع وادب. في مقابر الناس كنت داءما اشتم راءحة البلي: اما هنا فلا اشتم الا رواح الخلود!. ص _  وما هذه الازهار المنثورة، والاغصان المتهدلة، والاشجار الباسقة؟. ما اجمل هذا الصنيع! ان تغرس حديقة زاهرة فوق قبور الشهداء وحولها... اتري هذا الورد الاحمر قد ارتوي من دماءهم، وهذه العطور الفواحة قد نفحت من شماءلهم؟ ام شاء الله ان يجعل ابصارنا تقع علي هذا البستان النضير، ليعطينا فكرة محدودة عن الجنة اليانعة الناعمة التي يمرح فيها شهداءنا الابرار، فكان الاديم الذي نسير عليه مراة عكست ما تحتها من نعيم مقيم؟. ان الشهداء اعلي مكانا من اوهامي القاصرة!... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة، تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ عنا اخواننا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا من الحرب؟ فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم. قال فانزل الله عز وجل: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتاهم الله من فضله). * * * * مقاتل الصهيونية: لقد انفتحت ابواب الفردوس لهذا المكان من الشرق الاوسط عدة مرات: المرة الاولي يوم انطلق الصحابة الاولون يطوون اعلام الروم ويمدون اشعة الاسلام. والمرة الثانية يوم انبعثت جيوش التحرير يقودها السلطان صلاح الدين لمطاردة الصليبية الغازية، ورد فلولها المهزومة عن بيت المقدس. ثم هذه المرة، فوسط صخور صماء من الالحاد والفسوق، رشحت قطرات قليلة من الايمان الزكي، فاذا متطوعة الاخوان يعبرون الحدود التي صنعها الاستعمار ليمزق اوصال الاسلام، ثم يندفعون باحثين عن مقاتل الصهيونية ليصرعوا بغيها، ويكسروا شرها. ص _  وانفرجت ابواب الفردوس لتستقبل وفد الشهداء الجدد. وهانذا اقرا اسماء المصطفين الابرار علي شواهد القبور التي تخفي عنا اشخاصهم. نعم هانذا اقرا... اسم من هذا؟ انه فلان!!. ورجعتني الذاكرة الي ايام خلت، كان فيها الشاب الصالح يجيءني بالمسجد ليطلب مني ان القي عليهم درسا بشعبة الحي، كان يعتبرني استاذه. اما اليوم، فقد تغيرت الاوضاع، واصبحت امام قبره التلميذ الصغير... انه سبق سبقا بعيدا... الا ان يتفضل المولي القدير فارد المصير نفسه. * * * * جلال: اننا في زمن كثر فيه الهرج، واشتعلت فيه الحروب، وجمهور الضحايا لا يدري لم قتل ولمن قتل؟ والجيوش الجرارة التي تعبءها اليوم الشيوعية والراسمالية تسوق الذباءح بين يديها لغير غرض او لغرض خسيس، واذا كان القتال الذي بينهما انما جري لاستلاب حقوقنا، فما تظن وصف ضحاياه؟ لص خرج للسطو فاخترمت بدنه رصاصة ازهقت روحه، فجثته علي عرض الطريق ملقي كجثة دابة نافقة! اولءك قتلي المستعمرين من كل جنس ولون. اما قتلانا، اما الشهيد من رجالاتنا الامجاد، فذاك مضي كما قيل: تردي ثياب الموت حمرا فما اتي لها الليل الا وهي من سندس خضر واما درجته فكما وصف الله: (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا * عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا * ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا). ان الشهيد رجل عرف كيف يعيش وكيف يموت. كان يمكن ان يكون بشرا صغيرا كساءر البشر. اما بعد ان اتصل بالحقيقة العليا، وربط وجوده المحدود بالوجود المطلق، ونسي نفسه حين ذكر ربه، وركل الارض حين تطلع للسماء، وبصق علي الدنيا حين ص _  عرضت عليه الاخرة.. اما بعد ذلك فقد اصبح يحلق في كون اخر عليه من اجلال الله والاءه نضرة، وضياء وخلود. ذلك لفيف من شهداءنا في "دير البلح " كانوا اول دم زكي اريق في هذه الديار، وكانوا مثلا خارقا لحماسة العقيدة وحماية الذمار. وتذكرت الوطن الذي جحد اولءك الا بطال، وكيف يزخر اليوم بالماسي والكروب، تذكرت الاحزاب الطامعة في الحكم، والتجار الناشدين للغلاء، والموظفين الباحثين عن الترقيات، والطلاب المصروفين عن العلم، والشبان المتعلقين بالاهواء... ثم رجعت البصر الي القبور الحية القاءمة امامي.. فادركت انني هنا يجب ان ارفع مستواي في حضرة الابطال، فما ينبغي ان يلم خاطري بهذه الصغاءر التي داسوها من قديم، وتجاوزوها لمن تعلق همهم بالدنايا، انني هنا امام الربانيين الذين عاشوا باليقين... حتي اتاهم اليقين. * * * * شهداء فلسطين: الا فليعلم السفهاء من الحكام ان الطاقة الروحية المختزنة في كتاب الله وسنة رسوله هي التي صنعت اولءك الرجال. فاذا اصروا علي التجهم للاسلام، وحاولوا بناء النهضة علي غيره من الافكار والنظم فلن ينالوا خيرا ابدا. (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم). * وما هو بالهزل: من الغفلة ان تظن الشء الواحد يباع باغلي الاثمان واتفهها في وقت واحد، فاذا كانت القيمة الحقيقة لسلعة ما الف جنيه، فان الحصول عليها بقرش علي طريق البيع والشراء يعتبر مستحيلا!. وربما امكن الحصول عليها بطريق السرقة او المقامرة او الاختطاف او ما اشبه ذلك، واذا شاء صاحبها التبرع بها فله ان يفعل بماله ما يشاء. ص _  والمعروف من دلاءل الشريعة ان لله جنة تعهد غراسها وحسن مهادها، واعد فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. والمعروف ان الله لم يجعل نيل هذه الجنة بالمجان، وانه كذاك لم يطلب لها ثمنا تافها بل جعل الحصول عليها باغلي ما يمكن لامرء ان يدفعه وهو نفسه وماله. (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون). وجاء في الحديث: " من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة ". ومع فداحة الثمن المطلوب لهذا النعيم المقيم، فان عوام المسلمين يتجاوزون خطره بطريقة حمقاء. فما يدفع فيه الروح يريدون ان يدفعوا فيه قلامة ظفر، وحسب الواحد منهم ان يجري علي لسانه دعاء ماثورا او ذكرا واردا، لتطير به الي الجنة الموعودة ملاءكة ذات اجنحة مثني وثلاث ورباع. وفي غفران الذنوب يقول الله تعالي: (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم). ولكن تكفير السيءات الذي سبقته هاتيك المقدمات الجليلة ظل يتضاءل ويتضاءل، حتي اصبح الرجل المحصور وراء ركام من الخطايا السود يستطيع الافلات منها بتعويذة يهمهم بها فمه، وتختلج بها شفتاه... دون وعي. ونحن لا نستكثر علي فضل الله شيءا، ولكننا نحترم اصول الاسلام، ونراعي قوانين الجزاء، ونضع النصوص في مواضعها التي تتلاءم معها، ونحمي حقيقة الدين من فوضي الافهام القاصرة. وقديما عرض العلماء الراسخون لاحاديث الذكر، وما اقترن بها من جزاء عريض فشرحوا المقصود بها. قال ابن بطال: الفضاءل الواردة في التسبيح والتحميد ونحو ذلك، انما هي لاهل الشرف والكمال في الدين، والطهارة من الحرام وغيره. فلا يظن ص _  ظان ان من ادمن الذكر واصر علي ما شاء من شهواته، وانتهك دين الله وحرماته، انه يلتحق بالمطهرين المقدسين، ويبلغ منازل الكاملين.. بكلام اجراه علي لسمانه ليس معه تقوي ولا عمل صالح. قال صاحب فتح الباري بعد ما نقل هذا الكلام وايده: ويشهد له قوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون). ويري القرطبي ان الذكر يختلف ثوابه باختلاف احوال الذاكرين. وهذا حق، فمن الناس من تكون الكلمات التي يرددها لسانه صدي عميقا لتاثر بالغ، وقلب مشرق، ونفس اصفي من ان تمر بها خواطر السوء، بله ان تفعله. وعندما يكون الذكر رمزا لليقين المستعلي علي الدنيا ومثبطاتها، فهو اخو الجهاد الذي يضحي بالدنيا في سبيل الدين. والاجر المقترن به عندءذ لا شطط فيه ولا تجاوز. اما اوهام العامة فيما يتصل بالثواب والعقاب، وظنهم ان هذا يرجي بالثمن البخس، او ذاك يخشي بالامل القاعد، فخبط لا سند له من دين الله. ص _  مظاهرة الحج الكبري تواضع الناس علي اعتبار المظاهرات الوطنية النبيلة تقليدا حسنا، وراوا في احتشاد الجموع الغفيرة، وانطلاقها الي هدف مرسوم، وصياحها بكلمات معينة، راوا في ذلك ترجمة قوية عما يجيش بانفسهم من امال ومطالب، واذا كانت هذه المظاهرات ابانة صارخة عن روح الجماعة، فهي دافع عميق الاثر في مسلك الفرد، يقتل اسباب الضعف والتردد في نفسه. وقد انتشرت سنة المظاهرات في الشرق والغرب، وانتظم في مواكبها القادة والعلماء والوزراء واساتذة الجامعات الكبري ورجال القضاء، فضلا عن الالوف المءلفة من الطلاب والعمال. وقد احسست ببعض الاسرار التي ينشدها الاسلام من فريضة الحج عندما امر اتباعه بالانتظام في اروج مظاهرة تسوق الامم سوقا الي البيت العتيق، وتدعوهم ان ينطلقوا اليه رجالا وركبانا من كل فج عميق.. احسست بان صوت الايمان الذي كان يهمس في نفسي قد بدا يعلو رويدا رويدا، وان خفوته قد استحال الي صراخ يهز جوانب القلب كما يهز بطون الاودية... كانت حناجرنا تهتف بقوة لا بموت فلان او حياته بل تهتف لله وحده، منيبة ملبية ذاكرة شاكرة... والحياة الفاضلة والمثل العالية تكسب الكثير من ارتفاع العقاءر بهذا الهتاف الجليل، ولا تحسبن صداه ينتهي بانفضاض مواكب الحجيج وانقضاء الاشهر المعلومات. كلا فعجيج الجماهير الحاشدة، تذكر الله حول المناسك المقدسة يترك في النفوس اثارا لا تنمحي، وانه ليخيل الي ان الحج بهذا الهتاف المفروض في شعاءره يرتقي باليقين من معني مستكن في الضمير، الي مبدا يتواصي الناس به ويجتمعون عليه، او انه يفتح البراعم المضمومة علي ازهارها ليصل بها الي مرتبة الكمال والنضج، فاذا هي روح وريحان وجنة نعيم... ويخيل الي ان المناسك كلها اشكال غير مقصودة لذاتها، انما قصدت لذكر الله عندها، واستقراء الايات النازلة في الحج يشهد لذلك، ففي التعليل لحكمة الحج يقول: ص _  (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق * ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله...). ومن هنا حرم من الكلام ما يشغل عن هذا الهدف: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج). وفي الوقفة الكبري يقول: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم). وبعد اداء الاركان يقول: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا). وفي الوقوف " بمني " يقول: (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه). وفي ذبح الهدي يقول: (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف). فذكر الله والهتاف باسمه غاية وعمل، ووسيلة وهدف، وفي هذه المظاهرة التي جعلها الله ركنا في الاسلام، وقرن بها من الفواءد النفسية والخلقية ما لا يحصي... غير ان المسلمين لا يعرفون من حكم الحج الفردية والاجتماعية الا القليل التافه، وقد رمقمت الوف الوافدين الي ام القري ودار الهجرة، واندسست في غمارهم وهم يحلون ويرحلون، ثم طويت القلب علي حسرات... * * * ص _  كان المفروض انه كما تمر الجيوش الظافرة تحت اقواس النصر وتحيي قبور الشهداء تمر جماهير الحجيج بميدان الصفا والمروة، وتطوف حول الكعبة... ولكن اين الساعون والطاءفون؟؟ هءلاء العامة الجهال القادمون من بلاد اكلها الذل الي بلاد اكلها الذل..! ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة ثم قال: "ما اجملك واجمل ريحك وما اعظمك واعظم حرمتك والمءمن عند الله اعظم حرمة منك حرمة دمه وماله " اجل! ان حقوق الانسان غالية، وهي عند الله اقدس من كل شء، اقدس من هذه الكعبة التي فرض علي العباد التطواف حولها لانها رمز توحيده. لكن المسلمين الطوافين حول هذه الكعبة جاءوا من بلاد ارخص شء فيها حقوق الانسان، لانها سقطت في يد الاجانب الغاصبين، الي بلاد ارخص شء فيها حقوق الانسان ايضا، لان الاستعمار الداخلي كالاستعمار الخارجي سواء بسواء، فيما يفرض من ظلم ويلقي من ظلام. ان الامم عندما تهون تمسخ ما لديها من تعاليم. والحج اليوم سفر ولقب وضريبة يدفعها السذج او المكرهون، ليرتزق منها العاطلون، والحكام المترفون. ص _  فرنسا.. تكرم الحجاج المسلمين قرات منذ ايام ان المفوضية الفرنسية في مصر اقامت حفل شاي تكريما لكبار الحجاج المغاربة في اثناء مرورهم عاءدين الي اوطانهم، وكان في مقدمة من حضروا هذا الحفل حاكم مراكش، وبعض الوزراء، والقاضي المالكي وشيخ التيجانية، ومفتي الجزاءر. وقد حضر هذه المادبة الممثلون السياسيون للدول الشرقية سوريا ولبنان وايران.. الخ.. ولقد شعرت والله بشء غير قليل من الخزي يستولي علي نفسي وانا اقرا هذا النبا، وانظر الي الصورة المرسومة معه، وقد ظهر فيها الدبلوماسيون الفرنسيون وعلي وجوههم ابتساماتهم الماكرة، واحد الوزراء الحجاج وهو يرخي يديه الي جنبيه في هدوء وادب! وشعرت بان فريضة الحج قد خدشت قداستها، وتمنيت لو لم يخرج هءلاء الناس لاداءها، ولو لم يعودوا من مناسكهم ليطعموا حلوي ربما كانت بعض المسروقات المغتصبة من اوطانهم المسروقة، او يشربوا شايا كان ينبغي ان يذكرهم لونه الاحمر بالدماء التي سفكت هذا العام ظلما وعدوانا في بلاد المغرب وفي بلاد المشرق، وكان الفرنسيون الابطال هم جزاريها العتاة. انا ادرك كل الادراك ان الامم الاسلامية منكوبة باشخاص يضعون ايديهم في ايدي المستعمرين ويعاونونهم علي ادراك ماربهم اللءيمة، ولكني لا افهم مطلقا ان يصل التمكين لهذا التعاون الي حد التلاعب المكشوف بالمناسبات الاسلامية وفراءض الدين!! ان الحجاج المسلمين ليسوا كالحجاج الهندوس الذين تنساب جحافلهم علي شواطء نهر الكنج ثم يعودون ليستظلوا بحماية الراية الانجليزية. اننا لسنا اشياع خرافة تحترم في غيبة العقل وانحطاط الفكر، ونستحق بهذه الحال ان نهون ونزدري. ص _  اننا اتباع دين يحترم الانسان ويقدس حقوقه ويامر بالقتال دونها. * * * ومن المضحك المبكي ان يعود الحجاج العرب المسلمون ليكرم حجهم في دار الدولة التي تعمل داءبة علي سلب الجنسية العربية وتحطيم الجامعة الاسلامية. ان الاعمال لا قيمة لها ان لم يصاحبها الايمان بالته والاخلاص لوجهه، والايمان والاخلاص لا يقترن بهما حج باركته في بدايته ونهايته فرنسا ابنة الكنيسة البكر. والممثلة ا!باقية للاستعمار الصليبي في الارض، بعد زوال ايطاليا من عالم الاستعمار. ص _
 ناس طيبون!!
 جلس الي الرجل يقص رءياه التي كانت اضغاث احلام، وتبوق جبهته وهو يحدثني كيف قضي اول الليل في الحضرة الصوفية التي تقيمها "طريقته " وكيف ان "الشيخ " عاب علي مريديه تقصيرهم في العبادة، وذكر لهم ان هناك نسوة من اتباع الطريقة بلغ بهن الصفاء ان راين النبي صلي الله عليه وسلم في المنام... وانتم ايها الرجال لا تصلون الي هذه المنزلة!! وهنا فتل الرجل شاربه، وقطب جبينه، وفهمت منه ان هذا التقريع اثر فيه فنام وقام، ثم جاءني برءياه الصالحة! قبل ان يخبر بها شيخه العظيم!
 وقمت عن الرجل فاذا حلقة صغيرة تضم عددا من الرجال الذين يكثرون التردد علي المسجد ابوا الا ان يشركوني في حديثهم، فاخذت مكاني بينهم مضطرا ، وسمعت احدهم يقول وهو يستانف كلامه حريصا علي ان يسمعني وان يمتعني: لقد كان الشيخ فلان يبني دارا في بلدة كذا فكان الغمام يظله في حر الظهيرة! وتلك بركة الاخلاص ورفعة الدرجة عند الله.
 وقال جليس اخر بعد ان امن علي راي زميله: ولقد دخل الشيخ فلان علي جماعة يغنون ويطربون فاذا الات اللهو تنكسر في ايديهم، وتخرس اصوات الغناء في حضرته!! وهل تعلمون ان الشيخ فلانا دعي الي مادبة الخديوي فذهب الي هناك وامسك باطباق الطعام يعصرها فاذا هي تقطر دما.
 وهنا صاح الشيخ يقول: انا لا اكل من دم العباد!

 ثم شرع احد الجلوس يعلق في تشاءم وضيق: لقد فسدت الحال ورق الايمان وضاع الاخلاص و... وانشغل العلماء بالدنيا..
 ثم سكت قليلا يحسب ان في الكلام تعريضا بي.
 وهنا انقذ الموقف جليس وقور يقول وهو يهز راسه:
 الفاتحة ان ينصر الله الاسلام!! وكدت اقرا الفاتحة بنية ان الله ينقذ الاسلام من هءلاء. لولا اني تذكرت فتوي عالم فاجمل بان هذه بدعة فانصرفت عنهم وانا احدث نفسي، ان الدين اصبح كالجنون. فنونا اي فنون!
 * * *
 ص _  وعظ في الهواء .. وقران للبيع اشتركت وزارة الشءون الاجتماعية، ووزارة الصحة، ووزارة الاوقاف، وادارة الازهر، وعدة هيءات شعبية في الاحتفال بذكري الحسين.. وقلت لنفسي: اذهب الي الساحة الماءجة لاسمع واري.. فلما ذهبت لم ادر ااتهم نفسي ام اتهم الناس، كانت مكبرات الصوت مبثوثة هنا وهناك، والاغاني الخليعة تذاع الي جانب المحاضرات الدينية. افتظن الجد كان يتميز كثيرا عن الهزل؟ لا! ان تميز في جوهره فما يتميز لدي جمهور السامعين الذاهلين! ان صيحات الوعظ كانت تهز موجات الهواء ولكنها لم تهز جوانب القلوب. واستوقفت نظري امور شتي في خطب اولءك الواعظين. ما هذه الاحاديث الشريفة التي تلقي في الهواء بالعشرات؟، انها الدرر التي كانت تنحدر من فم الرسول صلي الله عليه وسلم يلقفها السامعون بمشاعر الاعزاز البالغ، ويعرف صاحبها العظيم قيمتها فهو يقتصد في القاءها اقتصادا ، ويوجز في احاديثه حتي لتحصي علي الاصابع احصاء. هذه الاحاديث كانت تلقي في اسراف شديد... في الهواء! او لقوم قلوبهم في الهواء. ورايت رجلا قارب الستين او جاوزها، يدخل في دكان ليعرض علي من فيه بضاعته، وما بضاعته؟ انه الوحي الذي نزل به الروح الامين. هذا رجل اشيب يرتزق بالقران من قديم، وكان صاحب الدكان زاهدا في السماع فاعطي الساءل قريشات وصرفه. وتبعت القارء الساءل بعين تكاد تطفر دمعا، وقلب ملء بالكابة. وهل رايت مواكب الصوفية المتتابعة في هذه الساحة الغاصة؟ ص _  ان طبولها تدق لا لاعلان الحرب علي الشيطان، بل لاعلان حرب الشيطان علي دين الرحمن! ورايت يهوديا يرمق الموكب الصاخب بنظرات شزراء! فتضاءلت في شخصي، واحسست بسهام الخزي تخترق فءادي من كل صوب، ثم مرت الاعلام التي نقشت جوانبها باسماء الخلفاء الاربعة، ومن تحتها فلول من الفلاحين الاغبياء! ووقفت في مكاني استعرض المارة كما يستعرض القاءد المكسور جيشه المهزوم! ولم اجد افضل من ان اعود ادراجي تاركا لوزارات الشءون، والصحة، والاوقاف، والازهر عبء العمل المنتج في ساحة الاحتفال المهيب! ص _  مجرمو الحرب عندنا لا عندهم ! في نهاية الحرب العالمية الثانية قرر الحلفاء المنتصرون ان يشنقوا قادة المانيا وساستها، وقد نفذوا ما قرروا. ولن تبرح ذاكرة التاريخ تعي صورا بشعة لاجساد تتارجح في الهواء، وعيون جاحظة، وشفاه مزمومة، من حولها رجال: تشرشل، وترومان بارزو الانياب، كالحو الملامح... يتشفون لمصارع اعداءهم محلي هذا النحو.. ربما كان هذا انتقاما عادلا لالاف البلاد التي دمرت علي ما فيها ومن فيها ولو مال ميزان الحظ وانهزم الحلفاء، لكانت الاوضاع علي عكس ما سجل التاريخ، واذن لا نقلب الضحايا قتلة، ولذريت اجساد القضاة في الهواء بالتهم نفسها التي حاكموا بها غيرهم. وليس يهمني الان ان احدد بدقة اي الفريقين شر علي العالم: الانجليز ام الالمان؟ ولا اي الرجلين احق بالعقوبة: هتلر ام تشرشل؟ وانما يهمني ان انحو باللاءمة علي فريق اخر، هم في نظري مجرمو الحرب ومعرضو العالم كله للهلاك. ان الحروب الاولي والاخيرة التي شملت الارض وغيرت معالمها لم تشتعل نارها الا لغرض واحد لا ثاني له، هو استعمار الشرق، وتسخير ما به من انسان وحيوان لخدمة الرجل الابيض الذي يسكن اوروبا وامريكا! والمعارك التي ذبحت فيها اجيال من البشر، وهي مظهر لتنازع الاقوياء ايهم ينفرد بالسيادة علينا والانتفاخ بيننا؟ والحرب المتوقعة الان بين شتي الجبهات المتربصة بالمال والسلاح لا تعدو في اهدافها ومبرراتها ابدا هذا المعني! انه نزاع علي اكلنا، ان هذه الحيوانات تتهارش علي افتراسنا، وعندما يفرغ بعضها من بعض ياتي الفريق المنتصر وعلي فمه زهومة الدم المسفوح ليبدا دوره معنا، نحن الذين نعد لمرح الغالب وكبره! ص _  ان ضعفنا هو الجريمة الكبري التي توقع العالم في اشد الكوارث، والذين يعملون علي ابقاء هذا الشرق مهيض الجناح دامي الجراح من سادته وقادته هم مجرمو الحرب الحقيقيون. ان كل سياسة داخلية في اي بلد شرقي تبقي الجماهير في هذا المستوي الفقير الحقير، هي في جوهرها تقويض لسلام العالم اجمع، الي جانب ما تنطوي عليه من مظالم ولءم وخسة تقع علي الشعوب الباءسة خاصة...
 ولو عرف الانجليز وغيرهم، ممن يبنون حياتهم علي انقاضنا، اننا من الاباء والكرامة بحيث لا يستريح بيننا غاصب، ولا ينجو بحياته معتد اثيم لما فكر كلب منهم ان يختال بيننا، بل ان يحتل شبرا من ارضنا..
 * * *
 فلنجعل خطتنا الان ان نقوي في كل ناحية، وان نجتث عوامل هذا الضعف الذي ازري بنا، وان نطهر الطريق من الساسة الذين لا يتصوروننا الا فقراء حقراء... فاذا عز علينا ان نجعل هذا الشرق في مستوي تنقطع دونه وساوس الطامعين، فلنجعله مقابر.. اجل مقابر تضم رفاتنا ونحن هلكي تحت ترابه! فذاك اولي بنا من ان نعيش موتي بين الاحياء.. وصدق امام الانبياء صلي الله عليه وسلم اذ يقول في مثل هذه الحال: "بطن الارض! خير لكم من ظهرها".
 * * *
 * جهادنا. وجهادهم !
 ولساسة الشرق الاوسط اسلوب في الجهاد كان له ابعد الاثر في تضليل الشعوب عن اهدافها، واطالة امد الاستعمار الجاثم علي صدرها..!
 هءلاء الساسة لا يتوجهون الي الامم كي يثيروا فيها غراءز الكفاح، ويحيوا مشاعر الانفة والتمرد ويوثقوا الروابط بين شتي الطواءف، حتي تندفع الي مقاتلة عدوها صفا ملتءما يتحامل علي نفسه اذا تعب، ويحمل جراحه اذا اصيب، ويرعي ذراري الضحايا اذا نكب، ولا بد في كل ميدان يحتدم فيه الصراع من توقع هذا كله واكثر منه..!
 لكن ساستنا ابتدعوا لونا من الجهاد لا شوكة فيه! ومنذ نصف قرن وهم قابعون وراء المكاتب يرسلون التصريحات، ويلقون الخطب، ويقابلون المراسلين الاجانب للادلاء ببعض الاخبار والامال!.
 ص _  وقد يسافرون الي الخارج ليشتموا انجلترا في فرنسا او فرنسا في انجلترا.
 وقد يتنقلون في جنبات البلاد ليسمعوا الهتاف باسمهم، او لتنطلق المظاهرات الصاخبة في الشوارع صياحة بما تبغي من مطالب... والجيوش المحتلة ترمق هذه المظاهرات وهي قريرة العين بما تسمع وتري.
 وقد كان سعد زغلول والمدرسة التي تخرجت علي يدية وهي للاسف صاحبة الشان الاول في مصر مثلا فريدا لهذا النحو المتهافت من الجهاد الوطني الفاشل.
 ان الجهاد الناجح يعتمد علي الايمان. وهءلاء اضعفوه بالالحاد، ويعتمد علي التضحية وهءلاء افسدوه بالاثرة.
 وطليعة المجاهدين هم الشباب، وقد تسابقت احزاب الساسة العجزة الي تعليق هممهم بالوظاءف والترقيات، وفتح عيونهم علي مفاتن النسوة فجروا وراء الشهوات!.. وهيهات ان تدرك امة امانيها وهذه عدتها!
 لذلك كان ظهور الاخوان المسلمين وامتداد دعوتهم بريق امل في هذه الظلمات المتكاثفة..
 لقد حزموا الهتاف للاشخاص ايا كانوا وجعلوا شعارهم الفريد: "الله اكبر الله اكبر ولله الحمد" وهذا منطق سديد، فالذين يرفضون العبودية للاجانب لا يحطمون قيودها ليلبسوها من جديد عبودية للكبراء في الداخل، انما تنشق الحناجر بتحية الله وحده. اما البشر كافة فليس لهم من ذلك نصيب!
 ولقد اثروا الاخرة ونعيمها اذا كان غيرهم يءثر الدنيا ومتاعها، وهل يطلب الاستشهاد ويعشق الموت في سبيل الله الا علي هذا الاساس؟؟
 والان يستشري عدوان اللصوص الحمر ويقف جنودهم علي افواه السكك وبطون الاودية يشتغلون بارتكاب حوادث السطو والنهب.
 وينادي كل شء في هذا الوادي بضرورة المقاومة ورد العدوان..
 بيد ان الساسة الذين مرنوا علي اعتبار الجهاد القاء خطب وسوق مظاهرات
 لا يزالون علي طريقتهم الاولي من الكفاح وهم قعود وراء المكاتب!!.
 * * *
 ص _
 الحطيءة.. حين يشتغل بالدعوة الي الناس  الحطيءة شاعر هجاء بسط لسانه بالاذي في اعراض المسلمين حتي عوقب بالسجن علي بذاءته. وولع الحطيءة بالشتم غريزة كامنة فيه تدفعه الي التهجم الداءم، كانما به جوع الي نهش الناس والتطاول علي اقدارهم، فاذا هاجت فيه هذه الطبيعة النابحة، ولم يجد من يسبه غدا علي امراته يقول لها:
 اطوف ما اطوف ثم اوي الي بيت قعيدته لكاع!!
 فاذا فرت امراته من وجهه، ولم يجد من يسبه عاد علي نفسه فنظر الي المراة ثم قال:
 اري لي وجها قبح الله خلقه فقبح من وجه وقبح صاحبه!
 وعندي ان اصحاب هذه الطباع مرضي، وربما كانت طينتهم من النوع الكلبي الذي ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث!
 والناس انواع، فيهم من يحمل بين جنبيه طبيعة الحمل الوادع، او الثعلب الماكر،
 او الاسد الهاءج، او الجمل المنقاد.
 ولا حيلة لنا في تغيير الطباءع المركوزة، وما نحاول شيءا يعز علي اساطين المربين..
 الا اننا نقترح ان تسند الاعمال الي اصحابها في هذه الحياة علي ما يلاءم شتي الامزجة، فلا تسند شءون القتال الا الي الرجال الاسود.
 وربما صح ان يعمل في ميدان السياسة رجال لهم ختل الثعالب.
 اما الدين فاحق من يشتغل به رجال لهم صفاء الملا الاعلي وخلوصهم من الشواءب والدنايا.
 والداهية الدهياء ان يقف في محاريب الدين رجال من.. من شكل الحطيءة، وان يتكلم بلسانه صنف من البشر اذا وقع الانسان لسوء الحظ بينهم فكما يقع الطارق الغريب امام بيت لا انيس فيه، ما ان يقرع الباب حتي يقضم رجله كلب عقور. رايت طاءفة من حزب الحطيءة هذا يزعمون انهم دعاة الي الله..
 ص _  (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول). اولءك قوم يتمنون وقوع الخطا من الناس، حتي اذا زلت اقدامهم وثبوا علي المخطء، وظاهر امرهم الغضب لحدود الله، اما باطنه فالتنفيس عن رغبات الوحش الكامن في دماءهم، يريد ان ينبح المارة ويمزق اديمهم. علامة هءلاء ان يضخموا التوافه ويتاجرون بالخلافات ويتلمسوا للابرياء العيوب والخلافات عند ذوي الامزجة المعتدلة والقلوب السليمة لا تثير حقدا. يري ابو حنيفة ان القراءة وراء الامام حرام، ويري الشافعي ان القراءة وراءه واجبة. ومع ان الامر يتعلق باهم اركان الدين فما فسق احدهما الاخر ولا اهاج عليه الدنيا.. لان كلا الامامين رجل نظيف الطبع عالي الايمان. اما حزب الحطيءة المشتغل بالدعوة الي الله فله مسلك اخر. كتبت مرة اقول: ان وجه المراة ليس بعورة، وما قلته ليس من عندي، بل هو نقل عن جمهور الاءمة. فاذا الرد السريع يقذفني به صحافي متدين (!) كانه رجع صدي. وفيه: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور). فعرفت علة هذا الشتم، وهززت راسي اسفا لان الذين يمثلون الاسلام في مستوي سحيق دون ما يزعمون. انها طبيعة الحطيءة هاجت اصحابها للعن والطعن. وما كان محمد صلي الله عليه وسلم لعانا ولا طعانا، ولا فاحشا، ولا بذيءا. وقرات مرة عنوانا عن "الشيخ المسعور" وطالعت ما تحته، فاذا هو هجاء مقذع للشيخ "علي الغاياتي" المجاهد المسلم الطيب، ولمحت صورة الكاتب من خلال سطوره النابحة وكانما افعي علي ذنبه، ودلع لسانه، وتهيا للعض، انه للاسف يشتم الرجل باسم الدين. والويل للمسلمين.. يوم يشتغل الحطيءة بالدعوة الي الله. وقرات في احدي المجلات الدينية (!) بحثا في جواز الصلاة علي الارض الفضاء، جاءت فيه هذه العبارات النابية ننقلها بنصها: ص _  "من التنطع الممقوت لله ورسوله ان يخلع الزارع ثوبه ويفرشه علي الارض ليصلي والارض اطهر بالشمس والهواء من ثوبه. وكذلك من التنطع الممقوت ان تري امامك فراشا نظيفا فتتحرج من الصلاة عليه لانه في نظرك الاعمي (!) ورايك الجاهل (!) يداس بالنعال، فتراه متنجسا. وليست النجاسة في هذا الفراش. انما النجاسة والقذارة في راسك الجاهل (!) الذي سكن فيه شيطان الجهل بهدي الرسول (!) هذه الافكار السخيفة المضادة لصريح السنة... ". قلت: ما ذنب القارء المسكين حتي توجه له هذه الحشود المترادفة من الفاظ الشتم والتجريح؟ وما النتيجة المحتومة من سوق الاراء العلمية بهذا الاسلوب النابي؟ ان كان القارء مءيدا لهذا الراي فما اغناه عن هذا الخطاب، وان كان معارضا له فهل هذا طريق اقناعه؟ الا يستحق المسلم المعارض ان يعامل بالحسني، كما استحق ذلك اهل الكتاب من اليهود والنصاري في قوله تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن). اهذه طبيعة الدعوة الي الله؟ ام هي طبيعة الحطيءة في السباب والتهجم طفحت للاسف علي لسان ذلك الداعية المحترف. والغريب ان اصحاب هذه الاساليب رءساء لجماعات دينية تجاهد لنصرة الاسلام. وتريد لتمسك بيديها مفاتيح الجنة والنار. ص _
 درس لزعماءنا!
 قرات هذا النبا ثم تساءلت: تري ماذا كان شعور زعماءنا ومتزعمينا حين مرت عيونهم به وهمه!العون الانباء الخارجية في الصحف الكبري؟؟ اما النبا المثير حقا فهو ان المندوب السوفيتي طلب ان يعقد مجلس الامن يوم الجمعة المقدسة لينظر فيما لديه من اعمال عاجلة، غير ان المندوب البرازيلي رفض هذا الطلب، واعترض عليه قاءلا: "لن تسمح لي عقيدتي الدينية التي اعتنقها وتعتنقها بلادي بالاشتراك في اي اجتماع يعقده المجلس في يوم الجمعة الحزينة".
 وعند ذلك سارع مندوبو الولايات المتحدة وبريطانيا وهولندا الي القول بانهم
 لا يستطيعون حضور اجتماع يعقد في ذلك اليوم!!

 ونحن لا نستغرب من رءساء الامم المسيحية ان يحترموا ذكرياتهم الدينية وان يهتموا بها، وانما الذي نضع عليه اصابع الرءساء السياسيين عندنا، ونحب ان يلتفتوا اليه جيدا، هو موقفهم الواهي المريب بازاء المناسبات الاسلامية، وضيق احساسهم بها!.
 اننا اذ نسمع للزعماء العالميين خطبا تشبه ان تكون تبشيرية، لا نسمع لزعماءنا حرفا في وجهة النظر الاسلامية الواضحة.
 وحين نري السياسيين الاجانب لا يستحيون من تمجيد مقدساتهم الدينية، نري زعماءنا "علمانيين " يكاد موقفهم من الدين الذي ينتمون اليه يكون بعينه موقفهم من الاديان التي لا ينتمون اليها.
 وهذه فلسفة في التوجيه العملي للامم من اقبح الفلسفات.
 ان الزعيم السياسي الذي يخلع ثوب تدينه ليوهم الناس انه شخصية متحضرة معتدلة، ليس في الحقيقة الرجل الجدير بالكرامة الوطنية، ولا التقدير العام.
 وزعماءنا الذين من هذا النوع يجب ان يطردوا من ميادين العمل العظيم، لانهم لن يظفروا فيها باي نجا!!.
 اما الزعيم الذي لا يفارقه تدينه، والذي لا يملي عليه الانسحاب او الاحتجاج عندما يري مساسا بدينه، فذلك هو الرجل الذي نحترمه والذي نشعر بفرط الحاجة الماسة اليه.
 ص _
 التعاون...
 المواهب الانسانية النفيسة مختلفة ومتكاثرة، وقلما تجتمع في رجل واحد، بل انها توجد موزعة بين الفءات الكثيرة من الناس، فاذا تكونت احدي الجماعات، واحسن اعضاءها التعاون فيما بينهم، كان كل منهم مكملا لنقص الاخر، وكانت كل موهبة سنادا لاختها المغايرة لها، فكانت الجماعة منتجة موفقة!
 اما اذا استغني المرء عن غيره، وغالي بمواهبه المحدودة، واعتذر عن نقصه، واستهان بمواهب غيره وتجهم لها فلن يصل ولن تصل معه الجماعة الي مستوي عال من النجاح المنشود!

 ولنا ان نذكر قصة الاعمي والمقعد التي قراناها صغارا ونسينا تطبيقها كبارا، المقعد رجل قوي البصر، ولكن اني له الاقدام التي يمشي بها؟ والاعمي رجل قوي الاقدام، ولكن اني له البصر الذي يهتدي به؟ فاذا حمل هذا ذاك انتفع كلاهما من الاخر وتعاونا علي السير في طريق الحياة!.
 ومواهب الناس العقلية والنفسية تشبه كل الشبه هذه القصة الساذجة، فمن الناس من له بصر بالامور غير انه يفقد قوة السعي اليها، ومن الناس من له داب علي العمل غير انه بحاجة الي حسن التوجيه!
 وتختلف المواهب وتختلف انصبة الناس منها، والتعاون وحده هو سبيل الخير الذي تلتقي فيه الجهود المبذولة، وتنتظر منه الثمرات المامولة ، ولا سبيل سواه.
 وسبب الفشل الذي تمني به احزابنا وجماعاتنا هو الذهول عن هذه الحقيقة القريبة! هو تقدير الاعمي لقوة قدميه، وذهوله عن ضعف بصره، واحتقاره لابصار المبصرين!! وتقدير الكسيح لقوة عينيه، وذهوله عن ضعف قدميه، واحتقاره لاقدام الاخرين!!. الشاعر يظن النهضة خيالا فقط، والخطيب يظنها حماسة فقط. والعالم يظنها بحثا فقط، والاقتصادي يظنهامالا فقط، والواعظ يظنها صلاة فقط.
 ومصر بشر من عدم تعاون ابناءها، وتساند ملكاتهم في خدمتها. فمتي تذوب هذه الانانية لتحل محلها العقلية التعاونية المرنة؟
 ص _
 من طباءع النفوس
 هناك رجال يءثرون الهزيمة المنطقية الصريحة علي النصر الملتوي اللءيم! ويوجهون سياستهم في الحياة علي هذه القاعدة اللازمة الداءمة! لا تري ازمات الدنيا منهم، الا شخصية لها مبدا واحد، وعقلية لها تفكير واحد، ولتكن النتاءج بعد ذلك ما تكون! وهم قد يستطيعون تحقيق اغراضهم لو غيروا قليلا من اتجاه نفوسهم، واتجاه عقولهم، او قد يستطيعون لو تغيروا قليلا ان يفوتوا علي خصومهم اهم اغراضهم، ومع ذلك يرفضون، فاما نصر يجء وفق مبادءهم النفسية واستقامتهم العقلية واسلحتهم المرضية او.. لا نصر!
 فلا قيمة له ان جاء من غير هذه الطريق..

 وفي طليعة هءلاء الرجال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فقد كان منطقيا مع نفسه علي هذا النحو الدقيق، يسعي الي النصر من سبيل الشرف والصراحة ولو ادركه الجهد وغامت النتاءج! ويكره هذا النصر من كل السبل الاخري، بل يرفضه وهو في متناول يده!.
 وتفصيل سيرته معروف. ونسوق علي سبيل المثال منها موقفه عندما سبقه جند الشام الي الاستيلاء علي الماء، وكان يستطيع تدويخهم عطشا بعد ان استولي عليها منهم، ولكنه ابي ذلك وتركهم يستقون!!
 وكان اعداءه يعلمون ان طبيعته تابي عليه حرمانهم من الماء وان سبقوه هم بالحرمان، ذلك ان عليا يكره النصر بهذا الثمن ويحتقر الحرب بهذا السلاح، فان طبيعة الفرسان ذوي التقاليد الكريمة، ان يبرز الواحد منهم لصاحبه في الساحة العادلة، فاذا زلقت قدمه لم يسارع الي الاجهاز عليه بطعنة غادرة، بل اعانه علي الوقوف لينتصر عليه في مبارزة شريفة، او هي في زماننا طبيعة الرجال الرياضيين، لا يسجل لاحدهم الفوز في مباراة ما، الا اذا خضعت لقوانين اللعب، واطمان اليهم ضمير الحكم، ومن ثم رفض "علي" النصر القريب حول مواقع المياه، لان عناصر الغلب الشريف لم تتوفر في هذه المبارزة او لان قوانين النزال لم تراع في هذه المباراة، واذا كان خصومه قد انتهكوها فان ذلك لا يبيح له انتهاكها!.
 ص _  ومن هءلاء الرجال انس بن النضر فقد اقبل وهو واحد علي المشركين وهم جيش مع ان النتيجة محققة، لان الامر عنده ليس امر هزيمة او نصر، ولكنه امر رجل قطع علي نفسه عهدا فاستقام مع منطق نفسه الموقنة وحدها!! غير مكترث لمنطق الحياة وسياسة النجاة ولو الي حين. ومن هءلاء في الجاهلية "كليب " سيد بني تغلب، قيل له: الرمح وراءك، فابي ان يلتفت اليه حتي قتل به! لان كليبا لا يري باسا من ان يهزم في معركة يكون قتله فيها غيلة، ولا يري لعدوه شرفا في ادراك هذا النصر. وتلك نفوس تءثر الهزيمة الشريفة، كما قلنا، علي النصر الخسيس!. علي انه تبقي بعد ذلك اسءلة شتي عن مدي نفع هءلاء الرجال لاممهم، وعن قيمة النجاح الذي تحظي به سياستهم في عالم ملء بالانتهازيين والانتفاعيين؟؟ ومع رجال يدينون بان الغاية تبرر الوسيلة؟؟ وفي تاريخ يضم اصحاب المبادء الجامدين عليها بالحمق، والعقم، وضعف النظر، وضيق الافق؟؟ ومهما كثرت هذه الاسءلة المتفهمة تارة والمتهكمة تارة اخري، فان امثال هءلاء الرجال مدار لقوي الخير الذي لابد منه علي ظهر الارض، ومظهر للانسانية المتعالية بفضلها ونبلها علي الاعراض والمغريات!. ص _  زهد وزهد هناك انواع من متع الحياة ومباهج العيش يري الكثيرون. ان الزهد فيها والتنزه عنها ضرب من قوة الايمان وسمو الروح، ويحسبون مجاهدة النفس حين تتطلع اليها امرا يستلزمه الدين ويتطلبه اليقين ! وهذا وهم يجافي الصواب في اكثر الاحيان، ولا يجوز ان يكون عقبة امام الشباب الذين يرغبون في الاستمساك بدينهم والانضواء تحت تعاليمه، فاكثر انواع الزهد المعروفة لا صلة لها بالدين اولا، ولا دلالة فيها علي الفضل والكمال ثانيا، وما تعقبه من انتكاسات نفسية عميقة كثيرا ما يضر بالدين والخلق، ولذلك يحذر العقلاء اثارها الوخيمة. واخش الدساءس من جوع ومن شبع فرب مخمصة شرمن التخم ما قيمة الزهد المادي في الاشياء؟ ان بطن الانسان شبر ولو امتلا الي حد التخمة ما كلف الحياة شيءا طاءلا، والقيمة المادية للزهد المادي في هذه الحالة تساوي بضعة مليمات او بضعة قروش، والشهوة الجنسية العاتية كم يتكلف المجتمع الانساني لاطفاءها؟ ايتكلف تقديم امراة او اكثر للرجل؟ يجب ان يتم ذلك اذن في صمت، ولا يعطي فوق قدره من الاهمية ومن ثم ساق القران الحكيم هذه المساكة في عرض الكلام عن مسالة اخري اخذت صدر الحديث، وملكت ناصية السياق، واعتبرت اصل الموضوع واعتبر الكلام في امر المراة تابعا لها. (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة). ان ازمات العالم الكبري، نفسية، واجتماعية، وسياسية، لم تنشا ولن تنشا الا من الاثرة المفرطة، والتحاسد الباغي، والكبرياء المستبدة، وشهوات الظلم والرياء والاستعلاء، ومجاهدة هذه النوازع الخبيثة هي الزهد الحقيقي الذي تصلح به الارض! ص _
 ولن تزيد الارض شيءا اذا زهد بعض بنيها او ابناءها جميعا في الاستمتاع بنباتها وحيوانها وخيراتها المختلفة. ولهذا يستنكر القران مظاهر الزهد المادي التافهة ولا يحترم بواعثها، ويرشد الي ما يجب ان يزهد البشر فيه حقا.

 (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون * قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغيرالحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون).وهل قدمت البشرية ضحاياها الهاءلة في الحروب المتعاقبة الا اشباعا لنزوات الغرور والتسلط عند بعض الزعماء او بعض القادة. وهل يفقد العالم الان توازنه السياسي وعدالته الاجتماعية الا لما يسميه القران "البغي بغير الحق " وهو اصدق تسمية للنيات الاستعمارية الكامنة في محيط السياسة الدولية، وللمظاهر الاستبدادية الباقية بين ام الشرق!.
 ليست حظوظ النفس المادية موضع جدل طويل في الدين، وفي حدود الحلال الطيب سعة يمرح المرء فيها ولا تصادر رغاءبه، ودعك من وساوس المتصوفين وكهانة المتزهدين.. والشء الذي ينبغي ان نجاهد انفسنا عليه، وان نعلمها الزهد فيه: الفحش، واللءم، والتعدي، والتحدي، وحب الظهور، وعمي الغرور، فمن هنا تنكب المجتمعات وتضل السياسات!.
 * ايضاح وتعقيب:
 يبدو ان هذا الراي خالف ما وقر في الاذهان عن حقيقة الزهد! وقد جاءتنا ثلاث رساءل تناقش الفكرة من ناحية الشكل والموضوع! نسجل ما ورد بها من اعتراضات، ونقرنها بما لدينا من اجابات.
 قال الاستاذ "محمد طلبه السعداوي": وددت ان يسمح سيدي الاستاذ بان اذكره اننا في هذا البلد الذي اختلت فيه الموازين، واضطربت الاوضاع وانتفي التجانس، وكثر فيه الشاكون من التخمة والشاكون من المخمصة، والذين ينامون علي الديباج، والذين يتوسدون الوحل، والذي يقتنون الذهب والفضة والخيل المسومة والسيارات
 ص _  الفخمة، والذين يجرون اقدامهم جرا في سبيل لقمة العيش القفار، والذين يقضون لياليهم الحمر علي الكاس والطاس، وبين الاذرع البضة والصدور الناعمة، والذين يقضون لياليهم علي التاوهات والتوجعات والشكايات، بعد نهار طال انحناءهم فيه علي الفءوس واستنزفوا فيه دماءهم وعافيتهم عرقا شربته الارض فاخرجته ذهبا نضارا يملا جيوب المترفين الناعمين. في هذا البلد المنكوب يا سيدي لابد لنا من الصراخ، الصراخ القوي الذي يخرق الاذان والقلوب بضرورة الزهد المادي، فنحن احوج اليه من كل شء اخر، واسمح لي ان اسالك يا سيدي: هل صحيح ان هذه البارات والكباريهات، والسينمات، والسيارات، والطيارات والسباحات، والبلاجات ومكيفات الهواء، وما ينحر كل يوم في بيوت السادة الاغنياء، وغير هذا من كل متع الجسم والعاطفة.. هل كل هذا لا يكلف سوي بضعة مليمات او قروش؟! وهل صحيح ان المجتمع لا يتكلف لاطفاء الشهوة العاتية سوي تقديم امراة او اكثر؟! او ان ذلك يكلف المجتمع الزوال والهدم والضياع، اذا لم يتحصن البشر بالزهد والقناعة، وتعاليم الله وهدي رسوله الكريم. وهل غاب عنا المجتمع الفرنسي الذي هدمته الاباحية واشباع النفس والبطن والعاطفة والشهوة؟ ثم الا تري يا سيدي انك لا تستطيع ان تزهد الناس في "شهوات الظلم والكبرياء المستبدة والاثرة المفرطة والاستعلاء والرياء والقسوة" الا اذا ناديت باستءصال الداء من الجذور، فعلمت الناس، ودعوتهم الي الزهد في اشباع النفس والبطن، وما يجره هذان من موبقات، فاذا استطاع الزهد النفسي والجسمي ان يتغلغل في الصدور والاجسام، هون علينا ذلك مءونة ما فوقهما من اثام وشرور. الا تري معي يا سيدي انه حرام ان يتمتع بزينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق فريق، وفريق ياكل الثري من الظما والجوع والحرمان. وانه لخير لنا ان نجتذب الشباب بذلك النور الذي يشع في صدور المءمنين، وبتلك الراحة والسكينة التي تفيض قلوب عباد الله  الخالصين، وبالمتعة الخالصة واللذة العميقة السامية التي تغمر ارواح الموحدين العاملين. خير لنا هذا من ان نغريهم بالتسامح في انتهاب طيبات الرزق، والكثرة من اخواننا يتعذبون ويالمون . ص _
 كان هذا التعليق مفاجاة لي لم تقع في حسباني الا اني سررت بها، واتسع لها صدري بقدر ما اتسع لها فكري، وابادر القول مطمءنا الاخ الاديب بانه يكاد لا يوجد خلاف بيننا، فان ما يهدف اليه في كلمته لا يناقض ما ادعو اليه، ذلك انه لا علاقة بين الاستهانة بالزهد المادي وبين اقرار العدالة الاجتماعية الواجبة هناك كما يقول الاخ الشاكون من التخمة والشاكون من المخمصة. والعدالة الاجتماعية ليست في تجويع الفريقين، ولكن تساق اليهما خيرات الارض علي سواء، فاذا امكن الجميع ان ياكلوا من خيرها وطيرها وفاكهتها، فذاك افضل من فومها وعدسها وبصلها. وهناك كما يقول الاخ العزيز الذين يركبون السيارات الفخمة، والذين يجرون اقدامهم من الاعياء جرا، والذي احبه ان يستطيع الجميع الركوب، فليس للتدين ولا للعدل الاجتماعي ان يفرض المشي علي الجميع!
 وهذه الارض التي نعيش عليها لم تضج الا من التظالم الاجتماعي القاءم علي البغي والعدوان والجور والحرمان. وتلك خصال لا يختلف اثنان في استنكارها ومحاربتها، وقد اردت بكلمتي ان ابين سبيل التدين الصحيح، اذ ان اكثر الذين ينتمون الي الدين، ويحبون الاكثار من العبادة والزلفي الي الله، يحسبون ان التقشف والحرمان، ورثاثة الهيءة، وسوء المنظر في الاهل والمال، والعيش علي هامش الدنيا، هو طريق الوصول واس التقوي، ويهملون القضايا الانسانية الكبري، والسعي لاقرار العدل الاجتماعي والسياسي، والجهاد المضني لادراك ذلك وتحقيقه، وهذا الاضطراب العقلي انكره القران:
 (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون).

 ومن ثم استهنت بالزهد المادي، فالزهد في رغيف لا يساوي الا مليمات،والزهد في متاع ما قد يساوي ثمنا ما قليلا او كثيرا، ولكنه لن يكون خطيرا.
 اما الزهد في حب الظهور، والميل الي التعاظم والافتءات علي الغير، والزهد في سوء القول والعمل وغير ذلك، فهذا شء لا يقدر بثمن، ولا تحتاج الانسانية الا اليه، ولن تضج تربة الارض الخصبة، ولا انهارها العذبة بكثرة الاكلين والشاربين.
 ص _
 (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم). واخيرا فلا صلة بين ما قلته وبين البارات والكباريهات و... و.... ساءر المتع الحرام التي اقامها الشيطان لاغواء الناس، فانما اعني المتع الحلال وحدها. وفيها سعة لمرح الغراءز الانسانية التي لا تكره التقيد بفضاءل الدين وتقاليد الشرف والخلق. وليراجع الاخ الكريم مرة اخري ما كتبت ليعرف حقيقة ما قصدت. * * * وكتب الاستاذ "محمد رشاد رفيق " يقول: انك تهون من قيمة الزهد المادي وتقول: "ان الزهد في رغيف لا يساوي الا مليمات، والزهد في متاع ما قد يساوي ثمنا ما، قليلا او كثيرا، ولكنه لن يكون خطيرا". ربما كان الزهد المادي اقل قيمة من الزهد النفسي، ولكن الا تري ان ذلك الزهد المادي يروض النفس ويعودها علي الزهد المعنوي، وان الشخص الذي يقبل علي المتاع الدنيوي لا يمكن ان يكون في يوم ما زاهدا زهدا نفسيا؟ ومن جهة اخري الا تظن ان الزهد النفسي، اذا تمكن من المسلم فجعله يحتقر اللذات العاجلة، ويتعلق بما وعده الله من نعيم في الجنة، سرعان ما يءدي به الي ان يصبح زاهدا في الماديات؟ لقد كان الرسول عليه الصلاة والسلام مثلا اعلي للزهد المادي، وكذلك كان الصحابة رضوان الله عليهم، فقد كانوا يزهدون في الماديات البسيطة رغم ضالة ثمنها وقلة خطرها، لان ذلك الزهد المادي يصقل نفوسهم، ويقوم شخصيتهم، ويجعلهم اقدر علي تحمل اعباء الجهاد في سبيل القضايا الاجتماعية  والانسانية الكبري التي اتيت علي ذكرها. ليس الزهد المادي مضرا في حد ذاته، وانما الضرر ان نجعله غاية ولا نجعله وسيلة، اذ يصبح الزهد في هذه الحالة عنوانا للياس، وذلك ما كنا نراه في العصور التي ضعف فيها الاسلام وخرج الناس فيها علي تعاليمه.. كنا نجد طاءفة من الناس يستنكرون الشر ويكرهونه ولكنهم كانوا اضعف من ان يقاوموه ويحاربوه لخور نفوسهم وقلة ص _
 عزيمتهم، فكانوا يلجاون الي اعتزال الدنيا والناس معتقدين انهم بذلك تخلصوا من المسءولية الكبري التي فرضها الله علي كل مسلم من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وجهاد لاعلاء كلمة الله ونصر دينه.
 والزهد المادي علي حقيقته لا يتنافي مطلقا مع السعي وراء الرزق، بل هو يقضي بضرورة ذلك فالزهد كما بينه الرسول عليه الصلاة والسلام هو ان نزهد بعد ان نمتلك ويصبح لدينا المال الحلال والرزق الطيب. اما ان نزهد وايدينا خواء لا شء فيها فهذا هو التظاهر الكاذب بالزهد.
 المسلم الحق في نظري هو الذي يسعي اصدق السعي كي يحقق لنفسه ارقي معيشة، ويظفر بما يستطيع الحصول عليه من الطيبات، حتي اذا اكل او شرب اولبس فعل ذلك لحفظ ذاته فقط، وحتي اذا ما اتي النساء فعل ذلك لحفظ نوعه وتحقيق سنة الله، ولم يفعل هذا او ذاك للظفر بمتعة فانية ولذة عاجلة، اذ المتعة واللذة انما هما المتعة الروحية واللذة المعنوية.
 * * *
 ليس عجيبا ان يثير ما كتبته عن الزهد المادي جوا من التساءل والاعتراض، فان الاخوان ينتمون الي دعوة تاخذ بنيها بالتربية النفسية، واهتمام الاخوان بمناقشة الراي الذي قررته يدل علي ان الامر مس من حياتهم العقلية جانبا حساسا يقظا، وهذا لا ريب مدعاة للسرور والارتياح، واتاحة للمزيد من الشرح والايضاح.

 ونعود الي موضوعنا مرة اخري فنقول: ان الزهد المادي قد يكون عن عدم الرغبة في الشء، وقد يكون عن كبت الرغبة في الشء، والنوع الاول لا موضع فيه لجهاد النفس ولا لكثرة الثواب، فالممعود الذي يكره الطعام لانه لا يستطيع الهضم، والحصور الذي يبتعد عن النساء لانه لا يحفل بمتعتهن. هءلاء جميعا اذا اصطبغت حياتهم بمظاهر التقشف والتصوف فلا دلالة في ذلك علي خير كثير! واولي بامثال هءلاء ان يقبلوا علي الفضاءل الايجابية وهي بعد الزهد في الشهوات المعنوية اساس الرقي الحق والتسامي الكريم، وعليها تنهض المجتمعات وترشد وتسعد.
 اما النوع الثاني من الزهد الزقد عن قتل للرغبة وكبح لجماحها فهو موضع تفصيل لا يبعد في نتاءجه كثيرا عن النوع الاول، وذلك ان الكبت الداءم للرغبات الكامنة في
 ص _
 دم الانسان نحو متاع الحياة الدنيا يعتبر رهبانية قاسية لم يقل بها الاسلام، ولم يدفع اليها ابناءه، ولم ير فيها معاني السمو المزعومة ولا حقاءق الفضل المنشود.
 وقد اثبتت بحوث علم النفس ان هذا الضرب من الكبت العنيف يعقبه انتكاس مظلم مخيف! فاما تسربت الغراءز المحبوسة من وراء السدود القاءمة واخذت طرقا خفية مجرمة، واما تحطمت السدود بما وراءها من ضغط واندفع التيار شعاعا بلا ضابط ولا قانون. فالزهد المادي هنا حماقة وشرود، والي هذا اشار البوصيري:
 واخش الدساءس من جوع ومن شبع فرب مخمصة شرمن التخم!
 غير ان هناك كبتا مءقتا يلجا اليه الرجل حتما في احوال كثيرة من حياته، يلجا اليه المءمن حين يعصم نفسه عن الحرام اذا نزعت اليه، ويلجا اليه المحتاج حين تتطلع النفس الي الشء فيردها العجز والحرمان!

 اما الزهد في الحرام فهو من معاقد الايمان يقينا، واما العجز عن الحلال فقد يفرضه القدر الذي فرض علي الناس الشداءد والمصاءب، وموقفنا من هذا النوع من الكبت هو موقفنا من المصاءب الطارءة، نصبر عليها اذا بلينا بها، ولا نشتاق اليها اذا بعدت عنا. والزهد المادي هنا تشريع مءقت لحال مءقتة. وهناك زهد مادي ياتي تبعا لحالات الاستغراق التي تملك علي الانسان مشاعره، وتصرف افكاره الي جهة واحدة وفي غاية واحدة!
 فالشخص الحزين يصاب بشء من الزهد القاتم الذي يبعده عن كثير من الحلال والطيبات، ويغنيه بالقليل من الضرورات، والمرتبط بعمل كبير او المقبل علي امتحان خطير يشعر بنوع من الاكتفاء، وعزوف علي المرح والتوسع. وقد يصمم المرء علي بلوغ هدف ما فلا يرحم صحته ولا يبالي اكان طريقه الي هدفه مفروشا بالورد او مفروشا بالاشواك!
 وهذه الحالات العارضة تتصل بكيان الانسان المعنوي اكثر مما تتصل بكيانه المادي، وقد تاثر الجسم فيها بالروح لا العكسي وهي نتيجة للزهد الادبي الذي فصلنا حقيقته انفا، ونحن نتفق مع الاخ "محمد رشاد" في هذا الراي، اما الدخول مع الجسم في معركة مباشرة، فمن المحقق ان مثل هذه المعركة كثيرة التكاليف قليلة الارباح، وبخاصة اذا قصد هذا الزهد لذاته، او فهم انه من جوهر الدين ولبابه، وهذا خطا.
 ص _
 لقد راي الرسول عليه الصلاة والسلام رجلا منتصبا في الشمس فقال: "ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني" ولكن الدين الذي حرم علي الرجل وقوفه في الشمس علي هذا النحو اوجب علي هذا الرجل وعلي غيره !ن ينفروا في الشمس الحرقة، وان يجاهدوا في سبيل الله في وقدة الحر، وهدد المتخلفين عن هذا الواجب:
 (قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون).
 وفي هذه المبادء قطع لدابر التصوف الاحمق، وبيان لطريق الجهاد المعقول! وكذلك بينت السنة ان الدين ليس تحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولا احتقار الجمال، ولا رقة الحال، ولا انكسار البال!

 وسيرة الرسول عليه الصلاة والسلام واصحابه لا تعدو ان تكون تطبيقا عمليا للمبادء التي رسمها القران، وليتاكد الاخوان ان تكاليف الزهد الادبي اشق وادق من تكاليف الزهد المادي، وما هان المسلمون الا يوم ان كان الواحد منهم ينظر الي تفاحة فيقول لها كما تذكر كتب التصوف: موعدك الجنة!!
 ولو ان الاحمق اكلها واكل غيرها وغيرها ثم مات شبعان في الميدان بدلا من ان يموت جوعان في البيت، لكان ذلك اجدي عليه وعلي الاسلام وعلي المسلمين.
 * * *
 وكتب الاستاذ "عبد الفتاح شهاب " يقول: "فسرت الزهد باوسع معانيه فوسع الزهد في الراحة، بل في الحياة باسرها ايثارا للجهاد واعلاء كلمة الله، غير انه المني ان تقض مضاجع السلف الصالح اذ تقول: "ولو ان الاحمق اكلها واكل غيرها وغيرها ثم مات شبعان في الميدان بدلا من ان يموت جوعان في البيت لكان ذلك اجدي عليه ". الست معي في ان الرسول صلوات الله عليه يقول: "ازهد في ما في ايدي الناس يحبك الناس " فاي لوم توجهه الي هذا التقي الورع الذي لو احسنا الظن به لقلنا انه اراد بكلمته ان يحبب المريدين فيما هو اعز واغلي "الجنة وثمارها" فيسعوا لها ولا تلهيهم عنها اطايب الدنيا وفاكهتها.
 ودعنا من حسن الظن فقد نقول: حسن الظن ورطة، ولنسء الظن به فنقول:
 او ليس هو فردا تاقت نفسه الي تفاحة ليس في استطاعته شراءها وتعلم معي ان
 ص _  احب شء الي الانسان ما منع ولكن الرجل كبت رغبته ومني نفسه بنعيم مقيم، الم يكن هذا هو النوع الثاني من الزهد الذي تقول فضيلتك فيه: هو قتل للرغبة وكبح لجماحها، ومنه الكبت المءقت الذي يلجا اليه الرجل حتما في احوال كثيرة، يلجا اليه المءمن حين يعصم نفسه من الحرام اذا نزعت اليه، وكذلك يلجا اليه المحتاج حين تتطلع النفس الي الشء فيردها الي العجز والحرمان ". * * * * كلمة اخيرة: اقول: يروي ان الحسن البصري اهديت اليه حلوي فاخرة، فقسمها علي اهل مجلسه، واخذ كل جليس نصيبه الا احد المتصوفين الحاضرين فقد رفض الحلوي قاءلا: هذه نعمة جزيلة لا استطيع القيام بشكرها. فقال له الحسن: كل يا احمق ففي الماء البارد نعمة لا تستطيع القيام بشكرها!!. وصاحب التفاحة الذي ذكرنا خبره في الخواطر السابقة هو زميل صاحب الحلوي في مجلس الحسن، وكلاهما مسلم يقبل منه الخير ويرد عليه الخطا، ولا يحتج له بانه من السلف الصالحين. والاسلام قد حرم الخباءث واحل الطيبات، وليس من الراي ان نضيق ما وسع الله علي عباده، ولكن سداد الراي ان يمكن الناس من انعم الله، وان يرشدوا فحسب الي اداء شكرها، والقيام بحقها. وعندما يرسخ اليقين في الافءدة، وتهتز القلوب بعواطف الشكر للخالق الرازق، فلن تشكو المساجد من قلة العباد، ولا الميادين من قلة المجاهدين. (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين). هذا، ولنضع نصب اعيننا الحكمة البالغة: "الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة" فلنلزم حدود ديننا فيما احل وفيما حرم، وذاك اجدي علينا من فنون التصوف، وضروب الحرمان، وصور العبادات المكذوبة. وما اختلق الناس شكلا جديدا للتدين الا هجروا اضعافه من حقاءق الدين الصحيح. ومن ثم حاربت الدعوة ص _  الي الحرمان والتقشف والزهد الباطل، ليرجع للحق بهاءه وصدقه، علي ان الامر في هذه الايام هين. فالمتصوفون الرسميون ومن معهم متخمون، وممثلو الدين الرسميون والشعبيون ليسوا بحاجة الي من يهون لهم قيمة الزهد المادي! فقد هونوه من زمن بعيد وهونوا معه الزهد الادبي كذلك، واكثرهم مترف لا يصرع شهوة حسية ولا نفسية، وغير المترفين هم طواءف المحرومين الذين يمثلون كثرة الشعب والذين يعيشون زاهدين برغم انوفهم. وما دفعني الي كتابة: "زهد. وزهد" الا بيان الحقيقة اولا، وتمهيد الطريق امام جمهرة الشباب الذي استهوتهم شتي المبادء، فحسبوا الدين اعمالا اخروية ميتة، تفرض علي الناس ان يعيشوا متزمتين هامدين لا تزدان حياتهم باسباب الجمال والطموح والمتاع، وذلك خطا بعيد. ان الناس يظنون الذكاء ابن عم الالحاد، والغني ابن عم الدنيا! والتجمل ابن عم التحلل! فما يكون الدين بعدءذ الا مرادفا للبلي والتعفن والغباء! وذاك ما اريد محوه من الاذهان. وفي الختام اراني عاجزا عن شكر الزملاء الكرام علي جميل ادبهم، وشدة غيرتهم علي شعاءر الدين ومعالمه. ص _  صور من الماضي * النعمان بن مقرن: كانت انباء المعارك الداءرة في الميدان الشرقي "ميدان فارس" تثير قدرا كبيرا من الاهتمام والتحفز، ولم تكن "المدينة" عاصمة الاسلام الناهض تجهل النتاءج الخطيرة التي تتمخض عنها هذه الملاحم الطاحنة، فقد صمم امير المءمنين علي وضع حد حاسم لطغيان الاكاسرة في ارجاء ملكهم الرحيب، وساق فرقا اسلامية عديدة لتحقيق هذه الغاية الكريمة. وكم شهدت رمال الجزيرة مءات الالوية وهي تخفق فوق الرجال الذين نيطت باعناقه!م هذه الرسالة، وكم صمتت وهادها ونجادها، ولفها السكون الرهيب في انتظار انباء المجاهدين ساعة بعد ساعة. لقد اقدم العرب علي عمل هاءل، واعلنوا قوي الضلال كلها بالعداوة السافرة، فلم تمض اعوام قلاءل علي وفاة نبي الاسلام حتي فتحت امته جبهة للقتال، ثم جبهة اخري، ثم تشعبت الميادين واتسعت امامها، لان الباطل في هذه الدنيا لا يستسلم ابدا حتي تتناوله اللطمات القاسية الموجعة. وكذلك كان حال كسري ومن معه... فان اخر ما وصل الي عمر من انباء يشير الي ان انتصارات المسلمين الكثيرة لم تسحق راس الكفر بعد، ورغم الجهد العصيب الذي بذله المسلمون في الاندفاع الي الامام فان خطتهم لم تنفذ باكملها كما ينبغي. ودخل عمر المسجد، وارسل بصره القوي في جنباته فلمح "النعمان" يصلي، وكانت رءية النعمان كفيلة بان يستقر راي امير المءمنين علي القاءد الذي سيكتب الفصل الحاسم لملك الاكاسرة، فما لبث ان سار حتي جلس بجوار المصلي العظيم . وما ان فرغ النعمان من صلاته حتي بادره قاءلا: لقد انتدبتك لعمل!. واستمع النعمان لمشيءة امير المءمنين، ثم اجاب: ان يكن جباية للضراءب فلا، وان يكن جهادا في سبيل الله فنعم.. فاظهر عمر قراره.. انه جهاد واي جهاد، وما اصدق بصيرة الخليفة التي دلته علي مثل هذا الرجل، رجل ليست له نفسية كبار الموظفين في هذه العصور من كل مترف يدمي بنانه امساك القلم ولا يحسن الا التبطل ص _  او معالجة اتفه الامور.. كلا! ليس ابن مقرن ممن يسارعون الي مثل هذه الاعمال، لانه رجل مسلم، والرجال المسلمون يخفون بفطرة ايمانهم الي العمل والجلاد والاشتراك في الحياة وتكاليفها.
 * * *
 وفي الساحة التي ارتوي ثراها بالدماء الغزيرة تولي النعمان ادارة المعركة، وكان جيش العدو كثيف العدد، بادي اليقظة، عسير المنال. وحاول اركان حرب النعمان يوما ان يحملوه علي الاسراع في منازلة العدو، ولكنه خاطبهم: تريثوا حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر.. ذلك ان وهج الظهيرة كان شديد اللفح، فما ان هبت طلاءع الاصيل حتي صاح القاءد المءمن: ايها الناس! اني هاز لواءي ثلاثا، فاما اول هذه فليتوضا كل جندي. واما الثانية فليعد سلاحه. واما الثالثة فاحملوا ولا يلوين احد علي احد، وان قتل النعمان، واني راغب الي الله بدعوة، واقسم علي كل امرء منكم ان يءمن عليها اللهم ارزق النعمان شهادة في نصر عظيم وفتح علي المسلمين. فامن القوم، ثم هز لواءه ثلاثا، وتقدم الرجل صفوف الغزاة في زحف متتابع الحملات، جياش بالايمان والتضحية، قد رص القران بنيان اصحابه، فلم يقو علي رد عزاءمهم كل ما حشد الاكاسرة من قوي مختلطة، واطرد اندفاع المسلمين في نواحي الميدان كلها، ثم اطبقت اجنحتهم علي اعداءهم اطباقة عارمة كان معها النصر الغالي، والفتح الكريم.
 ولكن اين النعمان صاحب هذه الروح؟. لقد كان اول صريع!. وصادفه احد جنوده الابطال وما زال به رمق، فاستحضر بسرعة اداوة ليغسل منها وجه الجريح النبيل.. واذ يعاود النعمان شعوره العازب من هول ما اصابه يساءل مسعفه: من انت؟
  معقل بن يسار.
 ما فعل الله بالناس؟
  فتح الله للمسلمين.
 قال: الحمد لله كثيرا، اكتبوا بذلك الي عمر، وفاضت نفسه.
 كذلك كان مصرع واحد من صحابة محمد عليه الصلاة والسلام ، وممن تربوا في مدرسته القرانية وصدقت فراسة عمر، ففي موقعة "نهاوند" كتب الفصل الختامي لدولة الاكاسرة..
 ص _  كتبه النعمان بن مقرن وجعل اول سطوره من دمه هو.. طواعية لا كراهية، ورغبة في ذات الله، لا فناء في غاية صغيرة، وبعدا عن مواطن الرياء واسبابه، فلم يرغب في عيش يستمتع فيه بثمار النصر، او يظفر فيه باحفال التكريم واشباه هذه المساخر. * * * واذكر كلاما قراته لمءرخ معاصر يشير فيه الي ندرة القادة الذين يذكرون بلادهم وحدها في ساعاتهم الاخيرة.. علي حيزا نري من امثال "ابن مقرن " في تاريخ الاسلام كثرة بالغة.. فهل ينبغي ان تعي ذاكرتنا من ابطال النمسا وفرنسا ما تغص به في اثناء الدراسة.. ويبقي ابطالنا لا تتوارث القرون اسماءهم الضخمة؟؟ يا شباب الاسلام.. من تاريخكم خذوا المثل. ان لنا رجالا تتضاءل عند اقدامهم عمالقة التاريخ الاوروبي كله. ص _
 لا يحج بعد العام مشرك
 * صارت ذكريات:
 الايام الفزعة التي عاناها السابقون الاولون، والحوادث الهاءلة التي طالما روعت اصحاب هذه العقيدة العظيمة، وجموع القباءل المتالبة، واشياع الاحزاب الضالة المتحفزة، ودنيا المجرمين الذين شعروا بان ليلهم سينجاب ودولتهم ستذهب، وهذه الصحراء التي شخصت ذرات رمالها الي ادوار الصراع العجيب بين اتباع الزعيم الاكبر محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ، وبين اتباع التحلل والالحاد واختلاق النظم وافتراء المبادء والابتعاد عن الله. ومكة وما انفجرت به ثورة اهليها، والمدينة وما وجه اليها من حملات حاشدة حاقدة تتراكض هذه المعاني في ذهن راكب العضباء ما ان تهدا حتي تثور، وما ان تنتهي حتي تبدا من جديد.

 وكيف لا تجيش شتي العواطف في صدر راكب العضباء، وتنطلق من محابسها لا يلوي عنانها شء، وراكب الغضباء يدرع بطحاء الجزيرة صوب البيت العتيق، وهو يحمل القرار الاخير في تاريخ دعوته! انه يحمل سورة براءة، السورة التي اعلنت الحرب علي كل الاحزاب المريبة، والتي حددت موقف الاسلام الحاسم من اعداءه، والتي ثارت وسوف تظل ثاءرة علي كل عدوان يصيب المءمنين، وكل غدر ينزل بالمجاهدين.
 والان لقد تغير الامر كله وسوف يعلم الناس قريبا.
 وحث الراكب العظيم مطيته الي البيت العتيق.. الي البيت العتيق.
 * * *
 * امير الحج.. وسفير الرسول:
 صف ابو بكر الناس خلفه ثم استوي نحو القبلة وتهيا للتكبير، واذا انتباهه يتجمع، وسمعه يصيح.. هذا صوت العضباء ناقة رسول الله عليه الصلاة والسلام تري! هل بدا للرسول عليه الصلاة والسلام ان يحج هذا العام؟ اذن فليرجء ابو بكر الشروع في صلاته، فلعل النبي الكريم ان يكون امام القوم في هذا الصبح الميمون.
 واستدار ابو بكر ليستقبل القادم واذا صاحب الناقة علي بن ابي طالب، وليس رسول الله عليه الصلاة والسلام فدهش ابو بكر وصاح: امير ام سفير؟
 ص _
  بل سفير، جءت اتلو علي الجموع الوافدة الي البيت سورة براءة، ليبصر كل مشرك طريقه بعد اليوم، هيهات ان تقر للطاغين عين، لقد صرح الشر واستبان السر، لءن كانت شراذم الاعراب وبضعة الرءساء الحمقي قد وجدوا بالامس هوادة من المسلمين ولينا فاستعلت الغواية وطغي الباطل ان اليوم تءدب سيوف الاسلام النواصي الغبية، والاهواء الشرسة، وصيحة الحق لكارهيه هي:
 (واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين).

 وتلك صيحة لن تفتا تتردد اخر الدهر، وفي هذه الحجة الممهدة لحجة الوداع فيما بعد كان ابو بكر يقف بمختلف المنازل فيعلم الناس مناسكهم ويعرفهم شعاءرهم، فاذا اتم ارشاده خلفه علي بن ابي طالب في موقفه، واسمع الحجيج قاطبة اي السورة التي نزعت من مطلعها رحمة الله بالجاحدين، وبين انه بعد اربعة اشهر ستطارد الوثنية من ارض الجزيرة. كان في كل موقف جامع يتلو علي الناس هذه السورة، وكان ابو هريرة يمشي كذلك بين صفوف الحاج، يخترق خيامهم، ويجوس خلال مضاربهم وهو يصرخ باعلي صوته: "لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان "، وكانت الكثبان الجاثمة والافاق البعيدة تردد مع الصاءح هتافه، وتءكد في مقاطعه طلاءع الفوز، وتسوق الي افءدة المشركين سحاءب من القنوط والهزيمة.. وظل ابو هريرة يهتف ويهتف. حتي بح صوته وخفت نبرته، فسكت.
 * * * *
 * لا يغرنك تقلب الذين كفروا:
 لقد كان صاحب هذه السيادة المطلقة ينهي عن الصلاة في البيت، وها هو ذا يمنع طغاة الامس عن التطواف به، وكانت هذه الكتيبة المءمنة لا يامن بنوها علي انفسهم حتي ليوشك ان يتخطفهم الناس، ثم اصبحوا  علي ما رايت اصحاب الكلمة الجريءة الحازمة، انه العمل دته، ختامه ابدا النصر الجميل:
 (اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون).
 * * *
 ص _  بيعة العقبة الكبري * مءامرة: كثيرا ما تمر بجماهير الناس ازمنة محرجة يقعون فيها تحت ضغط طواءف من الطغاة المستبدين، ممن يملاون الارض علوا وفسادا، ويحاولون ان يفرضوا سلطتهم علي الشعوب قسرا. واحرار الفكر والعقيدة في امثال هذه الازمات العصيبة لا يخضعون لها مهما سيموا الخسف، ومهما صودروا في اراءهم واشخاصهم! ولءن كممت افواههم عن النطق العالي هيهات ان تكمم ضماءرهم عن الغليان المكتوم، يتربصون به الفرص، ويدبرون له المءامرات، ويبيتون في ظلام الليل ما اعياهم التصريح به في وضح النهار، ثم ينقضون علي اعداءهم الغافلين انقضاض الثاءر الذي اخذ اهبته لكل شء فلن يترك لخصمه منفذا! وقد كانت دخيلة المسلمين من ابناء يثرب تنطوي علي اشياء كثيرة، وهم يخرجون من مدينتهم صوب مكة في موسم الحج الذي يضم الالاف من المشركين ولا يضم الا القلاءل من الموحدين. اولءك الذين امنوا علي وجل ولم ينج اكثرهم من اسواط الفتنة التي تلهب الظهور! نعم خرج ابناء يثرب في هذا العام، وفي افءدتهم عزم جديد علي مغامرة كبري يقومون بها في سبيل الدين الذي اعتنقوه. ان اصداء البيعة الاولي لا تزال ترن في اذانهم، وحال صاحب الدعوة ومن معه في مكة لا ينفك يخامر مشاعرهم، والمستقبل المبهم لهذا الصراع العنيد بين الدين المدبر والدين المقبل يشغل المءمنين والكافرين جميعا! واذا كانت سطوة المتكبرين في مكة قد اذت الكثير، فان جراة القادمين عليهم من الخزرج يجب ان تفعل الكثير كذلك، واذن فليفكر الانصار في استنقاذ الدعوة وصاحبها من هذا البلد الظالم اهله الي بلد اخر والي عهد اخر. * * * * الاجتماع : غصت مكة بالحجيج علي العهد بها في كل عام. وتوقع العباس بن عبد المطلب ان تاتيه انباء ابن اخيه وهو يعرض نفسه علي الوفود القادمة، فلا يلقي منها الا الردود ص _  السليطة، ولكن العباس احس بان الحال هذه المرة تستدعي التفاته وتيقظه، فقد لمح من بعيد حركة خفية تدور في صفوف المسلمين. وتاخذ قدرا من انتباه الرسول عليه الصلاة والسلام. ومع انه لم يكن مءمنا بنبوة محمد عليه الصلاة والسلام ، فانه كان مءمنا بخلقه، وعارفا بان ابن اخيه لن يتواني في عمل كل شء يعود علي دعوته بالخير والنجاح، ولو غادر مكة وانضم الي اي قبيل من العرب يعينه علي ادراك غايته، وها هو ذا يلمح بوادر ما يخشي! ان ابن اخيه سيجنح الي خطة جديدة تجعله هدفا لقريش ومن وراءها ساءر العرب. ودفعته خشيته وشفقته الي ان يتعرف الامر ويتتبع سيره!
 وحان موعد اللقاء المضروب، فخرج العباس في جنح الليل يمشي الهويني نحو العقبة.
 كانت ليلة قمراء يوشك القمر ان يكون بدرا، وقد خيم علي المكان صمت الترقب والتحفز، وبين الحين والحين يسمع همس خافت، واقتراب اشخاص جدد الي مكان الاجتماع، وما ان يتم التعارف القصير حتي ياخذ كل موضعه في هدوء.
 فلما انقضي الهزيع الاول من الليل كان هناك نحو سبعين شخصا يلتفون حول صاحب الرسالة العظمي الذي تسلل اليهم خفية كذلك، وتهيا للاستماع الي اخطر قرار في تاريخ الدعوة الاسلامية. وبعيدا عن مكة السامرة حول اوثانها، الغارقة في ضلالها وغلواءها، اجتمع اولءك النفر الكريم من مسلمي يثرب، يتالق في عيونهم بريق الحماسة الملتهبة، وتتاجج في صدورهم عواطف التضحية والمقاومة، ثم قطع حبل الصمت صوت العباس الجهوري يقول: "يا معشر الخزرج ان محمدا منا حيث قد علمتم في عز ومنعة، وقد ابي الا الانقطاع اليكم، فان كنتم ترون انكم تفون له بما دعوتموه اليه ومانعوه فانتم وذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه فمن الان فدعوه ".
 * * *
 * مناقشات:

 واستمع الانصار لهذه العبارة وما تنطوي عليه من علاءم الوجل والتحدي، ثم وجهوا خطابهم للعباس: قد سمعنا ما قلت، ثم قالوا: فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما احببت. فقام الرسول عليه الصلاة والسلام وتلا ايات القران ورغب في الاسلام، واستثار الهمم للعمل له، والكفاح في سبيله، واستوثق من الانتصار لدعوته، والاستمساك بشخصه، والالتفاف حوله، واعتباره واحدا من حرماتهم التي يدفعون
 ص _
 عنها الي الموت، "تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم " فقام البراء ابن معرور احد زعماءهم، فاخذ بيده وقال: والذي بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع منه ذرارينا، فبايعنا  والله لنحن اهل الحرب! ولكن ابا الهيثم احب كذلك ان يستوثق لقومه بعد هذا التحالف الذي يبت في مستقبلهم، وفي علاءقهم بغيرهم، فقال: يا رسول الله... ان بيننا وبين اليهود حبالا وانا قاطعوها، فهل عسيت ان اظهرك الله عز وجل ان ترجع الي قومك وتدعنا؟
 فتبسم الرسول عليه الصلاة والسلام لهذا الاعتراض وقال: "بل الدم الدم، والهدم الهدم، انتم مني وانا منكم، اسالم من سالمتم، واحارب من حاربتم، اخرجوا الي اثني عشر نقيبا ابايعهم يكونون علي قومهم كفلاء".
 غير ان العباس بن عبادة شاء ان يزيد الامر وضوحا، والا يترك سحر الموقف ياخذ بالباب قومه في غمرة من حماسة الايمان وصمت الصحراء وهداة الليل فقال بصراحة:
 يا معشر الخزرج.. هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس! فان كنتم ترون انه اذا نهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه، فمن الان فدعوه فهو والله خزي الدنيا والاخرة. قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله، قال: الجنة، قالوا: ابسط يديك!!.
 * * *
 * استعداد:

 ادرك العباس ان الامر جد. فان ابن اخيه بين اقوام تربطهم به من صلات الايمان ما يزيد علي صلات النسب القريب والدم المشترك، وتبعت عيناه القوم وهم ينصرفون من مجتمعهم ويعودون الي رحالهم. فايقن ان هذه الرحال سوف تضم غدا رسول الله عليه الصلاة والسلام لا بين ربوع "مني" ولكن بين انحاء "يثرب " نفسها، وشعر بان الدين الجديد قد دخل مرحلة انتقال خطيرة، وطلع الصباح بعد هذه الليلة الراءعة، ويظهر ان غريزة الشعور بالخطر جعلت قريشا تشم راءحته، وتتوجس خيفة من حدوث مءامرة يكونون بعد قليل ضحيتها ، فذهب جماعة من عظماء قريش الي الخزرجين يتساءلون: هل حقا جءتم الي صاحبنا تستخرجونه وتبايعونه علي حربنا؟.
 ص _  قال المشركون من الخزرج: لا، وصمت المءمنون! وقال التاريخ بلسان حاله الساخر: سوف تعلمون. * * * * وفاء.. هذه بيعة اوحي بعقدها الايمان الحي، وظلت من بعد تجري علي منطقه الصادق اعواما طوالا، بل ظلت توجه حياة اصحابها وتءثر في مسلكهم حتي غادروا الحياة جميعا ما بين مجاهد متعب ومجاهد شهيد!! عاهد الانصار علي حماية الدعوة وصاحبها، فهل غيرت السنون واحداثها فتيلا من ذلك العهد الذي قطعوه علي انفسهم بجوار مكة؟، وهي يومءذ موطن الد عداة الاسلام...؟! كلا.. لقد بذلوا دماءهم قطرة قطرة، وبذلوا اموالهم درهما درهما، وفتحوا دورهم للنبي عليه الصلاة والسلام وصحبه المهاجرين معه، وغبرت اقدامهم رمال الصحراء وهم ينافحون لحماية الدين الذي امنو به، واستماتوا في اعلاء كلمته، حتي ان المسلمين لما هزموا اول الامر في موقعة حنين، وشعر الرسول صلي الله عليه وسلم بالخطر، امر العباس وكان قد اسلم فنادي: يا معشر الانصار.. يا اصحاب العقبة! لقد كانت هذه البيعة بعد عشرة اعوام كهف الاسلام، وموءله الذي يفزع اليه عند الشداءد، ولقد اغنوا في هذه الموقعة ما لم تغن جماهير الاعراب المءلفة قلوبهم، فلما وزعت الغناءم، وقسمت اعراض الدنيا، نال ابناء الدنيا الكثير، وحرم الانصار ما افيض علي غيرهم افاضة، ثم طيب خاطرهم من ذلك كله قول الرسول عليه الصلاة والسلام لهم: "افلا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والبعير، وترجعوا برسول الله الي رحالكم، والذي نفسي بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار". ص _  ضمانة النصرفي هذا الايمان اكتنفت الاحزاب اطام "يثرب " ولمعت عيون الكافرين الوافدين من كل فج ببريق الاصرار علي ان يستردوا من المسلمين ثارهم، وعلي ان يضربوا محمدا عليه الصلاة والسلام وانصاره ضربة تطوي اعلام هذا الدين الناهض، وانطلقت الخيل تهمهم حول حوافي الخندق المحفور فلا يردها الا الموت الجاثم في قراره السحيق وامتدت الخيام حول لابتي المدينة تضرب حصارها الخانق، وفي صدور اصحابها غل مكظوم، يود لو تنطبق هذه الجبال الشامخة حول مهجر المسلمين المجاهدين فتسلبهم الروح المنطوية علي الحياة والجهاد معا! وفي داخل المدينة حال غريبة النقاءض، فالايمان المذخور في هذه القلوب الكريمة كان من شانه ان يشيع الثقة في جوانب النفس. وينتظر من خلال الغيب بشاءر النجاة المرجوة في جوار الله، ولكن اني هذا والواقع المفزع يتربص بهم علي مدي سهم، وجهاد الاعوام الطوال يوشك ان ياتي عليه هذا الحصاد الشيطاني من مناجل قريش وحلفاءها: (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا). وفي هذه الساعة الحرجة، وجد الضعفاء من مرضي القلوب جوا يتنفس فيه نفاقهم، ويتحرك فيه لءمهم، وماذا عليهم اذا استغلوا هذه المفارقة التي يعاني المسلمون شدتها ليضحكوا ملء افواههم، وليرسلوا النكات الساخرة من قوم كانوا الي امد قريب يتحدثون عن مبادءهم التي ستسود الدنيا، وهم اليوم لا يامن احدهم ان يخرج من داره، بل هم كما يرجف المنافقون سيكونون بعد ايام ما بين قتيل واسير. واليهود؟ لقد نقضوا معاهدة الصداقة في هذه الفترة العصيبة، وسعي رسلهم الي قريش يفاوضونهم في تدبير هجوم مشترك علي اصدقاء الامس.. وهكذا احكم اعداء الله مءامراتهم وبيتوا وقيعتهم: ص _
 (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين).
 * * *

 وكان الرسول الاعظم عليه الصلاة والسلام في هذه الايام علي ما يعهده اصحابه رسوخا وسموا، عملت ذراعاه في حفر الخندق وتهشيم صخره ورفع ثراه، واختلط العرق المتصبب بالغبار الثاءر من هذه الجهود المتواصلة، وكانت حناجر المجاهدين ترتفع بين الحين والحين بغناء حماسي، تستريح علي نشيده نفوسهم المتعبة، ويتجدد علي يقينه نشاطهم الداءب:
 والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا
 وحقا.. كانت حدود المدينة علي من بها من المءمنين اشبه بجدران المصيدة ولكن في وسط هذه الامواج المقنطة كان في المدينة رجال تتساقط هموم الدنيا عند اقدامهم...
 التفوا حول الرسول الاعظم عليه الصلاة والسلام ، ولا شء في قلوبهم الا العزم المبرم علي مواصلة الكفاح معه، والسير في انحاء المدينة المهددة يغالبون دعاية المترددين، ويبثون معاني الرجاء في نفوس الناس، كان لسان حالهم ينطق: بانه علينا ان نثبت قدر ما تطيقه قوي البشر، وعلي الله بعد كشف الكربة وازاحة الغمة:
 (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما).
 اهي الوقيعة بين قريش واليهود، ام هو التفكك بين قباءل العرب تفككا جعل صفوفهم لا ترغب في اطالة الحصار؟ ام هو سوء الاحوال الجوية التي عاكست الهاجمين من ريح وبرد؟ ام هي اشياء اخري غير ذلك؟ قل ما شءت في تعليل الهزيمة التي نزلت باعداء الاسلام فلطمت خيلهم، واقتلعت خيامهم، واذلت كبرياءهم، وردتهم خاءبين، ولكنك مهما قلت فلن تصل الي سبب عقلي يعتمد علي مقدمات مادية ظاهرة لهذا النصر الذي سيق الي محمد عليه الصلاة والسلام واصحابه، وانك تصيب صميم الحق اذا قلت ان هذه النعمة المسبغة علي المسلمين كانت تفضلا اعلي، ساقه الله الذي يذل من يشاء ويعز من يشاء، كانت نصرا اتاه الله هذه الطاءفة المصابرة
 ص _  المحتسبة الموقنة.. ان اليقين الاسلامي قد كفل من التماسك بين ابناءه ما جعل بناءهم تهزه الحوادث هزا، ولكن لا تسقط منه لبنة، ولا تحدث فيه فجوة، فبقي علي هول الاحداث شامخا شاهقا يرتد عنه الطرف وهو حسير!. * * * ورجع الرسول عليه الصلاة والسلام الي بيته ليخلع عنه درعه ويستجم قليلا بعد هذا الجهاد الشاق، فالقي الله في روعه ان جبريل لم يخلع درعه بعد، لقد سبقك الي ديار اليهود الغادرين يحاسبهم علي ما قدموا، فعاد المسلمون كرة اخري يستانفون الحرب والنضال، ولكنهم في هذا الدور من المعركة مهاجمون محاصرون بعد ان كانوا مدافعين محصورين: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا * وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا * واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا). وبعد.. فاذا ظن احد ان القوة المادية هي كل ما ينبغي ان نحرص عليه ونسعي اليه، فلتكن له من هذه الموقعة عبرة.. ان المسلمين اليوم بحاجة الي الايمان اليقظ قبل حاجتهم الي اسباب الغلب المادي. ص _  موقعة بدر * هذان خصمان اختصموا في ربهم: ترمق الاعين سيرة النبي الكريم وصحابته الابرار لتقرا في صحاءفها معالم الاسوة الحسنة، ولتلمح في ثناياها طراءق الجهاد المنطوي علي اروع صور التضحية واصدق مظاهر الكفاح، لا لمغنم زاءل، بل في سبيل الله، واعلاء لكلمته. وموقعة بدر من بين احداث السيرة الحافلة ما ان يطالع المرء انباءها ويستعرض مقدماتها ونتاءجها حتي يحس لها منزلة خاصة، وحتي يدرك ان التاريخ اودع في فصولها سرا تكتنفه الهيبة، وجعل من ادوار القتال فيها، ومن الاعداد له ثم الانصراف عنه، موعظة خالدة لا تفتا تتجدد ذكراها ما بقي في الدنيا صراع بين الظلام والنور. ان كتب السنة احصت الذين اشتركوا في بدر من جند الحق وسجلت اسماءهم واحدا واحدا، فاصبح كل اسم بهذه المنقبة التي لازمته خالدا تتناقله الاجيال المتعاقبة كما تتناقل كلمة الحكمة العالية، او كما تتناقل احرف المثل الساءر، ولكن لما هذا؟ ولماذا تاخذ غزوة بدر ذلك الوصف المجيد وهذا الاثر البعيد؟ وكيف تكون بدر موقعة حربية معدودة مع انها لم يحتشد لها الا بضع مءات من الناس؟ مءات تعد علي الاصابع! ولم تستغرق الا يوما او بعض يوم، علي حين نجد تاريخ الحياة في ماضيها وحاضرها زاخرا بالوقاءع التي تساق اليها الالوف المءلفة، والتي تظل داءرة الرحي الشهور الطوال، تعصف عليها ريح الموت اناء الليل واطراف النهار. فما تكون موقعة بدر الي جانب هذه المواقع الطاحنة؟. لا شك ان هذا كلام له بواعثه، بل له وجاهته عند من يقيسون الاشياء باحجامها، وعند من ينظرون في الامور الي كمها لا الي كيفها، بلي اننا نضع بدرا في عداد هذه المعارك الهاءلة، وقد نري كفتها ترجح بالكثير منها، وما ظنك بموقعة يكون مصيرها هو الفاصل في عبادة الله علي هذه الارض، هل ستبقي ام ستفني؟ ويشعر قاءد المعركة هذه الحقيقة الحاسمة الخطيرة فهو يءكدها بقوة. ص _  روي اصحاب السيرة انه "لما كان يوم بدر نظر الرسول صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم نحو الالف، والي اصحابه رضي الله عنهم وهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا ثم استقبل القبلة ومد يده وجعل يهتف: اللهم اتني ما وعدتني، اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام فلن تعبد في الارضي " وما زال يهتف بربه مادا يده حتي سقط رداءه عن منكبيه، وحتي نزل الوحي مطمءنا له: (سيهزم الجمع ويولون الدبر). نعم.. وما ظنك بموقعة يكون القتال فيها بداية لسلسلة من المعارك تشتعل نيرانها في البر والبحر، ويحتدم النزاع فيها بين الحق والباطل، وتهتم بخوضها والتعبءة لها امم المشرق والمغرب، هذه السلسلة من المعارك التي خاضها المسلمون من بعد في فارس والروم وفي الصين والاندلس.. لا تحسب ان الصلة بينها وبين بدر مقطوعة او ضعيفة، كلا.. انها صلة النسب المتين بين الاصل ونتاءجه او بين الاب وذريته. فكان اول سيف شهر في بدر ايذان بابتداء النضال المسلح بين الباطل المتكبر والحق الذي يريد ان يقمعه، كلما انتهت معركة قامت اختها... ولذلك يقول علي بن ابي طالب: "انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة، ذلك ان الله يقول:(هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم).وهءلاء الخصوم كما تحدث ابو ذر هم علي وصحبه الذين برزوا يوم بدر يجالدون بسيوفهم طاءفة من اءمة الكفر فيقتلونهم جميعا، ويفقدون احدهم عبيدة بن الحارث ليسبقهم الي الجنة، ثم يدركه بعد قليل حمزة في احد، ثم يدركه بعد سنين علي.. ثم تتتابع سلسلة الشهداء من اجناد الحق رضوان الله عليهم اجمعين حتي قيام الساعة. * * * * اصابع القدر: موقف الطرفين في هذه المعركة يمثل التناقض الكامل، فان المشركين قد خرجوا في تعبءة تامة، وفصلوا عن مكة وهم متاهبون لقتال عنيف. ومع انتهاء السبب الذي ص _  خرجوا من اجله فانهم اصروا علي القتال الذي استعدوا له ووثقوا بنتيجته ورغبوا ان يقرع اذان العرب نبءه. اما المسلمين فقد كانوا يهاجمون طرق التموين التي يعتمد عليها اهل مكة ويفرضون نوعا من الحصار الحربي علي ما يستند اليه هءلاء الطغاة من موارد غنية وهم قد خرجوا لاعتراض قافلة لا شوكة لها، يعتبر الاستيلاء عليها غنيمة باردة، ولذلك لم ياخذوا الاهبة لقتال، حتي فاجاتهم الحوادث بنجاة القافلة، وبمجء صناديد قريش وابطالها يتحدون هءلاء المعترضين، ولم يكن بد من قبول هذا التحدي والا ضاعت هيبة المسلمين، وواجه النبي صلي الله عليه وسلم الموقف بما يتطلبه من ايمان وثقة، غيران كثيرا من المسلمين تساءل وحاول التملص، اذ كيف يواجه هذا العدو الذي لم يستعد له؟ (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون). عدم التهيء ثم قلة العدد ثم سوء الموضع الذي وجد المسلمون انفسهم فيه، فقد نزلوا بكثيب اعفر، تسوخ فيه الاقدام وحوافر الدواب. ونزلوا علي غير ماء علي حين سبقهم المشركون الي ماء بدر! ولكن القدر كان يدفع الامور في مجراها الذي اعده اعدادا محكما، فها هو ذا قد جمع بين الفريقين علي غير موعد: (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا). وها هو ذا يغري كليهما بالاخر ويجعله يري عدوه ضيءلا قليلا: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور). وها هو ذا يبعث الشيطان لينفخ روح الغرور في اتباعه وليصيح بينهم: (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم). ص _  اما في معسكر المءمنين فان الامور كانت تجري بسرعة عجيبة، فقد قام المهاجرون يتبايعون علي الموت. واحس الانصار بان الكلمة الفاصلة لهم في خوض هذه المعمعة، واذا زعيمهم سعد بن معاذ يقول: "يا رسول الله.. قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي هذا عهودنا ومواثيقنا، علي السمع والطاعة، فامض لما اردت! فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما يتخلف منا احد وما نكره ان تلقي بنا عدونا وعدوك، انا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، ولعل الله عز وجل يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله ".
 وهكذا جرفت موجة الايمان عوامل التردد كافة، وانست المسلمين ما بينهم وبين عدوهم من فوارق مادية شاسعة. واملوا في الله نصره القريب.
 ثم تبدل الحال، وامطرت السماء، وتغير الجو، واستقي المسلمون واستراحوا من عناء يومهم ونشطوا للقتال المنتظر بعد ما جمدت الرمال تحت اقدامهم:
 (اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام).
 ***
 * القتال:
 وجاءت الساعة الرهيبة، ودار القتال، ومشي ملك الموت وءيدا يقط رقبة الكفر، وتنجست الرمال العفراء بدم الطاءفة التي طالما اذت الله ورسوله، ووطءت اقدام المسلمين خدودا وجباها، طالما استنكرت ان تسجد لله رب العالمين، وتحركت سواعدهم، تطيح بهامات طالما استخفت بحق الله، واستكبرت علي الايمان والمءمنين. يقول شاهد عيان لابي لهب يخبره بما كان: "لا شء يا عماه! ما كان الا ان لقيناهم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا وياسروننا كيف شاءوا... لقينا رجالا لا يتلقاهم شء ولا يقوم لهم شء".

 ووقف النبي صلي الله عليه وسلم علي حافة بءر ضمت رفات جبابرة الامس ينادي: "يا ابا جهل، يا ابا العاص، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فانا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ". ماذا جري؟ وكيف انتهي القتال بهذه النتيجة الغريبة!؟
 ص _
 الحقيقة التي يجب ان يلتفت اليها المسلمون اليوم ان النصر جاء للمسلمين في بدر لانهم كانوا اجدر اناس به واحوج الناس اليه. فمن الله عليهم وبسط يده اليهم بثمراته الغالية. وللنصر في كل حرب اسباب فعالة لا يد للبشر فيها الي جانب الاسباب التي لابد منها، فللحالة الجوية دخل عميق في تصريف المعارك، وقد شاهدنا كيف يقف البرد زحف الجيوش، وكيف تقف السحب هجوم الطاءرات، وكيف يءثر هذا وذاك في النهاية الحاسمة، وللحالة المعنوية اثر قاهر، فروح الاصرار والعناد وامتلاء القلوب بالامل والالتفات المحكم نحو الغاية الواحدة، هذه لاشك، غير روح الانحلال والخوف واساءة الظنون بالمستقبل وظهور التخاذل والخيانات! وحالة الجو بيد الله وحده، وحالة القلوب كذلك "القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن " اضف الي ذلك فعل القدرة العليا التي اذا تدخلت جعلت وميض السيف يخطف الابصار وجعلت حده لا يخطء مجزا، ولا يغادر عنقا الا فصله، وجعلت من طريقة التشكيل، واستغلال الفرص، وتوجيه الهجوم، واختيار الوقت له.. الي اخره، جعلت من ذلك كله السبيل الفريدة للنصر العزيز، وقد وفر الحق لحزبه كل هذه الاسباب بعد ما ادوا واجبهم كاملا: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم * ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين). ان معركة بدر فرضتها الظروف علي القيادة الاسلامية فرضا لم يكن في الحسبان، وشاء الله ان يجعل نتيجتها مكافاة راءعة لقوم ظلوا بضعة عشر عاما مءمنين مصابرين، وعقابا مريرا لقوم ابطرهم الطغيان، واغراهم بالعدوان: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم  تشكرون). كان موقف المسلمين في المدينة بحاجة الي دعم وتقوية بعد ما تكاثرت فق اليهود، ودساءس المنافقين، وماذا يصنع المهاجرون الغرباء عن موطنهم، والانصار الغرباء بعقيدتهم بين جماهير الاعراب المتالبين حولهم من اقصي الجزيرة الي اقصاها؟ لذلك جاء نصر بدر انقاذا اي انقاذ: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون). ص _
 كان هذا الفوز دعما ماديا وادبيا لكيان الامة الاسلامية في اول امرها، وكان المسلمون قد صابروا الايام، وعالجوا الشداءد، وهم ثابتون علي عقيدتهم ماضون في حمايتها، يقتحمون العقبات، ويواجهون الغمرات، فلما ضمتهم ساحة القتال، وواجهوا اعداءهم علي ما راينا انفا، نظر اليهم الرسول صلي الله عليه وسلم نظرة عميقة ورق لهم قلبه الكبير. عن عبد الله بن عمرو قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا من اصحابه، فلما انتهي اليها قال: اللهم انهم جياع فاشبعهم، اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم " . ففتح الله لهم يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل الا وقد رجع بحمل او حملين واكتسوا وشبعوا. * * * لقد اثلج هذا النصر افءدتهم، ونزل علي انفسهم كما ينزل الشراب البارد الحلو بعد ظما طال جفافه، ويبست منه الحلوق والاحشاء. وقد كان يوما له ما بعده... ص _  قصة اسير مسلم سيق الاسري الي قصر الامير، وكانت وجوههم ساهمة طبعها الحزن بمعالمه الكءيبة، وكيف لا يالمون لهذا المصير السء وهم يخترقون بلاد الروم منكسرين لا منتصرين كما كانوا ياملون؟. ونظروا الي زميلهم "واصل " الشاب الفقيه الذي ترك دراسته بدمشق واكتتب في هذه الغزاة الفاشلة. وكان "واصل " يبدو غير مكترث بما حدث، فقد استمع الي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم"ما من سرية ترجع غانمة الا تعجلت اكثر اجرها، وما من سرية تروع وتحرج الا استوفيت اجرها كله " ولكن "واصلا" كان مكتءبا لامر واحد، فهو يعلم ان الامير بشيرا الذي يساقون الي قصره كان مسلما ثم ارتد، وان ثمن ردته هذه الامارة العريضة التي يتطاول فيها! واستعرض بشير الاسري وكانوا ثلاثين، سالهم عن دينهم، وجادلهم في بعض عقاءده، فلما جاء دور "واصل " ابي ان يرد عليه بشء فقال له: ما لك لا تجيبني؟ فقال: لست مجيبك اليوم بشء، فقال: اني ساءلك غدا فاعد لي جوابا، وجاء الغد، وادخل "واصل " علي الامير الذي بادره الحديث بعد حمد الله والثناء عليه قاءلا: عجبا لكم معشر العرب حيث تكفرون بالوهية عيسي وتقولون: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون). وما يستوي عبد ورب..!! وراي "واصل " ان يستامن لنفسه قبل ان يجيب، فاستوثق لحياته قدر ما يدافع عن عقيدته، فلما اطمان قال لمحدثه: اما حمدك الله وثناءك عليه فقد احسنت الصفة، وهذا مبلغ علمك واستحكام رايك، والله اعز واجل مما وصفت، واما ما ذكرت من صفة هذين الرجلين عيسي وادم فقد اسات واخطات! الم يكونا ياكلان ويشربان، ويبولان ويتغوطان، وينامان ويستيقظان، ويفرحان ويحزنان؟. ص _  قال بشير: بلي. قال واصل: فلما فرقت بينهما؟. قال: لان لعيسي روحين اثنين، روح يبرء بها الاكمه والابرص ويعلم الغيوب ويصنع بها المعجزات، وروح لما ذكرت من احوال الناس!.  روحان اثنان في جسد واحد؟. قال بشير: نعم. قال واصل: فهل كانت القوية منهما تعرف موضع الضعيفة. قاتلك الله! تعلم او لا تعلم.. ماذا تريد؟. اريد ان كانت تعلم فلماذا لا تطرد عنها قاذورات الضعف البشري وافاته! وان كانت لا تعلم فكيف يطلع الغيب من يجهل مجاوره في جسد؟. فسكت بشير. واستطرد واصل: برضا عيسي ام بسخطه قدستم الصليب؟. قال بشير: هذه من تلك، ماذا تريد؟. فاجاب؟ ان كان بسخطه فما انتم بعبيد يعطون ربهم ما سال، والا فبالله، كيف تعبدون ما لا يدفع عن نفسه العدوان؟ قال بشير: اراك رجلا قد تعلمت الكلام فساتيك بمن يخزيك الله علي يديه. وامر باستدعاء رجل من علماء القسس ليجادل هذا الشيطان، فلما حضر القس قال له بشير: هذا العربي له راي وعقل واجمل في قومه واحب ان يدخل ديننا! فاقبل القس علي واصل يحتفي به ويمتدحه، ثم قال: غدا اغطسك في المعمودية غطسة تخرج منها كيوم ولدتك امك. قال واصل: فما هذه المعمودية؟  ماء مقدس.  من قدسه؟.  انا والاساقفة من قبلي.  فهل كانت لكم ذنوب وخطايا؟ ام انت وهم مبرءون من النقص؟.  كلنا فعلنا الخطايا وليس هناك مبرا الا يسوع.  فكيف يقدس الماء من لم يقدس نفسه؟. فحار القس ثم استدرك: انها سنة عيسي بن مريم غطسه يوحنا بالاردن، ثم مسح له راسه ودعا له بالبركة!. ص _  فقال واصل: واحتاج عيسي الي تعميد يوحنا وان يمسح له راسه ويدعو له بالبركة؟ فاعبدوا يوحنا اذن فهو خير لكم من عيسي. فسكت القس، واغتاظ بشير وصاح به: قم! دعوتك لتنصره فاذا انت قد اسلمت.. ونمي امر الاسير الفقيه ومحاوراته الطريفة الي الملك وكبير بطارقته، فطلبه اليه وساله: ما الذي بلغني عنك من انتقاصك لديني ووقيعتك فيه؟ قال واصل: اني لم اجد بدا من الدفاع عن ديني! فتدخل كبير البطارقة محاولا بوقاره وهيمنته الروحية ان ينهي هذا الامر، ونظر واصل فراي تحت اردية الكهنوت جسدا متين البناء، عارم القوة، فسال الملك بغتة: هل للحبر الاعظم من زوجة وولد؟ وعرف الملك مثار التساءل فقال له: صه.. هذا ازكي واطهر من ان يتصل بامراة! او يستمتع بجسد. فقال "واصل " علي الفور: تاخذكم الغيرة من نسبة المراة الي هذا وتزعمون ان رب العالمين سكن جوف امراة وعاني ضيق الرحم وظلمة البطن عجبا! تعبدون عيسي لانه لا اب له، فلم لا تضمون اليه ادم فيكون لكم الهان. او عبدتموه لانه احيا الموتي؟ فعندكم في الانجيل ان حزقيل مر بميت فاحياه وتكلم معه، فضموه كذلك الي شركة الالهة!. او عبدتموه لانه اراكم المعجزات؟ فهذا يوشع رد الشمس الي فلكها اذ كادت تغرب، او عبدتموه لانه عرج في السموات ؟ فهءلاء ملاءكة الله مع كل شخص اعداد يتناوبون بالليل والنهار، او... فقاطعه البطريق: اخسا يا شيطان.. هذا التجديف احل بك القتل! فقال: اني اسير.. وثم وراءي من اذا بلغه خبري لم يمنعه مسلككم معي من ان يثار لي... ايها الملك: سل هءلاء الاساقفة عن الاصنام التي في كناءسكم هل تجدون لها في الانجيل مبررا؟ فان كانت في الانجيل فلا كلام لنا والا فما اشبهكم بالوثنيين. قال الملك وقد اخذته دهشة، وانجلت عن بصره غشاوة: صدقت قد يعقل ما تقول! (ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم * وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون). قال القس: هذا شيطان من  شياطين العرب اخرجوه من حيث جاء، ولا تقطر من دمه قطرة في بلادنا فتفسد علينا ديننا. ص _
 سعد بن ابي وقاص تمر بالامم فترات كءيبة، يتولي الامور فيها من لا قدم له ولا سابقة، فتراه اميرا يسوس الناس ويوجه الامور، وهو لا يملك من انصبة الكفاية والامانة ما يجعله لذلك اهلا. علي حين تري اولي الراي والحجا منزوين غامضين لا يقدرون علي شء، ولا تستفيد امتهم من عبقرياتهم شيءا. ولعل ما يزيد الطين بلة في هذه النقاءض، ان تري ذباب البشر يحفون باولي الحول والطول متملقين متمدحين ، وان تراهم في الوقت نفسه يتناولون الكبار بالسنة حداد، مطبقين المثل القاءل: "ان الدنيا اذا اقبلت علي احد اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه ". ويا لله من تهاوي الجماهير في هذه العجاءب!! ان للجماهير تصرفات تحنق الحليم، واراء تبعد عن السداد، وليس ادل علي ذلك من ان اقواما من اهل الكوفة تطاولوا علي مكانة سعد فاتهموه... بانه لا يحسن الصلاة! ليعزلوه عن الامارة. سعد الذي اختاره عمر ليكون علي حد التعبير الحديث "القاءد العام " للجبهة التي افتتحها المسلمون شرقا لهدم فارس، وفارس يومءذ نصف ضلال الارض، ونصف الداءرة الكافرة التي حطم المسلمون الاولون اسوارها الهاءلة، ثم انسابوا من وراءها فلم تردهم الا شواطء البحار. سعد الذي رشح لامارة المءمنين في العصر الذي لا يرشح فيه لهذا المنصب الاجل مغمور او ضعيف! والذي قاتل يوم احد قتال المستبسلين حتي جمع له الرسول صلي الله عليه وسلم بين والديه كليهما، وهو يقول له: "ارم فداك ابي وامي".. ذلك سعد الذي يستمع الي اكاذيب خصومه فيجيب في ايمان: "اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله! والله انا كنا لنغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ما ترعاه الغنم وما بنا احد ذو ملق! ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الدين!! لقد خسرت اذن وضل عملي". ص _  وحاشا لسعد، ولكنها مزالق كثير من الناس في كل عصر لا ينجو منها العظماء، ولو كانوا كابن ابي وقاص.
 * * *
 * اسلام سعد!
 اسلم سعد في السابقين الاولين من نقباء الدعوة الاولي واركانها المكينة فكان واحدا من هذه الطاءفة التي رباها القران ومهدها الرسول صلي الله عليه وسلم، والتي لم تزد السنون بنيها الا وفاء وجهادا، حتي تنزل الوحي مشيدا بكرامتهم وسابقتهم في غير اية. يقول سعد: رايت في المنام قبل ان اسلم بثلاث كاني في ظلمة لا ابصر شيءا، اذ اضاء لي قمر فاتبعته، فكاني انظر الي من سبقني الي "ذلك القمر، فانظر الي زيد بن حارثة، وعلي بن ابي طالب، وابي بكر، وكاني اسالهم متي انتهيتم الي هنا؟ قالوا: الساعة، ثم بلغني ان رسول الله ! يدعو الي الاسلام مستخفيا، فلقيته في شعب اجياد، وقد صلي العصر، فاسلمت، فما تقدمني احد الا هم.
 وقد حاولت ام سعد ان ترجعه الي الوثنية الاولي، وهددته ان تنتحر جوعا ان لم يجبها، فقال لها سعد: والله لو ان لك الف نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا لشء، فكسرت عزيمته عزيمتها، وتراجعت ولم يتراجع، وكان سعد معروفا بانه اكثر الناس بامه برا.
 * * *
 * سعد الجندي
 كان سعد فارسا عارم القوة، راميا مسدد الرمي، لم تفته غزوة يعرض روحه في حومتها ابتغاء رضوان الله، فهو من ابطال الجهاد المادي والادبي. رمي في غزوة احد بالف سهم، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتل دونه، وكان يحمل في غزوة الفتح احدي رايات المهاجرين. ولعل اشتراك سعد في هذه المشاهد كلها قد اكسبه مهارة حربية فاءقة رشحته الي جانب اسلامه وايمانه ليكون في مستقبله من كبار القادة الفاتحين، فاذا ظفر مع هذا بدعوة النبي! صلي الله عليه وسلم له: "اللهم سدد رميته، واجب دعوته "، علمت اي قوة من قوي الايمان قد سلطت علي مجوس فارس يوم ان رماهم عمر بسعد، فسار اليهم والصحابة يقولون عنه: "انه الاسد عاديا".
 ***
 ص _
 * سعد القاءد:

 من العسير ان نرجع انتصارات المسلمين في صدر تاريخهم الراءع الي جهد فرد وكفايته وتدبيره، فنصيب الجندي المغمور في احراز هذا الفوز لا يقل عن نصيب القاءد المشهور ، اذ كان اليقين المحض هو الروح الثاءرة الدافعة لهذه الموجات المترادفة من جند الاسلام، تجرف امامها كل ما حشد اعداء الله واعدوا.
 ولكن هذا لا ينتقص وظيفة القيادة التي اذا نجحت في مهمتها استطاعت استغلال هذه الحماسة المتاججة، وتنظيمها وتركيز ضرباتها، وبلوغ هدفها.
 ولقد بلغ سعد من ذلك شاوا بعيدا، فلما ادار دفة الحرب في القادسية والمداءن كانت اعصاب الرجل العظيم لا تخور في مازق ولا تلين لنكبة، ولقد احمرت مياه الانهار لكثرة ما امتزج بها من دماء القتلي، كما احمرت لذلك احداق سعد، واكرهه المرض الا يقف علي قدميه، فكان يصدر اوامره السريعة في رقاع من الورق، ويشرف علي فصاءل البدو وهي تشتبك في اقسي قتال مع جيوش مدربة معباة، ليالي عددا يتصل ظلامها بنهارها، ويستميت الفريقان فيها، كل في موقفه لا يزحزحه عنه الا الموت.
 * * *
 * دعاية سعد:

 وليست دعاية سعد كذبا مما استمراه تجار السياسة في هذه الايام، انها هي دعاية الاسلام، فيها اثر السماء وطهر الوحي، فهو يرسل الي كسري مندوبيه ليفاوضوه ويعرضوا عليه ما عندهم، وليعرفوا ما عنده فيقول قاءلهم لوجهاء فارس: "ان الله رحمنا فارسل الينا رسولا يامرنا بالخير وينهانا عن الشر، ووعدنا علي اجابته خير الدنيا والاخرة، فلم يدع قبيلة الا صدقته منها فرقة وتباعدت فرقة، ثم امرنا ان نبتدء الي من خالفه من العرب، فبدانا بهم فدخلوا معه علي وجهين، مكره عليه لم يلبث ان اغتبط، وطاح فازداد من عند الله، ولقد علمنا جميعا ما جاء به علي الذي كنا فيه من العداوة والضيق، ثم امرنا ان نتوجه الي من يلينا من الام فندعوهم الي الانصاف.. فنحن ندعوكم الي دين حسن الحسن كله وقبح القبيح كله، فان ابيتم فامر من الشر هو اهون من اخر شر منه، الجزية، فان ابيتم فالحرب، اما اذا اخترتم ديننا.. خلفنا فيكم كتاب الله علي ان تحكموا باحكامه، ونرجع عنكم وشانكم وبلادكم".
 ص _
 يتركون لهم بلادهم ما داموا فيها يعبدون الله وحده.. هذه نظرية "الاستعمار" الاسلامي لو صح التعبير التي لا تعرف استغلالا ولا استبعادا، والتي يحاول بعض السفهاء ان يقرنوها بالاستعمار الاوروبي، كان بينهما شبها. * * * * سعد الامين: ولي سعد الكوفة، وسار فيها سيرة عمر، ثم عرض له ما اشرنا اليه في بداية الحديث، فترك الناس واثر الوحدة، وحدثت الفتنة الكبري فاعتزل الناس جميعا وهو يقول: ما بكيت من الدهر الا ثلاثة ايام: يوم توفي الرسول صلي الله عليه وسلم ويوم قتل عثمان، واليوم ابكي علي الحق، فعلي الحق السلام... ص _
 حطين  مرت مءات السنين والشرق الاسلامي الاوسط يهب عليه وباء متتابع من زحف الصليبيين القاسي، واندفاعهم في صميم الرقعة المقدسة التي رفرفت عليها اعلام التوحيد دهرا، وصارت بثراها وبيءتها وطن الاسلام الذي لا ريب فيه، لقد كان المستقبل مبهما، وكان الي الامس القريب مظلما لا تبدو فيه بارقة امل. وماذا تري العين خلال هذا الكسف المتساقط من ناحية الغرب؟ لقد تضافرت قوي الصليبيين علي ان يهدموا ما بني لله محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، وها هو ذا جيشهم تنتظم فرقه امشاجا من انجلترا وفرنسا والمانيا وايطاليا، اخذوا علي انفسهم العهود ان يرتووا من دماء المسلمين، وكلما انقطع فوج بدا فوج، وكلما ظن المسلمون ان الهجوم انتهي اذا هو يبدا انسياحه كرة اخري!
 لقد عاش المسلمون اجيالا متعاقبة قابعين في اوطانهم، ولقد كانوا يغزون غيرهم، وما يفكر في غزوهم احد، وكانوا يصفعون الشيطان وما يستطيع الشيطان الا الفرار من طريقهم، حتي اذا ناموا في مهاد الراحة، ولم يحلموا في نومهم العميق الا بامجاد الماضي البعيد جاء اوان اليقظة المريرة، فصحوا علي سنابك الخيل الكافرة تقتحم حدود الاناضول وتهبط الي بوادي سوريا، وتجتاز مغارس الزيتون من فلسطين.
 وحاول المسلمون عبثا ان يطفءوا النار التي اشتعلت في ديارهم فجاة فوقفوا يضربون يمينا وشمالا، ولكن خطط الدفاع المرتجل لم تجد فتيلا امام سيول هذا الهجوم المبيت. وانفتحت العيون علي الحقيقة القاتلة وعلي الواقع الحقير فاذا الشرق الاسلامي مقطع الارجاء، ممزق الاحشاء، واذا المسلمون يعيشون في مستعمرات لاتينية، يبسط السلطان فيها حكام صليبيون!؟
 ان البعض قد يسء الظن بالامة الاسلامية حين تخضع للانكسار العسكري ولعله يحسب باطن النفس الاسلامية من ظاهرها. ويظن ان سكوتها للغلب القاهر سكوت قبول ورضاء واستكانة، وهذا خطا فان المسلمين الذين رباهم القران الكريم علي ضرب من الادب يفرض ان يكونوا علي حد ما قال:

 ص _
 (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) هءلاء المسلمون عرفوا ان اليوم ليس لهم فلم يقنطوا من الغد، وعرفوا ان الله لم يخلفهم وعده، وانما هم الذين اخلفوا الله العمل فلما تذاكروا تفريطهم السيء وتهيءوا لاصلاح شءونهم: (قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون * قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين * فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون * قالوا يا ويلنا انا كنا طاغين * عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها انا الي ربنا راغبون). ولقد ابدلهم الله خيرا الف مرة من المعرة التي اصابتهم بعد ان اصطلحوا علي مولاهم الكريم، وها هي ذي القلوب تقر بالايمان وتفيض باليقين، من هذه الصفوف التي كانت منتقضة الغزل موزعة الراي ثاءرة الهوي، فاصبحت بين عشية وضحاها متساندة القوي ملتصقة المناكب بادية الاخاء؟ وهءلاء الحكام الذين كانوا العوبة في ايدي الغاصبين ومكر المتسلطين، لقد حالوا خلقا اخر من طراز كريم!! اجل... فقد عاد للمسلمين رشدهم وهم الان يتهياون لكيما يكيلوا لاعداء الله ضربة تمحو بباسها كل ما ذاقه الصليبيون من نصر قديم. حقا انها اعوام طوال، ولكن ما قيمة عشرة اعوام او عشرين او اربعين في تاريخ امة تقتطع عمرها علي الارض بالقرون؟ وحقا لقد غضب المسلمون في قرارتهم اذ شعروا ببيت المقدس يغشاه غير اهله وباولي القبلتين يعطل مصلاها العتيد! بلي... والله ان الامر لحزن... ثم بدا الصراع، وتطلعت امال المشرق والمغرب الي نتاءجه، الصليبيون من وراءهم امداد اوروبا تمخر عباب البحر، وتحت ايديهم اراض واسعة يتشبثون بها منذ ان انتصروا في المعركة الاولي، وفي قلوبهم غليل اسود غرسته اكاذيب رجال الكهنوت ممن كانوا يبيعون ارض الجنة بالقراريط لمن يشاءون! وهناك المسلمون الذين تختلج في حناياهم قلوب عامرة ، فيها الحفاظ علي رسالة التوحيد وبذل المهج دونها... ولا ريب ان ابلاغ هذه الرسالة العظمي مرتبط ببقاء الدولة الاسلامية في هذه الحياة، فلابد من القاء  المغيرين عليها الي جوف البحر، ص _
 اجل لابد من ادراك الثار لمن ذبحوا، وغصبوا في فترة حكمهم المشءوم، ولابد من ان يدفعوا ارواحهم وعتادهم ثمنا لجراءتهم علي النزول بهذه الديار. هاجت هذه المشاعر اجناد "صلاح الدين " فخرج بهم وخرجوا معه، واستعد الصليبيون للقاءه، وجمع القدر بين الفريقين عند تل حطين؟ وانتظر المسلمون في مساجدهم من المحيط الي المحيط انباء القتال الذي اكتتبوا فيه باموالهم وابناءهم. *** انجاب الظلام، وصلي المسلمون الفجر، وتحركت طلاءعهم من الفرسان تمهد الطريق للمشاة خلفها، واشتد قذف النشاب وارسال السهام. وكان الاوروبيون يعلمون ان تقرير مصيرهم موكول الي هذه المعركة فهجم فرسانهم علي قلب الجيش واستطاعوا ان يفتحوا فيه ثغرة واسعة، الا ان القاءد المحلي لهذه الجبهة "تقي الدين بن عمر" تمكن بمهارته من ان يطوق الفرق التي انسابت من هذه الثغرة، وان يشعل حولها النيران في الحشاءش الجافة، ثم اشتبك بها عنوة وقذف بقواته في اتون المعركة الطاحنة، وهنا شعر الصليبيون بحرج مركزهم فاتخذوا منه مادة للاستماتة في القتال واحراز النصر، واحس صلاح الدين بان المدي بعيد، وان استبسال الفريقين يجعل الغلب سجالا بينهما، فكان يطوف بنفسه علي المسلمين يذكرهم الله ويحرضهم علي الجهاد، ويامرهم بالخير، وينهاهم عن الشر، فكبر المسلمون واندفعوا الي عدوهم حاسرين وتقدموا ببطء نحو سفح حطين، وضيقوا الخناق علي عدوهم، فامر "جاي" قاءد الاوروبيين برفع الصليب الاعظم حتي يذود الفرسان عنه، وكان الفرسان لا يحملون حملة فيرجعون الا وقد قتل منهم عدد عظيم، ففت ذلك في عضدهم والقي في قلوبهم الوهن. ونصب الصليبيون خيمة ملكهم ودافعوا عنها بعنف راءع، فاذا كر المسلمون علي حملتها ليسقطوا اخر لواء رفعه العناد، ارتدوا عنها بتاثير دفاعهم المستميت، فكان صلاح الدين يثير حماسة اتباعه عندما يرتدون بقوله وهو يصرخ: "كذب الشيطان ". قال الافضل بن  صلاح الدين: "فلما رايت المسلمين عادوا يتبعون الفرنجة صحت من فرحي: هزمناهم، فعاد الفرنجة فحملوا حملة الحقوا المسلمين بوالدي، فنظرت اليه ص _
 وقد علته كابة واربد لونه، وعطف المسلمون عليهم كرة اخري فالحقوهم بالتل، فصحت انا ايضا: هزمناهم، والتفت والدي وقال: صه ما نهزمهم حتي تسقط هذه الخيمة، فبينما هو يقود ذلك اذ بالخيمة قد سقطت، واجتاحت الوية المسلمين المكان كله، فنزل السلطان وسجد شكرا لله، وبكي من فرحه. وكان يوم حطين له ما بعده من فتح زلزل اقدام الكفر، فلم يستطع مقاما الا تحت الثري، وفي ذلك يقول الشاعر: اتري مناما ما بعيني انظر القدس يفتح والفرنجة تكسر؟ ومليكهم في السجن ماسور ولم يك قبل ذاك لهم مليك يءسر قد جاء نصر الله والفتح الذي وعد الاله فكبروا واستبشروا ص _
 هذا الداهية هو الذي عرف علتنا!
 كان الناس يعتقدون ان هذا الزحف لن يتوقف، وان هذه الفتوح المترادفة لن يرتد سيلها حتي يغمر ارجاء العالمين. ها قد اضحت "افريقية" مسلمة، وها قد اجتاز المسلمون مضايق البحر واسسوا لهم نقطة ارتكاز في ارض "الاندلس" ثم ماذا حدث؟ ان طارقا العنيد يقرع ابواب "اوروبا" من الجنوب والغرب، وسوف ينكسر تحت ضرباته الجبارة كل ما استعصي فتحه من هذه السدود القاءمة.
 نعم و.. ما اسرع ما تحققت الظنون، فان راس الجسر الذي اقامه العرب والبربر ما لبث حتي اتسع وامتد واستوعب في امتداده شبه جزيرة "ايبريا" بما فيها من املاك "اسبانيا " و" البرتغال ".
 واطرد الزحف الفريد في نوعه فاذا المسلمون يطلون من خلال جبال البراتس، وينظرون الي ما وراءها نظرة لها مغزي يعرفه الاصدقاء الذين امتلات قلوبهم ثقة، ويعرفه الاعداء الذين امتلات افءدتهم ياسا. ومن ثم بدا دور جديد في هذا الصراع الفريد. تري ما سيكون؟ ان المسلمين يفكرون في غزو فرنسا فهل سيحقق الغد املهم ؟ لقد شرعوا رماحهم وتحفزوا للوثوب.

 غزو، ورماح، وهجوم! ما اكذب هذه الكلمات في دلالتها علي وقاءع الفتح الاسلامي الكريم. اذ ما تكون حروب التحرير ووساءل التضحية في سبيل الله، وفي انقاذ الشعوب من مسترقيها؟
 ان فتوح العرب كانت حروب تحرير وتطهير، لا حروب اذلال وتدمير ولو لم يقم العرب قوتهم المسلحة هذه لظلت اوروبا علي حالها الاولي، تعمر فجاجها قباءل القوط والغالة والسكسون، ولتاخرت الانسانية في طريق الحضارة قرونا طوالا، فليذكر هذه الحقيقة من يحسبون الجهاد الاسلامي غزوا استعماريا، وليقولوا بعد ذلك ما يشاءون.
 واتم عبد الرحمن الغافقي امير المسلمين في الاندلس عدته، واخذ اهبته، وشرع يرسل طلاءعه الي قلب بلاد الغالة، اي صميم فرنسا، حتي استطاعت بعض الفرق الاسلامية ان تصل الي مدينة "بوردو" غربا ومدينة "ليون " شرقا. ومن المسلم ان مقاومة الشعوب لهذا الفتح الاسلامي كانت ضعيفة، علي عكس ما كان يقوم به
 ص _  رجال الكهنوت وطواءف البدو من دفاع عنيف وان كان ذلك لم يمنع ان تدخل اقاليم شتي من جنوب فرنسا في دين الله، وان يجد الاسلام قلوبا مفتوحة لمبادءه، وايدي مبسوطة لرجاله. وبدا الزحف يتسع وتتبين اهدافه، واندفع المسلمون صوب حدود فرنسا الشرقية في حركة جريءة يحاولون بها اجتياز المانيا نفسها. وبدا للناس كان السيل لا يزال في مده وانه سيكتسح كل ما يعترضه، ولكن الغربيين قرروا ان يجمعوا كلمتهم، وان يبذلوا اخر ما لديهم من جهد، واخر ما عندهم من استطاعة، وان يلقوا بمصيرهم في معركة حاسمة تستسلم بعدها اوروبا قاطبة، او يرتد بعدها العرب الفاتحون علي اعقابهم. وانتخب الفرنجة "شارل مارتل" قاءدا لهم في هذه المعركة، وسلموا له مقاليد امورهم. وكان شارل هذا رجلا فطنا ذا كياسة ودهاء لم يلبث ان ادرك حقيقة موقفه، فقرر ان يحتال لقومه، وان ينتهز الفرصة السانحة ليشترك في المعركة التي يضمن نتاءجها، ويطمءن الي نهايتها، وخلاصة سياسته مع المسلمين تتضمنها هذه الخطبة القصيرة له وهي خطبة ذات معان لن تزال ماثلة الي الابد تشهد بالذكاء لصاحب الذكاء، وبالخيبة لمن يستحقون الخيبة. خطب شارل مارتل في قومه فقال: "الراي عندي الا تعترضوا العرب فانهم كالسيل المنحدر يجرف ما يصادفه، وانهم في اقبال امرهم عقدوا نيتهم وجمعوا امرهم فاصبح الرجل منهم يغني عن كثرة العدة، واتحدت قلوبهم فصارت اشد من حصانة الدروع، فامهلوهم حتي تمتلء الايدي من الغناءم ويتخذوا المساكن، ويتنافسوا علي الرياسة، ويستعين بعضهم علي بعض، فاذا كان ذلك فانكم ستتمكنون منهم بايسر ما تبذلون.. ". ارايت الي هذه الخطبة ايها القارء؟ فلتنظر الي المعسكر الاسلامي لتري ما فيه، ولتقرا قول الحق: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه ...). ان هذا القاءد الداهية هو الذي عرف علتنا، فاستعان علي بلوغ غايته بيده وايدينا معها! لاحت بوادر الفتنة في جيوش المسلمين، وبدا كل قطر يذكر نفسه، ويرفع راسه  علي حدة، اهل الشام يكرهون اهل العراق، واهل الحجاز ينقمون اهل اليمن! ص _
 واستيقظت صيحات الجاهلية الاولي التي طالما عمل الاسلام علي سحقها، وتطهير النفوس من رجسها، فهذا مضري، هذا تميمي، وهذا قيسي! وقامت الاحزاب تتولي الحكم علي هذه الاسس، كلما تولي امير من قبيلة مالا عشيرته وجار علي ابناء القباءل الاخري، واستبدت دنيا الاهواء بكثرة الناس، فقل الصالحون الخلصون، وتطلعت العين للدنيا وضاع ادب الدين بين حب المال والجاه، وبهذه الروح المعنوية كانت جيوش عبد الرحمن الغافقي تستعد لملاقاة جيوش "شارل مارتل " التي جمعها ونظمها وقوم صفوفها للقاء الموشك علي الوقوع. وبين مدينتي "تور" و"بواتيه " دارت الواقعة او وقعت الماساة! بين جيوش فرنسا والمانيا معا فقد تحالف العدوان الالدان علي دفع العدو المشترك وجيوش المسلمين، وظل القتال سبعة ايام شدادا متقلبة الادوار والاطوار، وكان في الحقيقة اشتباكا مروعا بين الشرق والغرب، وصراعا له ما بعده من اثار بعيدة. وقد عرف الغربيون ذلك، فاستعدوا له علي حين كان جيش المسلمين الاقليمي في الاندلس هو الذي يخوض وحده غماره، ويتحمل وحده نتاءجه المستقبلة. وقد علمت ان بعضهم كان يذوق باس بعض فلا عجب ان يذيقهم الله باس عدوهم كذلك. فقتل عبد الرحمن واصابت المسلمين خساءر جسيمة، وحلت الهزيمة بالعرب والبربر وبساءرالاحزاب المتكالبة علي الدنيا، والمتصايحة بصيحات الجاهلية، المتباعدة عن هدي الاسلام وطار النبا الغريب حقا! الي افاق المشرق والمغرب. لقد توقفت حركة المد وتكسرت موجاتها بعد لاي شديد. نعم لقد تكسرت موجاتها لان قوة التيار تيار الايمان انقطعت منها لا لانها اصطدمت بحاجز عنيد. ومن عجب ان المسلمين اليوم يكررون الغلطة نفسها ويكرر عدوهم الدور نفسه. ولله في خلقه شءون: (وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون). *** ص _
 مصعب بن عمير
 * فاتح المدينة قبل الهجرة:

 نحن امام رجل مبادء من الطراز الذي يظهر في افاق الحياة ثم يختفي كما يظهر الشهاب في ظلمات الليل البهيم، ويبرق وميضه لحظات ثم يتواري سريعا وقد احترق بما فيه، ونشاة مصعب بن عمير ومحياه ومماته فصول فريدة في تاريخ الدعوات الكبري، الدعوات التي تقوم علي الجهاد المضني، والكفاح الرهيب، والتي تتطلب لها وقودا من شهداء لا يعرفون الا التضحية والفداء، ولا ينتظرون من هذه الحياة الدنيا راحة او نفعا.
 وقد يقرا المرء سيرا شتي لابطال كثيرين، ولكنه ما ان ينتهي من قصة مصعب ويتتبع مراحلها الاولي والاخيرة الا ويشعر بانه امام بطولة خاصة. حشو اديمها اليقين الغالي والثبات الراءع، فكانما عاش الرجل ما عاش لينفخ من روحه ودمه واعصابه في مثل من هذه المثل العليا التي يتخيلها البشر، ثم يولي وقد ترك للدعاة الي الله اسوة تهتاج لها المشاعر، وترمقها الي الابد نظرات الاعجاب والتكريم.
 * * *
 * اول الغيث:
 قال علي بن ابي طالب جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد وهو مع عصابة من اصحابه فطلع علينا مصعب ابن عمير في بردة مرقوعة بفروة غنم وكان انعم غلام بمكة، وارفههم عيشا، فلما راه النبي عليه الصلاة والسلام ذكر ما كان فيه من النعيم، وراي حاله التي هو عليها، فذرفت عيناه وبكي.
 قال عمر بن الخطاب: فسمعت الرسول صلي الله عليه وسلم! يقول: "انظروا الي هذا الذي نور الله قلبه، لقد رايته بين ابوين يغذوانه باطيب الطعام والشراب، ولقد رايت عليه حلة اشتراها بماءتي درهم. فدعاه حب الله وحب رسوله الي ما ترون"
 هكذا بدا مصعب صحيفة ايمانه... ما ان دخل في دين الله حتي صرح الشر بينه وبين اسرته الثرية القوية، فحرم من مالها وجاهها، وكلف ان يذوق مرارة العيش
 ص _  الشقي مع اخوانه الجدد من فقراء المسلمين.. نعم اصبح واحدا من فقراء المسلمين، وهو الذي كان الي الامس القريب عضوا في بيءة مترفة، لها وجاهتها ومكانتها، وتشهد بطحاء مكة ابناءها وهم يخبون في الحرير، ويجرون اذيالهم غرورا وكبرا، واخشوشنت حياة مصعب وسرت فيها معاني القسوة والضيق، غير ان البلاء الكثير لا يزيد النفس القوية الا مصابرة واصرارا، فقد مضي المءمن الراسخ في طريقه لا يلوي علي شء، وتحمل سنوات الاضطهاد الاولي في مكة وهو راض عن ربه وعن دينه، يقيم معالم الاسلام، ويءدي شعاءره، ويسارع الي حفظ ما يتنزل من ايات الوحي، وينتظم مع الرعيل الاول في دعم القواعد الاولي لهذه الامة الناشءة، وينتظر ما يتمخض عنه المستقبل، وهو لن يكون حاملا في طواياه اشد مما حملته هذه النفس الكبيرة من جهاد، وتربت عليه من استعداد.
 * * *
 * الداعية المنتخب:
 تتابعت السنون واهل مكة لا يتحولون عن موقفهم العنيد، وتبين انهم يكذبون صاحب الرسالة العظمي تجاهلا لا جهلا، ولم يبق بد من توسيع نطاق الدعوة وعرضها علي الابعاد الغرباء، بعد ان كذب بها المواطنون وصد عنها العشيرة الاقربون فاخذ الرسول صلي الله عليه وسلم يبرز في المواسم والاسواق ويعرض نفسه علي الوفود القاصدة الي البلد الحرام، وكان ان شرح الله صدور نفر من يثرب فاستجابوا للاسلام ودعوته، واظهروا استعدادهم لنصرته، وانسي الرسول صلي الله عليه وسلم الخير فيهم، وامل لدينه علي ايديهم التمكين والاستعلاء، فقرر ان يبعث معهم رجلا امينا علي الدعوة ليتعهدها في مستقرها الناءي، ونظر الرسول صلي الله عليه وسلم الي اصحابه ثم وقع اختياره علي مصعب ابن عمير، فارسله الي المدينة ليبشر بالدين الجديد، وليقرء الانصار القران، ويعلمهم الاسلام.

 وهناك بين منازل اهل الكتاب وقف ابن القران يرتل اياته، ويترك اصداءها تسري مع الريح، لتداعب مضارب الخيام، وتحرك نفوس الاعراب، وتترك افءدة اليهود مليءة بالدهش لهذا الذي قرع عليهم ابواب مدينتهم بانباء الوحي الجديد.
 وبدا مصعب بن عمير يءدي رسالة الاسلام، ويمهد الطريق للقاءد العظيم الذي لم يكن احد يعلم انه سياتي بعد حين. وكان مصعبا بعمله هذا يفتتح الدعوة الي
 ص _
 الاسلام، في غير اوطان الاسلام، ويعلم الدعاة كيف تكون الجراة والمغامرة والثقة بالنفس والتوكل علي الله.
 * * *
 * مناقشات:
 جاء اسيد بن حضير وهو مشرك فوجد مصعبا في احد مجالسه يدعو الناس الي الله، فغاظه ذلك المنظر، وقال لمصعب في غلظة: ما جاء بك ههنا؟ التسفه الضعفاء وتفتن النساء؟ اعتزل عنا ولا ارينك.
 فابتسم مصعب وقال في كياسة: بل تجلس الينا فتسمع ما نقول، فان رضيت بالامر قبلته، وان كرهته كففت عنك ما تكره، فحار اسيد في الجواب، ونظر الي ما يصبغ وجه مصعب من يقين ورجاء، ثم لم يستطع الا ان يقول: لقد انصفت، هات ما عندك.
 وتكلم مصعب وقرا وفاض ايمانه بيانا دافقا يشرح ويحاج ويصل الي مواضع الاقناع من السامعين، فلما انتهي من حديثه، قال اسيد في عجب ودهشة: ما اعظم هذا واجله، وترك الداعية وذهب الي حال سبيله وفي نفسه حوافز تكاد تحيله شخصا اخر. نعم فقد وقع الاسلام بمكان من قلبه.

 وتقابل اسيد هذا مع سعد بن معاذ، وكلاهما من سادة يثرب وذوي الراي فيها، ودار بينهما حديث انطلق عقيبه سعد الي مصعب ليكتشف حقيقته وحقيقة ما عنده، لقد كان قبلا يتوعد هذا الرجل الطارء ويعين عليه، وهو الان مبلبل الفكر بعد ما ادرك من دخيلة نفس اسيد صديقه الحميم انه اطمان الي الدين الجديد ودخل فيه، والتقي سعد بمصعب وحاول اول الامر ان يستفزه بالكلم القاسي والنقاش الحاد، ولكن مصعبا لم يخرج عن طوره الجميل وسمته النبيل وحواره اللبق وعرضه الهادء. وابصر سعد الحق فلم يتردد في اعتناقه ولم يات المساء الا وهو بين قومه يهدر بينهم بصوت ثاءر "ان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله ورسوله "!.
 واستمر مصعب يدعو وينتقل في دعايته من نجاح الي نجاح، فلم يبق بالمدينة علي سعتها بيت الا سمع بالاسلام ان لم يكن دخل فيه... استمر مصعب يدعو وبينه وبين صاحب الرسالة المجاهد في مكة مءات الاميال!! وماذا يصنعه بعد الشقة في صدق الايمان، وصدق الوفاء، وصدق العمل؟. ها قد قارب العام النهاية، وها قد
 ص _  ذهب وفد يربو علي السبعين الي مكة ليبايعوا الرسول صلي الله عليه وسلم علي ان يحيطوا دعوته باسوار من الدم والحديد! حقا لقد كان مصعب داعية موفقا، انه لا ريب فاتح المدينة قبل الهجرة الكبري اليها،.. * * * * في سبيل الله: قال خباب: هاجرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن نبتغي وجه الله فوجب اجرنا علي الله، فمنا من اينعت له ثمرته في الدنيا فهو يستمتع بها، ومنا من مضي لم ياخذ من اجره في الدنيا شيءا، منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد، فلم يترك الا ثوبا باليا، كنا اذا غطينا به راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا به رجليه تعري راسه!. فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم : "غطوا به راسه والقوا علي رجليه من الاذخر" اعشاب الصحراء. كذلك مات الداعية البطل، القارء اذا عد القراء! والفارس اذا عد الفرسان!.. مات لم يشهد فتح مكة التي ضاقت بايمانه، فخرج منها ليصنع بيديه الرجال الذين يفتحونها بايمانهم، مات في مراحل الجهاد، فلم يحضر قسمة الغناءم ولم يستمتع بقليل منها، مات وهو الذي ذاق اول حياته معيشة القصور. ثم لم يلبس الا الخرق اول ما امن، ولم يكفن الا في الخرق يوم مات شهيدا. نعم مات بعد ان اسلم علي يديه اسيد الذي تنزلت الملاءكة لقراءته القران، وسعد الذي احتفي بمقدمه يوم وفاته عرش الرحمن. ذلك هو الداعي الذي يجب ان يفقه سيرته الدعاة. ص _
 معركة مءتة
 هبت نساءم الشمال علي الجيش المتحفز المرابط بضواحي المدينة، فحملت معها صورة باسمة طافت باخيلة الغزاة الذين سياخذون طريقهم عن قريب الي مشارف الشام!

 وكلما لاحت من خلال الافق البعيد اطراف الميدان المنتظر زاد تاهب هءلاء للعمل الطويل، والشقة البعيدة، والجهاد المنشود، وليس هذا اول عهد المدينة ولا اخره بتوجيه الزحف تلو الزحف الي انحاء الجزيرة الثاءرة علي ربها ونبيها، العاكفة علي اصنامها واهواءها، الا ان هناك هدنة معقودة مع طواغيت مكة الي حين، فاذا وقف القتال في الجنوب فلن يتوقف في الشمال وستدور رحاه لتطحن تحت وطاتها الثقيلة الاديان البالية، ولتخفي تحت الثري مبادء واحزابا طالما الصقت الانسانية بالثري، وحاولت ان تعتدي علي طلاءع الهدي الجديد، لتبقي العالم في اسارها، وتكويه ابدا بنارها!. ولكن النبي المجاهد واصحابه الامجاد، ابوا الا المضي الي غايتهم، والتنكيل باشياع الباطل قبل ان ينكلوا بدعوتهم، وفي هذه السبيل يتحرك الجيش الي الشمال ليوطء حدود الروم، وليقذف الرعب في قلوب اذيالهم من العرب الموالين لهم، وليءمن اسباب الدخول في الدين الجديد، فلا يخشي احد فتنة جبار عنيد، واقبل الناس لتوديع الجيش الزاحف واستعراض قواته، وفي طليعتهم صاحب الرسالة العظمي الذي نظر اليهم نظرة عميقة، ثم اصدر امره باسناد القيادة الي زيد بن حارثة، فان قتل، فالي جعفر بن ابي طالب، فان قتل، فالي عبد الله بن رواحة، واستمع الناس الي الامر وهم واجمون، فقد الفوا تقديرات النبي عليه الصلاة والسلام كانما هي ايماء الي ما خطه القدر!. واحسوا ان مصارع القادة الثلاثة ستجري علي هذا النحو. !!!!
 * * *
 * سبعون ضعفا:
 تحرك الجيش يطوي الصحراء الي وجهته، وكان عدده لا يتجاوز ثلاثة الاف.. وسبقته الانباء الي العدو اليقظ، فاعد لهذا الهجوم عدته، وخرج "هرقل " ومعه ماءتا الف جندي لخوض المعركة الخطيرة، وسمع المسلمون بهذه التعبءة المفاجءة، فراوا ان
 ص _
 الامر يضطرهم الي التريث والنظر، فان معركة هذا مبلغ التفاوت بين خواضها معروفة النتيجة.

 وهم لا يرهبون الموت، ولكن ما قيمة ان يسلموا رقابهم لاعداء يزيدون عليهم سبعين ضعفا؟ ثم ما فاءدة الاسلام من مثل هذه المعركة البعيدة عن حدوده الاولي؟ وما ضرر الكفر من ضحاياه القلاءل فيها؟. لا شء...
 ومن ثم قرروا ان يكتبوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يستشيرونه، ويطلبون نصحه وتوجيهه، غير ان عبد الله بن رواحة وكان شاعرا جياش الاحساس وقف بين افراد الجيش يخطب قاءلا : "يا قوم.. والله ان التي تكرهون التي خرجتم اياها تطلبون، الشهادة! وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به. فانطلقوا فما هي الا احدي الحسنيين: اما ظهور، واما شهادة".
 فقال الناس: صدق والله، وساروا...
 ولا شك انك لا تنتظر عراكا حقيقيا في مثل هذه الحال. وقد تشتبك القلة بالكثرة، وتنتصر الاولي علي الاخيرة، بل ان اكثر انتصارات المسلمين كانت من هذا القبيل، ولكن للكثرة التي تبلغ سبعين ضعفا شان اخر، فان اقصي ما امر القران به ان يثبت الواحد للعشرة لا للسبعين، ومع ذلك فقد سارت موجة الحماسة في الجيش كله، واثرت فيه مقالة ابن رواحة الذي كره ان يقول له المسلمون ولاخوانه ساعة الوداع: "ردكم الله سالمين ".
 فقال ردا عليهم
 لكنني اسال الرحمن مغفرة وضربة ذات طعن تقذف الزبدا
 * * *
 * في الميدان:
 ماذا ينتظر المرء الا اخبار التضحية البالغة في هذه المعركة؟ ومصارع ابطالها واحدا بعد الاخر. قاتل زيد تحت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فجالد القوم مجالدة عنيفة حتي تخرق جسده في مشتبك رماحهم المتكاثرة!
 ثم حمل الراية من بعده جعفر فلما اشتد القوم اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم واجه الاعداء مقبلا عليهم بعزمه وجهده، فما هي الا لحظة حتي اصيب ببضع وثمانين ضربة فاضت علي الامها روحه! !
 ص _  واقبل الخطر علي ابن رواحة فتقدم الرجل وقد ادهشته شدته واخذته حدته، فتردد بعض التردد ثم استفاق، فحمل الراية وخاض المعمعة وقاس اعباءها.. وسمع في ناحية بعيدة صوت تحطيم اصاب صفوف المعسكر الاسلامي فاسرع الرجل اليه وظل يصارع! حتي صرع. واشتد الامر علي هذه الفءة القليلة فقتل منهم عدد غفير فيهم قاءدا الميمنة والميسرة، وتكالب عليهم العدو طامعا في استءصالهم ، فحمل الراية ثابت بن ارقم، وصرخ: يا معشر المسلمين.. اصطلحوا علي رجل منكم، فارادوا الرضا به فابي القيادة اذ لا طاقة له بهذا المازق، فاصطلح القوم علي خالد بن الوليد فحمل خالد الراية لا ليستانف الهجوم. لقد ادرك بخبرته الحربية ان هذه ليست الحرب المرجوة، وان المهارة كلها في ان يستطيع الانسحاب بمن معه انسحابا لا يمس كرامة الجيش، ولا يزيد في خساءره، فقاتل قتال تقهقر حتي استطاع الافلات من اوخم النتاءج واضرها بسمعة المسلمين في انحاء الجزيرة، نعم... انتصر خالد بهذا الانسحاب البارع، ونجا الجيش من الفناء المحتوم. * * * * تحليل: ربما لا تكون لهذه المعركة قيمة من الناحية الحربية بعد هذه النهاية الفاشلة، ولكنها من ناحية دلالتها علي احوال المسلمين النفسية ذات مغزي كبير، حتي ان صراعها كان ملحوظا من السماء، ودوافع الهجوم والانسحاب فيها كانت تحت عين الله اعلن نبيه في المدينة بحقيقة ما حدث من هءلاء المغامرين. صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، ثم امر فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وخطبيهم الرسول صلي الله عليه وسلم محدثا عن اخبار الجيش البعيد: "لقد لقوا العدو فقتل زيد شهيدا واستغفر له ثم اخذ اللواء جعفر فشد علي القوم حتي قتل شهيدا واستغفر له ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة وصمت حتي تغيرت وجوه الانصار، وظنوا انه قد كان من عبد الله ما يكرهون ثم قال الرسول صلي الله عليه وسلم: "فقاتل القوم حتي قتل شهيدا". ثم قال: "لقد رفعوا الي الجنة علي سرر  من ذهب، فرايت في سرير ابن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه، فقلت: عم هذا؟ فقيل: مضيا وتردد بعض التردد، ثم مضي.. ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله: خالد بن الوليد فعاد بالناس ". ص _
 والانسان يحار في موقف عبد الله الذي كان اشد القوم حماسة واندفاعا، بل لقد كان السبب في اثارة الجيش بشعره وكلامه، كيف لم يكن اقباله علي الموت سباقا يحسم من نفسه اسباب التردد والهيبة. علي انه مات شهيدا وفاز بالنعمة الكبري. وعندي انه من الخير للمرء ان يدفن نيته في قلبه، وان يلتمس لتحقيقها الفرص، فذلك اقرب الي الصواب من كثرة التصريح بها والترجمة عنها، فقد سبق زيد بصمته ابن رواحة بشعره وخطبه.. رضي الله عنهم جميعا. * * * * ابناء الشهيد.. كان جعفر رجلا سمحا بماله، كما كان سمحا بنفسه، وكان مثال المءمن القوي اليقين، ترك زوجته واولاده وذهب الي ربه بتلك الخطا الراسخة الجريءة، فلم تجش نفسه بحب الحياة لحظة بين بوارق السيوف التي تخطف الابصار والالباب. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مر بي جعفر البارحة في نفر من الملاءكة له جناحان يطير بهما في الجنة مخضب القوادم بالدم ". ولما نعي جعفر الي الرسول صلي الله عليه وسلم ذهب الي بيته، وكانت امراته قد انتهت من اشغالها، ومن تنظيف اولادها وتطييبهم، فاخذهم الرسول صلي الله عليه وسلم واحتضنهم، ثم غلبه التاثر فدمعت عيناه. فقالت زوجة جعفر في ارتياع: هل جري لجعفر شء ؟ قال: "نعم... اصيب هذا اليوم " ودعا اهله يامرهم ان يصنعوا طعاما لال جعفر، فقد شغلوا بماتمهم. وعاد اخيرا الجيش المنسحب.. في معركة لابد فيها من الانسحاب فماذا كان موقف الناس منه، لقد حثوا عليه التراب، وتبعوه بهتافات السخرية: يا فرار.. يا فرار... فررتم من سبيل الله، فكان الرسول صلي الله عليه وسلم يبتسم ويقول: بل هم الكرار ان شاء الله ". *** ص _  ختام في هذا الكتاب افكار وعواطف شتي، صفا عرضها حينا، وغام حينا اخر، وان اصطبغت في جملتها بحدة الشعور وحماسة العرض... والاحوال التي عانتها بلادنا، وذاق جمهور المسلمين نكدها، كانت هي المداد الفذ لهذه المقالات، والباعث علي ارسالها هكذا، خواطر مهتاجة، لا يراد بها التحقيق العلمي او التمحيص التاريخي، بل يراد بها انقاذ الهلكي واحياء الموتي، من امتنا!! وان لم تجاف في سردها او سوقها حقاءق العلم والتاريخ... لقد كتبت جملة كبيرة من هذه المقالات وانا طالب بكلية اصول الدين. وجملة اخري وانا احارب اوضاعا معينة في بلادنا، فهي في جملتها ثورة روح يتوثب، وايمان يجيش. واعني انني لم احاول تقديم دراسات جديدة تبدو للقراء في البسة علمية ممتازة. وانما حاولت ان امزج بعض حقاءق الدين والتاريخ بلون من الادب التوجيهي يعين علي خلق وعي حر، وجيل حي، وامة تفقه دينها ودنياها علي سواء.
 