

  AUTO صفحات من صبر العلماء
 علي شداءد العلم والتحصيل
 بقلم
 عبد الفتاح ابو غدة
 الطبعة الثانية
 مزيدة ومحققة
 الناشر
 مكتب المطبوعات الاسلامية
 حلب باب الحديد مكتبة النهضة هاتف 
 ويطلب من بيروت:
 الشركة المتحدة للتوزيع ص. ب   هاتف @  حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
  ه =  م
 الطبعة الثانية
  ه =  م @  مقدمة الطبعة الثانية:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الشاكرين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد فان اخبار العلماء العاملين، والنبهاء الصالحين، من خير الوساءل التي تغرس الفضاءل في النفوس، وتدفعها الي تحمل الشداءد والمكارة في سبيل الغايات النبيلة والمقاصد الجليلة، وتبعثها الي التاسي بذوي التضحيات والعزمات، لتسمو الي اعلي الدرجات واشرف المقامات.
 ومن هنا قال بعض العلماء من السلف: (الحكايات جند من جنود الله تعالي، يثبت الله بها قلوب اولياءه) . وشاهده من كتاب الله تعالي قوله سبحانه: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك) .
 وقال الامام ابو حنيفة رضي الله عنه: (الحكايات عن العلماء ومحاسنهم احب الي من كثير من الفقه، لانها اداب القوم) وشاهده من كتاب الله تعالي قوله سبحانه: (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب) نقله الحافظ السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ " ص ، والمءرخ المقري في "ازهار الرياض" :   @  هذا، وقد لقي هذا الكتاب: (صفحات من صبر العلماء علي شداءد العلم والتحصيل) قبولا كريما من القراء وطلبة العلم، والفضل لله والحمد له وتلقيت كلمات كثيرة من كبار العلماء تخصه بالتقدير والثناء، ونفدت طبعته الاولي في وقت قصير لم يكن مقدرا ان تنفذ فيه.
 ولما كثر الطلب عليه رايت اعادة طبعه، وخرصت ان يخرج في حلة قشية جميلة محببة الي القراء، ليبقي محافظا علي سمته الرفيع الذي خرج فيه طبعته الاولي.
 وزدت في هذه الطبعة الثانية زيادات كثيرة نحو نصف الكتاب علي الطبعة الاولي، وصنعت له محتوي عامل للايات القرانية، والاحاديث النبوية، والمصادر والكتب، والاعلام، والشعر، والموضوعات ليسهل الرجوع الي الجبر وصاحبه بايسر وقت، ورقمت الاخبار برقم متسلسل، ليحال الي الخبر عند الحاجة برقمه، وليكون الرقم في اول الخبر اداة فصل بينه وبين سابقه، وجودت فيه الخدمة والضبط ما استطعت.
 الله سبحانه هو ولي التوفيق والسداد، وبيده الهدي والرشاد، وهو المسءول سبحانه ان ينفع به ويجعله في صحيفة الحسنات عنده، وينفعني بدعوات المنتفعين به، ويجعلني واياهم من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، وهو ربنا ومولانا ونعم الرب والمولي، والحمد لله رب العالمين.
 في بيروت  / من رجب ... وكتبه عبد الفتاح ابو غدة @  مقدمه الطبعه الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العليم الحكيم حق حمده , والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله وعبده , وعلي من سار علي نهجه القويم المبين , من الصحابة والتابعين, والعاملين, ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 ام بعد فقد كنت اقف خلال مطالعاتي ومراجعاتي, علي كثير من اخبار علماءنا المتقدمين , ووقاءعهم شداءدهم التي عانوها ايام التحصيل والطلب ,او خلال حياتهم العملية المملءة بالتقشف والخشونة والعقبات والمتاعب.
 وكنت اري في سطور تلك الاخبار والوقاءع دروسا صامتة عظيمة, يجب ان يطلع عليا شبابنا المثقف ,وجيلنا المتعلم, واللفيف الغامط لتراثه العظيم , ليدركوا منها منزلة هذه العلوم الاسلا مية ,التي القيت بين ايديهم دانية القطوف, الثمرات والجني , فيعرفوا قيمتها قيمة الجهود الجبارة الهاءلة التي بذلت في تحصيلها وتدوينها ,ونقلها وضبطها وتقلينها.
 وتبدي لهم بالتالي من ثنايا تلك الاخبار وسيرة اهلها: عطمة المكتبة الاسلامية التي ملات ما بين الخافقين , وعظمة رجالها الذين شادوها بافكارهم واقلامهم ,واسفارهم واعمارهم , وجوعهم وعطشهم ,وصبرهم وسهرهم ,@  وكدهم ونصبهم ,كما يتبدي لهم ايضا ان هذه المكتبة الاسلامية الزاخرة: نسيج وحدها في هذا الجانب العظيم.
 وقد شد مني العزم علي جمع هذه الصفاحات: ان ادارة (كلية الشرعية) بالرياض ,طلبت مني القاء محاضرة في سلسة محاضراتها العامة , فرايتها مناسبة حسنة لاختيار هذا الموضوع ,اذ
 فيه عرض لجانب هام من تاريخ علوم الاسلام ,وتاريخ علماءه الابرار , يتعرف منه اباءهم العلماء يتحملون المشاق والشد اءد في سبيلها...., فيكون لهم من ذلك حافز علي تقدير هذا التراث
 العظيم , وتبصير بما عليهم من المسءوليات نحوه, من خدمته ونشره والحفاظ عليه والدفاع عنه.
 فكتبت جل هذه الصفحات () ,ثم اضفت اليها من الاخبار ما يتمم مقاصدها ,ويذيد فواءدها.
 اقتصرت فيها علي ايراد الاخبار والوقاءع دون تحليل او تعليق علها ,اذ هي ناطقة بذاتها.
 وعزوتها الي مصادرها ومراجعها.
 وقد يري القارء في هذه الصفحات بعض المصادفات العجيبة الغريبة, التي يكاد المرء يظن انها مصنوعة غير واقعة ,لولا ان يتذكر ان هذا التاريخ الطويل عبر مءات السنين ,وهذا العالم الواسع
 ,الذي كان يومج بالعلماء موجا في كل جانب من جوانبه ,ومن مشارق الارض الي مغاربها: لا يستبعد ان تقع فيه علي طويل امتداده وتكاثر اهله وتباين احوالهم وايامهم لا يستبعد ان تقع غيه بعض الغراءب والعجاءب من الموافقات والمصادفات
 () والقيتها محاضرة في ليلة الاحد  من المحرم سنه  , في قاعة المحاضرات العامة في كلية الشريعة بالرياض.@  والانسان قد يستبعد الشء الغريب احيانا , اذا قاس قبوله او رفضه بمقياس مالوفه في حياته القصيرة قطره الصغير! وقد يستغربه احيانا اذا وجده كثيرا مع غرابته , ولكن يكون مبعث استغرابه له في هذه الحال اتيا من كثرتهالتي رقف عليها دفعة واحد ان.
 اما اذا تذكر ان ذلك الغريب العجيب بمقياس مالوفه وقع في اماد مترامية من الزمن , وفي اناس لا يعلم عددهم الا الله تعالي , تقارب لديه قبول وقوعه, وزال منه انكار حدوثه, وعلم ان مثله
 في انكاره الاول مثل انسان وقف علي مقطع من البحر ,ثم غاض فيه وضرب يمينا ويسارا من جنبات موقفه, فلم يشاهد في اعماق (بحره) الا الاسماك المعتادة , والحيوانات الماءية المعروفة, فانكر ما يحكي عن البحر من عجاءب المخلوقات.
 وما دري ان تلك المخلوقات العجيبة الغريبة لم تجمع من مقطع واحد من البحر الكبير ,ولا في زمن واحد ,وانما جمعت من اطراف البحر التي تنحسر عندها الانظار والافكار ,وجمعت في اماد متباعدة ,ومن اماكن متبايتة, وانما وقع له: انه حدث عنها دفعة واحدة فانكرها، فاذا تذكر هذه الحقيقة خضع لقبولها ولم ينكرها.
 وقد وقع لي في اول حياة الدراسية والطلب ,انني كنت اقف في كتب فقهاءنا المتاخرين رحمهم الله تعالي ,التي فروع فقيهة , بينوا فيها الاحكام لصور من الغرءب الخلقية ,التي تقع لبني الانسان علي مرور الزمان, حكوا فيها بعض الاشكال الغريبة النادرة, فكان يساورني ردها والعتب علي ذاكريها , كنت احكم عليهم انهم او غلوا في الخيال والتصور الاغراب الي ما لا يتصور وقوعه.
 حتي اذا ما وقعت علي كتاب ((عجاءب المخلوقات)) لجرجي زيدان , فرايت فيه الصور لتلك المخلوقات الانسانية العجيبة ,التي سجلتها عدسة التصوير فالزمت بقبولها وتصديقها, فيها ما هو اعظم وادهش مما ذكره فقهاءنا@  عليهم الرحمة والرضوان: زال من خاطري التعب عليهم, وخلفه الاذعان والتقدير لهم.
 وتفتح امامي ان الفقيه في القطر قد تعرض عليه الحادثة, تقع في الناس بين الازمان والازمان ,فيسجلها ويبين حكمها ,فاذا جمع جامع بين تلك الغراءب في تلك الكتب , التي دونت علي مرور الاجيال , ونظر اليها نظرة واحد قاصرة, وغفل عن الازمان والاجيال التي وقعت فيها, قام في نفسه الاستبعاد لها ,والميل عن قبولها. وانما اتي من غفلته وقصر نظرته.
 وليس معني هذا: انه يلزم الانسان ان يصدق بكل ما ينقل او يقال ,لا, وانما عليه ان يقيس الامور اذا استغربها بمقياسها الزمني البشري الكبير ,لا بمقياسه الفردي الانساني الصغير ()
 () ومن لطيف ما وقف عليه من اخبار الغراءب في الخلقة, والعجاءب في كثرة الاولاد في البطن الواحد , ما حكاه الحافظ المحدث المعمر ابو طاهر السلفي (احمد بن محمد) ,المولود باصبهان سنة,والمتوفي بالاسكندرية سنة, في كتابه: ((معجم السفر)) ,فقد جاء في القسم الذي استخرجه منه الدكتور احسان عباس ,وطبع في بيروت سنة بعنوان ((اخبار وتراجم اندلسية مستخرجة من معجم السفر للسلفي)) :جاء في هذا القسم المذكور في ص قول الحافظ السلفي رحمه الله تعالي: ((سمعت ابا محمد عبد الله بن تويت بن الوران اللمتوني بالثغر يعني بالاسكندرية حيث كان يقيم السلفي يقول وجربته وكان ثقة يتحري الصدق : سمعت اخي الامير ابا يعقوب ينتان بن تويت الفقيه غيره من المرابطين الثقات بالمغرب يقولون ولد في بني نورت بطن من الملثمين جسمان كاملان براس واحد ,فعاشا زمنانا , ثم مات احدهما وثقل الاخر ,فراموا قطعه منه , فشاوروا الفقهاء , فقيل لهم: يصبر اياما , فلم يمض قليل حتي مات الاخر.
 قال ابو محمد: وولد بالاندلس في ايامنا مولود براسين. وكان ابن غلاب@  وانما فرض بعض الفقهاء تلك الصور والفروع الغراءب, جربنا علي عادتهم في ذكر ما يمكن ا، يقع عقلا وان كان لا يقع عادة او شرعا للتفقيه بالتفريع للمتفقه, ولمعرفة حكم ما قد يقع ,وان كان ما افترضوه وتخيلوه من الحوادث النادرة قد وقع فعلا عبر العصور والازمان ,فرحمهم الله تعالي وجزاهم عن العلم واهله خيرا.
 هذا, وقد قسمت هذه الصفحات الي ستة جوانب من حياة العلماء:
 الجانب الاول: في اجباهم في التعب والنصب والرحلة في طلب العلم وقطع المسافات.
 الجانب الثاني: في اخبارهم في هجر النوم الراحة والدعة وساءر اللذ اذات.
 الجانب الثالث: في اخبارهم في الصبر علي شظف العيش ومرارة الفقر وبيع الملبوسات او المفروشات.
 السوسي حاضرا, فقال: الذي بلغنا انه ولد بالمغرب مولود براس واحد له وجهان.
 قال ابو محمد: وقد رايت بحمص الاندلس امراة ولدت اول ولادتها: ولدا, ثم في المرة الثانية:
 لدين ,وفي الثالثة: ثلاثة ,وفي الرابعة: اربعة ,وفي الخامسة: خمسة, وفي السادسة ,ستة , وفي المرة السابعة: سبعة في بطن واحد! وايست من روحها! اشرفت علي الهلاك, ثم امتنعت عن زوجها وابت ان تطاعه, واشتهر امرها عند الناس باقطار الاندلس. وابو محمد هذا: رجل صالح من امراء المرابطين)) .
 انتهي.
 فتكون هذهالمرة ولدت  ولدا في سبعة بطون , وانها لمن العجاءب ,ولكن (الله يخلق ما يشاء) .سبحانه.@  الجانب الرابع: في اخبارهم في الجوع او العطش في الهواجر الا يام والساعات.
 الجانب الخامس: في اخبارهم في العري الداءم ونفاد المال والنفقات في الغربات.
 الجانب السادس: في اخبارهم في فقد الكتب او بيعها والخروج عنها او نحو ذلك عند الملمات.
 خاتمة: استخلصت فيها ما يستفاد من هذه الصفاحات ,من الحقاءق والنصاءح والعظات البالغات.
 وهناك جانب هام جدا كان ينبغي ان يدخل في هذه الصفحات , ولكني لم ادخله فيها لانه تاريخ مستقل بنفسه ,وهو جانب الشداءد التي لحقت العلماء من الحكام الظلام ,فالت بهم الي غياهب السجون, وحجز الحريات والنفوس ,وهو جانب هام واسع ,جدير ان تستقل به صفحات ضافية,
 بل ان اخبارهم المشرفة في هذا الجانب تخرج في مجلد ضخم كبير لمن تتبعها.
 هذا التقسيم الذي اشرت اليه ,انما هو تقريبي تنظيمي ,فاننا سنري ان اخبارهم في هذه الجوانب سيتداخل بعضها في بعض ,ويجتمع في الخبر الواحد الذي اوردة مثلا (في اخبارهم في نفاد النفقة) ,يتجمع فيه الي نفاد النفقه: العري والجوع والصبر علي خشونة الحياة........, هكذا سنري كل جانب معه جوانب اخري ,لان حياة الانسان متشابكة الاطراف ,فالعلة اذا نزلت في جانب من جسمه, اصابت جانبا اخر باثارها ومخلفاتها ولاريب.
 وفي الختام: اسال الله ان يتقبل هذ ه الصفحات وينفع بها ,وهو ولي.
 الهداية والتوفيق.
 بيروت / من جمادي الاخرة
 عبد الفتاح ابوغدة@  الجانب الاول
 في اخبارهم في التعب والنصب والرحلة في طلب العلم وقطع المسافات واستهله بما جاء عن سيدنا موسي عليه الصلاة والسلام في هذا الجانب , ثم اتبعه ما جاء عن بعض الصحابة فيه ايضا , ثم اتبعه ما جاء فيه العلماء الاجلاء.
  قال الامام ابو عبدالله البخاري في ((صحيحه)) في كتاب العلم :: باب ما ذكر في ذهاب موسي في البحر الي الخضر عليهما السلام, وقوله تعالي: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) .
 ثم روي البخاري سنده الي ابن عباس فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه , هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر شانه؟ قال: نعم , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينما موسي في ملا من بني اسراءيل ,جاءه رجل فقال: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال موسي: لا , فاوحي الله الي موسي: بل عبدنا@  خضر ,فسال موسي السبيل اليه , فجعل الله له الحوت اية , وقيل له : اذا فقد الحوت فارجع فانك ستلقاه.
 وكان يتبع اثر الحوت في البحر ,فقال لموسي فتاه (ارايت اذا اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره...., قال: ذلك ما كنا نبعي فارتدا علي اثارهما قصصا) فوجدا خضرا فكان من شانهما الذي قص الله عز وجل في كتابه.
 قال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)) :  عند شرحه لهذا الحديث ((هذا الباب معقود للترغيب في احتمال المشقة في طلب العلم , لان ما يغتبط به تحتمل المشقة فيه , ولان موسي عليه الصلاة والسلام لم يمنعه بلوغه من السيادة المحل الاعلي من طلب العلم وركوب البر والبحر لاجله.
 وفي الحديث: ركوب البحر في طلب العلم , بل في طلب الاستكثار منه , ولزوم التواضع في كل حال)) .انتهي.
 قال الحافظ البغدادي في ((الرحلة في طلب الحديث)) ص  عقيب هذا الحديث: ((قال بعض اهل العلم: ان فيما عاناه موسي من الداب والسفر , وصبر عليه من التواضع والخضوع للخضر , بعد معاناة قصده مع محل موسي من الله عز وجل , وموضعه من كرامته وشرف نبوته: دلالة علي ارتفاع قدر العلم وعلو منزلة اهله , وحسن التواضع لمن يلتمس منه ويءخذ عنه.
 ولو امتنع عن التواضع لمخلوق احد , لارتفاع درجة وسمو منزلة , لسبق الي ذلك موسي , فلما كان الجد والاجتهاد والانزعاج عن الوطن لمن يحرص علي الاستفادة منه , مع الاعتراف بالحاجة الي ان يصل من العلم الي ما هو غاءب عنه: دل علي انه ليس من الخلق من يعلو علي هذه الحال ولا يكبر عنها)) . انتهي مصححا بقدر الامكان.
  وروي البخاري في ((صحيحه)) في كتاب المناقب في (باب قصة اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه) :  , وفي (باب قصة زمزم) :  ايضا , وفي (باب اسلان ابي ذر الغفاري رضي الله عنه) :  , وروي مسلم في ((صحيحه)) في (فضاءل ابي ذر رضي الله عنه) :  واللفظ له عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما بلغ ابا ذر مبعث النيي صلي الله عليه وسلم بمكة , قال لاخيه انيس : اركب الي هذا الوادي , فاعلم لي علم هذا الرحل , الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء , فاسمع من قوله ثم اءتني.
 فانطلق انيس حتي قدم مكة وسمع من قوله , ثم رجع الي ابي ذر فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق , وسمعته يقول كلاما ما هو بالشعر , فقال ابو ذر: ما شفيتني فيما اردت!
 قتزود ابو ذر وحمل شنة له فيها ماء () حتي قدم مكة ' فاتي المسجد , فالتمس النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرفه , وكره ان يسال عنه , انه غريب , ودعاه الي منزله فتبعه , فلم يسال واحد منهما صاحبه عن شي حتي اصبح. ثم احتمل قربته وزاده الي المسجد , وظل ذلك اليوم ولا يري النبي صلي الله عليه وسلم حتي امسي: فعاد الي مضطجعه , فمر به علي فقال: ما ان للرجل ان يعلم منزله؟ فاقامه فذهب به معه: ولا يسال واخد منهما صاحبه عن شء ,حتي اذا كان يوم الثالث فعل مثل ذلك , فاقامه علي معه , ثم قال له: الا تحدثني ما الذي اقدمك؟ قال: ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت , ففعل , فاخبره , فقال: قانه حق , وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم
 () الشنه هي القربه الباليه. @  يوجد نقص ص  فاذا اصبحت فاتبعني ,فان رايت شيءا اخاف عليك قمت كاني اريق الماء , فان مضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي , ففعل فانطلق يقفوه حتي دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ودخل معه , فسمع من قوله واسلم مكانه , الحديث.
 وهناك رواية اخري في حادية اسلام ابي ذر , رواخا عنه ابن اخيه عبدالله بن الصامت الغفاري , وقد رواها مسلم ايضا :  من طريق عبدالله بن الصامت الغفاري ابن اخي ايي ذر , ومخلصها: قال: قال ابو ذر: خرجنا من فومنا غفار , وكانوا يحلون الشهر الحرام , فخرجت انا واخي انيس وامنا , فانطلقنا حتي نزلنا بحضرة مكة.
 فقال انيس: ان لي حاجة بمكة فاكفني () , فانطلق انيس حتي اتي مكة فراث علي اي ابطا ثم جاء , فقلت: فما قول الناس؟ قال: يقولون: شاعر كاهن ساحر , وكان انيس احد الشعراء قال انيس: لقد سمعت قول الكهنة , فما هو بقولهم , ولقد وضعت قوله علي اقراء الشعر اي طرقه فما يلتءم علي لسان احد انه شعر , والله انه لصادق , وانهم لكاذبون.
 قال ابو ذر: قلت: فاكفني حتي اذهب فانظر , قال: فاتيت مكة , فتضعفت رجلا منهم يعني نظرت الي اضعفهم فسالته , لان الضعيف يكون مامون الغاءلة غالبا . فقلت له: اين هذا الذي تدعونه الصابء؟ فاشار الي
 () وقع في ((صحيح مسلم)) المطبوع معه ((شرح النووي)) يلفظ (فاكفني  هنا وفيما ياتي: بهمزة فوق الالف وعليها فتحة. وهو تحريف. وصوابه (فاكفني) بدون همزة , فعلا ثلاثيا كما اثبته. ولم اجد في كتب اللغة التي رجعت اليها: (اكفني) فعلا رباعيا , ولو كان مرويا بهذا لضبطه شراح ((صحيح مسلم)) مثل النووي والابي والسنوسي , وعدم تعرضهم لضبطه يفيد انه جاء علي الجادة ثلاثيا , فيصحح ما وقع في ((صحيح مسلم)) .@  فقال الصابء! فال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم , حتي خررت مغشيا علي , فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر يعني كم كثرة الدماء التي سالت منه , صار كالنصب وهو الحجر الذي كان اهلي الجاهلية ينصبونه ويذبحون عنده فيحمر بالدم .
 قال فاتيت زمزم فغسلت عني الدماء , وشربت من ماءها , ولقد لبثت يا ابن اخي ثلاثين بين ليلة ويوم , ما كان لي طعام الا ما زمزم , فسمنت حتي تكسرت عكن بطني () وما وجدت علي كبدي سخفة جوع يعني اثر الجوع وضعفه .
 قال: فبينا اهل مكة في ليلة فمراء اضا ضرب علي اسمختهم اي اذانهم بالنوم فما يطوف بالبيت احد , وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر , حتي استلم الحجر وطاف بالبيت هو وصاحبه , ثم صلي , فلما قضي صلاته قلت: السلام عليك يت رسول الله , وعليك رحمة الله.
 ثم قال: من انت؟ قلت من غفار , قال: فاهوي بيده فوضع اصابعه علي جبهته , ففلت في نفسي: كره ان انتميت الي غفار , فذهبت اخذ بيده , فقعد عني اي كفني صاحبه وكان اعلم به مني.
 يعني فعل هذا لدفع السوء عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه ثم قال: متي كنت ها هنا؟ قال: قلت: قد كنت ها هنا منذ ثلاثين ليلة ويوم , قال فمن كان يطعمك؟ قال: قلت: ما كان لي طعام الا ماء زمزم , فسمنت حتي تكسرت عكن بطني , وما احد علي كبدي سخفة جوع , قال: انها مباركة انها طعام طعم اي هي تشبع شاربها كما يشبعه الطعام .
 () عكن جمع عكنة , وهي ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا. وهذا من بركة ماء زمزم.@  فقال ابو بكر: يا رسول الله اءذن لي في طعامه الليلة , فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وانطلقت معهما , ففتح ابو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف , وكان ذلك اول طعام اكلته بمكة , الحديث () .
  وقال البخاري في ((صحيحه)) في كتاب العلم في (باب التناوب في العلم) :  , وفي كتاب النكاح في (باب موعظة الرجل ابنته) :  ((وفي كتاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنت انا وجار لي من الانصار هو اوس بن خولي الانصاري في النزول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ينزل يوما وانزل يوما , فاذا نزلت جثته بخير ذلك اليوم من الوحي وغيره , واذا نزل فعل مثل ذلك)) . انتهي.
 واتبع خير عمر بن الخطاب هذا خبر جابر بن عبدالله رضي الله عنهم , وهو اطيب واعجب.
  قال الامام ابو عبدالله البخاري في ((صحيحه)) في كتاب العلم :  (باب الخروج في طلب العلم) : ((ورحل جابر بن عبدالله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد)) .
 يشير البخاري بهذا الي الحديث الذي رواه في كتابه: ((الادب المفرد)) في باب المعانقة ص  من طريق عبد الله بن عقيل , انه سمع جابر ابن عبد الله يقول: ((بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاشتريت بعيرا ثم شددت رحلي , فسرت اليه شهرا حتي قدمت الشام , فاذا عبد الله بن انيس , فقلت للبواب: قل له: جابر علي الباب , فقال: ابن عبد الله؟ قلت: نعم.
 () وقد سعي الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)) :  , في التوفيق بين هاتين الروايتين في اسلام ايي ذر: روايه عباس ورواية عبد الله بن الصامت الغفاري.@  فخرج عبد الله بن انيس فاعتنقني , فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم , فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه , فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الله الناس يوم القيامة عراة غرلا () بهما , قلنا ما بهما؟ قال: ليس معهم شء.
 فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان , لا ينبغي لاحد من اهل الجنة , واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة , ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار , واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة يعني لا يدخل اهل الجنة: الجنة. واهل النار: النار الا بعد تصفيه الحساب قلت: وكيف؟ وانما ناتي الله عراة بهما؟ قال: بالحسنات والسيءات)) . بعني القصاص يكون بالحسنات والسيءات. انتهي.
 وقد ساق الحافظ الخطيب البغدادي خبر جابر هذا في كتابه ((الرحلة في طلب الحديث)) ص   من طرق كثيرة , وروي غيره من اخبار الصحابة الذين رحلوا في طلب الحديث. وكتاب ((الرحلة)) للخطيب كتاب نافع مهماز للمتخلفين عن الرحلة , فاقراه لعلك ترحل.
 وقال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)) :  بعد ان اورد حديث جابر هذا في رحلته الي عبد الله بن انيس: ((وفي هذا الحديث ما كان عليه الصحابة من الحرص علي تحصيل السنن النبوية)) .
 ثم قال الحافظ ابن حجر: ((قيل لاحمد بن حنبل: رجل يطلب العلم يلزم رجلا عنده علم كثير او يرحل؟ قال يرحل , يكتب عن علماء
 () جمع اغرل , وهو الذي لم يختن اي يحشرون علي حالتهم قبل الختان@  الامصار , فيشام الناس ويتعلم منهم)) . انتهي () .
  وفي ((شرح الالفية)) للحافظ العراقي :  , ز ((فتح المغيث)) للحافظ السخاوي ص : ((سال عبد الله بن احمد اباه: هل تري لطالب العلم ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه؟ او يرحل الي الكوفيين والبصريين واهل المدينة ومكة , يشام الناس يسمع منهم.
 وقال يحي بن معين: اربعة لا تءنس منهم رشدا , وذكر منهم رجلا يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث.
 () وجاء هذا الخبر في ((الرحلة في طلب الحديث)) للخطيب البغدادي ص  عن الامام احمد بقلظ ((... قال يرحل , يكتب عن الكوفيين والبصريين واهل المدينة , يشافه الناس ليسمع منهم)) . انتهي.
 وقوله هنا في هذه الرواية الثانية: (يشافه الناس ليسمع منهم) , من (المشافهة) وهو لفظ صحيح المعني , والمشافهة ان يكلم كل واحد صاحبه مدنيا شفته من شفته , اي يحادثه بقرب تام ولقاء.
 وقوله في الوراية الاولي: (فيشام النس ويتعلم منهم) . من (المشامة) .
 وسياتي بهذا اللفظ ايضا في الخبر التالي ذي الرقم  وهو لفظ صحيح المعني ايضا , قال ابن الاثير في ((النهاية)) : ((يقال: شاممت فلانا اذا قاربته وتعرفت ما عنده بالاختبار والكشف , وهي مفاعلة من الشم , كانك تشم ما عنده ويشم ما عندك , لتعملا بمقتضي ذلك)) . انتهي.
 ومن (المشامة) قول مسروق التابعي رضي الله عنه: ((شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم , فوجدت علمهم ينتهي الي سته... , ثم شاممت الستة فوجدت علمهم انتهي الي علي , وعبد الله بن مسعود)) كما في ((اعلام الموقعين)) لابن القيم :  ولفظ الرواية الاولي: (يشام الناس) في هذا المقام ابلغ واعلي واوسع دلالة من لفظ (بشافه الناس) , وكل منهما صحيح من حيث المعني , ولعل الاثبت رواية عن الامام احمد لفظ (يشام الناس) . والله اعلم@  وقيل لاحمد بن حنبل: ايرحل الرجل في طلب العلم فقال: بلي والله شديدا , لقد كان علقمة بن قيس النخعي , والاسود بن يزيد النخعي. وهما من اهل الكوفة بالعراق . يبلغهما الحديث عن عمر. فلا يقنعهما حتي يخرجا اليه الي المدينة المنورة , فيسمعانه منه)) .
  قال القاضي ابن خلدون استاذ علم الاجتماع في ((مقدمته)) ص  ((ان الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة: مزيد كمال في التعليم. والسبب في ذلك ان البشر ياخذون معارفهم واخلاقهم وما يتحلون به من المذاهب والفضاءل , تارة: علما وتعليما ولقاء , وتارة: محاكاة وتلقينا بالمباشرة.
 الا ان حصول الملكات عن المباشرة والتلقين , اشد استحكاما واقوي رسوخا , فعلي قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الملكات ورسوخها وتفتحها .
 والاصطلاحات ايضا في تعليم العلوم مخلطة علي المتعلم , حتي لقد يظن كثير منهم انها جزء من العلم , ولا يدفع عنه ذلك الا مباشرته لاختلاف الطرق فيها من المعليمين.
 فلقاء اهل العلوم , وتعدد المشايخ: يفيده تمييز الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيها. فيجرد العلم عنها , ويعلم انها انحاء تعليم وطرق توصيل , وتنهض قوه الي الرسوخ والاستحكام في الملكات , ويصحح معارفه ويميزها سواها , مع تقويه ملكته بالمباشرة والتلقين , وكثرتهما من المشيخة عند تعددهم وتنوعهم , وهذا لمن يسر الله عليه طرق العلم والهداية.
 فالرحلة لابد منها في طلب العلم , لاكتساب الفواءد والكمال , بلقاء المشايخ ومباشرة الرجال , (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) .
 انتهي.
 وما اجمل قول الشاعر العالم الرحال الذي طوي البلاد والارض@  حتي طوته! ابي اسحاق الغزي (ابراهيم بن عثمان) , المولود بغزة من بلاد فلسطين عام  , والمتوفي ما بينت مرو وبلخ من بلاد خراسان , ونقل الي بلخ ودفن بها سنة  رحمه الله تعالي واكرم مثواه , ما اجمل قوله في الحض علي الرحلة والتطواف , وفضل الرحيل عن الارض التي تجهل او تضيع فيها الاكابر والاشراف: لا تعجبن لمن اغناه عن ادب جهل! فان العمي يغي السرج اخفاك مكثك في ارض نشات بها وليس يعرف قدر الدر في اللجج
  انتقل بعد هذا الي ما جاء في هذا الجانب , عن العلماء التابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين , فاستهله بما جاء عن التابعي الجليل العابد الفقيه (مسروق به الاجدع الهمداني) اليمني الكوفي , المتوفي سنة  رحمه الله تعالي , صاحب عبد الله بن مسعود , والذي قال فيه الشعبي: ما رايت اطلب للعلم منه , حكي الحافظ ابن عبد البرفي ((جامع بيان العلم وفضله)) :  ((ان مسروقا رجل في حرف اي من اجل كلمة واحدة وان ابا سعيد لعله الحسن البصري رحل في حرف)) ايضا.
 وساق الخطيب البغدادي في كتابه ((اللكفاية في علم الرواية)) المتوفي سنه  رحمه الله تعالي , ((فال ابو العالية: كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالبصرة , فما نرضي حتي نركب الي المينة فنسمعها من افواههم)) .
  وجاء في ترجمة سيد التابعين (سعيد بن المسيب) عالم المدينة المنورة المولود سنة  , والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي ورضي عنه , عند الحافظ عن سعيد بن المسيب , قال كنت ارحل الايام والليالي في طلب الحديث الواحد)) .@   وروي الحافظ الرامهر مزي في كتابه ((المحدث الفاصل بين الكوفي الهمداني , المولود سنه  والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي ((انه خرج من الكوفه الي مكة في ثلاثه احاديث ذكرت له , فقال: لعلي القي رجلا لقي النبي صلي الله عليه وسلم , او: اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 وقال الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  و في ترجمة الامام الشعبي (عامر بن شراحيل الكوفي الهمداني) ايضا رحمه الله تعالي: ((قال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا , ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته , ولا احببت ان يعيده علي , ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه احد لكان به عالما.
 وعن وادع الراسبي عن الشعبي قال: ما اروي شيءا اقل من الشعر , ولو شءت لانشدتكم شهرا لا اعيد.
 قال ابن المديني: قيل للشعبي: من اين لك هذا العلم كله؟ قال بنفي الاعتماد , والسير في البلاد , وصبر كصبر الجماد , وبكور كبكور الغراب)) .
  وروي الخطيب البغدادي في ((الرحلة في طلب الحديث ص  , يسنده الي التابعي الجليل ابي قلابة (عبد الله بن زيد) الجرمي البصري احد الاعلام , المتوفي سنة  , انه قال: (اقمت في بلاد المدينة ثلاثا ولعلها: ثلاثة اشهر ما لي بها حاجة الا قدوم رجل بلغني عنه الحديث , فبلغني انه يقدم , فاقمت حتي قدم فحدثني به)) .
  وقال الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  , في ترجمة الامام التابعي الجليل (مكحول الشامي) امام اهل الشام وفقيههم , المولود في بلدة كابل من افغنستان , والمتوفي بدمشق من بلاد الشام سنة  رحمه الله:@  ((عن ابن اسحاق قال: سمعت مكحولا يقول: طفت الارض في طلب العلم. وروي ابو وهب عن مكحول قال : اعتقت بمصر , فلم ادع بها علما الا حويته فيما اري. ثم اتيت العراق ثم المدينة , فلم ادع بهما علما الا حويب عليه فيما اري , ثم اتيت الشام فغربلتها)) .
  وجاء في ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض , في ترجمة (الامام عبدالله بن فسروخ الفارسي القيرواني) وهو احد اصحاب مالك وابي حنيفة والثوري وغيرهم , وتوفي بمصر سنة  , ((قال: لما اتيت الكوفة , واكثر املي السماع من الاعمش , فسالت عنه فقيل لي: غضب علي اصحاب الحديث , فحلف ان لا يسمعهم مدة فكنت اختلف الي باب داره لعلي اصل اليه؟ اذا فتحت جارية بابه يوما وخرجت منه , فقالت لي: ما بالك علي بابنا؟! فاعلمتها بخبري ,قالت: واين بلدكم؟ قلت: افريقية , فانشرحت الي وقالت: تعرف القيروان؟ قلت: انا من اهلها , قالت تعرف دار ابن فروخ؟ فلت انا هو؟ فتاملتني ثم قالت: عبد الله؟ قلت: نعم , واذا ي جارية لنا بعناها صغيرة , فسارعت الي الاعمش وقالت له: مولاي الذي كنت اخبرك بخبره بالباب.
 فامر بادخالي فدخلت. واسكنني بيتا قبالة بيته , فسمعت منه وحدثني)) .
 وانتقل بعد هذا الي ما جاء في هذا الصدد , عن سيد المحدثين وامام اهل السنه ورافع لواءها , وشيخ الزهاد والعباد الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل , المولود سنة  , والمتوفي سنة  رضي الله عنه.
  جاء في ((المنهج الاحمد)) لابي اليمن العليمي الحنبلي , وقد استهل كتابه بترجمة الامام احمد فقال :  ((طلب الامام احمد الحديث وهو ابن ست عشرة سنة , وخرج الي الكوفة سنة ثلاث ووثمانين ومءة , وهو اول سفر له , وخرج الي البصرة سنة ست وثمانين , وخرج الي سفيان ابن عيينة الي مكة ستة سبع وثمانين , وهي اول سنة حج فيها الامام احمد ,@  وخرج الي عبد الرزق بصنعاء اليمن سنة سبع وتسعين , ورافق يحي بن معين في رحلته اليه )) .
  وقال الفقيه احمد بن حمدان لحنبلي في كتابه ((صفة الفتوي والمفتي والمستفتي)) ص  ((قال الامام احمد: رحلت في طلب العلم والسنة الي الثغور, والشامات , والسواحل , والمغرب , والجزاءر , ومكة , والمدينة , والحجاز , واليمن , والعراقيت جميعا , وفارس , وخراسان , والجبال , والاطراف , ثم عدت علي بغداد)) .
  وجاء في ((تهذيب التهذيب)) للحفاظ ابن حجر :  في ترجمة الامام احمد بن حنبل: ((قال احمد: حجبجت خمس حجج , منها ثلاث حجج راجلا ولا يغيب عنك ان بلده: بغداد , انفقت في احدي هذه الحجج ثلاثين درهما)) . وقال ابن الجوزي في ((صيد الخاطر)) في الفصل  : ((طاف الامام احمد بن حنبل الدنيا مرتين حتي جمع المسند)) .
  وهذا الحافظ الامام الفقيه المحدث (ابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج المروزي) . المتوفي قد قدم من مرو الي بغداد , وتلقي عن الامام احمد الفقه والحديث. ثم رجع الي خراسان واستقر في نيسابور.
 ثم بلغه ان الامام احمد رجع عن (المساءل) التي تلقاها منه , فمشي علي قدميه من نيسابور الي بغداد , ليتثبت من راي الامام احمد في تلك (المساءل) التي كتبها عنه.
 قال ابن ابي يعلي في ((طبقات الحنابلة)) :  , والمذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  , والعليمي في ((المنهج الاحمد)) : : ((كان اسحاق بن منصور الموسج فقيها عالما , وهوا الذي دون عن الامام احمد (المساءل) في الفقه , قال حسان بن محمد: سمعت مشايخنا@  يذكرون ان اسحاق بن منصور , بلغه ان احمد بن حنبل رجع عن تلك (المساءل) التي علقتها عنه , فجمع اسحاق بن منصور تلك (المساءل) في جراب , وحملها علي ظهره , وخرج الي بغداد وهي علي ظهره وعرض خطوط احمد عليه في كل مسله استفتاه فيها , فاقر له بها ثانيا واعجب احمد بذلك من شانه)) .
  وهذا خبر اخر من اعجب الاخبار واغربها , وقع لعالم مغربي ممن رحلوا من المغرب الاقصي الي المشرق , وقد رحل هذا العالم المغربي الي المشرق ليلقي اماما من اءمته فياخذ عنه العلم , ولكنه حين وصل اليه وجده محبوسا ممنوعا عن الناس , فتلطف وتحيل حتي لقيه فاخذ العلم عنه , بصورة لا تخطر علي البال لولا وقوعها. والتاريخ ابو العجاءب والغراءب.
 جاء في ((المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد)) للعليمي :  ,وفي ((اختصار النابلسي لطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي)) ص  في ترجمة الامام (بقي بن مخلد الاندلسي) : ((هو ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي الحافظ , ولد سنة  ’ ورحل الي بغداد علي قدميه , وكان جل بعيته ملاقاة الامام احمد بن حنبل والاخذ عنه.
 حكي عنه انه قال: لما قربت من بغداد اتصل بي خبر المحنة التي دارت علي احمد بن حنبل , وانه ممنوع من الاجتماع اليه والسماع منه , فاغتممت بذلك غما شديدا , فاحتللت الموضع , فلم اعرج علي شء بعد انزال متاعي في بيت اكتريته في بعض الفنادق ان اتيت المسجد الجامع الكبير , وانا اريد ان اجلس الي الحلق واسمع ما يتذكرونه.
 قد فعت الي حلقة نبيلة , فاذا برجل يكشف عن الرجال ,فيضعف ويقوي , فقلت: من هذا؟ لمن كان قربي , فقال: هذا يحي بن معين , فرايت فرجة قد انفرجت قربه , فقمت اليه فقلت له: يا ابا زكريا رحمك الله , رجل غريب ناءي الدار , اردت السءال فلا تستخفني , فقال لي: قل,@  فسالته عن بعض من لقيت من اهل الحديث , فبعضا زكي , وبعضا جرح. فسالته في اخر السءال عن هشام بن عمار , صاحب صلاة , دمشقي ثقة وفوق اهل الحلقة: يكفيك رحمة الله عليك , غيرك له السءال.
 فقلت: وانا واقف علي قدمي: اكشفك عن رجل واحد: احمد بن حنبل؟ فنظر الي يحي بن معين كالمتعجب وقال لي: ومثلنا نحن يكشف عن احمد بن حنبل؟ ! ان ذلك امام المسلمين وخيرهم وفاضلهم.
 ثم خرجت استدل علي منزل احمد بن حنبل , فدللت عليه , فقرعت بابه , فخرج الي وفتح الباب , فنظر الي رجل لم يعرفه , فقلت: يا ابا عبد الله رجل غريب الدار , هذا اول دخولي هذا البلد , وانا طالب حديث ومقيد سنة اي جامع سنة , ولم تكن رحلتي الا اليك , فقال لي: ادخل الاسطوان يعني به الممر الي داخل الدار ولا تقع عليك عين.
 فقال لي: واين موضعك؟ قلت المغرب الاقصي , فقال لي: افريقية؟ فقلت: ابعد من ذلك اجوز من بلدي البحر الي افريقية الاندلس , فقال لي: ان موضعك لبعيد , وما كان شء احب الي من ان احسن عون مثلك علي مطلبه , غير اني في حيني هذا ممتحن بما لعله قد بلغك. فقلت له : بلي قد بلغني وانا قريب من بلدك مقبل نحوك.
 فقلت له: ابا عبدالله هذا اول دخولي , وانا مجهول العين عندكم , فان اذنت لي ان اتي في كل يوم في زي السءال , فاقول عند باب الدار ما يقولونه , فتخرج الي هذا الموضع , فلو لم تحدثني في كل يوم الا بحديث واحد لكان فيه كفاية , فقال لي: نعم , علي شرط ان لا تظهر في الحلق ولا عند اصحاب الحديث , فقلت: شرطك.@  فكنت اخذ عودا بيدي , والف راسي بخرقة , واجعل كاغدي اي ورقي ودواتي في كمي , ثم اتي بابه فاصيح: الاجر رحمكم الله. والسءال هناك كذلك , فيخرج الي ويغلق باب الدار , ويحدثني بالحديثين والثلاثة والاكثر.
 فالتزمت ذلك حتي مات الممتحن له , وولي بعده من كام علي مذهب السنة , فظهر احمد بن حنبل , وسما ذكره , وعظم في عيون الناس , وعلت امامته , وكانت تضرب اليه اباط الابل , فكان يعرف لي حق صبري.
 فكنت اذا اتيت حلقته فسح لي وادناني من نفسه , ويقول لاصحاب الحديث: هذا يقع عليه اسم طالب العلم , ثم يقص عليهم قصتي معه , فكان يناولني الحديث مناولة , ويقرءه علي , واقرءه عليه.
 فاعتللت علة اشفيت منها , ففقدني من مجلسه فسال عني , فاعلم بعلتي , فقام من فوره مقبلا الي عاءدا لي بمن معه , وانا مضجع في البيت الذي كنت اكتريت , ولدبي تحتي , وكساءي علي , وكتبي عند راسي.
 فسمعت الفندق قد ارتج باهله وانا اسمعهم يقولون : هو ذلك , ابصروه , هذا امام المسملين مقبلا , فبدر الي صاحب الفندق مسرعا فقال لي: يا ابا عبد الرحمن , هذا ابو عبد الله احمد بن حنبل امام المسلمين مقبلا اليك عاءدا لك.
 فدخل فجلس عند راسي وقد احتشي البيت من اصحابه فلم يسعهم , حتي صارت فرقه منهم في الدار وقوفا واقلامهم بايديهم , فما زادني علي هذه الكلمات فقال لي: يا ابا عبد الرحمن ابشر بثواب الله , ايام الصحة لا سقم فيها , وايام السقم لا صحة فيها , اعلاك الله الي العافية , ومسح عنك بيمينه الشافية , فرايت الاقلام تكتب لفظه.@  ثم خرج عني , فاتاني اهل الفندق يلطفون بي , ويخدمونني ديانة وحسبة , فواحد ياتي بفراش , واخر بلحاف وباطايب من الاغذية , وكانواف في تمريضي اكثر من تمريض اهلي لو كنت بين اظهرهم , لعيادة الرجل الصالح لي.
 وتوفي بقي بن مخلد سنة  بالانجلس رحمه الله تعالي)) .
  ويقال الحافظ الامام ابن ابي حاتم الرازي في كتابه ((تقدمة الجرح والتعديل)) في ترجمة والده) الامام ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي) المولود سنة  والمتوفي سنة  , عند ذكر رحلته في طلب العلم ص  , قال ابن ابي حاتم: ((سمعت ابي يقول: اول ما خرجت في طلب الحديث اقمت سبع سنين , احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ () , ولم ازل احصي حتي لما زاد علي الف فرسخ تركته.
 واما ما كنت سرت انا من الكوفة الي بغداد فما لا احصي كم مرة , ومن مكة الي المدينه مرات كثيرة , وخرجت من البحر من قرب مدينة سلا وذلك في المغرب الاقصي الي مصر ماشيا , ومن مصر الي الرملة ماشيا , ومن الرملة الي بيت المقدس , ومن الرملة الي عسقلان , ومن الرملة الي طبرية ,ومن طبرية الي دمشق , ومن دمشق الي حمص , ومن حمص الي انطاكية , ومن انطاكية الي طرسوس.
 ثم رجعت من طرسوس الي حمص , وكان بقي علي شء من حديث ابي اليمان فسمعته , ثم خرجت من حمص الي بيسان , ومن بيسان الي الرقة , ومن الرقة ركبت الفرات الي بغداد , وخرجت قبل خروجي الي الشام من واسط الي النيل , ومن النيل الي الكوفة , كل ذلك ماشيا , كل ذلك ماشيا , هذا في سفري الاول وانا ابن عشرين سنة , احول سبع سنين , خرجت من الري سنة  في شهر رمضان , ورجعت سنة .
 وخرجت المرة الثانية سمة اثنتين واربعين , ورجعت سنة خمس واربعين , اقمت ثلاث سنين , وكانت سني في هذه الرحلة  سنة .
 () الفرسخ بمشي القدم: ساعة ونصف , وهو يزيد علي خمسة كيلو مترات.@   وجاء في ((تهذيب التهذيب)) :  في ترجمة الحافظ الجوال (يعقوب بن سفيان الفارسي) المتوفي سنة  رحمه الله تعالي: ((قال ابة عبد الرحمن النهاوندي: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كتبت عن الف شيخ وكسر , كلهم ثقات. وقال ابن حمزة: قال لي يعقوب بن سفيان: اقمت في الرحلة ثلاثين سنة)) .
  وجاء في ((تذكرة الحفاظ)) للحافظ الذهبي :  , في ترجمة (الفضل الشعراني) : ((الحافظ الامام الجوال , الفضل بن المءمل: كنا نقول: ما بقي بلد لم يدخله الفضل الشعراني في طلب الحديث الا الاندلس)) .
  وجاء في ((تذكرة الحافظ)) ايضا :  , في ترجمة (الحافظ الارغياني) : ((هو الحافظ البارع الجوال الزاهد القدوة , محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني , المتوفي سنة  , قال الامام الحاكم ابو عبد الله: كان من العباد المجتهدين , سمعت غير واحد من مشايخنا انه قال: ما من العباد المجتهدين , سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون انه قال: ما اعلم منبرا من منابر الاسلام , بقي علي لم ادخله لسماع الحديث)) .
  وجاء في ((تذكرة الحفاظ)) ايضا :  , في ترجمة الامام محدث الشام (ابي الحسن خيثمة ين سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي) المولود سنة  , والمتوفي سنة  ,: ((قال ابن ابي كامل: سمعت خيثمة يقول: ركبت البحر , وقصدت جبلة , لاسمع من يوسف بن بجر , ثم خرجت الي انطاكية , فلقينا مركب فقاتلناهم , ثم تسلم مركبنا قوم من مقدمه , فاخذوني ثم ضربوني , وكتبوا اسماءنا , فقالوا: ما اسمك؟ فلت خيثمة , فقال: اكتب حمار ابن حمار!
 ولما ضربت سكرت يعني اصابته غشية ونمت , فرايت كاني انظر الي الجنة , وعلي بابها جماعة من الحور العين , فقالت احداهن: يا @  شقي ايش فاتك؟ ! قالت اخري: ايش فاته؟ قالت: لو قتل كان في الجنة مع الحور العين , فقالت لها: لان يرزقه الله الشهادة في عز من الاسلام وذل من الشرك خير له , ثم انتبهت.
 قال: ورايت كان من يقول لي: اقرا (سورة براءة) , فقرات الي قوله تعالي: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) .
 قال: فعددت من ليلة الرءيا اربعة اشهر , ففك الله اسري)) .
  وجاء في ((تذكرة الحفاظ)) ايضا :  , في ترجمة (ابن المقرء) محمد بن ابراهيم الاصبهاني المتوفي سنة  ((الامام الرحال الحافظ الثقة , قال ابو طاهر احمد بن محمود: سمعت ابن المقري يقول: طفت الشرق والغرب اربع مرات )) .
 ثم فال الحافظ الذهبي: ((وروي اثنان عن ابن المقرء انه قال: مشيت بسبب نسخة (المفضل بن فضالي المصري) سبعين مرحلة () , ولو عرضت علي خباز برغيف لم يقبلها! ودخلت بيت المقدس عشر مرات)) . ولا تنس ان بلده اصبهان.
  وقال الحافظ الذهبي ايضا في ((تذكرة الحافظ)) في ترجمة الحافظ ابي عبد الله بن منده (محمد بن اسحاق) :  ((ولد ابو عبد الله بني  , وتوفي سنة  , وعدة شيوخه الذين سمع منهم واخذ عنهم: الف وسبع مءة شيخ () .
 () يطلق المحدثون اسم (النسخة) علي مجموعة من الاحاديث يرويها الشيخ , وتعرف وتشتهر بروايته.
 () قال الحافظ العراقي في ((شرح الفتيه)) :  في شرح ابيات (اداب طالب الحديث) : وقد وصف بالاكثار من الشيوخ: سفيان الثوري , وابو داود الطيالسي , ويونس ابن محمد المءدب , ومحمد بن يونس الكديمي , وابو عبد الله بن منده , والقاسم بن داود البغدادي , روينا عنه قال: كتبت عن ستة الاف شيخ)) .@  ولما رجع من الرحلة الطويلة , كانت كتبه عدة احمال , حتي قيل: انها كانت اربعين حملا , وما بلغنا ان احدا من هذه الامة سمع ما سمه , ولا جمع ما جمع , وكان ختام الرحالين وفرد المكثرين , مع الحفظ والمعرفة والصدق وكثرة التصانيف. قال جعفر المستغفري: سالته كم تكون سماعات الشيخ؟ قال: تكون خمسة الاف من. والمن يجء عشرة اجزاء كبار.
 واول ارتحاله كان قبل سنة  الي نيسابور , قال الحاكم: التقينا ببخاري سنة  وقد زاد زيادة ظاهرة , ثم جاءنا الي نيسابور سنة خمس وسبعين ذاهبا الي وطنه. فرحل وعمره عشرون سنة , ورجع وعمره خمس وستون سنة , وكانت رحلته  سنة .
 قال ابن منده: طفت الشرق والغرب مرتين. وقال ابو زكريا ابن منده: كنت مع عمي عبيد الله في طريق نيسابور , فلما بلغنا بءر مجة , حكي لي عمي قال: كنت قافلا عن خراسان مع ابي , فلما وصلنا الي هنا , اذ نحن باربعين وقرا من الاحمال , فظننا ان ذلك ثياب: فاذا خيمة صغيرة فيها شيخ , واذا هو والدك!
 فساله بعضنا: ما هذه الاحمال؟ فقال متاع قل من يرفب فيه في هذا الزمان , هذا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم ذكر لي عمي بعد ذلك فقال: كنت قافلا عن خراسان , ومعي عشرون وقرا من الكتب فنزلت فيها عند البءر , اقتداء بالوالد)) .
  وقال الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  ,في ترجمة (ابي نصر السجزي) : ((هو الحافظ)) الامام علم السنة , عبيد السنة , عبيد الله ترجمة (ابي نصر السجزي) : ((هو الحافظ الامام علم السنة , عبيد الله بن سعيد بن حاتم , ابو نصر السجزي المتوفي سنة  , من اخفظ اهل زمانه للحديث , طوف الافاق في طلب الحديث.
 قال الحافظ ابو اسحاق الحبال: كنت يوما عند ابي نصر السجزي ,@  فدق الباب , فقمت ففتحته , فدخلت امراة واخرجت كيسا فيه الف دينار , فوضعته بين يدي الشخص الشيخ وقالت: انفقها كما تري. قال ما المقصود؟ قالت: تتزوجني , ولا حاجة لي في الزواج ولكن لاخدمك , فامرها باخذ الكيس وان تنصرف.
 فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية. طلب العلم ومتي تزوجت سقط عني هذا الاسم , وما اوثر علي ثواب طلب العلم شيءا)) .
  وهذا الحافظ الفقيه ابو سعيد السمان الرازي , المتوفي سنة  , احد المحدثين النسابين الفقهاء القراء العلماء الافذاذ , طاف الدنيا من مشرقها الي مغربها علي قدميه , فكان له من الشيوخ  شيخ , رحمه الله تعالي.
 قال الحافظ القرشي في ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) :  في ترجمته: ((ابو يعد السمان اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجوبه الرازي الحافظ الزاهد المعتزلي , شيخ العدلية اي المعتزلة وعالمهم , وفقيههم ومتكلمهم ومحدثهم , كام اماما بلا مدافعة في القراءات والحديث ومعرفة الرجال والانساب والفراءض والحساب والشروط والمقدرات.
 وكان اماما في فقه ابي حنيفة رضي الله عنه واصحابه , وفي معرفة الخلاق بين ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما , وفي فقه الزيدية , وفي الكلام. وكان قد حج وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم , ودخل العراق وبلده الري في خراسان من اقصي الشرق , وطاف الشام والحجاز وبلاد المغرب , وشاهد الرجال والشيوخ , وقرا علي ثلاثة الاف وست مءة رجل من شيوخ زمانه , وقصد اصبهان لطلب الحديث في اخر عمره , وكان يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام.
 وكان يقال قي مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه , وكان مع هذه الخصال@  الحميدة زاهدا ورعا قواما , مجتهدا صواما. قانعا راضيا , اتي عليه اربع وسبعون سنة لم يدخل اصبعه في قصعة انسان , ولم يكن لاحد عليه منة ولا يد في حضره ولا سفره.
 خلف ما جمعه طول عمره من الكتب وقفا علي المسلمين , كان تاريخ الزمان , وبقية السلف والخلف , وصنف كتبا كثيرة , ومات ولم يتاهل قط , ومضي لسبيله وهو يبتسم كالغاءب يقدم علي اهله , وكالمملوك يرجع الي مالكه , مات بالري مسقط راسه سنة  رحمه الله تعالي)) .
  وقال القاضي المءرخ ابن خلكان في كتابه ((وفيات الاعيان)) :  في ترجمة ابي زكريا (يحي بن علي التبريزي) المعروف بالخطيب التبريزي المتوفي سنة  ببغداد , وقال: ((كان له معرفة تامة بالادب من النحو واللغة وغيرهما , قرا علي ابي العلاء المعري وغيره من اهل الادب.
 وكان سبب توجهه الي ابي العلاء المعري , انه حصلت له نسخة من كتاب ((التهذيب)) ما فيها واخذها عن رحل عالم باللغة , فدل علي المعري , فجعل الكتاب في مخلاة وحملها علي كتفه من تبريز الي المعرة , ولم يكن له ما يستاجر به مركوبا فنفذ العرق من ظهره اليها , فاثر فيها البلل , وهي ببعض الوقوف ببغداد , واذا راها من لا يعرف صورة الحال فيها ظن انها غريقة , وليس بها سوي عرق الخطيب التبريزي)) .
  ورحم الله الامام ابا الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة  , اذ يصف انهماكه في طلب العلم , وانفاقه شبابه في تحصيله , ويذكر ملاذ ذلك الانهماك والانفاق , في زمن الاكتهال والاكتمل , فيقول في كتابه ((صيد الخاطر)) : : ((من انفق عصر الشباب في العلم , فانه في زمن الشيخوخة يحمد@  جني ما غرس , ولتذبتصنيف ما جمع , ولا يري ما يفقد من لذات البدن شيءا بالاضافع الي ما يناله من لذات العلم , هذا مع وجود لذاته في الطلب مما نيل منها كما قال الشاعر: اهتز عند تمني وصلها طربا... ورب امنيه احلي من الظفر
 ولقد تاملت نفسي بالاضافه الي عشيرتي الذين انفقوا اعمارهم في اكتساب الدنيا، وانفقت زمن الصبوة والشباب في طلب العلم , فرايتني لم يفتني مما نالوه الا ما لو حصل لي ندمت عليه , ثم تاملت حالي فاذا عيشء في الدنيا اجود من عيشهم , وجاهي بين الناس اعلي من جاههم , وما نلته من معرفة العلم لا يقوم.
 فقال لي ابليس: ونسيت تعبك وسهرك؟ ! فقلت له: ايها الجاهل , تقطيع الايدي لا وقع له اي لا يذكر وليس بشء عند رءية (يوسف) , ما طالت طريق ادت الي صديق:
 جزي الله المسير اليه خيرا... وان ترك المطايا كالمزاد)) () .
  وسياتي في الخبر الجامع الثاني خبر (محمد ابن طاهر المقدسي) في ص  انه بال الدم في طلب الحديث مرتين , اذ كان يقطع المسافات الطوال في الهواجر , فناله من ذلك ما قاله! ولا شك ان صبرهم علي هذه المشاق الفادحة اعقبهم الله به كريم الاجر وجميل الذكر.
  وحسبك ان تعلم ان هلاء الذين اسلفت لك الحديث عنهم , قد اشتهي الخليفة العباسي ابو جعفر المنصور وهو ملك دنيا الاسلام في
 () المطايا جمع طية , والمراد بها هنا: الناقة التي اضناها السير , حتي تركها جلدا علي عظم من شدة تعبها وضناها , فصارت كالمزادة , ويريد بها هنا القربة من جلد اذا كانت خالية من الماء , فانها تكون لاقوة فيها ولا قوام لها.@  عصره ان يكون واحدا منهم , وهم العلماء الذين حفيت قدامهم من السير في طلب العلم ‘وذبلت اجسامهم من الصبر علي مشاق الاسفار فيه , قال الحافظ السيوطي في تارخ الخلفاء في ترجمة ابي جعفر المنصور ص : ((اخرج ابن عساكر , عن محمد بن سلام الجمحي قال: قيل للمنصور: هل بقي من لذات الدنيا شء لم تنله؟ فال بقيت خصلة: ان اقعد في مصطبة , وحولي اصحابي الحديث , ويقول المستملي: من ذكرت رحمك الله؟ يعني: فاقول: حدثنا فلا , قال: حدثنا فلان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال فغدا اي بكر عليه الندماء وابناء الوزراء بالمجابر والدفاتر , فقال لهم: لستم يهم! اي لستم باصحاب الحديث الذين اعنيهم انما هم الدنسة ثيابهم () , المشققة ارجلهم , الطويلة شعورهم , برد الافاق اي جوابو البلدان والمسافات البعيدة ونقلة الحديث)) . انتهي.
 وهم الذين قال ابو عبدالله الحاكم النسابوري فيهم وفي كتابه ((معرفة علوم الحديث)) ص   وهو يذكر فضل اصحاب الحديث وطلابه: ((هم قوم سلكوا محجة الصالحين , واتبعوا اثار السلف من الماضين , ودمغوا اهل البدع والمخالفين , بسنن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اجمعين.
 اثروا قطف المفاوز والقفاز , علي التنغيم في الدمن والطار , وتنعموا بالبءس في الاسفاء , مع مساكنة اهل العلم والاخبار , وقنعوا عند جمع الحاديث والاثار , بوجود الكسر والاطمار.
 جعلوا المساجد بيوتهم , واساطينها تكاياهم () , وبواريها
 () وذلك لكثة اسفارهم , لا يفرغون لغسلها فتبقي دنسة بسبب ذلك.
 () الاساطين جمع اسطوانة , وهي ساريه المسجد التي يرتكز عليها سقفه. وتكاياهم يقصد بها متكاتهم التي يسندون ظهروهم وجنوبهم عليها.@  فرشهم () , نبذوا الدنيا باسرها وراءهم , وجعلوا غذاء هم الكتابة , وسمرهم المعارضة () , واسترواحهم المذاكرة , وخلوقهم المداد ,ونومهم السهاد , واصطلاءهم الضياء , وتوسدهم الحصي.
 فالشداءد مع وجود الاسانيد العالية عندهم رخاء , ووجود الرخاء مع فقد ما طلبوه عندهم بءس! فعقولهم بلذاذة السنة غامرة , وقلوبهم بالرضاء في الاحوال عامرة , وتعلم السنن سرورهم , ومجالس العلم حبورهم , واهل السنة قاطبة اخوانهم , واهل الالحاد والبدع باسرها اعداءهم)) .
 واكتفي بهذه الاخبار في هذه الاخبار في هذا الجانب , ثم انتقل الي:
 الجانب الثاني
 في اخبارهم في هجر النوم والراحة والدعة وساءر اللذاذات.
 واستهله بما جاء عن حبر الامة وامام الاثمة , الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
  قال الحافظ ابن كثير في ((االبداية والنهاية)) :  في ترجمة الامام (ابن عباس) : ((قال البيهقي وساق ابن كثير سنده الي عكرمة قال: قال ابن عباس: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم , قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله فانهم اليوم كثير , فقال يا عجبا لك يا ابن عباس! اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب
 () البواري جمع بورية وبارية , وهي الحصيرة المنسوجة التي تبسط ويجلس عليها.
 () اي مقابلة الكتاب الذي كتبوة بالكتاب الذي سموه او نقلوا منه.@  رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم؟ () .
 قال: فترك ذاك , واقبلت انا اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاني بابه وهو قاءل , فاتوسد رداءي علي بابه يسفي الريح علي من التراب , فخرج فياني فيقول: يا ابن عم رسول الله ما جاء بك؟ هلا ارسلت الي فاتيك؟ فاقول: لا , انا احق ان اتيك , قال: فاساله عن الحديث.
 قال: فعاش هذا الرجل الانصاري حتي راني , وقد اجتمع حولي الناس يسالوني , فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني.
  وقال محمد بن عبد الله الانصاري: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة , حدثنا ابو سلمة , عن ابن عباس قال: وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصلر , ان كنت لقيل بباب احدهم ولو شءت ان يءذن لي عليه لاذن لي , ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه)) ورواه ابة خيثمة النساءي في ((كتاب العلم)) ص .
  وقال الحافظ الذهبي في ((تاريخ الاسلام)) :  , في ترجمة التابعي الجليل (عروة بن الزبير) المتوفي سنة  رحمه الله تعالي: ((قال عروة: لقد كان يبلغني عن الرحل من المهاجرين الحديث، فاتيه فاجده قد قال اي نام او استراح وقت القيلولة في منزله فاجلس علي بابه , فاسال عنه , يعني اذا خرج)) .
  وروي الدرامي في ((سنته)) :  , عن التابعي الجليل (سعيد ابن جبير) المتوفي سنة  رحمه الله تعالي: ((قال: كنت اسير مع ابن عباس
 () يعني: في الناس اليوم كثرة من اصحاب رسول الله الذين عاشروه وسمعوا منه , فلا يحتاج الناس الي مثلك مع وجود اولءك الاصحاب , فطلبك للعلم لا ينتفع به الناس , لاستغاءهم عنك بهم.@  في طريق مكة ليلا , وكان يحدثني بالحديث , فاكتبه في واسطة الرحل , حتي اصبح فاكتبه)) .
  وقال الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  , و((ميزان الاعتدال)) :  , في ترجمة العالم العابد (اسماعيل بن عياش الحمصي) المولود سنة  , والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي: ((قال ابو اليمان هو عامر بن عبدالله الحمصي : كام اسماعيل جارنا , منزله الي جنب منزلي , فكان يحي الليل , وربما قرا ثم قطع ثم رجع.
 فسالته يوما عن ذلك؟ فقال: وما سءالك؟ قلت اريد ان اعرف , قال اني اصلي فاقرا , فاذكر الحديت في الباب من الابواب التي اخرجتها , فاقطع الصلاة اي امسك عنها فاكتبه , ثم ارجع الي صلاتي)) .
  وقال الحافظ الذهبي ايضا في ((تذكرة الحفاظ)) :  , في ترجمي الامام عبد الله بن المبارك , المولود سنة  , والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي: ((قال علي بن الحسن بن شقيق: قمت مع عبد الله بن المبارك في ليلة باردة , ليخرج من المسجد , قذاكرني عند الباب بحديث وذاكرته , فما زال يذاكرني حتي جاء المءذن فاذن للفجر)) .
  وقال القاضي عياض في ((ترتيب المدارك)) في ترجمة (عبد الرحمن بن قاسم العتقي المصري) :  احد اصحاب مالك والليث وغيرهما , المولود سنة  والمتوفي بمصر سنة  رحمه الله تعالي: ((قال ابن القاسم: كنت اتي مالكا غلسا فاساله عن مسالتين ‘ثلاثة ‘اربعة ‘وكنت اجد منه في ذلك الوقت انشراح صدر‘فكنت اني كل سحر. فتوسدت مرة عتبته‘فغلبتني عيني فنمت ‘وخرج مالك الي المسجد ولم اشعر به ‘فركضتني جارية سوداء له برجلها ‘وقالت لي: ان مولاك قد خرج ‘ليس يغفل كما تغفل انت ‘اليوم له تسع واربعون سنة ‘ قلما صلي@  الصبح الا بوضوء العتمة ظنت السوداء انه مولاه من كثرة اختلافه اليه .
 قال ابن القاسم: وانخت بباب مالك سبع عشرة سنة , ما بعت فيها ولا اشتريت شيءا , قال: فبينما انا عنده , اذا اقبل حاج مصر , فاذا شاب متلثم دخل علينا , فسلم علي مالك , فقال: افيكم ابن القاسم؟ فاشير الي , فاقبل يقبل عيني , ووجدت منه ريحا طيبة , فاذا هي راءحة الولد , واذا هو ابتي , وكان ابن القاسم ترك امه حاملا به , وكانت انة عمه , وقد خيرها عنج سفره لطول اقامته , فاهتارت البقاء)) .
  وروي الحافظ ابو خيثمة النساءي شيخ البخاري ومسلم في ((كتاب العلم)) ص  ((عن الفضيل بن عياض قال: كنا نجلس انا وابن شبرمة والحارث العكبلي والمغيرة والقعقاع بن يزيد بالليل , نتذاكر الفقه , فربما لم نفم حتي تسمع النداء لصلاة الفجر)) .
  وجاء في ((مناقب الامام احمد)) لابن الجوزي ص  , و((طبقات الشافعية الكبري)) للتاج السبكي :  من طبعة البابي الحلبي , في ترجمة الامام احمد بن حنبل: ((قال قتينه بن سعيد: كان وكيع اذا صلي العتمة ينصرف معه احمد بن حنبل , فيقف علي باب فيذاكره وكيع ووكيغ من شيوخ احمد .
 فاخذ وكيع ليلة بعضاد تي الباب , ثم قال: با ابا عبد الله , اريد ان القي عليك حديث سفيان , قال: هات , قال: تحفظ عم سفيان , عن سلمة بن كهيل كذا وكذا؟ قال: نعم , حدثنا عبد الرحمن... , فيقول اي وكيع : وعن سفيان عن سلمة كذا وكذا فيقول: انت حدثنا , حتي يفرغ من سلمة.
 ثم يقول احمد: فتحفظ عن سلمة كذا وكذا؟ فيقول وكيع: لا , فلا يزال يلقي عليه ويقول وكيع: لا ثم ياخذ في حديث شيخ شيخ. @  قال: فلم يزل قاءما حتي جاءت الجارية فقالت: قد طلع الكوكب , او قالت: الزهرة)) .
  وقال الحافظ ابن كثير في ((البداية والنهاية)) :  في ترجمة الامام (البخاري) امير المءمنين في الحديث , وصاحب الفضل علي الناس , الي يوم الناس: ((رحل الي ساءر مشايخ الحديث في البلدان التي امكنته الرحلة اليها , وكتب عن اكثر من الف شيخ , قال الفربري: سمع ((الصحيح)) من البخاري معي نحو من سبعين الفا , لم يبقي منهم احد غيري)) .
 ثم قال الحافظ ابن كثير: ((وق كان البخاري يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه , فيوقد السارج ويكتب الفاءدة تمر بخاطره , ثم يطفء سراجه , ثم يقوم مرة اخري واخري حتي كان يتعدد منه ذلك قريبا من عشرين مرة)) .
  وجاء في ((تهذيب الاسماء واللغات)) للامام النووي :  , و((طبقات الشافعية)) للتاج السبكي :  و , في ترجمة الامام البخاري ((قال محمد بن يوسف: كنت عند محمد بن اسماعيل البخاري بمنزله ذات ليلة , فاحصيت عليه انه قام واسرج ليستذكر اشياء يعلقها في ليله ثمان عشرة مرة.
 وقال محمد بن ابي حاتم وزاق البخاري: كان ابو عبد الله البخاري اذا كنت معه في سفر , يجمعنا بيت واحد الا في القيظ احيانا , فكنت اراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة الي عشرين مرة , في كل ذلك ياذخد القداحة , فيوري نارا ويسرج , ثم يخرج احاديث فيعلم عليها , ثم يطع راسه , وكان يصلي وقت السحر ثلاث عشرة ركعة , وكان لا يوقظني في كل ما يقوم , فقلت له: انك تخمل علي نفسك في كل هذا ولا توقظني , قال انت شاب ولا احب ان افسد عليك نومك.
 ورايته استلقي علي قفاه يوما ونحن بفربر , في تصنيف ((كتاب التفسير)) @  وكان اتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة اخراج الحديث , فقلت له: يا ابا عبد الله سمعتك تقول: اني ما اتيت بغير علم قط منذ علقت , فاي علم في هذا الاستلقاء؟
 قال: اتعبنا انفسنا في هذا اليوم , وهذا ثغر من الثغور , خشيت ان يحدث من امر العدو , فاحببتان استريح , واخد اهبة لذلك , فان غافصنا العدو اي فاجانا علي غرة , كان بنا حراك اي قوة .
 وكان يركب الي الرمي , فما اعلم اني رايته في طول ما صحبته اخطا سهمه الهدف الا مرتين , وكان لا يسبق)) .
  وقال شيخنا الامام الكوثري رحمه الله تعالي في كتابه ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) ص )) كان اسد بن الفرات , قاضي القيروان وتلميذ الامام مالك ومدون مذهبه , واحد القادة الفاتحين , فتح صقلية واستشهد بها سنة  وكان قد خرج من القيروان الي الشرق سنة  , فسمع ((الموطا)) علي مالك بالمدينة , ثم رحل الي العراق , فسمع من اصحاب ابي حنيفة وتفقه عليهم , وكان اكثر اختلافه الي محمد بن الحسن الشيباني , ولما حضر عنده فال له: اني غريب قليل النفقة , والسماع منك نزر , والطلبة عندم كثير , فما حيلتي؟
 فقال له محمد بن الحسن: اسمع مع العراقيين بالنهار , وقد جعلت لك الليل وحدك , فتبيت عندي واسمعك , قال اسد: وكنت ابيت عنده وينزل الي: ويجعل بين يديه قدحا فيه الماء ثم ياخذ في القراءة , فاذا طال الليل ونعست , ملا يده ونفح وجهي بالماء فانتبه , فكان ذلك دابه ودابي , حتي اتيت علي ما اريد من السماع عليه.
 وكان محمد بن الحسن بعهده بالنفقة حين علم ان نفقته نفدت , واعطاه مرة ثمانين دينارا حين راه يشرب من ماء السبيل وامده بالنفقه حين اراد@  الانصراف من العراق)) . انتهي بتصرف يسير.
  وقال الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) :  و في ترجمة (الامام الطبراني) : ((هو الحافظ الامام العلامة الحجة بقية الحفاظ , ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي الشامي الطبراني مسند الدنيا , ولد سنة ستين ومءتين , ومات سنه ستين وثلاث مءة , فاستكمل مءه عام وعشرة اشهر , وحديثه قد ملا البلاد زادت مءلفاته عن  مءلفا قال الذكواني: سءل الطبراني عن كثرة حديثة فقال: كنت انام علي البواري اي الحصر ثلاثين سنة!)) .
  وحكي الحافظ الذهبي في ((تذكرو الحفاظ)) في ترجمة (عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي) :  صاحب كتاب ((الجرح والتعديل)) و((التفسير)) المعروف باسم ((تفسير ابن ابي حاتم)) قال: ((قال ابن ابي حاتم: رحل بي ابي من الري في خراسان سنة خمس وخمسين ومءتين , وما احتملت بعد , فلما بلغنا ذا الحليفة ميقات اهل المدنية المنورة احتملت , فسر ابي حيث ادركت حجة الاسلام)) .
  ثم قال الذهبي: ((قال علي بن احمد الخوارزمي: قال ابن ابي حاتم: كنا بمصر سبعة اشهر لم ناكل فيها مرقة , نهارنا ندور علي الشيوخ , وبالليل ننسخ ونقابل , فاتينا يوما انا ورفيق لي: شيخا فقالوا: هل عليل , فرايت سمكة اعجبتنا فاشتريناها , فلما صرنا الي البيت حضر وقتت مجلس بعض الشيوخ فمضينا , فلم تزل السمكة صلاصه اسام , وكادت ان تنتن فاكلناها نيءة لم نتفرغ نشويها , ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد!)) .
 وقال القاضي ابن خلكان في ((وفيات الاعيان)) :  , في ترجمة الرءيس ابي علي بن سينا (الحسين بن عبدالله بن سينا) , العالم المتفنن الفيلسوف والطيب المشهور , المولود سنة  , والمتوفي سنة  غفر الله لنا وله:@  ((ولما بلغ عشر سنين من عمره , كان قد اتقن القران العزيز والادب , وحفظ اشياء من اصول الدين والحساب والجبر والمقابلة , ثم احكم علم المطق واقليدس والمجسطي , وفاق شيخه: (الخكيم ابا عبد الله الناتلي) اضعافا كثيرة وكان مع ذلك يختلف في الفقه الي اسماعيل الزاهد , واشتغل بتحصيل العلوم كالطبيعي والالهي , وفتح الله عليه ابواب العلوم. ثم رغب بعد ذلك في علم الطب , وتامل الكتب المصنفة فيه , وعالج تادبا اي تعلما وتعليما لا تكسبا , وعلم الطب حتي فاق فيه الاواءل والاواخر في اقل مدة , واصبح فيه عدبم النظير فقيد المثل , واختلف اليه فضلاء هذا الفن وكبراءه , يقرءون عليه انواعه والمعالجات المقتبسة من التجربة ’ وسنه , ذ ذاك نحو ست عشرة سنة!
 وفي مدة اشتعاله لم ينم ليلة واحدة بكمالها , ولا اشتغل في النهار بسوي المطالعة , وكان اذا اشكلت عليه مسالة توضا وقصد المسجد الجامع , وصلي ودعا الله غز وجل ان يسهلها عليه ويفتح مغلقها له , وكان نادرة عصره في علمه وذكاءه وتصانيفه , وصنف ما يقارب مءة مصنف , ما بين مطول ومختصر ورسالة في فنون شتي , رحمه الله تعالي)) .
  وما اجمل قول علامة العربية ورءيس اهل اللسان فيها ابي القاسم الزمخشري , يحكي تلذذ العلماء بايقاظ ليلهم وطول سهرهم:
 سهري لتنقيح العلوم الذلي... من وصل غانية وطيب وعناق
 وتمايلي طربا لحل عويصة... اشهي واحلي من مدامة ساق
 وصرير اقلامي علي اوراقها... احلي من الدوكاه عن اوراقي
 اابيت سهران الدجي وتبيته نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي؟ !
 انتقل بعد هذا الي:@  الجانب الثالث
 في اخبارهم في الصبر علي الفقر وشظف العيش ومرارته وبيع الملبوسات او المفروشات.
 وهذا جانب يعد اوسع الجوانب في هذه الصفحات , اذ كان الفقر شعار العلماء ودثارهم علي الغالب , فيما مضي من الزمن وفيما ياتي.
  وقد عقد العلامة الفيلسوف المءرخ , والقاضي الفقيه , والعالم الاجتماعي الاديب , الشيخ ابن خلدون في ((مقدمته)) بابا كبيرا فيه عن طرق تحصيل المعاش ووجوه الكسب والصناءع , وما يكون منها له المورد العظيم والثروة الكبيرة , وما لا يكون منه ذلك , ثم عقد في ذلك الباب فصلا خاصا بين فيه سبب قلة المال في ايدي العلماء , فقال رحمه الله تعالي: ((الفصل السابع: في ان القاءمين بامورالدين من القضاء والفتيا والتدريس والامامة والخطابة والاذان ونحو ذلك لاتعظم ثروتهم في الغالب.
 والسبب لذلك: ان الكسب هو قيمة الاعمال البشريع وهي متفوته بحسب الحاجة اليها , فاذا كانت الاعمال ضروريه في العمران عامه البلوي به , كانت قيمتها اعظم ’ وكانت الحاجه اليها اشد.
 واهل هذه الصناءع الدينية لا تضطر اليهم عامة الخلق , وانما يحناج الي ما عندهم الخواص ممن اقبل علي دينه , وام احتيج الي الفتيا والقضاء في الخصومات , فليس علي وجه الاضطرار والعموم , فيقع الاستغناء عن هءلاء في الاكثر.
 وانما يهتم باقامة مراسمهم صاحب الدولة بما له من النظر في المصالح فيقسم لهم حظا من الرزق علي نسة الحاجة الينهم , علي النحو الذي قررناه , لا يساويهم باهل الشوكه ولا باهل الصناءع , من حيث الدين والمراسم@  الشرعية , لكنه يقسم بحبس عموم الحاجة وضرورة اهل العمران , فلا يصح في قسمهم الا القليل.
 وهم ايضا لشرف بضاءعهم اعزة علي الخلق وعند نفوسهم , فلا يخضعون لاهل الجاه حتي ينالوا منه حظا يستدرون به الرزق , بل ولا تفرق اوقاتهم لذلك , لما هم فيه من الشغل بهذه البضاءع الشريفة المشتملة علي اعمال الفكر والبدن , بل ولا يسعهم ابتذال انفسهم لاهل الدنيا لشرف بضاءعهم , فهم بمعزل عن ذلك , فلذلك لا تعظم ثروتهم في الغالب.
 ولقد باحثت بعض الفضلاء في هذا المعني فانكر ذلك علي , فوقع بيدي اوراق مخزفة من حسابات الدواوين بدار المامون , تشتمل علي كثير من الدخل والحرج , وكان فيما طالعت فيه ارزاق القضاة والاءمة والمءذنين , فوقفته عليه , وعلم منه صحة ما قلته ورجع اليه وقضينا العجب من اسرار الله في خلقه وحكمته في عوالمه , واالله الخالق القادر لا رب سواه)) .
  قال ياقوت الحموي في ((معجم الادباء)) في ترجمة (ابن حزم: علي بن احمد) :  ((ذكر ان ابن حزام اجتمع يوما مع الفقيةابي الوليد سليمان بن خلف الباجي صاحب التواليف الكثيرة , وجرت بينهما مناظرة في سنة  فلما انقضت قال ابو الوليد الباجي لابن حزم: تعذرني فان اكثر مطالعاتي كانت علي سرج الحراس , قال ابن حزم: وتعذرني ايضا فان اكثر مطالعاتي كانت علي مناثر الذهب والفضة. اي علي المصابيح المصنوعة من الذهب والفضة () .
 قال ياقوت الحمري: اراد ان الغني اضيع لطلب العلم من الفقر!)) .
 () والخبر بنحو هذا المعني في ((نفح الطيب)) : . وقد وقع قوله (عل مناثر الذهب) محرفا الي (منابر الذهب) في ((نفح الطيب)) و((معجم الادباء)) و((ابن حزم)) لابي زهرة ص .@   وجاء في ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض, في ترجمة ابي الليد الباجي (سليمان بن خلف) :  من طبعة بيروت:
 ((كان اصله من بطليوس، ثم انتقل الي باجة الاندلس , كان اول وروده الاندلس مقلا من دنياه ,حتي احتاج في سفره الي القصد بشعره واجر نفسه مدة مقامه ببغداد فيما سمعته مستفيضا لحراسة درب, فكان يستعين باجارته علي نفقته, وبضوءه علي مطالعته.
 ثم ورد الاندلس حاله ضيقة , فكان يتولي ضرب ورق الذهب للغزل الانزال ,ويعقد الوثاءق ,فلقد حدثني ثقة من اصحابه والخير في ذلك مشهور انه كان حينءذ يخرج الينا للقراءة عليه ,وفي يديه اثر المطرقة صدا العمل.
 الي ان فشا عمله وعرف ,ونوهت الدنيابه, وشهرت تواليفه , فعرف حقه, وجاءته الدنيا ,وعظم جاهه , اجزلت صلاته فاتسعت حاله ,وتوفر كسبه, حتي مات عن مال وافر خطير.
 وجرت له مجالس ومناظرات مع ابن حزم ,كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة ,وقد كان راس اهلها , ثم لم يزل امره في سفال فيما بعد)) .انتهي. ونحوه في ((نفح الطيب)) : و((الديباج المذهب)) ص .
  يقول العلامة الجليل الشيخ محمد ابو زهرة رحمه الله تعالي في كتابه ((ابن حزم)) , بعد ذكره خبر اعتذار كل من الباجي وابن حزم لصاحبه بالحال التي نشا عليها من الفقر المدقع او الغني المفظع ((يري ابن حزم ان كثرة المال وطيب العيش تسد مسالك العلم الي النفوس ,فلا
 تتجه الي العلم,@  فان الجدة قد تسهل اللهو ,وتفتح باب , واذا انفتح باب اللهو سد باب النور والمعرفة ,فلذاءذ الحياة وكثرتها يطمس نور القلب ,وتعمي البصيرة ,وتذهب جدة الادراك. اما الفقير ,ان شغله طلب القوت ,قد سدت عليه ابواب اللهو ,فاشرقت النفس , وانبثق نور الهداية ,هذا نظر ابن حزم اما نظر الباجي فانه متجه الي الاسباب المادية من حيث تسهيل الحياة المادية, من غير نظر الي الاسباب النفسية التي تتضمن ان الغني يكون في كثر من الاحوال معه الانصراف عن العلم الي اللهو , وقد توفرت ذراءعه)) . انتهي.
  قال عبد الفتاح: الذي اراه اقرب الي الصواب هو اعتذار الباجي, فقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه وقوله القول الفصل: ((لا تستشر من ليس في بيته دقيق ,لانه مد له العقل)) () والحقيقة ان الفقر له حالان:
 حال تتبلبل فيها الخواطر من الهم والغم الكثرة العيال وانكسار النفس الناشء عن ذلك ,وما الي هذا من علل الفقر التي تاخذ بالانفاس التلابيب, ولنعبر عن هذا بالفقر الاسود كما يقال ,هو الذي يبدد الذهن ,ويقتل
 () هكذا جاء هذا الفظ: (مد له) بالدال المهملة في (مناقب الامام الشافعي) للبيهقي :
 . وفي ((القاموس)) : ((الدله: ذهاب الفءاد من هم ونحوه)) وجاء هذااللفظ في ((الانتقاء)) لابن عبد البر ) موله) بالواو بدل الدال. وفي ((القاموس)) : ((الوله: الحزن او ذهاب العقل حزنا)) الرواية الالي بالسياق هنا الله تعالي اعلم.
 وقال ابراهيم النظام) اذا كان في جيرانك جنازة , وليس في بيتك دقيق ,فلا تحضر الجنازة ,فان المصيبة عندك اكثر منها عند القوم ,وبيتك اولي بالمالم!)) من ((سرح العيون ((لابن نباتة المصري ص.وانظر خبر املاق النظام الاتي برقم .@  النبوغ ,ويذوي صاحبه كما تذوي الشجرة الخضراء اذا انقطع عنها الماء.
 وحال ثانية يكون الانسان فيها فقيرا , ولكنه يقول خفيف المءونة , واما خاطره فمستقر مشرق , ثابت منجمع , ولنسم هذا بالفقر البيض كما يقال , وهو نعمة بالنظر الي طالب العلم في اول حيا ته , حتي لا تشده الدنيا الي مشاغلها وغمراتها ومفاتنها , فان التقلل من الدنيا امكن لحفظ العلم.
  وهذا النوع يشهد له خبر فقر ابي هريرة , الذي ياتي في (الجانب الرابع) ص  ,فقد دعاه فقره الي ملازمة رسوا الله صلي الله عليه وسلم علي طمانينة وخفة مسءلية ,فكان فقره في ماله حسنه عليه وعلي الناس , اذ كان يلزم مجلس رسول الله صلي الله عايه وسلم لشبع بطنه ,وكان في طي ذلك حفظه السنة للمسلمين عن رسول الله صلي الله عليه سلم. ولو كان صاحب تجارة او نخيل, كالذين عناهم في حديثه الاتي ص من المهاجرين والانصار , لشغله ما شغلهم عن مجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد حلفت كتب الادب التراجم التاريخ والاخلاق باقوال العلماء في فقرهم وغربتهم وصبرهم علي شداءدهم الخانقة , واستهانتهم بها وعدم اكتراثهم لها ,تمسكا منهم بمثوبة الصبر , المستحب فيه الاجر , والذي كانوا فيه من الفاءزين. فهذا قاءل منهم يقول مساءلا الفقر عن مسكنه ومنزله ليعرف فيجتنبه, فيخبره الفقر انه جليسه وانيسه , وخديته , لا يبارحه ولا يفارقه!
 قلت للفقر: اين انت مقيم...؟ ... قال لي: في عماءم الفقهاء!
 ان بيني وبينهم لاخاء... وعزيز علي ترك الاخاء!
 اخر يجعل الفقه هو الفقر بعينه , انما استدارت راء الفقر فصارت هاء فيقول مشيرا الي التلازم بين الفقه والفقر:@  ان الفقه هوالفقير وانما... راء الفقير تجمعت اطرافها
 واخر يذكر اثرالفر عليه! فقد جلب له الهجران والتجاهل من اعز الناس لديه احبهم اليه!
 وكان بنو عمي يقول ون: مرحبا... فلما راوني معسر امات مرحب!
  وهذا الامام الشافعي رضي الله عنه يستهين بسطوة الفاقة , ويكسر جبروتها بصبره الذي غلبها , فيقول فيما نسب اليه رضي الله عنه:
 امطري لءلءا سماء سرند يب... وفيضي ابار تكرور تبرا ()
 انا ان عشت لست اعدم قوتا... اذا مت اعدم قبرا
 همتي... همة الملوك نفسي... نفس حر تري المذلة كفرا
 اذا ما قنعت بالقوت عمري... فلماذا ازو ر زيدا عمرا...؟
  وهذا القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني يقتدي بالامام الشافعي فيقول , كما في ترجمته في ((وفيات الاعيان)) ::
 وقالوا: توصل بالخضوع الي الغني... ما علموا ان الخضوع هو الفقر
 وبين وبين المال شيءان حرما... علي الغني: نفسي الابية والدهر
 اذا قيل: هذا اليسر ابصرت دونه... مواقف خير من وقوفي بها العسر!
  وهذا اخر من العلماء يشمخ علي الفقر والسءال حتي لو كان فيه نيل العلياء , فينهي عن السءال ومد اليد , ولو للعلماء , فمد اليدمن
 () سر ند يب: جزيرة كبيرة في اقصي الهند بالمشرق ,وتكرور اسم بلاد باقصي جنوب المغرب.@  العالم ذلة وانكسار نفس , والعالم داعية الحق ,فكسر نفسه بالسءال اضعاف للحق الذي يدعو اليه , فيقول ذلك الفقر الشامخ الابي:
 ولا تمدن للعلياء منك يدا... حتي تقول لك العلياء هات يدك
 واخر من العلماء يتململ ويضعف عن منازلة الفقر واهواله ,وعن الصبر عن الاستعانة والاسترفاد فيقول:
 الصبر يوجد ان باء له كسرت... لكنه بسكون الباء مفقود
 واخر منهم يصابر الخطوب الاحدث فيصبرها , ويقول:
 تنكر لي دهري ولم يدر اني... اعز احداث الزمان تهوي
 فبات يريني الدهر كيف اعتداءه... بت اليه الصبر كيف يكون
 واخرمن العلماء يشمخ علي الفقر والامه وهجماته ,وينازل الشداءد
 بصبره وعزماته , بل ينازل الصبر ويقاومه , فيغلب الصبر ويهزمه , فيقول في ذلك مخبرا عن قوة نفسه ومتانة شكيمته:
 صابر الصبر فا ستغاث به الصبر... فقال الصبور: يا صبر صبرا
 ويقف اخر من الشداءد يمدحها يقرظها , لا حبا بها واستدامة لظلها, ولكن لانها كشفت له العدو من الصديق , والدعي من الوفي , فيقول:
 جزي الله الشداءد كل خير... وان كانت تغصصني بريقي
 وما مدحي لها شكرا ولكن... عرفت بها عدوي من صديقي
  وينصح الامام ابن هشام النحوي المصري , صاحب كتاب (القطر) (المغني) وغيرهما, طلبة العلم بالصبر علي مشاق العلم والتحصيل , اذ هو شرط في نيل المراد العزيز الغالي , فيقول:@  ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لم يذل النفس في طلب العلا... يسيرا يعش دهرا طويلا اخاذل
 وكثيرا ما كان اولءك العلماء المملقون اذا عضهم الفقر بنابه, ينشدون قول الاديب الوزير المهلبي (الحسن بن محمد الازدي) المنوفي سنة,وكان قد حل به الاملاق واقام عندطويلا:
 الا موت يباع فاشتريه... فهذا العيش مالا خير فيه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي... يخلصني من العيش الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد... وددت لو انني مما يليه
 الا رحم المهيمن نفس حر... تصدق بالوفاة علي اخيه
 وقوله ايضا وقد اشتد به الاضاقة ونسيت لابي نواس كما في ترجمة الوزير من ((الوفيات)) ::
 ول اني استزدتك فوق ما بي... من البلوي لا عوزك المزيد
 ولو عرضت علي الموتي حياة... بعيش مثل عيشي لم يريدوا!
  واختم ما قالوه في هذا الباب بقول الشاعر ابي اسحاق الغزي ,علي لسان هءلاء الاعلام الا ماجد الصابرين , وقد احسن فيه كل الاحسان اذقال بلسان حالهم:
 حملنا من الايام مالا نطيقه... كما حمل العظم الكسير العصاءبا
 وبقول القاءل الذي عانقه الفقر الاسود ولم يفارقه! واخذ منه بخناقه وانفاسه وصادقه ولم يصادقه! وصاحبه مع دوام تقلقله في الاسفار , وقطعه البراري والقفار ,فقال معبرا بلسان شكواه , عن بيان فقره وبلواه!: @  وبد راضاء الارض شرقا ومغربا... موضع رحلي منه اسود معظم!
  مع هذا التبرم الشديد كله من الفقر ,من اولءك العلماء الذين سمعت بعض اقوالهم فيه ,فقد ذهب المحدث الفقيه الشافعي (عبد الله بن احمد بن زبر) قاضي مصر , المولودسنة,والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي ,الي تفضيل الاملاق علي اليسار ,فالف (كتاب تشريف الفقر علي الغني) ,كما ذكره الحافظ الذهبي في ترجمته في (تاريخ الاسلام) في حوادث سنة . ولم يكن القاضي ابن زبر من الفقراء , كما يعلم من ترجمته في (رفع الاصر عن قضاة مصر) للحافظ ابن حجر.
  واعود بعد هذا الي ذكر طاءفة من اخبار العلماء في هذا الجانب , فاستهلها بامام العربية ومدونها الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  رحمه الله تعالي ,يحكي ابن خلكان في ترجمته في (وفيات الاعيان) : العجيب الغريب في حال فقره وعد مه فيقول:
 (قال تلميذه النضر بن شميل: اقام الخليل في خص من اخصاص البصرة , لا يقدر علي فلسين! واصحاب يكسبون بعمله الاموال , لقد سمعته يوما يقول: اني لاغلق علي بابي فما يجاوزه همي) . واثني بالامام مالك امام دار الهجرة النبوية رضي الله عنه فاقول: قال القاضي عياض شيخ الما لكية في عصره في كتابه (ترتيب المدارك لمعرفة اعلام مذهب مالك) في (باب ابتداء طلب مالك للعلم وصبره عليه) :: (قال ابن القاسم: اقضي بمالك طلب العلم الي ان نقص سقف بيته فباع خشبه , ثم مالت عليه الدنيا بعد) .ثم نقل القاضي عياض: (قال مالك: لا ينال هذا الامر يعني العلم حتي يذاق فيه طعم الفقر)) .  حكي الخطيب البغدادي في ((تاريخ بغداد) : في @  ترجمة القاضي ابي يسف تلميذ ابي حنيفة المتوفي سنة : (قال ابو يوسف كنت اطلب الحديث والفقه وانا مقل رث الحال , فجاء ابي يوما وانا عند ابي حنيفة خبز مشوي ,انت تحتاج الي المعاش ,فقصرت عن كثير من الطلب ,واثرت طاعة ابي.
 فتفقدني ابو حنيفة وسال عني , فجعلت اتعا هد مجلسه ,فلما كان اول يوم اتيته بعد تاخري عنه ,قال لي: ما شغلك عنا؟ قلت: الشغل بالمعاش وطاعة والدي , فجلست , فلما انصرف الناس دفع الي صرة وقال استمتع بهذه ,فنظرت فاذا فيها مءة درهم ,فقال لي: الحلقة ,واذا نفدت هذه فاعلمني , فلزمت الحلقة, فلما مضت مدة يسيرة دفع الي مءه اخري, ثم كان يتعاهد ني , ما اعلمته بخله قط ولا اخبرته بنفاد شء ما ,كان كانه يخبر بنفادها حتي استغنيت وتمولت) . وهناك رواية ثانية في نشاة الامام ابي يوسف , ((قال علي بن الجعد: اخبرني ابو يوسف قال: توفي ابي: ابراهيم بن حبيب , خلفي صغيرا في حجر امي , فاسلمتني الي قطار اخدمه , فكنت ادع القطار وامر الي حلقة ابي حنيفة ,فاجلس استمع , فكانت امي تجء خلفي الي الحلقة, فتاخذ بيدي وتذهب بي الي القطار ,وكان ابو حنيفة يعني بي لما يري من حضوري وحرصي علي التعلم..فلما كثر ذلك علي امي وطال عليها هربي , قالت لابي حنيفة: ما لهذا الصبي فساد غيرك! هذا صبي يتيم لا شي له ,وانما اطعمه من مغزلي! وامل ان يكسب دانقا يعود به علي نفسه فقال لها اب حنيفة: مري يا رعناء ,هو ذا يتعلم اكل الفالوذج يدهن الفستق. فانصرف عنه وقالت له: انت شيخ قد خرفت وذهب عقلك!

 قال ابو يوسف: ثم لزمت ابا حنيفة وكان يتعاهدني بماله, فما ترك لي خلة ,فنفعني الله بالعلم رفعني حتي تقلدت القضاء , وكنت اجالس هارون الرشيد ,واكل معه علي ماءدته , فلما كان في بعض الايام قدم الي هارون الرشيد فالوذج ,فقال لي هارون: يا يعقوب كل منه فليس يعمل لنا مثله كل يوم , فقلت زما هذا يا اميرالمءمنين؟ فقال: هذا فلو ذج بدهن الفستق , فضحكت ,فقال لي: مم ضحكت؟ فقلت: خيرا ابقي الله امير المءمنين ,قال لتخبرني والح علي فاخبرته بالقصة من اولها الي اخرها ,فعجب من ذلك وفال: لعمري: ان العلم ليرفع وينفع دينا ودنيا, ترحم علي ابي حنيفة وقال كان ينظر بعين عقله ما لا يراه بعين راسه)  وروي الحافظ ابن عبد البر في كتابه (الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء) ص بسند الي الامام الشافعي المتوفي سنة رضي الله عنه قال: (لم يكن لي مال , وكنت اطلب العلم في الحداثة اي في مستهل عمره , وكانت سنة اقل من ثلاث عشرة سنة وكنت اذهب الي الديوان استوهب الظهور اي ظهور الاوراق المكتوب عليها فاكتب فيها) .
  وقال المسعودي في (مروج الذهب) :   , والقاضي في (ترتيب المدراك) :   في ترجمة عالم المعاري والسير (محمد بن عمر الواقدي) , المتوفي سنة  , (قال محمد بن سعد: راني الوا قدي مغتما فقال لي: لا تغم، فان الرزق ياتي من حيث لا تحتسب , املقت مرة حتي بعت برذ ني () ! فاستبطاني يحيي بن خالد , فاعتذرت اليه, فوقف علي حالي فامر لي بخمس مءه دينار ,فصرت بها الي البيت , فانا في تصريفها في قضاء الدين واليال , اذ طرقني رجل من اهل المدينة قد قطع
 () هو نوع من الخبل غير العربية , وتسميه العامة عندنا في بلاد الشام: الكد يش.@  عليه الطريق ,من ولدابي بكر رضي الله عنه , فشكا الي حاله , فدفعت اليه ما فضل , ولم اشتر بر ذ ونا.
 فا ستبطاني يحيي بن خالد , فاخبرته الخبر , فوجه الي البكري فساله؟ فقال: نعم اخذت الدنانير منه , فلما صرت بها في البيت جاءني فلان الانصاري , فشكا الي حاله فدفعتها اليه.
 فوجه يحي الي الانصاري يساله هل وجه البكري اليه المال؟ فاخبره الخبر فتعجب يحي بن خالد من الكرم , ثم امر لي بالف دينار دفعت الدنانير الي البكري.
 قال الواقدي: ضيقة شديدة وحضر العيد! , فقالت لي امراتي: اما نحن في انفسنا فنصبر علي البءس الشدة , واما صبياننا فقد قطعوا قلبي رحمة لهم , لانهم يرون صبيان الجيران قد تزينوا في عيدهم , واصلحوا ثيابهم , وهم علي هذه الحال من الثياب الرثة! فلو احتلت بشء تسرفه في كسوتهم!
 فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بما حضره , فوجه الي كيسا مختوما , ذكر ان فيه الف درهم , غما استقر قراري ختي كتب الي الصديف الاخر: يشكو مثل شكواي الي صاحبي فوجهت اليه الكيس بحاله وخرجت الي المسجد فاقمت فيه ليلي مستحييا من امراتي , ثم رجعت , فلما دخلت عليها استحسنت ما كان مني لم تعنفني عليه.
 فبينما انا كذلك , اذ وافاني صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته , فقال لي: اصدقي عما فعلته فيما وجهت اليك , فعرفته الخبر علي جهته.
 فقال: انك وجهت الي تسالني العن وما املك الا ما بعثت به اليك ,وكتبت الي صديقنا اساله المواساة فجه الي بكيسي بخاتمي , قال الواقدي:@  فتواسينا الالف وقسمناها بيننا اثلاثا , بعد ان اخرجنا للمراة مءة درهم , ونمي الخبر الي المامون , فدعاني فشرحت له الامر , فامر لنا بسبعة الاف دينار / لكل واحد منا الفا دينار، وللمراة الف دينار)) .
  وعقد الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي في كتابه ((مناقب الامام احمد بن حنبل)) بابا لذكر جماعة من العلماء لم يجيبوا في محنة (مسالة خلق القران) () , فذكر منهم (عفان بن مسلم) شيخ البهخاري المتوفي سنة  , ففقال في ص  ((كان عفان بن مسلم ال من امتحن من الناس)) .
 ثم ساق ابن الجوزي بسنده الي القاسم بن ابي صالح: ((قال: سمعت ابراهيم بن الحسين بن دريزيل يقول: لما دعي عفان بن مسلم للمحنة , كنت اخذا بلجام حماره ,فلما حضر عرض عليه القول فامتنع ان يجيب , فقيل له , يحبس عطاءك , وكان يعكي في كل شهر الف درهم , فقال: (في السماء رزقكم وما توعدون) فلما رجع الي داره عذله اي لامه نساءه من في داره , كان في داره نحو اربعين انسانا.
 فدق عليه داق الباب فدخل عليه رجل قال : شبهته بسمان او زيات ومعه كيس فيه الف درهم , فقال: يا ابا عثمان ثبتك الله كما صبت الدين، هذا لك في كل شهر)) .
  وهذا امام الاءمة في علم الجرح والتعديل (يحي بن معين) شيخ البخاري ومسلم وسواهما من اءمة الحديث , المتوفي سنة  , قال العليمي في ترجمته في ((المنهج الاحمد)) :  ((ولد في خلافة ابي جعفر المنصور سنة  , وكان ابوه (معين) كاتبا لعبد الله بن مالك , ثم صار علي خراج الري , فمات , فخلف لابنه (يحي) الف الف درهم وخمسين الف درهم ,
 () انظر رسالتي ((مساله خلق القران واثرها في صفوف الرواة المحدثين وكتب الجرح والتعديل)) . ففيها ابانة لتاريخ هذه المسالة وسببها ومخلفاتها! @  فانفقه كله يحيي علي الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه وخلف يحيي من الكتب مءة قمطر واربعة عشر قمطرا () واربع حباب شبرانية مملوءة كتبا وفي تهذيب التهذيب : وعشرين حبا () وجاء في تذكرة الحفاظ : وتهذيب التهذيب : وتهذيب الكمال للحافظ المزي  مخطوط  كلهم ذكروا في ترجمة (محمد بن رافع النيسابوري) الحافظ القدوة شيخ البخاري ومسلم وطبقتهما المتوفي سنة  رحمه الله تعالي والسياق الاتي من مجموع كلامهم :
 () قال صاحب لسان العرب فيه القمطر: اصله البعير الشديد الصلب او الضخم القوي ثم اطلق علي شبه السفط من القصب تصان به الكتب وقال في القاموس في تفسير السفط: السفط كالجوالق او كالفقفة جمعه اسفاط وقال الزبيدي في شرح الاحياء : القمطر كالقمطرة سفط يسوي من قصب يصان فيه الكتب وجاء في تهذيب التهذيب في ترجمة يحيي بن معين : قال محمد بن نصر الطبري: دخلت علي ابن معين فوجدت عنده كذا وكذا سفطا وسمعته يقول كل حديث لا يوجد هاهنا واشار بيده الي الاسفاط فهو كذب. انتهي. فالقمطر في كلام العلماء المراد به السفط الذي تحفظ به الكتب.
 () الحباب بالحاء المهملة المكسورة: جمع (حب) بضم الحاءوهو الجرة الكبيرة الضخمة وكانوا يضعون كتبهم في تلك الجرار الكبيرة حفظا لها وقد شهدتها في بعض القري القديمة يخزنون فيها الحبوب وسعة محيطها لا يحيط بها ذراعا رجلين متقابلين ووقع في المنهج الاحمد وتهذيب التهذيب بفلظ (واربع جباب) و(عشرين حبا) بالجيم فيهما وهو تحريف عما اثبته و(شبرانية) اي كبيرة تقاس بالاشبار الكثيرة@  قال زكريا بن دلويه بعث الامير طاهر بن عبد الله الخزاعي الي محمد بن رافع بخمسة الاف درهم علي يد رسول له فدخل عليه بعد صلاة العصر وهو ياكل الخبز مع الفجل فوضع الكيس بين يديه وقال بعث الامير طاهر بهذا المال لتنفقه علي اهليك فقال له محمد بن رافع خذ خذ لا احتاج اليه فان الشمس قد بلغت راس الحيطان انما تغرب بعد ساعة قد جاوزت الثمانين الي متي اعيش فرد المال ولم يقبله فاخذ الرسول المال وذهب دخل علي محمد بن رافع ابنه فقال له يا ابه ليس لنا خبز الليلة وكان محمد بن رافع يخرج الينا في الشتاء الشاتي وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل   قال القاضي ابن خلكان في كتابه وفيات الاعيان :   في ترجمة (داود بن علي الاصبهاني البغدادي الظاهري) امام الظاهرية المتوفي سنة  انتهت اليه رياسة العلم ببغداد قال ابو عبد الله المحاملي صليت صلاة عيد الفطر في جامع المدينة وقلت ادخل علي داود بن علي فاهنيه فجءته واذا بين يديه طبق فيه اوراق هندباء () وعصارة فيها نخالة وهو ياكل فهناته وعجبت من حاله ورايت ان جميع مافي الدنيا ليس بشء فخرجت من عنده ودخلت علي رجل من محبي الصنعية اي فعل الخير والكرم يقال له الجرجاني فخرج الي حاسر الراس حافي القدمين وقال لي ما عني القاضي؟ قلت مهم قال ما هو؟ قلت في جوارك داود بن علي ومكانه من العلم ما تعلمه وانت كثير الصلة والرغبة في الخير تغفل عنه؟ وحدثته بما رايت فقال الجرجاني داود شرس الخلق وجهت اليه البارحة بالف
 () نوع من البقول رخيص مبذول. @  درهم ليستعين بها فردها علي وقال للغلام قل له باي عين رايتني وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتي بعثت لي بهذا قال المحاملي فعجبت وقلت للجرجاني هات الدراهم فاني احملها اليه فدفعها الي وقال للغلام اءتني بكيس اخر فوزن الفا اخري وقال تلك لنا وهذه لعناية القاضي فاخذت ل الالفين وجءت اليه فقرعت الباب ودخلت وجلست ساعة ثم اخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه فقال هذا جزاء من اءتمنك علي سره انا بامانة العلم؟ انا بامانة العلم ادخلتك الي ارجع فلا حاجة لي فيما معك وقال المحاملي فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني واخبرت الجرجاني فقال اني اخرجت هذه الدراهم لله تعالي فلا ترجع في مالي فليتول القاضي اخراجها في اهل البر والعفاف   ومن غريب ما وقع من هذا الامام داود بن علي الظاهري الفقير المعدم الصابر المطمءن رحمه الله تعالي انه ازدري عالما كبيرا من العلماء لفقره فبخعه ذلك العالم الفقير بالعلم فكان له من ذلك درس عجيب قال القاضي ابن خلكان قيل انه كان يحضر مجلس داود بن علي الظاهري كل يوم اربع مءة صاحب طيلسان اخضر اي اربع مءة عالم كبير قال داود حضر مجلسي يوما ابو يعقوب الشريطي وكان من اهل البصرة () وعليه خرقتان فتصدر لنفسه من غير ان يرفعه احد
 () لم اقف علي ترجمة (ابي يعقوب الشريطي) هذا فيما تيسر لي من المراجع وشكلته بالتصغير ترجيحا مني واما قول القاضي محمد سليمان في كتابه من اخلاق العلماء ص  والظاهر ان ابا يعقوب هذا هو الشهيدي قد عاصر داود وهو اسحاق بن ابراهيم بن حبيب الشهيدي  كذا  كان من البصرة وتوفي سنة  ووفاة داود سنة .انتهي. فهو غير ظاهر ولا صواب عندي فقد ترجم الخطيب في تاريخ بغداد : لاسحاق هذا باسم (اسحق بن ابراهيم بن @  وجلس الي جانبي وقال لي سل يا فتي عما بدا لك فكاني غضبت منه فقلت له مستهزءا اسالك عن الحجامة فبرك ابو يعقوب ثم روي طريق حديث افطر الحاجم والمحجوم ومن ارسله ومن اسنده ومن وقفه ومن ذهب اليه من الفقهاء وروي اختلاف طريق حديث احتجام النبي صلي الله عليه وسلم واعطاء الحجام اجره ولو كان حراما لم يعطه ثم روي طرق حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بقرن وذكر احاديث صحيحة في الحجامة ثم ذكر الاحاديث المتوسطة مثل ما مررت بملا من الملاءكة.... ومثل شفاء امتي في ثلاث.... وما اشبه ذلك وذكر الاحاديث الضعيفة اي الموضوعة مثل قوله صلي الله عليه وسلم ((لا تحتجموا يوم كذا ولا ساعة كذا)) ثم ذكر ما ذهب اليه اهل الطب من الحجامة في كل زمان وما ذكروه فيها ثم ختم كلامه بان قال واول ما خرجت الحجامة من اصبهان بلد داود بن علي الظاهري فقلت له والله لا حقرت بعدك احدا ابدا ()
 الشهيد) هكذا بدون نسبة ولم يذكر ان كنيته (ابو يعقوب) وليس في ترجمته ما يشعر بانه صاحب الواقعة مع (داود) ولا يلزم من كون كنيته (ابا يعقوب) ان يكون اسمه (اسحاق) فقد جاء في تاريخ بغداد :   تراجم اعداد كثيرة من العلماء المسمين (اسحاق) وكناهم عير (ابي يعقوب) فقد تكون كنية الشريطي (ابا يعقوب) وليس اسمه (اسحاق) كما ان كثيرا ممن سمي (اسحاق) لم تكن كنيته (ابا يعقوب) فاعلم ذلك وابحث عنه لعلك تقف علي ترجمته.
 () تكلم الشيخ الامام ابن القيم رحمه الله تعالي علي (الحجامة) وما ورد فيها مما صح ومما لم يصح وعلي ما يتعلق بها زمانا وسنا ومكان...واوسع الكلام فيها في كتابه زاد المعاد :   فليعد اليه من شاء. @    وقال الامير الصنعاني في توضيح الافكار : ومن العلماء من رخص في اخذ الاجرة علي التحديث منهم ابو نعيم الفضل بن دكين المولود سنة  والمتوفي سنة  شيخ البخاري واحمد واسحاق بن راهويه وابن المبارك وخلق كان ياخذ العوض علي التحديث بحيث انه كان اذا لم يكن مع الطلبة دراهم صحاح بل مكسورة اخذ صرفها اي الفرق الذي يكون بين القطع الصغيرة والكبيرة وكان يقول يلومونني علي الاخذ وفي بيتي ثلاثة عشر انسانا وما في بيتي رغيف   وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة الامام الحافظ شيخ الاسلم (بقي بن مخلد القرطبي) المتوفي سنة  رحمه الله تعالي وقد طوف الشرق والغرب علي قدميه قال الذهبي قال ابو الوليد الفرضي كان بقي يقول اني لاعرف رجلا كانت تمضي عليه الايام في وقت طلبه ليس له عيش الا ورق الكرنب ()   قال عبد الفتاح يعني بالرجل نفسه رحمه الله تعالي وقال بقي ايضا كل من رحلت اليه فماشيا علي قدمي وقد رحل من الاندلس الي احمد بن حنبل في بغداد كما تقدم ذكر رحلته اليه في الخبر   .   وجاء في تهذيب التهذيب : للحافظ ابن حجر في ترجمة الامام (محمد بن نصر المروزي) المتوفي سنة  قال محمد بن نصر اقمت بمصر كذا كذا سنة فكان قوتي وثيابي وكاغذي اي ورقي وحبري في السنة عشرين درهما   وساق تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبري : بسنده وذكر الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : في ترجمة (محمد بن نصر المروزي) والحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمة
 () الكرنب: هو السلق او نوع يشبهه يسمي الملفوف. @  (محمد بن هارون الروياني) : حكاية املاق المحمدين بمصر والسياقة الاتية هي للتاج السبكي قال ابو العباس البكري جمعت الرحلة بين محمد بن جرير الطبري ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن هارون الروياني بمصر () فارملوا ولم يبق عندهم من يقوتهم واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياوون اليه يكتبون فيه الحديث الشريف فاتفق رايهم علي ان يستهموا ويضربوا القرعة فمن خرجت عليه القرعة سال لاصحابه الطعام فخرجت القرعة علي محمد بن اسحاق بن خزيمة فقال لاصحابه امهلوني حتي اتوضا واصلي صلاة الخيرة اي الاستخارة فاندفع في الصلاة فاذا هم بالشموع وخصي من قبل والي مصر ولعله احمد بن طولون يدق الباب ففتحوا الباب فنزل عن دابته فقال ايكم محمد بن نصر؟ فقيل هو هذا فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال ايكم محمد بن جرير؟ هو هذا فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال ايكم محمد بن اسحاق بن خزيمة؟ فقالوا هو هذا يصلي فلما فرغ من صلاتة دفع اليه الصرة وفيها خمسون دينارا ثم قال ايكم محمد بن هارون؟ وفعل به كذلك ثم قال ان الامير كان قاءلا بالامس اي ناءما وقت الظهيرة فراي في المنام خيالا قال له ان المحامد طووا كشحهم جياعا فانفذ اليكم هذه الصرر واقسم عليكم اذا نفذت فعرفوني
 () وذلك قبل سنة  فقد مات محمد بن نصر في المحرم من سنة  بسمرقند بل قبل سنة  التي توفي فيها والي مصر احمد ابن طولون ان كانت الواقعة في زمانه وكانت وفاة الروياني سنة  ووفاة ابن جرير سنة  ووفاة ابن خزيمة سنة . @    وهذا امام النحو واللغة والشعر والادب والحديث (النضر بن شميل المازني) المولود سنة  والمتوفي سنة  قال القاضي ابن خلكان في ترجمته في وفيات الاعيان : ذكره ابو عبيدة في كتاب مثالب البصرة فقال ضاقت المعيشة علي النضر بن شميل البصري بالبصرة فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة نحو من ثلاثة الاف رجل ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري فلما صار بالمربد جلس وقال يا اهل البصرة يعز علي فراقكم والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقي ما فارقتكم () قال فلم يكن احد فيهم يتكلف له ذلك فسار حتي وصل خراسان فافاد بها مالا عظيما وكانت اقامته بمرو وجري له مع المامون بن هارون الرشيد لما كان مقيما بمرو حكايات ونوادر قال النضر كنت ادخل علي المامون في سمره فدخلت ذات ليلة وعلي ثوب مرقوع فقال يا نضر ما هذا التقشف حتي تدخل علي امير المءمنين في هذا الخلقان؟ اي الثياب البالية قلت يا امير المءمنين انا شيخ ضعيف وحر مرو شديد فاتبرد بهذه الخلقان قال لا ولكنك رجل متقشف ثم اجرينا الحديث فاجري هو ذكر النساء فقال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز)) فاورده بحرف السين (سداد من عوز) فقلت صدق يا امير المءمنين هشيم حدثنا عوف بن ابي جميلة عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا
 () الكيلجة: كيل معروف لاهل العراق ولعله دون (الكيلو) في زمننا والباقلي: الفول. @  تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز)) قال وكان المامون متكءا فاستوي جالسا وقال يا نضر كيف قلت سداد؟ قلت لان (السداد) هاهنا لحن قال او تلحنني؟ قلت انما لحن هشيم وكان لحانة فتبع اميرالمءمنين لفظه قال فما الفرق بينهما قلت السداد بالفتح القصد اي الاعتدال في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد قال او تعرف العرب ذلك؟ قلت نعم هذا العرجي يقول اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر فقال المامون قبح الله من لا ادب له واطرق مليا ثم قال مالك يا نضر؟ قلت اريضة بمرو اتصابها واتمززها قال افلا نفيدك مالا معها؟ قلت اني الي ذلك لمحتاج فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب ثم قال لخادمه تلبغ معه الفضل بن سهل فلما قرا الفضل القرطاس قال يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما كان السبب فيه؟ فاخبرته ولم اكذبه فامر لي بثلاثين الف درهم فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني انتهي مختصرا من وفيات الاعيان   وحكي القاضي شمس الدين بن خلكان في تاريخه وفيات الاعيان : في ترجمة (القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي) البغدادي الفقيه المولود في بغداد سنة  المتوفي بمصر سنة  رحمه الله تعالي قال ذكره ابن بسام في الذخيرة فقال كان بقية الناس ولسان اصحاب القياس وقد وجدت له شعرا معانيه اجلي من الصبح والفاظه اجلي من الظفر بالنجح ونبت به بغداد كعادة البلاد بذوي فضلها @  علي حكم الايام بمحسني اهلها فخلع اهلها وودع ماءها وظلها وحدثت انه شيعه يوم فصل عنها من اكابرها واصحاب محابرها جملة موفورة وطواءف كثيرة وانه قال لهم لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين كل غداة وعشية ماعدلت عن بلدكم وفي ذلك يقول سلام علي بغدادي في كل موطن وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلي لها واني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضافت علي باسرها ولم تكن الارزاق فيها تساعف وكانت كخل كنت اهوي دنوه واخلاقه تنا ي به وتخالف ويقول في ذلك ايضا بغداد دار لاهل المال طيبة وللمفاليس دار الضنك والضيق ظللت حيران امشي في ازقتها كانني مصحف في بيت زنديق واجتاز في طريقه من بغداد الي مصر بمعرة النعمان بلده بقرب مدينة حلب في غربها وبالمعرة يومءذ ابو العلاء المعري فاضافه واعجب بعلمه وفقهه وادبه وشعره وفي ذلك يقول من جملة ابيات والمالكي ابن نصر زار في سفر بلادنا فحمدنا الناي والسفرا () اذا تفقه احيا مالكا جدلا وينشر الملك الضليل ان شعرا () ثم توجه الي مصر فحمل لواءها وملا بالعلم ارضها وسماءها
 () وذلك ان سفره ونايه عن بلده بغداد مكننا ان نحظي بفضله ولقاءه ولولا نايه وسفره عنها لما مر بنا ولما حظينا بذلك فالحمد للناي والسفر من هذه الناحية.
 () اي ويحيي امرا القيس اذا قال الشعر لبلاغته وفصاحته وجزالته وجمال معانيه وابداعه والملك الضليل لقب امرء القيس.@  وتناهت اليه الغراءب وانثالت في يديه الرغاءب فمات لاول ما وصلها من اكلة اشتهاها فاكلها فقال وهو يتقلب في مرضه لا اله الا الله اذا عشنا متنا وهو الذي يقول متي يصل العطاش الي ارتواء اذا استقت البحار من الركايا ومن يثني الاصاغر عن مراد اذا جلس الاكابر في الزوايا وان ترفع الوضعاء يوما علي الرفعاء من احدي الرزايا اذا استوت الاسافل والاعالي فقد طالبت منادمة المنايا   وجاء في طبقات الحنابلة للقاضي ابن ابي يعلي في ترجمة (القاضي ابي علي الهاشمي محمد بن احمد الحنبلي) : المتوفي سنة  ببغداد جاء فيها ذكر ابو علي بن شوكة قال اجتمعنا جماعة من الفقهاء فدخلنا علي القاضي ابي علي الهاشمي فذكرنا له فقرنا وشدة ضرنا فقال لنا اصبروا فان الله سيرزقكم ويوسع عليكم واحدثكم في مثل هذا تطيب به قلوبكم اذكر سنة من السنين وقد ضاق بي الامر شيءا عظيما حتي بعت رحل داري ونفد جميعه ونقضت الطبقة الوسطي من داري وبعت اخشابها وتقوت بثمنها وقعدت في البيت فلم اخرج وبقيت سنة فلما كان بعد سنة قالت لي المراة الباب يدق فقلت لها افتحي الباب ففعلت فدخل رجل فسلم علي فلما راي حالي لم يجلس حتي انشدني وهو قاءم ليس من شدة تصيبك الا سوف تمضي وسوف تكشف كشفا لا يضيق ذرعك الرحيب فان النار يعلو لهيبها ثم تطفا قد راينا من كان اشفي علي الهلك فوافت نجاته حين اشفي @  ثم خرج عني ولم يقعد فتفاءلت بقوله فلم يخرج اليوم عني حتي جاءني رسول القادر بالله ومعه ثياب ودنانير وبغلة بمركب ثم قال لي اجب امير المءمنين وسلم الي الدنانير والثياب والبغلة فغيرت عن حالي ودخلت الحمام وصرت الي القادر بالله فرد الي قضاء الكوفة واعمالي واثري حالي   وقال الحافظ الامام الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة الامام القدوة مفيد بغداد (ابي بكر محمد بن احمد البغدادي) المعروف بابن الخاضبة المتوفي سنة  قال محمد بن طاهر المقدسي سمعت ابن الخاضبة وكنت ذكرت له ان بعض الهاشميين حدثني باصبهان ان ابا الحسين بن المهتدي بالله يري الاعتزال فقال لا ادري ولكن احكي لك لما كانت سنة الغرق وقعت داري علي قماشي وكتبي ولم يكن لي شء وكانت عندي الوالدة والزوجة والبنات فكنت انسخ وانفق عليهن فاعرف اني كتبت ((صحيح مسلم)) في تلك السنة سبع مرات فلما كانت ليلة من الليالي رايت في النوم كان القيامة قامت ومناد ينادي اين ابن الخاضبة؟ فاحضرت قيل لي ادخل الجنة فلما دخلت الباب وصرت من الداخل استلقيت علي قفاي ووضعت احدي رجلي علي الاخري وقلت استرحت والله من النسخ فرفعت راسي فاذا ببغلة في يد غلام فقلت لمن هذه؟ قالوا للشريف ابي الحسن الغريق فلما اصبحت نعي الينا الشريف   وقال القاضي ابن خلكان في وفيات الاعيان : في ترجمة ابن الدهان الموصلي (عبد الله بن اسعد ) الفقيه الشافعي المتوفي سنة  كان فقيها فاضلا اديبا شاعرا لطيف الشعر مليح السبك وهو من اهل @  الموصل ولما ضاقت به الحال عزم علي قصد الصالح بن رزيك وزير مصر وعجزت قدرته عن استصحاب زوجته فكتب الي الشريف ضياء الدين بن عبيد الله الحسيني نقيب العلويين بالموصل هذه الابيات وذات شجو اسال البين عبرتها كانت تءمل بالتفنيد امساكي لجت فلما راتني لا اصيخ لها بكت فاقرح قلبي جفنها الباكي قالت وقد رات الاجمال محدجة والبين قد جمع المشكو والشاكي من لي اذا غبت في ذا المحل قلت لها الله وابن عبيد الله مولاك لا تجزعي بانحباس الغيث عنك فقد سالت نوء الثريا جود مغناك فتكفل الشريف المذكور لزوجته بجميع ما تحتاج اليه مدة غيبته عنها ثم توجه الي مصر ومدح الصالح بن زريك ثم تقلبت به الاحوال واقام بمدينة حمص وتوفي سنة  رحمه الله تعالي ومات غريبا عن وطنه واهله ولسان حاله يقول قد قضي الله ان اموت غريبا في بلاد اساق كرها اليها في فءادي مخبات معان نزلت ايه الحجاب عليها واكتفي بهذا القدر في هذا الجانب ثم انتقل الي الجانب الرابع في اخبارهم في الجوع والعطش في الهواجر الايام والساعات واستهله بحديث سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه في فقره الذي كنت اشرت اليه في اول الجانب السابق ص .   روي البخاري في صحيحه في كتاب العلم في باب حفظ العلم @  : وفي اول كتاب البيوع : عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقولون ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون مثل احاديثه ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم يتلو (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم) ثم يقول ابو هريرة ان اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشبع بطنه ويحضر مالا يحضرون ويحفظ مالا يحفظون قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : عند شرح هذا الحديث في هذا الحديث ان التقلل من الدنيا امكن لحفظ العلم. انتهي. واسوق بعد هذا طرفا من اخبار العلماء في شداءد الجوع فاقول   قال المءرخ النسابة ابن سعد في كتابه الطبقات الكبري : وهو يتحدث عن الامام سفيان الثوري من الخليفة العباسي المهدي لكلمة حق قالها فاغضبت المهدي فطلبه ليوقع به الاذي والعذاب فاختفي حيث كان بمكة وتواري عن الناس ولقيه في تلك الايام فقر وضنك شديدان وهو علي هذه الحال من الفاقه والقلق بعثت اليه اخته من الكوفة مع صاحبه ابي شهاب الحناط بجراب فيه كعك وخشكنانج ()
 () اي ارغفة صغيرة يابسة ولفظ (خشكنانج) مركب من كلمتين فارسيتين الاولي @  فقدم ابو شهاب الحناط مكة فسال عن سفيان فقيل له انه ربما يقعد دبر الكعبة مما يلي باب الحناطين قال ابو شهاب فاتيته هناك وكان لي صديقا فوجدته مستلقيا فسلمت عليه فلم يساءلني تلك المساءلة ولم يسلم علي كما كنت اعرف منه فقلت له ان اختك بعثت اليك معي بجراب فيه كعك وخشكنانج قال فعجل به علي واستوي جالسا فقلت يا ابا عبد الله اتيتك وانا صديقك فسلمت عليك فلم ترد علي ذاك الرد فلما اخبرتك اني اتيتك بجراب كعك لا يساوي شيءا جلست وكلمتني فقال يا ابا شهاب لا تلمني فان هذه لي ثلاثة ايام لم اذق فيها ذواقا قال ابو شهاب فعذرته   وقال ابن نباتة المصري في سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ص  وهو يترجم لابراهيم بن سيار النظام البصري المعتزلي المتوفي سنة  عن  سنة احد اذكياء العالم الذي قال فيه معاصره الجاحظ والجاحظ هو من هو الاواءل يقولون في كل الف سنة رجل لا نظير له فان صح ذلك فابراهيم النظام من اولءك قال ابن نباتة حكي الجاحظ قال تجاذبت يوما وابراهيم النظام حديث الطيرة فقال لي اخبرك اني جعت حتي اكلت الطين وما صرت الي ذلك حتي قلبت قلبي اتذكر هل ثم رجل اصيب عنده غداء او عشاء فما قدرت عليه وكان علي جبة وقميص فبعت القميص ثم قصدت الاهواز وما اعرف بها احدا وما كان ذلك ناشءا الا عن الحيرة
 (نانك) المقلوبة كافها جيما عند النطق العربي بها ومعناها: الرغيف الصغير والثانية (خشك) ومعناها: اليابس افاد نية شيخنا حبيب الرحمن الاعظمي حفظه الله تعالي @  والضجر فوافيت الفرضة () فلم اصب بها سفينة فتطيرت من ذلك ثم اني رايت سفينة في صدرها خرق وهشم فتطيرت ايضا فقلت للملاح تحملني؟ قال نعم قلت ما اسمك؟ قال (دواداذ) وهو بالفارسية اسم الشيطان فتطيرت وركبت معه فلما قربت من الفرضة صحت يا حمال ومعي لحاف سمل () ومضربة خلق () وبعض ما لابد لي منه فكان اول حمال اجابني اعور فقلت لبقار كان واقفا بكم تكري ثورك هذا الي الخان؟ فلما ادناه مني اذا هو اعضب () فازددت طيرة الي طيرة وقلت في نفسي الرجوع اسلم ثم ذكرت حاجتي الي اكل الطين وقلت من لي بالموت فلما صرت الي الخان وانا حاءر ما اصنع اذ سمعت قرع باب البيت الذي انا فيه فقلت من هذا فقال رجل يريدك فقلت من انا فقال ابراهيم بن سيار النظام فقلت هذا عدو او رسول سلطان ثم اني تحاملت وفتحت له الباب فقال ارسلتني اليك ابراهيم بن عبد العزيز ويقول لك ان كنا اختلفنا في المقالة اي في الراي والمذهب فانا نرجع بعد ذلك الي حقوق الاخلاق والحرية وقد رايتك حيث مررت بي علي حال كرهتها وينبغي ان تكون نزعت بك اي اخرجتك من بلدك حاجة فان شءت فاقم بمكانك مدة شهر او شهرين فعسي نبعث اليك ببعض ما يكفيك زمانا من دهرك وان اشتهيت الرجوع فهذه ثلاثون دينارا فخذها وانصرف وانت احق من عذر
 () هي فرجة من النهر تركب منها السفن.
 () اي عتيق بال
 () اي بالية ايضا والمضربة: هي غطاء كاللحاف ذو طاقين مخيطين خياطة كثيرة بينهما قطن ونحوه
 () الاعضب: مكسور القرن وكانوا يتطيرون به. @  قال فورد علي امر اذهلني اما واحدة فاني لم اكن ملكت قبل في جميع دهري ثلاثين دينارا والثانية انه لم يطل مقامي وغيبتي عن اهلي والثالثة ما تبين لي من الطيرة انها باطل. انتهي. قال عبد الفتاح والرابعة وقد فاتت النظام وهي تعدل الثلاثة مجتمعة عندي وهي ذاك النبل النبيل والفهم الاصيل لحقوق الاخلاق والحرية والانسانية فلم تمنع مخالفة النظام في المقالة والراي والمذهب لابراهيم بن عبد العزيز ان يسعفه عند محنته واملاقه وان يمد له يد العون والمروءة والانقاذ فتباعده منه لله تعالي من اجل الاختلاف والاخلاق وهي لله تعالي ايضا وكل ذلك من الاسلام فذاك الحق لا يمنع هذا الحق فما اجمل الفهم للشريعة واحكامها وتنزيلها منازلها في الرضا والغضب مع الصديق والعدو لا وكس ولا شطط   وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ :   في ترجمة الامام (ابن المقرء محمد بن ابراهيم الاصبهاني) المولود سنة  والمتوفي سنة  روي عن ابي بكر بن علي قال كان ابن المقرء يقول كنت انا والطبراني وابو الشيخ ابن حيان بالمدينة فضاق بنا الوقت يعني فراغ ايديهم من النفقة فواصلنا ذلك اليوم اي صاموا ذلك اليوم الي صيام اليوم الذي قبله فلما كان وقت العشاء حضرت القبر وقلت يا رسول الله الجوع فقال الطبراني اجلس فاما ان يكون الرزق او الموت فقمت انا وابو الشيخ اي قاما يصليان لله تعالي فحضر الباب علوي ففتحنا له فاذا معه غلامان بقفتين فيهما شء كثير وقال شكوتموني الي النبي صلي الله عليه وسلم رايته في النوم فامرني بحمل شء اليكم @    وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في كتابه ذيل طبقات الحنابلة : في ترجمة القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البغدادي البزاز الانصاري المتوفي سنة  ببغداد قال الشيخ الصالح ابو القاسم الخزاز الصوفي البغدادي سمعت القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز الانصاري يقول كنت مجاورا بمكة حرسها الله تعالي فاصابني يوما من الايام جوع شديد لم اجد شيءا ادفع به عني الجوع فوجت كيسا من ابريسم مشدودا بشرابة لن ابريسم ايضا فاخذته وجءت به الي بيتي فحللته فوجدت فيه عقدا مءلء لم ار مثله فخرجت فاذا بشيخ ينادي عليه ومعه خرقة فيها خمس مءة دينار وهو يقول هذا لمن يرد علينا الكيس الذي فيه اللءلو فقلت انا محتاج وانا جاءع فاخذ هذا الذهب فانتفع به وارد عليه الكيس فقلت له تعالي الي فاخذته وجءت به الي بيتي فاعطاني علامة الكيس وعلامة الشرابة وعلامة اللءلو وعدده والخيط الذي هو مشدود به فاخرجته ودفعته اليه فسلم الي خمس مءة دينار فما اخذتها وقلت يجب علي ان اعيده اليك ولا اخذ له جزاءا فقال لي لابد ان تاخذ والح علي كثيرا فلم اقبل ذلك منه فتركني ومضي واما ما كان مني فاني خرجت من مكة وركبت البحر فانكسر المركب وغرق الناس وهلكت اموالهم وسلمت انا علي قطعة من المركب فبقيت مدة في البحر لا ادري اين اذهب فوصلت الي جزيرة فيها قوم فقعدت في بعض المساجد فسمعوني اقرا فلم يبق في تلك الجزيرة احد الا جاء الي وقال علمني القران فحصل لي من اولءك القوم شء كثير من المال ثم اني رايت في ذلك المسجد اوراقا من مصحف فاخذتها اقرا فيها @  فقالوا لي تحسن تكتب فقلت نعم فقالوا علمنا الخط فجاءا باولادهم من الصبيان والشباب فكنت اعلمهم فحصل لي ايضا من ذلك شء كثير فقالوا لي بعد ذلك عندنا صبية يتيمة ولها شء من الدنيا نريد ان تتزوج بها فامتنعت فقالوا لابد والزموني فاجبتهم الي ذلك فلما زفوها الي مددت عيني انظر اليها فوجدت ذلك العقد بعينه معلقا في عنقها فما كان لي حينءذ شغل الا النظر اليه فقالوا يا شيخ كسرت قلب هذه اليتيمة من نظرك الي هذا العقد ولم تنظر اليها فقصصت عليهم قصة العقد فصاحوا وصرخوا بالتهليل والتكبير حتي بلغ الي جميع اهل الجزيرة فقلت ما بكم فقالوا ذلك الشيخ الذي اخذ منك العقد ابو هذه الصبية وكان يقول ما وجدت في الدنيا مسلما الا هذا الذي رد علي هذا العقد وكان يدعو ويقول اللهم اجمع بيني وبينه حتي ازوجه بابنتي والان قد حصلت فبقيت معها مدة ورزقت منها بولدين ثم انها ماتت فورثت العقد انا وولداي ثم مات الولدان فحصل العقد لي فبعته بمءة الف دينار وهذا المال الذي ترونه معي من بقايا ذلك المال   وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي في كتابه ذيل طبقات الحنابلة : في ترجمة (الامام الشيخ عبد القادر الجيلاني) شيخ الطريقة المنسوبة اليه المتوفي سنة  رحمه الله تعالي قال الشيخ عبد القادر وكنت اقتات بخرنوب الشوك وقمامة البقل وورق الخس من جانب النهر والشط وبلغت الضاءقة في غلاء نزل ببغداد الي ان بقيت اياما لم اكل فيها طعاما بل كنت اتتبع المنبوذات اطعمها فخرجت يوما من شدة الجوع الي الشط لعلي اجد ورق الخس او البقل او غير ذلك فاتقوت به فما ذهبت الي موضع الا وغيري قد سبقني اليه وان وجدت اجد الفقراء يتزاحمون عليه فاتركه حبا @  فرجعت امشي وسط البلد فما ادرك منبوذا الا وقد سبقت اليه حتي وصلت الي مسجد ياسين بسوق الرياحين ببغداد وقد اجهدني الضعف وعجزت عن التماسك فدخلت اليه وقعدت في جانب منه وقد كدت اصافح الموت اذ دخل شاب اعجمي ومعه خبز صافي وشواء وجلس ياكل فكنت اكاد كلما رفع يده باللقمة افتح فمي من شدة الجوع حتي انكرت ذلك علي نفسي فقلت ما هذا وقلت ما هاهنا الا الله او ما قضاه من الموت اذ التفت الي العجمي فقراني فقال بسم الله يا اخي فابيت فاقسم علي فبادرت نفسي فخالفتها فاقسم ايضا فاجبته فاكلت متقاصرا فاخذ يسالني ما شغلك ومن اين انت وبمن تعرف فقلت انا متفقه من جيلان فقال وانا من جيلان فهل تعرف شاب جيلانيا يسمي عبد القادر يعرف بسبط ابي عبد الله الصومعي الزاهد فقلت انا هو فاضطرب وتغير وتغير وجهه وقال والله لقد وصلت الي بغداد ومعي بقية نفقة لي فسالت عنك فلم يرشدني احد ونفدت نفقتي ولي ثلاثة ايام لا اجد ثمن قوتي الا ما كان لك معي وقد حلت لي الميتة واخذت من وديعتك هذا الخبز والشواء فكل طيبا فانما هو لك وانا ضيفك الان بعد ان كنت ضيفي فقلت له وما ذاك فقال امك وجهت لك معي ثمانية دنانير فاشتريت منها للاضطرار فانا معتذر اليك فسكنته وطيبت نفسه ودفعت اليه باقي الطعام وشيءا من الذهب برسم النفقة فقبله وانصرف   وقال الامام ابن الجوزي رحمه الله تعالي في كتابه صيد الخواطر : متحدثا عن الشداءد التي نالته في بدء طلبه للعلم وعن محامد صبره علي تلك الشداءد @  ولقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو كنت في زمن الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث واقعد علي نهر عيسي في بغداد فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء فكلما اكلت لقمة شربت عليها وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعة لحديث الرسول صلي الله عليه وسلم واحواله وادابه واحوال اصحابه وتابعيهم   وقال ايضا ولم اقنع بفن واحد بل كنت اسمع الفقه والحديث واتبع الزهاد ثم قرات اللغة ولم اترك احدا ممن يروي ويعظ ولا غريبا يقدم الا واحضره واتخير الفضاءل ولقد كنت ادور علي المشايخ لسماع الحديث فينقطع نفسي من العد لءلا اسبق وكنت اصبح وليس لي ماكل وامسي وليس لي ماكل ما اذلني الله لمخلوق قط ولو شرحت احوالي لطال الشرح انتهي من مقدمة الاستاذ علي الطنطاوي لكتاب صيد الخاطر ص .   واختم الحديث عن هذا الجانب بخبر جوع شيخنا الامام (شيخ الاسلام مصطفي صبري) اخر شيوخ الاسلام في الدولة العثمانية المتوفي سنة  رحمه الله تعالي فانه حين هاجر بدينه من تركيا بعد ان وقف من طاغيتها مصطفي كمال الموقف المشرف الشجاع وترامت به البلاد ثم استقر في مصر علي فاقة واملاق شديدين مع التجمل في الظاهر والتجلد للشداءد نشرت الصحف العالمية خبر صيام (غاندي) زعيم الهند احتجاجا علي سياسة الانجليز في بلاده فارتجت بهذا النبا ارجاء العالم واستعظم النبا كل الاستعظام فانشا شيخنا رحمه الله تعالي ابياتا قارن فيها بين جوعه الداءم الصامت @  وجوع غاندي العابر الصاخب اذ تحدثت عنه صحف العالم فقال صام شيخ الهند الحديثة غندي صومة المستميت والمتحدي واراني علي شفا الموت ادعي شيخ الاسلام بله هند وسند غير ان الصومين بينهما فرق عجيب ابديه من غير رد صام مع وجده وصمت لعدم دام مذ ضفت مصر كالضيف عندي وغدا صومه حديث جمع الناس اما صومي فادريه وحدي في سبيل الاسلام ما انا لاق ولءن مت فليعش هو بعدي فليعش رغم مسلمي العصر دين ضيعوه ولم يفوه بعهد كان مثلي يموت جوعا ولا يعرف لو كان شيخهم شيخ هند اما اخبارهم في العطش فهي كثيرة اكتفي منها بما يلي:
   روي الحافظ الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : والحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة (الامام محمد بن نصر المروزي) المولد سنة  والمتوفي سنة  رويا بسندهما الي ابي عمرو عثمان بن جعفر بن اللبان قال حدثني محمد بن نصر المروزي قال خرجت من مصر ومعي جارية لي فركبت البحر اريد مكة فغرقت فذهبت مني الفا جزء وصرت الي جزيرة انا وجاريتي فما راينا فيها احدا واخذني العطش فلم اقدر علي الماء واجهدت فوضعت راسي علي فخذ جاريتي مستسلما للموت فاذا رجل قد جاءني ومعه كوز فقال لي اشرب فاخذت فشربت وسقيت الجارية ثم مضي فما ادري من اين جاء ولا من اين ذهب   وقال الحافظ الذهبي في العبر في خبر من غير : وفي ميزان الاعتدال : وفي سنة  توفي ابو محمد عبد الرحمن @  ابن يوسف بن خراش المروزي ثم البغدادي وكان حافظ زمانه له الرحلة الواسعة قال بكر بن حمدان المروزي سمعت ابن خراش يقول شربت بولي في طلب هذا الشان يعني طلب الحديث خمس مرات. انتهي . وذلك انه كان يمشي في الفلوات والقفار لتحصيل الحديث وتلقيه عن اهله فيناله العطش الشديد في طريقه وسياتي في ضمن الخبر  في ص  عن الامام ابي حاتم الرازي انه فني معه الزاد والماء اياما حين تيهه في البر حتي سقط هو واحد رفيقيه مغشيا عليهما وانتقل بعد هذا الي الجانب الخامس في اخبارهم في العري الداءم ونفاد المال والنفقات في الغربات وان قارء هذه الاخبار او سامعها ليعجب من اولءك العلماء الاجلاء كيف تحملت قلوبهم ما نزل بهم من الشداءد والرزايا التي يتململ الانسان عند سماعها ولكنها كانت قلوبا عامرة بالايمان بالله راجية ما عنده من رضوان وثواب فهان عليها في سبيل مرضاته كل صعب وشديد   حكي الخطيب البغدادي في ترجمة الامام البخاري المتوفي سنة  في تاريخ بغداد : قال قال عمر بن حفص الاشقر انهم فقدوا البخاري اياما من كتابة الحديث بالبصرة قال فطلبناه فوجدناه في بيت وهو عريان وقد نفد ما عنده ولم يبق معه شء فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتي اشترينا له ثوبا وكسوناه ثم اندفع معنا في كتابة الحديث   وقال الخطيب البغدادي في ترجمة (ابي العباس احمد بن عبد الرحمن الابيوردي) الفقيه كان متجملا في فاقة يقال انه مكث @  سنين لا يقدر علي شراء جبة يلبسها في الشتاء ويقول لاصحابه لي علة تمنعني لبس المحشو ()   وقال التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري : في ترجمة (الامام ابي اسحاق الشيرازي) ابراهيم بن علي المولود سنة  والمتوفي سنة  ببغداد رحمه الله تعالي وكان امام الشافعية في عصره غير مدافع قال ابو العباس الجرجاني كان ابو اسحاق الشيرازي لا يملك شيءا من الدنيا فبلغ به الفقر مبلغه حتي كان لا يجد قوتا ولا ملبسا ولقد كنا ناتيه وهو ساكن في القطيعة حي من احياء بغداد فيقوم لنا نصف قومة ليس يعتدل قاءما من العري كي لا يظهر منه شء   قيل وكان اذا بقي مدة لاياكل شيءا جاء الي صديق له باقلاني اي فوال فكان يثرد له رغيفا اي يفته ويثريه اي يبله ويلينه بماء الباقلاء فربما اتاه وكان قد فرغ من بيع الباقلاء فيقف ابو اسحاق ويقول تلك اذا كرة خاسرة ويرجع والامام ابو اسحاق الشيرازي هذا هو قاءل البيتين الساءرين سالت الناس عن خل وفي فقالوا ما الي هذا سبيل تمسك ان ظفرت بذيل حر فان الحر في الدنيا قليل ()   وقال القاضي ابن خلكان في الوفيات : في ترجمة (القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري) رحمه الله تعالي حكي المءرخ
 () ما احسن قوله: (لي علة تمنعني لبس المحشو) فانه من الايهام والتورية اللطيفة والعلة هي علة الفقر الذي لا يفارقه ذكره الدلجي في الفلاكة والمفلوكون.
 () سءل الامام الشافعي رضي الله عنه عن تعريف (الحر) فقال الحر من راعي وداد لحظة وانتمي لمن افاده لفظة كما نقله الشيخ الباجوري في حاشيته علي السنوسية في التوحيد ص  @  النسابة السمعاني في الذيل عن شيخه (ابي اسحاق علي بن احمد اليزدي) انه كان له عمامة وقميص بينه وبين اخيه اذا خرج ذاك قعد هذا في البيت واذا خرج هذا احتاج ذاك ان يقعد قال السمعاني وسمعته يقول يوما وقد دخلت عليه داره مع علي بن الحسين الغزنوي الواعظ مسلما عليه فوجدناه عريانا متازرا بمءزر فاعتذر من العري وقال نحن اذا غسلنا ثيابنا نكون كما قال القاضي ابو الطيب الطبري قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل   وقال سفيان بن عيينة سمعت شعبة بن الحجاج يقول من طلب الحديث افلس بعت طست امي بسبعة دنانير حكاه الذهبي في تذكرة الحفاظ :.  وجاء في المنهج الاحمد لابي اليمن العليمي الحنبلي في ترجمة (الامام احمد) فيه : خرج الامام احمد الي عبد الرزاق بصنعاء اليمن سنة سبع وتعسين ومءة ورافق يحيي بن معين في هذه الرحلة قال يحيي لما خرجنا الي عبد الرزاق الي اليمن حججنا فبينا انا بالطواف اذا بعبد الرزاق في الطواف فسلمت عليه وقلت له هذا احمد بن حنبل اخوك فقال حياه الله وثبته فانه بلغني عنه كل جميل فقلت لاحمد قد قرب الله خطانا ووفر علينا النفقة واراحنا من مسيرة شهر فقال احمد اني نويت ببغداد ان اسمع من عبد الرزاق بصنعاء والله لا غيرت نيتي قال يحيي فلما خرجنا الي صنعاء نفدت نفقة احمد فعرق علينا عبد الرزاق دراهم كثيرة فلم يقبلها فقال له اقبلها علي وجه القرض فابي وعرضنا عليه اي علي احمد نفقاتنا فلم يقبل فاطلعنا عليه واذا به يعمل التكك ويفطر علي ثمنها @    ثم قال العليمي : ولما كان احمد باليمن رهن سطلا عند بقال بحضور سليمان بد داود الشاذكوني () واخذ منه ما يتقوت به ثم جاء بفكاكه فاخرج اليه سطلين فقال ايهما سطلك فخذه فقال قد اشتبه علي انت في حل من السطل وفكاكه فقال الشاذكوني للبقال اخرجت سطلين الي رجل من اهل الورع والسطول تتشابه فقال والله انه لسلطه بعينه وانما اردت امتحانه  ونقل القاضي ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة : في ترجمة (عبد الرزاق بن همام الصنعاني) شيخ الامام احمد وابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص  ان عبد الرزاق ذكر احمد بن حنبل فدمعت عيناه ثم قال قدم علينا فاقام هاهنا سنتين الا شيءا وبلغني ان نفقته نفدت فاخذت بيد فاقمته خلف الباب واشار الي بابه وما معي ومعه احد فقلت انه لا يجتمع عندنا الدنانير فخذها فارجو ان لا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء قال فقال لي احمد يا ابا بكر لو قبلت شيءا من الناس قبلت منك ثم نقل ابن الجوزي عن اسحاق بن راهويه قال لما خرج احمد الي بعد الرزاق انقطعت به النفقة فاكري نفسه من بعض الجمالين الي ان وافي صنعاء وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا وقال احمد بن سنان الواسطي بلغني ان احمد رهن نعله عند خباز علي طعام اخذه منه عند خروجه من اليمن. انتهي. ونحو هذا في الحلية لابي نعم :  
 () هكذا الصواب: سليمان بن داود كما جاء في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي : ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص  ووقع في المنهج الاحمد للعليمي (احمد بن داود) وهو تحريف فاجتنبه @    وحكي التاج السبكي في طبقات الشافعية : في ترجمة الامام (البخاري) والحافظ ابن حجر في مقدمة فتح الباري المسماة هدي الساري : قال: قال وراق البخاري محمد بن ابي حاتم سمعته يقول خرجت الي ادم ابن ابي اياس في عسقلان فتاخرت نفقتي حتي جعلت اتناول حشيش الارض ولا اخبر بذلك احدا فلما كان اليوم الثالث اتاني رجل لا اعرفه فاعطاني صرة فيها دنانير وقال انفق علي نفسك   وقال الحافظ الامام ابن ابي حاتم الرازي في كتابه تقدمة الجرح والتعديل في ترجمة والده (الامام ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي) ص  (باب ما لقي ابي من المقاساة في طلب العلم من الشدة) سمعت ابي يقول بقيت بالبصرة في سنة اربع عشرة ومءتين ثمانية اشهر وكان في نفسي ان اقيم سنة فانقطعت نفقتي فجعلت ابيع ثياب بدني شيءا بعد شء حتي بقيت بلا نفقة ومضيت اطوف مع صديق لي الي المشيخة واسمع منهم الي المساء فانصرف رفيقي ورجعت الي بيت خال فجعلت اشرب الماء من الجوع ثم اصبحت من الغد وغدا علي رفيقي فجعلت اطوف معه في سماع الحديث علي جوع شديد فانصرف عني وانصرفت جاءعا فلما كان من الغد غدا علي فقال مر بنا الي المشايخ فقلت انا ضعيف لا يمكنني قال ما ضعفك قلت لا اكتمك امري قد مضي يومان ما طعمت فيهما شيءا فقال لي قد بقي معي دينار فانا اواسيك بنصفه ونجعل النصف الاخر في الكراء فخرجنا من البصرة وقبضت منه النصف دينارثم قال ابن ابي حاتم سمعت ابي يقول لما خرجنا من المدينة من عند داود @  الجعفري صرنا الي الجار () وركبنا البحر وكنا ثلاثة انفس ابو زهير المروروذي شيخ واخر نيسابوري ولما كنا في البحر احتلمت فاصبحت واخبرت اصحابي بذلك فقالوا لي اغمس نفسك في البحر قلت اني لا احسن ان اسبح فقالوا انا نشد فيك حبلا وندلوك في الماء فشدوا في حبلا وارسلوني في الماء وانا في الماء اريد اسباغ الوضوء فلما توضات قلت لهم ارسلوني قليلا فارسلوني فغمست نفسي في الماء فقلت ارفعوني فرفعوني وركبنا البحر ثم مشينا فكانت الريح في وجوهنا فبقينا في البحر ثلاثة اشهر وضاقت بنا صدورنا وفني ما كان معنا من الزاد وبقيت بقية فخرجنا الي البر فجعلنا نمشي اياما علي البر حتي فني ما كان معنا من الزاد والماء فمشينا يوما وليلة لم ياكل احد منا شيءا ولا شربنا واليوم الثاني كمثل واليوم الثالث كل يوم نمشي الي الليل فاذا جاء المساء صلينا والقينا بانفسنا حيث كنا وقد ضعفت ابداننا من الجوع والعطش والعياء فلما اصبحنا اليوم الثالث جعلنا نمشي علي قدر طاقتنا فسقط الشيخ المروروذي مغشيا عليه فجءنا نحركه وهو لا يعقل فتركناه ومشينا انا وصاحبي النيسابوري قدر فرسخ او فرسخين () فضعفت وسقطت مغشيا علي ومضي صاحبي وتركني فلم يزل هو يمشي اذ بصر من بعيد قوما قد قربوا سفينتهم من البر ونزلوا علي بءر موسي صلي الله عليه وسلم فلما عاينهم لوح بثوبه اليهم
 () في القاموس الجار موضع بينه وبين المدينة الشريفة يوم وليلة وقرية باصبهان وقرية بالبحرين.
 () الفرسخ بمشي القدم ساعة ونصف وهو يزيد علي خمسة كيلو مترات. @  فجاءه معهم الماء في اداوة فسقوه واخذوا بيده فقال لهم الحقوا رفيقين لي قد القوا بانفسهم مغشيا عليهم فما شعرت الا برجل يصب الماء علي وجهي ففتحت عيني فقلت اسقني فصب من الماء في ركوة او مشربة شيءا يسيرا فشربت ورجعت الي نفسي ولم يروني ذلك القدر فقلت اسقني فسقاني شيءا يسيرا واخذ بيدي فقلت وراءي شيخ ملقي قال قد ذهب الي ذاك جماعة فاخذ بيدي وانا امشي اجر رجلي ويسقيني شيءا بعد شء حتي اذا بلغت الي سفينتهم واتوا برفيقي الثالث الشيخ احسن الينا اهل السفينة فبقينا اياما حتي رجعت الينا انفسنا ثم كتبوا كتابا الي مدينة يقال لها راية () الي واليهم وزودنا من الكعك والسويق والماء فلم نزل نمشي حتي نفد ما كان معنا من الماء الي سلحفاة قد رمي بها البحر مثل الترس فعمدنا الي حجر كبير فضربنا علي ظهرها فانفلق ظهرها واذا فيها مثل صفرة البيض فاخذنا من بعض الاصداف الملقاة علي شط البحر فجعلنا نغترف من ذلك الاصفر فنتحساه حتي سكن عنا الجوع والعطش ثم مررنا وتحملنا حتي دخلنا مدينة الراية واوصلنا الكتاب الي عاملهم فانزلنا في داره واحسن الينا وكان يقدم الينا كل يوم القرع ويقول لخادمه هاتي لهم اليقطين المبارك فقدم الينا من ذلك اليقطين مع الخبز اياما فقال واحد منا بالفارسية الا تدعو لنا باللحم المشءءم وجعل يسمع الرجل صاحب الدار فقال انا احسن الفارسية فان
 () هي راية القلزم كورة من كور مصر القبلية كما في معجم البلدان @  جدتي كانت هروية فاتانا بعد ذلك باللحم ثم خرجنا من هناك وزودنا الي ان بلغنا مصر  وقال الحافظ الذهبي في العبر : والحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب : في ترجمة (يعقوب بن سفيان الفارسي الفسوي الحافظ) المتوفي سنة  قال ابو اسحاق بن حمزة عن ابيه قال: قالي لي يعقوب بن سفيان اقمت في الرحلة ثلاثين سنة وكنت في رحلتي وقلت نفقتي فكنت ادمن الكتابة ليلا واقرا نهارا فلما كان ذات ليلة كنت جالسا انسخ في السراج وكان شتاء فنزل الماء في عيني فلم ابصر شيءا فبكيت علي نفسي لانقطاعي عن بلدي وعلي ما فاتني من العلم فغلبتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فناداني يا يعقوب لم انت بكيت فقلت يا رسول الله ذهب بصري فتحسرت علي ما فاتني فقال لي ادن مني فدنوت منه فامر يده علي عيني كانه يقرا عليهما ثم استيقظت فابصرت فاخذت نسخي وقعدت اكتب وتوفي سنة  رحمه الله تعالي عن بضع وثمانين سنة   وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة (الحافظ ابي بكر عبد الله ابن الامام الحافظ ابي داود السجستاني) المولود سنة  والمتوفي سنة  قال دخلت الكوفي ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء فكنت اكل منه واكتب عن الاشج عبد الله بن سعيد الكندي محدث الكوفة فما فرغ الباقلاء حتي كتبت عنه ثلاثين الف حديث ما بين مقطوع ومرسل   وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة الامام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين (ابي بكر احمد بن محمد البرقاني) شيخ بغداد المولود سنة  والمتوفي سنة  ببغداد رحمه الله تعالي قال @  فيها قال البرقاني دخلت اسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم فضاعت الدنانير وبقي الدرهم فدفعته الي خباز فكنت اخذ منه كل يوم رغيفين واخذ من بشر بن احمد جزءا فاكتبه وافرغه بالعشي فكتبت ثلاثين جزءا ونفد ما عند الخباز فسافرت   وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : في ترجمة (الامام الحافظ الجوال ابي علي الحسن بن علي البلخي الوخشي) المتوفي سنة  ببلخ قال الوخشي يوما سمعت ورحلت وقاسيت المشاق والذل ورجعت الي وخش وخش قرية من خ اعمال بلخ وما عرف احد قدري ولا فهم ما حصلته فقلت اموت ولا ينتشر ذكري ولا يترحم احد علي فسهل الله ووفق نظام الملك حتي بني هذه المدرسة في وخش واجلسني فيها حتي احدث لقد كنت بعسقلان اسمع من ابن مصحح وغيره فضاقت علي النفقة وبقيت اياما بلا اكل فاخذت لاكتب فعجزت فذهبت الي دكان خباز وقعدت بقربه لاشم راءحة الخبز واتقوي بها ثم فتح الله علي واختتم الحديث عن هذا الجانب بذكر حادثة الامام محمد بن جرير الطبري الذي قسمت مءلفاته علي ايام عمره من ولادته الي وفاته فكان نصيب كل يوم من حياته اربعة كراريس   قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : والتاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري : في ترجمة (الامام محمد بن جرير الطبري) قال ابو محمد الفرغاني تلميذ ابن جرير كان محمد بن جرير لا تاخذه في الله لومة لاءم مع عظم ما يءذي فاما اهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده ورفضه للدنيا وقناعته بما يجيءه من حصة خلفها له ابوه بطبرستان @  قال ورحل محمد بن جرير لما ترعرع من امل وسمح له ابوه بالسفر وكان ابوه طول حياته يوجه اليه بالشء بعد الشء الي البلدان فسمعته يقول ابطات عني نفقة والدي واضطررت الي ان فتقت كمي قميصي فبعتهما والامام ابن جرير هو القاءل كما في كنوز الاجداد ص  للاستاذ محمد كرد علي اذا اعسرت لم يعلم رفيقي واستغني فيستغني صديقي حياءي حافظ لي ماء وجهي ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو اني سمحت ببذل وجهي لكنت الي الغني سهل الطريق وهو الذي يقول ايضا خلقان لا ارضي طريقهم بطر الغني ومذلة الفقر فاذا غنيت فلا تكن بطرا واذا افتقرت فته علي الدهر رحم الله صاحب هذه النفس الابية وهذا الشمم الباذخ وذلك الخلق العظيم والعلم الغزير النمير   وقد وقع للعبد الضعيف جامع هذه الصفحات نفاد النفقة اكثر من مرة () ومنها اثناء دراستي في كلية الشريعة بالقاهرة فقد ابطات نفقتي علي من اهلي في حلب واصبحت ولم يبق معي سوي  قرشا مصريا وكان اليوم يوم الخميس ولم افطر بعد فذهبت الي الكلية علي غير طعام ولما عدت منها مررت بالمطعم ودخلته للغداء قبل ورود الاكلين فتسابق الي الندل
 () اذكر واقعتي هذه علي استحياء من العلماء الذين دونت بعض اخبارهم في هذه الصفحات فان واقعتي ليست بشء في جنب ما وقع لهم رحمهم الله واثابهم ورضي عنهم @  _ خدم المطعم _, استءناسا منهم بمظهري العلمي الشامي , وكل منهم يبدي الاهتمام بي بغية اكرامه بشء.
 ولما جلست للطعام تظاهرت بالمرض ووانه لا يواتيني من الطعام سوي الحساء (الشوربة) مع الخبز , وهو ارخص طعام في ذلك المطعم. ثم خرجت من المطعم علي بقية جوع حسنة , وبقي لدي عشرة قروش , وما ان وصلت الي غرفتي التي اسكنها واستقررت فيها , حتي ارسلت جارة لي ولدها تقترض مني خمسة قروش , فاقرضتها , وبقي لدي خمسة قروش , ونمت كما انا دون ان اكل شيءا , علي امل ان افطر فولا في الغد صباح الجمعة , فيقوتني الي اخر النهار, ويبقي من القروش بقية.
 فلما اصبحت ظهرت الي ساحة السطح الذي كانت غرفتي عليه , فاذا زميل لي من الطلبة السوريين الفقراء, كان يسكن علي سطح يبعد عني نحو خمسين مترا ,فاشار الي هل لديك فلوس؟ فاشرت اليه: ليس لدي سوي خمسة قروش فاشار انه يريد الفلوس للفطور, فقلت بالاشارة: وانا اريد الفطور ايضا , فانا ارميها لك ,فاشتر بها فولا وخبزا لفطورنا جميعا , وتعال به الي , ثم رميت له بقطعة خمسة قروش , علي اعتدادي انه فهم مني وان الفطور سياتي قريبا وافطر.
 ثم عدت الي غرفتي وانتظرت ثم انتظرت , ثم انتظرت فلم يات احد وقاربت صلاة الجمعة فذهبت الي الصلاة , ثم عدت وبقيت دون طعام الي صبح يوم السبت ,فذهبت الي الكلية وعلاءم الجوع والتاثير بادية علي وجهي ,فقال لي بعض زملاءي الحمويين: ما بك؟ قلت: لا شء ,قال: لابد ,فاني اري وجهك ذاويا متغيرا فاخبرني , واصر علي باخباره ,فاخبرته بجوعي منذ يومين , فاخذني لمنزله واضافني اكرمه الله , واقرضني من نفقته حتي جاءت نفقتي , واوسع الله علي وذهبت الفاقة.
  وبعد ا، وقعت لي هذه الحادثة , وجاءتني النفقة من بلدي حلب, @  حدثت بها شيخنا الامام محمد زاهد الكوثري وكيل شيخ الاسلام في الدولة العثمانية , المهاجر بدينه من تركيا الي القاهرة والمتوفي بها سنة  رحمه الله تعالي, للاستمتاع بالخبر وطرافته, فحدثني تطييبا لنفسي بما وقع له من ذلك, فكان اغرب واعجب, فانا اسجل ما سمعته منه بعد اكثر من عشرين سنه من سماعه , فاكتب ما بقي في ذهني.
 قال رحمه الله تعالي: لما اقمت بدمشق, وعكفت علي المكتبة الظاهرية اطالع في اسفارها قرابة سنة ونزلت اول الامر في الفندق ,فلما قلت نفقتي نزلت في غرفة متواضعة علي سطح ,استاجرتها مشتركة بيني وبين انسان اخر غريب من تركيا, ثم اني املقت بالمرة ,فكان صاحبي في الغرفة _علي فقره _يواسيني بما لديه من نفقة قليلة نشترك فيها طعاما وشرابا, ثم امبق هو مثلي, وغاب يسعي في الرزق. واصبحت علي جوع شديد , ولم يبق لدي درهم اكل به.
 فذهبت صبيحة اليوم الاول من حالي هذه الي الظاهرية كعادتي, ولكن دون طعام, ثم عدت الي الغرفة, ثم اصبحت علي ما نمت عليه من الجوع , وذهبت الي الظاهرية , وعدت منها في جوع شديد, وجلست في غرفتي الي الغد ثم ذهبت الي الظاهرية في اليوم الثالث علي اشتداد الجوع بي, اذ وجدت جلوسي في الغرفة يزيد الم الجوع علي , فالاشتغال بالعلم ربما يخفف بعض الشء؟!
 ولما عدت الي الغرفة بعد الظهر, مررت بسمسان الحي الذي اودعت عنده عنواني للمراسلة, فاخبرني ان ساعي البريد جاء الي ومعه رسالة مسجلة لا تسلم الا بيدي, فذهبت الي البريد علي سغبي وجوعي وتهالك قوتي, فاذا هي رسالة من الشيخ رشيد الحواصلي الدمشقي, ارسلها لي من اصطنبول الي القاهرة منذ اكثر من اربعة اشهر , ومعها حوالة لي بثلاثة جنيهات ذهبية.
 وقد ظلت هذه الحوالة مع الرسالة تذهب وتعود بين اصطنبول والقاهرة @  طوال هذه المدة , لعدم وجودي ولعدم معرفة عنواني في القاهرة , حتي وصلتني في ذلك اليوم الثالث من شدتي هذه , فاخذت الحوالة , وتوسعت بها انا ونزيلي في الغرفة الي حين.
 قال: وكان سبب ارسال تلك الجنيهات الي, من صاحبي الشيخ الحواصلي في اصطنبول _كما حدثتني بعد التقاءنا في القاهرة _,انه عاد يوما الي بيته , وقد اشتري سمكا طيبا وتغدي منه , ثم تذكرني وتذكر اني بعيد عن الاهل والبلد , ولا مورد ولا عمل , واني خرجت من البلد بملابسي, فارسل لي تلك الحوالة من اشهر بعيدة , وشاء الله ان تصلني في حينها المناسب , فالحمد لله علي كريم لطفه وتدبيره.
  قال: وقد املقت املاقة ثانية بدمشق ايضا , ومضي علي يومان _ او قال: ثلاثة _دون طعام , وفي اليوم الثالث لقيني في الطريق رجل من اهل فلسطين , كنت لمحته في بعض المجالس التي ضمتني مع بعض العلماء بدمشق, فتقدم لي قدرا حسنا من المال , واصر علي باخذه , والح كثير, فاخذته تحت الحاحه وتحت شدة الفاقة والجوع , ولكني ما عرفت اسم ذاك الرجل, ولا اهتديت اليه حتي الان لارد له الجميل!
 وكان شيخنا (الكوثري) رحمه الله تعالي (زاهدا) حقا عند كل عارفيه , فكان من الذين اذا وجدوا اثروا , واذا فقدوا صبروا وشكروا , فرحمه الله تعالي واعلي مقامة في الصابرين.
  ومما وقع للعبد الضعيف مءلف هذه (الصفحات) ايام الطلب والدراسة: اني كنت عاءد من القاهرة الي بلدي حلب في اخر العام الدراسي عام = فلما وصلت الي مدينة حيفا _ وكانت تحت الاحتلال الانكليزي _بت فيها انتظارا لسفر السيارة صباح الغد الي دمشق , بعد ان حجزت في السيارة الكبيرة لسفري ودفعت الاجرة  قرشا مصريا , وذهبت الي الفندق بانتظار صباح الغد للسفر , وكان قد بقي معي من النفقة بعد تناول العشاء واجرة @  الفندق  قرشا مصريا.
 فلما جءت علي الموعد صباحا رفض ساءق السيارة ان يحملني , نظرا الي ان معي امتعتي في حقيبة ومعي ايضا حقيبتان مملوءتان كتبا , ورد لي  قرشا فقلت له: ازيدك علي اجرتك اجرة للحقيبتين , فابي وانزل ما كان حمله من امتعتي في الطريق , وساق سيارته ومشي دون ان يستجيب لما عرضته عليه! فبقيت علي الارض! والسيارة الكبيرة التي حجزت فيها لرخصها لا تذهب الي دمشق الا مرة واحده في اليوم وفنالني من الغم والحزن ما الله تعالي به عليم.
 وراني رجل من اهل حيفا وانا احاور الساءق لاركابي , وراه قد تركني ومشي دون مبالاة ولا رحمة , وراي همي وغمي! فقال لي: لا تغم يا شيخ , هناك سيارة ثانية تذهب الي دمشق في (شركة العلمين) , وهي سيارة صغيرة تذهب بعد الظهر فسافر فيها ,واستدعي سيارة اجرة لنذهب بها الي (شركة العلمين) , فاخذت طريقي معه اليها , ولما وصلت الي مقر الشركة علمت ا، السيارة تسافر بعد الظهر في الساعة الثانية , واجرة الركوب فيها  قرشا مصريا ,فقلت لهم: عندي الان  قرشا , وادفع لهم الباقي في دمشق فقبلوا. فدفعت لهم نا بقي معي  قرشا , وذهبت اتمشي في البلد بانتظار الموعد بعد الظهر.
 ولما جءت علي الموعد في الساعة الثانية , وجدت الموظفين في مكتب الشركة يتوارون بوجوههم مني ,وقد حان الموعد المحدد للسفر , ومشهور جدا عن هذه الشركة ضبط مواعيدهم ودقة انتظامها في معاملتها , فرابني تاخرهم وتواريهم , ثم علمت انه ليس من مسافر الي دمشق سواي عنددهم , وهم يتضنون ان تخرج سيارة براكب واحد , وعدد ركابها خمسة.
 ثم مضي من الوقت نصف ساعة وانا اذكرهم بالموعد واضطراري الي السفر, واذا برءيس الشركة يحضر , واسمه: (ابو احمد فستق) , لما دخل قاموا لاحترامه , وعلمت انه المسءول الاول: فحدثته بالامر ,فامر علي الفور @  باخرج سيارة تسافر بي وحدي الي دمشق , تحقيقا لانتظام مواعيد الشركة والتزامها , فاخرجوها وجعلوا يرفعون امتعتي الي السيارة , فشكرته وحمدت له موقفه.
 ثم استدعي سيارة ثانية لركوبه خاصة يسافر بها الي بيروت , ثم قال لي: هل تركب معي الي بيروت وتذهب من هناك الي دمشق في سياراتنا في بيروت؟ فقلت له: لا مانع عندي من هذا , وما احب ان اكلفكم سيارة كاملة من اجلي وحدي تسافر بي الي دمشق, فحولوا لي امتعتي من سيارة دمشق الي سيارته الي بيروت.
 ولما وصلنا الي الناقورة من حدود الاحتلال الانكليزي, كان التفتيش من رجال الحدود والجيش هناك شديدا جدا للغاية وطويلا جدا , وينظرون في كل شء ويفتحون كل كتاب مع المسافر , وكان معي حقيبتان من الكتب , فامتلا قلبي هما وغما لما سالاقي من العناء معهم.
 ولما راس رجال الحدود والضابط المسءول هناك: صاحبي (ابو احمد فستقي) وكان رجلا وجيها مشهورا عندهم فيما بدا لي , تساهلوا في تفتيش الامتعة والكتب. فما زادوا علي فتح الحقاءب ثم اغلاقها , وخرجنا من الناقورة بيسر وسهولة لا القاهما لو لم يكن معي هذا الرجل الوجيه , فشكرت له صحبته , ولما وصلنا الي بيروت كان قد بقي للمغرب نحو ساعة , ولم يكن هناك سيارة مسافرة من مكتب شركة العلمين الي دمشق!
 فقلت لمسءول المكتب في بيروت: يلزمكم ان تسفروني الي دمشق كما هو الاتفاق , فقال لي: اسف انه لا يوجد لدينا مسافرون غيرك , ولعلك تعذرنا؟ ونحن نكتفي منك بمقابل ذلك بالاجرة التي اخذناها منك , فقلت له: انظر في امري , ولم يكن بقي معي شء من المال ,وليس لي معارف في بيروت يسهل علي الاقتراض منهم , ففكرت: كيف انام هذه الليلة؟ وكيف اسافر غدا؟ @  ولا درهم ولا مال بيدي! فضاقت علي نفسي , ثم استفتحت الله تعالي الخير وكشف الغمة.
 ثم تذكرت ان لي قريبا من الارحام في بيروت , بعد عهدي بلقاءه , ولا اتذكر بالضبط موضع سكنه, فجعلت استذكر الحي الذي يقطن فيه , وامشي فاسال عنه حتي اهتديت اليه بعد المغرب بكثير , فاستقبلني ورحب بي, وفرح بقدومي كثيرا , وبادر الي قاءلا: لدي مءتا ليرة سورية اريد ارسالها الي حلب من نحو شهر ولم يتيسر لي احد ,فهل تتكرم باصطحابها معك واكون لك من الشاكرين؟ فقلت له: نعم وبكل سرور , واخذتها ونمت عنده , واصبحت وقد ذهب الغم عني , واعقبه اليسر والارتياح الغامر بما يسر الله لي واذهب عني من الهم والغم , فالحمد لله الذي لا ينسي عباده , ويدبر الامر بحكمته وعلمه وهو اللطيف الخبير.
 انتقل بعد هذا الي:
 الجانب السادس في اخبارهم في فقد الكتب او بيعها او نحو ذلك عند الملمات والكتب من حياة العالم تحل منه محل الروح من الجسد والعافية من البدن وسنري من اخبارهم في فقد الكتب او تلفها او احتراقها العجب العجاب , وقد ااكثروا القول في انتكابهم بها ,واجتزء مما قالوه باليسر:
  وهذا القاضي الجرجاني (ابو الحسن علي بن عبد العزيز) , يذكر موقع الكتاب من نفسه ومن لذاذة حياته , فيقول كما في ترجمته في (وفيات الاعيان) : م
 ما تطعمت لذة العيش حتي... صرت للبيت والكتاب جليسا @  ليس شء عندي اعز من العلم... فما ابتغي سواه انيسا
 انما الذل في مخالط النا... س فدعهم وعش عزيزا رءيسا
   وكان قاضي مصر ومحدثها (عبد الله بن لهيعة) , المولود سنة  , والمتوفي سنة : اماما في الحديث وحفظه وروايته , فنكب باحتراق كتبه في سنة  , فكثر الوهم والتدليس في حديثه , فمن اخذ عنه قبل احتراق كتبه , فحديثه اقوي ممن اخذ عنه بعد احتراقها كما في ترجمته في (تذكرة الحفاظ) للذهبي :  ولما احترقت كتبه , وصله الامام الليث بن سعد المصري بالف دينار , كما ذكره الحافظ ابن حجر في (تهذيب التهذيب) :  وهذا خبر اخر يصور تفدية العالم لكتبه التي جزء من لحمه ودمه,
  قال الحافظ السخاوي رحمه الله تعالي في (فتح المغيث بشرح الفية الحديث) ص " كان ابو ايوب سليمان بن داود الشاذكوني من الحفاظ الكبار _ وتوفي في اصبهان سنة  رءي بعد موته في النوم وفقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي , فقيل: بماذا؟ قال: كنت في طريق اصبهان , فاخذني المطر , كان معي كتب , ولم اكن تحت سقف ولاشء! فانكببت علي كتبي حتي اصبحت وهدا المطر , فغفر الله لي بذلك في اخرين " (¬)
  وهذا امام المحدثين وشيخ البخاري (علي بن المديني) المتوفي سنة  رحمة الله تعالي ,  وهو الذي قال فيه الخطيب البغدادي:" فيلسوف هذه الصنعة وطبيبها ,ولسان طاءفة اهل الحديث وخطيبها " _قد الاف كتابه@  العظيم (المسند) علي الاطراف (¬) واستقصي فيه واستوعب ما امكنه , ثم رحل رحلة طويلة , فطوف فيها ما طوف من بلاد الاسلام في ثلاث سنين , ثم عاد الي بلده: البصرة , فراي (مسند) قد اكلته دودة الكتب وقضت عليه , فمات الكتاب في حياة مءلفه! حكي الخطيب في ترجمته في (تاريخ بغداد) :  انه قال: كنت صنفت (المسند) علي الطرف مستقصي وكتبته في قراطيس , وصيرته في قمطر كبير (¬) وخلفته في المنزل , وغبت هذه الغيبة , فلما قدمت ذهبت يوما لاطالع ما كنت كتبت , فحركت القمطر , فاذا هي ثقيلة رزينة بخلاف ما كانت , ففتحتها فاذا الارضة قد خالطت الكتب فصارت طينا! فلم انشط بعد لجمعه!)
  وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان في كتابه (وفيات الاعيان) وانباء الزمان) : , في ترجمة الشريف المرتضي ابي القاسم (علي بن الطاهر) : حكي الخطيب ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي , ان ابا الحسن علي بن احمد بن علي سلك الفالي الاديب , كانت له نسخة من كتاب (الجمهرة) لابن دريد في غاية الجودة , فدعنه الحاجة الي بيعها, فاشتراها الشريف المرتضي ابو القاسم المذكور بستين دينارا , وتصفحها فوجد بها ابياتا بخط باءعها ابي الحسن الفالي المذكور, وهي:
 انست بها عشرين حولا وبعتها... لقد طال وجدي بعدها وحنيني
 وما كان ظني انني سابيعها... ولو خلدتني في السجون ديوني
 ولكن لضعف وافتقار وصبية... صغار عليهم تستهل شءوني
 فقلت ولم املك سوابق عبرتي... مقالة مكوي الفءاد حزين  "وقد تخرج الحاجات يا ام مالك... كراءم من رب بهن ضنين "
 فارجع النسخة اليه وترك له الدنانير رحمه الله تعالي ". انتهي () .
   ولابي حسن الفالي هذا شعر لطيف، استحسنت ذكره استطرادا، لما له من صلة بالعلم والعلماء، وقد اورد منه ابن كثير في " الكامل "، في حوادث سنة  التي توفي فيها الفالي رحمه الله تعالي، فمن شعره الجميل قوله:
 () وهذا الفالي: منسوب الي فالة بالفاء، وهي بلدة بخوزستان، كما ضبطه ابن خلكان، وياقوت في ترجمته في " معجم الادباء " و" معجم البلدان ". وقد اقام بالبصرة مدة طويلة، ثم استوطن بغداد وحدث بها، وتفي فيها سنة ، وكان اديبا شاعرا، روي عنه الخطيب البغدادي صاحب " تاريخ بغداد " وغيره كما ذكره ابن خلكان. قال عبد الفتاح: وانما ذكرت نسبة الفالي، وذكرت تاريخ وفاته وبلد اقامته، لادفع الاشتباه عنه والتحريف الذي يقع في اسمه، فانه يقع محرفا الي (القالي) بالقاف، ظنا انه (ابو علي القالي) المشهور، وذاك (ابو علي) وهذا (ابو الحسن) ، وابو علي توفي قبله بنحو مءة عام في قرطبة سنة ، وابو علي توفي قبله بنحو مءة عام في قرطبة سنة ، وهذا توفي ببغداد سنة .
 وقد وقع هذا التحريف في اسمه في كتب كثيرة، مثل كتاب " الفلاكة والمفلكون " للدلجي ص ، و" المزهر " للسيوطي :  بتحقيق ثلاثة من الاساتذة المحققين، و" تاج العروس " للزبيدي :  وكتاب " ظهر الاسلام " :   ، للاستاذ احمد امين، فقد قال فيه: " وهو ابو علي القالي البغدادي، ضاقت به الحال قبل ان يرحل الي الاندلس حتي اضطر الي ان يبيعبعض كتبه، وهي اعز شء عنده، فباع نسخة من كتاب " الجمهرة " وكان كلفا بها، فاشتراها الشريف المرتضي، فوجد عليها بخط ابي علي: انست بها عشرين حولا وبعتها الابيات... ".
 فزاد الاستاذ احمد امين الي هذا التحريف الذي وقع فيه وتقبله بقبول حسن: ان ذلك كان من ابي علي القالي قبل ان يرحل الي الاندلس! وان الشريف المرتضي اشتري النسخة منه والشريف المرتضي ولد سنة  وابو علي القالي توفي سنة ، فكيف يشتري هذا من هذا؟ ! @  لما تبدلت المجالس اوجها... غير الذين عهدت من علماءها
 ورايتها محفوفة بسوي الالي... كانوا ولاة صدورها وفناءها
 انشدت بيتا ساءرا متقدما... والعين قد شرقت بجاري ماءها
 " اما الخيام فانها كخيامهم... واري نساء الحي غير نساءها "
 قال ابن الاثير: " ومن شعره الحسن قوله:
 تصدر للتدريس كل مهوس... بليد تسمي بالفقيه المدرس
 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا... ببيت قديم شاع في كل مجلس
 " لقد هزلت حتي بدا من هزالها... كلاها وحتي سامها كل مفلس! ".
   وهذا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن ثابت الخولاني، المعروف بالحداد المهدوي () ، يبيع كتبه اضطرارا وفقرا، فتساله زوجته وهي تعرف حبه لكتبه وشدة تعلقه بها: كيف بعت الكتب وهي اعز شء لديك؟! فيقول لها كما حكاه الحافظ السلفي في كتابه " معجم السفر " وياقوت الحموي في " معجم البلدان " عند اسم (المهدية) : :
 قالت وابدت صفحة... كالشمس من تحت القناع
 بعت الدفاتر وهي اخ... ر ما يباع من المتع
 فاجبتها ويدي علي... كبدي وهمت بانصداع
 لا تعجبي مما رايت... فنحن في زمان الضياع!
   وجاء في " الاعلام " للزركلي : ، نقلا عن معالم الايمان " :    في ترجمة (ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن القصري المتوفي سنة : " فقيه من اهل القيروان، نسبته الي قصر الاغلب، علي ميلين من جنوب القيروان.
 () نسبة الي بلدة المهدية قرب مدينة سلا في المغرب الاقصي. @  له عناية بالعلم ورواية الحديث وجمع الكتب ونسخها وتصحيحها. كان يقول: لي اربعون سنة ما جف لي قلم  يعني من كثرة ما ينسخ بالليل والنهار ، وكان ربما باع بعض ثيابه، واشتري بثمنه كتابا او رقوقا لنسخ كتاب ". رحمه الله تعالي.
   وقال التاج السبكي في " طبقات الشافعية " في ترجمة الامام الغزالي :  " قال الامام اسعد الميهني: سمعت الغزالي يقول: قطعت علينا الطريق، واخذ العيارون جميع ما معي ومضوا () ، فتبعتهم فالتفت الي مقدمهم وقال: ارجع ويحك، والا هلكت. فقلت له: اسالك بالذي ترجو السلامة منه ان ترد علي تعليقي فقط، فما هي بشء تنتفعون به.
 فقال لي: وما هي تعليقتك؟ فقلت: كتب في تلك المخلاة، هاجرت لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها، فضحك وقال: كيف تدعي انك عرفت علمها؟ وقد اخذناها منك فتجردت من معرفتها وبقيت بلا علم! ثم امر بعض اصحابه فسلم الي المخلاة.
 قال الغزالي: هذا مستنطق انطقه الله ليرشدني به في امري، فلما وافيت طوس اقبلت علي الاشتغال ثلاث سنين، حتي حفظت جميع ما علقته، وصرت بحيث لو قطع اصحابه فسلم الي المخلاة.
 قال الغزالي: هذا مستنطق انطقه تااه ليرشدني به في امري، فلما وافيت طوس اقبلت علي الاشتغال ثلاث سنين، حتي حفظت جميع ما علقته، وصرت بحيث لو قطع علي الطريق لم اتجرد من علمي ".
  وقال القاضي ابن خلكان في " وفيات الاعيان " :  في ترجمة ابن الدهان النحوي البغدادي (ابي محمد سعيد بن المبارك) المتوفي سنة  " كان سيبويه عصره، وله في النحو التصانيف المفيدة  ثم ذكرها ابن خلكان  ثم ان ابا محمد ترك بغداد، وانتقل الي الموصل، قاصدا جناب الوزير جمال الدين الاصبهاني المعروف بالجواد، فتلقاه بالاقبال واحسن اليه، واقام في كنفه مدة.
 () العيارون جمع عيار، وهو النشيط في المعاصي. @  وكانت كتبه قد تخلفت ببغداد، فاستولي الغرق تلك السنة علي البلد، فسير من يحضرها اليه ان كانت سالمة، فوجدها قد غرقت! وكانت خلف داره مدبغة فغرقت ايضا، وفاض الماء منها الي داره، فتلفت الكتب بهذا السبب زيادة علي اتلاف الغرق، وكان قد افني في تحصيلها عمره، فلما حملت اليه علي تلك الصورة! اشاروا عليه ان يطيبها بالبخور ويصلح منها ما يمكن. فبخرها باللاذن () .
 ولازم ذلك الي ان بخرها باكثر من ثلاثين رطلا لاذكا، فطلع ذلك الي راسه وعينيه، فاحدث له العمي وكف بصره! ".
   وهذه فاجعة كبري من فواجع العلماء بفقد الكتب، تنزل باسامة بن منقذ امير بلدة شيزر وقلعتها، واحد الشجعان والعلماء الادباء في عصره، ولد سنة  وتوفي سنة ، وقد حلت به هذه الداهية الدهياء قبل سنة  في حياة الملك العادل نور الدين الشهيد رحمهما الله تعالي.
 قال اسامة في كتابه " الاعتبار " ص ، الذي دةن فيه مجمل سيرته  وهو يتحدث عن هذه الفاجعة المءلمة علي مدي العمر : " ثم اتصلت بخدمة الملك العادل نور الدين رحمه الله، وكاتب الملك الصالح  بن رزيك في مصر  في تسيير اهلي واولادي الذين تخلفوا بمصر، وكان محسنا اليهم.
 فرد الرسول واعتذر بانه يخاف عليهم من الافرنج، وكتب الي يقول: ترجع الي مصر وانت تعرف ما بيني وبينك، وان كنت مستوحشا من اهل القصر، فتصل الي مكة، وانفذ لك كتابا بتسليم مدينة اسوان اليك، وامدك بما تتقوي به علي محاربة الحبشة، فاسوان ثغر من ثغور المسلمين، واسير اليك اهلك واولادك.
 ففاوضت الملك العادل واستطلعت امره، فقال: يا فلان ما صدقت متي
 () قال في " لسان العرب ": اللاذن من العلوك. وقيل: هو دواء بالفارسية. @  تخلص من مصر وفتنها، تعود اليها؟! العمر اقصر من ذلك، انا انفذ  من  ياخذ لاهلك الامان من ملك الافرنج، واسير من يحضرهم.
 فانفذ رحمه الله  من  اخذ امان الملك في البر والبحر، وسيرت الامان مع غلام لي وكتاب الملك العادل وكتابي الي الملك الصالح، فسيرهم في عشاري من الخاص الي دمياط، وحمل لهم كل ما يحتاجونه من النفقات والزاد، ووصي بهم.
 واقلعوا من دمياط في بسطة من بسط الافرنج () ، فلما دنوا من عكا والملك  لا رحمه الله  فيها، نفذ قوما في مركب صغير، كسروا البسطة بالفءوس، واصحابي يرونهم، وركب ووقف علي الساحل،  و نهب كل ما فيه!
 فخرج اليه غلام لي سباحة، والامان معه، وقال له: ما هذا امانك؟ قال: بلي، ولكن هذا رسم المسلمين: اذا انكسر لهم مركب علي بلد، نهبه اهل ذاك البلد! قال: فتسيبنا؟ قال: لا.
 وانزلهم  لعنه الله  في دار، وفتش النساء، حتي اخذ كل ما معهم، وقد كان في المركب حلي اودعه النساء، وكسوات وجاهر وسيوف وسلاح وذهب وفضة، بنحو من ثلاثين الف دينار، فاخذ الجميع، ونفذ لهم خمس مءة دينار، وقال: توصلوا بهذه الي بلادكم، وكانوا رجالا ونساء في خمسين نسمة.
 وكنت اذ ذاك مع الملك العادل في بلاد الملك مسعود: رغبان وكسيسون () ، فهون علي سلامة اولادي واولاد اخي حرمان ما ذهب من المال، الا ما ذهب لي من الكتب! فانها كانت اربعة الاف مجلد من الكتب الفاخرة،
 () البسطة: المركب، وهي كلمة غير عربية.
 () الملك مسعود: سلطان قونية انذاك. ورغبان وكسيون اسما بلدين من بلاده. @  فان ذهابها حزازة في قلبي ما عشت! فهذه نكبات تزعزع الجبال، وتفني الاموال، والله سبحانه يعوض برحمته، ويختم بلطفه ومغفرته ".
   وقال الامام ابو الفرج ابن الجوزي في " مناقب الامام احمد " ص : " لما وقع الغرق ببغداد سنة اربع وخمسين وخمس مءة، غرقت كتبي! وسلم لي مجلد فيه ورقتان بخط الامام احمد! ".
   وقال الحافظ السخاوي في " الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع " :  في ترجمة الامام الحافظ (عمر بن علي بن احمد الوادي اشي) الشهير بابن الملقن، المولود بالقاهرة سنة  والمتوفي بها سنة  رحمه الله تعالي، وقد بلغت مءلفاته نحو ثلاث مءة مصنف، وقال السخاوي:
 " قال شيخنا  اي الحافظ ابن حجر : وكان عنده من الكتب ما لا يدخل تحت الحصر، ثم انها احترقت مع اكثر مسوداته في اواخر عمره، فقد اكثرها! وتغير حاله بعدها! فحجبه ولده الي ان مات. وقال شيخنا ايضا  الحافظ ابن حجر  في " معجمه ": انه قبل احتراق كتبه كان مستقيم الذهن. ولما احترقت كتبه انشده شيخنا من نظمه مخاطبا له:
 لا يزعجنك يا سراج الدين ان... لعبت بكتبك السن النيران
 لله قد قربتها فتقلبت... والنار مسرعة الي القربان ".
   وقال الحافظ المتقن محدث حلب سبط ابن العجمي في كتباه " الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط " ص : " عمر بن علي بن احمد الوادي اشي، شيخنا الحافظ الشهير بابن الملقن، اختلط قبل موت  فيما بلغني  بسبب احتراق كتبه ". انتهي.
   وقد وقع لشيخنا الامام محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي، في كهولته غرق اشرف فيه علي الموت لولا ان الله احياه، وذهب منه في @  غرقة هذا عدد من نفاءس المخطوطات كان يصحبها معه في سفره وحضره لنفاستها وتعلقه بها، فكان داءم الحسرة عليها طول عمره.
 وذلك انه في سنة  كان في بلدة قسطموني واراد العودة الي اصطنبول، وكان الوقت شتاء، ولا يمكن السفر اليها بالبر لكثرة الثلوج، فركب طريق البحر، حتي اذا ما وصل الي ميناء اريلي، استقل قاربا للذهاب الي (اقتششهر) ميناء بلدته (دوزجة) لزيارة اهله فيها.
 ولما قارب ساحل مدينة (اقتششهر) هاج البحر وانقلب بهم القارب، ولكنهم ظلوا متمسكين به، فما كان من اثنين علي الشاطء الا ان نزلا الي الماء، فسبحا ومعهما الحبال الطويلة، فربطا القارب وعادا بالحبال الي من في الساحل لجذبه، واثناء جذبه اشتدت الامواج حتي افلتت القارب من ايديهم، وعاد القارب وسط البحر، وغرق الشيخ في قلب الامواج!
 ثم هدا البحر قليلا فانقذوا الغرقي، ولم يعرف الشيخ احد من معارفه لشدة ما تحمل من البرد ومقاومة الامواج، وهم يرونه في عداد الاموات، ولكن احد الشيوخ قال: اضربوه علي رجليه، ونكسوا راسه ليستفرغ الماء من جوفه، فان كان فيه حياة يحييه الله تعالي. ومضت مدة طويلة والشيخ كذلك، فاذا به تعود له الحركة والحياة رويدا رويدا، ثم عاد الي حالته العادية بعد ايام طويلة.
 وكان معه حين غرقه مجموعة من انفس المخطوطات، منها ما هو من مخطوطات القرن السادس ومنها ما هو من القرن السابع، وكانت من عيون الذخاءر، بلغ به الحرص عليها ان يستصحبها حيث سافر، وكان من بينها مجموعة رساءل كتب فيها كتاب في (مناقب ابي حنيفة) لابن حجر الهتيمي غير المطبوع، وكتاب (عقيدة الطحاوي) ، بخط ابن العديم وهو معروف باجادة الخط المنسوب وعليها تسميعات متوالية، ونفاءس وذخاءر غيرهما ذهبت مع الماء! وبقي الشيخ يتحسر عليها طوال حياته رحمه الله تعالي. @    وقال ابو جعفر احمد بن يوسف البغدادي المصري الكاتب المتوفي سنة ، في كتابه " المكافاة " ص : " وحدثني شجاع بن اسلم الحاسب قال: قلت لسند بن علي: من كان سببك الي المامون حتي اتصلت به وكنت من جلساءه من العلماء؟ فقال: احدثك به:
 كان والدي يتكسب بصناعة احكام النجوم مع قوم من اسباب السلطان يودونه ويحبونه، وتعلق قلبي بعد فراغي من قراءة كتاب " اقليدس "، بكتاب " المجسطي "، () وكان في ايام المامون بسوق الوراقين رجل يعرف بمعروف، يورق هذا الكتاب  اي يهيء ورقه ويكتبه فيه  ويبيعه بعد كامل خطه واشكاله وتجليده بعشرين دينار، فسالت والدي ابتياعه لي، فقال: انظرني يا بني الي ان يتهيا لي شء اخذه اما من رزق، واما من فضل، وابتاعه لك.
 وكان لي اخ لا يشتهي مما تقدمت انا فيه من العلم شيءا، الا انه كان يخدم ابي في حواءجه والاشفاق عليه.
 فلما سوفني ابي بالكتاب، وطالت المدة فيه، ركبت معه لامسك دابته في دخوله الي من يدخل اليه، ولي اذ ذاك سبع عشرة سنة، فخرج الي غلمان من كان عنده فقالوا: انصرف، فقد اقام ابوك عند مولانا، فمضيت
 () جاء في " كشف الظنون عن اسامي الكتب والفن " لحاجي خليفة :  قوله: " اقليدس في اصول الهندسة والحساب. وهو بضم الهمزة وكسر الدال وبالعكس، لفظ يوناني مركب من (اقلي) بمعني المفتاح، و(دس) بمعني المقدار. وقيل: الهندسة اي مفتاح الهندسة ". انتهي.
 وفي " معجم الوسيط " :  " المجسطي: كتاب قديم في الهندسة والفلك، وضعه بطليموس الفلكي المصري حوالي سنة  ميلادية، وترجم الي العربية في عهد المامون، وعد حجة في بابه ". انتهي. ونحوه في " كشف الظنون " : . @  بالدابة فبعتها بسرجها واجامها باقل من ثلاثين دينارا.
 ومضيت الي معروف فاشتريت الكتاب بعشرين دينارا، وكان لي بيت اخلو فيه، وجءت الي امي فقلت لها: قد جنيت عليكم جناية، واقتصصت القصة عليها، وحلفت لها ان شحذت ابي علي حتي يمنعني من النظر في الكتاب، لاخرجن عنهم الي ابعد غاية، ورددت عليها فضل ثمن الدابة، وقلت لها: انا اغلق باب هذا المنزل الذي لي، وارضي منكم برغيف يلقي الي كما يلقي الي المحبوس، الي ان اقراه جميعا، فتضمنت لي بتسكين فورته.
 ودخلت البيت واغلقته من عندي، فمضي اخي الي والدي في الموضع الذي كان فيه فاسر اليه الخبر، فتغير وجهه، وتلجلج في حديثه، فقال له من كان عنده: قد شغلت قلبي وقلب من حضر بما ظهر منك، فبحقي عليك الا اخبرتنا بماذا؟ فحدثه ابي، فقال الرجل: هذا والله يسرنا في ولدك، فاتعد فيه بكل جميل، ثم استحضر من اسطبله بغلا افره من بغل ابي، وسرجا خيرا من سرجه، وقال لابي: اركب هذا البغل ولا تكلم ابنك بحرف.
 قال سند: اقمت ثلاث سنين كيوم واحد، لا يري لي ابي صورة وجه، وانا مجد حتي استكملت كتاب المجسطي، ثم خرجت وقد عملت اشكالا مستصعبات، ووضعتها في كمي، وسالت: هل للمهندسين والحساب موضع يجتمعون فيه؟ فقيل لي: لهم مجلس في دار العباس بن سعيد الجوهري ترب المامون، يجتمع فيه وجوه العلماء بالهيءة والهندسة، فحضرته فرايت جميع من حضر مشايخ ولم يكن فيهم حدث غيري، لاني كنت في العشرين.
 فقال العباس: من تكون وفيم نظرت؟ فقلت: غلام يحب صناعة الهندسة والهيءة، قال: ما قرات؟ قلت: " اقليدس " " والمجسطي "، @  قال: قراءة احاطة؟ قلت: نعم، فسالني عن شء مستصعب في كتاب " المجسطي " كان تفسيره في الاوراق الي كانت في كمي فاجبته، فعجب وقال: من افادك هذا الجواب؟ قلت: استخرجته قريحتي وما سمعته من غيري، وهو وغيره فيما مر بي في ورق معي، قال: هاته، فلما راه اغتاظ واضطرب، ثم قال لبعض من بين يديه من غلمانه: " السفط "، فجء به، فنظر الي خاتمه فوجده بحاله، ثم فضه واخرج منه كراسة، فجعل يقابل بها الورق الذي كان معي، فكان الكلام فيما معه احسن رصفا من الكلام الذي معي، والمعني واحد.
 فقال: هذا شء توليت تبيينه من كتاب " المجسطي "، فلما احضرتنيه توهمت انه سرق مني، حتي تبينت اختلاف اللفظين مع اتفاق المعني. ثم امر ان يقطع لي اقبية، ويرتاد لي منطقة مذهبة، ففرغ من جميع ذلك في تلك الليلة، وادخل بي الي المامون، وامرني بملازمته، واجري لي انزالا ورزقا ".
   ونقل استاذنا العلامة المءرخ المحدث الاديب الشيخ راغب الطباخ رحمه الله تعالي، في كتابه " اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء " : ، في ترجمة علامة حلب في عصره الشيخ (احمد الحجار) ، المتوفي سنة  رحمه الله تعالي:
 انه " كان يحب اقتناء الكتب، حتي سمعنا انه راي كتبا يباع، ولم يكن معه دراهم، وكان عليه ثياب فنزع بعضها وباعه، واشتري الكتاب في الحال. وبلغت قيمة مكتبته بعد موته  الفا، مع انها بيعت بغير اثمانها! " () .
   وقال العبد الضعيف مءلف هذه (الصفحات) : كنت في ايام
 () ليس في هذا الخبر ولا الخبر الذي قبله ويليه فقد الكتب او تلفها... كالاخبار السابقة، وانما فيها بيع الثوب والركوبة من اجل الحصول علي الكتاب فهو قريب من ذاك. @  الطلب والتحصيل مملقا كاكثر طلبة العلم، وكنت اشتري من الكتب ما استطيع شراءه بالاقتطاع من نفقتي الضيقة، بالنقد الحاضر او بالدين الاجل اذا امكن.
 وعرضت لي يوما بعض كتب نادرة تهمني جدا، ورغبت في اقتناءها ولكني كنت في املاق شديد فلا سبيل الي شراءها! وقلق قلبي وخاطري من جراء ذلك، فبعت (شالتي) التي ورثتها من ابي رحمه الله تعالي في (سوق الحراج) () ، واشتريت تلك الكتب، وارحت قلبي وخاطري، وفرحت باقتناءها ووصولي اليها فرحا عظيما انساني فقد (الشالة) والحمد لله.
 وكنت في بعض الاحيان انذر الله تعالي صلاة كذا وكذا ركعة، اذا حصلت علي الكتاب الفلاني. ووقعت لي واقعة في شان الحصول علي كتاب، اسجلها هنا لطرافتها:
 لما كنت في القاهرة ايام دراستي في كلية الشريعة بالجامع الازهر، اوصاني شيخنا العلامة الامام محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي، خلال ملازمتي له باقتناء كتاب " فتح باب العناية بشرح كتاب النقاية " للعلامة الشيخ علي القاري، وحضني علي الحصول عليه حضا اكيدا وكثيرا، مع علمه اني من هواة الكتب النادرة النافعة. وكنت اظن انه مطبوع في الهند، وقد مكثت في القاهرة ست سنوات حتي انهاء دراستي اسال عنه، وانشده في كل مكتبة اقدر وجوده فيها، فلم اظفر منه بخبر ولا اثر.
 ولما عدت الي بلدي حلب، ما فتءت ابحث عنه ايضا في كل بلد ازوره او مكتبة ارتادها، ولما كنت اظنه مطبوعا في الهند، وكان من كتب فقه السادة الحنفية، كنت اسال الكتبيين عن مطبوعات الهند في الفقه الحنفي عامة،
 () الشالة والشال: قطعة نسيج رهيف من الصوف الناعم الرفيع النفيس الملون، ذات خطوط ونقوش ملونة جميلة، تصنع في بلاد العجم (ايران وما جاورها) . وكانت تعرف في بلادنا باسم (الشال العجمي ) ويلبسها الرجال فيلفها لابسها حزاما علي وسط الثوب العربي المفتوح، وتوضع الصغيرة منها علي العنق في الشتاء لدفع البرد. @  لعلي اصل اليه بهذه الطريقة، اذ قد يجهلون اسمه، وكان في دمشق كتبيون قدماء خبراء في الكتب القديمة والنفيسة، وعندهم من قديمها ونفيسها الكثير، ولكنهم يغالون به ويتشددون في بيعه، منهم السيد عزت القصيباتي ووالده، والشيخ حمدي السفرجلاني، والسيد احمد عبيد.
 فسالت السيد عزت القصيباتي عن " فتح باب العناية " علي انه من مطبوعات الهند، فقال: هو عندي، واخرج لي كتاب " البناية بشرح الهداية " للامام العيني، المطبوع في الهند من مءة عام سنة ، وفي ست مجلدات ضخام كبار جدا، وكان هذا الكتاب احد الكتب النادرة النفيسة التي ابحث عنها، فاشتريته بثمن غير مغالي فيه، اذ كان غير الكتاب المطلوب الذي سميته له.
 ثم سالت الشيخ حمدي السفرجلاني رحمه الله تعالي عن الكتاب، فعلمت منه انه مطبوع في قزان من بلاد روسيا، وانه اندر من الكبريت الاحمر كما يقال، وانه طول حياته واشتغاله بالكتب ما مر به منه سوي نسخة واحدة، كان قد باعها للعلامة الكوثري باغلي الاثمان التي لا تعقل، فعند ذلك تعين عندي البلد الذي طبع فيه الكتاب، وضعف املي بالحصول عليه!
 ولما اتاح الله لي حج بيته الكريم عام ، ودخلت مكة المكرمة: طفقت اسال عنه في مكتباتها، لعلي اجده قادما مع احد المهاجرين من تلك البلاد الي بلد الله الحرام؟ فلم اوفق لذلك.
 ثم ساقتني عناية الله تعالي الي كتبي قديم منزو في بعض الاسواق المتواضعة في مكة المكرمة، وهو الشيخ المصطفي بن محمد الشنقيطي سلمه الله تعالي، فاشتريت منه بعض الكتب، وسالته  علي ياس  عنه، فقال لي: كان عندي من نحو اسبوع، اشتريته من تركة بعض العلماء البخاريين، وبعته لرجل من بخاري من علماء طشقند بثمن كريم، فما كدت اصدقه حتي جعل يصفه لي وصفا مثبتا لمعرفته به، وانه الكتاب الذي الوب عليه واسعي منذ دهر اليه! فقلت: من هذا العالم الطشقندي الذي اشتراه؟ فجعل يتذكره تذكرا @  ويسميه لي : (الشيخ عناية الله الطشقندي) . فقلت: اين مسكنه او محل عمله او ملتقاه؟ قال: لا ادري عن ذلك شيءا، فقلت: كيف اسال عنه؟ قال: لا ادري، فازددت عند ذلك ياسا من الحصول عليه او لقاء مشتريه!
 فذهبت بعد هذا اسال عن (الشيخ عناية الله) كل بخاري اراه في الممسجد الحرام او في اسواق مكة، وصرت اذهب الي المدارس والربط التي يقال لي: فيها بخاريون، لاسال عن هذا الشيخ البخاري، حتي ذهبت الي الاحياء الواقعة خارج مكة، اذ قيل لي: فيها بعض البخاريين، ولكن هيهات اللقاء بالمنشود عنه؟ ! وكم في مكة المكرمة من البخاريين الذين يسمون: عناية الله؟
 ثم اوصلني السءال المتتابع الي الشيخ عبد القادر الطشقندي البخاري الساعاتي رحمه الله، في جهة حي جرول من اطراف مكة، فسالته عن الشيخ الطشقندي، فعرفه وعين لي اسمه: (الشيخ مير عناية الطشقندي) ، ولكن لا علم له بمستقره وملتقاه، فعند ذلك غلبني الياس من لقاء هذا الشيخ الذي عنده " فتح باب العناية "! فصرت في اثناء طوافي حول الكعبة المعظمة زادها الله تشلايفا وتعظيما: اطلب من الله تعالي ان يرشدني الي ذلك الانسان، وييسر لي اقتناء هذا الكتاب، وصرت اكرر هذا الدعاء والطلب مرات تلو مرات، ومضي اسبوع وانا  علم الله  في تشتت بال من حال البحث عن الكتاب وصاحبه.
 حتي كنت يوما امشي في سوق باب زيادة من ابواب المسجد الحرام، فراني تاجر دمشقي قديم في مكة المكرمة، يقال له: ابو عرب، كان له متجر هناك قبل توسعة الحرم، فدعاني الي متجره لما راني شامي السحنة والمظهر، يساءلني عن الشام واهلها، فسالته من شدة هوسي بالكتاب  وهو تاجر دمشقي شامي  عن الشيخ البخاري؟ ! فقال لي: هذا ختنه زوج ابنته في الدكان الذي امامي، وهو اعرف الناس به، فو الله ما كدت اصدق ذلك فرحا وسرورا.
 فذهبت الي ختنه وسالته عنه، فاستغرب قاءلا: ما الذي يدعوك للسءال @  عنه ولقاءه؟ قلت: صار لي اكثر من اسبوع وانا داءب البحث عنه، فدلني عليه جزاك الله خيرا، فارشدني الي منزله بالتعيين في حي المسلفة، جوار قهوة السقيفة، فذهبت اليه مرة بعد مرة ليلا ونهارا حتي لقيته، فتنازل لي عن الكتاب بالثمن الذي اختار واحب، فكانت عندي فرحة من فرحات العمر.
 وقد من الله علي بنشر باقي الكتاب بفضله وكرمه.
 **********
 واختم هذه الجوانب بذكر خبرين جامعين، اجتمعت فيهما جل الجوانب المتقدمة، فلذا رايت ايرادهما في اخر هذه الصفحات، لدخولهما في اغلب الجوانب السابقة.
 الخبر الاول: خبر ابراهيم الحربي
   قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " : ، وابن ابي يعلي في " طبقات الحنابلة " :   ، وشمس الدين النابلسي في " مختصرة " ص  و، في ترجمة (ابراهيم بن اسحاق الحربي) المولود سنة  والمتوفي سنة  ببغداد رحمه الله تعالي. وهو الامام العلم في العلم والزهد والفقه والحديث والادب واللغة، قال الخطيب:
 " قال ابراهيم الحربي: افنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين، ان جاءتني امي او اختي اكلت، والا بقيت جاءعا عطشان في الليلة الثانية.
 وافنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة، ان جاءتني امراتي او احدي بناتي به اكلته، والا بقيت جاءعا عطشان الي الليلة الاخري.
 والان اكل نصف رغيف واربع عشرة تمرة ان كان برنيا، او نيفا وعشرين ان كان دقلا، ومرضت ابنتي فمضت امراتي فاقامت عندها شهرا @  فقام افطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف! ودخلت الحمام واشتريت لهم صابونا بدانقين، فقامت نفقة شهر رمضان كله بدرهم واربعة دوانق ونصف.
 قال ابو القاسم بن بكير: سمعت ابراهيم الحربي يقول: ما كنا نعرف من هذه الاطبخة شيءا، كنت اجء من عشي الي عشي وقد هيات لي امي باذنجانة مشوية، او لعقة بن  البن بكسر الباء: الشحم ، او باقة فجل.
 قال ابو علي الخياط المعروف بالميت: كنت يوما جالسا مع ابراهيم الحربي علي باب داره، فلما ان اصبحنا قال لي: يا ابا علي قم الي شغلك، فان عندي فجلة قد اكلت البارحة خضرها، اقوم اتغدي بجزرتها ".
   ثم روي الخطيب البغدادي بسنده الي احمد بن سلمان النجاد، احد المحدثين من السادة الحنابلة المتقدمين، واحد الفقهاء الفقراء الشاكرين رحمه الله تعالي " قال احمد بن سلمان النجاد القطيعي: اضقت اضاقة شديدة، فمضيت الي ابراهيم الحربي لابثه ما انا فيه، فقال لي: لا يضق صدرك، فان الله من وراء المعونة، واني اضقت مرة حتي انتهي امري في الاضافة الي ان عدم عيالي قوتهم!
 فقالت لي الزوجة: هب اني انا واياك نصبر، فكيف نصنع بهاتين الصبيتين؟ فهات شيءا من كتبك حتي نبيعه او نرهنه! فضننت بذلك، وقلت لها: اقتري لهما شيءا وانظريني بقية اليوم والليلة.
 وكان لي بيت في دهليز داري فيه كتبي، فكنت اجلس فيه للنسخ والنظر، فلما كان في تلك الليلة اذا داق يدق الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: رجل من الجيران، فقلت: ادخل، فقال: اطفء السراج حتي ادخل، فكببت علي السراج شيءا وقلت: ادخل، فدخل الدهليز فوضع فيه @  صرة كبيرة، وقال لي: انا اصلحنا لصبياننا طعاما، فاحببنا ان يكون لك وللصبيان فيه نصيب، وهذا شء اخر، فوضعه الي جانب الصرة الكبيرة وقال: تصرفه في حاجتك، وانا لا اعرف الرجل وتركني وانصرف.
 فدعوت الزوجة وقلت لها: اسرجي السراج، فاسرجت وجاءت، واذا الصرة منديل له قيمة، وفيه خمسون وسطا في كل وسط لون من طعام والي جانب الصرة كيس فيه الف دينار، فقلت للزوجة: انبهي الصبيان حتي ياكلوا، ولما كان الغد قضينا دينا كان علينا من ذلك المال.
 وكان وقت مجء الحاج من خراسان، فجلست علي باب داري من غد تلك الليلة، واذا جمال يقود جملين عليهما حملان رزقا () ، وهو يسال عن منزل ابراهيم الحربي، فحط الحملين وقال: هذا الحملان انفذ هما لك رجل من اهل خراسان، فقلت من هو؟ فقال: قد استحلفني ان لا اقول من هو.
 قال احمد بن سلمان النجاد: فقمت من عند ابراهيم الحربي، ومضيت الي قبر احمد فزرته ثم انصرفت، فبينا انا امشي الي جانب الخندق، اذ لقيتني عجوز من جيراننا فقالت لي: مالك مغموما؟ فاخبرتها، فقالت: ان امك قبل موتها اعطتني ثلاث مءة درهم، وقالت لي: اخبء هذه عندك، فاذا رايت ابني مضيقا مغموما فاعطيه اياها، فتعال معي حتي اعطيك اياها، فمضيت معها فدفعتها الي.
   وكان احمد بن سلمان النجاد هذا  كما حكي الخطيب في ترجمته في " تاريخ بغداد " :   يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة علي رغيف، ويترك منه لقمة، فاذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف، واكل تلك اللقم التي استفضلها.
 () الرزق: ما ينتفع به، والجمع ارزاق، كما في " لسان العرب ". @    ثم ساق الخطيب البغدادي بسنده الي ابي القاسم بن الجبلي قال: " اعتل ابراهيم الحربي علة حتي اشرف علي الموت، فدخلت اليه يوما فقال لي: يا ابا القاسم: انا في امر عظيم مع ابنتي، ثم قال لها: قومي اخرجي الي عمك، فخرجت والقت علي وجهها خمارها، فقال لها ابراهيم: هذا عمك كلميه، فقالت لي:
 يا عم نحن في امر عظيم! لا في الدنيا ولا في الاخرة! الشهر والدهر ما لنا طعام الا كسر يابسة وملح، وربما عد منا الملح! وبالامس قد وجه اليه المعتضد مع بدر الف دينار فلم ياخذها! ووجه اليه فلان وفلان فلم ياخذ منها شيءا! وهو عليل! فالتفت ابراهيم اليها وتبسم فقال لها: يا بنية انما خفت الفقر؟! قالت: نعم، فقال لها: انظري الي تلك الزاوية، فنظرت فاذا كتب، فقال: هناك اثنا عشر الف جزء لغة وغريب، كتبتها بخطي، اذا مت فوجهي كل يوم بجزء تبيعينه بدرهم، فمن كان عنده اثنا عشر الف درهم فليس هو بفقير! ".
 ثم ساق الخطيب البغدادي بسنده وابن الجوزي في " مناقب الامام احمد " ص  بسنده ايضا الي ابي عمران الاشيب قال:: " قال رجل لابراهيم الحربي: كيف قويت علي جمع هذه الكتب؟ فغضب ابراهيم الحربي وقال قويت عليها بلحمي ودمي! بلحمي ودمي! ".
   قال عبد الفتاح: اذا عرفنا تعلق الحربي بكتبه وكيف جمعها بلحمه ودمه، فكيف يعقل ان يستجيب لزوجته حين قالت له كما سبق: " هات شيءا من كتبك حتي نبيعه او نرهنه ". فكتب العالم (خلاياه) التي يعيش بها، والعالم يبيع ثيابه، ولا يبيع كتابه. وقد قال الزمخشري في كتابه " نوابغ الكلم ": مجد التاجر في كيسه، ومجد العالم في كراريسه.
 والكتب عند النساء هي الضراءر المضارة، فاول ما تمسهن الضاءقة يتجه @  تفكيرهن الي بيعها واخراجها من البيت، والكتب عند العلماء هي الاخوان والاعوان، فاذا مستهم الضاءقة صبروا علي الجوع والعري والفقر، ولم يصبروا علي فراق الكتب واخراجها!
 الخبر الثاني: خبر محمد بن طاهر المقدسي
   جاء في ترجمة (الحافظ المحدث الجوال محمد بن طاهر المقدسي) المولود في بيت المقدس سنة ، والمتوفي سنة ، جاء في ترجمته الملحقة باخر كتابه " الجمع بين رجال الصحيحين " ص  ما ياتي:
 " قال السمعاني: سمعت بعض المشايخ يقول: كان محمد بن طاهر يمشي علي الدوام بالليل والنهار عشرين فرسخا () ، وكان داودي المذهب  اي ظاهري المذهب ، وهو احد الرحالين في طلب الحديث.
 سمع الحديث بمصر والثغور الشامية وبلاد الحجاز والجزيرة والعراق وفارس وخراسان والاسكندرية وتنيس وبيت المقدس ودمشق وحلب ومكة وبغداد واصبهان وجرجان، وامد ونيسابور وهراة ومرو، وما اظن احدا رحل في عصره مثل رحلته، وكتب بخطه كثيرا من الكتب والمصنفات الكبار والمسانيد والاجزاء المنثورة.
 قال الحافظ السلفي: سمعت الحافظ محمد بن طاهر المقدسي يقول: كتبت " صحيح البخاري " و" مسلم " و" ابي داود " سبع مرات بالوراقة اي بالاجرة، وكتبت " سنن ابن ماجة " عشر مرات بالوراقة، سوي التفاريق بالري.
 قال محمد بن طاهر: بلت الدم في طلب الحديث مرتين: مرة ببغداد، ومرة بمكة، وذلك اني كنت امشي حافيا في حر الهواجر بهما فلحقني ذلك!
 () الفرسخ يزيد علي خمسة كيلو مترات. @  وما ركبت دابة قط في طلب الحديث الا مرة، وكنت احمل كتبي علي ظهري، الي ان استوطنت البلاد، وما سالت في حال طلبي احدا، وكنت اعيش علي ما ياتيني من غير سءال.
 ورحلت من طوس الي اصبهان لاجل حديث ابي زرعة الرازي، الذي اخرجه مسلم في " الصحيح "، ذاكرني به بعض المحدثين الرحالة بالليل، فلما اصبحت شددت علي رحلي وخرجت الي اصبهان، ول احلل عنه حتي دخلت علي الشيخ ابي عمرو، فقراته عليه عن ابيه عن ابي بكر القطان عن ابي زرعة، ودفع الي ابو عمرو ثلاثة ارغفة وكمثراتين، وما كان وقع الي تلك الليلة قوتي، ولم يكن لي قوت غيره، ثم لزمته الي ان حصل ما كنت اريد، ثم خرجت الي بغداد، فلما عدت الي اصبهان كان قد توفي رحمه الله تعالي.
 وكنت يوما اقرا لعي ابي اسحاق الحبال بمصر " جزءا ". فجاءني رجل من اهل بلدي من بيت المقدس، واسر الي كلاما قال فيه: ان اخاك قد وصل من الشام، وذلك بعد دخول الاتراك بيت المقدس وقتل الناس بها، فاخذت في القراءة فاختلطت ولم يمكني ان اقرا! فقال لي ابو اسحاق: مالك؟ قلت: خير، قال: لابد ان تخبرني ما قال لك هذا الرجل، فاخبرته فقال لي: وكم لك لم تر اخاك؟ قلت: سنين، قال: ولم لا تذهب اليه؟ قلت: حتي اتم " الجزء "، فقال: ما اعظم حرصكم يا اصحاب الحديث؟! قد تم المجلس وصلي الله علي محمد، وانصرف.
 واقمت بتنيس مدة علي ابي محمد بن الحداد ونظراءه، فضاق بي، ولم يبق معي غير درهم! وكنت في ذلك اليوم احتاج الي خبز والي ورق للكتابة، فكنت اتردد ان صرفته في الخبز لم يكن لي ورق للكتابة، وان صرفته في الورق لم يكن لي خبز! ومضي علي هذا ثلاثة ايام ولياليهن لم اطعم فيها!
 فلما كان بكرة اليوم الرابع قلت في نفسي: لو كان لي ورق لم يمكنني ان اكتب فيه شيءا لما بي من الجوع، فجعلت الدرهم في فمي، وخرجت @  لاشتري الخبز، فبلغت الدرهم! ووقع علي الضحك! فلقيني ابو طاهر بن خطاب الصاءغ المواقيتي بتنيس وانا اضحك! فقال: ما اضحكك؟ قلت: خير، فالح علي وابيت ان اخبره، فحلف بالطلاق: لتصدقني لم تضحك؟ فاخبرته، فاخذ بيدي وادخلني منزله، وتكلف لي في ذلك اليوم ما اطعمه.
 فلما كان وقت الظهر خرجت انا وهو الي الصلاة، فاجتمع به بعض وكلاء عامل كان بتنيس يعرف بابن قادوس، فساله عني فقال: هو هذا، فقال: ان صاحبي  اي امير تنيس  امرني ان اوصل اليه كل يوم عشرة دراهم قيمتها ربع دينار، وسهوت عنه، فاخذ منه ثلاث مءة درهم وجاءني وقال: قد سهل الله رزقا لم يكن في الحساب، واخبرناي بالقصة، فقلت: يكون عندك ونكون علي ما نحن عليه من الاجتماع الي وقت خروجي، فانني وحدي، وليس لي من يقوم بامري ففعل، وكان بعد ذلك يصلني ذلك القدر الي ان خرجت الي الشام ". انتهي.
 **********
   هذه صفحات او قبسات من تاريخ العلماء، وما لا قوه من شداءد واهوال ومتاعب في تحصيل العلم وتلقيه، وقد بذلوا في سبيله المهج والارواح كما راينا، وصبروا اشد الصبر حتي نالوه، فكانوا الاءمة الهداة لمن بعدهم، فرحمة عليهم ورضوانه العظيم.
 وقد استحسنت ان اورد في ختام هذه الاخبار، عن اولءك الاخيار الابرار، قصيدة القاضي الجرجاني، التي جمع فيها ما ينبغي ان يكون عليه طالب العلم ليسمو به علمه الي اعلي المقامات، وينبل قدره، وينتفع الناس به.
   وهو القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، الفقيه الاديب الشاعر المتوفي سنة ، صاحب كتاب " الوساطة بين المتنبي وخصومه "، قال فيه الثعالبي وهو يصف كثرة تطوافه في تحصيل العلم من @  البلدان كما نقله عنه ابن خلكان في " الوفيات " :  :
 " وكان في صباه خلف الخضر في قطع الارض وتدويخ بلاد العراق والشام وغيرهما، واقتبس من انواع العلوم والاداب ما صار به في العلوم علما، وفي الكمال عالما، فهو فرد الزمان، ونادرة الفلك، وانسان حدقة العلم، وقبة تاج الادب، وفار
 س عسكر الشعر، مجمع خط ابن مقلة، الي نثر الجاحظ ونظم البحتري ".
   وقصيدته العصماء في وصف (العالم الابي) مشهورة تناقلتها كتب الادب وكتب الاخلاق والتعليم، واختلفت في تعدادها وترتيبها والفاظها، واوسع ما وقفت عليها فيه: " المضنون به علي غير اهله " لعز الدين الزنجاني، بشرح عبيد الله بن عبد الكافي العبيدي، فقد اوردها الزنجاني  بيتا، وجاء في تعليقه بحاشية الشرح المذكور انها تبلغ  بيتا، فانها انقلها هنا من كتاب الزنجاني ص   ، بزيادة البيت السادس عشر من كتاب " ادب الدنيا والدين " للماوردي ص ، مع التعديل في البيت  و اخذا ببعض الروايات التي رايتها  في غير هذين الكتابين  اكثر اتساقا مع المعني.
 يقولون لي: فيك انقباض وانما... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 ولم اقض حق العلم ان كنت كلما... بدا مطمع صيرته لي سلما
 وما زلت منحازا بعرضي جانبا... عن الذل اعتد الصيانة مغنما
 اذا قيل: هذا منهل قلت: قد اري... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 انزهها عن بعض ما لا يشينها... مخافة اقوال العدا: فيم او لما؟
 فاصبح عن عيب اللءيم مسلما... وقد رحت في نفس الكريم معظما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت... اقلب كفي اثره متندما
 ولكنه ان جاء عفوا قبلته... وان مال لم اتبعه: هلا وليتما @  واقبض خطوي عم حظوظ كثيرة... اذا لم انلها وافر العرض مكرما
 واكرم نفسي ان اضاحك عابسا... وان اتلقي بالمديح مذمما
 وكم طالب رقي بنعماه لم يصل... اليه وان كان الرءيس المعظما
 وكم نعمة كانت علي الحر نقمة... وكم مغنم يعتده الحر مغرما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي... لاخدم من لاقيت لكن لاخذ ما
 ااشقي به غرسا واجنبه ذله... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 فان قلت: زند العلم صانوه صانهم... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهانوا ودنسوا... محياة بالاطماع حتي تجهما!
 وما كل برق لاح لي يستفزني... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 ولكن اذا ما اضطرني الضر لم ابت اقلب فكري منجدا ثم متهما
 الي ان اري مالا اغص بذكره... اذا قلت: قد اسدي الي وانعما @  خاتمة
   وبعد فهذه نبذ يسيرة من حياة علماءنا السابقين، واباءنا المتقدمين ندرك منها: كيف كان عيش الكثيرين منهم، يتدثرون الفقر، ويلتحفون الطوي، وياكلون الخشن والقليل عد ما وفاقه، مع اظهار التجمل والغني.
 ويممتطون المصاعب والشداءد، ويصبرون حتي يكاد الصبر يتململ من مصابرتهم له، كا ذلك في سبيل العلم وتحصيله.
 وكانوا يجمعون الي ذلك في قرارة نفوسهم الرضا عن الله تعالي، والحمد والشكر له سبحانه، حتي كانوا القدوة الصالحة لمن بعدهم من طلبة العلم واهله، فرضي الله عنهم، وجزاهم عن العلم والدين والاسلام خير الجزاء.
   واخلص من هذا الي بعض ما تفيدنا هذه الصفحات، من عبر وعظات، فاقول: هذه وقاءع لذ لنا درسها، وطاب لنا سمعها، وعظم لدينا وقعها، وتحملها اباءنا بصبر ورضا، ابتغاء رضوان الله تعالي، وفي سبيل خدمة كتاب الله وسنة رسوله وعلومهما، فكانت عطرا يطيب به تاريخ العلم والعلماء في الاسلام، ويشنف به سمع الزمان علي مر الايام:
 اولءك اباءي فجءني بمثابهم... اذا جمعتنا يا جرير المجامع @   شهدنا في هذه الصفحات اخبارا عن صبر العلماء وشداءد حياتهم وما لا قوة في سبيل العلم والتحصيل، وليست هذه الصفحات علي كثرتها الانزرا يسيرا من تاريخهم في هذا الجانب، وعلي قلة ما سمعنا او قرانا من اخبارهم، ندرك مدي ما تحملوه من شداءد ومحن وتضحيات، فهذه باقة من مكارم الاباء، تهدي الي كرام الابناء.
   شهدنا في هذه الصفحات: بطولات وتضحيات، وعزاءم نافذات، وقعت من اناس متباعدي الديار، مختلفي البيءات والاقطار، فيهم العربي والعجمي، والمشرقي والمغربي، والشامي والمصري، والخراساني والعراقي، والابيض والاسود.
 وهي تعرفنا ان نيل المقامات العلمية الرفيعة، لا يقتصر علي جنس دون جنس، ولا بلد دون بلد، ولا لون دون لون، ولا عرق دون عرق، ولا قوم دون قوم، بل كل من جد واجتهد، وداب واصطبر، وتفرغ واقبل: نال وارتفع بقدر جده ومواهبه وفضل الله عليه. فالمقامات والمكارم العالية لا تنال الا بالاجتهاد والداب، ومتابعة الجد والطلب، كما قال:
 فقل لمرجي معالي الامور... بغير اجتهاد: رجوت المحالا!
 وقد وقعت منهم هذه الوقاءع المتشابهة والمتوافقة، علي اختلاف السنتهم والوانهم، وتباعد اجناسهم واوطانهم، ولكن الناظر في اخبارهم لا يلمح لهذه المفارقات اي اثر، ذلك لان الاسلام هو الذي سواهم فاحسن تسويتهم وصقلهم فوحد سيرتهم، وكونهم هذا التكوين الفريد العجيب، ولسان حال كل واحد منهم يقول:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه... اذا افتخروا بقيس او تميم
   شهدنا في هذه الصفحات ان مرحلة تحصيل العلم مرحلة صعبة @  شاقة جدا تنقطع دون بلوغها حيازيم الصبر، وتنحسر امامها عزمات الرجال، ولا يصبر علي اجتيازها الا الافذاذ الابطال، ممن كان مغرما بالعلم، ذاءقا لذاته، عازما علي تحصيله ولو لقي في سبيله الالاقي!
   شهدنا في هذه الصفحات رجال العلم وطلابه يواجهون الفقر والاملاق تارة، والعري والجوع والعطش تارة اخري، والعقبات والنواءب حينا اخر، وشهدنا في هذه الصفحات بعض اءمة العلم والدين يطالع العلم في الليل علي ضوء سراج الحارس، لفقده المال لشراء زيت السراج!
 وشهدنا فيهم من يقنع بورق الكرنب يعيش عليه في سبيل العلم، ولديه من العقل والذكاء ما لو صرفه لتحصيل المال والغني، لغمر بالمال غمرا ولكان من اغني الناس يدا، ولكنه اثر الفقر علي الغني من اجل تحصيل العلم، وشهدنا فيهم من يقنع براءحة الخبز يشمها يتغذي بها، ومن يتناول الايام الطوال حشيش الارض ومنبوذ القمامات يقتات به!
 بل لقد جعل بعض اءمة العلم منهم الجوع ونسيان الجوع في سبيل العلم: شرطا لحصول لذة العلم، فكان ابو الحسن المازني البصري (النضر ابن شميل) اللغوي المحدث الحافظ الامام في العربية والحديث والادب والشعر يقول: لا يجد الرجل لذة العلم حتي يجوع وينسي جوعه. نقله الحافظ الذهبي في ترجمته في " تذكرة الحفاظ " : 
   شهدنا كل هذا وامثاله ينتاب اولءك الرجال خدمة الشريعة والدين، فما ونت هممهم، ولا استكانت عزاءمهم، ولا اختلت موازين الحق والعلم والدين بين ايديهم، بل كانوا احرص الناس علي دينهم، وارعي الناس لاماناتهم، فما تاثروا بتلك الشداءد والازمات التي تاخذ بالانفاس والتلايب، في اراءهم واستنباطاتهم واحكامهم علي غيرهم من الناس، اغنياء كانوا او فقراء اصدقاء كانوا او اعداءا.
   شهدنا في هذه الصفحات: ان علوم الاسلام العظيم، لم تدون @  علي ضفاف الانهار، وتحت ظلال الاشجار والاثمار، وانما دونت باللحم والدم وظما الهواجر، وسهر الليالي علي السراج الذي لا يكاد يضء نفسه، وفي ظل العري والجوع وبيع الثياب، وانقطاع النفقة في بلد الاغتراب، والرحل المتواصلة المتلاحقة، والمشاق الناصبة المتعانقة، والصبر علي اهوال الاسفار، وملاقاة الخطوب والاخطار، والتية في البيد والغرق في البحار، وفقد الكتب العزيزة الغالية والاسفار، وحلول الامراض والاسقام، مع البعد عن الاهل والدار! فما اثر كل ذلك في امانة علم اهلها، وما نقص من متانة دينهم، وما وهن من قوة شكيمتهم، وما اخلت خشونة العيش القاسية فيهم، بالحاق الحق والعدل الذي بين ايديهم، مع التفاني في سبيله.
  شهدنا من هذه الصفحات ان المكارم والمعالي، منوطة بالمكارة والمصاعب، ومحفوفة بالعقبات الصعداء، لا يعبر اليها الا علي جسر من المشقة والتعب، ولاتقطع فيا فيها الا علي راحلة الجد والنصب، وكما قال الامام يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع العلم براحة الجسم. كما رواه عنه الامام مسلم في صحيحه في (باب اوقات الصلوات الخمس) :
 فمن طمحت نفسه الي مراقي هءلاء الاءمة، فواجب عليه ان يسير علي المحجة التي سلكوها، ويخوض الغمرات التي خاضوها، وهي في ابتداءها لا تنفك عن ضروب المشقة والكراهية والتاذي، ولكن متي اكرهت النفس عليها، وسيقت طاءعة او مكرهة اليها: صبرت علي لاواءها وشدتها، واستلانت ما استوعره غير ابناء بجدتها، وافضت من رحلتها هذه الي رياض مونقة، ومقاعد صدق رفيعة متالقة، ومقام كريم، ونعيم مقيم، تجد كل لذة كانت بلغتها قبل لذة هذا المقام: مثل لذة لعب الصبي بالعصفور، بالنسبة الي لذات الملوك وارباب القصور، كما قال:
 وكنت اري ان قد تناهي بي الهوي... الي غاية ما بعدها لي مذهب @  فلما تلاقينا وعاينت حسنها... تيقنت اني انما كنت العب!
   شهدنا من هذه الصفحات: ان طالب العلم اذا بذل جهده في الطلب والتحصيل، وتحمل المشاق والمتاعب، وغالب الصعاب والعقبات، لا يخيب الله معاه، ولا يهضم الناس حقه، ولا يتخلف عنه التفوق والنبوغ، فالنبوغ صبر طويل. كما قال الهذلي:
 وان سيادة الاقوام فاعلم... لها صعداء مطلعها طويل
   راينا في هذه الصفحات من بدا حياته فقيرا معوزا، لا يملك من الدنيا شيءا فما اخضر عذاره، وطر شاربه الا وهو الامام المقدم في الامة، والمرجع الموثق عند الناس في دينهم وشريعتهم، وقد فتحت عليه ابواب الخير والرزق من كل جانب.
 وهذه سنة مطردة في الحياة، ان " من كانت بدايته محرقة، كانت نهياته مشرقة "، وان من جود واحكم ما يزاوله في امر الدين او امر الدنيا نجح وافلح، فكيف بطالب العلم الذي تضع له الملاءكة اجنحتها رضاء بما يصنع فان عون الله لا يتخلف عنه، بل ما اسرعه منه.
   شهدنا في هذه الصفحات دروسا في الصبر علي الشداءد والمكارة والفقر والعدم والعري والضيق، فينبغي ان نتعلم منها: البعد عن النفاق والتملق اذا املقنا، فان الله هو الرزاق ذو القوة المتين، ونتعلم منها: ان الصبر علي الحق، والتضحية في سبيله، هي مفتاح العون الالهي والامداد السماوي للعالم الصالح.
 () اي لها طريق عالية يشتد صعودها علي الراقي، فلا تبلغ الا بالداب المتواصل والصبر الطويل. @    شهدنا في هذه الصفحات ان العفة عن المال من يد الحكام، سبب لاستنارة البصاءر، وانبساط اللسان بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووضع القبول في الارض، فالحلال الطيب القليل ارضي الله، وابرك علي صاحبه، واصلح في سلوكه، من الكثير المدخول.
   شهدنا من هذه الصفحات ان الذي يتعفف عن الحرام او المشبوه مع شدة الحاجة والفقر، يعوضه الله الطيب الطاهر الحلال، فياكل طيبا، ويقول طيبا، ويجعل الله في كلامه النفع والقبول، والخير المثمر للناس، ويكون كلامه شفاء للقلوب وبلسما للارواح.
   شهدنا من هذه الصفحات ان العلم يذكر اهله علي وجه الدهر، ولو كانوا في حياتهم فقراء معوزين، واذا كان العدم لحق بهم، فانما لحق بهم في مظاهر الحياة الماضية الزاءلة، ولكنهم عاشوا بعد موتهم اغنياء بالذكر الحسن، والسيرة العطرة، وكانوا القدوة الحسنة لمن بعدهم في التذرع بالصبر عند الشداءد، فلم يزالوا بذلك احياء في الناس وان ماتوا، ولم يفت التخلق باخلاقهم الحميدة وان فاتوا:
 جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم... بعد الممات جمال الكتب والسير
 وكما قال الاخر:
 يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم... والجهل يلحق امواتا باموات!
   شهدنا في هذه الصفحات ان العلم الحق ياخذه الناس من عالمه وحافظه، دون تمييز بين ان يكون ذلك العالم من سادات البيوتات، او من الموالي الذين اعتقتهم السادات، فالعلم في ذاته شرف وسيادة، ونسب رفيع لحامله وشهادة، فبعد ثبوت الامانة من ناقله، لا يتلفت الي عنصره او جنسه، او كونه حرا او رقيقا، او مولي او معتقا، او فقيرا او غنيا، او متقشفا او متبسطا او مخشوشنا. فالعلم سدة رفيعه تحني لها الجباة، @  وحكم عدل يخضع له المتكبرون والكبراء، والملوك والعظماء:
 ان الملوك ليحكمون علي الوري... وعلي الملوك لتحكم العلماء
   شهدنا في هذه الصفحات: المفارقة الكبيرة بين حالنا اليوم وحال طلاب العلم في القديم، فقد كانوا يضربون اباط الابل، ويقطعون الفيافي والقفار في الليالي والهواجز مشيا علي الاقدام، ويقعون في المتاعب والمهالك حتي يلقوا عالما، او يسمعوا محدثا، او ياخذوا عن فقيه، او يتلقوا من اديب.
 كل ذلك يكون منهم وهم صامتون، فلا تشهد منهم غرور المغرورين، وانتفاخ المدعين، كالذي تبلي به من بعض الناس اليوم، وقد اوتوا  رحمهم الله من دقة العلم وكثرته واتقانه ما يبهر الانظار، ويخضع لعظمته ومتانته وتحقيقه واستيعابه المجدون المنصفون ذوو الالباب، قد ونوا كل ذلك، بصمت العابد، وتواضع العالم، وامانه الفطن الصالح الدقيق البصير، الذي لا يفرط في قير ولا قطمير () .
 () واحب ان اطلعك علي صورة صادقة من الموازنة بين جهود المجدين النابهين المعترفين منا اليوم، وجهود بعض اءمة العلم الذين جاوز تعداد مءلفاتهم المءة، مثل الحافظ شمس الدين الذهبي رحمة الله تعالي، لتشهد منها حال المدعين منا المتطاولين علي الاءمة العباقرة الماضيين.
 قال العالم الثبت المتقن المتتبع الاستاذ سعيد الافغاني، عميد كلية الاداب بجامعة دمشق سابقا، في مقدمته التي كتبها لترجمة (السيدة عاءشة رضي الله عنها) ، المستخرجة من كتاب " سير اعلام النبلاء " للحافظ الذهبي. قال حفظه الله تعالي: ما يلي:
 " ترجم للسيدة عاءشة كثيرون من اعلام المءرخين، الا ان هذا المصدر: (سير النبلاء) يتفرد بمزايا ليست في مصدر اخر، انها ترجمة فنية من الوجهة الحديثة ".
 ثم اشار الي عظم جهود المحدثين وبالغ تفننهم في خدمة التاريخ في الحضارة الاسلامية بما يدهش الالباب، الي ان قال:
 " ولكي يخرج القارء بفكرة مجملة عجلي عن المجهود العظيم المعجز، الذي @  واليوم  والحمد لله  تيسرت كل السبل، ولانت الوساءل ، ودنا القاصي والبعيد، وطويت ابعاد الزمان والمكان، ومع هذا اليسر كله: ونت الهمم وفترت العزاءم، وضعف الانتاج، وغاب النبوغ، والحال في العلوم الاسلامية واهلها الي ما تري! ومع هذا: كثر في الناس اليوم المدعون، مع كثرة الشطط وتجهيل السلف!
   راينا في هذه الصفحات: كيف بلغ اولءك الاءمة الاعلام الذروة في العلم، دون تشجيع يصنع اليهم، او مكافاة مادية تدر عليهم، او منزلة حكومية يرتقبونها، او وظيفة دنيوية يتشبهون بها، انما كان همهم وقصاري مرادهم مما ركبوا فيه الصعب والذلول: خدمة دينهم، وارضاء ربهم، ونصر كتابهم، ونشر سنة نبيهم، وعلوم اسلامهم، فنالوا ما املوه في الدنيا، ولهم عند الله تعالي من الاجر والمقام المحمود: ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وما اغمضت منهم العيون لوداع هذه الدار الفانية، حتي تلقتهم رحاب
 قام به المحدثون، وخاصة الذهبي في " سير النبلاء" اذكر ان الامام الزركشي في كتابه عن السيدة عاءشة: " الاجابة لايزاد ما استدركته عاءشة علي الصحابة "، ذكر من الرواة عنها: اثني عشر روايا، واني اضفت عليهم نحوا من ثمانين روايا. جمعت اسماءهم في اعوام متطاولة، وعلي مصادر كثيرة جدا، حتي لا يظن ان يكون فيها شء عن السيدة عاءشة، فاوصلت بعد هذا العناء: عدد الرواة عنها الي التسعين، وانا اري اني اتيت بما لم يات به الاولون ولا الاخرون!
 ولكني لم اكد اقرا هذه الرساله للذهبي، واراه قد زاد علي هءلاء التسعين نحو المءة! وادهشني انه اورد اسماءهم مرتبة علي الحروف.....! اقول: لم اكد اجد ذلك، حتي انطفا في ذلك الزهو المنتفخ، وعرفت اني والوفا من امثالي! مهما جهدنا لا نبلغ ان نكون من اصغر تلاميذ مءرخينا من اهل الحديث، لقد وقفوا انفسهم علي خدمة العلم، فاخلصوا له الخدمة، فاتاهم الله في ذلك المعجزات " @  الخلد واستقبلتهم حورها في الدار الباقية، فلقوا التكريم والهناء، ونسوا الشقاء والبلاء، فكان لهم كما قيل:
 هناء محا ذاك العزاء المقدما... فما عبس المحزون حتي تبسما
   شهدنا من خلال هذه الصفحات: الوان الصبر العجيب، والجهود الجبارة، والعزاءم الخارقة، والعقول الكبيرة المبدعة، التي شادت هذه المكتبة الاسلامية التي ملات الخافقين، مع ما ذهب منها وسود ماء دجلة اياما طوالا، ومع ما احرقته محاكم التفتيش والاسبان اشهرا كثيرة، ومع ما اتلفته ايدي المغول والتتر في عيثهم في بلاد الاسلام فسادا.
   شهدنا من خلال هذه الصفحات، سر عظمة هذه المكتبة الاسلامية وسر سعتها، وانها ما كانت تكون بهذه الكثرة التي لا تنقطع، لولا تلك العزاءم الايمانية، والقلوب الطاهرة، والنفوس الزكية، التي وهبت وجودها للاسلام وعلومه.
 فرضوان الله تعالي علي تلك الاجساد التي بنت لنا هذه الامجاد، واشادت بدمها ونور عيونها وشعلة عقولها: ما خضع لفضله وتفوقه كل عدو وصديق.
 وبارك الله في شبابنا المتعلم، وجعل فيه من يخلف اولءك العلماء: علما وعملا وسيرة. ونشرا للعلم وتاليفا فيه، وذوبانا في تحصيله، ومكن لهم نصر كلمة الحق في الارض، لتقر بهم العيون، وتستنير بهم العقول، وتستروح بهم القلوب والارواح، وبذلك فليفرح المءمنون.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 *
 يقول جامعة الفقير الي الله تعالي عبد الفتاح ابو غدة: فرغت من خدمة هذا الكتاب في طبعته الثانية يوم الاثنين  من رمضان المبارك سنة  في مدينة بيروت. وارجو ممن ينتفع به ان يذكرني بصالح دعواته، والله المسءول ان يغفر لي ولساءر المسلمين.
 ويجعلني واياه من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه وهو ارحم الراحمين.





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) وتقدم في ص  خبر (ابن الخاضبة) حين وقع الغرق في بغداد علي داره وكتبه! , وفي ص  خبر (محمد بن نصر المروزي) حين غرق في البحر , وذهب منه الفا جزء!


 (¬) الطرف هنا المراد به جملة بارزة من الحديث تدل عليه

 (¬) القمطر: تقدم تفسيره تعليقا في خبر ابن معين في ص 
 