

في سبيل الاصلاح
 تاليف
 علي الطنطاوي
 دار المنارة للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونتوب اليه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، اللهم اجعل عملي هذا خالصا لك، اللهم اني اسالك ان تنفع به، وان تثيبني عليه، وصل اللهم علي سيدنا محمد معلم الخير وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان.

  AUTO مقدمة الطبعة الثالثة
 بسم الله اقدم الطبعة الثالثة من كتاب (في سبيل الاصلاح) ساءلا الله ان يجعل كل الكتب في سبيل الاصلاح، وفي طاعة الله وابتغاء ثوابه، لي وللناشر وللقراء ان ينفعهم به ويلهمهم دعوة صالحة يدعونها لي بظهر الغيب.
 مكة المكرمة: غرة رمضان 
 علي الطنطاوي

  AUTO مقدمة الطبعة الثانية
 السطور الاولي من هذه المقدمة كتبت في (مكتبة القدسي) في سوق الحميدية في دمشق، ووضعت في صدر الطبعة الاولي من رساءل (في سبيل الاصلاح) التي صدرت سنة ه، وتتمتها اكتبها الان في دار صهري زوج بنتي الاستاذ زياد الطباع في جدة سنة ه، لاضعها في اول هذه الطبعة من كتابي (في سبيل الاصلاح). وبينهما مدي واسع في المكان هو بعد ما بين دمشق وتهامة الحجاز، وبينهما مدي في الزمان مقداره تسع وخمسون سنة.
 زمان طويل طويل، تبدل فيه كل شء يقبل التبديل: غاب العالم الذي عرف صباي وتبدلت معالمه ومضي اكثر اهله، الناس الذين كانوا هم ناسي، وكانوا اهلي وصحبتي، لم يبق في كل الف منهم بضعة احاد يعدون علي الاصابع. فلا البلد اليوم هو البلد، ولا اهله هم الاهل، ولا العادات والاوضاع هي العادات والاوضاع، حتي لو ان الله بعث جدي الشيخ احمد الذي مات سنة ه، لما عرف من دمشق الا جامع التوبة والجامع الاموي وجبل قاسيون، حتي الجبل الذي خلفه عاريا اجرد، لن يميزه اليوم وقد لبس الشوارع والبيوت فسترت شعابه وغطت ترابه، بل لن يعرف في هذا الشيخ الذي جاوز الثمانين حفيده الذي تركه ولم يتعد الخمس السنين (¬) ولوطنه بعث ووصف ما راه وما احس به في كتاب، لجاء اطرف من (حديث عيسي بن هشام)، وقصة (حاجي بابا في انكلترا) التي نشر الزيات ترجمتها في مجلة (الرواية) من قديم.

 لان هذا التبدل الذي تم في ثلاثة ارباع القرن التي عشتها لا يقع مثله في ثلاثة قرون.
 والمجتمعات (تتطور) داءما، ولكن (تطورها) ان اسرع يمشي مشية الخيل التي بالغ الشاعر مبالغة جاوزت حد المعقول حين وصفها فقال:
 واجل علم البرق عنها انها ... مرت بجانحتيه وهي ظنون
 فصارت هذه المبالغة حقيقة، وغير المعقول معقولا واقعا، وصرنا ونحن في مكة نسمع الخطيب يخطب في اميركا قبل ان يسمعه من هو قاعد امامه في النادي، لا مجازا بل حقيقة لان الصوت يصل الي من في النادي من طريق الهواء، ويبلغنا بالموجات الكهرطيسية (اي الكهرباءية المغناطيسية)، ولو صرخ النذير من فوق الجبل يحذرنا طيارة معادية قادمة علينا لوصلت الطيارة قبل ان نسمع الصوت، لان من الطيارات ما هو اسرع من الصوت، واذا كان الشاعر قد مدح بطلا بانه (ينظم فارسين بطعنة) او انه يقتل من الاعداء مءة في غارة، فلقد راينا غارة من المتمدنين اهل الحضارة، تقتل مءة الف في هيروشيما في لحظة واحدة، جلهم من غير المحاربين وانما هم من الاطفال والنساء والشيوخ العاجزين.
 جد جديد في العلم لو خبر به اعلم علماء الطبيعة من مءة وخمسين سنة لجن او لحسب المخبر مجنونا: صرنا نسمع المغني يغني لنا، وقد مات واستحال جسده الا رفات.
 كان الشعراء يصفون القمر، ويشبهون به الغيد الحسان فوصلنا الي القمر ووطءناه بنعالنا، واذا هو كالارض: صخر ورمل وتراب.
 ...
 وهذه كلها ايات لمن كان له قلب، ومن كان يفكر فيما يري وما يسمع، ايات وشواهد تقوي الايمان في القلب المءمن، اما من كان كالانعام همه الطعام والشراب والزواج فيمر عليها وهو غافل عنها، يقف عند الصنعة وينسي  الصانع، يقول: {انما اوتيته علي علم عندي} وينسي قول الله: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}. ملء كوب من ماء البحر فما الكوب من البحر.
 {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا }: علمنا قوانين الله التي وضعها للجاذبية، ولكن هل عرفنا ما الجاذبية؟ ما حقيقتها؟ وعرفنا الكهرباء، وكثيرا من سنن الله فيها وجعلنا لها علما، والفنا فيها كتبا، وفتحنا لها في الجامعة اقساما، واقمنا لهذه الاقسام اساتذة، ولكن هل عرفنا ما هي حقيقة الكهرباء؟
 ودرسنا المخ وخلاياه واقسامه، ولكن هل عرفنا ما علاقة المخ بالفكر؟ لقد نبذنا المقالة الحمقاء التي قالها بعض الماديين في القرن التاسع عشر (هيكل او استرنر): ان المخ (يفرز الفكر كما تفرز الكبد الصفراء) منذ قضي (هنري بركسون) وصحبه علي هذا المذهب، ولكنا بقينا علي جهلنا بعلاقة المخ بالتفكير، واكثر منه جهلنا بعلاقة القلب بالايمان والعواطف، وهل المراد بالقلوب (التي في الصدور) هذا العضو الذي لم نعرف عنه الا انه مضخة للدم، ولا نتساءل لم تسرع ضرباته عند الغضب، وتبطء عند الحزن، فيحمر الوجه او يصفر، وتظهر عليه تلك الاعراض ان لم يكن الا مضخة تضخ الدم؟
 ام المراد بالقلب شء اخر، لم نعرفه بعد، واننا حين نقول (القلب) نريد به اللب. كما نميز في الفاكهة قشرتها من لبها ولونها وشكلها، اللذين لا يدلان علي العناصر التي تتالف منها، ولا علي ما اودع من النفع والضر فيها.
 ان اختلت خلايا المخ اضطرب التفكير، كما ينقطع تيار الكهرباء ان انقطعت الاسلاك، ويبطل عمل الراءي (التلفزيون) ان نقص شء من اجزاء الجهاز. ولكن هل الاسلاك والمصابيح هي الكهرباء؟ ان الذي يعرفه الاطباء عن الدماغ كالذي يعرفه (مصلح التلفزيون) عن جهازه، يكمل نقصه، او يقوم اعوجاجه ولكن ما اثر ذلك فيما يعرض فيه من ندوات ومسلسلات، وما فيها من الخير او من الشر؟
 ان هذه الكشوف العلمية، وهذه المخترعات الحضارية تقوي الايمان عند  من في قلبه ايمان، كما تشحن الذاخرة (اي البطارية) بالكهرباء ان كان لا يزال فيها بقية من كهرباء.
 لقد كان في قريش عقلاء، وكان فيهم اولو فهي، ولكن لما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذهب الي القدس ورجع من ليلته لم يستطع اكثرهم ان يصدق، وكاد يتزعزع ايمان بعض من قد امن، ولو انت قلت اليوم لاقل الناس علما واكثرهم جهلا: لقد ذهبت امس من جدة الي عمان ورجعت، لما عجب، ولما راي في ذلك شيءا يتعجب منه.
 اني حين افكر فيما كانت عليه الدنيا وانا في صدر حياتي ومطلع صباي، وما هي عليه الان احس كاني صعدت الي راس المءذنة ووقفت عند الهلال، لا استند الي شء، انظر من تحتي الي ما حولي فاحس ان الدنيا تدور بي، حتي اكاد اسقط علي راسي.
 لقد كان تبدلا يكبر عن التصديق، ولكن هل كان خيرا كله؟ الجواب: لا. هل كان شرا كله؟ الجواب: لا. ان فيه خيرا من الواجب علينا ان نتمسك به، وفسادا علينا ان نصلحه، ومن هنا حاولت، وانا اكتب واءلف واخطب واحاضر (من ستين سنة) ان اجعل حظا من عملي هذا في سبيل الله ثم (في سبيل الاصلاح).
 فكيف نسلك هذا السبيل؟
 ان ما وصلنا اليه فيه الطيب وفيه الخبيث، فكيف نميز الخبيث من الطيب؟
 وان ذلك كله يتبدل ويتغير، فاين الثابت الذي لا يعتريه تغيير ولا تبديل لنتخذه مقياسا يكون به هذا التميز؟ اين الطيب الذي لا خبيث فيه، والحق الذي لا باطل معه؟
 الجواب واضح بين لمن اعمل فيه فكره، وكان فكره مجردا عن الهوي.
 هو ان البشر يخطءون ويصيبون، فلنرجع الي من لا يخطء ابدا، والذي  يقول الحق وهو يهدي السبيل، لندع ما اختلف فيه البشر الي ما شرعه خالق البشر، وانزله علينا، ولم يكل حفظه الينا كما وكل ذلك الي اهل الكتب من قبلنا، فبدلوا فيها وغيروا، بل تولي هو حفظه جل جلاله، وتقدست اسماءه. فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 فالمقياس هو شرع الله، هو الكتاب الذي لم يستطع اعدي عدو لنا، واعتي ظالم مخاكم ان يثبت (بل لم يجرء ان يدعي مجرد دعوي) انه قد بدل او غير، او انه قد صحف او حرف، او ان القران الذي هو في المصاحف بين ايدينا غير الذي انزله الله. الذي بلغه جبريل سيد الملاءكة محمدا سيد المرسلين، وان كان بعض الفرق التي تنتسب زورا الي الاسلام تدعي كذبا وجهلا، مالم يدعه هءلاء الاعداء من ان المصاحف التي نقرا فيها كلها قران ولكن ليست كل القران، وهي دعوي لا ادري ايهما اظهر: سخافتها ام وقاحتها.
 ولكن الشيطان حين عجز عن تحريف تنزيله، دخل علينا من باب تاويله، حتي صار من الناس من يصرف الكلام عن معناه ويوجهه الي غير الوجه الذي اراده الله، وحتي انه كان عندي كتاب اسمه (حجج القران) لرجل اسمه الرازي (نسبة الي مدينة الري قرب طهران الان) جمع فيه ما احتجت به الطواءف كلها المسلمة والمرتدة عن الاسلام التي تدعي في الاصطلاح (الفرق الاسلامية) باعتبار ما كانت في الاصل عليه، هذا الكتاب فيه العجب العجاب، من صرف الايات عن مدلولها في لسان العرب الذي نزل به القران، وعما صح في تفسيرها عن رسول الله الذي هو المبين للقران.
 ودخل علينا من باب صرفنا عن تدبر اياته، وتفهم معانيه، والعمل باوامره ونواهيه الي تصريف الصوت في تلاوته بالانغام، وطرب الناس لسماع الصوت بدل الخشوع عند فهم المعاني وكان معني كلمة (القراء) حين نقرءها في حروب الردة مثلا وذكر من استشهد منهم في معركة اليمامة كان معناها الذي يقرا القران متدبرا واعيا، عاملا بما قرا معلما اياه من لا يعلم. فصار معناها البصير بالالحان والمقامات، الخبير بالمحطات والتصرف بالنغمات، وصار  السامعون يتصايحون من الطرب كانهم يسمعون مغنيا في ملهي، لا يزيد ايمانهم بتلاوة القران، كما خبر الله عن اهل الايمان، وصرنا نفتح به ونختم به الاذاعات والحفلات، ويكون بين تلاوة الافتتاح وتلاوة الختام ما لا يرضي الله من المخالفات والذنوب والاثام.
 ...
 من هنا، ومن الاحاديث الموضوعة التي كشفها العلماء وما زال يرددها بعض الجهلة من الوعاظ والخطباء، وممن يبتدع في الدين مالم ياذن به الله ولا ارشد اليه رسول الله، ومن سوء فهم بعض الفقهاء لكلام الله وسنة رسول الله، ومما دخل علينا من شبه وضلالات علي ايدي المنضرين المكفرين الذين يتسمون كذبا بالمبشرين، وايدي المستشرقين الذين يتكلمون في العربية وفي الدين، وقليل منهم من المخلصين، الذين يءتون من ضعف العلم بالدين، وفقد ملكة العربية التي لا تحصل بالتعليم والتلقين، واكثرهم بين عدو للاسلام يدس ويفتري ويلبس دسه وافتراءه ثوب التحقيق العلمي، كما كان يفعل كجولد زيهير ولامنس وشاخت وامثالهم وتلاميذهم الذين قرءوا عليهم، ونشءوا علي ايديهم ك (فيليب حتي) الذي جعلناه المرجع في التاريخ.
 ...
 ان سبيل الاصلاح بين ظاهر، ان شءنا سلوكه فليتفق الدعاة اليه علي منهج واحد، نرتب فيه المقاصد التي ندعو اليها، نقدم الاهم منها علي المهم، لا ندع الاصول ونتنازع في الفروع، وقد وضح الرسول صلي الله عليه وسلم هذا المنهج لمعاذ لما بعثه الي اليمن داعيا الي الله، ومبشرا بالاسلام ومعلما ومرشدا للراغبين فيه فقال له: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله محمد رسول الله، الي تصحيح العقيدة لان العقيدة هي الاصل، هي الاساس فان ارتفع البناء عشرين طبقة في الهواء بغير اساس لم ينفعه الارتفاع، ومن قام الليل كله وصام الدهر كله، وفي ايمانه شرك، كان كالتلميذ الذي اخذ اسءلة الامتحان وقعد في داره فاجاب عليها كلها، ولكنه سحب اوراقه من المدرسة، ومحي اسمه من سجلاتها.
 درس واحد امره ان يعلمه الناس هو صدق التوحيد، وصحة العقيدة،  فان هم وعوه واستقر في قلوبهم، انتقل الي الدرس الثاني وهو الصلاة ثم الزكاة. منهج مرتب، فما بالنا في غفلة عن منهج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بال كل داع يخترع منهجا غيره يبدا الطريق من وسطه او من اخره، وياخذ المسالة من ذنبها، حتي صارت الدعوة فوضي، والطرق فيها متداخلة ومتقاطعة.
 واذا كان شياطين اليهود قد وضعوا مخططات لافساد بني الانسان، تستمر علي زعمهم اكثر من مءة عام، فلم لا يجتمع حكماء المسلمين من اهل الاصلاح، فيضعون مخططات للدعوة يدعونها: (مخططات حكماء حراء)، ليقوم لاهل الحق مقام (مخططات حكماء صهيون) لاهل الباطل.
 ان الدعاة منا كثر، والمسلمون حاضرون ليستجيبوا لهءلاء الدعاة، فان لبثوا علي خلافهم وتنازعهم، وتضارب مناهجهم، كان عليهم اثم انفسهم، واثم هذه الامة التي تمشي وراءهم، وتقتدي بهم.
 وبعد فهل كنت انا في عملي كله، في هذه السنين الستين، اعمل لوجه الله وحده، لا ابتغي غير ذلك شيءا، ولا اخلط به دنيا؟ الم يكن يسرني ان يقول لي الصالحون: احسنت، ويسءوني ان يقال: اسات؟ الم اكن افرح ان جاءتني كتاباتي واحاديثي بالمال الحلال؟.
 اني اللان وانا في اخر العمر وعلي مقربة من القبر، اسال نفسي، اقول: يا نفس اليس بالواقع؟ فتقول: بلي. فيقول: لما يا نفس خلطت قصدا صالحا بقصد شء؟ فتقول: انها طبيعتي التي طبعني الله عليها، والتي لا تقوي علي التخلص منها الا النادر من عباد الله المخلصين.
 فاقول: فما جوابك عند سءال رب العالمين: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} فتقول، اجيب: غرني يا رب ما وصفت به هنا نفسك، لتذكرنا به بعفوك، غرني بك انك الكريم، فان عاملتني بعدلك خسرت وضعت، لاني ظلمت نفسي واسرفت عليها، فانا اخاف عقوبتك، ولكني لا اقنط من مغفرتك، فاغفر لي وارحمني، وارحم من يقرا هذا الكلام فيقول: امين.

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لي، فان الصلاة علي رسولك تقبلها لا تردها، وقد قرنتها بطلب المغفرة لي فلا تفرق اللهم بينهما.
 رب اغفر لي ولوالدي ولذريتي، واغفر اللهم لكل من مات مءمنا بك وبملاءكتك وكتبك كلها ورسلك جميعا.
 اللهم ان رحمتك لا تضيق بالمسلمين وقد وسعت كل شء.
 علي الطنطاوي

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي
 (في غرة رجب سنة ) نشرت اول كتاب لي وهو «رساءل في سبيل الاصلاح»، وقد قلت في مقدمته اننا «ان لم نجد في عصرنا من المصلحين، كالذين كانوا في الصدر الاول، فلا اقل من ان نتشبه بهم، ونسلك سبيلهم، فنصيح بالناس بقدر ما في حناجرنا من قوة، ندعوهم الي الاصلاح، وندلهم علي طريقه، واذا جاءت اصواتنا خافتة فضاعت في جلبة المجتمع فلم تسمع، فان حسبنا ان فعلنا ما استطعنا.
 وهذه الفصول صيحتي، وانها لضعيفة، بل هي اشبه بالهمس، ولكنها غاية جهدي، ولم ارد ان ادل بها علي علم عندي فان كل ما قلته يعرفه القراء، ولكن اردت ان اذكر بها من نسي، وانبه من غفل».
 واليوم (في غرة رجب )، انشر كتابي هذا «في سبيل الاصلاح»، فلا اجد ما اقدم له به، الا هذا الكلام الذي قلته قبل ثلاثين سنة كوامل.
 هذه هي كلمتي اقدمها (بين يدي الكتاب)، وهذا هو الكتاب اضعه (بين ايدي القراء).
 علي الطنطاوي

  AUTO اين الاقلام؟
 نشرت في مصر سنة 
 نحن اليوم في معركة مع الاستعمار، قد اندلعت نارها، وطار في كل ارض من ارض الاسلام شرارها، فهل رايت جيشا في معركة يدع مدافعه فلا يطلقها، وينسي دباباته فلا يسيرها، ويلقي بنادقه فلا يحملها؟ وهذا ما نفعله نحن حين نهمل اقلامنا فلا نسخرها في هذا النضال، وان من امضي اسلحتنا وانفذها وابقاها علي الزمان واثبتها للغير، لهذه الاقلام؛ فما لهذه الاقلام ناءمة لا تفيق، جامدة لا تتحرك؟ وما لبعضها لا يزال يلهو ويلعب، كانه مدفع العيد يتفجر بالبارود الكاذب وسط المعمعة المدلهمة التي جن فيها الموت؟!
 ...
 انها معركة الاستعمار: استعمار البلاد بالجيوش، والاسواق بالشركات، والرءوس بالمذاهب، والقلوب بالشهوات، فجنود العدو تخطر علي ارضنا (¬)، وشركاته تتحكم في اسواقنا، ومذاهبه الخبيثة تملا رءوسنا، وتقليده في اباحته وشهوته وسفوره وحسوره، وتكشفه في نساءه وفي ادبه، يفسد قلوبنا؛ فاين تلك الاقلام تنبه القوم النيام، وتطهر الرءوس والقلوب، وتحمل نور الحق لتبدد به ظلمة الباطل؟!
 اين تلك الاقلام تعرف هذا الشعب بنفسه، وتتلو عليه امجاد امسه، وتذكره انه لم يخلق ليذل ويخنع، وانما خلق ليعز ويحكم، وان الله ما براه من طينة العبيد، بل سواه من جذم الصيد الاماجيد، وانه اثبت من هءلاء المستعمرين اصلا في الارض، واعلي فرعا في السماء، واكرم نفسا، واشرف  عنصرا، وانقي جوهرا، وانها اذا افقرت الايام الغني، واذلت العزيز، فان الفلك دوار، والدهر دولاب، فلا يغتر الفقير بالغني الحادث، ولا ياس الغني علي اليسار الذاهب، فان كل شء يعود الي اصله، وان كل حال الي زوال.
 اين الفوهرر الذي نطح النجم كبرياء؟ واين الدوتشي؟ فاعتبروا يا فهاررة اليوم ... فما انتم بامنع من الموت، وما انتم باعصي علي القدر، وان لهذا الكون ديانا جبارا ما شاركه احد كبرياءه الا قصمه ... وما انتم حتي تشاركوا الجبار كبرياءه؟!
 ...
 واين تلك الاقلام تفهم الشعب ان المستعمرين ما زهدوه في قرانه، وصرفوه عن دينه، وشغلوه عن تاريخه، الا ليسلبوه احد اسلحته، ويجردوه من امتن ادراعه، حتي اذا قابلوه اعزل عاريا، هان عليهم اصطياده، وسهل استعباده، فكان اليهم قياده؛ وانه ان لنا ان ننتبه لمكرهم بنا، وان نفيق من غفلتنا، ولا نمشي الي الهوان بارجلنا، ونمكن عدونا منا بملكنا.
 واين تلك الاقلام تعلن للناس ان هذه القوانين الاجنبية في محاكمنا، اثر من اثار الاستعمار الذي نحاربه، وان لنا شرعا هو افضل من قانونهم، ودينا هو احسن من نظمهم، واننا نستطيع ان ناخذ القانون المدني والجزاءي من ديننا وفقهنا، وان نحكم في محاكمنا بما انزل ربنا، وان من العار علينا ان نفتقر الي قوانين عدونا. وما قوانينه؟ ان كانت من فكره فلنا افكار، وان كانت من تجاربه فلنا تجارب، وان كانت من دينه ... واني؟ وما في الوجود دين تستمد منه القوانين كلها الا الاسلام؟
 فهل رايت غنيا موسرا، اورثه ابوه صناديق الذهب، ثم يتكاسل عن القيام اليها، ومعالجة قفلها، ثم يذهب ف (يشحد) ذليلا الملاليم والقروش من اكف اعداءه ليتبلغ بها؟
 هذا مثالنا حين نترك ديننا وناخذ قوانين المستعمرين!
 ***

 اين تلك الاقلام تقول للناس: ان الاسلام جاء يكسر الاصنام وانتم رجعتم تعبدون اصناما من لحم ودم، تاكل الخبز والحلوي والذهب وورق النقد (البنكنوت)، وتاكل كل شء وتهضمه معدها، اصناما تسمونها زعماء الاحزاب تجدون وتتعبون ليستريحوا هم، وتشقون. لينعموا، وتنخفضون. ليرتفعوا، وتدفعون اليهم ما كسبتموه بايديكم الخشنة من العمل، وانتم تقبلون ايديهم الناعمة من الكسل، وتمنحونهم كل نعمة، ولا يمنحونكم شيءا. وان من بقايا الاستعمار هذه الاحزاب التي لا تتقاتل الا علي اكل لحمكم، وامتصاص دمكم وحكمكم ...
 وهذا الاسلوب الاحمق الذي يشترط في معلم المدرسة الابتداءية وكاتب المحكمة الجزءية، شروطا في نفسه ودرسه، وامتحانا وتجربة، ولا يشترط في الوزير شرطا، فكل من اراد الوزارة وسلك سبيلها نالها، ومن نالها يوما لصقت به (معاليها) الي اخر ايامه.
 ستقولون: وماذا نعمل وهذه سنة المتمدينين في كل بلاد الله؟ نعم هذه سنة المستعمرين، ولكن في بلادهم علماء فلا تلقي وزيرا جاهلا، وان فيها شعبا يقظا وصحافة ساهرة وانتخابات صحيحة وادراكا شعبيا، اما الاحزاب، ففي بلد واحد من بلادنا (كمصر مثلا) اكل مما فيها كلها، وهل في اميركة الا حزبان: الجمهوريون والديمقراطيون؟ وهل في انكلترا الا ثلاثة: الاحرار والعمال والمحافظون؟ فكم حزبا في مصر يا ايها المصريون؟
 فاذا كرهتم الاجتهاد، وابيتم الا ان تكونوا مقلدين، فقلدوا في المذهب كله، ودعوا التلفيق!
 ...
 واين هذه الاقلام، تقول للناس: ان ثكنات قصر النيل في القاهرة، ومطار المزة في دمشق، ومعسكر الربانية في العراق، حصون العدو وقلاع المستعمر ما في ذلك خلاف (¬)، ولكن للاستعمار قلاعا اخري، ان تكن اخفي  فقد تكون اخطر، وهذه القلاع هي بيوتنا التي انتشر فيها (التحرر) في الشباب والشابات، و(التجدد) في الصلات بينهما، فقلل الزواج وزهد فيه الشبان، وكسد البنات، ونشر الامراض، وشغل بالهزل عن الجد، وبالسعي للشهوة عن العمل للوطن. ولقد قلت انها اخطر، لان ثكنات قصر النيل قتلت عشرين مصريا في عشرين سنة، وهذه تقتل كل سنة مليونا من اهل مصر، كان يكون منهم العبقري النابغ، والقاءد البارع، والاديب الملهم، والعامل النافع، ويكون منهم حماة الحمي، ودرع الوطن، خسرناهم لانصراف الشبان عن الزواج وزهدهم فيه، ولولا هذا التحرر، وهذا التجدد، ولو عادت بنا الايام كما كنا من خمسين سنة، اذ لا تلقي شابا في العشرين الا متزوجا، ولا فتاة في الثامنة عشرة الا ذات بعل، لزادت مصر مليون انسان في كل سنة، افرايتم كيف قتل استعمار البيوت هذا المليون؟
 ...
 اين تلك الاقلام تفضح اكبر خدعة سربت الينا، وترد افظع كذبة جازت علينا، وهي دعواهم ان من الخير لنا ان ناخذ المدنية الغربية بكل ما فيها، وان كل ما جاء من اوروبة فهو خير ورشاد، وكل ما بقي لدينا من الشرق فهو شر وفساد!
 وهذا من اقبح ما خلفه فينا الاستعمار.
 فاين تلك الاقلام تدل الناس علي مزايانا لنحتفظ بها، وشرور الغرب لنتجنبها، وتقيم لهم الميزان العادل، وتحكم فيهم الحكم السديد، فنرتفع عن ان نكون قردة مقلدين، ونرجع عقلاء مميزين، يعرفون ما ياخذون وما يدعون!
 ...
 وبعد، فهذه هي المعركة، وها هم اولاء المسلمون في كل بقاع الارض يكتبون بدماءهم علي جبين الزمان اروع قصاءد المجد، وابلغ ايات البطولة والبذل. ها هم اولاء يردون بايديهم وبايمانهم وبحقهم الجيوش التي لم يستطع ردها هتلر بحديده وناره. لا يرونها اكبر من ان تغلب، ولا يرون نفوسهم اصغر من ان تغلب. ها هي ذي المعجزات تظهر كل يوم علي ايدي اتباع محمد: في ميدان الاسماعيلية، وفي شوارع الاسكندرية، وفي بلاد الشام، وفي مدن  فلسطين، وفي الهند، وفي جاوة، وفي ايران، فاين تلك الاقلام تدون خبرها وتخلد ذكرها؟
 اين الشعراء واين ملاحمهم فيها، وهناك شء ينطق الجماد بالشعر؟ اين القصصيون واين ما وضعوا فيها من القصص، وقد جلس الزمان يقص من افعال هذا الشعب اعجب الاقاصيص؟ اين من في نفوسهم قراءح، افلا تفيض اليوم بالبينات هذا القراءح؟ اين من بين اصابعهم اقلام، الا تلتهب اليوم بالحماسة هذه الاقلام؟
 اين كتاب العربية وشعراءها وبلغاءها؟
 يا خجلتاه غدا من كتاب التاريخ اذا جاءوا يترجمون لاديب فيقولون: لقد راي اعظم بطولة بدت من بشر، وشاهد اجل الاحداث التي راها الناس، ثم لم يكتب فيها حرفا. لقد شغلته عنها شواغل الايام، ومباهج الاحلام، وملذات الغرام!
 ***

  AUTO ان هذا العلم دين
 نشرت في مصر سنة 
 انا لم اتشرف بالانتساب الي الازهر ولا الي غيره من المعاهد الشرعية، لاني تعلمت في المدارس الاميرية من دار الحضانة الي كلية الحقوق، ولكني نشات من صغري بين كتب العربية والدين، وربيت في مجالس العلم والادب، لان والدي رحمه الله كان من كبار علماء دمشق، وكانت دارنا من الدور العريقة في العلم، فلم تكن تخلو يوما من مراجعات او مناقشات، ونظر في الكتب ومقارعات بالحجج، ومن عامة يستفتون وطلبة يقرءون وعلماء يبحثون فلما توفي والدي (¬) لزمت عالما ازهريا متفننا، فكنت انصرف من المدرسة فاراجع دروسها علي عجل، ثم اتعشي (وكان العشاء في تلك الايام بعد العصر) واصلي المغرب وامضي اليه في مسجده، فاقعد مع الطلبة ننتظره حتي يفرغ من صلاته، وكنا نحو الخمسين طالبا، منا تلميذ المدرسة ومنا التاجر ومنا الموظف ومنا الشاب ومنا الكهل. وما يبتغي احد منا بالعلم دنيا، ما نبتغي الا العلم وحده لنعرف به الحلال من الحرام، نري طلبه علينا فرضا، وتحصيله عبادة، فكنا نجد في المطالعة لذة، وفي الحفظ مسرة، وفي التعب راحة، فنطالع الدرس قبل ان نقراه، ونطالعه بعد ان نقراه، ونحقق مساءله ونحفظ شواهده ونفتش عن الشروح له والحواشي عليه ...
 فاذا قضي الشيخ صلاته اقبل علينا فسلم فرددنا عليه السلام، لا نقوم له لانه ادبنا بادب الاسلام، وليس منه هذا القيام، ولكن تثب لمقدمه قلوبنا، وتخشع لمحضره جوارحنا، وتنبض بحبه واجلاله كل ذرة فينا، فيقعد ونحن من حوله، فيسمي الله ويحمده ويشرع في درس النحو، فيقرا المعيد ويشرح هو، ويقيم احدنا الي لوح اسود كالذي يكون في المدارس، فيملي عليه الشاهد  ليوضح عليه القاعدة الجديدة ويذكر بالقواعد القديمة، وكان احب شء اليه ان نستعيده ونستوضحه ونناقشه، فيعيد ويوضح ويجيب باسم الثغر، طلق المحيا، مشرق الشيبة محبوبا مهيبا، فيملك بخلقه قلوبنا، وبعلمه عقولنا، ثم يختم الدرس بحمد الله كما بداه بحمد الله، ويءذن المءذن فنقوم الي الصلاة، فنري السكينة قد حفت المجلس، والرحمة قد نزلت عليه، ونحس بالملاءكة قد حضرته، ويءمنا الشيخ فيقرا قراءة اخال من روعتها كان القران قد هبط به الوحي انفا، ولقد سمعت قراءة احلي صوتا، واصح نغما، فما سمعت مثلها ابدا. فاذا قضيت الصلاة قعدنا نذكر الله بقلوب حاضرة، والسنة رطبة، وجوارح خاشعة، ثم من شاء منا قبل يد الشيخ (ولا يكاد يسمح بتقبيلها ) وانصرف، ومن شاء بقي يستمع الي حديث الشيخ، وكان حديثها اعذب في اذاننا من همسات الحب، واشجي من عبقريات الاغاني، ثم ينظر الشيخ فيقول: ان فلانا لم يحضر وقد بلغني انه مريض، فعودوه وساعدوه. فنسرع اليه نعوده ونءنسه وناتيه بالطبيب وبالدواء. وان فلانا في ضيق فاعينوه، فنسد خلته ونفرج ضيقته. وربما استبقي الواحد منا، فانفرد به فنصحه ووعظه او انبه علي زي (لا يليق بطالب العلم) اتخذه، او محل (لا يحسن به) حله، او صاحب (لا يدله علي الله) صاحبه، فيبلغه منا تانيبه ما لا يبلغه السيف، وندع ما كرهه ولا نعود اليه، ثم ننصرف جميعا الي بيوتنا: الكبار الي زوجاتهم واولادهم والصغار الي امهاتهم واخواتهم، ننام من اذان العشاء علي فرش التوبة والاستغفار، ثم نقوم في بواكر الاسحار، عندما يفيق الديك والمءذن والنور، فنتوضا فنطهر بالماء اجسادنا، ونصلي فنطهر بالصلاة ارواحنا، ثم نمضي الي المسجد فنءدي الغداة مع الجماعة، ثم نجلس في حلقة الشيخ، لنقرا عليه الفقه والحديث والتفسير في الصباح، كما قرانا النحو اولا والبلاغة ثانيا في المساء وكما يقرا عليه غيرنا غير هذا وذاك النهار كله، فلا تلقي في حياة الشيخ الا العلم والدرس، والمراجعة والبحث، يتخللها وعظة العامة (¬)، وتوجيهه الناس، فهو المرجع في كل شء: في الانتخابات يسالونه فيامرهم باهل الدين والورع  من اي حزب كانوا، وفي الخصومات يرفعونها اليه، فيزيلها بالصلح، او يفصلها بالحق، وفي الاحداث كلها يبين فيها حكم الله. وكان كل ناءب او وزير يءم داره خاشعا متواضعا كانه يمشي الي حرم، فيريه عزة العلم، وجلال الحق، ولطف المءمن، وتواضع العظيم، ويعظه ويامره وينهاه، ولا يرزءه شيءا من دنياه. وكان ايام الثورات علي الفرنسيين من الدعاة الي الجهاد، ارهبه الفرنسيون فلم يخف، ورغبوه فلم يطمع، وازعجوه فما لان، فتركوه لم يجرءوا عليه ودونه اهل البلد يفدونه بانفسهم واهليهم.
 اما الدنيا فلم يكن يسال عنها اقبلت او ادبرت، ولم يكن يفكر فيها ضاقت او اتسعت، فان حضره الطعام حلالا اكل، وان دعاه محب او فقير اجاب، وان اهدي اليه قبل، فان كانت الدعوة او الهدية من فاسق او متكبر ابي. يلبس ما وجد فربما كانت عليه الجبة من الجوخ الثمين فمر به فقير مقرور فدفعها اليه، ولبس عباءة مرقعة، او خرج بالازار وحده. تدخل الدنيا داره فيكون كانعم الناس، ويدخل المال كيسه فيكون كاغني الناس، ثم يضيق ويفتقر، فيتنكر ويقصد القري فيشتغل فيها بالطين واللبن، ويعود بما كسبه من كد يده، لا يطغي في الاولي ولا يقنط في الثانية، ولا يذيق قلبه حلاوة الدنيا، فيلين لابناءها حرصا عليها، وخوفا من زوالها.
 وكنا نخرج معه كل ثلاثاء (وهو يوم الراحة عند العلماء) الي القري والارباض، فاذا جاوزنا رحبة دمشق، قال: قد وضعنا المشيخة هنا، ونحن من الان اخوان. فنمازحه ويمازحنا ونغني امامه ونثب ونلعب، ونسبح ونركب الخيل ونصطاد، وكان يرغبنا في السباحة والفروسية والرمي، وساءر انواع الرياضة، لان ذلك من سنة الاسلام، ويود ان يكون معنا فيه ولكن السن تمنعه والضعف والكبر، ثم نعود من الغد الي الدرس، ونحن اصفي الناس ذهنا، واطيبهم نفسا، واشدهم نشاطا.
 ...
 ولازمت من بعده مشايخ كثيرين كانت حالهم كحال الشيخ او قريبا منها، وكانت حياتهم علما وعملا، ومنطقا وخلقا، وكانوا كلهم يحدثوننا عن الازهر  وما فيه، حتي حبب الينا الازهر القديم من احاديثهم، وتخيلناه جنة الروح، ونعيم القلب، وتوهمنا ان ما رايناه من احوال مشايخنا وردة من تلك الجنة، وطرف من ذلك النعيم، وبتنا نتشوق الي الازهر، ونتمني ان نزور مصر لنراه، فلما قدمت مصر سنة  رايت الازهر قد تغير عما وصفوه لنا، وحال عن حاله التي حدثونا عنها، فتركته ودخلت دار العلوم العليا (¬). ثم لما عدت سنة ، لم اجد الازهر وانما وجدت مسجدا خاليا، وكليات تنتسب اليه ليست الا مدارس كما عرفنا من المدارس، فبكيته لما فقدته، وحننت اليه، لا الي سراج الزيت، وحصير الرواق، بل الي ذاك التقي وتلك الاخلاق. بكيت فيه شيخي، وبكيت فيه عهد الشيخ الذي مضي عليه اليوم اكثر من ربع قرن، ولا تزال ذكراه غذاء لروحي، وفرحة لقلبي، وانيسة لي في وحشة الحياة، افكر فيه كما يفكر العاشق المهجور في ليالي الوصال، والسجين في ايام الحرية، والمفلس في زمان الغني، بل انه لاحب الي من عهود الحب، وليالي الوصال، لان فيه حلاوة الايمان وما فيها الا لذة الهوي، ولان ذكراه فخري الذي لا يفني، ومفزعي كلما دهمتني خطوب هذه الحياة المادية التي تختنق فيها الروح، ومعين اليقين لي في بوادي الشكوك.
 ...
 رحمة الله علي اولءك المشايخ الذين كانوا ينابيع العلم، ومنارات الهدي، واءمة الخير. وما كل المشايخ الاولين كانت لهم هذه الخلال، وما كل علماء اليوم تجردوا عنها، ولكن الاعمال بالنيات، والامور بالمقاصد، واولءك كانوا يقصدون العلم والدين، فكان الاصل ان يكونوا اهل علم ودين الا من شذ منهم، والكمال لله وحده، وهءلاء الطلاب يقصدون الشهادة والمنصب فكان الاصل ان يكونوا اصحاب منصب وشهادة الا من شذ منهم والخير لا ينقطع في هذه الامة الي يوم القيامة.
 وما انا بالمحامي عن عهد بذاته، ولا عن اشخاص باعيانهم، لكنما ادافع عن تقوي العالم وامانة العلم، والعلم اذا لم يكن معه امانة كان الجهل خيرا  منه، كالطبيب الفاجر، يغش المريض ويماطل في العلاج، ابتغاء دوام الحاجة اليه، وتدفق المال عليه، بل ربما بالغ في الفجور فلم يمنعه علمه (ان لم يكن امينا) ان يقتل المريض بالسم، بدلا من شفاءه بالدواء.
 ...
 ان هذا العلم دين فعلينا ان ننظر عمن ناخذ ديننا، والا ناخذ العلم الا عن رجل نثق بدينه كما نثق بعلمه، ونطمءن الي ايمانه كما نطمءن الي منطقه، فان لم يكن الا العلم والمنطق، لم ينفعاه عند الله شيءا.
 وانا لا اقيس الازهر علي الجامعات، فالجامعات فيها العلم والفن، وفيها الكفر والالحاد، لا يمنع منه عندهم انه كفر ما دام يسمي باسم الفلسفة او العلم، ذلك لان اسلوب الجامعات اسلوب عقلي لا يبالي بالدين، ولا يتقيد بالوحي؛ وديننا لا يعارض قضايا العقل المسلمة واحكامه الثابتة، ولا ينافيها، ولكن اين هذه القضايا؟ وهل يكون منها كل حكم يوصل الباحث اليه عقله؟ ففيم اذن تختلف العقول، ويتناظر الفحول؟ افنبني ديننا علي اراء الرجال فكلما جاء واحد منهم ببدعة في الدين قلدناه فيها، واقمناه بيننا وبين ربنا، وجعلنا ما جاء به من شرعنا؟ ومن يكون امامنا في ديننا اذا لم يبق في الازهر اءمة دين؟
 الا يكون ذلك تحقيقا للحديث، ومعجزة للرسول عليه الصلاة والسلام، اذ قال: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من صدور العلماء، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس اءمة جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا؟
 نعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، والكفر بعد الايمان
 ...
 الا ان ديننا يقوم علي ادلة معروفة هي الكتاب والسنة الثابتة، والاجماع الصحيح والقياس الجلي، لا عمل للعقل فيها، الا الاستنباط والاجتهاد، علي (الاصول) المعروفة، والسبيل المسلوكة، واتباع البيضاء النقية، والاقتداء بالسلف الصالح، فان جاوز هذا الحد، لم يجز لمسلم ان يعول في دينه عليه، او يرجع في الحكم اليه.

 ونحن نريد علماء من امثال هذا الشيخة رحمه الله، يعلمون ويعملون، ويتبعون ولا يبتدعون، ويتقون الله سرا وعلنا، ويحكمون الشرع في خاصة نفوسهم وعامة امورهم، لا تذلهم الدنيا، ولا يفسدهم الفقر، ولا يطغيهم الغني، فان كانوا كذلك كان سواء لدي ان يخرجهم اساتذة الجامعات، او وعاظ الجوامع، وليكونوا بعد فلاسفة فالاسلام لا يعادي الفلسفة ما لم تكن كفرا، وليكونوا باحثين فالاسلام يحب البحث، وليكونوا مجددين بالاجتهاد في الفروع ما داموا متبعين في اصول الدين. وليجلسوا علي البساط او علي الطنافس، وليقرءوا علي السراج او علي الكهرباء، وليسكنوا الاكواخ او القصور، ولينقطعوا الي العلم او ليكونوا اصحاب المناصب واعضاء المجالس واولياء الامر.
 ...
 لكن هل ينتظر ان تخرج هذه الجامعة الازهرية امثال اولءك العلماء؟
 هذه هي المسالة!
 وانا لا احب ان اجيب عنها، لاني ان اجبت قلت مرة ثانية:
 «ردوا علينا الجامع الازهر، لا نريد هذه الجامعة الازهرية!».
 ***

  AUTO بطون جاءعة واموال ضاءعة
 نشرت سنة 
 ولد لي في هذا الاسبوع مولود جديد (¬)، فاهدي الي امه اكثر من عشرين علبة (شكلاطة)، من هذه العلب التي جدت في دمشق، وصارت (موضة) الوقت، كل علبة منها لعبة كبيرة باشكال والوان، ما عرفناها قبل الان، منها ما هو علي صورة طيارة باجنحتها وذنبها ومحركاتها ودواليبها، ومنها ما هو علي شكل عربة بخيولها ولجمها وساءقها، كل ذلك مصور مشكل دقيق الصنعة؛ ومنها ما هو علي هيءة سرير فيه فراش ووسادة من الحرير، وفي كل منها قبضة من السكر والشكلاطة وهي ملفوفة بالورق الصقيل الشفاف، معقود عليها شريط من خالص القز، لا نقل ثمن احداها عن عشرين ليرة سورية. فلما ذهبنا نفتحها تقطع الشريط وتمزق الورق. ثم تسلمها منا اولاد الدار، وابناء الضيوف، لانها لعب خلقت لهم لا للكبار، فلم تكن الا ايام حتي تكسرت في ايديهم، وكيف لا تتكسر وهي مصنوعة من قطع الخشب الملون، لا تحتمل صدمة ولا نقرة، وعادت حطبا انتهي به الطريق الي المدفاة، فاحترقت اربعماءة ليرة كان يمكن ان يشتري بها من (خبز البلدية) عشرون الف رغيف (¬)، ومن الثياب النساءية المستعملة (التي توزعها وزارة التموين) اربعماءة ثوب، ويمكن ان يتزوج بها من الفقراء اربعة رجال. هذا وانا رجل معتزل الناس لا اديم مواصلتهم، ولا اءدي حقوقهم، خارج علي مواضعاتهم، ثاءر علي عاداتهم،  لا اصنع الا ما اجده نافعا معقولا، ولي من جراة جناني، ومضاء لساني عاصم من لومهم وتعنيفهم، وهذا هو المولود الثالث لا الاول، فكيف تكون الحال لو كنت من الاثرياء الذين يخالطون الناس، ويقومون بحقوقهم؟ وكيف لو كان المولود صبيا بكرا؟
 ففكروا كم ننفق من الاموال في اشياء لا ياتي منها خير، وما في تركها ضرر، ونحن نشكو الفقر والمرض والجهل؟
 اعرف رجلا تزوج فاهدي اليه يوم زفافه، من اصدقاءه وصديقاته واقرباءه وقريباته، ماءة وست عشرة باقة زهر، ثمن ادناها خمس ليرات، وقد يبلغ ثمن اعلاها العشرين، فحار اولا اين يضعها، ومن اين ياتي لها بالكءوس والاواني، ثم بدا له فجعلها حول سرير العروسين، فكان لها منظر راءع خلاب، ثم مرت الايام ففسدت وجفت فاستاجر رجلا يحملها ليلقيها في احدي المزابل!
 الف ليرة تلقي علي مزبلة، ونصف الامة يتضور جوعا!
 واعرف اخر من التجار ابي له سفهه وتبذيره وكفره بنعم الله الا ان يوزع السكر علي نحو خمسماءة مدعو لحضور عقد ولده في علب من الفضة في كل منها صحن من البلور، لا ادري من اين جاء بها فما في بلدنا منها، قالوا، ان ثمن الواحدة منها خمس عشرة ليرة، فهذه سبعة الاف وخمسماءة ليرة، دون باقي المصروفات، في الفرش والزينة والثياب. وان من نساء هءلاء النفر من التجار الفجار الاشرار (¬) من تشتري المعطف الواحد بالف ليرة، واذا لم تصدقوا فاسالوا تجار الفرو!
 والتبذير في اتراح هءلاء الاغنياء لا يقل عنه في افراحهم، فلا تخرج جنازة احدهم حتي يمشي معها رجال المولوية بقلانسهم التي تشبه علب اللبن، وثيابهم التي تحكي اذا داروا المخاليط الناقصة التي وصفوها لنا في درس الهندسة ايام المدرسة (¬)، ولا يمشون حتي يقبض شيخهم الرسم المقرر، خمسماءة ليرة. وامام  الجنازة الاس والحناء، وبعدها حفلة (التنزيلة)، ثم (الصباحية) و(العصرية) وللنساء فيها كسوة خاصية تشتري من اجلها، فلا يصك الميت الي القبر حتي ينفق عليه ان كان من الموسرين خمسة الاف ليرة، ما انفق قرش واحد منها في طاعة الله!
 وان حول كل دار من هذه الدور التي تهدر فيها الاموال لمساكن فيها ناس مثلنا، من بني ادم، من اخواننا في الدين وفي الوطن وفي اللسان، يشتهون عشر معشارها، او اقل منه، ليشتروا به طعاما يملا بطون اولادهم، وثيابا تستر اجسادهم، وان لهءلاء الناس (لو عرف الاغنياء!) عيونا تنظر كعيوننا، وقلوبا تتالم كقلوبنا، ولهم بنون وبنات هم قطع اكبادهم، وهم (علي هلهلة ثيابهم ووساخة ابدانهم) احبة اليهم اعزة عليهم كعزة اولادنا علينا، وربما كانوا ازكي من اولادنا نفوسا واطهر، واذكي عقولا وامهر، وكانوا ارضي لله وانفع للوطن منا، ولكن الفقر عطل قراءحهم، وكف ايديهم، وكبل ارجلهم. ان هءلاء وان لم يكن في اعراسهم طاقات الزهر، ولم يكن في جناءزهم مولوية ولا اس، ولم يعرفوا طريق المدارس والملاهي، ولم يزهوا بغالي الثياب، ولم يتمددوا علي اراءك السيارات، ولم يعرفوا المشيخة التي ياكلون بها الدنيا بالدين، ولا الزعامة التي يجمعون بها المال بالوطنية، انهم هم عماد هذا الوطن، وهم جمهرة اهله، هم يزرعون القمح ويقدمونه الينا ثم يعيشون علي الذرة والشعير، وهم يبنون لنا القصور ثم يقيمون في الاكواخ مع البقر والحمير، وهم يصنعون بايديهم (الشكلاطة) التي لا يذوقونها، ويحيكون الثياب التي لا يلبسونها، وهم يسهرون في الطرقات ليحرسونا ونحن نيام، وهم يمشون الي الميادين ليدافعوا عن اوطاننا ونحن امنون، وهم قد دفعوا ثمن الاستقلال مهجهم وارواحهم، ثم لم يتخذوا من خيراته شيءا.
 ان هءلاء هم ركن الوطن وعماده، وهم اهله وقطانه، فحرام علينا ان ننساهم ونهملهم! حرام ان تبقي هذه الاموال ضاءعة، وهذه البطون جاءعة! حرام في دين الله، وفي شرعة الانسانية، وفي قانون الشرف! فاين المصلحون؟ اين المصلحون؟ اين رجال الجمعيات؟ اين ارباب الاقلام؟

 لقد كنت اصفح (اعدادا) عتيقة من مجلة الهلال، فوجدت في (عدد) منها ان في بلاد السويد جمعية اسمها (جمعية امناء الازهار) عملها جمع الاموال التي يشتري بها اهل الميت واصدقاءه طاقات الزهور التي تحمل مع الجنازة ثم توضع علي القبر، وانفاقها في بناء مساكن صحية للعمال والفقراء، يسكنون فيها باجر يسير، وانها انشات (الي تاريخ ذلك الخبر) نحوا من الف مسكن.
 فلماذا لا يكون فينا رجال مثل رجال هذه الجمعية، ياخذون المال من هنا، فيضعونه هناك، فيصلحون به اخلاق الامة بانقاذها من داء التبذير والاثرة والمفاخرة بالباطل، ويدفعون عن اغنياءها حسد فقراءها وبغضاءهم، ويعودون عليها بالخير لها في اجسادها وعقولها وصناعاتها وحضارتها اذ ينفقون هذا المال فيما هو اولي به من وجوه الاصلاح؟
 لماذا ناخذ عن الاوروبيين السم وندع الترياق؟
 كم ينفق في الشام ومصر والعراق وساءر بلدان هذا الشرق الاسلامي في الزفاف وحفلاته، والماتم وملحقاته، والاعياد والمواسم وايام الولادة والختان، فيما لا ينفع احدا البتة، ولا يعود عليه بعاءدة، ولا تناله منه فاءدة؟
 حتام تهدر الاموال ويراق الذهب، اتباعا لعادات قبيحة وتقليدا كتقليد القردة، وجمهور هذا الشعب يشكو الفقر والمرض والجهل؟
 هل تذهب بشاشة العيد ويمحي رواءه، لو اصطلح الناس فيه علي تقديم السكر الملبس الوطني بدلا من الشكولاتة وصرفوا فرق الاثمان في بناء مدرسة او مستشفي في كل بلد؟
 هل يبطل انس العرس، وتضيع بهجته اذا لم يكن فيه الا طاقتان من الزهر؟
 هل يكتب علي العروسين الشقاء الداءم اذا وزعت الحلوي علي المدعوين في قراطيس بدلا من العلب؟
 هل يحرم الميت التقي من نعيم الجنة، ويضاعف علي الشقي العذاب اذا  لم يمش في جنازته رجال الطريقة المولوية التي لا يقول بها عقل ولا نقل، ولا يقرها شرع ولا طبع؟
 فالي متي نضيع اموالا نحن اليوم احوج اليها من كل يوم مضي لاننا في عهد تجديد وبنيان، ولاننا في اول طريق الاستقلال؟
 فيا ايها الاغنياء لا تغتروا فان النعم لا تدور، وان مع اليوم غدا، وان بعد الحياة موتا، وان بعد الموت لحسابا عسيرا، امام رب الارباب الذي خلقكم وخلق الفقراء من طينة واحدة، لم يخلقهم من التراب ويخلقكم من الاسمنت المسلح، ولم يميزكم عنهم الا بمال اعاركموه ليكون محنة لكم وليطول عليه حسابكم.
 ويا ايها المصلحون هذا باب من اوسع ابواب الاصلاح فلجوه بارك الله فيكم ان فعلتم، وايدكم.
 ويا رب منك انت التوفيق، فاعط المخلصين مقدرة، واعط القادرين اخلاصا، فاننا نشكو اليك شكاة عمر: ضعف التقي وفجور القوي!
 ***

  AUTO مستقبل الادب
 نشرت سنة 
 تزدحم المساجد قبيل الامتحان بجماعات الطلاب، يتحلقون فيها حلقا، يطالعون ويقرءون، وقد مررت مرة بحلقة فيها نفر فهمت من كلامهم انهم من طلبة العربية والادب، في المدارس العالية، فقعدت قريبا منهم استمع اليهم، وكان واحد منهم يقرا في كتاب، فما رايته سلمت له خمسة اسطر متتابعات، وما مر علي خمسة اسطر الا رفع فيها منخفضا، وخفض مرتفعا وحرف الكلم عن مواضعها، وازالها عن منازلها، ولم يدع لغويا ولا نحويا ولا عالما بالعربية من لدن ابي عمرو الي الاشموني، الا نبش قبره وبعثر عظمه، ولعن بجهله اباه وامه، اما الطلاب الحاضرون فكان منهم من يتنبه للحنة الظاهرة، فيرده عنها، ويغفل عن الخفية، وساءرهم (¬) في عمي عن ظاهرها وخفيها، ودقيقها وجليلها، فضاق صدري، حتي خفت ان يتفجر بغضبة للعربية، لا ادري ما عاقبتها فحملت نعلي وخرجت هاربا اسعي.
 وذهبت فسالت المدرسين فعلمت ان هذا القارء ليس بدعا في الطلاب وليس المتفرد في هذه (العبقرية) في الجهل، وهذا (التبريز ...) فيه، وانما هو النموذج الصادق لاكثر طلاب المدارس في هذه الايام، واجتمعت بعد ذلك بكثير من طلاب المدارس العالية، فما كدت اجد في اكثرهم من يشبه او يداني اصحابنا يوم كنا في اواءل الدراسة الثانوية، لا اقول هذا فخرا باصحابنا، ولكن تذكرة لهءلاء، وحثا لهم علي الجد في طلب العلم، وبيانا لما هبطوا اليه، وما رضوه لانفسهم من ترك العلم اعتمادا علي شهادات ينالونها، او كراسي يركبونها،  او وظاءف (¬) يقبضونها، حتي صارت الشكوي من الضعف في العربية عامة في مصر والشام والعراق، وحتي صار من ابواب التسلية للادباء، ان يفكروا في (تيسير) تعلم العربية، بقلب قواعدها وتنكيس اوضاعها، وابتداع البدع في نحوها وصرفها، او بهدم بنيانها، وصرم نظامها، ب (تسكين اواخر كلماتها)، و(ترك اعرابها)، او بنسفها من اساسها، وقلعها من جذورها، باستعمال الحروف اللاتينية اولا، والكلمات العامية ثانيا، وما لا يعرفه الا الله ثالثا. وما الي شء من ذلك حاجة، ولا له فاءدة، وما باللغة تعسير حتي نبتغي لها اوجه التيسير، ولكن في العزاءم خور، وفي الهمم ضعف، وفي الشباب انصراف عن العلم!
 هذه هي الحقيقة، والا فهل صلحت اللغة برسمها (¬) وعلومها هذه القرون الاربعة عشر، وصبرت علي حكم الاتراك اولا ثم الفرس، ثم المغول، ثم المماليك العبيد، ثم الاتراك اخيرا، ورات عصور الانحطاط، وعهود التخلف وكانت في كل ذلك طاهرة ظافرة، حتي لم يخل عصر من مءلفين في النحو والصرف والبلاغة والادب، وحتي وضع القاموس اشهر معاجمنا في عهد العثمانيين، والف شرحه الجليل بعد الالف للهجرة، وحتي كان طلبة العلم في الدهور كلها عاكفين علي النحو والصرف والبلاغة ، ان لم ينالوا ثمرتها فقد حفظوا قواعدها، وان لم يحصلوا سليقة العرب، فقد احاطوا بعلوم الادب. هل صلحت اللغة في هذه القرون وبدا الان فسادها؟ وهل استسهلها الفرس والروم والاتراك والهنود حتي ظهر منهم علماء اجلاء فيها، ولم تصعب الا علي ابناء العرب الاقحاح، بعد ما طلع فجر النهضة، وبدا النور؟ وما لشبابنا وحدهم دون شباب العرب في كل العصور، هم الذين عجزوا عن تعلمها والتمكن منها؟ اهم اقل ذكاء، واضعف عقلا، منهم جميعا ومنا لما كنا في مثل اسنانهم قبل عشرين سنة؟ لا، بل هم اذكي منا، ووساءل التعلم في هذه الايام اكثر،  وطريقته اسهل، ورب بحث كنا نتصيد مساءله من متفرقات الكتب يري الان مجموعا في كتاب واحد، ينادي: من يقرا في؟ فما لهم يستصعبون العربية؟
 وهل العربية اصعب عليهم من الكيمياء والجبر والهندسة، وهذه الالسن التي يزحم بعضها في راس الطالب بعضا من تعددها وما لاكثرها من فاءدة تلمس، او عاءدة تحس: اللاتينية (¬) التي اخذناها تقليدا بلا علم، والسريانية والعبرية والفارسية والتركية، ثم الفرنسية والانكليزية وما لست ادري ماذا ايضا؟ اهذه العلوم وهذه الالسن كلها سهلة جميلة، كانها قصة من قصص الغرام، يشربها الطالب مع الماء، وياكلها مع الحلوي، والصعوبة كلها في العربية؟
 واذا كانت هذه العلوم وهذه الالسن صعبة كلها فما هو السهل الذي يذهب الطالب الي المدرسة ليتعلمه؟ ولماذا نفتح المدارس ونرهق الامة بنفقاتها، ونحمل خريجيها علي اعناق الناس حملا، بما حصلوا من العلم، وما نالوا من الشهادة؟
 لا، ليس في العربية صعوبة، ولا في كتابتها وعلومها تعسير، هذه ضلالة يجب ان ينتهي حديثها، وان لا نعود الي اضاعة الوقت، وافساد النشء، في الكلام فيها. ويجب ان نحببها الي الطلاب، ونرغبهم في مطالعة كتبها، حتي يالفوها، ويسهل عليهم فهمها، ولقد كنا في المدارس الابتداءية نقرا الكتب العلمية الكبيرة حتي اني قرات (حياة الحيوان للدميري) وقد وقع في يدي اتفاقا قبل ان اخذ شهادتها، وقرات (الاغاني) كله متخطيا اسناده، وما لا افهم منه في صيف السنة الثانوية الاولي، وكنا يومءذ نحسن المراجعة في الخضري وفي المغني، وكان فينا من ينظم ويكتب، وعندي مقالات كتبتها في تلك الايام، قد لا ترضيني افكارها ولكن اسلوبها يرضيني اليوم.
 وكنا نختلف الي بعض العلماء، نسمع دروسهم العامة في المساجد، ودروسهم الخاصة في البيوت فما اكملنا الدراسة الثانوية حتي قرانا مع علومها،  النحو علي المشايخ والبلاغة والفقه والاصول والحديث، وحضرنا كتبا في التفسير والكلام والتصوف، وعرفنا عشرات من امات (¬) كتب العلم، قرانا فيها او تصفحناها او رجعنا اليها، وحفظنا اسماء مءات من اعلام الاسلام من الصحابة والتابعين والفقهاء والمحدثين والمفسرين والفلاسفة والقواد والادباء والشعراء، حتي صارت اسناد الحديث والادب مالوفة لنا، لكثرة من عرفنا من رجالها، ومن لا نعرفه نرجع الي ترجمته، وكنا في الثانوي نرجع الي الاصابة واسد الغابة والاستيعاب، وتهذيب التهذيب، وتهذيب الاسماء واللغات وابن خلكان والفوات ومعجم الادباء، وطبقات السبكي وتاريخ الخطيب، وابن عساكر، والديباج المذهب، وطبقات الحنفية والبغية، وتاريخ الخلفاء والقفطي وابن ابي اصيبعة، وكانت هذه الكتب كلها واخري نسيتها في مكتبة ابي وكانت تحت يدي من تلك الايام.
 وقد نبغ في صفنا (فصلنا) جماعة من الاعلام، كسعيد الافغاني، وجمال الفرا، ووجيه السمان، وانور الشلاح، ومحمود البحري، وقد نبغ في الصف الذي امامنا طاءفة اخري من الاعلام كاسعد الكوراني، وانور العطار، وجميل سلطان، وزكي المحاسبي، وعبدالكريم الكرمي. وفي الصف الذي بعدنا محمود مهدي الاسطنبولي، وظافر القاسمي، واحمد مظهر العظمة، ومحمد كمال الخطيب.
 وما كانت تمر سنة لا ينبغ فيها نابغون في الادب والعلم، وممن نبغ في صفنا في كلية الحقوق، مصطفي الزرقا ويونس السبعاوي وصديق شنشل وبدرالدين الكاتب وعادل العدواني.
 ثم شح الينبوع، ثم جف او كاد، حتي ما نجد في السنين الطوال كاتبا ينبغ في الشام، او شاعرا يظهر، او محققا يري، وما زال الامر الي تخلف ولقد اشتغلت بالتعليم دهرا في الشام والعراق ولبنان فما فارقت فوجا من الطلاب الا استقبلت اضعف منه، حتي انتهي بي الامر، ان دعيت (من سنتين) الي تدريس الادب لطلاب السنة الاخيرة من مدرسة ثانوية، فدخلت فوجدت  رجالا كبارا، لهم طول وعرض، واناقة في الثياب، ولباقة في الخطاب، وسمت ووقار، فهبتهم واعددت العدة لتعليمهم، وحشدت كل ما اعطيت من قوة وعلم، علي ضعف قوتي وقلة علمي، ومضيت علي سنني حتي جاء موعد سءالهم، فاذا هم من اءمة الجاهلين، واذا هم لا يحسنون قراءة بيت ولا فهمه ولا اعرابه، ففررت منهم لما عرفتهم، ووجدت اني ان كلمت ثيابهم وهيءاتهم منعتني جهالتهم، وان خاطبت جهالتهم منعتني هيءاتهم.
 فالحكاية ليست حكاية كتابة تسهل، ولا قواعد تيسر، ولا اغراض خبيثة تحقق من وراء هذه الستر اللماعة، ولا سموم تقدم في هذه الكاس البراقة، ولكنها مشكلة المعلم اولا، والتلميذ ثانيا.
 وما دام في معلمي العربية من هم اصحاب شهادات لا اصحاب علم، خطفوا مساءله في المدارس خطفا، وحفظوها حفظا، ومنهم من تعلمها في ديار الغرب، وجاء منها بدكتورات حرب (¬) وما دامت دروس العربية تلقي بالعامية، وما دام مدرس الادب يتكلم ساعة عن ابي تمام وادبه وما قيل فيه، ولكنه لا يفهم بيتين من شعره، ولا يحسن شرحهما، ويعلم الادب وما هو باديب، وما دام يتصدر للامامة في (فن القول) (¬) من لا يدري ما يقول  فمن اين يتلقي الطالب العربية؟
 فهاتوا المعلم القوي في علوم اللغة، صاحب الاطلاع فيها، والذوق في فهمها، يصلح هو فساد المناهج، ويقوم اعوجاج الكتب، وييسر عسر اللغة، (ان كان فيها من عسر!) وهذا المعلم لا يوزن بميزان الشهادات وحدها، الا اذا جاء وقت لا تعطي فيه الشهادات الا لاربابها، وتكون شهادة حق لا شهادة زور، ففتشوا انتم الان عن ميزان اخر!
 اما التلميذ فيجب ان نحبب اليه المطالعة، ونعرفه قيمة العلم ونذيقه  لذته، ولا يكون ذلك ما دامت المجلات والمطابع مفتحة ابوابها، لكل هذيان وعبث صبيان.
 وبيان ذلك ان في نفس كل ناشء في الادب حبا للظهور، وهوي للنشر، فلا يجد ان جد الا ليلقي اسمه علي راس مقالة في مجلة، او علي غلاف كتاب، ولقد كان الواحد من اصحابنا يتمني ان ينشر ما يكتبه بعد طول الكد، ومتابعة السهر، في جريدة محلية، ثم يرتقي الي المجلة الصغيرة، ثم يتدرج حتي يصل الي مثل الرسالة او الثقافة. هكذا كنا، وهكذا كانت لهذه المجلات هيبة في نفوسنا، فلا نقدم عليها الا بعد الاستعداد، ولا نقدم لها الا ما نعتقد انه جيد، فتبدلت الحال؟ وعلا الشباب (بالغرور)، وهبطت هذه المجلات، حتي صرنا نري الغلام المبتدء، يكتب مقالته الاولي فلا يراها اقل من ان تنشر في الرسالة مثلا، مع مقالة العقاد والزيات، ولا يعدم بعد ادمان القرع للابواب من يفتح له باب مجلة من هذه المجلات.
 هذا الشاب الذي يري انه وصل الي الغاية بلا تعب، ونال ما يطلب بلا مشقة، لا يجد بعد ذلك ما يدفعه الي سهر الليالي، وتقريح الجفون، في مسامرة الكتب، والازدياد من العلم.
 فليس الخطب في ضعف الطلاب وعجز المعلمين ولكنه خطب الادب. انها ان استمرت هذا الحال، ومات هءلاء الكتاب البلغاء، وكل حي الي ممات ولو طال به الاجل، فانكم ستتلفتون تفتشون عن كاتب بليغ، او شاعر مفلق، فلا تجدون. فاعدوا من الان شبابا تدخرونهم لذلك اليوم العصيب، والا فعلي اللغة والادب والبيان السلام!
 ***

  AUTO رجل في ملابس النساء
 نشرت في مصر سنة 
 قرات في (اخبار اليوم) ان الشرطة عثرت علي (فلان) قتيلا في داره. وقالت عن هذا القتيل انه كان يلبس ملابس النساء، ويفضلها علي ملابس الرجال، لان امه لما ولدته كانت ترجو ان يكون بنتا لذلك دعته (فلانة) والبسته ملابس البنات ونشاته علي ذلك، وقالت الجريدة انه كان غنيا واسع الثروة فاراد يوما ان يءلف لجنة في (حزب سياسي) للسيدات يكون هو رءيسها فاوفدت اليه الشرطة من يهدده بالاعتقال والنفي الي الطور ان هو فعل.
 ...
 قرات هذا فوقفت عنده وفكرت فيه، فوجدت الجريدة قد ساقت هذا الخبر لتعجب الناس من امرين هما: لبس الرجل لباس المراة، ودخوله في لجنة السيدات  وما في واحد منهما عجب، ولا ادري ماذا وجدت فيه الجريدة حتي عجبت منه الناس! وما دمنا لا ننكر علي المراة ان تلبس لباس الرجل وتستعير سراويلاته (بنطالونه)، وتجز شعرها تشبها به، وتتخذ مثل قميصه ورداءه؛ فلماذا ننكر علي الرجل ان يلبس ثيابها مرة واحدة؟.
 ولماذا ننكر عليه دخوله مرة واحدة في لجنة السيدات، ولا ننكر علي السيدات دخولهن في لجان الرجال ومشاركتهم في اعمالهم، من سوق السيارة الي تدريس الجامعة؟ وايهما اعجب واغرب، وابعد عن سنن الله ومالوف الناس اان يراس رجل لجنة السيدات في حزب من الاحزاب، ام ان تقعد انسة جميلة علي منبر التدريس مثلا؛ تعلم شبابا كبارا، علما لم تختص هي به، ولم تنفرد بحمله، ولم ينقرض الرجال حتي لم يبق لتدريسه الا هي، وليست اصلح له ولا اقدر عليه من رجال هم مستعدون للقيام به، راغبون في اداءه؟.

 فلماذا نستضعف الرجل فنحمل عليه، ونظلمه هذا الظلم البين، ونهاب الجنس (المخيف) ان نقول لاهله كلمة او نشير اشارة؟.
 واين المساواة بين الجنسين التي ندعو اليها داءما، ونتجمل بترديدها، ونتباهي بها، ونحن لا نفهم معناها، ولا ندري علام تدل والام توصل؟.
 ...
 وهل انفرد هذا الرجل وحده بلبسه غير لباسه، وتزييه بغير زيه؟ السنا نري كل يوم اناسا يتزيون بزي الصالحين، ويحملون سبحات المسبحين، ويقومون في المساجد مع المصلين، ثم لا تعاملهم الا غشوك، ولا تخبرهم الا وجدتهم طلاب مراتب ورواتب، او باغي (¬) منافع، ولا تراهم الا متزلفين لكل صاحب سلطان، خاضعين له، يءثرون رضاه علي رضا الله، ويخافون غضبه اكثر من غضب الله. اذا راوا الحرام منه خرسوا عنه، وان راوا المكروه من غيره اقاموا الدنيا عليه.
 ومشايخ طرق ظاهرهم مع مريديهم ظاهر الفقراء الزاهدين، وحقاءقهم مع اهليهم واخوانهم، حقاءق الفساق الذين ينتهكون كل حرمة، ويبتغون كل لذة، ويعيشون حياة ليس فيها شء لله ولا للشرف.
 اولسنا نري كل يوم عملاء للاجانب، يدرسون علي حساب الاجنبي في مدارسه، ويتربون علي يديه، ويسبحون بحمده، يتوجهون اني وجههم، ويعملون له فيما استعملهم، ويعرفهم الناس صناءعه وعبيده، يلبسون فجاة ثياب الوطنيين المخلصين، او دعاة الدين الصالحين، ثم يدخلون (بامر الاجنبي) الحزب او الجمعية، فلا يلبثون ان يكونوا هم اربابها، وان يقصوا عنها اصحابها ثم يصرفوها لمصلحة الاجنبي، يخدمونه وهم يسبونه، قلوبهم وايديهم معه والسنتهم عليه، وعملهم لمصلحته وان كانت ظواهرهم لمحاربته؟.

 اولسنا نري اغبياء جهلاء يلبسون ثياب العلماء الاذكياء، وادنياء يزهون بحلل الاعلياء، واعداء يرتدون اردية الاصدقاء؟.
 فلماذا نفرد هذا القتيل المسكين بالملامة، ونخصه بالنقد؟
 ...
 وهل كل من حمل شارب الرجل، ولبس لباسه، كان رجلا؟ لو كان هءلاء كلهم رجالا فهل كان يمكن ان تبقي بلاد العرب الي اليوم مجزاة مقطعة، تفصل بينها حدود، يطءها الاجنبي ويتحكم فيها، ويستغلها ويستعبد ابناءها؟ ان الرجال حقا هم الاربعون الذين كانوا مستخفين في دار الارقم في اصل الصفا، فلم تمر عليهم ثلاثون سنة حتي فتحوا نصف الدنيا، لا هءلاء (الخمسماءة مليون) (¬) الذين ناموا منذ ثلاثماءة سنة حتي تجرات عليهم نصف شعوب الدنيا؟ لسكان هءلاء رجالا حقا واجتمعوا علي الاسطول الانكليزي لحملوه حملا علي اكتافهم، ولو نفخوا كلهم نفخة واحدة لطيروا الجيش الانكليزي المرابط عند القناة (¬).
 ولكنه اشباه الرجال؛ ولبسهم لباس الرجال لا يقل عجبا وغرابة، عن لبس هذا القتيل لباس النساء
 ...
 ولماذا ننكر عليه ان يكون رءيس لجنة السيدات ال (حزبيات) ولا ننكر علي السيدات ان يءلفن هذه اللجنة؟ وما للسيدات واعمال الاحزاب؟ انه ان دخل فيها فهذا عمله، وهذا مكانه، ليس هو الطارء عليه الواغل فيه، ولكن السيدات المحترمات! فهن اولي بالانكار، واحق بالمنع، لا احتقارا لهن وزراية عليهن بل اكراما لهن، وترفعا بهن ان ينزلن الي هذه المنزلة، وينحططن الي هذه الدركة، وهل جني الرجال من الحزبيات في بلادنا خيرا حتي يجنيه منها للنساء؟ هل راينا فيها الا التفرقة والانقسام، واستغلال نفر منا اخلاص المخلصين، واندفاع المندفعين، وطمع الطامعين، للوصول الي كراسي الحكم، والتمتع  باموال الدولة؟ وماذا يري المراقب البعيد، من تبدل الحكومات في هذا الشرق العربي، وتعاقب الاحزاب عليها، الا تبدل الوجوه، وتغير الاشخاص، اما الاسلوب فهو واحد، والسياسة واحدة، يتبدل الوزان ويبقي الميزان؟ والميزان مختل، والقب ماءل، والصنجات ضاءعات
 ...
 اولسنا جميعا مثل هذا القتيل نلبس لباسا لم يفصل لنا، ولم يقس علينا، ولكنه خيط لغيرنا، فاخذناه كما هو بلا اصلاح، ومشينا فيه كما يمشي الطفل بحلة ابيه يتعز بها فيسقط، فيضحك اهله عليه، ويسليهم بفعله.
 لقد اخذنا هذه المدنية كما هي، لم نحكم فيها عقولنا وشراءعنا وطباءع بلادنا ولوازم معيشتنا كما تفعل كل امة في الدنيا، اذ تستوي الامم في اصول الحضارات، واسس المدنيات، ولكنها تختلف في التفاصيل، فلا تبني البيوت وتخاط الثياب في البلاد الباردة كما تبني وتخاط في البلاد الحارة، ولا تخطط المدن في شعاب الجبال كما تخطط في السهول او علي سواحل البحار، ولا تكون الاطعمة في حدود القطب كما تكون في خط الاستواء، وما يسوغ ويقبل في بلد قد ينكر ويرد في بلد، وما يحسن في لسان من اساليب البيان يقبح في لسان، وما يجمل في اذن من الحان الغناء يبشع في اذن، ليس في الدنيا بلدان متحضران تستوي فيهما هذه الدقاءق كلها، والا لما كان معني لاختلاف الحضارات، وتعدد الثقافات، وتكلف مشاق الرحلات، ولكان الساءح الذي يري فرنسا كانه راي المانيا، والذي يبصر اميركا كانه ابصر روسيا، وليس في الدنيا حضارة اصلية الا ولها طابع خاص بها، فما هو طابعنا نحن في حضارتنا الجديدة؟ ما هو الثوب الذي نلبسه؟
 ادخل اي دار من الدور، وسر في اي شارع من الشوارع، في مصر او الشام او العراق، نجد الجواب، تجد في الدار الواحدة غرفة مفروشة بالبساط والوسادة وفيها فراش علي الارض، وغرفة فيها احدث ما صنع من الاراءك والكراسي والمناضد، ودقق في هذه الغرفة تجد فيها خليطا من الذوق الفرنسي والانكليزي، وفي صدرها مراة من اسلوب عهد لويس الرابع عشر، وامامها نضد علي الطريقة الاميركية، وتجد بين الام وبنتها في اللباس والعادات والافكار  قرنا كاملا، وتجد بين الدار واختها فرقا هاءلا، في العمارة والفرش والذوق والترتيب، مع انك تدخل بيوت عمارة يسكنها انكليز او فرنسيون فتحس علي اختلاف الغني والذوق، ان لها طابعا عاما يبدو علي كل منها، وان تفاوتت درجات ظهوره وخفاءه؛ وتجد في الشارع الوانا من الالبسة والازياء، يحسبها الغريب ازياء عيد المساخر (الكرنفال). وادخل المدارس تجد في المناهج، وفي المبادء العلمية والسياسية والاجتماعية التي تعرض علي التلميذ، وفي اراء المدرسين ومذاهبهم (كرنفالا) اخر؟ ولكنه اغرب واشد اختلافا، واكبر ضررا. وفي المبادء الحقوقية في التشريع، وفي المذاهب البيانية في الادب، وفي الصحافة وفي السينما وفي كل شء (كرنفال) ضخم، ليس له يوم واحد ينقضي بانقضاءه، ولكنه داءم باق ما له انقضاء.
 وانا لا ادعو لنبذ الحضارة الغربية، بل ادعو الي اخذ ما ينفعنا منها، وان لا ناخذها اخذ العامي للراد (الراديو)، لا يفهم منه الا انه ياتيه بالاصوات فيفتحه علي مصراعيه، ويزعج به الجيران، ويكره اليهم الحياة بجواره، بل اخذ العالم الذي يعرف وجوه استعماله، ويدرك تركيبه، فيصلحه اذا فسد، ويكمله اذا وجده ناقصا، ويصنع مثله او يخترع احسن منه، اي ان نتعلم علومهم، ونتقن فنونهم، وندرس اخلاقهم، ثم نري ما يزيدنا منها قوة وسعادة، للفرد منا والجماعة، وسهولة في العمل، ولذة في المعيشة، فناخذه كما هو او نعدله حتي يصلح لنا، وان ننقله الينا، ونجعله ملكا لنا، لا ان ننتقل به الي امة غير امتنا، وطبيعة غير طبيعتنا، وان ننظر ما فعله اجدادنا في اول العهد العباسي، مع الحضارة الفارسية مثلا فنصنع مثله، انهم اخذوا كل نافع في الطعام والشراب واللباس والمسكن وفنون القول وطراءق الفكر، ولكنهم لم يصيروا به فرسا، بل جعلوا به الفرس عربا، اما ان ناخذ النافع والضار، والجليل والحقير، بلا فهم ولا علم، فهذا تقليد كتقليد القردة.
 ...
 وبعد، فلماذا ننكر علي هذا الرجل انه فقد عزة الرجولة، واتخذ لباس لمراة، ولا ننكر علي الكثرة الكاثرة من هذه الامة انها فقدت عزتها، واعتدادها  بنفسها، وكبرياءها القومية، وشعورها انها امة هي اعظم الامم في الجاهلية وفي الاسلام، وانها ان قدر عليها ان تذل حينا، فما من امة الا وقد ذلت مرة، ولكنها لن تذل مرة اخري، ولن تعود الي الغفلة والمنام.
 ان راس ادواءنا هو هذا اللطف، والحرص علي ان نكون مءدبين، لا نءذي محدثنا او جليسنا. هذا اللطف، وهذا الاكرام للضيف، هو الذي جرا علينا الاجانب، جنودا وتجارا، حتي ملكونا بجيوشهم ومعاملهم وشركاتهم ومتاجرهم، ولا خلاص لنا، اعني لا خلاص لمصر من هذا كله الا باربع خلاءق يجب علي كتابها وصحفييها ومدرسيها وصانعي افلامها ان يعلموها الناس وان يخلقوهم بها، هي حب المال اولا، وحب المال ان زاد كان مذمة للفرد ونقيصة، ولكنه لا يكون للشعب الا خيرا، وما افلح شعب لا يحب في مجموعه المال. وحب الاسفار ثانيا؛ كونو كاخوانكم الشاميين (¬)، هل طلع كوكب الا علي نفر منهم؟ اقتحموا البحر والصحراء، الي اميركا شماليها وجنوبيها، وافريقية ادناها واقصاها، والهند واليابان واوروبة، وما نزلوا بلدا الا كانوا من كبار تجاره، ومن وجوه سراته، عاشوا تحت كل نجم، وجابوا كل ارض، وخالطوا كل امة.
 وترك هذا اللطف ثالثا، وتعود الشدة في الحق، والثقل علي العدو، والمزاحمة علي العيش، وان يحس كل مصري بعد هذا كله، بل قبل هذا كله ان البلد بلده وانه احق به من كل خواجة وكل دخيل، وان له هو طيباته وخيراته، وانه اكرم في هذا الدخيل (كاءنا من كان هذا الدخيل) اصلا، واعز نسبا، وابين لسانا، واقوم دينا، واجل اثرا في الدنيا، فلا يطاطء راسه لاحد، ولا يحني هامته لانسان، ولا يرضي بالدنية من مخلوق في الدنيا.
 بهذه الاخلاق ننقلب امة اخري، ويري هءلاء الاجانب ماذا يصنع الاسد الجريح (اذا برء) بالثعالب التي كانت تلعق من دمه.
 والويل يومءذ للثعالب!!.
 ...

  AUTO وكم في مصر من بنات امبان (¬*)
 نشرت في مصر سنة 
 اجلاء هذه البنت عما تسميه ملك ابيها، اعظم عندي من اجلاء الانكليز عن مدن مصر.
 لانها تحتل بحق (التملك) واولءك يحتلون بسيف الغصب.
 ولانها توشك ان تصير (كما صار غيرها) مصرية، في سجلات الاحصاء، علي حين انها لا تزال اجنبية الدم والهوي واللسان، واولءك يبقون انكليز غرباء، غاصبين اعداء، ويبقون قذي في عين كل مصري، وغصة في حلقه، وثقلا علي قلبه، حتي يخرجوا، وما من خروجهم بد، لان الباطل الي اضمحلال وان كانت له جولة، والحق الي ظفر وان كانت له كبوة، وقد (طالما) بغي باغون، وظلم ظالمون، ولكن لم يدم باغ ولا خلد ظالم!.
 هذه البنت وامثالها شر من الانكليز، وسند التمليك في يدها اقطع في رقابنا من السيوف في ايديهم، وفندقها في مصر الجديدة اخطر علي استقلال مصر من ثكنات قصر النيل، لان المصيبة في هءلاء انهم يعدون (في جنسيتهم الرسمية) منا، وهم في حقيقتهم من غيرنا، فيدخلون في الامة دخول السم في الجسم، وصندوق الديناميت بين احجار البناء، ويكونون منا كالشيطان من  الانسان يجري منه مجري الدم، فلا يستطيع الخلاص من شره، ولا النجاة من اذاه. ثم ان اصحاب كل بلد هم ملاك ارضه، واصحاب عماراته، هم سادته، وهم الحاكمون فيه، فان شاءوا عطلوا هذه الارض وتركوها مواتا فجعلوا البلد مقفرا، وردوه فقيرا، وان شاءوا اخلوا عماراتهم لليوم والعناكب او هدموها، وان شاءوا ادخلوا الناس اليها واسكنوهم فيها، وان شاءوا اخرجوهم منها واغلقوا دونهم ابوابها، فمن هو الذي مكن لهذه البنت وامثالها ان يكونوا هم ملاك هذا البلد، وترك الكثير من اهله حفاة عراة جاءعين، يدورون يسالون هذه (الخواجاية) صدقة واحسانا، فتزور عنهم وتنال بجنبها، وتصعر خدها، وترميهم بكل قبيحة من فمها (الجميل).
 من الذي اجرم هذه الجريمة الكبيرة، او غفل هذه الغفلة العجيبة، حتي اصبحنا اليوم والمتاجر الكبري في مصر للخواجات، والفنادق للخواجات، والقهوات للخواجات، واكبر العمارات يملكه الخواجات، وافخم السيارات يركبه الخواجات، حتي ان شارعا عظيما هو شارع قصر النيل، لا يملك فيه المصريون، كما اخبرني الثقة، الا ثلاث عمارات فقط، بقيت مصرية لانها موقوفة، وساءره للخواجات. فماذا ينفعك انك مصري مستقل، وان الوادي وادي ابيك وجدك وواديك، اذا كان الخواجة يستطيع ان يطردك من ماواك، فلا تلقي الا باذنه سقفا يكنك، وان يعريك فلا تجد الا باذنه ثوبا يسترك، وان يسيرك فلا تصل الا باذنه الي ترام يحملك؟.
 ما الاستقلال وانت محتاج اليه في كل شء؟ ما العزة؟ وانت تاكل الخبز الاسود وهو ياكل لباب البر من ارض مصر؟ وانت تسكن الكوخ المهدم وهو يملك الصرح الضخم علي ارض مصر؟ وانت تشرب الماء العكر وهو يشرب الرحيق المصفي من خير مصر؟ وانت تمشي حافيا وهو يختال بسيارته علي ثري مصر؟ وانت تلبس الجلباب الخلق وهو يتخذ الثياب الرقاق من قطن مصر؟ ايصير الغريب صاحب البلد، وابن مصر يصير غريبا في مصر؟ هذا فظيع! هذا (عهد المماليك) يعود بثوب جديد!.
 لما كنت في العراق كنت اري بعض العراقيين يظهرون الكراهية للمدرسين السوريين، وينفسون عليهم رواتبهم التي ياخذونها، ويقولون لهم،  انتم اتون (لتقشمرونا) (¬)، ويبغضون السوري الذي يزاحمهم علي مورد الكسب في التجارة، ومنبع الربح في العمل، فكنت اتالم من ذلك واقول، ليتهم تعلموا اللطف ومحبة الغريب. فلما جءت مصر، ورايت هذا اللطف وما جر اليه من الضعف، وحب الغريب وما اوصل اليه من الخراب عرفت ان الخير فيما يفعل العراق.
 وانا لا ادعو العرب ليكره بعضهم بعضا، ولكن ادعو الي شء معقول: هو ان العرب اليوم في اقطار العربية كلها، كجيش في مصافه، علي كل فرقة ان تدفع العدو عن حماها، ولا تدع الجيش يءتي من قبلها، ونحن نحارب (فيما نحارب) الفقر والافلاس، فعلي كل قطر الا يدع في ابناءه فقيرا، والا يترك فيه رجلا بلا عمل، وان يمنع الغرباء عنه من مزاحمة اهله في زراعته وتجارته وصناعته، حتي اذا اشتغلوا جميعا، وبذلوا قواهم كلها، وبقي فيه بعد ذلك فراغ لايد غير ايديهم، واموال غير اموالهم، استعانوا بابناء الاقطار العربية الاخري، ولم يفتحوا لهم الباب الا بمقدار الحاجة، اما ان يجء السوري ليعمل في مصر، ويجء المصري ليشتغل في الشام، ويترك اهل البلد بلا مال ولا عمل، فتفسد البطالة اخلاقهم، ويذل الفقر نفوسهم، ويعلمهم هذا وذاك كره اخيهم العربي، فليس من مصلحة العرب ان يكون. هذا رايي اعلنه بلا جمجمة ولا مداراة.
 وهذا للعرب. اما (الخواجات) فاجلوهم عن بلادكم اجلاء تاما فلا ياتوها الا سياحا او زوار اثار. وارفعوا ايديهم عن مرافقها فلا يملكوا منها الا ما يملك مثله الاجنبي في بلادهم. وكل بلاد الدنيا، تمنع الاجنبي ان يملك فيها ارضا او عقارا الا بمرسوم فما بال مصر ماءدة ممدودة لكل طاعم، وكنزا مفتوحا لكل اخذ؟ وما بال الخواجة يجء مصر فقيرا مفلسا، لا يبتغي الا القوت يمسك رمقه ان يموت، ولا يتمني الا قرشين يعود بهما الي بلاده، فلا تمر السنون حتي يصير الفقير غنيا، والواغل علي البلد مالكا له، ويغدو (الشحاد) صاحب  المنزل؟ ويجء معه بالغانية راقصة او بغيا، فيقدمها للمصري بيد وياخذ منه الاسناد علي موسم القطن بيد، ثم تتجمع الاسناد فتاكل الموسم، ثم تعجز المواسم عن سداد الدين، فيملك الارض، ثم تتبدل الدنيا غير الدنيا، وينقلب الفلك، فيصير السيد عبدا، والعبد سيدا.
 هذا احتلال شر من احتلال الجيوش الانكليزية، لانه احتلال المومسات: راقصات وارتيستات، واللصوص: اصحاب متاجر واعضاء شركات والخلاص منه اصعب واشق، لانه لا يكون بالرصاص والبارود، ولا يكون بالمظاهرات والثورات، بل يكون باعلان (النفير العام) في الكتاب اولا، وتجنيد القوي الادبية كلها، للعمل علي اعلاء همة هذا الشعب، وان نعيد اليه ثقته بنفسه، وان نرد عليه عزته وكبرياءه، حتي ترتفع هامته، وتشتد عضلاته، ويشمخ انفه، ويعلم انه لا يكون حقيقا بملك مصر، ولا اهلا للاستقلال، ولا سليل من ملكوا بالاسلام الدنيا، ان لم يكن عزيزا في نفسه سيدا في بلده.
 ثم نعمل علي ان نصب فيه روح المغامرة، وندفعه الي اقتحام المخاطر، وركوب الاسفار، ونعلمه حب المال، فما يفلح شعب لا يحب المال، ولا يعرف قيمته، ولا يفلح شعب لا يريد فراق وطنه، ولا الناي عن عشه.
 ثم نعلمه بغض الاجنبي، حتي يكون له دينا، ويغدو له طبعا، نعم! البغض؛ لماذا تنفرون من سماع هذه الكلمة؟ الانها منافية للطف والمجاملة والكرم؟ يا ناس لقد قتلنا اللطف، لقد ضيعتنا المجاملة، لقد اودي بنا الكرم. الكرم صيرنا شحادين، والتواضع جعلنا عبيدا، فلنتعلم الاقتصاد، والعزة، او فلنعلمهما اولادنا اذا لم يمكن ان ناخذ بهما نفوسنا.
 ثم لنفهم هذا الشعب ان الاوروبي يضحك علينا بالارتستات والخمور والازياء، كما يضحك علي زنوج افريقية بالخرز والاجراس، فلنره اننا عقلنا وشببنا عن الطوق، واننا لم نعد نرضي ان يضحك احد علينا، وما لنا ولارتستاته وعندنا نساءنا ازكي واطهر واجمل واكمل؟ وما لنا ولازياءه ولنا ازياءنا؟ وما لنا ولخموره ولنا ... شراءعنا التي تحرم علينا الخمرة، واخلاقنا؟.

 فاذا استكملنا عدة الهجوم، شرعنا الرماح وهجمنا، وخضنا المعركة نحاربه بمثل سلاحه، بالعلم والجد والداب والتعاون حتي نلقي عنا هذه القيود التي كبلنا بها، حلقة بعد حلقة، كما شدها من حولنا حلقة بعد حلقة، علي ان المعركة قد بدات من زمان، وما معامل المحلة الكبري، ومصانع الطرابيس والزجاج (¬) الا اعلام النصر في معركة الوطن، فلنمض فيها، ولنءلف لكل ميدان فرقة: شركة اقتصادية، فيكون لكل مرفق من المرافق شركة، حتي ادارة الفنادق، وتسيير الترام وبناء المنازل.
 لقد اعلنتم المعركة، باجلاءكم هذه البنت عن ارض مصر، وعقد لكم اللواء، ورفع العلم فامشوا تحته ادباء واقتصاديين وعلماء، فان الميدان يتسع لكم جميعا، ويحتاج اليكم جميعا، واعلموا ان الاستقلال الحقيقي لا يكون الا عندما يلتفت المصري فلا يري حوله شركة اجنبية، ولا مدرسة اجنبية، ولا متجرا لاجنبي، ولا عقارا يملكه اجنبي، وتكون كل خيرات مصر لابناء مصر!.
 هذا هو الاستقلال، فعلي كل مصري ان يعمل له ما يستطيع!.
 ...

  AUTO تاجر حرب
 نشرت سنة 
 اكتب هذه الكلمة والمطر يهطل منذ ثلاث ليال، ما انقطع خيطه، ولا سكت صوته، اقبل بعد سنة مضت، شحت فيها السماء، وضنت السحب، ففرح به الناس واستبشروا، وارتقبوا عاما خيرا مباركا، يغاث فيه الناس، وياتيهم بالفرج بعد الشدة؛ غير ان الخير ان زاد عن حده، كاد ينقلب الي ضده، وكذلك المطر لما استمر صار الناس يسالون الله الجفاف، ويتمنون لو تطلع الشمس، والشمس ما تطلع، والمطر ما ينقطع.
 ووكفت السقوف، ونزت الجدران، واساقطت غرف، وسالت طرق الجبل اودية، فامتلات بالحصي والحجارة، وغدت اباطح، ووقف (¬) سيلها الدفاع السيارات وحافلات الترام، واختبا الناس في البيوت، وما تكاد البيوت تمنع بردا ولا بللا، ونال حي المهاجرين (علي سفح جبل قاسيون) ما لم ينل مثله حيا في دمشق، وحي المهاجرين نصفه قصور من الصخر شامخات، ذات طبقات كثر وشرفات، ونصفه دور لمساكين، هي اكواخ من اللبن والطين، وما في بلدنا مكان يلتقي فيه الفقر المدقع المتجمل الصابر، والغني السفيه الوقح المبذر، كما يلتقيان وجها لوجه في المهاجرين. اما بيوت الاغنياء فما احست المطر ولا درت به، ونام من فيها علي فخم الاسرة ووثير الفراش، لايعنيهم من خبر السماء وخبر الارض الا ان تشبع بطونهم، وتمتلء صناديقهم ويسلم لهم اولادهم واهلوهم، واما اكواخ الفقراء، فقد صبرت علي المطر صبر الكريم، واحتملت ليلة وليلتين، فلما جاوز الحمل الطاقة، خرت في المعركة كما يخر البطل الشهيد، وخرج  من بقي من ساكنيها فرارا منها حين لم تعد دورا وانما صارت بركا ومستنقعات.
 سقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان داري ركع وسجود
 وسمعت في الليل رجة، اهتزت لها الدور، ورجفت منها القلوب، فقمت استقرء الخبر، فاذا دار جيراننا قد هوت.
 ومضت ساعة، واهل الحمية من الناس يعملون في الوحل والمطر والبرد، ليواسوا اسرة نزل بها القضاء، وينقذوا ما يستطيعون انقاذه، من فرشها، ومواعينها، وذلك القصر ينظر الينا ثم يعرض عنا، قد شغلته حفلة اقامها تلك الليلة لا ادري فيم اقامها، ولا تزال انواره ساطعة في عيوننا، ونساءه الكاشفات يتراءين لنا من وراء الزجاج في الحرير والذهب، واصوات الغناء والمرح في اذاننا، يهزا بالفقر واهله، وتضحك وقحة في ماتمهم، وترقص فاجرة في مقابرهم، والسيارات تقف في بابه تنزل منها طاقات الزهر، وثمن كل طاقة يحيي الاسرة من هذه الاسر اياما، والهدايا التي تذهب بالمال ولا تاتي بالنفع لوحات مصورة، وكءوس منقوشة مذهبة، وتماثيل للناس وللبهاءم، ولو وزعت اثمانها علي فقراء الحي لم تدع فيه فقراء، والفضيلة قد توارت خجلا في زاوية الطريق، وابليس واقف يضحك مسرورا بان سلب نفرا من امة محمد فضاءل دينها، ومروءتها، وان ثار من ادم فجرد بعض بنيه من بشريتهم، واحالهم شياطين في اجسام بشر، او ذءابا قد استخفت في الثياب، ولم اقل كلابا لءلا اشتم الكلاب!.
 ونعجب بعد هذا من ابراهيم بن ادهم لما اخرجوه ليستسقي لهم، وقالوا له قد استبطانا المطر، فادع الله لنا، فقال: تستبطءون المطر؟ انا والله استبطء الحجارة.
 {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي}.
 ***

 وما هذا القصر لملك ولا امير، ولكنه لتاجر من هءلاء التجار الذين يحيون في ايام الحروب التي يموت فيها الناس، ويغنون حين يفتقرون، وينسون ان لهذا الكون الها قادرا عادلا جبارا، ما استقال ولا احيل علي المعاش، ولا يزال لهم بالمرصاد، وينسون ان الموت ات لامفر لهم منه، وان قبل الموت المصاءب والرزايا؛ الفقر والثكل والمرض؛ وان بعد الموت الحساب، وبعد الحساب جهنم او الجنة، افبلغ بالتجار ان يعلنوا الحرب علي الله؟.
 اننا نعيش بحمد الله في منجاة من القتال واهواله، والحرب وبلاياها، وما لنا عدو يحاربنا، وما عدونا الا هءلاء المحتكرون اعداء الله واعداء البشر الذين حبسوا اقواتنا واخفوا ارزاقنا، وارتضوا لنا ان نجوع وان نعري ليكنزوا الذهب والفضة ويطيفوا بها اضافة الوثني بصنمه، وليريقوا فيض ما لهم علي ارجل بنات ابليس: (الارتستات) الراقصات، وفي معابد الشهوة (الملهيات) ونوادي القمار، وفي كءوس الحميم التي اسمها الشمبانيا والويسكي يحارون ماذا يشترون بمالهم من اللذاذات المحرمة، وفي اي يطرح من مطارح التبذير يلقونه، والموظفون والعمال لا يكادون يجدون ثمن الغذاء والكساء الا موظفا خان او عاملا سرق، فما حال الارملة المفردة واليتيم الضاءع، والشيخ الذي لا سناد له من مال او ولد، وعندنا في دمشق من الارزاق والبضاءع ما لو اخرج لكفانا الحاجة سنين اخري، بل ان عندنا كما اكد لي من يوثق به، بضاءع لا تزال مخازنها منذ الحرب الماضية، والناس يحتاجون اليها والتجار يخفونها يرتقبون بها يوما اشد، وضاءقة احكم، لا يدرون ان كل من اخفي بضاعة او حبسها ينتظر بها ارتفاع الاسعار، وحرمها من هو في حاجة اليها فهو محتكر قل ما حبسه او كثر، وهو عدو مءذ، ولص سارق، وليس بتاجر، لان التجارة كما يفهمها عقلي القاصر انما تكون بنقل البضاعة من بلد تكثر فيه الي بلد هي فيه قليلة، او بجمعها في موسمها لبيعها في غير موسمها او بشراءها جملة وبيعها تفاريق، وياخذ التاجر الربح المعقول علي ما بذل في ذلك من ماله ومن عمله، اما ما نراه اليوم من اجتماع النفر من التجار حول ماءدة من الرخام في (قهوة الكمال) مثلا، وفي ايديهم اقلامهم وفي افواههم دخاءنهم او انابيب نراجيلهم، يبيع احدهم (بالة الخام) او (كيس  السكر) عشرين مرة باسعار مختلفة، ويشتريها، وما باع علي التحقيق ولا اشتري، ولا قام من مكانه، ولا اخذ ولا اعطي. ثم ينفض الاجتماع ويلقي الستار علي من ربح منهم عشرة الاف ليرة، او من خسر مثلها. اما هذا واشباهه وما اكد اشباهه فما هو لعمر الحق الا القمار بعينه وانفه وذنبه.
 واذا كان حقا (¬) ما اعتمده (رينان)، من ان الدولة تقوم علي (الارادة المشتركة)، لا علي الارض وحدها ولا اللغة منفردة، الي اخر ما في «نظريته» المعروفة، فليس التجار منا ولا نحن من التجار، لانهم يريدون غير ما نريد ولا ارادة مشتركة بيننا وبينهم، فنحن نرجو الرخص وهم يتمنون الغلاء، ونحن نحب ان تنتهي الحرب، وهم يحبون ان تدوم، ونحن نطلب من الحكومة ان تسعر وتراقب، وهم يطلبون لانفسهم حرية اذاعتنا وتعريتنا، ونحن لا نجد مالا نشتري به لوازمنا، وهم لا يجدون لذة جديدة يصرفون فيها اموالهم، فاي جامعة بيننا وبينهم؟.
 ...
 واذا كانت الرسالة جردت قبل الحرب (¬) قلمها البليغ، لنصرة اكرم مبدا، مبدا الاحسان، والدفاع عن الفقراء والمحتاجين، واثارة الحمية في نفوس الاغنياء القادرين، ذلك والدنيا في رخاء والحياة سهلة، والسلام قاءم، فاولي ان تستل هذا القلم العضب اليوم، حين اشتد الخطب، واتسعت بين الفريقين الشقة، وازداد الاغنياء غني، والفقراء فقرا، ونشات هذه الطبقة المحدثة النعمة التي شبعت من المال ولا تزال في جوع الي الرفاهية والبلهنية واللذاءذ: طبقة «اغنياء الحرب».
 ...
 ان اهل القصر لا يزالون في لهوهم وقصفهم، واهل الكوخ لا يزالون في كدهم وجدهم، والمطر داءب ما ينقطع، والبرد قارس ما يخف، والليل موحش مخيف، فمن لهءلاء المساكين، ان لم تجرد لنصرتهم الاقلام من اغمادها وتشرع  حتي تصدع علي هءلاء الاغنياء حجارة القصر الذي اعتصموا فيه، ليروا ما بالناس ويسمعوا ما خطب المساكين، من اخوانهم في الوطن واللغة والدين. انهم في سكرة الذهب، فاصرخوا فيهم حتي يصحوا منها، قبل ان يذهب السكر وياتي «الامر»، فيروا ان امر الله اذا جاء لا يرد. افهموهم وكيف السبيل الي افهامهم اننا راينا راي العين، ما قرانا في الكتب، ولا سمعنا من الناس، من غني في الحرب الماضية اكثر مما غنوا، وبذر اضعاف ما بذروا، ثم ذهب المال والاهل، وغدا يسال الناس علي ابواب المساجد ولولا انه يحرم التصريح بعد التلميح، لصرحت باسماء اقوام عرفناهم، وان جهلهم من قصرت سنه عن اسناننا.
 ...
 علي انني ما اعمم القول، ولا اطلقه اطلاقا، وان في الموسرين لمحسنين، وفي التجار لمنصفين، وما تخلو طبقة من خير ولا من شر، ولكن في الموسرين من يريد الاحسان ولا يعرف المستحق له، ومن المستحقين من لا يعرف المحسنين، ومنهم من يعرف ولا يسال، اولءك الذين يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف. وان من اوجب ما يجب علينا في هذه الحرب ان ننشء جمعيات موثوقا برجالها، بامانتهم ودينهم، تكون في كل حي كالوسيط بين الغني المحسن والفقير المحتاج، تتخذ من الاول وتعطي «بعد التحقيق من حاجته» الثاني، ومن عرفت انه اتخذ السءال حرفة علي مقدرة منه علي العمل، او علي مال له قد خباه، فعل اكثر هءلاء المكدين رفعت امره الي الحكومة لتعاقبه عقاب المتشردين، ويا ليت هذه الجمعيات الاسلامية الكثيرة في مصر والشام والعراق: الاخوان والشبان والهداية والتمدن وامثالها، تجعل ذلك المطلب من بعض مطالبها.
 ثم ان من اهم ما ينبغي لهذه الجمعيات ان تصنعه هو ان تختار للاحسان اسلوبا يهون به العطاء علي المعطي، وتجزل به المنفعة للاخذ. ولقد وجدت انا واحدا من ماءة اسلوب تخطر علي البال، حين كنت «من نحو ثلاث سنوات» قاضيا في القلمون، وضاقت الاقوات وقل الخبز، فدعوت الي ما سميته «مشروع الرغيف»، واعانني عليه القاءم بامر المنطقة يومءذ ففرضنا علي اهل كل بيت من  القادرين رغيفا واحدا في اليوم ووكلنا من يجمعه، ووزعنا ما جمعناه علي المحتاجين، وتركنا من هم بين ذلك فلم ناخذ منهم ولم نعطهم، وهذا الرغيف الذي لا يصعب اعطاءه علي احد، ولا تشعر به الاسرة احيا الله به اهل القلمون وهم اكثر من سبعين الفا في سنة القحط والضيق، وما ذكرت ذلك لافخر به، ولا لانه الاسلوب البديع الذي لا نظير له، بل لامثل به علي ما اريد، والعبرة بالاعمال لا بالاقوال.
 نسال الله ان يوفقنا حتي نعمل، ويرزقنا الاخلاص في عملنا حتي يقبل، والا يجعل هذه المقالة كالصرخة في البيداء.
 ***

  AUTO انذار
 نشرت في مصر سنة 
 ركبت مع زميلي في البعثة القضاءية السورية الاستاذ نهاد القاسم (¬)، زورقا في النيل حملنا من (جسر اسماعيل) الي (مصر العتيقة) باجرة فاحشة قبضها منا صاحب الزورق، وبعث معنا شابا في نحو التاسعة عشرة، قوي الجسم وديع النفس، فاعمل المجاديف ساعة كاملة، حتي هبط الليل وغسله العرق، ونحن لم نصل، فاشفقنا عليه وجربنا ان نسعده (¬) فما افلحنا، وكدنا نقلب الزورق به وبنا، فيسبح فينجو ونلقي نحن حتفنا، فكففنا، واكتفينا من الترفيه عنه بعمل بالسنتنا، والمواساة باللسان اقل الاحسان، حتي دنا الحديث من اجرته، فسالناه:
  كم تاخذ؟.
  قال: اربعين قرشا.
  قلنا: في اليوم؟.
  فصاح مستغربا: في اليوم؟ كل ثمانية ايام!.
  قلنا: اوليس لك اسرة؟.
  قال: ام اعولها.
  قلنا: او تكفيك؟.
  قال: تكفيني؟! ابدا.

  قلنا: فلماذا لا تطلب زيادة؟.
  قال: يضربني عمي (¬) احمد ويطردني، ويخبر زملاءه فلا يشغلوني وانا لا اعرف الا هذه المهنة.
  قلنا: وكم يحصل هو؟.
  قال: هو هو ... كثير ... كثير ... عنده عشرة زوارق تمشي النهار كله، كل ساعة اجرتها من عشرة الي عشرين قرشا.
 وتركناه وصعدنا الي البر، ونحن لا نزال نفكر فيه: شاب طويل عريض، كيف يعيش مع امه بخمسة قروش في اليوم؟ والفراش والاذن؟ كيف يعيشان بثلاثة جنيهات في الشهر؟ والمءذن؟ والامام؟ والشرطي؟ والعسكري؟ ماذا يصنع هءلاء؟ هل فكر فيهم احد ممن ولاهم الله امر هذه الامة، واءتمنهم علي مالها، وجعل اليهم المنح والمنع، والرفع والوضع؟.
 هل ساءل واحدهم نفسه وهو يتخير اطايب الطعام من فوق ماءدته ماذا ياكل هءلاء المفلسون؟.
 هل فكر وهو ينتقي بهي الحلل من خزانة ثيابه ماذا يلبسون؟.
 هل خطر علي باله وهو يفسد اخلاق اولاده بالترف، ويتلف صحتهم بالسرف، ان لهءلاء بنين وبنات لا تكفي رواتبهم لسد جوعهم بالخبز القفار، وستر عوراتهم بالخام (¬)؟ رواتبهم لا تكفي للطعام والثياب فكيف اذا ولدت المراة وجاءت نفقات الولادة؟ فكيف اذا مرض الصبي واقبلت مصروفات العيادة؟ فكيف اذا خطبت البنت وكانت تكاليف الزواج؟ فكيف اذا دخل الاولاد المدرسة وطالبتهم بثمن العلم؟ فكيف اذا اشتهوا ان يتشبهوا بابناء الناس يوما، فارادوا ان ياكلوا الحلوي الحلال او يطلبوا الملهي المباح؟ ام قد حرمت هذه المتع علي الفقراء، وكتب عليهم ان تكون حظوظهم من دنياهم كحظوظ البهاءم:

 ملء المعدة بارخص الطعام، وستر الجسم بايسر الثياب، والاستكنان بشر المساكن؟ وان تكون معيشتهم اقل من معيشة كلاب الاغنياء؟.
 قرات العدد  من مجلة الاثنين ان (روي) كلب الوجيه الامثل، فلان بك، يفطر كل يوم بكيلو من الحليب ورغيفين من خبز (الفينو) و(باكيت) من (الشكلاطة) ثمنه بين ثمانية قروش وخمسة عشر قرشا ويتغذي برطل ونصف رطل من اللحم المسلوق مع طبق مترع بالثريد، وان له طبيبا خاصا؟ وخادما اجرته عشرة جنيهات في الشهر عمله ان يصحبه في سيارته الخاصة به؟ في نزهتيه اليوميتين واشياء اخري من هذه البابة، يمتع بها هذا الوجيه الامثل، كلبه المدلل، لا يصل الي مثلها واحد في كل عشرة الاف ممن يقطن هذا الوادي من بني ادم؛ فلم اجد في العربية علي سعتها، وعلي طول اشتغالي بها، كلمة تليق بهذا السفيه المبذر الكافر بالنعمة وبالانسانية وبالوطن، لاقولها له؛ ولم ادر كيف اخاطب هذا المجتمع الذي بلغ الفساد فيه، والانتكاس في اوضاعه ان صارت الكلاب تاكل (العيش الفينو) وكثير من الناس يتمنون الخبز الاسود؛ وتركب السيارات وهم يمشون حفاة؛ وتنام علي الحرير وهم يهجعون علي التراب؛ ويقوم عليها طبيب خاص وهم غرقي في الامراض؛ لا يجدون الطبيب.
 هذه حال لا يرضي بها الله، ولا العقل، ولا الشرف، وانا اخاف والله ان تفتح علينا بابا من الشر لا يسد وتاتينا ان لم ننتبه لعلاجها بالداهية الدهياء، بالشيوعية المدمرة، التي تاكل اخضرنا ويابسنا، وتمحق غنينا وفقيرنا، فتكون لنا الراحة التي لا الم بعدها: راحة الموت.
 هذه حال لا يمكن ان يحتملها بشر، فان كان من بيدهم الامر لا يمشون في الطرقات، ولا يخاطبون الناس، ولا يعرفون من الدنيا الا القصر والسيارة والملاهي والرحلات، فليسالوا: ما بال الفقراء؟ ماذا يصنعون؟ وما شان صغار العمال والموظفين وكيف يعيشون؟ وليعلموا ان عمر بن الخطاب كان يخاف ان تضيع شاة علي شاطء الفرات فيحاسبه الله عليها، افلا يخافون ان يسالهم الله عن امة بقضها وقضيضها ستضيع علي شاطء النيل؛ سيقتلها الجوع في  اخصب ارض، والمرض تحت اصفي سماء، والجهل في اول دار للعلم والحضارة؟.
 لقد كانت مصر طبقات يستعبد بعضها بعضا، فسوي بينها عمرو بن العاص باسم الاسلام وقطع هذا النظام الذي وصلته يد الدهر من عهد الفراعنة الاولين، الي عهد الاسكندر، الي ايام البطالسة والرومانيين، وافاض علي الناس الهدي والعدل والنور، فاحبوا لفعله هذا الدين ودخلوا فيه وتركوا له دينا كان لهم، واقبلوا عليه علما وعملا، حتي كانت مصر مثابة الاسلام، ومشرق انواره، ومورد علومه افقدر عليها ان تعود القهقري الي عهد الجاهلية الاولي؟ اترجع نظام الطبقات الذي مات؟ ايكون فيها سادة وعبيد؟ ويعلو بعض اهلها علي بعض كانما لم يفتح مصر عمرو، ولم يركز فيها راية محمد، ولم تكن مصر ام دنيا الاسلام؟.
 انا لا ادعو الي المساواة المطلقة بين الناس فذلك ما لا يكون ولا يزال في الناس غني وفقير ما دام فيهم عامل وخامل، وذكي وبليد، لن يكونوا ابدا سواء في ارزاقهم ومعايشهم الا اذا استوي الجنسان وتحقق حلم المدافعين عن (حقوق) المراة فانقلبت رجلا، ونبت لها شاربان و... لحية!.
 ولكن ادعو الي تقريب المسافة بين طبقات الناس، عاليها ودانيها، وان تضمن الحكومة لكل انسان حقه الطبيعي في الطعام واللباس والمسكن، والا تقر في موازنتها راتبا لموظف مهما نزلت درجته، لا يكفل هذا الحق له ولاسرته، ولو كان كناس الطريق، او ناطور المراحيض، وان تسوي بين الناس (المساواة الممكنة) الي حققها الاسلام في اول الدهر في عهد الشيخين، والشيوعية في ذنب الزمان في ايام ستالين، وان اختلف نوعهما، فكانت تلك مساواة في السعادة، وهذه المساواة في الشقاء!.
 لقد نشات في الشام، وسحت في البلاد، فرايت في كل بلد اغنياء وفقراء، وسعداء واشقياء، ولكن لم ار ابدا مثل الذي رايت في مصر!.
 فما هذا التفاوت بين البشر في مصر؟ ما هذا الوضع الذي يجعل من  الناس واحدا يملك مليونا ومليونا لا يملكون الواحد؟ والفا يشتغلون لرجل، والرجل لا يعمل عملا؟ وانسانا يظن نفسه من الغني والكبر الها، واناسي تحسب انها من الفقر والضعة بهاءم؟.
 متي كان هذا في طبع العربي؟ متي كان في شرع المسلم؟.
 متي استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟.
 يا ناس. راقبوا الله، فان هذا ظلم، والله لا يرضي لعباده الظلم ولا يقرهم عليه، ولكنه يمد للظالم ثم ياخذه، فاتقوا اخذة الله.
 يا ناس. اعقلوا، فان هذا باب الشيوعية فان لم تغلقوه دخلت عليكم فاهلكتكم.
 يا ناس. ارحموا، فان هءلاء ناس مثلكم، لا تحسبوهم بهاءم لءلا يصنعوا فيكم صنيع البهاءم، فيثوروا عليكم رفسا ونطحا وعضا ولدغا، فلا تملكوا دفعهم، ولا النجاة منهم.
 لا، لا تحقروهم، فان الدجاجة اذا هبت تحمي فراخها استماتت فانقلبت صقرا، والقطة اذا ضويقت وغضبت صارت نمرا، والماء اذا اندفع كان سيلا مدمرا، والهواء اذا انفجر كان اعصارا مخربا، ولولا الضغط ما ثقب المسمار الخشب، ولا اطلق المدفع القنبلة، ولا زلزلت الارض، ولا انفتحت البراكين، ولا ثارت الشعوب.
 فارحموهم ترحموا انفسكم! واعدلوا فيهم تدفعوا عنكم يوما اسود لا تعلمون اذا حل (¬) عم ينجلي سواده! وقوا مصر ان كنتم تحبون مصر، جاءحة مهلكة وداهية مكفهرة، اولها الشيوعية واخرها ما لا يعلمه الا الله! وهذا انذار!
 ...

  AUTO الي القرية يا شباب
 نشرت في بغداد سنة 
 انا اجلس كل عشية علي سطح منزلنا في (الاعظمية) اشرف علي الحقول التي تمتد الي غير ما حد، ارقب الشمس وهي ترجع الي خدرها، والفلاحين وهم يءوبون الي منازلهم في خط طويل متسلسل كانه نهر جار، نهر يجري منذ عصور مديدة لا يقف ولا ينقطع ولا يبلغ مصبه، يسوقون دوابهم التي انهكها العمل، واضناها الكد، كما اضني اصحابها الشغل المتواصل في الحقول، الشغل السرمدي الذي يبدا مع الفلاح حين تبدا حياته، ولا ينتهي حتي تنتهي، يشتغلون وهم اطفال، ويشتغلون وهم شباب، ويشتغلون وهم شيوخ، لا يستريحون ولا ينالون علي تعبهم الا لقمة من خبز الشعير.
 فيا لروعة الواقع!
 هءلاء الذين يشتغلون هم ونساءهم واطفالهم ودوابهم ليقدموا للناس القمح لا ياكلون خبز القمح! هءلاء الذين يرفعون عماد الدولة لا تدري بهم الدولة، ولا تهتم بهم! هءلاء الذين يملءون بالذهب صناديق السادة الكسالي يحتقرهم السادة، ولا يدعون في جيوبهم قرشا يشترون به ثوبا نظيفا لطفلهم الذي يتبع طفل السيد، كانه الكلب الجاءع يساله قطعة من (العيش) الابيض الذي يزرعه ابوه هو، فلا يعطيه الا الحجر الذي يرجمه به، انه يستنكف عن ان يمسه بيده الناعمة الرخصة البنان.
 كنت اري ذلك فيذهب بي الفكر الي عشرات من المشاهد رايتها في قري الشام وفيما زرت من قري مصر.
 يذهب بي الفكر الي حوران يوم زرت رفيقا لي كان معلما في احدي  قراها، فرايته يسكن عند الفلاح في داره المبنية من الاحجار السود المكدسات، بعضها فوق بعض، لا يمسكها اسمنت ولا طين، ولا يدري الساكن تحتها متي تهبط عليه فترديه قتيلا. وفي هذه الدار غرف متعددات، في الاولي البقر، وفي الثانية الحمير، وفي الثالثة الخرفان، وفي الرابعة الفلاح واسرته، يعيشون كما تعيش تلك البهاءم. ولقد امسكت بانفي لما دخلت الغرفة ... لان الراءحة كادت تقتلني: راءحة الدواب التي تاتي من هناك، وراءحة (الجلة (¬) ...) التي يوقدونها في وسط الغرفة، في حفرة حفروها فيها، لانهم لا يملكون ثمن الحطب ولا الموقد، ولكني صبرت وولجت متوكلا علي الله. ولما صافحني الفلاح بيده المتشققة الخشنة شعرت كاني المس مبردا، ولكني صبرت (ايضا) لعلمي بان هذه اليد الخشنة هي التي تقدم الي الخبز الذي اعيش به، والمال الذي اخذ منه راتبي، واشتري منه هذه الثياب التي افتخر بها علي الفلاح، واخشي ان يدنسها بيته. ثم رايت اطفاله واردت نفسي علي مداعبتهم، فاذا هم يحملون الاقذار علي ثيابهم، والذباب علي افواههم، والقذي في عيونهم، والمرض في اجسامهم، وليس في القرية طبيب، وليس فيها داءرة صحة، وليس عند الفلاح مال، وليس عنده علم.
 ان السادة الذين اخذوا ماله وثمرة كده لم يعلموه، ولم يعطوه اجرة الطبيب ... ثم جاء الفلاح بالاكل واعقبه بالشاي، واني اعفي القارء من وصف هذا الاكل وهذا الشاي ... اخشي ان يصيبه الغثيان!.
 ويعود بي الفكر الي حوران، وقد زرت تلك القرية مرة ثانية، وكان ذلك في الحصاد، يوم حق لهذا الفلاح ان يتمتع بتعبه بعد سعي موسم كامل، يوم نال مكافاته علي هذا التعب الطويل، والشغل المضني، فاذا الداءنون المرابون والجابي، ينتظرون علي باب المنزل. فلما رجع الفلاح الي منزله هاشا باشا مبتسما، يحمل المال الذي حصل عليه بجد يمينه وعرق جبينه، اعترضوا طريقه قبل ان يصل الي اولاده، فاخذوا المال كله فلم يف بالذي يطلبونه وبقي عليه للحكومة اربع وثلاثون ليرة ...

 يا للقانون! يا لحق الخزينة ...
 يا ايها الجابي شد ركابك! يا ايها الجندي اعد سوطك وسلاحك! يا ايها الناس اقيموا القيامة علي هذا اللص الذي اكل اموال الدولة ...
 حل البلاء بساحة الفلاح المسكين، ونزل عليه جنود الدرك يقيمون حتي يءدي المال، يتشهون عليه الماكل، ولا يرضون بغير الدجاج والخرفان، وهم في بيوتهم لا ياكلون الا الزيتون والجبن، وياخذون شعيره ليطعموه دوابهم ويضربون وجهه وظهره ... انهم يطلبون بقية الضريبة ...
 ولكن لم يبق عنده شء.
 اذن فلتبع امتعته.
 ولم يجدوا عنده الا الفراش القذر، واللحاف الخلق، والبساط المخرق، والقدر الاسود، فباعوها بالمزاد العلني وتركوه علي الارض.
 ولما رجع الجباة كلهم الي العاصمة؛ وجمعوا ما ملا الخزانة تبسم ولي الامر، وقال لاعوانه:
  لقد اجتمع مال يكفي السنة كلها، واننا لا نستطيع ان نرد هاتيك الوساءط كلها والشفاعات، فاعدوا مرسوما باعفاء فلان بك من الضراءب المتراكمة عليه من سبع سنين، وهي تسعة وعشرون الف ليرة وسبعة وخمسون قرشا.
 اعفوه، ولكن تسعة عشر الف فلاخ صاروا ينامون علي الارض، لم يبق لهم فراش!
 ...
 كنت اذكر ذلك وانا انظر الي خط الفلاحين الذين يعودون الي دورهم، وقد غاب اوله خلال الظلام، فافكر في هءلاء الفلاحين الي متي يمشون؟ اما لممشاهم نهاية؟ اما لطريقهم اخر؟ اكتب عليهم ان يشاركوا البقر والحمير في عملهم وطعامهم وسكناهم؟ اكان لزاما عليهم ان يعملوا ابدا ليستريح ال (بك) او (الباشا)؟ ويجوعوا لياكل؟ ويفنوا جسومهم ونفوسهم لياخذ هو الذهب فينفقه علي مواءد الخمور؟

 ايبقي هءلاء الناس جاهلين، يعيشون بمعزل عن الحياة، يترفع الشاب المتعلم عن الجلوس اليهم ومصافحتهم والسلام عليهم، واذا بعثوه ليكونوا معلما لهم، او موظفا فيهم، اقام الارض واقعدها ولم يدع وسيلة للتخلص من هذا (النفي) الا توسل بها؟
 ان الفلاحين في بلاد العرب، هم جمهرة السكان، هم حياة البلاد، هم الشعب فالي متي يبقون محرومين من العلم والصحة والنظافة والانصاف والمدنية؟
 فكروا في هذا ايها الشباب.
 يا ايها الشباب الذين يعرفون القرية ومعيشتها وحالة اهلها.
 يا ايها الشباب الذين يحبون بلادهم، ويريدون صلاحها.
 ان الشاب النافع هو الذي يخدم ويعمل ويدع اثرا صالحا، اما صاحب الجعجعة والكلام الفارغ فلا ينفع احدا، ان ميدان القرية احوج الميادين الي همم الشباب، وذكاءهم، ومعرفتهم ونشاطهم، لا اريد ان يترك الطلاب مدارسهم ليزرعوا الارض، ويعيشوا في الحقل، ولكن اريد ان يفكروا بمثل (مشروع انعاش القري) الذي قام به في صيف سنة  نفر من طلاب الكلية الاميركية في بيروت، فانتخبوا من المتطوعين للعمل في القرية فريقا بحثوا اسبوعا في (مءتمر) عقدوه، ودرسوا احوال القرية اللبنانية، وعرفوا داءها، وفتشوا عن دواءها، وكان يعاونهم بعض الاساتذة والخبراء الفنيين، ثم الفوا اربع بعثات وارسلوها الي القري، فدرست الحال عن كثب، ورات ان العمل في قرية واحدة يقيمون فيها الصيف كله اسهل وانفع، وانه يجب علي اعضاء البعثة ان يحملوا خياما يبيتون فيها، وطعاما لهم وشرابا، ليخففوا عن الفلاح ولا يرزءوه شيءا، وليروه لونا من الحياة جديدا ويحببوه اليه، وكان من اهم اغراض اصحاب ذلك المشروع:
   الصحة، فيكون في البعثة الصحية قسم للدرس والاحصاء والتعليم، وقسم للتطبيب.

   النظافة، بتعليم الناس ومحاضرتهم، وبالعمل علي اصلاح مجاري الماء الطيب والخبيث وتنظيف الطرق وتجفيف البرك.
   الزراعة، بارشاد الفلاح الي طرقها الجديدة، والاتها الحديثة، واصول مكافحة الحشرات والامراض.
   تعليم الاميين من الفلاحين، والعمل علي انشاء المدارس لاولادهم (¬).
 ...
 اننا اليوم علي ابواب العطلة الصيفية، وسيبقي اكد الطلاب في المدن، يرتادون القهوات، ويءمون السينمات، ولا ينفعون خلالها ولا ينتفعون. فهل يعمل فريق من الطلاب في كل بلد علي (انعاش القري) علي نحو ما ذكرنا، فيكون لهم من ذلك صحة في اجسامهم، وقوة في نفوسهم، وخبرة ببلادهم، وخدمة لاخوانهم، وماثرة باقية عند الناس وعند الله، ونجاة من ملل الصيف وحرة، ويكون لهم من هذه الاقامة في القرية تحت الخيام، وهذا التعاون مع اخوانهم علي هذا العمل الصالح سعادة تمر الايام ويذهب الشباب، ولا تمحي من النفس ذكراها، ويكون ذلك هو الدواء الشافي لهذا الداء المثلث الذي استعصي علي الاساة، داء الفقر والجهل والضعف؟
 وهل يعمل هءلاء الشباب علي انشاء (ادب القرية)؟ ذلك بان يدعوا الكتاب والشعراء الي وصف حياة القرية، وان يكتبوا فيها القصص، والمباحث ويختلطوا بالفلاحين، ويترجموا لنا امالهم والامهم. وهذا اللون من الوان الادب موجود في كل الالسنة واللغات الا اللسان العربي، فانه قليل فيه او هو نادر، وعلة ذلك احتقارنا الفلاح، واهمالنا شانه، ونسياننا ان الفلاحين ناس مثلنا، يبذلون في سبيلنا كل شء دون ان تصل اليهم مكافاة، او ينالوا ربحا، او يسمعوا شكرا؛ بل انهم ليتمنون ان ينظر اليهم ال (بك) كما ينظر الي كلبه العزيز عليه، الاثير لديه.
 فيا لهءلاء المساكين!

 ان المروءة والشرف والواجب الوطني، والدين والانسانية، وكل مبدا مقدس يدعوكم الي مساعدة الفلاح، يا ايها الشباب.
 فيا ايها الشباب: الي القرية ... الي القرية!
 ...
 لا. لست شيوعيا، ولا اشتراكيا، ولكني انسان، واني مسلم!
 ***

  AUTO في منظار الخفيف
 نشرت في مصر سنة 
 لم يعلم احد لم لم يكتب الصديق النبيل الاستاذ محمود الخفيف في العدد الماضي من «الرسالة»، ولم يعلم هو من الامر الا انه فقد منظاره فجاة، ثم وجده كما فقده فجاة، لم يدر اين ذهب ولا كيف اتي، ولم يعرف سر المسالة الا انا، لاني سرقت «المنظار» من جيبه لما زارني في «الرسالة» في الاسبوع الماضي، ورددته الي جيبه لما مر بي امس، وقد كان عرض علي ان يعيرنيه لما راي رغبتي فيه، ولكني خشيت (وسوء الظن عصمة) ان يفسده او يصنع به شيءا يمنعني من الاستمتاع به، كيلا اعود الي طلبه منه، فاثرت ان اخذه علي حين غفلة منه لاستعمله صحيحا غير فاسد، ثم ان السرقة اخت الاغتصاب؛ وقد نص (الشاعر) علي ان:
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 والشعراء اءمة الادب، ولا يستطيع «مقلد» مثلي مخالفة نصوص «الاءمة»؛ لذلك سرقت «المنظار»، ولكني لم ار به مثل تلك الصور الفنية الكاملة التي كان يراها الاستاذ محمود، وانما رايت ... اسمعوا ماذا رايت.
 ...
 وضعت «المنظار» علي عيني، وخرجت به من الدار، وكنت علي موعد مع صديق ازور معه جامع محمد علي، وسرت انظر الي بعيد، فلم اخط خطوات حتي احسست برجة في جسدي، والم في ركبتي وقدمي، واذا انا قد سقطت في حفرة لم انتبه لها في هذا الطريق الملء بالحفر عند جسر الملك الصالح.
 واقبل المارة يخرجونني ويسالونني كيف وقعت؟!

 قلت: كما وقع الفلكي الذي كان ينظر في النجوم ومسالكها، ويدقق في حركاتها وسكناتها، ويعمي عما تحت قدميه، وكما (يسقط) الكاتب الذي يتكلم في الفلسفات العليا، ويغفل عن ادواء امته وامراضها، والشاعر الذي يحلق في سماوات الخيال، ويدع امته تتمرغ في حضيض الشقاء.
 وتركتهم يعجبون من هذا الكلام الذي حسبوه كلام مجنون؛ وسرت حذرا؛ انظر حولي كيلا الدغ مرتين من جحر واحد، فاكون شرا من الحمار، لان الحمار ان سقط في حفرة مرة، يجتنبها فلا يسقط فيها اخري، والانسان (الذي يءمن به اخونا الاستاذ خلاف (¬)) يسقط في الحفرة الواحدة خمسين مرة، ثم لا يجتنبها ولا يبتعد عنها.
 ونظرت في «المنظار» فلم ار؛ الا سوءات مكشوفة و«اوساخا» ظاهرة، وبلايا من هذه البلايا؛ فكدت من غضبي اكسر هذا «المنظار» المسحور الذي ينظر فيه الاستاذ محمود فيري كل جميل وعظيم؛ وانظر انا فلا اري الا الاوساخ والسوءات، ورفعته عن عيني، وانعمت النظر؛ فاذا الذي اراه حقيقة كنت امر بها فلا اتنبه اليها، لتعودي عليها، وتنبهت الان لما ركبت علي عيني «المنظار»، وهي ان الطريق الذي اسلكه كل يوم من داري في اخر الروضة الي جسر الملك الصالح واحسبه نزهة جميلة، قد فاض بالاقذار من الجانبين، فمن هنا هءلاء الناس من الرجال: الشيب والشبان، والاولاد: البنات والصبيان، والنساء احيانا؛ (حتي النساء!) يدعون جميعا بيوت الطهارة وهي امامهم: فيها الماء، وعليها الحارس، وفيها الستر والنظافة، و«يقضون حاجاتهم» علي طول «الشط» امام الناس، ومن هناك البنات المصريات في اخر الشارع، والاولاد المصريون في اوله، يدعون جميعا المدارس المصرية الطاهرة النظيفة، ويقصدون هاتين المدرستين الانكليزيتين، يفتحون ادمغتهم للانكليز وصناءعهم من اصحاب الاغراض والحاجات، ليحققوا فيها اغراضهم، و«يقضوا حاجاتهم» ويجعلوها عشا لكل وباء وكل مرض، يضعف الوطنية، ويءذي الدين. واذا طهر الشط  من اقذاره الكناس، فلن يطهر البلد من اقذار هذه المدارس، الا ان تكنسها الحكومة من ارض مصر وتلقيها واهلها في البحر.
 وركبت الترام وانا مغيظ مما رايت محنق، فرايت و«المنظار» علي عيني ما سلاني وسري عني، رايت امامي وجها حلوا، دقيق القسمات، نظيفا لم تنزل ساحته الاصباغ ، ولامسته يد التجميل، ولكن جمله ربه، وصبغه بصبغته ومن احسن من الله صبغة؟ فيه عينان زرقاوان، وفم متجمع مستدير ناضج الشفتين، فوقه شعر اشقر، لا هو بالطويل المسترسل، ولا هو بالقصير المحلوق وسوالف ليست مقطوعة كسوالف الرجال، ولا مطلقة كسوالف النساء، علي جسم قد غطته سراويل سابغة، ورداء له اكمام طويلة، تبرز منها يد بضة ملفوفة، ما تعرف اهي يد بنت مدللة، ام يد غلام مترف، والعمر في نحو الخامسة عشرة، فجعلت اتساءل حاءرا: هل هذا شاب ام فتاة؟ وحاولت ان اجد علامة دالة، او امارة ظاهرة، فعدمت العلامات، وخفيت عني الامارات وطالت حيرتي حتي لقد هممت ان امد يدي فاتلمس؛ ومنعني ان افعل اني استحييت وخفت العواقب، وان الشاب قام، او ان الفتاة قامت، فنزل، او نزلت، وكل راكب في الترام يتساءل مثل تساءلي، ويحار مثل حيرتي!
 وركب مكانها (او مكانه)، امراة افرنجية كانها من لطافتها؛ (سيد قشطة) (¬) تجر وراءها ثلاثة: (ولدين) كالخنزيرين السمينين، لا يعرف طولهما من عرضهما الا بالقياس، (وعجيزة) مثل كيس التبن؟ ثم جلست بين الرجلين علي طرف المقعد، وهي تلهث كانها قاطرة حلوان؛ ثم اندفعت في المقعد فضغطت الرجلين، فادخلت واحدا في الزاوية من هنا، وواحدا من هناك، واقعدت الخنزيرين (اي الولدين) علي الركبتين، وتنفست الصعداء بعد هذا الجهد، فكانت نفخة مفاجءة اطارت جريدة كانت في يد الراكب امامها.

 واقبل الجابي (الكمساري) وهو رجل اسمر طويل، عبوس الوجه، متين البناء، له شاربان كساريتي مركب، فقال لها:
  فلوس!
 فمدت اليه يدها بثمانية مليمات، كانها تمدها الي ساءل، فقال لها:
  هنا بريمو، خمسة عشر مليما.
 فرفعت اليه هذه الكرة المفلطحة التي تسمي في جغرافية جسمها (راسا)، وصعرت خدها، ومدت شفتها، حتي صار وجهها مثل القرعة اليابسة، وقالت:
  انا ما بياطي، انا مش اهد كوشي.
  خمسة عشر مليما يا مدام.
 فغضبت، وصاحت:
  انتي مسريين ما بسيرلتيف ابدا، بيتم متوهش!.
 فاسرعت انزع «المنظار» لالعن اباها، ومن جاء بها الي مصر، ولكني وجدت (الكمساري) قد سبقني الي هذه المكرمة، ورايته قد انقلبت عيناه في ام راسه، واصفر وجهه حتي صار كقشرة الليمونة، وارتجفت شواربه، ولكنه تماسك وتثبت، وصفر فوقف (¬) الترام وقال لها:
  لو كنت رجلا لرايت، ولكنك امراة، ونحن لا نمد ايدينا الي النساء فقومي انزلي.
 واكبرت فعله، وقمت اهنءه واصافحه، ولولا خشونة خده، وانها لا تطيب قبلته، لوثبت عليه فقبلته، وتمنيت ان يكون كل مصري مثله، وحمدت للمنظار ما ارانيه، ولكن الفرصة لم تطل، فقد فتح الباب ودخل منه ساءل (¬) كانه في جسمه وفي عينيه بشار بن برد، عليه ثياب لو ان للقذارة (جاءزة) عالمية،  لنال بها الجاءزة، يغني بصوت تخاله والعياذ بالله صوت ثلاثة حمير تنهق معا، علي نغمة (الجازبند) نهيقا مقلوبا، كانه صواخ الجن في الاودية المسحورة، او نواح المردة في قعر الجحيم، او هو شء افظع من ذلك كله: هو الغناء الافرنجي! وهو ينشد شعرا لا تفهم له وزنا ولا قافية ولا معني ولا تجد فيه طربا ولا متعة ولا لذة، فكانه شعر بشر فارس (¬).
 فلما اقترب مني لم اجد احسن من الفرار، فنزلت من الترام عند الشارع الذي كان اسمه ايام الاحتلال «شارع مستشفي اللادي كرومر»، وكنت انا المصري الاصل، الدمشقي المولد والبلد، اتكلم واقول ماذا يكون لهذه التسمية من الم في نفوس المصريين اصلا ومولدا وبلدا، وهي تذكرهم باعدي عدو لهم، وتمن عليهم بمستشفي انشاته زوجته ببعض ما سرقت من مال مصر، مع ما اصيبت به مصر علي يد زوجها وقومه، من ذهاب الانفس والاموال، ومن ضياع الحرية وهي اعز علي الابي من النفس والمال، وانا اوثر ان اموت في العراء (ان لم يكن الا هذا المستشفي)، علي ان اشفي فيه، لان شفاء اجسامنا فيه، يمرض وطنيتنا، بمحبة هذه (اللادي) وذكرها بالخير، وعرفان الجميل لها. فلما تنبهت مصر، وذهبت تخطب اهل الارض من فوق منبر مجلس الامن، تعرفهم ظلم الانكليز اياها، وعدوانهم عليها، رفع الشباب هذه اللوحة ووضعوا مكانها لوحة سموه فيها «شارع دنشواي»، واشهد لقد كانت تسمية عبقرية، وكان ردا بارعا، وكان جوابا لا يصدر الا عن الهام.
 ووجهت «المنظار» الي هذه اللوحة الجديدة، امتع بها روحي، وانعش نفسي، فلم اجدها، ووجدت اللوحة القديمة قد جددت، فمسحت «المنظار» ونظرت فلم ار غيرها، فرفعته عن عيني ونظرت، فاذا انا اجد اللوحة القديمة قد جددت حقا.

 لماذا؟ هل عادت ايام الاحتلال؟!.
 ورفعت «المنظار» عن عيني لءلا اسقط في حفرة، او اصدم احدا، حتي دخلنا المسجد، فقلت اضعه لحظة، علي اري في المسجد ما يسر ويفرح بعد تلك المحزنات، وكانت الصلاة قد اقتربت، والمسجد لبعده، ولازدحام المساجد من حوله، كانه خال فما فيه الا اربعة صفوف، ونظرت فرايت ثلاث فتيات سوافر كساءر نساء مصر، شعرهن يموج علي اكتافهن، واذرعهن بارزات كلها من الكم الياباني (الجابونيز) الذي يبدي ما تحت الابط لكل ذي عينين، والسيقان مكشوفات للجوارب تصعد لسترها، ولا ثوب ينزل لتغطيتها، ومعهن امهن ترتدي هذه الملاءة ذات البرقع الذي لا يستر علي الوجه الا مداخل النفس من الانف فقط، ويظهر الباقي كله؛ واسرعت الام وبناتها الي حوض الماء يتوضان، ويمددن ارجلهن لغسلها، فلا يبقي مستورا الا ... الذي لم يكشف (¬) ... ثم يقفن هكذا للصلاة ... وفي المسجد مشايخ، راوهن فلم يكلمهن احد منهم، والخطيب راهن فلم يعرض لهن، فنزعت «المنظار» واغمضت عيني، وحاولت ان انساهن واتوجه الي الصلاة، فلم استطع، لان صورتهن لا تزال (اقول الحق) امام عيني، فاذا كن يلحقننا حتي الي المسجد فكيف نفر يا قوم منهن؟ وكيف يصنع الشاب العزب ليتقي اغراءهن؟.
 الم يخطر علي بال احد من العلماء والاباء، هذا السءال؟!.
 ورجعنا و«المنظار» علي عيني، ولكنه اخذ يكذب ويشوه الحقاءق، فيريني خياما من القماش في اول شارع الخديوي اسماعيل، وعليها لوحة تقول: ان هذه الخيام (ادارة تنظيم عمارة المدن).
 فاقول: ينظمون عمارة المدن، ولا يستطيعون عمارة حجرتين من اللبن والخشب؟ هذا لا يمكن؛ واهم بطرح المنظار، ثم اذكر ان هذا ممكن جدا في الشرق!.

 اليس يامر الناس بالتقوي من ليس تقيا، ويدرس البلاغة من ليس بليغا، ويقود الامة من يحتاج الي من يقوده، يعطي الاشياء فاقدها، ويولي الامور غير اهلها؟!.
 وتابع «المنظار» الكذب، حتي اذا وصل الي دار المفوضية السورية، وهي افخم من زميلتيها الامريكية والروسية! زاغ «المنظار» عن كل ما في الدار واستقر علي «عقد الايجار» فاراني فيه رقم () جنيه في الشهر، ثم ذهب بي الي دمشق؛ فبصرني بالاف التلاميذ يزدحمون كل سنة علي ابواب المدارس؛ ثم يرتدون عنها لانها لا تتسع لهم، وليس عند الوزارة ما تستاجر به دورا جديدة، لان اجرة الدار () جنيها في السنة! ثم دار بي علي المفوضيات السورية في افاق الارض ليريني ...
 ولكني اغمضت عيني فلم انظر، لان هذا كذب ظاهر، ونحن اعقل من ان نءثر المظاهر علي الجواهر، والتزاويق علي الحقاءق، والخارجية علي المعارف وثوب العرس علي العروس! ونحن اعقل من ان نشتري (كرافتة) بخمسة جنيهات، ونمشي بلا سراويل!.
 ...
 وصحت بالاستاذ محمود الخفيف، ان تعال خذ «منظارك» يا استاذ محمود حسبي ما رايت!.
 ***

  AUTO دفاع عن الادب
 نشرت في سنة 
 لقد كانت معركة (عين جالوت) اجل خطرا، واعظم اثرا، وابرك علي الحضارة، واجدي علي الانسانية، من موقعة (الحدث)، ولكنها لم تجد الشاعر العبقري الذي ينهض بها، ويرفعها بيمينه يلوح بها في طريق التاريخ، ليراها الناس ابدا، امة بعد امة، وجيلا عقب جيل، كما صنع المتنبي بموقعة (الحدث) حين فتح لها في الشعر فتحا لم يفتح مثله (سيف الدولة) في بلاد الروم، وبني لها في الادب قلعة باقية، علي حين قد خرب الدهر تلك القلعة التي بناها سيف الدولة، فكان من معجزات الشعر (وان في الشعر لاعجازا) ان خلدت هذه الموقعة، وجلت وملات الاسماع والافواه والقلوب، ونسيت مواقع اعظم منها، ولولا قصيدة ابن الحسين ما عرفت طريق الخلود.
 ولقد كان فتح عمورية عظيما في الفتوح، ولكن فتح حبيب في باءيته اعظم منه. ومن قبل خلدت بلاغة هوميروس بطولة القوم في طروادة، ولولاه لضاعت في ظلام ما قبل التاريخ. واني لاكرم القراء ان اسء بهم ظني فاري بهم حاجة الي سرد الامثلة، واقامة البينات، علي امر ما بهم جهله ولا نكرانه، فلولا الادب ما خلدت المكرمات، ولا ذكرت البطولات. ورب قصيدة تجيش بها نفس شاعر منكر مجهول، قد شغل الناس عنه سناء الامير ورواءه، ابقي علي الدهر من هذا السناء وهذا الدواء. وربما جاء زمان نسي الناس فيه الامير نفسه، فغاص في هذا القهر البشري الذي يجري ابدا من المهد الي اللحد، يولد اهله ويعيشون ويموتون ولا يدري بهم احد لا يذكرهم انسان ولم يمسسه من الخلود الا النفحة التي ينفحه بها الشاعر.
 هذا حق لا يجهله احد الا ذوو السلطان منا، وكانوا هم اولي بمعرفته  والاستفادة منه، والاحداث تدعوهم الي ذلك ولكنهم لا يجيبون. وها هو ذا حادث العدوان (¬)، احبوا ان يدونوا تاريخه، ويعرضوا صوره، ويعرفوا به البعيد الناءي، ويذكروا به القريب الراءي، فاجمعوا امرهم علي اخراج (الكتاب الاسود) في وصف هذا الحادث، وسموا له رجالا، طيبين ممتازين، غير انهم ليسوا من ذوي الاقلام، ولا من الادباء، وان في دمشق (لو كانوا يعلمون) اقلاما حدادا، اذا اقتضتها الحكومة قطت بها وقدت وفرت، فالام تدخر هذه الاقلام ان لم تستل في هذا اليوم الاسود؟ ومن يعرض علي الدنيا كلها حديث (الحادث) اذا اهملت هذه الاقلام، ونسيت وتركت تصدا في اغمادها؟ سيعرضه صحفي بمقالة تعيش ما عاش (العدد) الذي تنتشر فيه، ام موظف بتقرير اسلوبه لعنة للبلاغة في علياءها؟.
 ثم استلمنا الجيش وعرضه رءيسنا فكان يوما اغر محجلا في عمر الشام، فمن يمسك هذا اليوم الا يهوي في وادي النسيان؟ من يحفظ له جلاله وجماله وعظمته غير الادباء؟ فما لاولي الامر دعوا له كل قاص ودان الا اهل الادب الحق؟ اهل البلاغة، ما دعوهم ولا سالوا عن مكانهم ولا ذكروهم، ولو دعوا اديبا لصنع لهم بمقالة واحدة شيءا يبقي اذا ذهب كل هذا الذي اعدوه.
 وفي كل يوم تنبت اقلام غضة فلا يتعهدها احد بسقي ولا رعاية فتجف وتموت. وتحطم عواصف الايام وارزاءها اقلاما متينة كاشجار السنديان طالما اظلت وبسقت فلا يبكي عليها احد. وتزهر اقلام ثم تءتي اكلها ثمرا ناضجا حلوا نافعا فلا يستبشر بها احد، ويقولون بعد ذلك: لماذا لا ينتج الادباء؟ لماذا لا يخلدون ايام الوطن؟ يا ويحكم! اننا والله لا نعرف ايام الوطن الا علي السماع والفضل لنا اذا استطعنا ان نكتب عنها سطرا واحدا.
 لقد اردت ان ادخل القلعة غداة يوم الحادث، وان اجول خلال الحراءق والج البرلمان، فمنعني جنود لا يعرفونني ولا يفهمون عني بلساني، ولو تركت الج ورايت بعيني ما وصفته علي السماع لكتبت لكم شيءا يبكي  المحب ساعة الوصال، والعروس ليلة الزفاف، ويرقق قلب الموتور يوم الانتقام ولو اشهدت هذا العرض لكتبت لكم سطور مجد تكون للاعصاب نارا تشعلها حماسة، وللقلوب خمرا تميلها طربا، ولهذا الجيش جيشا اخر. ولو احضرت حفلة رفع العلم علي الثكنة الحميدية لكتبت غير ما كان نشر في الرسالة (¬)، لان الذي يتخيل ويكتب بارد الدم هادء الاعصاب، غير الذي تمشي الكهرباء في اعصابه فتهزها هزا، فيمسك قلمه ويدع روحه تملي عليه.
 ولست علم الله اريد مالا من اولي الامر او عطاء، ولا ابتغي من مجالستهم شرفا، فعندي من المال ما يسد حاجتي، ومن الشرف ما يكفيني، وانما اسف علي قوة في، وفي امثالي من حملة الاقلام، تذهب هدرا، وتضمحل والوطن يحتاج اليها، وهي تستطيع ان تكسبه مجدا لا ينال بغيرها.
 ...
 فيا ايها الحاكمون! اذكروا انكم تحتاجون الي الادباء ليكسبوكم الخلود وليفيضوا علي امجادكم الحياة، اما هم فلا يحتاجون اليكم، لانهم يستطيعون ان يخلقوا بادبهم ملوكا وابطالا، وينشءوا عالما، ويقيموا لانفسهم وللناس دنيا، ان تكن من الوهم، فرب وهم افعل في نفس صاحبه من الحقيقة، واثبت من الواقع. ورب شخص (رواءي) خرج من خيال اديب، احيا حياة، واظهر وجودا من اشخاص اللحم والدم، اسمعتم بعطيل ودون جوان وارباجون؟ والحارث بن همام وعيسي بن هشام؟.
 وبعد فهذا دفاع عن الادب، لا عن الادباء، فاقبلوه او لاتقبلوه انما علينا ان نقول، وقد قلنا.
 ...

  AUTO الي علماء الازهر
 نشرت في مصر سنة 
 ما عرفنا من عرفنا من علماء الازهر الا ملوكا، لا امر فوق امرهم، ولا كلمة بعد كلمتهم، اذا قال واحدهم لبت الامة، واذا دعا هب الشعب، واذا انكر علي الحكومة منكرا ازالت الحكومة المنكر، واذا امرها بمعروف اطاعت بالمعروف، فكانوا هم السادة وهم القادة، وهم اولو الامر: هذي حكومة مصطفي فهمي باشا تستجيب سنة  لرغبة الانكليز في اضعاف القضاء الشرعي، فتضع مشروعها المشهور، لتعديل اللاءحة الشرعية، وضم اثنين من اعضاء الاستءناف الاهلي الي المحكمة الشرعية العليا، ويبلغ من ثقتها بقوتها، وتاييد مجلس الشوري لها ان لا تبالي باحتجاج الحكومة العثمانية علي المشروع، وتعرضه علي المجلس، وكان من اعضاءه الشيخ حسونة النواوي (الذي جمعت له مشيخة الازهر وفتوي الديار المصرية) فيقول كلمة موجزة في انكار المشروع، وينسحب من المجلس ويتبعه القاضي التركي، فتكون هذه الكلمة كافية لقتل المشروع، فيرده المجلس كله، وتحاول الحكومة انفاذه علي رغمه فلا تجد عضوا استءنافيا واحدا يقبل الانضمام الي المحكمة العليا، عرضت ذلك علي الشيخ محمد عبده وكان من اعضاء الاستءناف الاهلي وسعد زغلول واحمد عفيفي ويوسف شوقي ويحيي ابراهيم. فابوا جميعا. وتمشي كل من الشيخ في الناس مشي النار في يابس الحطب، فتهب الامة كلها وتءيده حتي ترضي الحكومة بالهزيمة وتسترد مشروعها (¬).
 ولم يكونوا يخشون في الحق لومة لاءم، ولا يخافون غضبة ملك جبار: هذا  حسين باشا الجزاءري، يصل مصر فيفر منه امراءها الي الوجه القبلي، فياخذ اموالهم كلها ولا يرضيه في عتوه وجبروته ان يستولي علي عروضهم حتي يسطو علي اعراضهم، فيقبض علي نساءهم واولادهم، ويسوقهم الي السوق ليبيعهم زاعما انهم ارقاء لبيت المال، وكانت الاحكام عرفية، وسيوف الظلم مصلتة، ولواء البغي مرفوعا، ولكن ذلك لم يمنع علماء الازهر من انكار هذا المنكر، ولم يرهبوا بطش الباشا وهم يرون ان افضل الشهداء رجل قال كلمة حق عند امام جاءر فقتله بها، فمضوا اليه وتكلم الشيخ محمد ابو الانوار فقال له: «انت اتيت الي هذه البلدة وارسلك السلطان لاقامة العدل ورفع الظلم كما تقول، او لبيع الاحرار وامهات الاولاد وهتك الحريم؟»، فقال: «هءلاء ارقاء لبيت المال». قال: «هذا لا يجوز ولم يقل به احد» فغضب اشد الغضب وطلب كاتب ديوانه، وقال: «اكتب اسماء هءلاء واخبر السلطان بمعارضتهم لاوامره» فقال له الشيخ محمود البنوفري: «اكتب ما تريد بل نحن نكتب اسماءنا بخطنا» (¬)، وكانت النصرة لهم عليه، فاحقوا الحق وابطلوا الباطل، ووضع الله في قلبه هيبتهم، لان من خاف الله خافه كل شء. فكانوا بذلك (اجل من الملوك جلالة) (¬)، وكانت اشارتهم للحكام امرا، وطاعتهم عليهم فرضا، حيث الشيخ محمد سليمان (¬) ان اباه قدم لطلب العلم في الازهر، اواخر ايام الشيخ ابراهيم البيجوري، فشكا اليه ظلم تلك الايام، وما كان فيها من السخرة والمعونة فكتب له ورقة بمساحة اصبعين هذا نص ما كان فيها: «ولدنا مدير الدقهلية. رافعه من طلبة العلم يجب اكرامه، خادم العلم والفقراء. الخاتم (ابراهيم البيجوري)» فدفعها الي المدير، فقبلها ووضعها علي راسه، ودفعت عنه هذه الورقة كل مظلمة، وانالته كل مكرمة، ورفعت قدره عند المدير وعند الناس.
 وكان الشيخ الازهري موقرا في الجامع وفي البيت وفي السوق، ومبجلا عند الطلبة والعامة والحكام، وكان اقصي امل الطالب ان يخدم الشيخ وان  يحمل له نعله، واذا سبه عد سبه اكراما، وتحمله مسرورا، وراه من اسباب الفتوح.
 وكان الطالب الازهري المجاور، يذهب الي بلده في العيد او في الاجازة، فيقبل البلد كله عليه يقبل يده، ويتبرك به، ويشم فيه عبق الازهر، ويكون المرجع لاهله في الجليل من شءونهم والحقير، ويكون فقيههم والحاكم بينهم، لا مرد لحكمه ولا اعتراض عليه، لانه يحكم بشرع الله، ويبين حكمه في فتواه.
 هذا ما عرفناه. فما الذي جري حتي تبدلت الحال، ووقع حادث الشيخ ابي العيون؟ (¬).
 ما الذي نزع هيبة المشايخ من القلوب وانزلهم من مكانتهم عند الحكام؟
 ااقول؟ انتم ايها الازهريون فعلتم هذا كله! انتم تنكبتم سبيل اسلافكم، فما الشيخ اليوم شيخ مسلك ولكنه موظف محاضر، وما التلميذ مريد طيع ولكنه مشاكس مشاغب، وما يطلب علما ولكن يبتغي شهادة. انتم ثرتم علي مشايخكم وعلمتم الناس الثورة عليهم. انتم ايها الطلاب. انتم مددتم ايديكم الي مدرسيكم، فجراتم هءلاء ان يمدوا ايديهم الي ابي العيون. انتم اطلقتم السنتكم فيهم فشجعتم هذه الصحف ان تتطاول حزبية الي الكلام علي شيخ الازهر. انتم ايها الازهريون جميعا جعلتموها جامعة فكان فيها ما يكون في الجامعات، وقد كانت جامعا لا يكون فيه الا ما يكون في الجامع. لقد كان الازهر لله فصار للناس، وكان للاخرة فغدا للدنيا، وكان يجيءه الطالب يبتغي العلم وحده، وتبلغ بخبز الجراية، وينام علي حصير الرواق، ويقرا علي سراج الزيت، ولكنه لا ينقطع عن الدرس والتحصيل من مطلع الفجر الي ما بعد العشاء، ينتقل من شيخ الي شيخ، ففي كل ساعة درس، ولكل درس كتاب، ولكل كتاب ساعة للتحضير والمراجعة، لا يدع الدرس الا للصلاة في المسجد صلاة خشوع وتبتل، او للاكل فيه اكل قناعة وتقشف، او لشرب العرقسوس  او الخرنوب. هذه ملذاتهم من دنياهم، لا يخرجون من المسجد الا عصر الخميس، يءمون الرياض والحياض، للاستجمام والاستحمام، لا ياملون من العلم مالا وقد كان اقصي مرتب الشيخ الازهري الي عهد قريب ثلاثة جنيهات في الشهر، ولا يبلغها الا نفر قليل، فراضوا نفوسهم علي القناعة، وعودوها الصبر والزموها الرضا. هذا المرصفي يحدث عنه الاستاذ محمود حسن زناتي انه كان في دار بالية في حي قديم وقد جلس علي حصير القي عليه كتبه واوراقه، ومن حوله خيط من عسل القصب مرشوش علي البلاط يدرا عنه هجوم البق () لم يمنعه هذا الحصير الخلق في هذه الدار البالية من ان يشرح عليه الكامل. واورثهم هذا الفقر عزة في نفوسهم: اورثهم كبر العلم، وكل كبر مذموم الا كبر العلم، فلم يكونوا يحفلون احدا من ابناء الدنيا، لانهم لم يتذوقوا لذتها حتي يداجوا فيها، ولم يميلوا اليها حتي يتزلفوا اليهم من اجلها. كسروا قيودها وتخلصوا من رقها، وهانت عليهم وهان اهلها. هذا هو اللورد كرومر، وما ادراك ما اللورد كرومر؟! يدخل علي الشيخ محمد الانبابي شيخ الازهر، ويسلم عليه، فيرد الشيخ التحية وهو قاعد، فيعظم اللورد قعوده ويقعد الي جنبه فيقول له مغضبا: «يا سيدنا الشيخ الست تقوم للخديو؟»، قال: «نعم». قال: «فلم لم تقم لي؟»، قال: «ان الخديو ولي الامر واما انت فلست منا». فيزيد ذلك اللورد اجلالا له، ويكتبه في احد تقريراته لحكومته (¬).
 وهذا هو رياض باشا وكان رءيس الحكومة وناظر المالية (¬) يزور مدرسة دار العلوم، وكان الشيخ حسن الطويل مدرسا فيها، فلا يسلم الرءيس ويدخل حتي يبتدره الشيخ من اخر القاعة، فيقول له: «يا باشا اما ان لكم ان تجعلوني معكم ناظرا؟». فيدهش الباشا ويقول: «ما هذا يا شيخ حسن؟»، فيقول: «ما تسمع يا باشا»، قال: «فاي نظارة تريد؟»، قال: «المالية»، قال: «لماذا؟»، قال: «لاستبيح اموالها!» (¬) فذعر الباشا وخرج يرتجف، وقال لعلي مبارك باشا ناظر  المعارف: «لا بد ان تخرج هذا الرجل من خدمة الحكومة» قال: «كيف؟ وماذا اصنع مع علماء الارض، وهو عالم عالمي؟» ().
 كذلك كانوا. زهدوا في الدنيا فجاءتهم الدنيا، واعرضوا عنها فاقبلت عليهم، وهابوا الله فهابهم الناس، فكيف حالكم اليوم يا اخواننا الازهريين؟
 ...
 يا اخواننا، ان هذا الازهر المعمور، لبث خمسماءة سنة من عمره، وهو منار العلم المفرد في الدنيا لولاه لتاهت في ظلمات الجهل، وهو حارس الدين واللغة، فادركوه لا ينطفء المنار، ويهجع الحارس، وتترك الدنيا للظلام وللصوص.
 يا اخواننا، ما عاش الازهر ولا عز بالعلم وحده، وما العلم بلا عمل؟ ولكن عز بالتقوي وبالعمل وبالخلق المتين. لقد كانت لعلماء الازهر اخلاق لا اقول ضاعت ولكن اختفت عن الناس تلك الاخلاق، كانوا يجلون مشايخهم فيجلهم الناس كلهم. هذا هو الشيخ الباجوري شيخ الجامع كان يجلس بعد المغرب في الصحن فيقبل عليه العلماء والطلبة يقبلون يده، وكان الشيخ مصطفي المبلط وهو اكبر منه، ناظره في طلب المشيخة ولم ينلها، يندس فيهم ويقبل يد الشيخ، فانتبه اليه مرة فامسك به وبكي وقال: «حتي انت يا شيخ مصطفي؟ لا. لا»، فقال الشيخ مصطفي: «نعم. وانا! لقد خصك الله بفضل وجب ان نقره. وصرت شيخنا فعلينا ان نوقرك» (¬)، وكانوا يقدمون العلم علي المنصب، ويعرفون لاهله حقهم . هذا هو الشيخ الشربيني شيخ الجامع الازهر يدخل مع الطلبة علي الشيخ الاشموني حتي يلثم يده. وكان الاشموني ربما قال له: «ازيك يا عبدالرحمن؟» فيكون الشيخ كانما حيته من فرحته بذلك الملاءكة ()، ولم يكونوا يدعون للعدو ثغرة يدخل منها اليهم، ويجعلون خلافهم اذا اختلفوا، بينهم. هذا هو الشيخ الامير كانت بينه وبين الشيخ القويسني جفوة بلغت الحاكم، وزاره الامير فساله عنها، واوهمه ان القويسني اخبره بها وكان  يريد معرفة حقيقتها ليزيلها. فقال الشيخ الامير: «ليس بيننا الا الخير، وما اظن الشيخ القويسني حدثك بشء من هذا» واثني عليه ومدحه ونزل من عند الحاكم فمر به علي ما كان بينهما وانباه بما كان، فقال القويسني: «صدقت في ظنك ما قلت للحاكم شيءا» قال الشيخ الامير: «هكذا اهل العلم يسوون امورهم بينهم، اما مظهرهم فيجب ان يكون قدوة في التالف امساكا علي عروة الاسلام، وحفظا لكرامة العلم وزال بذلك ما كان بينهما" (¬).
 ...
 فيا اخواننا الازهريين، سالتكم بالغة، ارجعوا بالازهر الي سبيله التي درج عليها. اعيدوه سنته الاولي. افيضوا عليه الدين والتقوي. والتقوي روح العلم، فان فارقته كان جسما بلا روح. احيوا فيه اخلاق الاسلاف ليكن لكم تقاهم وزهدهم، فتكون لكم عزتهم ومكانتهم. يا اخواننا، لم نجد والله خيرا في الجامعة الازهرية، فردوا علينا الجامع الازهر (¬)!
 ...

  AUTO الامانة
 نشرت سنة 
 جعل النبي صلي الله عليه وسلم للمنافق اية يعرف بها بين الناس، ومن اياته انه اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان. وهذه الثلاث (الصدق والوفاء والامانة) اركان الحياة الخلقية الاجتماعية، وقد تضافرت الاثار علي ذم الكذب واهله، ومدح الصدق واهله، وبيان خطر الامانة وانها عرضت علي السموات والارض والجبال، فابين ان يحملنها واشفقن منها (¬)، وهن كن اقوي عليها، وحملها علي ضعفه الانسان؛ وان المسلم ربما الم ببعض الذنوب ولكنه لا يكذب ابدا كما جاء في الحديث.
 ثم انك مع ذلك كله تجد المنتسبين الي الاسلام اليوم، من ارباب الصناعات واهل السوق، اكذب لهجة، واخلف وعدا، واضيع لامانة من كثير ممن ليسوا مسلمين، حتي صار المثل يضرب بالوعد الشرقي في خلفه واضاعته والتاخر عنه، وصار من يريد ان يءكد وعدا يصفه بانه (وعد اوروبي)!
 اللهم ان هذا لمن العجب العجاب!!
 ...
 ان الله بين خطر الامانة، وانزلها هذه المنزلة، وخوف من حملها لانها جماع الاخلاق، وسلكة (¬) عقد الفضاءل، وعمادها، فما من شعبة من شعب الاخلاق والخير الاجتماعي الا اليها مردها، وما خصلة من خصال الشر الا والخيانة  اساسها وحقيقتها، وليست الامانة هي ان تحفظ الوديعة حتي تءديها الي اصحابها (فقط)، فان هذه صورة من صورها، وشكل من اشكالها، وان السلطان في يد الموظف امانة، فان وضعه في غير وضعه، او اتخذه وسيلة الي جلب منفعة له او لاسرته او لاصحابه فقد خان امانته، والدرجات امانة في يد الاستاذ الممتحن يوم الامتحان، فان اعطي منها واحدة لغير مستحقيها او منع واحدة من يستحقها او راعي في منحها شفاعة او صداقة او بغضا او موجدة فقد خان امانته، والقدرة علي الحكم امانة في يد القاضي فان زاغ عن الحق شعرة فقد خان، والعمل امانة في يد الاجير المستصنع، فان قصر في تجويده او افسد فيه شيءا ولو كان الفساد خفيا لا يظهر فقد خان، واعتقاد الناس بك الصلاح والتقي امانة في يدك، فان اتخذت هذا الاعتقاد سببا الي جمع المال، وعملت من لحيتك العريضة وعمامتك المنيفة شبكة لاصطياد الدنيا، او كتمت الحق ابتغاء الحظوة عند العامة او الزلفي الي الحاكم فهي خيانة، الي غير ذلك من الصور والاشكال.
 بل انك اذا دققت وتلطفت وجدت هذه الجوارح التي اعطاكها الله امانة في يدك، فاذا نظرت بعينيك الي حرام او حركت به لسانك او خطوت اليه برجلك، او مددت اليه يدك، فقد خنت امانتك، بل ان عمرك كله امانة لديك، فلا تنفق ساعة منه الا فيما يرضي (صاحب الامانة)!
 فاين المسلمون اليوم من هذا؟
 لقد رايت من قلة الامانة، عند الصناع والتجار والعلماء والجهلاء ومن يظن به المغفلون الولاية ويرونه قطب الوقت (¬) ما لا ينتهي حديثه ولا العجب منه، وما خوفني الناس ان اعاملهم، حتي جعلني احمل هما كالجبل ثقلا كلما عرضت لي حاجة لابد فيها من معاملة الناس، ولا والله لا اتالم من اللص يتسور علي الجدار ويسرق الدار، كما اتالم من الرجل يظهر لي المودة ويعلن التقي، فاذا كانت بيني وبينه معاملة، وتمكن مني اكلني بغير ملح وتعرق عظامي!

 تذهب الي الخياط الحاذق الذي الفته والفك واستمررت علي معاملته عمرك، والخياط من شرور المدنية لا يستغني اليوم عنه، وقد انقضي زمان كان الرجل فيه يخيط لنفسه او يخيط له اهله، وكان الثوب يتخذ فيه لمجرد الستر والدفء، ولم يبق لك منجي ان تءم الخياط تحمل اليه (الجوخ) الثمين، وتساله ان يضرب موعدا لا يخلفه ينجز لك فيه ثوبك الذي تريده للعيد او للزفاف او للسفر، ولكل واحد من اولءك وقت لا يتقدم عنه ولا يتاخر، فالعيد لا ينسا لك في ايامه، والزفاف ان اعلنته لا يءجل، فيعدك ويءكد الوعد، فاذا جءت في اليوم الموعود وجدته لم يمس بعد قماشك، فاذا زجرته او انبته اخذك باللين وراغ منك وحلف لك ماءة يمين غموس انه نسي او مرض، او انه لم يعدك في هذا اليوم ولكن كان (سوء تفاهم)، وانك راجع في يوم كذا فواجد ثوبك معدا، وتعود ويعود الي كذبه، حتي يمضي العيد او الزفاف ولا يبقي للثوب فاءدة، وربما جعله قصيرا او ضيقا او (معتلا) او (مضاعفا) او (مجوفا) ... او علي خلاف ما استصنعته عليه ولا حيلة لك فيه، ولا سبيل الي اصلاح ما فسد، فتلبسه مكرها او تلقيه في دارك حتي تاكله (العثة) والارضة.
 وهذه الحال من اخلاء المواعيد، واختلاق الاكاذيب، عامة في ارباب الصناعات في بلادنا لم ينج منها الا الاقل الاقل ممن عصم ربك. ولقد وقع لي اني كنت علي جناح سفر الي العراق، وقد اعددت له كل شء، واتخذت له مكانا في السيارة ولم يبق الا يوم واحد فخطر لي ان ابعث الي الكواء (¬) بحلتي الجديدة لكيها حتي اذا نزلت بغداد لبستها صالحة، وبينت له استعجالي ونفضت اليه قصة حالي، ونهيته اشد النهي عن غسلها، لانه يفسدها ويءخرني عن غايتي فما كان منه الا ان غسلها، طمعا بفضل اجرة ينالها، فافسدها وجعلني اسافر وادعها.
 واخر من الكواءين غسل معطفي بصابون له مثل راءحة الخنازير الوحشية؛ فلم استطع لبسه وحملته اليه ووبخته، فما كان منه الا ان انكر ان  يكون له تلك الراءحة (وانها لتشم من مسافة فرسخ)، وقلت: شمها اليس لك انف؟ فشمها بمثل خرطوم فيل. وقال: ما بها شء! فكدت انشق من غيظي وقلت لجماعة عنده: شموا بالله عليكم. فمدوا انوفهم اليها وعيونهم اليه، وقالوا بلسان واحد مثل مقالته؛ فاضطررت الي ان اخرج فادفع الثوب الي فقير واني لفقير الي مثله!
 واحتجت مرة الي عامل يصلح لي طاءفة من المقاعد، استقبل عليها ضيفي واكرم بها زواري، وهي وحدها التي اخشي اللصوص عليها، لانها خير ما في الدار، حاشا الكتب، فدلوني علي رجل له دكان ظاهر في شارع كبير، وفوقه لوحة كتب عليها اسمه وصناعته ووصف براعته وامانته، فانست به وكان كهلا مشقوق اللسان، واخذته فاريته المقاعد واستاجرته لاصلاحها، ودفعت اليه اكثر الاجرة مقدما، وتركته ووكلت اخا لي صغيرا به، وذهبت الي عملي لم ارجع الا المساء، فوجدت الرجل قد بعج بطون الكراسي واخرج احشاءها وكسر عظامها وارجلها، ولم يقدر علي اعادتها سيرتها الاولي لانه جاهل بالصناعة، فهرب وذهبت افتش عنه حتي قبضت عليه، واعدته الي الدار، فاجتهد جهده، فكانت غاية ما استطاعه انه جعل من مقاعدي المريحة الات للتعذيب، ومقاعد للاذي، ان لم يشق ثوب القاعد عليها مسمار ظاهر منها، ثقبت ظهره خشبة بارزة، او كان مجلسه علي احد من شوك القتاد، وقبض الاجرة كاملة غير منقوصة.
 ولو شءت او لو شاء القراء لسردت ثلاثين واقعة، ما هذا الذي ذكرت باشد منها ولا اعجب، فاين تقع الامانة من نفوس هءلاء الذين يدعون انهم من المسلمين.
 ...
 وكيف اصنع اذا كان هءلاء (المسلمون) لا يوثق بهم، ولا يطمان اليهم ااعامل الفرنسي والرومي والصهيوني واقاطع بني ديني ووطني؟
 اما انه لخطب جسيم؛ فماذا تصنع المدارس ومعلموها والمساجد وواعظوها والصحف وكاتبوها، اذا لم يعلنوا علي الخيانة حربا لا هوادة فيها  ولا مسالمة حتي يكون النصر عليها؟ وكيف لعمر الحق يكمل لنا استقلال، او تتم سيادة او نجاري شعوب المدنية ونسابقها، اذا لم تسد الامانة فينا، واذا كان الواحد منا لا يستطيع ان يطمءن الي اخيه ولا يعتمد علي امانته؟ واذا كنا نقلد الغربيين في الشرور فلماذا لا نقلدهم في الصدق في المعاملة والوفاء بالوعد والاستقامة في العمل؟
 اما ان من اشكال الامانة وصورها، ان القلم المتين، واللسان البليغ، امانة في يد الكاتب والخطيب، فاذا لم يستعملاهما في انكار المنكر، والامر بالمعروف، والدعوة الي الاصلاح، كانا ممن خان امانته، واضاعها، وفرط فيها؛ فلينظر لنفسه كل كاتب وشاعر وصحفي وخطيب!
 ***

  AUTO دفاع عن الفضيلة
 نشرت في مصر سنة 
 هال بعض المصلحين منذ سنتين ما راوا من فشو التبرج والاختلاط في دمشق البلد العربي المسلم، فقاموا يدافعون عن الفضيلة المغلوبة ويردون الرذيلة الغالبة، وانقاد اليهم الناس، لان الكثرة الكاثرة من اهل دمشق لا تزال متمسكة بدينها، ولا تزال نساءها في الحجاب الساتر، ومشت الامور في طريقها وكادت تصل الي غايتها، ودعاة الفجور ينظرون ويتحرقون ... لولا ان دفعت الغيرة علي الاخلاق الاسلامية والسلاءق العربية بعض العامة الي الدخول علي النساء في السينما واخراجهن منها وترويعهن، والي التجوال في البلد ونصح كل متبرجة ووعظها وزجرها ... وقد انكر العلماء وعقلاء البلد ذلك عليهم فكفوا عنه واقلعوا، ولكن دعاة الفجور لم يرضهم ان تنتصر دمشق للفضيلة وان تهدم عليهم عملهم علي رفع الحجاب واباحة الاختلاط، فاستغلوا عمل هءلاء العوام واعلنوا انكاره وكبروه وبالغوا في روايته، وذهبوا يقيمون الدنيا ويبرقون البرقيات ويرعدون بالخطب، وما اهون الابراق والارعاد، وما اسهل اثارة الشبان الفاسقين علي الستر والحجاب، باسم (الحرية الشخصية) التي تمتع عيونهم بما وراء الحجاب من جمال، وتنيلهم ما بعد حدود الفضيلة من لذاءذ!
 ايخرجون النساء من السينما؟ ايعرضون بالنصح للمتبرجات الكاشفات؟ يا للحدث الاكبر، يا للعدوان علي الحرية الشخصية التي ضمنها الدستور! اليست المراة حرة ولو خرجت عارية؟ اليس الناس احرارا ولو فسقوا وفجروا؟ اليس كل امرء حرا ولو نقب مكانه في السفينة (¬) فادخل اليها الماء فاغرقها واهلها؟!

 كذلك فهم الحرية هءلاء الجاهلون ... او كذلك اراد لهم هواهم، وشاءت لهم رغباتهم الجنسية وميولهم النفسية ان يفهموها، ودفعوا الصحفيين فلبثوا اياما طوالا لا كلام لهم الا في الدفاع عن (الحرية ...)، وهاجوا (¬) بعض النواب، فجرب كل واحد منهم ان يتعلم الخطابة في تقديسها، ثم عمدوا الي فءة من خطباء المساجد حاموا عن الفضيلة، فساقوهم الي المحاكم سوق المجرمين، وادخلوهم السجون، وجرعوهم كءوس المهانة، حتي صار من يذكر السفور بسوء، او يدعو الي الفضيلة والستر كمن يدعو الي الخيانة العظمي، وصار النساء اذا راين شيخا في الطريق شتمنه وسخرن منه، وتواري انصار الفضيلة من وجه هذه العاصفة الفاجرة الهوجاء، وهم جمهرة اهل الشام وعلماءهم وافاضلهم وعقلاءهم، وحسب اولءك ان الظفر قد تم لهم، وان اهل الدين قد انكسروا كسرة لا تجبر، فكشفوا القناع وانطلقوا يسرحون وحدهم في الساحة ويمرحون ... وكانت النتيجة ان انحطم السد فطغي سيل الرذيلة وعم، وامتد في هاتين السنتين اضعاف ما امتد ايام حكم الفرنسيين الذين هم افسق الناس، وهذه حقيقة نثبتها باسف وخجل ... وكانت النتيجة ان ازدادت جراءم التعدي علي العفاف واستفحلت حتي رايت المحاكم من يتعدي علي عفاف بنته واخته، ومن يفجر بطفل رضيع، وماذا يصنع هذا الوحش الذي اثارت (الحرية الشخصية) غراءزه فلم يجد الا البنت والاخت او الطفل الرضيع؟ وكانت النتيجة ان دمشق التي تستر بالملاءة البنت من سنتها العاشرة شهدت في يوم عيد من اعياد الوطن، بنات في السادسة عشرة وما فوقها يمشين في العرض بادية افخاذهن، ترتج نهودهن في صدورهن، تكاد تاكلهن النظرات الفاسقة. وشهدت بنتا جميلة زينت بابهي الحلل، والبست لباس عروس، وركبت السيارة وسط الشباب قالوا انها رمز الوحدة العربية. ولم يدر الذين رمزوا هذا الرمز ان العروبة انما هي في تقديس الاعراض لا في امتهانها، ومشي الموكب امام الناس وفيهم والد هذه البنت لا يستحي ولا يخجل، واخري قالوا انها رمز سورية الاسيرة قد فكت قيودها ... وامثال  هذا الهذيان الذي لا معني له الا استغلال العيد الوطني في هدم اركان الفضيلة وتمزيق حجابها ... واخذت صور هذا كله فنشرت في الجراءد وعرضت في السينمات، ثم ازدادت جراة الناس علي نقض عري الاخلاق حتي راينا صور رجال منا مع نساءهم علي (بلاج) الاسكندرية منشورة في مجلة من المجلات التي لا تدع فرصة فيها تشهير بنا وفضح لنقاءصنا الا استغلتها، ثم ازدادت الجراة حتي صارت مجلات دمشق تنشر صور العرايا فيشتريها الشباب لهذه الصور، لانه ليس فيها ما تشتري له.
 ثم ... ثم ماذا؟ الله وحده الذي يعلم ماذا يكون ايضا، والي اين يبلغ بنا المسير ...
 وقد نزلت هذه الضربات علي وجه الفضيلة متلاحقة متتابعة لا تصحو من واحدة حتي تحس بالاخري، وهم يريدون منا مع ذلك ان نسكت والا نقول شيءا، لءلا نشوه (زعموا) جمال العهد الوطني.
 كلا. ان العهد الوطني هو الذي تنتصر فيه الفضيلة ويسود الحق ويحفظ العفاف ... كلا، ولا كرامة، انها اعراض بناتنا واخواتنا، ولو غير الاعراض لهاودناكم عليها، ولكن لا هوادة في العرض!.
 انها حياة هذه الامة: لا تحيا امة بلا اخلاق، افءن قامت فءة من العامة بما لا نرضي عنه، وانتهكت حرمة هذا الحرم الاقدس: السينما، وتجاوزت علي حريات الفاضلات المطهرات: النساء المتبرجات ... نسكت كلنا عن نصرة الفضيلة الي يوم القيامة؟.
 ان الامور ما يتفق عليه ابناء الملل كلها، وما يلتقي فيه اتباع الاديان جميعا كما يلتقي سالكو شوارع مختلفة في ساحة من الساحات، ومن ذلك الدعوة الي العفاف، انها دعوة لا بد منها، فاذا لم يريدوها عن طريق الجمعية الغراء والمشايخ، فلتكن عن طريق غيرهم، المهم ان يجهر بها جاهر ونحن معه مءيدون له ومحاربون لمن يحاربه، ونحن نريد الجوهر لا المظهر.

 ثم ما هذه الحرية التي طبلتم لها وزورتم، وهولتم وعظمتم، وجعلتم الاعتداء عليها كفرا بدين الحضارة والديمقراطية، اهي حرية المراة ان تكشف ما تريد من جسمها متي ارادت واين شاءت؟ اهي حرية ناظر المدرسة في ان يحول مدرسته الي مرقص؟ اهي حرية الفسوق والعصيان؟.
 اهذه هي الحرية المقدسة؟.
 انكم ايها السادة بين امرين: اما انكم تقولون ما لا تفهمون، واما انكم تسترون بهذه الاسماء الحلوة اغراض نفوسكم ورغبات اجسادكم؟ والا فخبروني اي امة في الدنيا تصنع هذا الصنيع:
 العرب؟ ان العرب اغير الناس علي الاعراض، وان كلمة العرض في لسانهم لا يقابلها كلمة في السنة الامم تترجم بها!.
 المسلمون؟ ان الاسلام امر بغض البصر وستر العروة، ولعن الناظر اليها والمنظور!
 الفرنسيون؟ ان الفرنسيين يكشفون افخاذ الشباب في الملعب فعلام تكشفونها انتم في سوق الحميدية وهو للبيع والشراء، وفيه الرجال والنساء وهو كالموسكي في مصر والشورجة في بغداد، ما كان قط ملعبا ولا ميدان كرة، وان الفرنسيين ينشءون بيوتا للهو واللذة، وبيوتا للعلم، وانتم جعلتم بيوت العلم بيوت لذة ولهو، وان الفرنسيين كانوا يسترون سيقان الجند، فلما استلمتم انتم امرهم كشفتم عن افخاذهم (¬).
 الروس؟ ان الروس فصلوا بين الجنسين في المدارس لما راوا بالتجربة ان الاختلاط لا ياتي بخير، وانتم تسعون الان بكل طريق لجمع الجنسين في المدارس.
 العفاريت؟ الجن؟ فمن اذن؟ انكون نحن بدعا في الامم ناخذ من كل واحدة شر ما عندها، ونريد ان نبدا حياتنا الاستقلالية بهذا الخليط من الشرور  مركبا تركيبا مزجيا، كحضرموت ... انه والله طريق الموت الحاضر لا طريق الحياة!.
 لا. لم ارد ان انحو في هذا الحديث نحو الخطابيات، ولم انشءه لاخاطب به العواطف وحدها، ولكن نحوت فيه نحو التدليل والتعليل، وقررت حقاءق بادلتها، وانا ادعو الي مناظرتي فيه كل مخالف في راسه عقل، وفي يده قلم، وفي فمه لسان ...
 ولم اوجه للمسلم وحده، بل لكل من قال انا عربي، لا اخص مسلما ولا مسيحيا، لان من صفات العربي التي تقوم عليها عروبته الشهامة والغيرة علي الاعراض، ومن ادعي العربية ولم تكن له علي العرض غيرة، ولم يغضب لحرمة فهو كذاب دعي ليس بعربي .
 وسيقول ناس من القراء: هذا رجل معروف بالدعوة الي الرجعية فلا تسمعوا له انه يريد ان يعود بنا الي الوراء، ونحن نريد ان نتقدم.
 وهذا كلام لا يناقش ولا يرد عليه، انما يناقش كلام مءيد بحجة، انما يدفع اعتراض قاءم علي منطق، انما يقرع الدليل، فهل في هذا الكلام حجة او منطق او دليل؟.
 انهم حفظوا كلمات فهم يرددونها لا يحاولون فهم معناها، يقولون: رجعية. وما الرجعية؟ هي الرجوع الي الماضي، اي الي اخلاقه وعاداته، فما يمكن ان يرجع الي زمان مضي، فهل الرجوع الي مثل اخلاق المسلمين الاولين نفع او ضرر؟ وهل يكون الداعي الي تلك الاخلاق مصلحا او مفسدا؟.
 هذه هي الرجعية!.
 هي رجوع الي الدين، افترجع فرنسا الي دينها، اي الي كاثوليكيتها، ويظفر الحزب الديني فيها بارز مقاعد المجلس النيابي، فلا ينكر عليها احد، ولا يتهمها بالتاخر، ولا يصمها بالجمود. ونطلب نحن العودة الي ديننا الحق، فيقول السفهاء انا متاخرون جامدون؟.

 لا. هذا كثير! هذا كفر بالمنطق، وتعطيل للفكر، والحاد في المدينة. هذا شء نستحي من الامم ان يكون فينا من يقوله!.
 ونحن اذ ننتقد شيءا نبين اضراره، فبينوا انتم منافعه، حتي اذا وجدنا المنافع اكثر اخذنا به، ولو حملنا معه شيءا من الضرر، ونحن نعلم انه ليس في الدنيا خير محض ولا شر محض، وان الخمر والميسر فيهما اثم كبير ومنافع للناس، ولكن اثمهما اكبر من نفعهما، فلذلك حرما.
 فتعالوا نتناظر!.
 انه لا بد في كل مناظرة من مبادء يتفق عليها الطرفان ليعودا اليها، ويرتكزا عليها، وما المنطق الا رد الفروع الي هذه الاصول، فاذا كان المتناظران مختلفين في كل شء، يري هذا ان العفاف نافع فيقول الاخر بل هو ضار، ويدعي هذا ان اتباع الدين واجب فينكر الاخر هذه الدعوي، ويري هذا العمل علي منع الفجور، ويري ذاك العمل علي نشره ... فلا يمكن ان يكون بينهما كلام؟.
 فلنتفق اولا علي الاصول:
 هل العفاف وقصر الاتصال الجنسي علي المشروع منه خير ام شر؟.
 هل قيام المراة علي تربية اولادها بنفسها واخلاصها لزوجها وبيتها خير ام شر؟.
 هل مراقبة الله وخوفه وتمسك كل امراء بفضاءل دينه خير ام شر؟
 هذه ثلاث مساءل اطلب الجواب عليها.
 وانه ليكون غرورا مني وازدراء للخصوم وللقراء، اذا افترضت انهم يرون هذه الامور شرا، وحاولت اقامة البراهين علي انها خير واتعبت نفسي والقراء في اثبات هذا الامر الذي اظنه ثابتا عند العقلاء جميعا، واني اءجل هذا الاثبات الي حين الحاجة اليه وابني المناظرة علي هذه الاسس الثلاثة.

 فتفضلوا قولوا، هل هذا الذي نحن فيه يحفظ علينا عفافنا ام هو مضيعه علينا؟ هل يعمر بيوتنا ام يقوضها علي رءوسنا؟ هل يرضي ربنا ام يسخطه علينا؟ هل يجعلنا امة قوية ام هو يذهب بقوتنا؟.
 واذا سلمنا جدلا بان من الخير مشاركة الطالبات الطلاب في افراح الجلاء، فهل يشترط في هذه المشاركة ان يكشفن سيقانهن وافخاذهن، وان ينتخب لها الجميلات منهن لا النابغات ولا المجدات ولو كن قبيحات. واذا لبسن الجوارب الساترة والثياب الطويلة ايبطل رواء العيد وتذهب بهجته؟ ام انتم تريدون النظر الي افخاذهن بحجة المشاركة في اعياد الجلاء؟.
 واذا حسن ان نقوي بالرياضة اجساد الطالبات، فهل يشترط في هذه التقوية ان يختلطن بالرجال؟.
 لا والله، احلفها يمينا غموسا واضعها في عنقي ... انكم لا تريدون الصحة ولا الرياضة ولا المشاركة بالعيد انما تريدون التلذذ بمراي بناتنا باسم العيد والرياضة والصحة، انكم لصوص اعراض ... ولكن ليس الحق عليكم، الحق علينا نحن اباء الطالبات والطلاب، فنحن عميان لا نبصر، خرسان لا ننطق، حمير لا نغار، واذا استمرت هذه الحال فليس امامنا الا اللعنة التي نزلت علي بني اسراءيل، علي لسان داود وعيسي بن مريم.
 اللهم لقد بلغت، اللهم لقد انكرت المنكر.
 اللهم لا تنزل علينا لعنتك، ولا تحلل بنا غضبك.
 ***

  AUTO من اخلاقنا
 نشرت سنة 
 اعرف رجلا انعم الله عليه بسعة المال، وفطره علي صدق الود وبسط اليد فاباح اخوانه ماله، يغترقون منه اغتراقا، وياخذون منه علا ونهلا، قرضا حسنا لا يطالبون برده، وهدية لا يسالون المقابلة بمثلها، وهبة لا يرتقب منهم عوض عنها، ولا يسمعون كلمة من او تذكير بها. وفتح لهءلاء (الاخوان) وما كان اكثرهم داره، وافرد لهم جناحا فيها لا يدخله احد من حرمه واهله، واقام عليهم خادما وطاهيا، وانقطع فيه لاستقبالهم قادمين بالبشاشة والترحيب، وايناسهم مقيمين وخدمتهم، وتوديعهم راحلين مشيعا اياهم بالكرامة، شاكرهم علي (تفضلهم) بالزيارة، ساءلهم (التكرم) بالعودة.
 ولبث هذا الرجل علي ذلك حتي اضاع ماله كله، فباع الدار واثاثها، وغدا فقيرا يحتاج الي (الورقة السورية)، فلا يجد في كل اولءك (الاخوان) من يدفعها اليه، لا وفاء دين، ولا مقابل هدية، ولا عوضا من هبة، ولا قرضا حسنا الي ايام السعة، اللهم الا قرضا بربا، ولا يرضي المرابون ان يقرضوا مفلسا.
 ...
 ولعل الرجل اخطا حين عمد الي هذا (الكرم الجاهلي) فاخذ به، وترك التادب بادب القران الذي يقول: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}؛ والذي جعل المبذرين اخوان الشياطين. ولعله لقي جزاءه ... فما سقت القصة للحكم عليه، وانما قصصتها لانها ذكرتني بطاءفة «من اخلاقنا»، هي كالداء في جسم الامة، لا يجمل بالكتاب وحملة الاقلام السكوت عنها والرضا بها، وهم اطباءها واساتها، وعندهم دواءها.

 ذكرتني بما نكاد نراه كل يوم من الحوادث وما يكاد يعرف له كل قارء شبيها ومثيلا، حين ياتيك الرجل من اصدقاءك او جيرانك متذللا متواضعا، مظهرا للتقي والامانة، يسالك ان تقرضه مالا قد تكون انت في حاجة اليه في يومك اوغدك ويذكرك الكرم والثواب؛ وربما استعان عليك بمن لا يرد طلبه عندك فتعطيه ما يريد، تضعه في كفه خاليا به، تستحيي ان تشهد عليه شاهدا، او تاخذ به كتابا، مع ان الله امر بكتابة الدين الي الاجل المسمي امر ندب واستحباب، لا امر ايجاب وافتراض، فياخذه منك ويذهب شاكرا فضلك، مثنيا عليك ثناء يخجلك ويضايقك؛ ثم لا تراه بعد ذلك ولا تبصر له وجها فتفتش عنه لتساله رد المال وقد انقضت مدة الدين، وتجددت حاجتك اليه، فيروغ منك، ويناي عنك ... فتطرق بابه ، فيقال لك هو غاءب عن الدار، فتعود اليه في الصباح فيقال هو ناءم، فترجع بعد ساعة فيقال خرج ... فتبتغي اليه الوساءل وتتشفع اليه بالاصدقاء ... فيلقاك شامخ الانف مصعرا خده، يقول: (يا اخي، ازعجتنا بهذا الدين ... ما هذا الالحاح الغريب؟ اتخاف ان اكله ... !) وينتهرك وانت تداريه ... ثم ان كان (رجلا طيبا) دفع اليك الدين، ولكن قرشا بعد قرش، و(ورقة) (¬) بعد (ورقة) فتريق في استيفاء دينك ماء وجهك، وتنفق فيه الثمين من وقتك، ثم لا تنتفع منه بشء. وان لم يكن (صاحب ذمة) اكل الدين كله، وصرخ فيك حيثما لقيك: (ما لك عندي شء. اشتك للمحاكم!)، وهو يعلم انه لا سند في يدك، ولا بينة لك عليه ... وهبك اخذت منه كتابا بدينك، افتصبر علي طول المحاكمة ومتابعتها وتاجيلها وتسويفها، و(رسومها ومصارفها) .. ان ضياع المال اهون من اقامة الدعوي به (¬).
 ومثل هءلاء المقترضين (الافاضل) مستعيرو الكتب، اولءك الذين تركوا في قلبي غصصا حلفت بعدها بموثقات الايمان اني لا اعير احدا كتابا. ولم انج  مع ذلك منهم، ولم يرد لي الي الان كتاب «كشف الظنون» الذي نسيت من استعاره مني منذ احدي عشرة سنة ...
 ولهءلاء المستعيرين نوادر شهدت منها العجب، منها ان استاذا محترما في قومه جاءني مرة يلتمس اعارته جزءا من تفسير الخازن من خزانة كتبي، ليراجع فيه مسالة ويرده الي عاجلا، ففعلت؛ وانتظرت اربع ... اربع سنوات والله ثم ذكرته به؛ فغضب وقال: «لايش العجلة يا استاذ، لم اراجع المسالة بعد ...»!
 والذي يذكر منهم صاحب الكتاب ويتنازل فيرده اليه، يرده مخلوع الجلد ممزق الاوصال. وانكي منه المستعير المحقق المدقق الذي يري في الكتاب موطنا يحتاج الي تعليق، فيكتب التعليقة التي يفتح الله بها عليه، علي هامش كتابك بالحبر الصيني الذي لا يمحي ولا يكشط، ويذيلها باسمه الكريم!!
 وشر من هءلاء جميعا الثقيل الذي يتظرف ويتخفف، فيري ان من الظرف سرقة الكتب، فاذا زارك وتركته في المكتبة وخرجت لتاتيه بالقهوة او الشاي اخذ كتابا فدسه تحت ابطه، او وضعه في جيبه ثم ذهب به وانت لا تدري (¬) ..
 ...
 وربما كان هذا المدين المماطل، وذلك الذي ياكل الدين وينكره، والذي يستعير الكتاب ويمسكه، ربما كانوا عند العامة من اقطاب الوقت واولياء الله الكبار؛ ذلك لان الناس جهلوا حقيقة التقي وبدلوا معناه، فكان التقي في صدر الاسلام هو الذي يتقي المحارم والمظالم ما ظهر منها وما بطن، ولا يدخل جوفه ولا جيبه الا طيبا حلالا، ويفر من مواطن الشبهات، ولا يطلب المال الا لامساك الرمق ونيل القوام، والعيش عيش القناعة والرضا، ولا ياخذه الا من حله. ولم يكن الرجل ليشهد للرجل بالتقوي الا ان صحبه في سفر، او عامله في  مال؛ فصار التقي اليوم من يكبر عمامته، ويطول لحيته، ويوسع كمه، ولا تفارق يده سبحته، ولا يقف لسانه عن ذكر؛ ومن يتوقر ويطيل المكث في المساجد. وهذا كله حسن لا اعتراض عليه، غير ان حسنه ينقلب قبحا ابشع القبح اذا اتخذه صاحبه احبولة يصطاد بها الدنيا، كذلك الذي كان وصيا علي ايتام ضعاف لا يملكون حيلة، اغتر ابوهم بلحيته وسبحته فوصي بهم اليه، فجرعهم كءوس المذلة والجوع، ونشاهم في الازقة نشاة اللصوص، واكل اموالهم وهو يقرا كل يوم بصوته الجميل: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}، وهو مع ذلك لا ينقطع عن الاذكار وحلقاتها، ويجهر بالبكاء اذا سمع الموعظة ... وينكر اشد الانكار علي من يهمل السنن فيشرب بشماله او يحلق لحيته، والناس يتبركون بلثم يده. فكيف السبيل الي افهام هءلاء الناس ما هي حقيقة التقي كيلا يعظموا اللص ويجعلوه وليا مباركا، ولا يغتروا بالصلاح المجاني الذي لا يكلف صاحبه مالا، بل يجمع به المال، ويعلموا ان الله الذي وضع في نفوس الشباب شهوة الجسد وضع في نفوس (هءلاء) المشايخ (لست اعني المشايخ كلهم) شهوة المال، وانه لا فضل لاحدهما علي صاحبه؛ وان الشيخ التقي هو الذي لا يقيم للمال وزنا، ولا عبرة بغضه البصر عن النساء واتباعه سبيل العفاف؛ وان الشاب الصالح هو الذي لا تغلبه علي نفسه تلك الشهوة ولا عبرة ببذله المال ...
 ...
 لقد انحدرت اخلاقنا حتي صار الشاب منا حين يخوض خضم الحياة، ويري الاختلاف بين ما علموه من الاخلاق في المدرسة، وما تواضع عليه الناس في الحياة، يقف حاءرا مدهوشا لا يدري ما ياخذ وما يدع؛ فلا هو يرتضي لنفسه التفريط في اخلاقه: صدقه وامانته وعزة نفسه، ولا هو يرتضي الحرمان من المتع واللذاءذ والمناصب العالية والمرتبات الكبيرة يناله جزاء تمسكه بما علموه من الاخلاق. حدثني صديق لي انه انتسب في شبابه الي الشرطة، فجعلوه رءيس مصلحة السير في بلدة من بلاد الشام، وكان ذلك منذ خمس وعشرين سنة او اوفي من ذلك، وكان مقره في (مخفر) في ظاهر البلد، فمر عليه رتل من  السيارات فيه حجاج ايبون، وكان نظام تلك الايام ان سيارة لا تجتاز علي مخفره الا بوثيقة واذن، لا ادري ما صفتهما فقد نسيت دقاءق حديثه، ولم يكن معهم ذلك (الاذن) فوقفهم ومنعهم من المرور الا به. (قال) فغاب الساءق هنيهة ثم عاد وفي يده صرة وضعها علي مكتبي فيها اربعون ريالا مجيديا، وقال هءلاء حجاج ايبون يريدون التعجيل بالوصول ... وهذه الصرة ثمن (فنجان قهوة) رجاء السماح لهم ... الخ. قال: فلما سمعت ذلك قف شعري وصحت به: اتريد ان ترشوني يا كذا وكذا، وامرت به فوقف، واستلمت الهاتف (التلفون) اهتف بمدير الشرطة ارفع اليه الامر وانا اري انه سينزل به اشد الجزاء، فاذا به بامر باطلاقه، وياذن للسيارات بان تسافر علي خلاف النظام، وان يبعث اليه بالمال ليجري التحقيق. (قال صديقي) وذهب المال ولم يعد، وتركت العمل. ولو اني بقيت لطرحت عن عاتقي ثقل الاخلاق التي تجعلني غريبا بين زملاءي، وتحرمني الغني، وتكسبني غضب الرءساء فلا يصيبني ترفيع، ولا يصل الي خير. وليست هذه القصة فريدة في بابها، ولا هي نادرة من النوادر، بل هي قصة كل يوم، وهي الداء الذي يزداد ويسيطر والاسرة عنه غافلون. واين اسرته واهل السياسة مشغولون بالقتال علي كراسي الحكم، هي الدنيا لهم وهي الاخري، واهل الادب بين ناءم يستمتع بشهي الاحلام، ومستيقظ قد الهاه هواه، فهو يملا الدنيا بكاء ونحيبا لان صاحبته اسهرته بعد النجوم ولم تاته ... او انها قد وعدته بقبلة ثم وجدت اجمل منه او افسق فاعطته اياها. واهل العلم يعيش اكثرهم علي هامش الحياة لا هم له الا مرتبه يقبضه من (داءرة الاوقاف) في مطلع كل شهر، ثم لا تراه ولا يراه احد الي الشهر الذي بعده، او (حاشية) يقرءها ويعيدها علي من حضر مجلسه قراءة تبرك لا قراءة تحقيق، فلا يرجع ولا ينتقد ولا يقابل قانونا علي قاعدة فقهية، ولا ينظر مشكلة من مشاكل العصر ليري حكمها. ومن اشتغل منهم بالمساءل العامة اخذ نفسه بالاهتمام بامر لا يقدم في الدين ولا يءخر، ولا يتوقف عليه ايمان ولا كفر. والشباب الناشءون لجهلهم حقاءق الاسلام، وبعد ما بينهم وبين المشايخ، وقصر ايديهم وافهامهم عن نيل الكتب (ذات الشروح والحواشي) قد زهدوا في كل ما هو شرقي واستهانوا به،  وعظموا ما يقابله من كل حماقة دعيت مذهبا اجتماعيا، وكل سفسطة سميت فلسفة، وكل كفر بالدين والعرض دعي ادبا، واعانهم علي ذلك ان اكثر المدرسين من الذين لم يقدر لهم فهم علوم الاسلام والغوص علي كنوز كتبه، ولست اطلق القول واجنح الي التعميم، فان في كل فءة من هءلاء الطيبين والمصلحين، ولكن الكثرة علي نحو ما ذكرت. فمن اين يرجي اصلاح اخلاقنا واوضاعنا؟
 ومن اين يرجي لاخلاقنا صلاح، ولم نتفق بعد علي (الاخلاق) التي ينبغي ان نتخلق بها، فمنا من يري المثل الاعلي في اخلاق الجاهلية: كرم الي حد التبذير، وشجاعة الي حد التهور، كصاحبنا الذي استهللت بحديثه هذا المقال، وعامة طاءفة (الزكرت) في الشام، (وهي اشبه بالفتوة في مصر) واكثر البدو، ومنا من يميل الي التخلق باخلاق اجدادنا في القرن الماضي علي ما كانت عليه بلا زيادة عليها ولا نقصان منها، ومن يخالفهم مخالفة الضد للضد فيري ان نقتبس الاخلاق الغربية برمتها. ويتشعب بهءلاء الراي فيميل كل الي الامة التي تعلم في مدارسها او رحل الي ارضها ؛ ومن يري اقتباس الجيد النافع من كل امة من غير ان يحدد او يعين. ولا دواء لهذه الفوضي في رايي، ولا صلاح لاخلاقنا، الا بالرجوع الي الاسلام الصحيح الذي جاء به سيدنا وسيد العالم محمد صلي الله عليه وسلم، لا الاسلام الذي يفهمه الحشويون والمتاجرون بالدين، ولا الذي نفهمه العامة. فاذا فعلنا فثمة كل خير، ولا يكون ذلك الا اذا شمر العلماء وحققوا المساءل، ودرسوا المشكلات، والقوا عن المصنفين الاولين رداء التقديس، واستمدوا الاحكام من موردها ثم ترجموا هذه الكتب القديمة الي لغة العصر.
 ***

  AUTO داء الشباب
 نشرت سنة 
 وهل داء الشباب الا الميل الجنسي الذي يملا نفوسهم، ويسيطر علي ارواحهم، ويتراءي لهم في كل جميل في الكون، شيطانا لعينا يقود الي الهاوية وابليسا (¬) من ابالسة الرذيلة، يدعو الي دين الهوي، وشرع الشهوات، ويحدر عقل من يستجيب له فينزل به من مكانه في الراس الي غير مكانه، ويجعل صاحبه عبدا للجسم، مءتما بالشيطان؟
 وهل ياتي ممن كان امامه ابليس، وشرعه هواه، الا قط في شهر شباط؟ بل ما يبلغ والله ان يكونه، فان القط تشغله الشهوة شهرا في العام وساءر ايامه للصيد والوثب والسعي للرزق وما خلق الله له القطط، وعبد الشهوة من الناس تتعبده الشهوة في كل حين ... وللقط طريق واحد الي بلوغ شهوته هو (الطريق) الذي (شقه) الله لبقاء الجنس، تبعا للسنة التي سنها، اما عبيد الشهوة من البشر فلهم ماءة طريق، تسعة وتسعون منها تخالف سنة الله، وقوانين الحياة، وتاباها العجماوات، ويترفع عنها الحمير، ولا يرتضيها لنفسه (صاحب اللعنات) ابليس ... والقط في شهر الشهوة، لا ينسي قطيته (¬) ولا يدع صيد الفار، ولا السعي للعيش، والرجل اذا تعبدته الشهوة ينسي انسانيته، ويهمل الواجب عليه، ويقعد عن المشي في مناكب الارض في طلب الرزق، بل لقد تبلغ به السفاهة والجهالة ان يفر من الحياة منتحرا جبانا ذليلا لان ... لان امراة لم تعطه من نفسها الذي يريد، ولو عقل عقل القط لتركها الي غيرها، وليس  يبالي القط ما دام قد قام بقسطه من حفظ النسل، اكانت صاحبته بيضاء مبرقشة او سوداء حالكة، ولم نعهد قطا قطع نفسه باسنانه، او القي بها في البركة، حزنا علي حبيبته (القطة) ... والقط (بعد ذلك) يبقي عزيزا يطارد القطة مرفوع الراس، مشدود العضل، بادي القوة، والرجل اذا استعبدته الشهوة يصبح ذليلا حقيرا، كافرا بالرجولة، فيهمل درسه اذا كان طالبا لان صاحبته (او شيطانته) لم تدع له وقتا ولا عقلا للدرس؛ واذا كان موظفا انسته عيناها امانة العمل، وحرمة المصلحة، وواجب الشرف، وقدسية العدل؛ واذا كانت صاحبة سره (سكرتيرته) في تجارته، نسي التجارة، واضاع الامانة والربح، واهمل السعي والعمل ... فلا يكون من وراء الشهوة الا ذل النفس، وموت الشرف، والضعة والتسفل: المعلم سيد تلميذته، والمدير امير سكرتيرته، والطالب عزيز حيال رفيقته، فاذا جاءت الشهوة، ذل المعلم فكان هو التلميذ وهي السيدة، وذل المدير فكان هو الاجير وهي الامرة، وذل الطالب فكان من رفيقته بمثابة كلبها ... يتبعها ويبصبص لها!
 او ليس من الذل ان تكون حياتك معلقة بغيرك، وسعادتك بيد سواك، فانت مضطر اليه، وانت لعبة في يديه، ان اقبل عليك سعدت، وان اعرض شقيت، وان مال الي غيرك اسودت ايامك، وتمنيت الموت؟
 هذا والله الذل الذي لا ينفع معه المال الكثير، ولا الجاه العريض، ولا ... «ملك انكلترا وتوابعها ...» (¬)، وهذه هي حقيقة الحب، الحب الذي الهه الشعراء!.
 ...
 علي ان الحب في الاصل جميل، وعلي الحب قام الوجود كله واءتلف وسار الي غايته، والشهوة نافعة لازمة لم تخلق عبثا، ولا اداة للشر، بل خلقت حياة للجنس وعصمة من ان يمحي او ينقرض، ولسنا نحقر الحب ولا نذم الشهوة،  وانما نذم الغلو فيهما، وولوجهما من غير بابهما، واخذهما علي غير الوجه الذي خلقه الله لهما ... نذم منطق الشهوة، وللشهوة منطقها الذي يسلب الدين دينه والحكيم لبه، ويريه ان له الحق في كل النساء، وانه لم تخلق امراة الا للذته (هو) ومتعته، ويصنع له ابليس ادلة هذه الدعوي فيقبلها بعقله الذي انحدر من راسه، ويتلقاها باعصابه الهاءجة المجنونة، ثم يدله ابليس علي سبل تحقيقها، فيسلكها لا يبالي الدين ولا العرف ولا المروءة ولا شيءا مما تواضع علي اجلاله الناس ويتم ابليس عمله، فيدخل في رءوس نفر من الادباء، ثم ينطق بلسانهم، ويخط باقلامهم، هذا الادب الوقح البذء، ادب ابي نواس من الاولين، واباء نواس من العصريين، الادب الذي يستقر في ادمغة الشباب استقرار صناديق البارود في اصول البيوت، فلا يلبث ان يتفجر عند الشرارة الاولي، تخرج من عين امراة، فينسف عقل صاحبه ودينه، واخلاق الامة وصيانتها، ولا نعدم مع ذلك من الناس من يعجب بهذا الادب ويكبره ويسمي صاحبه باسماء الجهابذة الاعلام من ارباب البيان وحملة الاقلام ...
 وهل في الادب المكشوف، الا كشف سواة من سوءات الفكر، وعورة من عورات الضماءر، يحرص العقلاء علي سترها كما يسترون عورات الجسم؟
 استغفر الله ماذا اقول؟ ان الناس قد كشفوا عورات الجسم علي السواحل وفي المصايف، وابدوا كل سواة، وافتخروا بها؛ وسموها جمالا وكمالا، وصوروها وملاوا بها جراءدهم ومجلاتهم، افيلام الشباب ان جن جنونه، واشتعلت في اعصابه النيران؟
 اخطبوا ايها المدرسون ما وسعكم الجهد، واهرءوا ما انفسح لكم سبيل الهراء؛ وقولوا للشباب كن صينا عفيفا. انها لن تجدي عليه خطبكم، ولا يستقر في نفسه هراءكم؛ انه يخرج فيسمع ابليس يخطب بلغة الطبيعة الثاءرة في السوق علي لسان (حال) المراة المتبرجة، وفي الساحل علي لسان الاجساد العارية المغرية، وفي السينما علي لسان المناظر المتهتكة المثيرة، وفي المكتبة علي لسان الجراءد المصورة والروايات الخليعة الماجنة، وفي المدرسة علي لسان اصحابه  الفساق المستهترين ... ولسان المدرسين حين يدرسون شعر ابي نواس المقرر رسميا في المنهج!
 ان الشاب تتعبده الشهوة فيخضع لها، لان سهامها تنصب عليه من كل جانب، فلا يطيق ان يتقيها، فيصورها له خياله عالما مسحورا عجيبا، وجنة فينانة غريبة، فيتمني دخولها، فلا يجد من دونها حجابا، بل يجد من يسوقه اليها ويحفزه عليها، فلا يخرج منها ابدا، ولا عليه ان ماتت الامة او عاشت، فهل فكر احد من اطباء الاخلاق في هذا الداء؟
 بناء الاخلاق ينهار ، وسوق الزواج يبور، ونسل الامة ينقطع، والمخازي والرذاءل تعم وتنتشر، والقادة والمصلحون وارباب الامر يرون ذلك كله، فلا يبالونه ولا يفكرون فيه، ولا يفتشون له عن علاج ... مع ان العلاج هين ميسور والعقاقير دانية قريبة، لا ينقصها الا يد تمتد اليها فتاخذها لتجرعها المريض؛ واين تلك اليد؟
 ...
 ان الله الذي وضع الشهوة في النفوس جعل دواءها الزواج، فاذا تعذر الزواج فهناك طرق للوقاية من الفاحشة، وهنالك السدود من دونها والحجب: هنالك الدين، فاذا علمتم الشاب دينه، وعرفتموه بربه، ونشاتموه علي التوحيد الخالص، والايمان الصحيح حتي يعلم ان الله مطلع عليه، لاستحيا من الله ان ياتي الفاحشة بسمعه وبصره، كما يستحي ان ياتيها علي مشهد من ابيه الذي يجله، او استاذه الذي يحترمه، ويعلم ان من حق الله عليه، وقد اعطاه هذه الاعضاء وانعم بها عليه الا يستعملها الا في طاعته ... هذا اول سلاح تدرا به المعصية، وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن»، اي لا يستطيع ان يزني وهو مءمن ان الله مطلع عليه، ناظر اليه، ولمنعه الحياء من الله ان لم يمنعه الخوف من العقاب.
 وهنالك الشرف، فاذا ربيتم الشاب عليه، وجعلتموه يحس به ويقدره قدره، وافهمتموه معني المروءة وقيمة العرض، لمنعه من الفاحشة ما كان يمنع الجاهلي الشريف، من ان ينظر الي جارته حتي يواري جارته ماواها.

 وهنالك الصحة، فلو عودتموه الرياضة، وعرفتموه قيمتها، وانباتموه ان الله جعل مع العفاف الصحة والسلامة، ومع الفاحشة الضعف والمرض والمصاءب السود لاقتصد في اتباع الشهوة، ان لم يكف عنها، ولم ينظر اليها الا من سبيلها، وسبيلها الزواج.
 وهنالك طيب السمعة، وحسن الذكر في الناس، وهنالك الكثير من الاسلحة والحجب.
 ...
 والعلاج كله في يد وزارة المعارف واباء الفتيات.
 اما وزارة المعارف، فتستطيع ان تعني بالاخلاق العامة، فتبذل جهدها في مراقبة الجراءد والمجلات والروايات، وتبث الوعاظ ينشرون في الناس الفضيلة ويرغبونهم عن التهتك والعري.
 وتستطيع قبل ذلك كله ان تهتم باخلاق التلاميذ، فتوكل بهم من يفهمهم (قبل سن البلوغ) حقاءق الحياة الجنسية باسلوب علمي يضرب فيه المدرس المثل بتلاقح الازهار، واجتماع الحشرات والطيور، ويبين لهم بشاعة الفاحشة علي مقدار ما يتسع له القول واضرار (العادات السرية السيءة) (¬) ويكون حكيما في بيانه، فلرب مثل هذا، يخلو من الحكمة، فيقود الي الرذيلة بدلا من ان يصرف عنها.
 وتستطيع وزارة المعارف ان تعلي من شان درس الدين، وتختار له من المدرسين من يكون قدوة في سمته وخلقه وسيرته، فان المدرس يفعل بسيرته في نفسية الطلاب ما لا يفعل بمحاضراته، وتدخل هذا الدرس في الفحوص والامتحانات العامة، وتجعل الطلاب (يرسبون) اذا قصروا فيه، لان الطلاب  لا يمكن ان يعنوا بدرس لا (يرسبون) ان قصروا فيه.
 وتستطيع وزارة المعارف ان تلزم الدرسين بان يكونوا مثالا كاملا للاستقامة والعفة والمروءة، وان يكونوا قدوة للطلاب صالحة، فانا قد راينا من ليس كذلك، راينا من يصحب طلابه الي دور اللهو والفسوق!.
 وتستطيع وزارة المعارف ان تضع القوانين الصارمة لحماية عفاف الطلاب والطالبات من انفسهم ومن غيرهم.
 اما اباء الفتيات الذين لا يزوجوها الا بيعا، فهم راس البلاء، ولكنه لا ينفع معهم الكلام.
 ...
 اما انتم يا اخوتي الذين يقرءون هذا الفصل من الشباب، فاني انصح لكم (وانا شاب مثلكم) (¬)، بان تصرفوا ميولكم الي جهة علوية، فان الميل كالبخار المتصعد من القدر قد يجد سبيله فيدير الالة، ويسير القاطرة، وقد يحتبس فينفجر به القدر، وقد يسيل علي الارض هدرا، فانا لا احب ان تسيل ميولكم هدرا، ولا ان تضيق بها نفوسكم حتي تنفجر، بل احب ان (تتساموا) بها فتسوقوها في طريق الفن والابداع.
 ان من يفكر في المراة، ويزداد به الشوق اليها، ولا يجدها زوجة لان الاباء يضنون ببناتهم حليلات ويبذلونهن للناس خليلات، يستطيع ان يصب شوقه في القطعة من الشعر او القصة من القصص، او ان يصور شوقه نغمة جديدة، او صورة بارعة يشعر اذا صنعها بمثل ما يشعر به من بلغ ما كان يريد، ويجد الاطمءنان، ويمشي في طريق النبوغ.
 وان الشاب اذا داب علي المطالعة والبحث، ورغب في التفوق علي رفاقه في المدرسة، او الفوز علي خصومه في الجري او الملاكمة، او استغرق في تجارة فشغلته، او صناعة فملات حياته لا يحد في نفسه بقية للشهوة، انما تستعبد  الشهوة من كان فارغ الراس واليد والوقت.
 ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة!
 ...
 وبعد فهذا داء عضال فتاك، فاين اطباءه، واين من يتنبه اليه؟ اين الكتاب الباحثون فيه؟ اين اولو الامر المعنيون به؟ اين الغير علي الدين والاخلاق؟ الم يبق منهم احد؟!.
 ***

  AUTO اخلاقنا
 نشرت سنة 
 نحن اليوم (في اكثر بلدان الشرق الاسلامي) في دور يقظة، ومطلع نهضة، ولكل نهضة جسم وروح؛ اما الجسم فهذه السياسة وما يتصل بها، وهذه الدواوين الحكومية وما يكون فيها، وهذه القوانين والانظمة وما ينشا عنها؛ واما الروح فهو الاخلاق والعقاءد والمثل العليا. فروح الحكم الاخلاص والقناعة والعدل بين الناس، وروح الوظيفة الاستقامة ومعرفة الواجب، وروح الديمقراطية الارادة المشركة وضمان المصلحة العامة، وروح المدرسة تنشءة جيل المستقبل علي المثل العليا، وروح الصحافة نشر الحق والفضيلة والخير ... فهل امتدت نهضتنا الي الروح، ام هي قد اقتصرت علي الجسم وحده، لم نعن الا به، شاننا في كل امر من امورنا حين نهتم بالقشور ونقف عند الظواهر؟.
 الجواب عند القراء، لا حاجة الي اثباته في هذا المقال. ولكن الحاجة ماسة الي كتاب ومربين وعلماء، يستقرون اخلاقنا التي نحن عليها، ويصنفونها ويقومونها، ويرون ما يجب ان يبقي فيعملون علي تثبيته ونشره، وينظرون ما ينبغي ان يبدل او يعدل، فيسخرون المدرسة والصحافة والقوانين لتبديله وتعديله، لتنشا امة المستقبل علي الاخلاق الصالحة التي تستطيع ان تبلغ بها ما تريد من مجد وعلاء، وتتبوا المكان اللاءق بها بين الامم، وتلقي هذه الاخلاق التي ورثناها من الحكم التركي الطويل، وبلغت بنا قعر الهاوية التي نحاول اليوم النجاة منها، ونعود الي اخلاقنا الاسلامية التي قبسها منا الغربيون فافلحوا بها ونجحوا ...
 ***

 من هذه الاخلاق التي يجب ان نتخلص منها اننا لا نعرف التعاون ولا نقدر ان نعمل مجتمعين. فالفرد منا عامل منتج، ولكن الجماعة عاجزة عقيمة، ومن نظر الي انتشار الشركات في الغرب علي اختلاف انواعها، والجمعيات علي تنوع غاياتها، والاحزاب والنوادي، وراي ما عندنا من ذلك راي انه ليس الي المفاضلة من سبيل ... وعلة ذلك (الانانية) المفرطة، والاثرة الجامحة، وحب الذات الطاغي، فالرجل منا يريد ان يكون هو كل شء في الجمعية او الشركة، رءيسها ان كان لها رءيس، او ناموسها (سكرتيرها) ان لم يكن رءيس، وعضو الادارة ان كان مجلس ادارة، وان يكون له الراي ان اخذت الاراء ... بل انا نري كلاما يعطل اعمال الاخرين ويبطلها، ويعمل علي هدمها، بينما نراه مءمنا بلزومها، معتقدا بالحاجة اليها، ساعيا الي القيام بمثلها، فهو يعرف الحاجة الي ناد ادبي ولكنه يحارب النادي لانك انشاته انت؛ وهو يعلم الحاجة الي مدرسة دينية ويدعو اليها، ولكنه اذا راها قد فتحت ونالت قسطا من النجاح اصلاها حربا حامية، وجعل اكبر همه هدمها وتخريبها. ذلك ان دعوته الاولي لم تكن عن اخلاص ولم يكن يريد بها وجه الله والمصلحة، ولكنه يريد الفخر والشهرة والنفع واللذة، فلما راك انت السابق اليها والذاهب بفخرها، خان المصلحة وعصي الله ليرضي اثرته ويستجيب لانانيته ... وهو شاعر بالحاجة الي جمعية خيرية يسعي الي تاليفها بحماسة وجد وداب قد ملات فكرتها نفسه وحياته فهو لا يتحدث الا بحديثها، ولا يشتغل الا لتاسيسها، فاذا تم له الفلاح بعد التعب والكفاح وقامت الجمعية ولم يكن هو الرءيس او هو الناموس انفصل عنها وحاربها حربا لا هوادة فيها وسعي الي هدم ما بناه بيده ...
 هذا داء من اشد ادواءنا الخلقية، ان لم نعالجه فشت جرثومته في جسم الامة، فشلت اعضاءها وعطلت اعمالها:
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم؟
 واين هو الاخلاص، واين هو الصدق، فيمن يدعو الي الخير او الدين  او الفضيلة، وغايته استغلال الدين والخير والفضيلة لمصلحة نفسه واطاعة هواه؟.
 ...
 ومن هذه الاخلاق اننا لا نعرف قيمة الوقت، وانا نضيع اوقاتنا سدي، ونذهب اعمارنا عبثا لا نعرف لها قيمة وهي اثمن ما نملك. واذا كان فينا من يحسن الاستفادة من وقته، وينفقه في علم او ادب او شء مما ينفع الناس، لم يعدم من الثقلاء من يضيع عليه وقته، ويسرق عمره ولا يتوهم انه اساء، وما اظن ان في القراء من لا يذكر حادثة في هذا الباب ... كنت ذاهبا الي المدرسة ذات مرة، وكان علي محاضرة لم يبق دون موعدها الا مسافة الطريق، وكنت مسرعا لا اكاد ابصر طريقي فاعترضني رجل كبير كان ناظر المدرسة الثانوية التي كنت فيها وله في البلد حرمة ومقام، فاقبلت عليه احييه وافهمته برفق ان علي محاضرة قد حان موعدها فقال: طيب ... لحظة. وانطلق يتكلم، فلا والله ما سكت الا بعد ما مضت نصف ساعة القي هو فيها المحاضرة علي، وانا اتململ واتحرك ويربد وجهي واحس النار تشتعل في عروقي. فلما انتهي قال:
  اظن اننا وقفناك ... عدم المءاخذة!.
 ...
 هذه علة اخري من عللنا الاخلاقية ... لا شك في انها من اشدها وادواها لان حفظ الوقت اكد وسيلة الي النجاح، وخير طريقة لرفعة الفرد والمجموع. اذكر ان الدكتور نمر تحدث الي قراء المقتطف في العدد الخاص بعيد المقتطف بين لهم ان اثمن ما استفاده من الامريكان في كليتهم هو تقدير الوقت، وان ذلك هو الذي اعانه وزميله الدكتور صروف علي النجاح واتاح لهما تحقيق هذا المشروع العظيم، والامريكان خاصة والغربيون علي التعميم يعرفون كيف يستفيدون من اوقاتهم، فيقوم احدهم في اليوم باعمال لا تقوم بمثلها الجماعة منا في اسبوع. وكذلك كان اجدادنا الذين تركوا هذه الاثار العلمية الضخمة، وكان فيهم من بلغت تصانيفه الثلاثمءة فما فوقها .. كانوا يحسنون الاستفادة من  اوقاتهم، ولا يدعون دقيقة واحدة تمر الا في عمل مفيد، او راحة واجبة، او قضاء حق لله او للجسم او للعيال .. والوقت لا يضيق بعمل اذا عرفنا طريق استغلاله والانتفاع به. ولو احصي الواحد منا ما يذهب من عمره هدرا في (المقاهي) او دور اللهو، وفي الاحاديث الفارغة، ومطالعة الصحف الجوفاء، والمجلات المءذية، وقدر ما يمكن ان يعمل في مثل هذا الوقت من جليل الاعمال ونافعها لهاله الامر وراي شيءا عظيما.
 وانظر الي التلميذ اذا دهمه الامتحان كيف يقرا الكتاب في ليال ويحفظه كله، والموظف اذا اضطر الي العمل، او الصحفي اذا كان موسم من مواسم الصحافة، والمءلف اذا طمع في الجاءزة الكبري؛ انظر الي هءلاء كلهم، وانظر الي هءلاء الافراد الممتازين الذين يشتغلون بالسياسة ويبرزون فيها، ويءلفون في الادب وينبغون فيه، ويطالعون كثيرا من الكتب، ولا يقصرون في حقوق انفسهم واهليهم، وحقوق الناس، تعلم ان الوقت واسع جدا، ولكن الجاهل المهمل يضيقه علي نفسه.
 ...
 ومن الاخلاق التي يجب ان نتعلمها تقدير المصلحة العامة واهمالنا هذه المصلحة باب اخر من ابواب الاثرة (الانانية) منشءه ان اكثر الحكومات التي تتالت علي بلدان الشرق الاسلامي في هذه القرون الاخيرة لم تكن من الشعب ولا الي الشعب، ولم تكن تحرص علي مصلحته، فزالت ثقته بها، ونظر اليها نظره الي عدو مقاتل، وغدا يري كل اذي يلحقه بها، او مال يستلبها اياه، او حق لها يضيعه، يري كل ذلك بطولة وفخرا، وغدا كل واحد منا يسعي جهده ليفر من الخدمة العسكرية او يحتال بحيلة تنجيه من دفع الضراءب، او يتوسل بوسيلة الي اختلاس مال الخزينة. ولعل له في ذلك عذرا، هو ان الخدمة العسكرية كانت لحماية الحكومة دون الشعب، والضراءب لحياتها هي؛ وكان مال الخزينة مالها ينفق علي افرادها. ولا تزال الموازنة عندنا الي الان مصروفا ثلثاها علي الموظفين رواتب لهم واجورا، والثلث او ما دونه علي المصلحة التي انشءت من اجلها الحكومة.

 ونحن في حاجة الي التخلص من هذا المرض. نحن في حاجة الي الايمان بان مصلحة الفرد في مصلحة المجموع وان رفعته في رفعة الامة ... يجب ان تسال الام ابنها كل ليلة: ماذا عملت لامتك؟ بماذا خدمت اليوم دينك؟ هل راقبت ربك في عملك؟ هل امرت بمعروف او نهيت عن منكر؟ هل احسنت الي ساءل؟ هل تبرعت بقرش لجمعية خيرية؟ هل تعلمت مسالة نافعة؟ هل كنت مهذبا مع رفاقك؟ ويجب ان يسال كل منا نفسه هذا السءال عندما يضع راسه علي الوسادة قبل ان يستسلم الي النوم.
 ...
 ومن هذا الباب اطاعة القوانين واحترام النظام، ذلك الذي لم نتعلمه بعد ولا نعرفه ابدا لان زمانا غبر (ولم يتبدل بعد) كانت القوانين والانظمة توضع فيه لغير مصلحتنا وتفرض علينا فرضا فتعودنا الا نطيعها والا نحترمها، ولكنا دخلنا اليوم في طريق الاستقلال (او كان قد) وصرنا نضع قوانيننا (الي حد ما) بانفسنا فيجب ان يتبدل ذلك كله وان يرسخ في نفوسنا احترام القوانين واطاعتها ما دام فيها طاعة الله ومصلحة الناس.
 ...
 ومن هذا الباب او ما هو شبيه به احترام الراحة العامة. نمت ليلة في فندق كبير في بيروت، فنزل في الغرفة اللاصقة بغرفتي جماعة من اكابر حلب حلوا بعد نصف الليل فبعثوا احدهم بحاجة لهم الي السوق، فلما بلغ الشارع ذكروا حاجة اخري يامرونه بقضاءها فاطل احدهم من شرفة الطبقة الخامسة وناداه وكلمه بصوت يوقظ الموتي، فلم يبق حي في الفندق الا قام. ولما عاتبوه ولاموه لم يستطع ابدا ان يفهم او يتصور انه اتي امرا نكرا.
 وانحدرت مرة من الاعظمية الي بغداد في سيارة عامة من هذه السيارات التي يسمونها هناك (الباص) فركب معنا جزار معه خروف مسلوخ وضعه علي ركبته والقي برقبته علي ثيابي، ورايت الناس ينظرون اليه نظر المقر الموافق فاضطررت الي النزول من غير ان اشتبك معه بقتال.
 وكثيرا ما نسمع رجلا او جماعة يمرون في الشارع قبيل الصبح فياخذهم  الطرب فيغنون بمثل الصوت الذي ذكره ربنا في الكتاب، ولا يقدرون او يتصورون انهم يسيءون الي احد.
 ولا يمضي علي الواحد منا يوم لا يري فيه ما يسوء ويزعج من بصاق في الترام او المقهي، او حديث في المكتبة العامة، او خصومة في المسجد، او غير ذلك من المزعجات المنغصات التي لا يزيلها الا عناية المدرسة بتعليم الطلاب احترام الراحة العامة، وحث الصحف الشعب علي ذلك.
 ...
 ومن الاخلاق التي يجب ان نسرع الي تعلمها احترام الواجب والاستقامة والاصغاء الي صوت الضمير. ان المعلم لا يتورع اذا امره رءيس او رجاه صديق او نالته منفعة، ان ينجح التلميذ الذي يستحق السقوط في الامتحان وان يزيد في الدرجات وان يفعل كل شء؛ والقاضي لا يمتنع محن تبرءة الظالم وعقاب المظلوم؛ والوزير لا يتقاعس عن ايثار الشفاعات والوساطات علي الكفايات والشهادات؛ والطبيب لا يبالي بان يجهض او ياتي كل امر يستطيعه ما دام في ذلك لذة له او فاءدة؛ والموظفون يقبلون الرشوة والناس يعطونها ولا تكاد تجد من عرف الواجب عليه واكبره اكبارا، وضحي في سبيل القيام به بكل شء ولا اعني ان كل المعلمين او القضاة او الوزراء او الاطباء متنكبون سبيل الشرف مضيعون للواجب، ولكن الذي اعنيه ان فيهم من هذا شانه، وان احترام الواجب لم يذع فينا ولم يصبح شعارا داءما لنا، وان المدرسة والصحافة والقانون وواضعه، كل اولءك مقصرون لا يولون هذا الامر ما يستحق من العناية والاهتمام في حين انه من الاسس الثابتة والدعاءم الكبري في بناء الامم.
 ونحن في حاجة الي تعلم الصدق، لان الكذب قد فشا فينا وعم واصبح اسهل شء علينا، فنحن نكذب في الامور الهينة ونكذب في الجليلة، ونعلم اولادنا الكذب. من منا لا يقرع بابه فيقول لابنه: قل له ان ابي ليس هنا! ومن منا يلقي رفيقا له او رجلا يعرفه فيقول له: كيف حالك او زيك؟ فلا يقول له: بغاية الشوق، وهو لا يشتاقه ولا يفكر فيه، وقد يكون مبغضا له يري البعد عنه غنيمة ... فمجاملاتنا وحياتنا الاجتماعية كلها قاءمة علي الكذب. ومن  جرب ان يصدق يوما كاملا راي العجاءب، وقد ادرك ذلك العامة فجاء في امثالهم (الصادقة): الكذب ملح الرجال، والعيب علي الذي يصدق.
 ...
 هذا وشبهه (وما اكثر اشباهه) روح النهضة وقوامها، فاذا لم تعتن به الحكومات والاحزاب والجمعيات والمدارس، ومن يشتغل بالوطنية، ويبث في نفس الاطفال، ويوضع في نظم التربية والتعليم، كانت نهضتنا جسما لا روح فيه!
 انما الامم الاخلاق ما بقيت ... فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا
 ***

  AUTO يا ايها الاغنياء
 نشرت سنة 
 الم يان لكم ان تخشع قلوبكم، وتلين افءدتكم افقدت من حجر؟ الا تكلفون نفوسكم تحريك اجفانكم وفتح عيونكم لتروا صرعي البءس، وضحايا الفاقة، ماثلين لكم في كل سبيل. فتاخذكم بهم رحمة الانسان، وتعرو قلوبكم لهم رقة المءمن؟ اني لاحاول ان افهم كيف تزينون لانفسكم حالكم، وتبررون اهمالكم، فلا استطيع .... لا استطيع ان اتخيل كيف يهنا صاحب القصر بطعامه وشرابه، وكيف يدلل صبيته، ويضاحك عياله وعلي عتبة قصره وتحت شبابيكه صبية مثلهم برءاء ما جنوا ذنبا، اطهار ما كسبت ايديهم اثما، يبكون من الجوع ويشتهون قطعة من الرغيف الذي يلقيه الغني لكلبه السمين، يتمنون ويتمني اباءهم قرشا من الجنيه الذي يرميه الغني في الهاوية الخضراء التي يسمونها (ماءدة القمار) او يذيبه في كاس السم التي يدعونها (الشمبانيا) ثم يخرج جنيها غيره بعد لحظة ليتبعه الاول، ويتبع به عشرات ... يتمنون هذا القرش الواحد ليعيشوا به يوما، ويملءوا به بطونهم خبزا، فكيف تضنون علي الانسان المسكين بالقرش، وتنفقون الالوف علي الشيطان، وعلي خراب الابدان والاوطان والاديان؟.
 اننا نقرا في الصحف من انباء اوروبة واميركة ادت اغنياء القوم لهم ماثر وعطايا ولهم في كل مكرمة السهم الراجح والقدح الاعلي، ونسمع فيهم من يعطي العطية وهو مستتر مستح لا يحب ان يدعي باسمه، وانما يتسمي من التواضع والحياء ب (تفاعل الخير) ... فما لاغنياءنا الذين يقلدونهم في عيونهم ومثالبهم، لا يتشبهون بهم في مزاياهم وفعالهم؟ وما لاغنياءنا (¬) دون اهل  الارض قد اختصوا (بفضيلة) الترفع عن الفقراء، والتعالي علي ابناء هذه الامة التي منها انحدروا وبفضلها عاشوا، وانكارها انكارا ظنوا معه انهم من طينة غير طينتها، وانهم ابناء ماء السماء والناس بنو (ماء الارض ... ؟).
 اكانت علة ذلك انهم شرقيون، وكان السبب هذا الشرق المظلوم، المتهم بكل نقيصة؟.
 قد يقول ذلك المفتونون بالغرب من ضعاف الاحلام ومرضي العقول، في حين ان الكرم والايثار بضاعة شرقية، من الشرق قد صدرت ... ولقد بلغ بالعرب حب الكرم مبلغ الافراط، وزاد حتي كاد ينقلب مذمة يءخذون بها، فكيف يستقيم في المنطق (مع هذا) ان يكون هءلاء الاغنياء بخلاء لانهم شرقيون، او لانهم عرب؟ وهذه عادات العرب، وهذا دينهم وهو القانون الاوحد الذي يحل مشكلة الغني والفقير، والذي يرد عن العالم هذا الوحش الكاسر الذي جاء يحتويه بين فكيه اللذين هما الشيوعية و(الراسمالية) ويدعه اثرا من الاثار، فكيف تظهر مشكلة الغني والفقير في البلد الذي يدين اهله بهذا الدين؟.
 ...
 لا. ليست الشرقية علة هذه المشكلة، ولكن العلة كفر هءلاء القوم بالشرقية ودينها وعاداتها كفرا لا يصلح معه تنبيه ولا بيان، وانما يصلحه ان ينشا ابناء هءلاء الاغنياء الاشحة علي الخير، الاسخياء علي الشر، نشاة اخري ينقلبون معها ناسا اخرين، ولا يكون ذلك الا بالمدارس والادب. ولقد كان عندي في احدي مدارس دمشق (¬) فصل (صف) فيه ابناء افقر الفقراء، وابناء اغني الاغنياء، وكانوا في الفصل منفصلين كانهم في معسكرين، وكان هءلاء ياتون الي المدرسة بالسيارات ويوصلهم الي بابها الخدم يحملون لهم كتبهم كيلا تتعب بها ايديهم الناعمة، ويدخلون الفصل مزهوين بثيابهم الجديدة، واولءك ينظرون  محسورين. فما زلت (والله) بهم ابين لهم ان الفضل بالعلم والخلق والجد لا بالمال والثياب والمظاهر، واضرب لهم الامثلة بعمر وعلي وابن عبدالعزيز ولنكولن والشيخ طاهر، وانزل بالاغنياء لاعلمهم فضيلة التواضع، وارتفع باولءك لالقنهم فضيلة العزة، حتي صار بنو الاغنياء يستحيون ان ياتوا بالسيارات ويتوارون حياء وخجلا اذا جاءتهم عند منصرف التلاميذ لتحملهم الي دورهم وقد كانوا لا يستحيون ولا يخجلون. وكانت النتيجة ان المعسكرين قد انقلبا اخوانا متصافين وظهر في كليهما تلاميذ نابغون ما كانوا لينبغوا ابدا لولا ان القوا من نفوسهم مذلة الفقر وكبرياء الغني واستبدلوا بها عزة الكرامة وعظمة التواضع!.
 فيا ليت ان المدرسين ينتبهون جميعا الي هذا الامر فيسدون الي الامة يدا ويكسبون من الله اجرا، فانه لا شء اشد علي نفس الفقير من ان يتحكم فيه او يسمو عليه ابن الغني. وانا (قد) احمل ما اري من صلف الغني واوهم نفسي انه قد كسب ماله بيده وجده فحق له ان يستمتع بثمرته، اما ان اري الصلف من ابنه فلا ... فيا ايها الاغنياء ليتحملوا ابناءكم علي رقاب الناس، فانكم لا تدرون كم عدوا تكسبون لهم، وماذا تفسدون من طباءعهم حين تابون الا ان تدللوهم هذا الدلال، وتترفعوا بهم الي حيث تبلغ ايديكم واموالكم، وحين تمكنونهم من اولءك الذين ساقهم الفقر اليكم، واضطرهم فكانوا لكم خولا او اجراء، فيشمخون عليهم بانافهم الصغيرة ويذيقونهم الوان الاذي، والطفل (في الطبع) لا يعرف الرحمة، ولا يدري ما العقل فكيف وهو ابن الغني؟ قد ورث القسوة وتطبع عليها وقلد فيها اباه؟ وانا لنري نحن المدرسين من ذلك العجب ... هذا تلميذ ياخذ كل يوم من ابيه ما يقيم اود اسرة من هذه الاسر الجاءعة فلا ينفقه الا في الشر، والمال يذهب من حيث اتي ... رايته يضن علي رفيق له فقير بقرش يقرضه اياه قرضا ليشتري به رغيفا يتغذي به، ويشتري بسبعة عشر قرشا فرنية (كاتو) يطعمها علي مراي منه لكلب له صغير مدلل يسوقه معه الي باب المدرسة ثم يعود به الخادم في السيارة. وابوه الغني يسمع بهذا فلا ينكره ولا ياباه، كان الله قد خلق الناس بقلوب، وخلق هءلاء  بجيوب (¬)، فابدلهم بالعواطف المال، فهم لا يحسون ولا يشعرون ولا يدركون ان الله ما نقص من مال الفقير الا ليتخذ له في الاخرة ان صبر ذخرا، ولا زاد في مال الغني الا لينظر ااعطي وشكر، ام بخل واستكبر، ثم لا يكون الغني الا خازنا لهذا المال يحاسب به يوم القيامة فيشدد عليه الحساب. افرايت خازنا في مصرف او شركة يظن ان المال ماله فيخالف فيه امر اصحابه، ويمنعه عمن هو حق لهم؟.
 المال ايها الاغنياء مال الله فان زاد لم يمكن انفاقه الا علي الخلق (عيال الله)، فاروني كيف تاكلون الذهب، وتلبسون (البنكنوت)، وتسكنون صناديق الحديد؟ ان هي الا معدة تمتلء بما يقذف فيها والجوع يحسن لصاحبها كل ادام، وجسد يستقر بما يلقي عليه والنظافة له احسن حلية، وبيت يكن من الحر والقر ولذاءذ محللة ميسورة، وما وراء هذا الا اكل يفسد الهضم، او سمن يهد الجسم وخمر تحرق الاحشاء، وبلايا معها بلايا اخري من عذاب الضمير والغفلة وضياع الايمان، او ماثر تنفع الناس وترضي الله، ويجد صاحبها مكافاتها الاطمءنان والمجد في الدنيا، والثواب من الله في الاخرة، وهذه حكمة واحدة من حكم الله في الغني والفقر لو تدبرتموها لفتحت اذانكم فسمعتم كلمة الحق، وكشفت الغشاوة عن عيونكم فقراتم في خلق الله وفي كتابه ايات الهدي، ولكن اللذاذات قد شغلتكم يا ايها الاغبياء من الاغنياء.
 ...
 علي انه ليس اشد علي الفقراء من منع الغني المترف صاحب الاطيان والمتاجر وبخله وصلفه وتبذيره ... الا الموظف الكبير الذي ينال وهو قاعد علي كرسيه لا عمل له الا تشريف اوراق الدولة بتوقيعه الكريم ينال الثمرة التي يتعب فيها الفلاحون، يجدون ويشتغلون في وقدة الضحي تحت الشمس المتسعرة، وفي زمهرير الليل تحت النجوم التي ترتجف اشعتها من البرد، ليقدموا لهذا الموظف الكبير ثمن سيارته التي يسوقها ابنه خلال الحقول تياها مستكبرا وقصره الذي  يلوح بين بيوت القرية كالجبار العابس الباسر، وثمن كاسه المحرمة ولذاته المنكرة، ويذهبون فياكلون خبز الشعير وينامون علي الحصير. هذا الموظف الذي لا يكفيه وحده ما يدفعه اربعون من صغار (المكلفين) تباع فرشهم من تحتهم وقدورهم وثيابهم لتءدي من ثمنها الضريبة. هذا الموظف يستعلي ويستكبر ويقبض يده عن الاحسان ويبسطها في سبل السوء، ويتشبه باولءك الاغنياء الاغبياء وقد يسبقهم في ذلك اشواطا، ومن كان في شك مما اقول فليذهب الي القري والدساكر.
 ولسنا والله شيوعيين ولا اشتراكيين ولا يرانا الله ندعو الي هذه اللعنة (الحمراء) ولا نءلب الناس بعضهم علي بعض، ولكنا ندعو الي (الشعور) الذي لا يكون الانسان الا به انسانا، والاحسان هو شعبة من شعب دين الاسلام ... فمن اختار من الاغنياء وارباب المرتبات الضخام الا يكون انسانا ولا مسلما فليفعل فان في جهنم مثوي ومتسعا للمتكبرين.
 ***

  AUTO حق الضيافة
 نشرت سنة 
 قد اكون علي موعد يفوتني بفواته خير عظيم، ولا يبقي بيني وبينه الا مقدار ما البس ثيابي وامشي اليه، فيجيءني ضيف لا حاجة له عندي، ولا خير له في زيارتي، ولا يبتغي مني الا ان يدفع الملل عن نفسه بالبقاء ساعتين او ثلاثا عندي، فيسقط في يدي، واحار في امري (¬): ان استقبلته ضيعت موعدي، وان رددته اضعت «حق الضيافة» وتعرضت لسوء الاحدوثة؛ ثم اختار اهون الشرين فارحب به وادعوه، وامل ان افهمه حقيقة حالي واعجل له بالقهوة فينصرف ... واجلس بين يديه متململا متضايقا، واتلطف في افهامه والاعتذار اليه، فلا يحفل بي ولا بموعدي، ولا ينظر الا الي نفسه ورغبته في قطع الوقت بهذه الزيارة، فيقعد امنا مطمءنا، يحدثني حديث السياسة، ويسالني عن الروس واليابان، والصين وتركستان، ويعرض علي رايه في الانظمة التي ستعم العالم بعد الحرب ... ويفيض ويسهب، وانا اتقلب علي النار، ويبقي علي ذلك حتي لا يبقي لي منفعة من الذهاب، ولا يمكن تدارك ما فات، فينصرف ليتحدث عني باني لقيته بجفاء وخشونة، وكلمته باقتضاب وايجاز، ولم اوفه «حقوق الضيافة»!
 وقد اكون مستغرقا في مطالعة، او منصرفا الي كتابة قد جمعت لها ذهني ... فيجيءني ضيف، فانزل اليه لاسمع منه لغو الحديث، فيتفرق ما اجتمع من ذهني، وتفسد علي مطالعتي، وان انا بعثت من يقول له: «ليس هنا» اكون قد كذبت، واذا اعتذرت اليه بمطالعتي او كتابتي اكون قد قصرت في «حقوق الضيافة»!.

 وقد ياتي الضيف ومعه ولده، فيعبث بالكراسي والمناضد ويكسر الكاس، وربما امره ابوه بان يتسلي باللعب مع اولاد الدار، فينطلق كالجن فيفسد كل ما يمر عليه ويزعج الاهل وياتي كل كريهة، فاذا زجرته او كففته او افهمت اباه انه ليس من الذوق ولا من التهذيب ان يحمل ابنه اعني عفريته الي بيوت الناس، اكون قد فرطت في «حقوق الضيافة»!.
 وان كانت وليمة او عقد ودعوت عشرين رجلا، جاءوك ومعهم عشرون ولدا فتنقلب الدار الي مدرسة او الي مارستان ويتحول المضيف الي معلم او قاضي اولاد، وقديما قال المثل العامي: «قاضي الاولاد شنق نفسه» ... فاذا وقفت علي الباب خادما يمنع دخول الاولاد ، غضب الاباء المدعوون، وانصرفوا ساخطين علي هذا الذي لا يعرف «حقوق الضيافة»!.
 وقد يكون لك عدو تعرض لك بانواع الاذي، واراك فنون العدوان ثم نشات له حاجة عندك، فزارك في دارك، وابي ان يشرب قهوتك حتي تقضي حاجته، وربما كانت حاجته ان تنجح ابنه في الامتحان ... فاذا قضيتها خنت امانتك .. وان ابيت عليه واعرضت عنه، وافهمته ان الامتحان امانة، وان ابنه ضعيف كسلان لا يجوز نجاحه، كنت الملوم المعاتب، لانك لم تحفل «بحقوق الضيافة»!.
 ...
 والضيف يزورك حينما يحلو له لا حين يحلو لك، ويبقي ما طاب له البقاء عندك، ولا شان له بفراغك ولا بشغلك، ولا بضيق وقتك ولا بتعب اهلك ففي الغداة تجوز الزيارة، وفي الضحي وعند الزوال ساعة الغداء وفي الظل وقد الراحة، وفي الاصيل وفي الليل. وقد يصل الزاءر هذه الاوقات كلها بعضها ببعض، فيشرفك بزيارته من الصباح ويلبث (يءنسك) الي وقت المنام، وقت منامه هو لا منامك انت، وربما زارك اقرباءك، او اقرباء اقرباءك بنساءهم ورجالهم واطفالهم؛ واقاموا عندك (صلة للرحم) اياما وليالي، ونغصوا عليك عيشك، وافسدوا نظام دارك، وانت مضطر الي السكوت لا تستطيع ان تقول  شيءا يمس (حق الضيافة). وربما زارك الزاءرون في محل عملك، فشغلوك عنه واكسبوك غضب رءساءك، وسخط زملاءك.
 ...
 ولقد كان الكرم والشجاعة عماد الاخلاق عند العرب وشعارها وجماع امرها، لمكان البداوة من حياتهم، فقد كانوا يعيشون في قفار قاحلة وقري كالقفار، لا فندق فيها ولا مطعم ولا خان، وما للنازح فيها عن داره الا ان ينزل ضيفا علي كريم يءويه ويقريه، ولم يكن في بلادهم شرطة ولا نيابة ولا سجن فلم يكن للرجل الا سيفه يعتصم به، فتعودوا الشجاعة والكرم حتي صار ذلك طبعا لهم وخلقا، وبالغوا فيهما وجانبوا القصد، فبلغوا التبذير وقاربوا التهور، وكان عذرهم في ذلك ان الرجل منهم يطعم حتي يطعم، ويقري الطارق الغريب كي يقري هو طارقا غريبا، واستمر ذلك الي الاسلام بل لقد بولغ فيه بعده حتي اتي القوم بهذه العجاءب التي نقرا اخبارها في الكتب وانتهي ذلك الينا فنشانا علي تقديس (حق الضيافة) وتقديمه علي ساءر الحقوق، ورفعه مكانا عليا لا يناله النقد ولا التقويم، واتهام من يقول فيه مثل مقالتي باللءم والبخل. لذلك اقدمت عليها مترددا يدفعني اليها اننا في مطلع حياة جديدة يجب في مثلها تمحيص الاخلاق والعادات وتقويمها والابقاء علي النافع منها وطرح ما لا فاءدة منه بعد ما تغير الزمان، ولا يكون ذلك الا بالخروج من ربقة التقليد الذي لا يفيد. ومنه تقليد اجدادنا الاولين في هذا الكرم القبيح الذي ذمه الله وسماه تبذيرا، وجعل اهله اخوان الشياطين، والقصد في الامر والتوسط فيه، ووضع الامور في مطارحها ولو ان حاسبا مستقريا نظر فيما ينفق عندنا في كل سنة علي الولاءم والاعراس والماتم من الاموال لهاله الحساب، ولراي ان هذه الاموال التي تنفق فيما لا طاءل تحته، ولا موجب له الا التقليد الضار،! يمكن ان ينشا بها من المدارس والمصانع ما يرفع امتنا درجات في سلم الارتقاء في ان قريب، فضلا عما يكون فيه من راحة البال، واضطراد الاعمال، ودفع المكاره التي ذكرت امثلة عليها في مطلع هذا المقال.
 واذا كانت هذه الحاجة هي التي علمت اجدادنا هذا الكرم، فان حاجة  تدفعنا الي الاستمرار عليه؟ وما هو الضرر الذي ينال الضيف ان قلت له: انا الان مشغول فزرني ان شءت في وقت اخر؟ ولم تخاف من ذلك وهو من اداب ديننا، وقد كان من خلاءقنا قبل ان يتخلق به الافرنج؟ وماذا يضمر الاهل والاقربين ان يهنءوا بالمولود فلا يشربوا (الكراوية)، وان يحضروا (العرس) فلا ياكلوا الرز واللحم والبقلاوة، وما هم في صحراء كصحراء العرب يحتاج فيها الي القري، ولا هم جياع قد حضروا للطعام، وليس المقصد الا الاجتماع وقد حصل؟ لقد خبرني صديق صادق مطلع ان نفقات عشر ولاءم فقط من اوسط ما يكون في الاعراس او الماتم تكفي لفتح مدرسة ابتداءية. تتسع لماءتي تلميذ، فما قولك بنفقات الولاءم كلها وسكاكر الاعياد وهدايا الولادة والعرس؟
 ...
 انا لا ارتقب من الامة ان تقرا هذه المقالة وتنام ليلتها فتصبح وقد نبذت هذه العادات وحددت اداب الزيارة، وتنكبت سبيل التبذير، فان هذا ما لا يكون، وانما ارتقب ان اجد من القراء من وهبه الله الجراة في الحق، والرغبة في الاصلاح فيسن للناس سنة (في هذا الباب) حسنة يكون له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، كما صنع في دمشق شيخها الشيخ طاهر الجزاءري رحمه الله. وعادات الافرنج في الزيارات والولاءم اصلح في الجملة مما نحن عليه اليوم، وتقديرهم للوقت اشد، وهذا كله من اداب الاسلام، والسلف كلهم كانوا علي مثله، فلنقتبسه عن الافرنج اذا كنا لا نتبع فيه سلفنا الصالح، ولنجعل للزيارة ادابا واوقاتا، ولنعلم ان (حق الضيافة) لا يقدم علي حق المواعيد، ولا حق العمل، ولا حق الاهل؛ وان رد الضيف اهون من احتمال الاذي، واخلاص الوعد، وترك العلم، واضاعة الاشغال ولنجعل امامنا قول الله جل وعز: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم} صدق الله العظيم.
 ***

  AUTO العربية والاسلامية
 نشرت سنة 
 سيقول القراء من المصريين: ما العربية وما الاسلامية، وهما شء واحد؟ ومن قال بالعربية قال بالاسلام؛ لان العربية لم تكن شيءا مذكورا لولا الاسلام. ومن قال بالاسلام قال بالعربية؛ لان الاسلام دين، نبيه عربي، وقرانه عربي، وقبلته في بلاد العرب. والنداء الي التوجه اليها بلسان العرب؟!
 لا يدري القراء من المصريين ان هذا حديث المجالس في الشام والاندية والمدارس، لا يمر يوم دون مناظرة فيه بين الشباب المسلمين الذين يحسبون ان من الاسلام محاربة الفكرة العربية وترك قيادها لغيرهم، والشباب القوميين الذين يظنون انهم يستطيعون تجريد العربية من الاسلام والدعوة اليها علي انها قومية من القوميات.
 وكذلك كانت الحال لما كنا ندرس في مدارس العراق حين اشتدت الدعوة القومية علي عهد سامي شوكت (في وكالة وزارة المعارف) واستجاب لها المدرسون خوفا وطمعا. ومنهم من استجاب لها عن ايمان بها، ولم يبق ثابتا علي اسلاميته الا ثلاثة: عبدالمنعم خلاف، ومظهر العظمة، وعلي الطنطاوي، نقلوا جميعا الي شمال العراق، الي مناطق الاكراد. فاستقال الاول وعاد الي مصر؛ وعاد الثالث الي الشام بعد شهور؛ وثبت الثاني الي نهاية حركة رشيد عالي الكيلاني.
 غير ان الفرق بيننا وبين العراق، ان الدعوة القومية هي الغالبة علي شبابه والقوميون الملحدون قلة في الشام. واكثر اهل الشام يقولون بالاسلام وبالعربية. والكلمتان علي لساني انا وكتاباتي من اكثر من ربع قرن، كالمترادفين؛ اقول الاسلام واريد العربية، واكتب العربية واقصد الاسلام.

 لذلك اجهدت ذهني، وكددت فكري، حتي استطعت ادراك جوهر الخلاف بين الفريقين. وما ذاك عن جهل مني بحجج الطرفين واقوالهما، فلقد حفظتها من كثرة ما سمعتها وناظرت فيها، بل لغموض صورة الدعوة العربية حتي في اذهان اصحابها، وانهم حين يكتبون فيها، او يجادلون عنها، ياتون بشء هو الي الفلسفة الغامضة، والخطابيات الفارغة، ادني منه الي التعريف العلمي الواضح. حتي عند فيلسوفهم ومفكرهم الاول ساطع الحصري.
 جوهر الخلاف:
 وجوهر الخلاف انما كان علي بناء الدولة. هل تكون اسلامية، ويكون الاسلام هو الرابطة بين افرادها فيدخل فيها المسلمون جميعا ويكونون امة واحدة، ام تكون عربية، وتكون الرابطة رابطة الجنس، فكل عربي هو منا ولو لم يكن مسلما، وكل اعجمي ليس منا ولو كان مسلما؟
 اي ان ثمرة الخلاف كما يقول الفقهاء، في العربي غير المسلم، والمسلم غير العربي، ايهما الذي يجب ان نتولاه نحن العرب المسلمين؟
 الرابطة الاسلامية اقوي من القومية:
 والحقيقة، انه ليس بين الاسلام والعربية تناف ولا تباين، وان المسلمين امة واحدة وانها اشد تماسكا، وادني الي الوحدة من مجموع العرب، وان هذا الخلاف ليس له ثمرة، لان العرب غير المسلمين، عاشوا معنا، وسيعيشون معنا، ما ضقنا بهم ولا ضاقوا بنا، وما ظلمناهم ولا شكوا من ظلمنا، وان هم ظلمونا وكانوا مع كل عدو لنا معه علينا، وان الشباب المسلمين هم احق الناس بحمل لواء العربية المسلمة، والدفاع عنها، والعمل علي تمجيدها، وفيما يلي تفصيل هذا الاجمال:
 من الوجهة النظرية:
 ان في (نظرية الدولة) اراء كثيرة يدرسها طلاب كليات الحقوق اشهرها راي رينان. ونحن نطبقه علي هذا البحث، لا لاننا نجد لزاما علينا ان نتبع  الغربيين حتما في مذاهبهم، ونفكر برءوسهم، بل مجاراة لمن يقول بذلك من الشباب وقلبا لدليلهم عليهم، والا فنحن نعلم ان لدينا من راي الاسلام في اقامة الدولة ما هو اصح من راي رينان صحة، واكثر نفعا لنا، وتحقيقا لمصلحتنا، وان كان راي رينان هذا لا يبعد كثيرا، ولعله اخذه من راي الاسلام الذي كان علي المام باحكامه.
 الدولة عند رينان لا يبني علي الارض وحدها، فرب دولة معترف بها تكون ارضها محتلة فيها اعداءها. ولقد شاهدناها في الحرب الاخيرة دولا كثيرة بلا ارض، وكان في مصر طاءفة منها، كل دولة في جناح من فندق شبرد. ونشاهد الان دولة عموم فلسطين. ولا تبني علي اللسان فان امامنا دولا فيها اكثر من لسان كسويسرة، ودولا لها لسان واحد كانكلترا او امريكا؛ ولا علي الدين (كما يفهم الغربيون: من حيث هو صلة بين العبد وربه)، فقد تتعدد الاديان في الدولة وتتعدد الدول في الدين، بل علي ما سماه (الارادة المشتركة) فكل كتلة جمع بين افرادها تاريخ واحد وامل واحد، وكانت موحيات تاريخها، وكانت مطامحها في مستقبلها، متشابهة في نفوس افرادها، كانت هذه الكتلة امة وحق لها ان تنشء دولة. وشرح هذا المتن الموجز معروف مشهور.
 فلنبحث عن هذه الادارة المشتركة في الكتلة العربية وفي الكتلة الاسلامية؟ هل للعرب ارادة مشتركة؟ هل تتحد موحيات الماضي ومطامح المستقبل في نفوس العرب جميعا؟ اذا قرات انا وعربي من جبل لبنان الماروني تاريخ الغزوات الصليبية. فهل يكون اثر هذا التاريخ في نفسي مثل اثره في نفسه؟ هل يطمح مثلي الي الوحدة، ويشاركني في المثل الاعلي الذي اتمثل المستقبل عليه؟
 من الوجهة الواقعية:
 بل تعالوا ننظر الي الواقع، هل استطاعت جامعة الدول العربية بعد هذه السنين الطويلة والمحاولات الكثيرة، ان تجد لها هذه (الارادة المشتركة)؟ الجواب: لا.

 من وجهة المصلحة:
 وقد مضي عهد القوميات واصبح تاريخا يدرس في المدارس، وانقسم العالم اليوم الي قسمين كبيرين مختلفين: قسم في شرق الارض وقسم في غربها. وما اختلفا في الحقيقة علي عقيدة ولا مبدا! وما اختلفا الا علينا نحن الامم الضعيفة. وما استعدا الا للحرب في سبيلنا ايهما يفوز غنيمة باردة اوسخنة بنا. فهل من المصلحة ان نبقي متفرقين منقسمين او ان نتحد ونتقارب ونقيم من انفسنا قسما ثالثا محايدا، لا يقاتل علي غنيمة ولا يدع احدا يجعل منه غنيمة؟
 واذا ثبت ان المصلحة في الاتحاد (وذلك ثابت قطعا) فهل تءلف كتلة من ثمانين مليونا مشكوكا في اتحاد ابناءها في الذكريات والامال والارادة العامة؟ ام كتلة من خمسمءة مليون (¬)؟
 هذا ومن المفهوم المعلوم من الدين ومن العقل ومن الماضي بالضرورة اننا لا نتخلي عن هءلاء العرب غير المسلمين ولا نعدهم غرباء عنا، بل هم اخواننا في العيش ما احبوا اخوتنا، لهم ما لنا وعليهم ما علينا. وهذه نصوص ديننا وهذي وقاءع تاريخنا، شاهدة علي دعوانا. فلا مجال لاثارة العصبيات، والافساد من الاخوان من هذه الناحية، فلا يطمع في ذلك المفرقون المفسدون ..
 وبعد فما هي حدود الاتصال بين العربية والاسلامية؟
 من الوجهة المبدءية:
 اما الاسلامية فمعروفة واضحة، وللمسلم تعريف شامل وحد منطقي، فما هو حد العربي الذي يشمل الافراد ويخرج الاضداد؟
 اني لم اجد لدعاة العربية الي اليوم هذا التعريف الجامع المانع للعربي. من هو العربي؟ اما من عرفنا من قوميي العراق، فان العربي عندهم وعند عرب نجد والحجاز هو عربي النسب، اي انهم علي مذهب  العنصرية (Racisme) ومقتضي ذلك ان يكون بشار مثلا شاعرا فارسيا، وابن الرومي شاعرا يونانيا، بل اننا لو ذهبنا هذا المذهب لكان ملك الانكليز غير انكليزي. ولكان من الواجب الحجر عليه خلال الحرب الماضية لانه من رعايا الالمان؟
 ومن منا اليوم يستطيع ان يرتفع بنسبه الي ربيعة او الي مضر، او الي اي فرع من فروع الشجرة العربية بدليل ثابت لا بمجرد القول والتسامح. واذا امكن ذلك فكل من العرب يثبت نسبه علي هذا الشكل؟
 واما من عرفنا من قوميي الشام فان لهم اقوالا اشهرها ان العربي هو من يتكلم العربية لغة اصلية له، ويعيش في بلاد العرب، ويشارك العرب امالهم والامهم. وهذا التعريف كالنحاس المطلي بالذهب، ان مسسته برفق كان ذهبا له وميضه ولمعانه، ولكنك ان وضعته علي المحك خرج نحاسا! لان من غير العرب الذين عاشوا في بلاد العرب، كالارمن في الشام والاروام في مصر من ينشء اولاده علي الكلام بالعربية كاهل البلاد من العرب، ثم انه يعيش بينهم! اما المشاركة في الامال والالام فشء خفي لا يعلمه الا الله، ولا تظهره الا التجربة، ولا يصح ان يكون مقياسا منطقيا. واذا اردنا ان نحصي سكان بلدة ما من العرب، فكيف نقيم الامتحان العام لمعرفة امالهم والامهم وما يشاركون فيه وما يخالفون؟
 ثم ان من العرب من يتكلم في بيته تطرفا او تقليدا بالفرنسية، ويقيم في غير بلاد العرب، وليس في نفسه امل لامته، ولا الم عليها. لا يهتم الا بخاصة امره وجوالب لذته وراحته. فهل نعد هذا من غير العرب؟ وماذا يكون: فرنسيا او انكليزيا او ماذا؟
 اما الاسلام فعقيدة يعبر عنها قول معين، وعبادة وخلق، فمن نطق بالكلمة المعبرة عن العقيدة، وادي فروض هذه العبادة، وتخلق بهذه الاخلاق، فهو واحد من المسلمين، مهما كان لونه وجنسه ولسانه.

 من الوجهة الاسلامية:
 والاسلام لم يكتف باسقاط الجنسية من حسابه، بل لقد حاربها، ومنع كل دعوة الي عصبية جنسية او قبلية، وسماها دعوة الجاهلية. وجاء منذ اربعة عشر قرنا بما انتهي اليه العالم اليوم، حين اسقط حواجز القوميات واقام كلا من كتلتيه علي عقيدة ومبدا، فقسم الاسلام الناس الي قسمين: الذين امنوا، والذين كفروا. ووجه الخطاب اليهم، بهذا العنوان؛ فكان من الذين امنوا وهم افراد الدولة الاسلامية رجل رومي (¬) هو صهيب، ورجل حبشي هو بلال، ورجل فارسي هو سلمان، ثلاثة رموز للدول الكبري يومءذ. وكان من الذين كفروا العربي القرشي الهاشمي عم محمد واخو ابيه وابن جده ابو لهب. وكان لهءلاء الثلاثة منزلة رفيعة في الدولة الاسلامية، فكان بلال وزير الدعاية يعلن مبادء الاسلام (بالاذان) خمس مرات كل يوم. وكان سلمان معدودا علي لسان النبي من اهل بيت النبوة. ونزل في شتم ابي لهب قران فنحن نقرا في صلاتنا ذم ابي لهب.
 ولكن الاسلام لم يطمس الوقاءع التي تجعل للعروبة مكانا ظاهرا في دولته فالنبي عربي، والعرب قومه ومنهم اصحابه الاولون الذين نشروا الدين، وابلغوه اهل المشرق والمغرب. والقران كتاب عربي، والحج الي بلد عربي، فكل مسلم مضطر بذلك الي حب العرب وتقديرهم، وتعلم لسانهم، وزيارة ارضهم.
 ولولا الاسلام ما انتشرت لغة العرب، ولا اقبل الناس عليها، حتي ان مسلمي الصين اليوم يتكلمون العربية. وعرب الاسلام الاف المدن، فهل يستطيع شباب الدعوة العربية اليوم ان يعربوا قرية واحدة تركية او كردية باسم العربية؟
 ولما نقلت الي شمال العراق: الي كركوك، كان الطلاب كارهين لدرس العربية ومدرسها لما كان يسوءهم به من الدعوة الي القومية العربية وهم اكراد واتراك. فلما دخلت احسست هذه الكراهية في نفوسهم، فخطبتهم خطبة قلت  لهم فيها ان العرب كانوا اضل امة فهداهم الله بهذا الدين الذي نتشرف جميعا بالانتساب اليه، والذي منع دعوة الجاهلية، وحرم العصبية ... الي ان قلت لهم: فتعلموا العربية لا من اجل هءلاء القوميين من العرب، بل من اجل محمد الذي تحبونه، والقران الذي تقرءونه، والله الذي تعبدونه.
 ففاضت العيون بالدمع، وخشعت القلوب، وامحت الكراهية من الوجوه وصار درس العربية احب الدروس اليهم.
 وذهبت مرة الي السليمانية سنة  وهي قصبة الاكراد، فمررت في اخر السهرة علي مسجد فيه عين ماء لنشرب منها، وكانت ليلة صيف، وكان معي شباب يجادلونني في العربية والاسلامية، فوجدنا علي بساط في ارض الجامع شابين كرديين من طلبة العلم الديني منبطحين علي وجهيهما وامام عيونهما مصباح وكتاب في اصول الفقه، فيه عبارة معقدة، فهما يحاولان فهمها وتفسيرها، ويستعينان باعرابها ورد ضماءرها الي مكانها ...
 فقلت: الا ترون ؟ ان هذين يشتغلان بلغتكم العربية اكثر من اشتغالكم انتم بها، لانها عندهما دين، فهل تستطيعون ان تجعلوا فتي كرديا غير متدين يقبل باسم قوميتكم هذه علي العربية؟ فسكتوا.
 من الوجهة التاريخية:
 ثم اني احب ان اسال من هم هءلاء العرب الذي تفخرون بهم، وتعتزون بامجادهم. هل هم عرب الجاهلية والعهود التي كانت قبلها، والتي لم يدركها نور التاريخ، ولم يصل اليها علم المءرخين الا قليلا؟ ام عرب دمشق وبغداد والقاهرة وقرطبة، وهاتين المدن والمدارس والمكتبات والمءلفات، وذلك العلم والادب؟
 اما الجاهلية، فانا لا نعرف شاعرا واحدا فيها ذكر العرب امة، وافتخر بالعروبة جنسا. انما كان فخر كل شاعر بقبيلته، ببكر او بتغلب او بعبس او بكندة، وهذي هي المعلقات، وهذه اشعار الجاهلية، فهل فيها فخر بالعرب؟

 ان الذي جعل العرب كتلة واحدة من الكتل التي اندمجت في الوحدة الاسلامية، هو الاسلام.
 وكل ما كان للعرب بعد من مجد وعظم وعلم وسلطان وحضارة وفخار انما صنعه الاسلام، فكيف يتفق في منطق هءلاء القوميين ان نفخر بالفعل وننكر الفاعل، وان نمجد اثر الاسلام ولا نقر بالاسلام.
 يقول بعض المتحمسين من شباب القوميين ان في العرب قوة كامنة انتفضت مرة فكانت الاسلام. وستكون لها انتفاضة جديدة تخرج بمظهر اخر، ولكن لا هم ولا نحن ولا انتم تعرفون ما هو المظهر الاخر!
 وهم يعظمون محمدا ويكبرونه، ولكنهم لفرط الحماسة (وحماسة الشباب احيانا تقوي علي حساب العقل) يسيءون الي محمد الذي يعظمونه ويصمونه باكبر ما يوصم به رجل وهم لا يشعرون. يصمونه بالكذب: هو يقول لهم انه رسول من الله، وان هذا القران ليس من عند نفسه، وهم يقولون لا بل انه هو الذي الف من عبقريته ونبوغه هذا القران.
 افرايت الي اين تصل حماسة الشباب (وكدت اقول حماقة الشباب) باصحابها؟
 وياتون بكلام له رنة ودوي كدوي الطبل، وان كان فارغا من المعني فراغ الطبل من الشحم واللحم. يقولون (وهذا شعار حزبهم): امة واحدة ذات رسالة خالدة.
 وما زالوا يهتفون بذلك ويرددونه حتي اقتنعوا بانه من كلام النبوة الاولي مع انه لامعني له. لان العرب كما بينا من قبل، ليسوا بحالهم الحاضرة امة واحدة، بل المسلمون هم الامة الواحدة. ولان هذه الرسالة ان لم تكن الاسلام كانت مجرد كلام.
 من الوجهة التطبيقية:
 والقومية (كل قومية في الدنيا) انما تقوم علي دعاءم ثلاث: اللغة، والعادات، والتاريخ.

 اما اللغة فانها بعلومها وفنونها، كالفلك الذي يدور علي قطب واحد، وقطبها القران، وما انشءت هذه العلوم كلها الا خدمة له، النحو لمنع اللحن فيه، واللغة لتحقيق عربيته، والبلاغة لاثبات اعجازه، والتفسير لشرح معانيه الي غير ذلك مما هو معروف.
 ودعاة الاسلامية كانوا ولا يزالون، وسيكونون ابدا هما اءمة اللغة وفرسان بلاغتها، وارباب البيان فيها. وما عهدنا للاخرين كاتبا بينا ولا راوية ولا عالما معترفا بامامته وتقدمه في علوم اللغة (¬).
 واما العادات العربية (علي انه ينبغي الابقاء علي حسنها، والتخلص من سيءها) فما راينا في دعاة العربية من يتمسك بها! ولقد راينا اكثرهم يعيش عيش الافرنج، وياخذ اوضاعهم في طعامهم وشرابهم ولباسهم، بل ربما تزوج من نساءهم وكلم اهله (طبعا) بلسانهم.
 واما التاريخ فواحد. تاريخ العرب هو تاريخ الاسلام. لو حذفنا منه الاسلام وما نشا عنه لم يبق للعرب شء، فالعرب ولد مجدهم وتاريخهم يوم مولد محمد.
 ...
 الخلاصة ان العربية والاسلامية كداءرتين: صغيرة وكبيرة، احداهما وسط الاخري الا هلالا دقيقا، هو موضع الاختلاف بينهما. اي ان بينهما باصطلاح اهل المنطق عموما وخصوصا عاما الا من وجه واحد، هو مسالة المليونين من العرب غير المسلمين، والخمسمءة مليون من المسلمين غير العرب، ايهما احق بان نتولاه؟
 وكل ما يقول به دعاة العربية (فيما عدا انكار الوحي وقطع الاخوة في الاسلام) يقول به دعاة الاسلامية، بل نحن احق به واولي، نحن اعلم بالعربية وبتاريخها وامجادها، ونحن نعمل اكثر منهم علي تمجيدها بالاسلام واعلاء شانها،  ونحن اصدق منهم ان قلنا عن امة محمد (امة واحدهم ذات رسالة خالدة). والعجيب ان يظن احد اننا تخلينا عن القيام بالدعوة الي العربية، لا ... ما تخلينا عنها ولكن ندعو اليها تحت راية القران التي عز بها العرب وشرفوا وصار لهم في التاريخ ذكر، وفي الدنيا مقام.
 اننا نحب العرب لانهم قوم محمد، واللسان العربي لانه لسان القران، وموطن العروبة لان فيه مشاعر الحج والقبلة التي يتوجه اليها المسلمون من اقطار الارض، ويدعون الي الصلاة اليها بلسان العرب الذين نزل بلسانهم القران: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح. ولكنا لا ندعو الي عصبية، ولا نعدل باخوة الاسلام اخوة.
 ونحن ندعو الي الوحدة العربية، لكن علي ان تكون طريقا الي الوحدة الاسلامية، ولا ننكر اخواننا في الوطن واللسان من النصاري، لكنا نسالهم الا يطلبوا منا وهم مليونان ان نقطع لاجلهم روابط اخوتنا بخمسمءة مليون مسلم غير عربي، يحبوننا ونحبهم، ويشاركوننا عقاءدنا وعبادتنا.
 ***

  AUTO عربية اسلامية
 نشرت سنة 
 دعتني من اشهر جمعية الاصلاح في الكويت الي القاء محاضرات وكانت المحاضرات في بهو صلاح الدين، الذي يتسع لثلاثة الاف وكان منها محاضرة عنوانها بين العربية والاسلامية، احتشد لها الفريقان: الاسلاميون والقوميون وجمعوا جموعهم، وجاءوا وعيونهم محمرة، وقد استعدوا للمعركة، والقوميون جميعا (وتوقعت انا) الشر، ثم فكرت، وقلت في نفسي انا من اكثر من عشرين سنة في معارك متصلة «بين العربية والاسلامية» اجادل القوميين، وانكر عليهم دعوتهم الي العربية، وهم يابون علي دعوتي الي الاسلام، وكتبت في ذلك ما يجء ان جمع في كتاب كبير، ولم يخطر لي ان انظر يوما في العربية والاسلامية، ما حقيقة امرهما، وهل بينهما تناقض كالتناقض بين الوجود والعدم، بحيث لا تجتمعان ولا تنعدمان، فلا يكون المرء عربيا مسلما، ولا يكوسن الا عربيا او مسلما؟.
 هل بينهما تضاد كالتضاد بين السواد والبياض، بحيث ينعدمان جميعا، ولكن لا يجتمعان؟ ما حقيقة الصلة بينهما؟.
 وجعلت هذا موضوع المحاضرة، فلما انتهت نظر كل من الفريقين في وجوه الاخرين يفتشون عما كانوا يتوهمونه من العداوة والخلاف فلم يجدوه، وخرجوا كالاخوة المتضامنين.
 فاحببت ان اعود اليوم الي هذا الموضوع، رغبة مني في تصحيح راي الاسلاميين في العربية، والقوميين في الاسلام وفي احلال السلام بينهما محل هذا الخصام.
 ***

 انه ليس بن العربية والاسلامية تناقض ولا تضاد، بدليل اني (انا نفسي) عربي واني مسلم، وان الصفتين قد اجتمعتا في، فلو كان بينهما تناقض او تضاد، لكنت مناقضا نفسي وهذا محال. واكثر القراء يجمعون في انفسهم بين الصفتين فهم عرب، وهم مسلمون. والرسول صلوات الله عليه وصحبه كانوا عربا وكانوا مسلمين. والقران كتاب الاسلام وكتاب العربية، فهو الدين لمن اراد الدين، وهو البيان والبلاغة لمن اراد البلاغة والبيان.
 واذا شءت تحديد الرابطة بين العربية والاسلامية، وجدت بينهما باصطلاح اهل المنطق عموما وخصوصا من وجه، ولا احب ان اكون رقيعا فاخاطب جمهرة القراء باصطلاحات المنطق، بل احب ان اقرب الامر اليهم، فاصوره لهم داءرتين كبيرة وصغيرة، والصغيرة وسط الكبيرة، الا هلال منها خارجا عنها، فاذا رمزنا بالكبيرة للاسلام، وبالصغيرة للعربية، ان العربية تنطوي في الاسلام الا جانبا منها، فهناك ما هو عربي اسلامي، وما هو اسلامي غير عربي، وما هو عربي غير اسلامي، واذا لم يكن بد من الاختلاف والتنازع، فبين المسلم العربي وغير العربي غير المسلم، اما نحن المسلمين العرب، فاننا نناقض انفسنا حين نفرق بين صفتين قاءمتين بنا، ونحن قاءمون بها، ونجعل للتناقض سبيلا الي الدخول بينهما.
 والفكرتان من التداخل بحيث لا يكاد يظهر الخلاف بينهما، وبحيث ان اشد الناس بعدا عن الاسلام من غلاة القوميين، اعني من النصاري وممن لا يدين بالاسلام، لا يستطيع ان يجرد العربية من الاسلام، وماذا يبقي له من العربية اذا لم يكن فيها محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه واتباعه الذين فتحوا الارض، وشادوا المداءن، واقاموا هذه الحضارة، واذا لم يكن فيها القران، الذي وضع هذه العلوم كلها.
 ما الذي يبقي من العربية ان لم يكن فيها محمد والقران؟.
 هل تبقي الا المعلقات وبطولات حرب البسوس التي لم تزد علي (خناقة) في حي، وموقعة ذي قار التي طار العرب فرحا بها، حين غلبوا فيها فصيلة جند  كسري؟ وغمدان والخورنق والسرير؟ اين هذا من الحضارة التي اقامها محمد صلي الله عليه وسلم واتباعه، والبطولات التي اظهروها، والمجد الذي بنوا، فارسوا اسسه علي الصخر وساموا بشرفاته النجم، وتركوه يزاحم بمنكبه في ميدان الخلود الدهر.
 ان غير المسلمين من القوميين لا ينكرون، ان الذي اخذ بيد العرب حتي دلهم علي طريق المجد، وسلك بهم مسالك الفتح، ووضع في رءوسهم فكر العالم، وبين اصابعهم قلم الكاتب، والبسهم تاج السيادة في الدنيا، واقعدهم مقعد الاستاذية من البشر جميعا، هو محمد صلي الله عليه وسلم.
 فلننظر الي اشد المسلمين بعدا عن العربية، اعني الاعاجم، هل يستطيع احد منهم ان ينكر ان محمدا عربي، وان القران عربي، وان الله كان اعلم حيث يجعل رسالته، ولو كان في الارض اولي بها من العرب لجعلها فيهم، انه لم يختر لها المتمدينين الذين يعيشون في المداءن في ظلال الايوان، ولا في القسطنطينية بجوار الابراج والقباب، ولم يختر لها رجلا من بلاد الكروم والاعناب، ما اختار الا هذا الشعب الصحراوي القوي العبقري الذي لم يتعفن برطوبة المدن الموبوءة، ولم يتلوث باوضار الحضارة المزورة، بل بقي علي الفطرة، علي خلال الخير وسلاءق الطهر، وانه هو الذي حمل المصباح الذي اوقده محمد عليه الصلاة والسلام، فضوا به للدنيا كلها طريق الحق والعدل والخير، وان القران الذي يتلونه في صلاتهم عربي، لا يفهم الا بتعلم العربية، وان الكعبة التي يتوجهون اليها، ولا يرون امنية تعدل الحج اليها والتعلق باستارها، هي بنية عربية في بلدة عربية، وان الارض التي انبثق هواءها ووطء حصاها، ثم ثوي بين احشاءها هي ارض عربية؟.
 لذلك تري المسلمين في كل بلد يحبون العربي، ويتبركون به، ولقد رايت العجاءب من ذلك، رايتها بعيني لما ذهبت الي باكستان والهند والملايا واندنوسيا.
 ولذلك جعل الاسلام كله بلد فتحها، من اقصي المشرق الي اقصي المغرب بلدا عربيا بلسانه، عربيا بقلبه، وجعل من غير العرب من هم اليوم  اءمتنا واساتذتنا نحن العرب في لغتنا، في اللغة والنحو والصرف والبلاغة، وجعل منهم كبار شعراءنا وكتابنا، ولا احب ان امثل بابي عبيدة وسيبويه والزمخشري وبشار وابي نواس وابن الرومي، فان المسالة اشهر واعرف من ان يمثل عليها، وما ثم متعلم الا وهو يعرفها ويسوق عشرات الاسماء شاهدا عليها.
 ونحن اليوم لا نري جماعة من المسلمين الا وهم يعرفون العربية او يعرفها علماءهم علي الاقل معرفة فقه بها وفهم لها وتوسع فيها، في الصين وتركستان وبخاري والهند وجاوه. وهذا كله من اثر الاسلام.
 ...
 فليس بين العربية والاسلامية ما يدعو الي هذا الخلاف المستمر بين الدعاة اليهما، انما الخلاف بيننا وبين من يحاول ان يجعل من القومية دينا يناوء به الاسلام، او يجعل من العربية اخوة يستغني بها عن اخوة الاسلام، يريد ان بفك باصابعه العقدة التي عقدها الله من فوق سبع سماوات، حين قرر ان المءمنين اخوة، وان الاخوة هي اخوة الايمان، لا اخوة اللغة والجنس واللون والبلد. وان نقطع صلتنا باربعماءة مليون من اخواننا المسلمين غير العرب لنسترضي بهم مليونين من العرب غير المسلمين، وهءلاء العرب غير المسلمين عاشوا معنا، راضين عنا، الفا وثلاثمءة سنة ما قالوا شيءا، حتي جاءت بدعة القومية، وجاء القوميون منا يقولون عنهم ما لم يقولوا هم انفسهم.
 الخلاف بيننا وبين من يخالف احكام ديننا، وكتاب ربنا. واذن يكون خلافا بين كفر وايمان، لا بين عربية واسلامية ونحن نابي الكفر سواء اكان صاحبه اعجميا او كان عربيا قرشيا هاشميا.
 وكان اول من نبهني الي هذا الغلو منا في النفور من كل دعوة عربية، خالي الاستاذ محب الدين الخطيب اول دعاة العربية في مطلع هذا القرن، واول دعاة الاسلام بعد ذلك، وقال لي، انكم تخليتم عن قيادة الدعوة العربية، وتركتموها لهءلاء فصبغوها بهذه الصبغة الجاهلية، وانتم في الحقيقة اهلها وانتم احق بها.

 وانا اريد ان نعود الي حمل لواء العربية، العربية المسلمة، وان نعيد لها عزها ومجدها، وما عزها ولا مجدها الا بالاسلام، وان نكون مسلمين يدعون الي الاسلام، وان نكون عربا نعتز بالعربية، وان نجمع بينهما في انفسنا وعلي السنتنا وعلي اقلامنا، وان نعود الي البيان العربي الذي نزل به القران، ونحيي لغة العرب التي جاءت بها الشريعة، وان نعرف تاريخ العرب لانه تاريخ الاسلام، وان نحافظ علي علاءق العرب واخلاق العرب التي اقرها وارتضاها الاسلام، وان نكون مع كل داع الي هذا قاءل به، فان جاء من ينكر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ويراه عبقريا مجرد عبقري، او يريد ان نقطع حبل الاخوة الذي يربطنا باخواننا المسلمين، او ان يحل اخوة الارض واللغة والجنس والبلد مكان اخوة الاسلام. قلنا له: لا، لا، ولا كرامة، ان الاسلام قبل كل شء، ولو اعطينا الدنيا بكنوزها وامجادها ولذاتها، علي ان ننزل عن ذرة واحدة من ديننا، لابيناها وبصقنا عليها احتقارا لها، لان الدنيا كلها لا تعدل في نظر المسلم ذرة من الاسلام.
 ***

  AUTO في القهوة
 اذيعت سنة 
 ليس هذا بالحديث الذي يعلو بسامعيه الي سماء الفن والعاطفة والفكر ولكنها قصة من قصص البلد، لا ترتفع بهم عن ارض الواقع، انه مشهد من مشاهد الحياة، وكذلك تكون احاديث الاذاعة، يوما من الماضي ويوما من الحاضر، ومرة للاستمتاع بجمال الفن، ومرة للعمل علي اصلاح المجتمع، ومن لم يجد فيه ما يبتغي، فليرقب اخر فلعله الذي كان يريد.
 وهذه القصة انه حكم علي البارحة بلا ذنب اذنبته، ولا جرم ارتكبته، وابلغت القرار بنفيي وابعادي عن الدار، التي انا (ولا فخر) ربها وصاحبها، وانذرت بالا اعود الا اذا مال ميزان الليل، ودنا السحر، ذلك ان الدار كانت تعج بالمدعوات الي حفلة نساءية (¬)، فكانها الحمام قد انقطع عنه الماء ولو انه سمح لي لما اطقت البقاء، وكنت امرا حليف البيت ورفيق الكتاب، اعود الي بيتي من قبل المغرب، وان انا سهرت مرة في الشهر او الشهرين، فانما اسهر الي الساعة العاشرة لا اعدوها، فكيف امضي اكثر الليل خارج الدار، والي اين اذهب؟ حرت في امري، وضاقت علي السبل، ثم ازمعت دخول قهوة من هذه القهوات ...
 وقصدت قهوة كنت اعرفها، فدخلتها مترددا مستحييا، احسب ان عيون الناس كلهم قد توجهت الي، وانظارهم قد انصبت علي، ادور بين المجالس اكاد اتعثر بنارجيلة او سهوة (طربيزة) حتي وجدت صديقا لي راني فقام يستقبلني هاشا باشا متعجبا، ودعاني فجلست ...

  قال لي: عجبا، اراك في القهوة؟.
  قلت: هذا حكم القدر.
 وضحكت وقصصت عليه القصة، ثم اخذنا نتحدث، فكان عن ايماننا اثنان يلعبان بالنرد (الطاولة) (¬)، وكلما نقلا حجرا خبطاه خبطا منكرا، فاحس بصوته (طخ) كانه ضربة علي راسي، وعن شماءلنا اخران، يلعبان الورق وحولهما جماعة من الشباب، وكلما القي احدهما ورقة صرخوا صرخة اشعر كانها تثقب طبلة اذني، ومن وراءنا حلقة فيها نوادر، فكلما جاءت نادرة قهقهوا قهقهة ترج القهوة رجا، وخلال ذلك، ترتفع الصيحات (من عاوز مي؟) (واحد قهوة مظبوط)، (شاي خفيف)، (هات بصة)، (نفس عجمي لهون)، (عشي)، (مين بدو عشي!) والراديو يزلزل الجو باغنية من اغاني فريد الاخرس  عفوا اقصد الاطرش! وما كان ثمة الا من ينفخ من فمه او من انفه دخانا، فكل رجل مدخنة، والهواء فاسد مفسد، فما مرت علي عشر دقاءق حتي احسست كان قد دير بي (دخت)، وان اعصابي قد تحطمت، فقمت لاذهب.
 قال صاحبي: الي اين!
 قلت: الي حيث ... الي حيث اجد الهواء، والهدوء، والراحة ...
 قال: الا تشرب شيءا؟
 قلت: قد شربت كاس الاذي حتي الثمالة فدعني اخرج، فما بقي بي طاقة علي الاحتمال ...
 قال: اخرج معك.
 قلت: تفضل.

 ولما صرنا في الشارع، ونشقت الهواء، واستراحت اذناي، تشهدت وقلت له: هل تجء القهوة كل يوم؟
 قال: كل يوم!
 قلت: اعوذ بالله. وما تجدون فيها؟
 قال: ناكل ونشرب ونلعب ونتسلي مع الاخوان.
 قلت: ولم؟ او ليس في دارك ما تاكله وتشربه، اليس لك زوج واولاد تلاعبهم، وتتسلي بهم؟
 قال: طعام القهوة اشهي.
 قلت: ولم كان اشهي!
 قال: ان معه الفجل والبصل والنعنع والمخللات والمقبلات.
 قلت: هذا كله عند الخضري، فلم لا تاتي به الي الدار، وتامرهم ان يقدموه اليك مع الطعام؟ وما هو ذنب امراتك واولادك حتي تتركهم كل ليلة؟ تهجر بيتك وانسه وهناءه، وتاوي الي هذه القهوات التي تصم الاذان وتحطم الاعصاب، لا ترجع الي دارك حتي يكون الاولاد قد ناموا، وربما تاخرت في الصباح فلم تقم من منامك حتي يكونوا قد ذهبوا الي مدارسهم، فلا يرونك ولا تراهم الا مرة في الجمعة، فكان هذه القهوة قد فجعتهم بك، وحرمتهم منك، وصيرتهم ايتاما وابوهم حي.
 وتشكو بعد ذلك ان زاغ الاولاد، او ساءت اخلاقهم، او فسدت تربيتهم؟ تترك التعب كله للمراة المسكينة، فلا يكفيها هم الطبخ والنفخ، والكنس والمسح وهم الاولاد واكتن (¬) واهدا، طول النهار، حتي تهجرها في الليل؟
 ان المسكينة لا تصل الي المساء حتي يكون قد انهد جسمها، وضاق  صدرها وطلعت روحها، وهي تامل ان تجء لتنفس عنها، فاذا انت تركض الي القهوة ...
 قال: ما هذا يا استاذ؟ انت قاض وتقضي علي، قبل ان تسمع مني؟ او تظن اني افر من الدار لولا ان الدار صارت علي جحيما؟ او تحسب ان هءلاء الذين تمتلء بهم القهوات يتركون بيوتهم لو كانت بيوتهم جنات، وهل يهرب احد من الجنة؟ اني اكدح النهار كله، اقاسي هم الكسب، ومعاناة الناس، فلا ينتهي النهار حتي يكون قد نفذ صبري، وضاق صدري، فامشي الي الدار ارجو ان اجد فيها الانس والسلام، فلا اجد الا الحرب والخصام، ان ابدت المراة للضيوف لطفها ورقتها كان حظي منها غلظتها وشدتها، وان ارت الاجانب عندما تخرج جمالها، لم ار منها انا زوجها الا قبحها وابتذالها، كان كل خير فيها لغيري وكل شر فيها لي، فمن ذلك افر؟
  قلت: لو فررت الي انس وطيب لعذرتك، اما هذا المكان الفظيع الشنيع ...
  قال: ثق اني لو اضطررت الي ما هو افظع واشنع، لما ترددت في الاقدام عليه علي ان اخلص من البيت ونكد البيت.
  قلت: عجيب والله، اما انا فلو دعيت الي ابهي السهرات، واعظم الحفلات، لما اثرت ذلك علي بيتي.
  قال: لعلك مستريح في بيتك فلا تبغي منه بديلا.
  قلت: اي والله، انا مستريح، ولله الحمد.
  قال: افتظن ان الناس كلهم امثالك، او تحسب ان كل اهل كاهلك توفر لزوجها الراحة والهناء.
  قلت: وانت هل تريح امراتك وتهنيها؟ الا تشكو هي منك مثل الذي تشكوه انت منها؟ واذا كنت تفتقد الحب والعطف، فان اقرب طريق يوصلك الي الحب والعطف، ان تبدا انت فتحب وتعطف، فهل جربت هذا مرة؟
  قال: وماذا اصنع سالتك بالله؟

  قلت: ان تعرف ان لزوجك عليك حقا، وان لولدك عليك حقا، وان تءدي لكل ذي حق حقه.
 صحيح انك تروح العشية الي دارك تعبان ضجران، وان لك ان تستريح وتهدا، ولكن لا تنس ان المراة في تعب كتعبك وضجر كضجرك، وانها ترقب مجيءك لتانس بك، وتلجا الي كنفك، وتتخلص بك من هم العفاريت فاعطها ما تطلب منك تعطك ما ترجوه منها.
 لا تعطها المال، ولا الهدايا، بل الوجه الطلق، والثغر الباسم، والتحية الحلوة، انك مهما كنت في تعب، وجاءك ضيف عزيز فانك تتلقاه بالسلام والابتسام، فلم يكون هذا الضيف احق ببرك وخيرك من امراتك؟
 فاذا انتهيت من طعامك، تخير لها من حديث يومك، مما رايت وسمعت ما تملا به وقتها وتملا به بالحب قلبها، وهي تحدثك بطريف الحديث، بما يسر ويمتع، لا بما يزعج ويغضب، ويحفظ كل متاعبه ساعة لنفسه، لا ينفضها في وجه صاحبه من اول لحظة، ولا تقعدا ساكتين كانكما صنمان في متحف، فان من افات الحياة الزوجية ان الزوجين لا يتحدثان الا قليلا، لا لان الاحاديث تنفد وتنتهي، بل لانهما لا يحفلان الحديث ولا يردانه، والاحاديث لا تنتهي ابدا، والدليل ان الزوجين يكونان جالسين ساكتين فاذا جاءهما قريب او قريبة تدفق كلاهما بالحديث، واستبقا اليه وتزاحما عليه.
 ولقد قرات مرة ان زوجين عجوزين كانا كلما قعدا تهامسا بشء ثم انطلقا يضحكان، فسءلا من اين يجدا داءما هذا الكلام المضحك، فقال الرجل: اننا اتفقنا علي شء نقطع به حبل السكوت بيننا، هو اننا اذا لم نجد ما نقوله، همست في اذنها: واحد اثنين ثلاثة اربعة خمسة، فقالت: ستة سبعة ثمانية تسعة عشرة. فنضحك ونجد ما نقول.
 لا اطلب من الزوجين ان يلتا ويعجنا (¬) طول الليل، لا، بل بان يتحدثا  ساعة ثم يقبل هو علي كتابه او جريدته وهي علي خياطتها وحياكتها.
 وخير من ذلك، واجدي، ان يختار الرجل كتابا من كتب الحديث كرياض الصالحين للنووي او كتب السيرة او الاخلاق او التاريخ، فيقرا لزوجته واولاده كل يوم صفحة ويفسرها لهم، وكلما مر امر بخير تواصوا بالعمل به، وكلما مر نهي عن شر تواصوا بالامتناع عنه، فيجتمع لهم من ذلك العلم والعمل والبيان والالفة والسلام.
  قال: يا استاذ، انت في واد، ونحن في واد، انك تتكلم بالخيالات كانك لا تعرف الواقع، ولا تدري ما حال الناس، وهل تظن ان نساءنا عاقلات عالمات يخاطبن بالمنطق، ويقدرن النكتة واللطف، اني اكلمها من الشرق فتجيبني من الغرب، واسوق اليها النادرة اللطيفة فاري منها الهجمة العنيفة، قلت لامراتي اذا قرب موعد رجوعي فاتركي شغل الدار علي حاله، فان شغل الدار لا ينتهي واكثر الرجال لا يهمهم نظافة ارض الدار بقدر ما تهمهم نظافة وجه المراة ونظافة لسانها، ولا يبالون بحسن الطبخ قدر ما يبالون بحسن الخلق، والبسي خير ثيابك والبسة الاولاد، واعدي لزوجك ما يريد، هيءي الماءدة ورتبي له المكان علي النحو الذي يعجبه ويرضاه، واستقبليه بالبشر والعناية، والابتسام والرضا فيلقاك بمثل ذلك، ولو كان الرجل اغلظ الناس، لما استطاع ان يقابل هذا الخير الا بخير منه او بمثله.
 ولتثق المراة ان الرجل اذا استراح في بيته لم يفكر في قهوة ولا ملهي ولو ان كل رجل وجد في بيته الراحة والانس لاقفرت القهوات واغلقت ابوابها فالذنب كله ذنب المراة، هي التي تكره الدار الي الزوج، وتحبب اليه السهر فتجني عليه وعلي نفسها.
  قلت: اما انا فاري ان الصلاح من الرجل، والفساد من الرجل، ونساءنا خاصة من خير نساء الامم، واطوعهن واخلصهن، ولكن الرجال لا يعرفون كيف يستفيدون من طبيعة الخير فيهن، الرجل هو المسءول، الاب اولا والزوج ثانيا، وعليه ان يبدا هو باصلاح ما افسد.

  قال: انك تظلم الرجال، ان البلاء كله من النساء.
 ...
 وبعد فلقد دخلت كثيرا من بلاد الله، فلم اجد في بلد ما نراه في بلادنا العربية، من هذه القهوات، التي يجتمعن فيها الالاف المءلفة من البشر يقعدون يمضون الساعات الطوال لا يعملون شيءا، لا يستفيدون ولا يفيدون، يسيءون الي صحة اجسادهم، والي عواطف زوجاتهم، والي تربية اولادهم، ويسيءون الي امتهم وبلادهم، هذه الامة التي هبت اليوم تجدد بناء مجدها، وتستعيد في الارض مكانها، ولها في عنق كل ابن من ابناءها الا يضيع ساعة من وقته، ولا ذرة من جهده، الا في العمل لها.
 فمن المسءول عن خراب البيوت، واضاعة الاوقات، وافساد الاولاد، النساء كما يقول صاحبي، ام الرجال؟
 فكروا ايها القراء!
 ***

  AUTO اسءلة
 نشرت سنة 
 كان حديث الناس في الاسبوع الذي مضي، وحديث الصحف، هذه ال (اربعون الف جنيه) التي تبرع بها البدراوي باشا وشهد عليه بها الشهود، وجاءته عليها رساءل الشكر وبرقيات التهاني، حتي اذا شبع من الثناء، وروي من المدح، وانتشي من الفخر، ونال ما كان يريده من تبرعه، ولم يبق من وراءه غنم يناله، ما بقي الا الغرم بال (اربعين الف جنيه) عاد فجحد قوله، وانكر هبته، وطعن علي الشهود، وكذب الناقلين، فعاد المهنءون له يعزونه، والمادحون اياه يهجونه، وانطلقت الالسنة بالوقيعة فيه، والنيل منه، واذهب هذا القدح لذة المدح الاول، اشتاق اليه لما فقده، ولكن عز عليه ان يشتريه ب (اربعين الف جنيه)، وان يءديها كاملة فيكذب نفسه، ويثبت قول من شهد عليه، فافتداها بعشرة الاف رفعها الي السدة الملكية، فردتها عليه، ولم تقبلها منه. وقالوا، انه سيدعي الشعب الي اكتتاب عام يشترك فيه الغني والفقير، يحقق به ما كان التبرع له، وهو انشاء معمل للقاح، يقي الناس من هذا الوباء الذي يحصد بمنجله النفوس، ويقطع الاعناق، ويودي بالاسر.
 ...
 انتهيت من قراءة هذا الخبر، فنشات في نفسي اسءلة كثيرة، احببت اذاعتها لاني اتمني ان اجد مجيبا عليها:
 اولها: السءال عن هذا التفاوت العجيب بين الناس الذي صار شعار الحياة المصرية، وايتها ... من اين جاء؟ وكيف تركه العلماء والمصلحون واصحاب الراي، وذوو السلطان، ينمو ويمتد حتي يصير كالدوحة العظيمة، ولم يقطعوه وهو بعد غصن طري؟

 وكيف انتهت الحال الي ان يكون في مصر نفر من المصريين والاجانب اجتمعت في ايديهم الملايين، وملايين من المصريين دون الاجانب فرغت ايديهم من كل شء.
 وكيف امتد هذا التفاوت الي غير المال؛ فكان في مصر نفر هم اكابر ادباء العربية، ونفر هم اءمة علماء الاسلام، ونفر هم اعلام الفلسفة والحقوق وعلوم الطبيعة، وجماهير لا تحصي، (الا في دفاتر الاحصاء عند الحكومة)، لا تعرف من العربية ولا من الاسلام ولا من هذه العلوم شيءا، بل هي لا تعرف القراءة ولا الكتابة، وصارت مصر بحيث لو ذهب منها مءتا رجل فقط، من عشرين مليونا صارت زعامة مصر الثقافية، بين الاقطار العربية، خبرا بعد عين.
 وكان في مصر، بل في القاهرة نفسها العمارة التي تشتمل علي خمس عشرة طبقة، والاكواخ التي لا شباك لها ولا ماء فيها ولا مرحاض، وفيها افخم السيارات تسير بجانب عربات الكارو، تحمل اهل القاهرة من حي الي حي، وفيها شارع فءاد وشارع سليمان، وفيها الزمالك وجاردن سيتي، وفيها مقابل ذلك زين العابدين والدراسة وبولاق، وفيها فندق شبرد ووراء حديقته ازقة مسدودة لا تراها الشمس، ولا يمر منها الهواء، ولا ينيرها الكهرباء، ولا تعرف الطريق اليها مصلحة التنظيم ..
 ان الناس يتفاوتون في بلدنا، وفي بلاد الناس كلها، ففيهم الغني والفقير، والعالم والجاهل، وعندنا العمارات الكبيرة، والدور الحقيرة، ولكن المسافة بين عالينا ونازلنا قصيرة متحملة فليس في دمشق كلها عمارة كال (ايموبليا) ولا كنصفها، ان اعلي عمارة فيها في ست طبقات، ولكن ليس في دمشق ايضا، بيوت كبيوت مصر القديمة او عشش الترجمان ..
 وعندنا فقراء، ولكن فقراءنا لهم ثياب نظيفة تسترهم، واحذية تحملهم، وبيوت تكنهم، وعندنا مالكون للارض، ولكن الناس يملكون معهم، ليسوا عبيدا لهم، ولا اجراء عندهم، ما عندنا هذه (الاقطاعية ...) الا في حماة وامثالها، وهي مناطق محدودة، وساءر الارض مقسمة بين الناس، يملك الواحد  منهم ربع الفدان فما فوقه، ولا يري نفسه دون مالك الالاف، ولا يذر له ولا يري له عليه فضلا.
 لذلك يعجب الشامي عندما يقدم مصر، ويري هذا التفاوت فيها، ويسال من اين جاء؟
 وثانيها: السءال عن الكتاب والعلماء، لماذا لا يدعون الي تخليص البلد من هذا الداء العياء، وتعديل كفتي الميزان وتحقيق طبيعة العرب في المساواة، ومقصد الاسلام في العدالة لا اريد المساواة المطلقة التي لا تبقي غنيا ولا فقيرا، فهذا ما لا يكون ولا ترضاه سنن الكون، ولا طباءع الاشياء. لا يكون الا في اذهان الفلاسفة والشعراء، واصحاب الاغراض من الدعاة، يشعبذون به علي الناس، ويتخذونه سلما الي غاياتهم، ووسيلة الي اغراضهم، ولكن اريد المساواة المعقولة، التي لا ينزل بها انسان الي منزلة البهيمية في طعامه وشرابه ومسكنه، ولا يرتقي انسان الي الالوهية، يدعيها كذبا وبهتانا كما ادعاها فرعون من قبل وان يكفل لكل مصري (مهما كانت مهنته، وكان عمله) طعامه وشرابه وكسوته ومسكنه، كما يليق بالانسان ان ياكل ويشرب ويلبس ويسكن، وان لا يترك في مصر رجل واحد، يعيش كما تعيش الساءمة، ياكل قريبا من طعامها، وينام مثل منامها، في الطرقات، والحقول، وعلي الارصفة، وفي الاكواخ؛ واناس يطعمون كلابهم الشكولاتة، وينفقون اموالهم في المراقص، ويذيبون ذهبهم في الكءوس.
 فماذا يصنع العلماء والكتاب؟
 وثالثها: السءال ... اذا كان يجوز لمثلي السءال، عن الحكومة ما لها تقر هذه الحال، في كثير من قوانينها وانظمتها، فتجعل المدارس الاولية متفاوتة الدرجات، ولا تسوق ابن الغني وابن الفقير بعصا واحدة، وتحشرهم في مدرسة واحدة، كما تفعل وزارة معارفنا في الشام؛ وما لها تعني بالمشروعات الضخمة الكمالية، قبل اتمام الضروري كان القصد تنويع الحلوي للاغنياء، قبل تقديم الخبز للفقراء؟!

 وما لها لا تضع، ثانيا، القوانين التي تءدي الي ابطال هذا التفاوت، والي رفع المنخفض وخفض المرتفع، حتي تقترب الدرجتان، وتتداني كفتا الميزان، فتعمل بالاسلام في اخذ الزكاة من الاغنياء وردها علي الفقراء، وحينءذ تاخذ هذه ال (اربعين الف جنيه) قسرا بلا رجاء ولا شكر، او تعمل عمل الامم الغربية، فتكثر الضراءب علي الدخل وعلي المواريث وتشرف علي المعامل والشركات والمصارف، ويكون لها الراي في كل ما يمس المصلحة العامة وهذه (اشتراكية) ليست من مبادء الاسلام، ولكنه لا يمنعها ان دعت اليها ضرورة، والضرورات لها احكام، وتعريف الضرورة واحكامها، مبين في كتب الفقه ليس هذا موضع بيانه.
 ورابعها: سءال عقلاء مصر وقادتها، الا تخافون ان تاتيكم هذه الحال بالشيوعية؟ الا ترون بوادرها؟ الا تعرفون اخطارها؟ الا تقدرون اضرارها؟ فلماذا تلبثون ناءمين ولهيب النار يقترب من منازلكم، فلا يلبث ان يشعلها عليكم، فيجعلكم فيها كالمجوس في الجحيم؟
 ان الناس لا يقبلون علي الشيوعية عن معرفة بها، ولا عن حب لها، ولكن دعاتها راوا ما هم فيه، وعلموا انهم يتمنون ان يجدوا الخلاص منه ولو علي يد الشيطان فاوهموهم ان الشيوعية هي سبيل الخلاص، وانها طريق السعادة وانهم ان كانوا دعاتها ملكوا بها قصور الاغنياء، وحقولهم وسياراتهم، فلذلك تعصبوا لها ولا يدرون ماذا فيها، فهم منا كما قال عبدالله بن عمر، لمن لامه علي ترك مءازرة ابن الزبير في دعوته الي الاصلاح: ارايت بغلات معاوية الشهب اللاءي يحج عليهن؟
 قال: نعم. قال: ذلك ما يريد ابن الزبيري!
 انهم يءسوا منكم ومن دينكم، فاروهم انكم معنيون بهم، وان دينكم لا يرضي ما هم فيه. ان الاسلام دين العدالة، دين المساواة، دين الخير، افنرضي ان يستعبد بعض الناس بعضا في قرن العشرين الميلادي، وقد انكر ذلك عمر في القرن الاول الهجري؟

 فلماذا لا تاتونهم بحق الاسلام، لتخلصوهم به من باطل الشيوعية؟
 اما والله اذا صار هذا البلد (لا سمح الله ولن يسمح) شيوعيا، فانتم يا ايها العقلاء، ويا قادة الراي، المذنبون، لا العامة ولا الدهماء ولا الاغرار من الشباب!
 وخامسها: سءال المصريين جميعا، الم يروا هءلاء الاجانب، اصحاب المتاجر والمعامل والمصارف لم تمتد يد منهم بقرش لرد هذا الوباء، ومساعدة المنكوبين به، ورفع البيوت التي هدمها، واطعام الاطفال التي يتمها، والنساء اللاتي ايمها؟ الم يءن لهم ان يتنبهوا الي انهم احق بخيرات بلادهم؟ لا بالنهب والسلب والثورة واخذ المال من اصحابه، لا، ما ذلك اردت، ولا يريد هذا عاقل، بل بان تطرحوا عنكم ثوب الكسل، وتشمروا عن ساق العمل وتنزلوا للميدان؛ وتتعلموا حب المال، والرغبة في الاسفار، وتتقنوا فن الاقتصاد، وصيد الدراهم، والتعاون علي الكسب. بذلك تخلص اخوانكم الشاميون من سيطرة الاجانب، وانقذوا بلادهم منهم، ثم ذهبوا فغزوهم في بلادهم، وانتزعوا اموالهم من اكفهم، وزاحموهم، في مانشستر ونيويورك وبونس ايرس والكونغو وبومباي وطوكيو، وكل بلد في الدنيا، ما خلت مدينة من تجار الشام.
 ان بعض العراقيين يقولون مازحين: ان الشاميين يهود العرب
 يهود العرب .. طيب والله! .. وهل نقاوم اليهود الا بهذا؟ بارك الله في تجار الشام  وان كنت (اشهد الله) اكره نفرا منهم، لما رايت من طمعهم وجشع نفوسهم. واتمني ان اشد اصابعي علي اعناق اغنياء الحرب منهم، ولكن الحق احق ان يقال، ولا تنجح امة الا بامثال هءلاء التجار.
 هءلاء الذين يشيدون مجدها، ويثبتون بناءها، ويحفظون مالها. فمتي يكون المصريون مثل هءلاء؟ ومتي اجء مصر، فلا اري فيها الا لوحة عربية باسم عربي، علي مءسسة عربية؟!
 يا مصر، هذا هو الطريق! وهذا والله كلام صديق!
 ***

  AUTO اسلوب جديد في التعليم
 نشرت سنة 
 لي اخ (¬) كان كلما غشي المدرسة الثانوية رق جسمه ونحل، وعراه ذبول، فاعفيته منها وابقيته في الدار سنوات ثلاثا لم الزمه فيها مطالعة شء من دروس المدرسة وانما كنت ادله علي بعض كتب الادب والتاريخ مما لا يثقل عليه ولا ينال من صحته، وما تجزل فاءدته وتعظم المنفعة به، فقرا فيما قرا تاريخ الطبري كله والاغاني ... فلما ازف موعد امتحان الكفاءة منذ سنتين قلت له: لو دخلت هذا الامتحان معه رفاقك فلعل الله يكتب لك النجاح. فاطاعني واستعد للامتحان شهرا واحدا ثم دخله فكان من الناجحين، علي رغم ان الناجحين في تلك السنة كانوا دون الثلث، وعاد الي مثل ما كان عليه، حتي كان امتحان الشهادة الثانوية (البكالوريا) هذه السنة، فدخله كما دخل الاول ونجح فيه ايضا.
 هذا النجاح الغريب دفعني الي التفكير في الموضوع الذي اكتبه اليوم، وجعلني اسال نفسي فاطيل سءالها: الا يمكن ان نسهل للطلاب هذه الدراسة؟ واذا كانت هذه الغاية وهي شهادة الكفاءة (والصحيح ان تسمي شهادة الكفاية) تدرك بمسيرة شهر واحد في طريق سهل لاحب، فعلام نمشي اليها ثلاث سنين في طرق صعبة معوجة من ينقطع فيها اكثر ممن يبلغ اخرها؟ اليس لنا بد من ان نضيع زهرة شباب ابناءنا في المدرسة لنعلمهم ما لا يكاد ينفعهم في حيواتهم، اذا هم خرجوا منها، ولم يقدروا ان يشتغلوا بعده بما يشتغل به العامي الجاهل من اعمال اليد، واشغال السوق؟ الا يمكن ان نعلم كل طالب ما ينتفع به ويميل اليه ونعفيه من علوم يكرهها ولا يعتقد فاءدتها له في حياته؟
 فقالت النفس: لقد اقمت بناءك علي غير اساس، وجعلت من هذه  الشاذة قاعدة، واصلت عليها اصلا. ان اخاك هذا وان اخذ الشهادة فليس له علم من درس يوما بيوم، وسار علي الجادة خطوة فخطوة، ولم يقفز من فوق الاسطحة ولم يتسور الجدران، وهذه العلوم كلها لازمة لا استغناء عنها، واسلوب التعليم صالح لا داعي لتبديله.
 فرجعتني والله الي الشك وكدت ادع الموضوع. ثم فكرت فرايت ان لكل عمل نتيجة، ولكل مسير غاية، والغاية من المدرسة اما ان تكون الشهادة او العلم او الاعداد لخوض لجة الحياة والنضال عليها. اما الشهادة فلا بحث فيها لانها عرض لا جوهر، ووسيلة الي غيرها لا يصح الوقوف عليها، ولا القناعة بها؛ وهي بعد كاسمها (شهادة) قد كون مزكاة عادلة، وقد تكون شهادة زور تعطي لغير اهلها، وتمنح من ليس من مستحقيها. وما ينفع الفقير المفلس ان يشهد له الناس جميعا بانه الغني ذو القناطير المقنطرة من الذهب والفضة؟ اما العلم فاسالوا المتعلمين ماذا بقي لهم من دروس الثانوية، بل تعالوا احدثكم ما جربته بنفسي وما شاهدت عليه تلاميذي، ولقد كنت في دراستي الثانوية مجليا داءما او مصليا، ولم اكن فسكلا (¬)، ولقد اشتغلت بالتعليم الاولي والابتداءي والثانوي، الاهلي والرسمي والديني، اربع عشرة سنة، قبل ان الي القضاء، في مدارس الشام والعراق ولبنان، وعرفت الالاف من الطلاب. واقل ما استفيده من هذا اني اذا تكلمت اتكلم عن خبرة واطلاع. اقول: اني وجدت بالتجربة انه لم يبق عندي الان مما امضيت في تعلمه السنين الطوال، الا ما كان طبعي منصرفا اليه من علوم الدين واللسان والتاريخ والفلسفة، وما عدا ذلك من العلوم الرياضية والطبيعية (لا الطبعية كما يقول بعضهم ...) فلا اكاد اعرف منه الان الا اشياء عامة جدا. اما التفاصيل والدقاءق واعيان المساءل فقد نسيتها كلها. ولو سءلت عما اعرفه من المثلثات (مثلا) لاجبت صادقا اني لا اعرف الا شيءا اسمه الجيب والتجيب (تمام الجيب) والمماس. لا اعرف ما هو علي التحقيق، حتي موضوع العلم علي وجه التحديد فقد نسيته، مع ان علامتي في السنة التي قرانا فيها  المثلثات كانت تسعا من عشر وكنت المجلي (الاول) في صفي (اي فصلي). اما الكيمياء العضوية فلا اعرف منها الا ان فيها شيءا اسمه (الميتان) وتركيبه جزء من الفحم واربعة من مولد الماء، اي الهيدروجين، وقد درست جغرافية بلاد الدنيا الطبيعية والسياسية والاقتصادية، وكنت مع ذلك كلما سمعت باسم مدينة جديدة ياتي في اخبار الحرب اجدني اجهل مكانها، واذهب فاسال عنها الكتب والمصورات استوي في ذلك انا ومن لم يقرا الجغرافية قط (¬). وكل من عرفت من الطلاب هذه حالهم لا يستقر في رءوسهم الا ما يختصون به انفسهم، والا خلاصات موجزة، افما كان خيرا لهم لو اقراناهم هذه الخلاصات من الاصل؟
 ولست اقول، دعوا هذه العلوم لا تقرءوها التلاميذ، ولكن اقول ان هذا الخلط بين العلوم الكثيرة يءدي الي اضاعتها كلها، وهذا سر ما نشكوه من ضعف الطلاب في مصر والشام والعراق في اللغة وهي اداة العلم كله، وما نلمسه من عقم القراءح، وفقد المخترع والباحث. ولو انا رجعنا الي طريقة اجدادنا الذين كانوا يتعلمون علمين او ثلاثة فاذا احسنوها شرعوا بغيرها لكان اجدي علينا. فمدارسنا اذا لا توصل الي الغاية العلمية النظرية، فلننظر الي الغاية العملية هل تبلغنا اياها؟ هل تعد مدارسنا التلاميذ اعدادا جيدا للنجاح في الحياة وضمان الكسب الطيب والعيش الرغد ، مع الخلق القويم والايمان الديني والقومي؟ الجواب مشاهد ملموس هو ان مدارسنا لا (تكاد) تخرج اليوم الا اطباء او محامين او موظفين. اما الوظاءف فعددها محدود لا يمكن ان يتسع لكل المتعلمين ولا ينبغي ان يتسع لهم. اما الاطباء والمحامون في دمشق فقد صاروا من الان اكثر من اللازم بكثير، وغدا جلهم يقتنع بالكسب القليل. اما التجارة والزراعة وساءر طرق الرزق فان اكثر اهلها او كلهم ... ممن لم تخرجهم المدارس بل خرجوا انفسهم في مدرسة الحياة الكبري، ولا نستطيع ان نغلو فنقول بان خريجي المدارس يمتازون من الناس باخلاقهم الشخصية  والاجتماعية، او ان المدارس جعلتهم طبقة مختارة ممتازة من طبقات الشعب، بل انهم كغيرهم من الناس، منهم الصالح ومنهم الفاسد ومنهم من هو بين ذلك!
 والسبب في هذا كله ان نظام التعليم في بلادنا كالبيت العتيق الخرب، المختل الهندسة، الذي لا يفتا اصحابه يتعهدونه بالترميم والاصلاح ولكنهم لا يجرءون علي هدمه من اساسه وبناءه من جديد علي هندسة صالحة، ونمط صحي نافع. اننا نحبس التلاميذ ست سنين للدراسة الثانوية، ونحشو رءوسهم بمعلومات اكثرها لا ينفع في الحياة. وماذا لعمري استفدت انا من دراسة المثلثات والهندسة النظرية و(حفظ) معادلات الكيمياء وقوانين الفيزياء في القضاء او في تدريس الادب اوفي فن الكتابة، وتلك هي اعمالي في حياتي؟ سيقول قاءل، ومن كان يدري انك ستكون اديبا او قاضيا، فاما كان في الامكان ان تكون مهندسا او صيدليا؟ بلي، ولكن الدراسة العالية حددت طريقي في الحياة، فلماذا لم احدده قبل ذلك بسنوات؟
 هذه هي المسالة، كما يقول شكسبير. ان الدراسة العالية هي المقصودة بالذات، وما قبلها ثقافة عامة هي بمكان المقدمة اليها والتمهيد لها، افلا يستطيع الشاب الواعي دراسة الحقوق مثلا، من غير احاطة بدقاءق الكيمياء والفيزياء والرياضيات؟ او لا يجزءه ويكفيه ان يعرف عنها الشء المجمل المختصر؟ وطالب الطب هل يستحيل عليه تحصيله من غير معرفته بعلل الشعر واختلافات الكوفيين والبصريين؟ لقد شاهدنا محامين بارعين وقضاة لا يعرفون شيءا من المشتقات ولا تحول التابع ولا صفات البروم، وشاهدنا اطباء كبارا استطاعوا ان يعملوا عمليات في شق البطن وفتح الجمجمة، علي جهلهم الموازنة بين ابي تمام والبحتري، وشروط عمل اسم الفاعل.
 ...
 فما العمل؟ انا اري، اذا كان في الدنيا من يسمع رايي، ان نجعل مدة الدراسة الابتداءية والثانوية معا سبع سنين علي الاكثر يتمكن فيها الطالب من العربية بالمران والتطبيق وتنبيه السليقة لا بحشو راسه بالقواعد وقتل وقته بمعرفة اوجه الاعراب حتي يقيم لسانه ويتنزه عن الخطا الفاحش، ويبصر مرامي الكلام  ودقاءق معانيه، ويتعلم من دينه ما يمسك عليه ايمانه وخلقه ويرغبه في الخير ويصرفه عن الشر، ويمنعه عن الحرام؛ ويعرف من الرياضيات الشء العملي الذي لا يستغني عنه من غير اشتغال بالنظريات المجردة، وما لا بد من معرفته من علوم الطبيعة وقوانينها الاساسية واسرار المخترعات، وان يدرس الصحة والجغرافية والتاريخ العربي (¬) وان يعرف مبادء لغة من اللغات الغربية وامثال ذلك فما اردت الاستقصاء بل التمثيل.
 فاذا تخرج الطالب منها عرضنا عليه فروع الجامعة، فاذا اختار فرعا منها حضرناه له في سنتين او ثلاث، علمناه فيها ما يتصل به، فيكون في كل كلية قسم تحضيري فيه من العلوم ما يحتاجه طالبها، فيتلقاها الطالب برغبة فيها وحب لها لانه هو الذي اختارها، ووافقت هواه، وظهر له النفع منها، وينجو بذلك من خلق شاعرا من حفظ طلاسم الرياضيات، او الرسوب دونها والانقطاع عن المدرسة وحرمانه التحصيل من اجلها، وهو من بعد لا يحتاج اليها ابدا، ولا يتعلم كل طالب الا ما يحتاج اليه مع اختصار مدة الدراسة وتقوية الاختصاص، وكسب الوقت الذي يستطاع الاستفادة منه في تقوية الاجسام بالرياضة، ومعرفة الوطن بالسياحات، والعناية بالتربية الخلقية والوطنية ... ومن شاء بعد الاكتفاء بالدراسة الثانوية ودخول معركة الحياة لم نسلبه وقته  وسلحناه بثقافة عامة يعلو بها مستوي السوقة واصحاب المهن، ومن اراد التخصص فتحنا له بابه، وعجلنا له دخوله وقويناه فيه. وهذا ايجاز للاقتراح والشرح حاضر ان احتاج اليه القراء.
 اما التعليم الديني فلنعد فيه الي مثل الطريقة الازهرية الاولي مع اصلاح يسير فيها، فقد ثبت انها انفع واجدي، دنيا واخري، وان تلك الثورة عليها حتي تم العدول عنها، والقضاء علي الجامعة الازهرية، كان فيها اغراق ادركناه الان. وانا اعرف الازهر الجديد واعرف كليات ثلاثا انشءت علي غراره في دمشق وبغداد وبيروت علمت فيها كلها، واشهد لله شهادة حق ان الازهر القديم كان في الجملة خيرا منها، اذ كان اهله يطلبون العلم لله وللعلم فصار اهلها يطلبونه للشهادات والوظاءف، وكانوا يصبرون علي تلك الحواشي المطولات وان تكن عقيمات، فصار هءلاء لا يقرءون الا خلاصات يجوزون بها الامتحانات. وكانوا علماء عاملين لدينهم اهل تقي وورع في سمتهم وسلوكهم، وسرهم وعلنهم، فصار بعض المدرسين واكثر التلاميذ ... صاروا علي حال من عرفها فقد عرفها ومن جهلها فلا يسال عن الخبر.
 وانا لا اعمم ولا اطلق القول، وانما اعني الكثرة ممن اعرف، ولعل فيمن لم اتشرف بمعرفته خيرا لم يصل الي علمه ولا بلغني خبره  هذا علي ان تكون المدارس الدينية بمثابة مدارس الاختصاص لا يدخلها الطالب الا بعد ان يدرس هذه الدراسة الثانوية ويفهم علومها وياخذ شهادتها. لانها ثقافة عامة يحتاج اليها عالم الدين وعالم الدنيا والموظف وصاحب العمل الحر.
 ...
 ولا باس بعد بارتياد مناهل العلم في غير بلادنا! علي ان يطلب فيها العلم المبني علي المشاهدة. اما علوم الرواية وما اصوله عندنا، كعلوم العربية فلا، وهذه الحماقة التي كان اتاها الفرنسيون اذ ارسلوا شبابنا يتعلمون العربية في باريس لا يجوز ان تعاد، وحسبنا ان صلينا نحن نارها، وتجرعنا صابها، (ولا نزال نتجرعه ...) وان اضحكنا الناس علينا، وزدنا طلابنا علي ضعفهم  في لغتنا ضعفا. وعلي ان نختار الطلاب الموفدين من ذوي الدين والخلق المتين، وان نرسل معهم من الاساتذة الكهول المتزوجين، مراقبين ومرشدين.
 ...
 هذه كلمة صغيرة في موضوع كبير، اعرف انها تثير مناقشات وتحتمل جدالا، وانها لم تلم باطراف الموضوع ولم تستوف البحث فيه وانما هي تنبيه الي فساد، ودعوة الي اصلاح.
 ***

  AUTO مناظرة هادءة
 نشرت سنة 
 نحن معشر الرجعيين ... لا نري قتال المراة ولا نزالها، ونجد ذلك قادحا بالرجولة، ونعد ذنب المراة مغفورا وجنايتها جبارا، ولكن اراء الرجعيين الجامدين من امثالي ... صارت اثرا عتيقا من اثار القرن الماضي لا تصلح الا لدار الاثار ... وقد تغيرت الدنيا واهلها، واصبح من اشد ما تاباه المراة (او السيدة، اذا شءت الادب في الخطاب) وتنكره وتراه هوانا لها ونزولا بها عن منزلتها ان تترفق بها لانها امراة وغدت تريد ان تكافح الرجل وتنازله لا تري نفسها اصغر من ان تغلبه، ولا تجده اكبر من ان ينهزم امامها، فعلي هذا، واكراما للسيدة الجديدة، ومجاراة في مذهبها، ووفاء بحق هذه الامانة، امانة (القلم) الذي من الله به علي وجعلني من اهله لاضرب به في كل ميدان اصلاح، واقرع به كل معالم الفساد، لا تمنعني من ذلك رهبة عدو، ولا رغبة في مودة صديق ... لهذا كله اعرض اليوم عرضا الي هذه (النهضة النساءية) التي اصبح الكلام فيها واجبا وجوب عين، فعفوكن يا سيداتي فانتن اردتن هذا، وانه لا يزعجكن فيما اظن الكلام في هذه النهضة، لانها ليست من الضعف (في رايكن) ومن الوهن بحيث تنهدم من ضربة، وتطير من نفخة، ثم اني كتبت مجيبا لا مبتدءا، ومنتصفا ولا معتديا ...
 ولا بد لي قبل من ذكر مقالتي (دفاع عن الفضيلة) (¬)، لان هذا الفصل كالتعليق عليها، ولولا الحياء وخوفي من ان اوصف بالغرور، وباني ممن يحرص علي (صيد) الفرص، لينوه باسم نفسه ويزكيها، لقلت: انه قلما تصيب مقالة  من النجاح الصحفي ما اصابت هذه المقالة (في بلاد الشام)، فقد نفدت نسخ «الرسالة» كلها في ساعات من نهار، حتي صارت النسخة تطلب باضعاف ثمنها فلا توجد، وقرا كل نسخة فيما اقدر اكثر من خمسة، ومن القراء من اخبرني انه كان يعقد لها المجالس ليتلوها فيها كما تتلي المحاضرات، وسر بالمقالة جمهور من الناس ودعا لي من اجلها واثني علي وهناني، وغضب منها جمهور من الناس ودعا علي وشتمني ولعنني، وراي فيها اخواننا الرجعيون الخيرون انصار الفضيلة ترجمة اراءهم ولسان افكارهم، وراي فيها المجددون تجديد الباطل، المجردون انفسهم واهليهم من ثياب الستر، المبددون تراث الاجداد الماجد الثمين، سدا في طريقهم الي غايتهم التي يدعون اليها، وبلاء صبه الله عليهم، وخزيا لهم وغيظا لقلوبهم، فقالوا: رجعي؛ وقالوا: مشته محروم ينفس بهذا عن نفسه؛ وقالوا: فاجر يتستر بالدفاع عن الفضيلة، وما باليت كل ما قالوا ... لاني ما كتبت هذا المقال، وما قبله، ولا الححت هذا الالحاح علي محاربة تلك المفاسد، ابتغاء رضا الناس، فانا اعلم ان من تغضبه هذه الكتابات اطول يدا، واشد سلطانا، واخذ لسانا، واقدر (ولا يقدر الا الله) علي نفعي وضري، ولكني كتبتها، غضبا لله ولدينه ولمحارمه، وتنبيها لهذه الامة الغافلة، ان يفتك بها ذلك الداء، وتحرقها تلك النار، ووطنت نفسي علي حمل ما (قد) تاتيني به من الاذي، لا حمل الضعيف العاجز، بل المحارب المقاتل الذي لا تصيبه الضربة حتي يردها بعون الله عشرا. علي اني اذا ذكرت الحكومات ورجالها، فلا ابرء العلماء ولا الادباء، فهم اولي باللوم، واحمل للتبعة، اذ يسكتون عن انكار المنكر، ولا يسخرون له السنتهم واقلامهم، ولو انهم ادوا زكاة بيانهم دفاعا عن الفضاءل والاعراض واثاروها داحسية بسوسية علي الاباحية والفجور، لما حقت هذه اللعنة علينا حتي صار يقود ناشءتنا في دورنا واسواقنا نفر من الفجار عباد ابليس، سموا انفسهم كتابا وصحفيين، وصارت لهم كتب تقرا ومجلات، وما كتبهم ولا مجلاتهم الا الترجمة الفنية لحديث المراقص والمواخير، وبيوت الخنا والزنا، وما يكون فيها من مشاهد وصور، تحملها كل يد الي كل دار، فيقرءها الشاب في المدرسة، والفتاة في الخدر، فتكون هاديا لهم الي تلك البيوت واماما!

 ولكن المسءول قبل الحكومات وارباب البيان، والمجرم الاول، ومنبع الشر وراس البلاء، انما هو الاب، الاب الذي يرضي لبنته ان تتكشف وتتعري، وتحتك بالشبان في الترام، وتشرب القهوة عند البياع في سوق الحرير، ويرسلها الي مدارس يعلم فيها ادب بشار وابي نواس شباب في اعصابهم مثل النار التي في اعصابها، ويبعثها في رحلاتهم التي تمتد اياما وليالي، تنزل معهم في الفنادق، وتركب معهم في السيارات، وتءم معهم المتنزهات، وتسمع (وكيف لا تسمع؟) الفاحش من نكاتهم، والبذء من اغانيهم؟ وما اغانيهم الا غزل في مثلها وتشوق اليها، وهي في السن التي تصرخ فيها غريزتها، وتغلي دماءها، ويتفتح للحب قلبها!
 ولا يدري هذا الاب المغفل القرنان ان لست عاقبة هذا الا فضيحة تقصم الظهر او مرضا يحمل الي القبر، ثم انها لظي، نزاعة للشوي، تدعو من ادبر وتولي!
 اقول: ان هذه المقالة شغلت الناس، واختلفت فيها اراءهم، وكان من اعجب ما سمعت من التعليق عليها، اني كنت في الترام، وكان الترام في تلك الساعة خاليا، فسمعت حديثا بين امراتين في غرفة النساء، لا اراهما ولا تريانني، موضوعه التعليق علي هذه المقالة، ولست اروي من هذا الحديث الا كلمتين اثنين تدلان عليه، قالت الاولي:
  يه! ما تردي عليه؟ ينزل عليه الدم ان شاء الله، وعلي هالمشايخ كلهم!
  قالت الثانية: وانت ليش مهتمة فيه، مين رادد عليه؟ يبعث له الحمي يعني بدو نرجع للورا، ونضيع النهضة النساءية ونرجع جاهلات متحجبات يتحكم فينا الرجال؟ فشر! اننا سنكسر راسه!
 وليصدقني القراء اذا قلت لهم ان هذا كلامهما بالحرف الواحد! وانا لا احب ان ارد هذه الشتاءم ولا احسن مثلها مع الاسف الشديد، انما احب ان ابحث في اصل الموضوع، اما راسي فقد عجزت عن كسره اقلام كتاب فحول  حاولته من قبل، والسنة خطباء مقاول، وعصي حكام جبابرة، فلن تكسره اقلام طرية، في ايد ذات سوار، رخصة البنان، محمرة الاظافر، لا يا سيدتي، ان الله قد صنعه من مواد غير قابلة للكسر، فدعن راسي وتعالين نتناظر (مناظرة هادءة) في هذه النهضة النساءية، فذلك اجدي عليكن من كسر راس لا تستفدن من كسره شيءا ... لان رءوس (الرجعيين) لا تزال كثيرة جدا!
 ما هي هذه النهضة النساءية؟ بماذا تختلف نساء اليوم عن نساء الامس؟ انا الخص الاختلاف في كلمات:
 كانت نساءنا تقيات جاهلات متحجبات مقصورات في البيوت، فرق دينهن وتعلمن وسفرن وخالطن الرجال، ولننظر في كل خصلة من هذه الخصال، اكانت خيرا ام كانت شرا.
 اما الدين (علي اطلاقه) وخوف الله في السر والعلن، وما يكون معه من الاطمءنان والرضا، والاحسان الي الناس، والبعد عن الفواحش، وترك الكذب والغش والحسد والمكر، وهذه خلاءق يوحي بها كل دين من الاديان (¬) فلا يشك عاقل في انه خير، وان تركه شر، وان هذه النهضة بابعادها النساء عن شرعة الدين، قد اضرت ولم تنفع، وكان ضررها مضاعفا مكررا، لانه ان جاز ان يمنع الرجل من الفاحشة خلقه وارادته، فقد ثبت ان المراة لا يمنعها منها الا دينها!
 واما العلم، فهو خير للمراة بشرط ان تتعلم ما يصلحها ويصلح لها، والا يوجب تعلمها اختلاطها بالرجال، لاننا ان قدرنا العلم قدره، وعرفنا له فضله فلا نستطيع ان نفرط من اجله بالشرف ولا نضيع العرض، وهما اكبر قدرا واكثر فضلا، وليس معني هذا ان كل اختلاط يءدي حتما الي اضاعة العرض لا، ولكن الغراءز موجودة، والشهوات مستقرة في النفس، ان منعها اذ فقد تطغي فتحطم السد او تعلو عليه، ومن حام حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، والعبرة بالشاءع الغالب، لا الاقل النادر، وعلي ذلك نزلت الشراءع ووضعت  القوانين، ولو كان احتمال سقوط المراة في هذا الاختلاط واحدا في الالف لوجب منعه وتحريمه، لان امة في كل الف من نساءها واحدة ساقطة لامة فاجرة ليست بذات خلق قويم، ولا تستحق ان تعيش ...
 ونحن لا نكره ان نري في نساءنا امثال باحثة البادية، ووردة اليازجي ومي، وماري عجمي، ووداد سكاكيني، ونهاد العطار، ومريم خشة، ولكن اين السبيل الي ان نوجد امثالهن؟ وهل توصل الي ذلك مدارسنا؟ اننا نبصر فتيات يتجاوز عددهن الالاف المءلفة، يقطعن الطرقات كل يوم الي المدارس، غدوا اليها ورواحا منها وهن بابهي زينة وابهج منظر، يقران كل ما يقرءه الشبان من هندسة وجبر ومثلثات وكيمياء وفيزياء وادب غزل ويتعلمن الرسم والرياضة والغناء، ويدخلن مع الشباب في الامتحانات العامة ويحملن مثلهم البكالوريات والدبلومات، ثم يجمعهن مجلس (بعد هذا كله) بالعاميات الجاهليات، فلا تجدهن اصح منهن فكرا، ولا ابعد نظرا، ولا تري لهذا الحشد من المعلومات الذي جمع في رءوسهن من اثر في المحاكمة ولا في النظر الي الاشياء، فكان هذه المعلومات الاغاني التي تصب في اسطوانات الحاكي (الفونوغراف) ان ادرتها سمعت لهجة فصيحة، وكلاما بينا، ونغما حلوا فتقول انها تنطق، فاذا سالتها وكلمتها رايتها جمادا اخرس، ليس فيها الا ما استودعته من الكلام الملحن ... !
 وهذا حق، ما اردت بسرده الانتقاص، ولكن بيان الواقع.
 ثم ان تزوجن لم يمتزن الا باهمال الولد، وتركه للخادمات والمراضع والانصراف عن الدار واعمالها، والترفع عن الزوج، ثم انه لا يعجب احداهن الا ان تلقي في زوجها حمارا (ولا مءاخذة) تركبه الي غايتها، لا رجلا تحبه وتطيعه ويحبها ويرفق بها.
 وان هي اشتغلت معلمة او محامية او طبيبة، لم تكن الا (دون الوسط) في المعلمين والمحامين والاطباء، فما هذا العلم؟ ولماذا لا تتعلم ما ينفعها امراة وزوجة واما وربة بيت؟ ولماذا لا تتعلم مع ذلك التحرر من عبادة (الموضات)  والازياء، ومن حب تقليد النساء الغربيات حتي فيما هو ضرر محض، وان يجعل لها العلم استقلالا في فكرها، تتبع كل ما تجده صالحا ولو كان مخالفا ل (الموضة)، مباينا لما عليه اهلها؟
 واما الحجاب، واعني به ستر الاعضاء التي تثير غراءز الشر في نفوس الرجال، حتي تبقي الفتاة كالجوهرة في صدفتها، لا تصل اليها سارق ولا غاصب، فانا افهم سبب ثورة الفساق من الرجال عليه، انهم يريدون ان يستمتعوا بالجمال المحرم عليهم، ولكني لا افهم ابدا لماذا يقلدهم النساء في هذه الثورة، وما وضع الحجاب الا لصيانتهن واكرامهن؟ وماذا يضر السيدة الفاضلة المتعلمة اذا لبست اللباس المحتشم الساتر، وهي تري الرجل الذي تحاول التشبه به لا يكشف الا وجهه وكفيه، مع انها هي التي ينبغي الا يظهر منها الا وجهها (عند امن الفتنة) وكفاها؟ افانعكست الحال، وانقلبت الامور، حتي احتجب الرجال وتكشف النساء؟ وما الذي ربحناه من السفور؟ ليجب من كان عنده جواب مقنع، اما انا فادعي اننا لم نربح منه الا الشرور والفجور، والدلاءل حاضرات.
 اما الاختلاط، واشتغال المراة باعمال الرجل، فانا اعجب من مطالبة المراة به، ولا افهم من منا يريد لها الخير، ومن الصديق لها ومن العدو!
 نحن نريد لها ان تكون سيدة حقا مخدومة لا خادمة، تاتيها حاجتها من غير ان تسعي اليها، وهم يريدون ان تسعي وتزاحم الرجال حتي تصل الي خبزها ولو اشتغلت باخس الصناعات واحط المهن، ويدعون مع ذلك انهم انصار المساواة.
 اين المساواة اذا حملت علي ظهرها مثل حمل الرجل وهي تحمل في بطنها ولده، واخذت مثل وظيفته وهو يغذي نفسه وهي تغذي نفسها وتغذي من ثديها ابنه؟
 ثم انكن تقلدن اوروبة، معه ان المراة تشتغل في اوروبة عن عجز وحاجة وكريمات السيدات لا يشتغلن شيءا، انما تعمل الباءسات الفقيرات ويتمنين زوجا  يخلصهن من جهد العمل، وان عقلاء اوروبة يصيحون شاكين من مزاحمة المراة الرجل، فقد عطلت بيتها، وشغلت الرجل ب (غير العمل ...) فقللت انتاجه، ورضيت بالاجر الخسيس، فنزلت الاجور، فاضطر العامل ان يبعث بامراته الي العمل، فجاءت قضية الدور التي زعم المناطقة انها من المستحيل!
 افنبدا نحن من حيث اراد الغرب ان ينتهي؟ ونلحق ما يريدون هم الفرار منه؟!
 وهذه هي الصناعات، فايها تصلح له المراة العادية وتعدل فيه الرجل؟ اعرضنها كلها، من تكسير الحطب وتنظيف المجاري وكنس الطرق (¬) الي المحاماة والقضاء والنيابة والوزارة، واخبرنني عما تختزن منها ...
 نعم ان الدهر يجود احيانا بنساء نابغات يصلحن لبعض اعمال الرجال، ولكن الكلام علي سواد الرجال والنساء لا علي النادر، فكم نسبة الصالحين لكل من هذه الاعمال من الجنسين؟ واذا صلح لها النساء فهل يصلح الرجال (بالمقابلة) للطبخ وادارة المنزل وتربية الطفل؟ ان هذا ينتهي بنا الي اعلان (مساواة الجنسين)، وانه لم يبق مجال للتفريق بين رجل وامراة؛ واذن يجب علي الحكومة ان تسن قانونا يجعل الحبل علي كل منهما سنة، فهي تحبل مرة وهو مرة، وهي ترضع ولدا وهو يرضع ولدا، وان ينص هذا القانون علي ان من يستعمل (نون النسوة) يعاقب بغرامة قدرها عشرة جنيهات!
 يا سيداتي، انكن تعودتن منا التشجيع والتصفيق والهتاف، ولكن المسالة خرجت عن المجاملات وصارت مسالة موت لهذه الامة او حياة، فاعدن التفكير في اسس هذه النهضة، واجعلن مصلحة الامة هي الميزان فيها!
 يا سيداتي، لقد كنا نرجو منكن ان تدفعن عنكن هءلاء السفلة من الرجال وان تصفعنهم علي وجوههم النجسة، كما تصفع المراة العفيفة احد هءلاء الكلاب اذا حاول الاعتداء علي عفافها، وان تقاطعن هذه المجلات الداعرة  الخبيثة التي تءذي شرفكن باسم الصحافة والفن، وان تثرن علي هذه الافلام السينماءية الداعرة، وان تخرجن معلمات حاذقات وتنادين بمنع كل شاب مهما كان شانه معلما او مفتشا او ناظرا، من تجاوز عتبة مدرسة من مدارس الاناث، فهل تحققن هذا الرجاء، هل تقمن هذه النهضة علي اساس الدين والخلق والعلم النافع؟!
 ***

  AUTO لو اقر المجمع
 نشرت سنة 
 اديت امس حسابي في المطعم وتهيات للخروج، فسمعت من وراءي لهجة غريبة ... فتلفت فرايت علي ماءدة قريبة مني، عراقيا بسيدارة، ومعه شامي بعمامة مطرزة، ونادل المطعم قاءم امامهما، والعراقي يقول له:
  ماعون باجيلا علي تمن، وصمونه.
 والنادل مبهوت، يقول:
  ايه؟! ايه؟!
 فيقول الشامي: العمي، شو ما بتفهم عربي؟ بدو ماعون ما بتعرف الماعون؟ يعني طبق غسيل، وصابونه.
  النادل: ليه باه؟
  الشامي: ليش؟! بركي بدو يتغسل!
 (ويضحك من نكتته)
  النادل: يتغسل! بعيد الشر، عاوز تءول يشطف.
  الشامي (مغرقا في الضحك): يشطف! يا عيب الشوم، شو ما بتستحي انته؟
  العراقي: والله، مادا افتهم، حشي غريب هوايه، يابه، ما تحشي عربي؟!
  النادل: ما تحكي عربي، يا خويا؟!

  الشامي: لكان عم يحكي ارناءوطي؟! هذا عربي!
  النادل: امال بءول ايه؟
  الشامي: بءول بدو كوسا محشي ومهوايه، يعني مروحة.
 ...
 ولم استطع ان اتقاعس اكثر من ذلك، وخفت ان يفضحني الضحك، فخرجت وانا اساءل نفسي: ماذا يكون لو اقر مجمع اللغة (العربية ...) اقتراح الاستاذ فريد ابو حديد بك، الذي يدرسه الان اعضاءه؟
 والذي يقول فيه «فلو كانت العامية لا تزيد علي انها استخدمت اداة للتعامل في الاسواق والحياة اليومية لكان امرها هينا ، ولكنها منذ برهنت علي صلاحها للتعبير الادبي صار من الممكن ان تنطلق في سبيلها متباعدة عن الفصحي حتي ينتهي بها الامر الي الاستغناء عنها. بل ان جمال اساليب التعبير العامي اذا بلغ مداه كان اجدر ان يسترق القلوب لان تلك الاساليب اقرب الي النفوس والافهام من الفصحي لشدة اتصالها بحياة الكافة.
 ولقد كان من اكبر ما عمل علي تقويض اركان اللاتينية ظهور كتاب مبدعين في اللغات القومية الاوروبية، وقد كانت تلك اللغات عامية في وقت من الاوقات بالنسبة للغة اللاتينية، فقد ظهر دانتي في ايطاليا، وكتب رواءع قومه بلغته (الي ان قال) ولكنا لا نخشي علي العربية الفصحي ان يكون مالها هو مال اللاتينية لعدة اسباب:
   ان العامية لم تستطع الي الان (تامل) ان تتسامي الي افاق الفكر العليا، فانها لم تزد بعد (تامل) علي ان تكون وسيلة للتعبير الساذج والاحاسيس الابتداءية، ولم يظهر فيها بعد (تامل) امثال النوابغ الذين انتجوا رواءعهم الخالدة، بلغاتهم الاوروبية الحديثة الدارجة.
   ان الفارق بين العامية والفصحي لم يبلغ شيءا يقرب من الفارق بين اللغات الاوروبية الدارجة وبين اللاتينية، فما زال التفاهم ممكنا في سهولة بين المثقف وغير المثقف بلغة سليمة بسيطة فصحي.

 غير اننا لا ينبغي ان نتجاهل الخطر الماثل في لباقة اللغة العامية، وصلاحيتها كاداة للتعبير الادبي فهو ان كان اليوم محدودا فقد يكون غدا اقوي وقد تصبح اقدر علي الاداء الادبي السامي من الفصحي اذا فتن الشباب المثقف بالانتاج الفكري باللغة العامية، وعملت اجيال منهم علي الارتفاع بها الي المستوي الادبي الذي يجعلها لغة فكر وتعبير صحيح». اه.
 وافكر ماذا يكون لو فتن الشباب المثقف هذه الفتنة (نعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن)، وصار في الدنيا لغة شامية ولغة مصرية ولغة عراقية، ونشا في كل واحدة منها ادباء وشعراء، كما هي الحال في الفرنسية والايطالية والاسبانية، وان بقيت اللغة الفصحي (كما يريد الاستاذ) لغة القران والعلماء والمساجد والمعاهد العالية. وماذا يصنع اذن صاحب المطعم الذي كنت اكل فيه انفا ؟
 انه لا بد له من ترجمان، عارف بهذه اللغات، واقف عليها، متخصص فيها، عالم بدقاءقها وسنن اهلها في كلامهم، ليفهم النادل ان الماعون في بغداد هو الطبق في مصر (¬)، والصحن في الشام، وان التشطيف في مصر غسل الوجه واليدين، ولكنه في الشام غسل ال ... اعني الاستنجاء، وان الصموية في بغداد هي رغيف الخبز الافرنجي، ويسمي في دمشق الافرنجوني، ولكنها في تونس اسم لشء يستحيا من ذكره ولقد حدثني الاستاذ القليبي، رحمه الله، انه قال لغلام الفندق لما كان في بغداد: هات لي خبزا طريا لاني بلا اسنان. فقال له: اجيب لك صمونة؟ فغضب الاستاذ غضبة مغربية وقال: ما تستحي تمزح معي وانا بقدر جدك. والباجيلا الفول والتمن الرز، وان ال (هواية) في العراق، صفة للشء الكثير، وهي في غوطة دمشق الصفعة علي الوجه، وانك اذا (بسطت) رجلا في الشام ومصر فقد سررته، واذا (بسطته) في العراق فقد ضربته، والمبسوط المضروب (علقة)، وهي في الشام (فلقة)، والتقليع في الشام  الطرد من الدار ونحوها وفي مصر نزع الثياب وان التقفيل في مصر اغلاق الباب وله في الشام معني هو اخبث من ان يشار اليه، و(هون) في الشام هنا، وفي العراق (هنانا)، والهون في مصر هو الهاوون الذي يدق به واسمه في الشام الهاون، هذا عدا عن الكنايات الساءرة والمجازات المشتهرة، وهي كثيرة في كل بلد لا يعرفها الا اهلها يلحنون بها في احاديثهم، ويسخرون بها من الغريب؛ وعندك بعد اختلاف النطق وما ينشا عنه من اختلاف المعني، فمن المصريين من يميل بالسين الي مخرج الزاي، ومن هنا سارت النكتة في دمشق عن مدرس مصري جء به الي مدرسة بنات، فقال لاحداهن مءنبا:
  ايه الاسباب التي منعتك من اعداد الدرس؟
 وفي العراق يجعلون القاف جيما معطشة، وقد سالت حوذيا يوم وصلت بغداد، ان ياخذني الي ضاحية نزهة. فقال:
  تروي باب شرجي؟
 فكدت ابطش به، وما يريد الا (الباب الشرقي) وهو من منتزهات بغداد.
 ومن ذلك ان اديبا مصريا زارني في ادارة الرسالة ، وكان الحديث عن الفساد في مصر، فقال لي ان في دمشق ما هو افظع واشنع، اعلانات علي ابواب الدكاكين فيها طلب صريح للخنا، فانكرت واستوضحت، قال: لقد رايتها بعيني، لوحات فيها (يلزمنا انسات للخياطة)، والخياطة في عامية مصر كناية عن الزنا. فتامل!
 نعم انه لا بد من ترجمان؟
 وليس يجء هذا الترجمان الا من مدرسة، فلا بد لنا ان اقر المجمع اللغوي هذا الاقتراح من ان ندرس هذه اللغات الشرقية الحية في مدارسنا الثانوية، وننشء لها قسما في كلية الاداب، او اقساما لان اللسان الشامي سيكون فيه لغات متعددات، فلغة دمشق ليست لغة حلب، تخالفها في معاني  المفردات، وفي تركيب الجمل، وفي طريقة النطق، ولغة حلب غير لغة حمص، ولغة حمص غير لغة حماة، وكلها تخالف لغة دير الزور، وهذه تخالف لغة البادية، فصار عندنا في الشام لغات في كل منها لهجات، فلهجة اهل دمشق غير لهجة اهل الغوطة، ولهجة هءلاء ليست لهجة جبل القلمون، وفي القلمون عشرون لهجة تختلف اختلافا بينا، وفي كل منها شعر ... وادب ... اي والله وموسيقي ... وقس علي ذلك السنة لبنان وفلسطين والعراق ومصر والسودان والحجاز واليمن وطرابلس وتونس والجزاءر ومراكش، واجمع هذه الالسنة بما فيها من اللغات واللهجات، تجدها تحتاج الي عشرة اساتذة لهم كراسي في الجامعة، وتحتمل عشرة دبلومات، يكتب صاحبها علي بطاقته (فلان، دبلوم اللغات العراقية) او (دبلوم اللهجات اللبنانية) ... ودبلوم في اصول هذه اللغات ومصادرها، ودبلوم في نحوها وصرفها المقارن.
 وعندءذ يكون شكوكو من امراء الشعر الذين تدرس اثارهم في الجامعة، واسماعيل ياسين من امراء النثر، ويكون من تعبيرات النقد الجديد، ان نقول للكاتب المعقد الذي لا يفهم «انه يكتب بالعربي» كما يقال في اوروبة عن الكاتب الفرنسي المحدث اذا اغرب وعقد، انه يكتب باللاتيني.
 وعندءذ ينشا في كل لسان، تراجمة يترجمون اليه الاثار العربية لتحفظ في المدارس، ويربي بها النشء علي البلاغة كما ترجمت الي الفرنسية اثار دانتي وفرجيل، فنحفظ الطلاب في دمشق قول المتنبي، مترجما هكذا:
 علي اد اهل العزم بتجي العزايم ... وبتجي علي اد الكرام المكارم
 وقول شوقي في الازهر، يصير:
 اوم يتم الدنيه وسلم ع الازهر ... ورش علي ادن الزمان الجوهر (¬)
 بدلا من:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم  و:
 قم في فم الدنيا وحي الازهرا ... وانثر علي سمع الزمان الجوهرا
 ولا شك ان هذه الترجمة (اجدر ان تسترق القلوب)  كما قال الاستاذ ابو حديد بك في تقريره.
 وعندءذ تطبع الرسالة اربعة الاف فقط، واخبار اليوم عشرة الاف، وينشا في كل بلدة جريدة صغيرة تنطق بلسان اهلها، ولا يبعد ان تشتد الحماسة لهذه اللغات كما اشتدت بتركيا الجديدة الحماسة للسانها، فيءذن بها علي المناءر، ويخطب بها علي المنابر، ويترجم القران الي كل واحدة منها.
 وعندءذ لا تستطيع الدول العربية ان تجتمع في جامعة، ولا ان تتحد في شعور، ولا ان تسوق جيوشها الي فلسطين موحدة القيادة، لان الصلة الوحيدة بينها هي هذه العربية، فان انقطعت لم يصل بينها شء، ولا الدين، لانها ان ذهبت العربية ذهب معها القران فلم يبق دين.
 وبعد فلن يكون شء من هذا. ولو قال به المجمع (ولن يفعل) لما سمع منه احد، لمكان القران من هذه العربية، ولان الله تكفل بحفظ القران، ولكنا اردنا ان نسلي القراء في ايام العيد التي لا عمل فيها يشغلهم كما اراد الاستاذ ابو حديد ان يسلي اعضاء المجتمع، الذين جعل الله ايامهم كلها اعيادا ...
 ***

  AUTO المشكلة الكبري ()
 نشرت سنة 
 صورة المشكلة:
 الاف مءلفة من الشبان يبيتون مسهدين ينتظرون ازواجهم اللاءي خلقهن الله لهم، والاف مءلفة من الشابات يبتن الليل مءرقات ينتظرن ازواجهن الذين براهم الله لهن، والذراري تطل من شرفة الغيب ترقب تعارف ابويها، لتاخذ باذن الله، طريقها الي عالم الوجود، فيكون منها عباد لله صالحون، وجنود للوطن مخلصون، وانصار للحق ثابتون.
 ثم اذا قدر الله وكان زواج، كان الزواج (اكثر ما يكون) هما ونكدا وخلافا مستمرا، واض البيت من بعده جحيما محرقا، وسجنا مظلما، ونشا الاولاد علي غير تهذيب، ومن غير اخلاق ولا دين ...
 هذه هي صورة المشكلة: انتظار اليم يسلم الي الجنون او الي الفسوق او الي الياس، ونقص في الاولاد، وضعف في الامة، وخراب للبيوت، وضياع للاسر، وفقد للسعادة ...
 سبيل العلاج:
 هذه هي صورة المشكلة، فما هي اسبابها؟ وما نتاءجها؟ وما علاجها؟ بل وما نفع الكتابة فيها؟
 لقد كتب فيها وكتب (حتي لو ان محصيا احصي المكتوب فيها لجاء معه كتاب ضخم) فلم يغن المكتوب شيءا، ذلك ان المشكلة تحتاج الي حل عملي يقوم به الاباء، لا الي نظريات وفلسفات يدلي بها الكتاب والادباء، من اجل  ذلك نحوت في هذا البحث نحو العمل فلم اتعمق ولم اتفلسف! ومن اجل ذلك ضربت من الواقع امثلة، واخذت من الحياة شواهد وصورا ... علي انها لا تغني المباحث، ولا تجدي الشواهد ولا الصور، ولا المقترحات ولا الاراء ما لم يحققها عقلاء الاباء، او من لهم في الامة امر او نهي، من ارباب الحكم واصحاب السلطان!
 موانع الزواج:
 لو سالت اكثر العزاب من الشبان: «ما منعكم من الزواج؟» لكان جواب الاكثرين ان لم اقل جوابهم اجمعين: «المهر، وما يتصل بالمهر من تكاليف وبلايا»، ولست اذهب بالقارء الي بعيد، بل اضرب له المثل من نفسي ...
 انا اريد الزواج، وانا امرء في راسه اشياء وليس في كيسه شء ... اما الذي في راسي، فقد افنيت في تحصيله شبابي، وبيضت في طلبه ليالي وسودت نهري، وخدعني عن حقيقته معلمي فحسبته اثمن شء في الوجود، وصدقت ان العلم خير من المال ... فرايت من بعد ان المال خير من كل شء ... واما كيسي فما فيه وفر، ولكن فيه مرتبا يكفيني ويكفي بحمد الله اربع زوجات معي، لو ان الزوجة بقيت الي اليوم شريكة الحياة وربة البيت، تطلب حياة هنيءة وزوجا صالحا، بيد ان هذا كله قد ذهب ... وصارت الزوجة (يا اسفي!) متاعا يشري، ولا بد للمتاع من ثمن، فاذا اخذ الاب الثمن لم يبال بعده شيءا، ومتي كان يبالي التاجر اذا استوفي الثمن باخلاق الشاري او سيرته في اهله؟ وثمن الزوجة (اقل ما يكون) خمسون او ماءة (ليرة) ذهبية، فتصور يا صديقي القارء متي تجتمع لرجل مثلي مكساب متلاف لا يستطيع ان يمسك شيءا، او لا يفضل عن نفقته شء؟ وليست هذه المصيبة كلها. ان بعدها نفقات العقد (الكتاب) وقبل العقد خاتم الخطبة، وما يكون الا من الذهب، و(الشبكة) وما يصلح لها الا حلية لها قيمة ... وبعد العقد الهدايا واللطف يحملها الي دار (الزوجة العتيدة) كلما زارها، ولا بد له من ان يزورها؛ ثم تاتي بلايا العرس، وما ادراك ما بلايا العرس: كسوة اهله واقرباءه ممن تجب عليه  نفقتهم (وكسوة النساء) اقبح التبذير، لانهن يشترين قماشا لا يدفء ولا يستر، ويدفعن ثمنه غاليا، ثم اذا مرت شهور بطل طرازه (موضته) فاصبح لا يصلح لشء ... وبعد الكسوة نفقات حفلة الزفاف. ثم اذا دخل علي زوجته، وانفرد بها، لا تكلمه حتي يدفع اليها (ثمن شعرها) وهي جملة من المال لا تقل عن (بضع ليرات ذهبية) ولا حد لزيادتها، وما ادري والله كيف تنزل الفتاة للمقص عن شعرها يجزه ويلقيه علي الارض، ثم تطلب (ثمنه) من زوجها؟
 ثم اذا اصبح اعطاها (وجوبا) عطية اكبر من (ثمن الشعر) هي (الضبحة)، فاذا زال النهار اهدي اليها هدية، لا بد ان يكون فيها ازار للحمام ثمين وقد يكون منسوجا بخيوط الفضة، ومناديل (مناشف) ... الخ، ثم تاتي نفقات (السبعة الايام) يقيم فيها الاقارب والاهلون في داره، تولم لهم كل يوم الولاءم، ويطرفون بانواع الطرف، فاذا انتهت دعوا جميعا الي الحمام وقد قل ذلك في هذه الايام منذ كثرت الحمامات في الدور، واهملت الحمامات العامة او كادت، ثم يدعو اهلها (اي اهل الزوجة) جميعا واهله الي وليمة كبيرة تسمي (التعريفة) يعرف فيها بعضهم ببعض  وقد يبلغ المدعوون اليها المءات في بعض الاسر الكبيرة ...
 فاني لمثلي الطاقة علي هذه المصروفات التي تخرب بيوت الاغنياء؟ واني لاعرف قاضيا شرعيا زوج ابنه، فتكاثرت عليه النفقات، فلم يقدر عليها حتي باع بيته لينفق ثمنه في ليالي العرس! هذا اول موانع الزواج واظهرها ...
 الحجاب:
 وهب اني قد وقعت علي كنز، او اصبت ارثا فاصبحت غنيا وتوفر لي ما ابتغي من المال فكيف اختار زوجتي؟ اما الحاسرات المتبرجات اللاءي يعرف الرجال كلهن: صدورهن ونحورهن وايديهن وسوقهن، فانا (بحمد الله) اعقل من ان اتخذ زوجة منهن، ولو كانت ابنة ماء السماء، واعلم العلماء، وما احسب ذا دين ومروءة، يرضي ان يتزوج بمن رضيت لنفسها اهمال الدين واسقاط المروءة، بتعرضها في زينتها وفتنتها للرجال، تستهويهم وتاخذ بايديهم الي  النار ... بقي علي المتحجبة من بنات الاسر، وهي التي لا سبيل الي رءيتها الا ليلة الزفاف، بعد ان يكون الغل قد استدار حول عنقي، والقيد قد احكم اقفاله علي يدي ورجلي، ولم يبق لي الا ان اقبل بها ولو كان لها وجه قرد واخلاق الشيطان!
 افهذا من المعقول؟
 يريد المرء سفرا، فيتحري عن اخلاق رفيقه اياما، ليعلم ايوافقه ام يخالفه ويبتغي اجيرا فيراه ويبحث عن اصله وفصله، ويجربه اياما؛ ويعزم علي ان يتزوج، فلا يري رفيقة حياته ومهوي قلبه، وموضع حبه، الا بعد ان يتم كل شء؟
 مع ان الشرع اباح له ان يراها ويجالسها (¬) ... ومع انها تخرج الي السوق فيراها (علي خلاف الشرع) الباءع ومن كان عنده، ويقدم اليها القهوة ويحادثها ويراها عمال السينما، ويراها ... ويراها ... فما الذي حاق بالاباء حتي هان عليهم كل محرم، وصعب عليهم ما احل الله؟
 هذا هو المانع الثاني من موانع الزواج، بل ان هذا الوضع هو الذي سبب ما نري من تبرج النساء وحسورهن، وعريهن علي السواحل ... ولا علاج له الا بحجاب شامل (وذلك ما لا يستطاع) او بسفور شرعي، كالذي سماه صديقي الاستاذ عز الدين التنوخي بسفور الراهبات، وذكر ان الحشويين الجامدين، يقابلون من يفتي به بالسباب والشتاءم، وذلك هو الواقع، فان هءلاء قاءمون بالمرصاد لكل من يعرض رايا في اصلاح حال المراة الذي كاد يصل الي حد العري المطلق، بل لقد بلغه فعلا ... ولكنهم لا ياتون باي راي من عند انفسهم، ولا يهتمون بما يرون، فهم هادمون ولا يبنون ، وهم مفسدون لعمل كل مصلح ولا يصلحون ... ولله الحمد علي ان ضعفت منتهم، وخفتت اصواتهم، وبادت جماعتهم، ونسال الله ان يبدلنا بهم علماء يفهمون روح الاسلام ويعرفون حقاءقه، ويفهمون روح العصر ويعرفون حاجات اهله.

 الخلاف العاءلي:
 فاذا يسر الله لامرء سبيل الزواج، وانجاه من هذه الموانع، عرضت له مشاكل، وراي من المتاعب ما يندم معه علي ما اتي، ولو ذهبت تتقصي احوال المتزوجين ودخاءلهم في بيوتهم لوجدت اكثرهم متالما شقيا، ولهذا الالم اسباب يمكن تلافيها لو فكر فيها الزوج، وعزم علي التلافي.
 اول اسباب الخلاف:
 اعرف اخوين: اما احدهما فشيخ محافظ توفي، رحمه الله، من سنين طويلة، واما الثاني فاديب موسيقي علي الطراز الجديد. تزوج الاول، ولبث مع زوجه ستة عشر عاما حتي توفي عنها ولم يكلمها علي مسمع اهله كلمة، وانما كان يوجه الكلام الي اخته ساءلا حاجته، او يامر اخته ان تقول لها ما يريد، والفت ذلك منه ورضيت به او صبرت عليه. وكانت تخشاه كخشيتها الله او هي اشد له خشية .. واما الثاني .. لا، بل اكثر من عرفنا من الازواج (المجددين) تتحكم بهم نساءهم، فيامرنهم وينهينهم، ويشتمنهم وقد يضربنهم! وهم يخافونهن ولا يجرءون عليهن ..
 اي ان الازواج بين رجلين، رجل اعمل سلطته، واهمل عاطفته، فكان في بيته سيدا، ولكنه لم يذق طعم الحب، ولا عرف السعادة الزوجية، ورجل تبع عاطفته فاطاعها، واهمل سلطته فاضاعها، فعاش في داره عبدا، وتفصيل ذلك ان الزوج هو الذي يحكم علي نفسه، ويختار طريقه، فاذا دلل زوجه في الايام الاولي، ومثل لها (دور العاشق في الروايات الخيالية)، ومنحها قياده، واراها انها حياته، وانها الامرة الناهية عليه، وتذلل لها وخضع، (ولذة الحب في التذلل والخضوع) الفت ذلك منه، وتعودته .. فاذا طارت من راسه سكرة الحب، واحب ان يحكم في الدار، كما يحكم رب الدار، وجد الامر قد افلت من يده، فيبدا الخلاف، ثم لا ينتهي ابدا. واذا هو ضبط نفسه في الايام الاولي، ولم يعط الا بمقدار واستعمل عقله وسلطانه، الفت منه الزوجة ذلك، فوجدت كل عطف منه بعد ذلك غنما كبيرا ..

 فالزوج العاقل الحازم من لم تلهه حلاوة العسل التي تدوم له شهرا، عن مرارة العلقم التي ستبقي دهرا طويلا. ومن لم تشغله اللذة الجسمية العاجلة، عن السعادة الروحية الاجلة. فليتنبه لهذا الازواج، فمن هنا منشا الخطر ..
 حقوق الزوجين:
 ومن اسباب النكد البيتي، والشقاء الداءم، الخلاف علي حقوق كل واحد من الزوجين، فمن الرجال من ياخذ اكثر من حقه، ومن النساء من تقيم نفسها مقام الرجل، وتفرض عليه سلطانها، حتي ان الرعناء لتساله: اين كنت؟ ومن كلمت؟ بل ان من النساء الحمقاوات التحذلقات ممن يحسبن انهن متعلمات من تحاسب زوجها علي زيارته اهله، وصلته رحمه، وتغار عليه اذا كلم عمته اوزارها .. حتي اصبح الامر فوضي لا ناظم له وظلمة لا نور فيها: مع ان الشرع الاسلامي (الذي ايغادر صغيرة ولا كبيرة، الا بين وجه الحق فيها) قد حدد حقوق الزوجين، فجعل «من حقوق الزوج علي زوجته ان تطيعه فيما لا معصية فيه، وان تصون عفافها، والا تخرج الا باذن منه او لضرورة، وان تحرص علي ادخال السرور عليه، والا تكلفه ما لا يطيق ولا تطالبه بالزاءد من حاجة نفسها، وان تبذل جهدها في اداء واجباتها الدينية، وان تعطيه زمام الرياسة المنزلية. ومن حقها عليه اداء مهرها كاملا اليها والانفاق عليها بالمعروف وان يجتهد في تعليمها واجباتها الدينية وان يكتم سرها ولا يتحدث به وحسن خلقه معها واحتمال بعض الاذي منها وممازحتها ومداعبتها» (¬)، اي ان علي الجملة رياسة المنزل (حين لم يكن بد لكل شركة او جماعة من رءيس) وله السيادة فيه، وحفظ كرامته، وادارة شءونه الخارجية والاشراف علي اموره كلها، وله الحكم وكسوة المراة وخروجها، وله تاديبها بالعدل، ومن غير ان يخرج علي ما احل الله وذكر في كتابه، وللمراة حق التصرف باموالها، وادارة شءون المنزل الداخلية، والنفقة عليها وضمان حاجاتها اللازمة؛ ولها عليه ان يحرصن علي سعادتها وسرورها، ويعاملها بالخلق الحسن، والقول اللين، ويتغاضي  خطيءاتها ما امكن التغاضي، ويعلم انها شريكة حياته، وادني الناس اليه فلا يستاثر دونها بطعام او شراب، ولا يدعها في المنزل وحيدة متالمة ويسهر في المقاهي والملاهي، ولا يقدم نفسه عليها في كسوة او متعة من متع العيش.
 المشكلة بين الزوجين:
 وان من اظهر الخلاف بين الزوجين، الا يكون بينهما مشاكلة ومماثلة، كان يكون فقيرا وتكون هي غنية، فتعيره بفقره، وتترفع عليه بمالها، او ان يكون من رجال الاعمال، وتكون متعلمة، علي ان المتعلمة العالمة حقا لا ينتظر منها الا كل خير، ولكن البلاء في هءلاء اللاءي يحسبن انفسهن متعلمات لانهن كن قبل الزواج معلمات في مدرسة او مديرات، وان كن لا يفتحن في السنة كتابا، ولا يفهمن شيءا، ولا يعرفن الا تنكيد حياة الزوج، واضاعة ماله في الولاءم والاستقبالات، والكسوة والزينة، هءلاء هن البلاء الازرق، وخير منهن الامية الجاهلة.
 ومن اشنع اشكال الاختلاف بين الزوجين حال من يتزوجون بالاجنبيات، فيرون منهن (علي الغالب) ما يتمنون معه الموت الاحمر. واني لاعرف من الناس رجلا درس في فرنسا وجاء معه بفتاة زعم انها من اكرم الاسر الفرنسية واعرقها، فتزوج بها، فكان من ايسر ما تصنع انها تذهب الي السينما فتري الضباط الفرنسيين فتحن اليهم بصلة الدم فتكلمهم وتصادقهم ثم تدعوهم الي دارها فلا يروع صاحبنا الا الضباط قد ملاوا بيته. ثم انتهي امرها بالفرار مع واحد منهم!
 ومن العجب ان دماغين كبيرين تواردت خواطرهما علي مسالة واحدة، وبينهما الدهر الاطول، وبينهما ما بين المشرق والمغرب فوقعا فيها علي الصواب الذي نعرفه ولا نريد ان نتبعه:
 لما كانت القادسية، ولم يجد الناس نساء مسلمات، تزوجوا نساء اهل الكتاب فلما كثر المسلمات بعث عمر بن الخطاب الي حذيفة بن اليمان بعد ما ولاه المداءن «بلغني انك تزوجت امراة من اهل الكتاب فطلقها»، فكتب  اليه: «لا افعل حتي تخبرني احلال ام حرام، وما اردت بذلك؟».
 فكتب اليه عمر: «لا، بل حلال، ولكن في نساء الاعاجم خلابة، وان اقبلتم عليهن غلبنكم علي نساءكم».
 فقال حذيفة: الان! وطلقها.
 هذا حكم الرجل العظيم، عمر ، وقد حكم به في المدينة منذ الف وثلاثماءة سنة.
 واما الثاني فحكم موسوليني، حكم به المءتمر الفاشي في روما في هذا الاسبوع حين كان من مقرراته منع الايطاليين من الزواج بالاجنبيات.
 فمن لم يعظه قول عمر، فليعظه حكم موسوليني!
 ***

  AUTO المشكلة الكبري ()
 سقت اليك في الفصل الماضي طرفا من حديث المشكلة، وانتهيت بك الي الكلام علي المشاكلة بين الزوجين، وانها ركن كبير من اركان السعادة الزوجية، فاذا لم تكن مشاكلة، وكان بينهما اختلاف لا الغني او العلم او الجاه كانت الحياة الزوجية موتا بطيءا. علي انه لا باس ان يكون الزوج هو الاعلي في جاهه اعماله او علمه، ولكن الباس كل الباس حين يكون الادني لان الغني والعلم والجاه من وساءل السلطان، فاذا كان ذلك للمراة زاحمت الرجل علي سلطانه، ونازعته رياسته ففسد الامر، واضطرب حبل الود. واحسب ان مبدا الكفاءة في الزواج (في الفقه الاسلامي) هو الدواء لهذا الداء.
 وانا متحدث اليك ما هذا الفصل عن ساءر اسباب الخلاف بين الزوجين، ولست ازعم اني متقصيها كلها او محيط بها، فذلك ما لا اقدر عليه، ولكني ذاكر منها ما انتهي الي خبره.
 موقف اهله واهلها:
 فمن ذلك موقف اهله واهلها، فانه من اظهر اسباب الخلاف بين الزوجين واكثرها انتشارا بين ظهرانينا، حتي انه ليبلغ منا العجب حين نسمع ان دارا تجمع بين الكنة والحماة، ولا تجمع اليهما النكد والشقاق والبلاء تصبه علي الزوج صبا ... فلا يكاد يروح الي داره ليجد فيها الراحة بعد تعب النهار، والهدوء بعد الكدح المضني، والكد المميت، حتي تستقبله المعارك والشكايات والدساءس، وما اكثر القراء به عالمون ... فيحار في امره: لا يدري ايسوء امه وهي التي حملته جنينا، وربته صغيرا، واحبته وجعلته املها في حياتها، ام يسوء  زوجه وهي التي هجرت اهلها وفارقت عشها لتجعله اهلها من دون اهلها وامنها ومفزعها، ثم انها قد تكون بريءة لا ذنب لها ويجد ان امه لا ترضي عنه حتي يفارق زوجه، وييتم اولاده، وزوجه لا ترضي عنه حتي يطرد امه ويعصي ربه، وهما خطتان اهونهما اصعب الصعاب، وخيرهما من شر الامور وليس الي اقناع احداهما من سبيل، لان للمراة منطقا خاصا، يجعل بينها وبين الرجل هوة لا يلتقيان معها ابدا، ويدع الرجل واقناع الف رجل اسهل عليه من اقناع امراة واحدة ...
 والخلاف بينهما باق لا يزول، معروف لا يتبدل. فالام تري انها هي سيدة الدار لانها الكبري، ولانها الاصل، وان علي الكنة التي احضرتها بيدها واختارتها برايها، ان تطيعها، وتعمل باشارتها؛ والزوجة تري ان الام عجوز قد مضي زمانها، وذهبت ايامها، واصبحت كالموظف التقاعد، له مرتب وليس له امر ولا نهي، وانها هي السيدة في الدار، وان لها الراي في ادارتها .. ثم انهما تختلفان علي قلب الرجل، فالام التي عرفته وليدا، وربته طفلا ويافعا، وكان في وحدها، لا تطيق ان تراه وقد صار لغيرها، ولا تقدر ان تبصر نفسها فريدة في غرف الدار، كانما ايكن لها ولد لان ولدها خال بزوجته ... والزوجة التي اعطت زوجها قلبها كله وحبها وحياتها، ولم تجعل له شريكا فيها، لا تستطيع احتمال هذه الشركة بينها وبين هذه العجوز، ولا يقنعها الا ان يكون الزوج خالصا لها ...
 وما يقال في الام يقال مثله مع الاخت، بل ان الاخت اذا كانت عانسا لم تتزوج، واذا كانت علي بقية من شباب، تكون اشد علي الرجل من امه، لانها اقل منها حبا له وحنانا عليه، واكثر منها غيرة لمكان الصبوة من نفسها، والانها تري امراة غريبة تستمتع بالزواج الذي حرمت هي منه، ويكون هذا الزوج اخاها، غلبتها هذه الغريبة عليه، وحرمتها عطفه وحبه، فيكون حرمانها مضاعفا ...
 هذا وليس ينفرد اهل الزوج بادخال الاب عليه، وتنغيص حياته الزوجية، بل يشارك في ذلك اهل الزوجة، يكرهون فتاتهم علي الزواج بمن لا تريده، لعلو سنه عن سنها، او قبحه وجمالها، فلا يحفلون ارادتها ولا يبالونها لانهم يرونه غنيا،  فهم يبيعونها منه بيعا، او صاحب جاه فهم يجعلونها وسيلة الي الانتفاع بجاهه، بل ربما زوجوا الفتاة بنت خمس عشرة، بالشيخ ابي الستين، ولم يستامروها ولم يروا رايها، وربما زوجوها من الرجل القبيح. ولقد قال عمر (الرجل الملهم) فيما احفظ من قوله: (لا تكرهوا فتياتكم علي الرجل القبيح فانهن يحببن ما تحبون) ... فتدخل الزوجة دار زوجها وهي له كارهة، فلا ياتي منها الا مساءته واتعابه، ان لم يسقها صباها وعجزه الي ان تتصل بغيره من الفتيان.
 هذا طريق، ولاهل الزوجة طريق اخر الي افساد الحياة الزوجية، هو التقصير في تربية فتاتهم اولا، وعجزهم عن ضبطها وتاديبها ثانيا. فاذا كانت الزوجة سيءة الخلق رعناء، فانها تدع دار زوجها لاتفه الاسباب، وتذهب مغاضبة تشكو الي اهلها وتستعديهم، فاذا كان اهلها عقلاء ردوها اليه، واصلحوا ذات بينهما، ولاموها علي خلوة بها، كما يلومونه علي خلوة به، فيءلف الله بهم بين القلبين، وتعلم الزوجة انه لا ملجا لها الا دار زوجها، ولا منجي لها الا حسن خلقها فترضي وتستقيم، واما اذا كان اهلها جاهلين يغضبون لها غضبة الجاهلية فيعينونها علي طلاقها ويزيدون في عنادها فيخربون بيوتهم بايديهم، ويسوقون الشقاء الي فتاتهم، ويكونون شرا عليها وعلي زوجها ووبالا ...
 ودواء هذا الداء ان يبحث الرجل عن اخلاق الاسرة، واسلوبها في تربية بناتها، وحال امها مع زوجها ومبلغ طاعتها له ورضاه عنها، قبل الاقدام علي الزواج، فاذا اطمان الي ذلك وصاهر عاقلا حازما، وكان الزواج براي الفتاة ورضاها، من غير احتيال عليها ولا اكراه لها، فقد امن جانب اهلها، وبقي عليه جانب اهله ... والمصيبة بهم اشد ... والعلاج ان يتفرد عنهم بزوجته. فاذا لم يستطع ذلك، فعليه بالحزم في الايام الاولي، وان يعرف لامه حقها، فان زوجه تطيعه وتتخرج به وتتربي علي ما يربيها عليه، اما امه فلا سلطان له عليها ... وعليه بعد ذلك ان يرضي زوجته فيما بينه وبينها، ويعوضها بما فقدت من السيطرة في الدار، بما يدخل السرور علي قلبها ويملءه رضي واملا والسبل الي ذلك شتي.

 المشاكل المالية:
 اولها هذا (الجهاز) فكم ثار من اجله من خلاف، وكم هد من اسر، وكم اصاب من بلايا ... يتنافس القوم من اجله في اغلاء المهور حتي تبلغ المءات من الجنيهات، فتبور سوق الزواج، وتكسد البنات، ثم اذا كتب الله علي الزوج ان يدفع هذا المهر الفاحش، لم يكن دفعه غنما للاب ولا لفتاته، لان عليه ان يدفع مثل ما دفع الزوج او قريبا منه، ثم يشتري بذلك كله اثاثا ومتاعا وما شءت من الخرثي (¬) الذي لا ينفع في دنيا ولا اخرة، فمن خزانة محفورة منزل فيها ادق الاصداف ثمنها سبعون جنيها، ومن مقاعد واراءك علي نحوها ثمنها ماءتان لكنها لا تقيم علي الاستعمال عاما واحدا، ومن ستاءر للنوافذ ثمن احداهن عشرة جنيهات؛ ومن اوان فضية وقوارير (كولونية) تصف علي المناضد صفا، كصف الجند ثم لا تفتح ابدا، والمناضد (نسيت المناضد) وثمن احداهن عشرات الجنيهات، وغير ذلك مما لا اعرفه ولا اذكر اسمه وان كنت قد رايته في دور الحمقي والمغفلين ...
 ولقد عرفت شابا مستور الحال اراد الزواج فطلبوا منه اربعماءة دينار ذهبي، فباع دارا كانت لابيه، واعد لمهر، فسلمه الي ام الزوجة، وضمت اليه امها ثلاثماءة من عندها لتشتري بها جميعا (جهازا) لابنتها، فلما بلغه ذلك طار عقله وذهب يقنع ام الفتاة ان تشتري لها بذلك دارا (عمارة) يكون لها ملكها وريعها وتبقي علي الدهر، فقبلت ومرت ايام فبلغه انها قد عدلت عن ذلك وانفقت المال كله في الجهاز ... فسالها عن السبب فاذا السبب ان البنت بكت وقالت: هل انا دون ابنة فلان، وقد جهزوها بكذا .. ؟؟ قالت الام: «فقطع قلبي بكاءها، فلم يسعني الا ان افعل ما تريد ...».
 وتم العقد واستاجر الزوج دارا فخمة (علي نسبة الجهاز) فلم تمض الا شهور حتي ركبه الدين، فاضطر الي استءجار دار تليق به، ويحتملها مرتبه،  فلم يلق فيها مكانا لهذا (الجهاز) فذهبوا يبيعونه؛ فلم ياتهم باكثر من ماءة وعشرين، وقد كان ثمنه سبعماءة ...
 ومن مشاكل الجهاز ان الزوجة تجده راس مالها، وقنيتها في حياتها، فتحافظ عليه محافظتها علي روحها، وتكره ان يدعي الي الجلوس علي مقاعده ضيوف زوجها، او ان يدخل غرفته زوار اهله، وقد لا يكون ما الدار غرفة للاستقبال سواها، لان الناس يجعلونها ابدا للاستقبال. فتبدا المشاكل ... وقد تنتهي بالطلاق ... راينا ذلك مرارا.
 وعندي ان الدواء ابطال الجهاز بالمرة، وان يفرش الرجل داره كما يريد ويستطيع (¬)، ويشتري بالمهر القليل الذي يدفعه الزوج عقار تملكه الزوجة ويسجل باسمها، او حلية ذهب تبقي لها محتفظة بثمنها.
 ...
 والمشكلة المالية الاخري نفقات المراة وكسوتها. اقص عليك قصة امراة واحدة. فيها وصف لنساء كثيرات، تلك هي امراة موظف كبير مرتبه ثلاثماءة ليرة سورية، وهو مبلغ في دمشق ضخم (¬)، تخرج من دارها كل يوم ما عربة او سيارة لا تستطيع لثقلها ان تمشي، فتطوف علي بيوت الناس، فاصبحت تعرف عشرات من الاسر الغنية المبذرة. فلا يمر اسبوع لا تدعي فيه الي عرس او حفلة الا كلفت زوجها كسوة جديدة. لان من العار عليها ان تري بثياب قد سبق فرءيت فيها من قبل. فتشتري الازار والرداء (او ما يقابله ما الاصطلاح النساءي فما اعرف ماذا اقول ...) والحذاء والجوارب، ويتراوح ثمن ذلك (كما حدثني المسكين وحلف لي) ما بين ستين وتسعين ليرة سورية فلا يقوم مرتبه كله بكسوتها، فيستدين ليتم لها ما تريد وينفق علي نفسه واولاده حتي هده الدين واصبح مضطرا الي بيع املاكه المرهونة ...

 ومن النساء من لا تبلغ في الاسراف هذا المبلغ، فتكتفي بنصفه او ثلثه ولكن مرتب الموظف المتوسط نصف مرتب صاحبنا او ثلثه، وتبقي النسبة علي حالها؛ اما الموظفون الصغار كالمدرسين الذين ياخذون خمسين ورقة في الشهر واربعين وثلاثين والصناع وصغار التجار، فتصور انت موقفهم من نساءهم، فما يبلغ القول تقرير الحقيقة ووصف الواقع.
 ولست ازعم ان النساء كلهن عمياوات لا يبصرن حالة ازواجهن، وان قلوبهن قد قدت من حجر فلا تشفق ولا تحزن، بل ان في النساء عاطفة وحسا ولكنهن يالفن حالة، فلا يطقن ان يراهن احد علي حالة دونها، ويستحيين من صاحباتهن ورفيقاتهن ... ووراء هذه المشكلة الحزم في الايام الاولي من الزواج (وهو راس الادوية كلها) وتقليل الاختلاط، والاقتصاد في زيارة الناس ومصاحبتهم، وليس من باس بعد ذلك ان يخصص الزوج لزوجته مبلغا من المال لكسوتها يدفعها اليها مشاهرة، ويدعها تفعل فيه ما تشاء، علي ان تقنع به، ولا تساله من بعده درهما واحدا لكسوة او ثياب. ولقد جرب هذه الطريقة كثير من الرجال فوجدها صالحة مءدية الي الراحة والاطمءنان.
 مشاكل اخري:
 ان من طبيعة المرحلة التي تجتازها اليوم امم هذا الشرق الاسلامي: مرحلة الانتقال، انه يلتقي فيها عصران، ولكنهما لا ياتلفان فيتحدان، ولا يختلفان فيتباينان، فينشا عن ذلك هذا الازدواج في الحياة، فيعيش قوم في عصر مضي وقوم في عصر لم يات، فكيف يلتقي الزوجان وبينهما عصر مديد ... هو يعيش محافظا، وهي تريد التجرد مما يحافظ عليه، وهو متدين وهي رقيقة الدين! ان كل شء يحتمل: ضياع المال والتعب والشقاء، ويجد الانسان عزاءه عنه في انتظار ثواب الله، في الاخرة، يجد عزاءه في الدين، فاذا ضاع الدين فاين يجد العوض منه والعزاء فيه؟
 لذلك كان اول ما يجب محلي الزوج ان يفكر فيه، هو ان يختار زوجه من طبقته ورايه، محافظة او تجديدا، والا كان الزواج شرا كله.

 هذا اصل يتفرع عنه فروع كثيرة، اولها: تادية حق الله في العبادة، والمحافظة علي الصلوات، والرجوع الي احكام الدين فيما يختلف فيه من امور الحياة، الي غير ذلك مما يراه المسلم راس الامر وملاكه ويسميه المجددون (المتجردون) رجعية وجمودا.
 وثانيهما: خروج المراة من دارها، وحالها عند الخروج وزيها وزينتها، وتبرجها في الاسواق وتيممها السينمات ودور اللهو، وعرض مفاتنها علي الرجال وما الي ذلك مما يسميه المسلم وقاحة ورذيلة وقلة حياء ... ويدعوه المتجردون مدنية وتقدما ...
 وثالثها: الاتصال بالناس، وتخصيص الايام الكثيرة لاستقبالهم، واضاعة الاموال في اكرامهم وتعطيل اعمال الدار وتربية الاولاد في سبيلهم وما يجره هذا الاختلاط الشديد الذي ينفر منه العقلاء، ويرونه فسادا لا خير فيه، وبابا لا يلج منه الا كل ضرر، لان النساء لا يقبسن من النساء الا السيء المكروه، ويراه اهل التجديد واجبا لا بد منه، وفرضا لا تكون المراة متمدنة محترمة ... الا به!
 ورابعها: اتباع (الموضة) والايمان بها ايمانا لا شك فيه، والخضوع لها خضوعا اعمي، والتعامي عما تجر علي الاسرة والامة من ضرر. وهذه ثمرة من ثمرات الاختلاط المرة، يراها العقلاء سخافة وحماقة، ويعدها اهل التجرد والتجدد من فروض العين!
 ...
 ومن هذه المشاكل الفرعية الخلاف علي تربية الاولاد حين تحكم المراة عاطفتها فتابي علي الاب ان يءدب ابنه او ياخذه بالحزم، وهذا فضول من المراة لامعني له.
 علي انها قد تثور الثاءرة بين الزوجين لغير ما سبب واضح، كان يكون الزوج متالما في نهاره او مصابا بمصيبة لا يحب ان يسوء بها اهله، فيدخل مقطبا من حيث لا يشعر فتحسب الزوجة ان ذلك موجه اليها، فتغضب وتعرض، فيالم الزوج في نفسه، ويظن انها راته في مصيبة فاعرضت عنه بدلا من ان  تعطف عليه وتواسيه، ويناي كل واحد منهما عن الاخر، ويوسوس له الشيطان حتي يصبحا متنافرين حقا، وهذا مشهور يتكرر تمثيله داءما، وداء يعتاد الازواج في كل حين ودواءه الناجع كلمة يقولها احدهما يشرح بها حاله، وقهر لهذه الكبرياء الخبيثة التي تمنعه من هذه الكلمة.
 كلمة الختام:
 وبعد، فهذا كله سهل يتداوي منه بشء من الحكمة والحزم فما دواء حماقة الاباء في اغلاءهم المهور، وتمسكهم بهذه العادات الباطلة، حتي ادي ذلك الي «ازمة الزواج» التي اشتدت وعمت؟
 ومتي نجد الاب الذي يملك في نفسه من الجراة، وفي راسه من العقل، وفي صدره من الدين، ما يكسر به هذا السد الذي يمنع عن الامة كل خير وسعادة؟
 ***

  AUTO الي علماء مصر
 نشرت سنة 
 كنت اصفح (¬) الرسالة فوقع بصري علي المقالة البارعة التي كتبها الاستاذ الزيات عن شواطء مصر وما فيها، فقراتها حتي بلغت قوله فيها (... جرجر البحر احدي موجاته الضخام الي اعلي الساحل، فجريت الي فوق، اتقي هذا المد الفاجء، فاذا بي واقف ازاء مظلة جميلة منعزلة، قد انبطحت تحتها فتاة ناهد، لم تقع العين منذ الصباح علي اكمل منها صورة، وكان ذعر الساءرين من هجمة البحر قد لفتها لتنظر، فلما وقع بصرها علي، نهضت نهضة الظبي الفزع تحيي بالعربية استاذها القديم.
  اوه ... فلانة؟!
 نعم، ويسرني ان اراك بعد خمس سنين.
  هل انت وحدك هنا؟
  كلا، بل معي اخي ... وقد اتعبه صراع الامواج الثاءرة، فذهب الي «الكابين».
  وكيف حال البك؟
  الحمد لله خير حال، وما اكثر سءاله عنك، واشد شوقه اليك، لقد كان جالسا في الكازينو، ثم انصرف الي البيت منذ قليل.
 قالت ذلك تلميذتي الارستوقراطية المسلمة، وهي تنصب كرسيا طويلا من  القماش دعتني الي الجلوس عليه، ثم جلست هي علي كرسي اخر، وكانت كامها حواء لا يستر جسمها العاري الا «ورقتان» خصفتهما عليه من امام ومن خلف، فسرعان ما ذكرت ذلك المكتب الفخم الذي كانت تجلس قبالتي عليه لتستعد لامتحان البكالوريا، وهي ملففة بثوبها الازرق الانيق المسبل، وعيناها الساجيتان لا تفارقان الصحيفة حياء وخفرا، وثغرها الحيي الدقيق، لا يرسل سهل الكلام الا في تلعثم وبطء ...).
 ...
 لما بلغت في المقالة هذه الصورة، كنت متمددا في فراشي اهم بادارة مفتاح النور والاستسلام للنوم، فطار النوم من مقلتي، وتوقدت في اعصابي نيران الغضب للفضيلة المجني عليها والعرض المزدري، ودار في نفسي كلام، لو انا اطعت النفس وبعثت به للنشر لبعثت عاصفا يعصف بهذا البك الذي ارتضي لفتاته ما لا ترتضيه البهاءم لاناثها من غيرتها عليها، وهذا الشاب الذي صارع الامواج ليثبت رجولته المزورة، ثم انصرف الي هذا «الكابين» الذي لا اعرف اي شء هو، وقد صرع شرفه وسلم عرضه، ولارسلت شواظا من نار علي هذه (المجلات) المستهترة التي سخرها ابليس لهدم الاخلاف ونسف الفضاءل والدعوة الي شرع الشهوات بما تنشر من الصور العارية، وما تحبذ من السفور والحسور والاختلاط، وما تنال من اصحاب الشرف والفضيلة كالشيخ الجليل ابي العيون ...
 ثم رددت القلم الي قرابه، واطفات بكاس الياس وقدة الغضب، ورجعت علي نفسي باللوم فقلت: يا نفس ويحك! هل تظنين انك وحدك المحقة، وهءلاء الناس كلهم من المبطلين، وكلهم يخطء وانت تصيبين؟ او لا ترين للناس عيونا يبصرون بها هذا كله كما يبصره (ابو العيون ) ثم يسكتون؟ فلو كان محرما او ممنوعا اكانت مصر تقره؟ او كان علماءها يكفون عن انكاره؟ او كان كبراءها وعظماءها يرضونه لبناتهم واخواتهم؟ كفي يا نفس فقد مضي زمنك وغبرت ايامك، وصرت في اراءك وافكارك من اثار الاولين. وهل تريدين ان يعود الناس الي عصر الجهالة والظلام يوم كان الاب رب بيته،  والزوج قواما علي امراته، والمراة لا تعرف الفسيولوجيا والجيولوجيا، وانما تعرف الطبخ ... لوجيا والكنس ... لوجيا، وكان جمال المراة لزوجها وحده قد حرمت من عرضه علي الناس، وملكها البيت وحده لا الشارع ولا الساحل. هل تريدين ان يعود الناس الي تلك العهود حيث القيود انواع: فمن قيد الدين، الي قيد الخلق، الي قيد الاداب؟ ...
 لا، ان العصر عصر الحرية، حرية المجنون الذي يفعل كل ما يشاء، فيخلع اليوم ثوبه، وغدا دينه وعقله، ولا يستطيع احد ان يقول له: دع! حرية راكب السفينة الذي يخرق مكانه ليدخل عليه الماء فيستنقع فيه، يقول: هو مكاني افعل به ما اشاء، فما لكم ولمكاني، يقول: هي امراتي البسها ما اشاء فما لكم ولامراتي، هي ابنتي اجردها كما اشاء فما لكم ولابنتي، «فان اخذوا علي يده نجا ونجوا، وان تركوه هلك وهلكوا»؛ لان السفينة ان ملاها الماء لا يغرق من خرقها وحده وانما يغرق الجميع، والنار ان شبت في البيت لا تحرق من اضرمها وحده وانما تحرق الجميع، والفجور ان انتشر لا يهلك الفاجر وحده وانما يهلك الجميع.
 فيا ايها المصريون، بل ايها المسلمون انتبهوا، انها النار شبت في ستانلي باي، واقبلت تضربها الرياح الاربع وتهيجها تحرق كل ما تمسه، واندفعت مندلعا لسانها تمتد شرقا وغربا والي الجنوب، انها النار ... النار وهاتيكم المجلات تنفخ فيها وتضرمها، وتحمل اليها الوقود لحوما بشرية واعراضا وامجادا؟
 ...
 يا قوم ان الله خلق الشهوة، وامر بكف شرتها وكسر حدتها. وشرع لها طريقا مرسوما كيلا تطغي كما يطغي النهر اذا خرج عن سبيله، وجاوز مجراه، وهذا الطريق هو الزواج. واقام لها الحواجز والسدود، فخوف المرض سد، فعطلتم حدود الله فلا تقام علي زان، ووضعتم قوانين تكاد تبيح ثلاثة ارباع الزنا، ولا تعاقب الا علي الربع الباقي، ومنعتم الفضيحة حين جعلتم هذا المنكر معروفا، واعلنتموه وقد كان شرا مستترا، وجعلتموه تمدنا وقد كان وحشية وخزيا وعارا، وانسيتم اولادكم خوف الله حين اقللتم من دروس الدين في  المدارس، ولم تدخلوها في الامتحانات العامة، واستعنتم بالطب علي تجنب المرض، فادخلتم الذءب علي غنمكم ...
 ان الشهوة ذءب كاسر فلا تطلقوه عليكم، فلا تدرون ماذا يفعل ببناتكم واولادكم. انه يفسدهم ويفسدهن، وما للعرض الذاهب من رجعة، ان الشهوة ان اطيعت في الحرام بطل الزواج، وهذا ما حل بنا اوكاد، وان بطل النكاح حل السفاح، وان حل السفاح صار البشر كالخنازير والعياذ بالله!
 فما لكم كيف تحكمون؟
 ...
 انكم تشكون تقصير الطلاب، وخور العزاءم، وضياع الامانة، وسبب ذلك كله السفور (¬) والاختلاط والحسور والتكشف، وكيف ينصرف تلميذ الي درس، ويقبل معلم علي علم، وتاجر علي تجارة، وموظف علي عمل ان شغلته شهوته، وسيرته اعصابه، وركبه ابليس والجمه بلجام.
 خبروني هل في الدنيا دين من الاديان او خلق من الاخلاق يبيح هذا الذي في ستانلي باي وسيدي بشر؟ فماذا لا يحارب المنكر؟ لماذا لا يقوم عليه القاءمون علي الاخلاق؟ لماذا لا ينفر منه الادباء؟ لماذا لا تحمل عليه جمعيات الهداية والشبان والاخوان والانصار، وخطباء الجمعة؟ هل تريدون كلمة الحق: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}؟ انكم منذ خالفتم فطرة الله فقلتم المراة مثل الرجل سواء بسواء، ونسيتم انها لاتتم المساواة حتي تسنوا قانونا يجبر الزوج ان يحبل سنة والمراة سنة، ويرضع شهرا وترضع شهرا، ويحلق لحيته مرة وتركب لها لحية مرة اخري ... ومنذ عكستم حكمة الخالق فجعلتم المراة قوامة علي الرجل وجعلتم طاعتها تمدنا ورقيا وان كانت تطيع الشيطان، ومذ علمتموها ما لا ينفعها من العلوم، وما لم تخلق له ولا يصلح لها فتحتم الطريق التي تذهب الي جهنم مارة بستانلي باي! وطارت شرارة منها فاضرمت هذه النار ...

 انها النار ... واني نذير لكم! فهل تطفءوها قبل ان تستفحل؟
 يا كتاب مصر! يا علماء مصر! يا رجال مصر! انها النار ... وانها لن تحرقكم وحدكم، ولكن تحرقنا معكم لانا اتخذنا مصر اماما واءتممنا بها. انا جعلناكم قادتنا وتبعناكم، فالله الله ان تقودونا الي الدمار والعار واضاعة الذمار ... وان نصلي في الدنيا نارا وفي الاخرة (النار)! ...
 ***

  AUTO الادباء الرسميون
 نشرت سنة 
 ما كان لي ان اعرض الي هذا الموضوع بعد ما تكلم فيه الاستاذان العقاد والزيات، لولا ان في النفس منه اشياء، وان اراء العامة فيه يعمها الضلال البين، ويعوزها التقويم، وان من الناس من يدعي الادب ثم يزن اهله بميزان الحكومة، فيضع قيمتهم الادبية في كفة، ويضع في الكفة الاخري درجتهم في (الوظيفة) ومبلغ ما يقبضون من مرتب. فالشاعر الذي يعلم في مدرسة ابتداءية، لا يساوي بالشاعر المدرس في الثانوية؛ والاديب الذي يعمل في تفتيش اللغة العربية اكبر من الاديب الذي يشتغل بالتدريس. اما الشاعر الذي جعلته الوزارة او اصارته الايام اول المفتشين، فواجب وجوبا ان يكون شاعر الشرق كله، او شاعر العرب علي الاقل الادني .. ويدللون علي هذا المنطق السقيم بان الحكومة لو لم تجده اعلم العلماء وابرع الادباء ما احلته هذه المنزلة؛ فالطعن في تقدمه طعن في الحكومة ونفي لحسن التقدير عنها ... وامتد هذا الجهل الي الصحف، فصارت تقدم من الادباء من قدمته الحكومة وتكتب في راس المقالة كما يكتب صاحبها في ذنبها، مرتبته ودرجة الوظيفة الحكومية التي يقوم بها، كانها هي الشهادة له بتمكنه في الادب وعلو كعبه فيه، وغدا من المستحيل ان يقدم شاعر مجود محسن ولكنه مدرس عادي، علي شاعر مفتش او رءيس ديوان ولو كان دونه احسانا وتجويدا، كان شعر الوزير في الشعر كشخص الوزير في الناس، يتقدمهم ويعلوهم ولا يوزنون به ولا يتقدمون عليه. ومشي هذا المنطق السقيم وهذا الجهل البين في الناس، حتي صار هو القاعدة المقررة والاصل الثابت، وصار غيره هو الفرع الذي يحتاج الي دليل ...
 وما من احد يدرك هذه العلة ادراك الاديب الموهوب الذي اضطرته  الحاجة الي (الوظيفة) واجبره الكدح للعيش علي ان يفكر برءوس رءساءه الفارغة لا براسه هو، فلا يكتب الا ما يشتهون، ولا يقول الا ما يريدون وعلي ان يضع ادبه وذكاءه ومواهبة بين يدي مفتش قد يكون جاهلا او يكون مخطءا او يكون لءيما ينتقم لغباوته وجهله من الاذكياء العلماء. والمدرس علي ذلك كله ملزم باتباع رايه والصدور عن مشورته .. واذا كتب ينقده في صحيفة او يسمع به في مجلس، قامت عليه القيامة ونفي الي اقصي الارض، او اخرج من الوظيفة اخراجا، ثم لا ينصره عليه احد لان الناس قد استقر في افهامهم ان المفتش اعلم وابرع من المدرس، ولا سيما ان كان دكتورا او كان استاذا في جامعة، فان مثله لا ياتيه الخطا من بين يديه الامن خلفه، ولا عن يمينه ولا عن شماله، ولا من فوقه ولا من تحته ... والمدرس يركبه الخطا من جهاته الست لا لشء الا لان مرتبه اقل، ووظيفته اصغر ... ثم ان عندك الموظفين الجاهلين المتزلفين الذين يتقربون الي المفتش الشاعر او الرءيس الاديب باذاعة فضله، والثناء عليه، ومنحه الالقاب جزافا، ويستمرون علي ذلك ما استمر قاعدا علي كرسيه لانهم عباد صاحب الكرسي ... فتءثر هذه (الدعاية) علي بطلانها في نفوس الاخلياء، وينال هذا المفتش الشاعر شهرة ومنزلة لم تقم علي ادبه وانتاجه، وانما قامت علي ارجل كرسيه الاربع والسنة اتباعه التي تشبه ارجل الكرسي ... وربما خدع التاريخ بهذه الشهرة والتاريخ يخدع احيانا فانطمس الحق وعمت البلية ...
 فما هو سبيل الخلاص من هءلاء (الادباء الرسميين) الذين يستغلون هذه الشهرة الزاءفة وهذه المنزلة الكاذبة فيقيمون انفسهم او تقيمهم الحكومة مقام الاءمة من اهل الادب، فيرسمون للناشءين خططه ويضعون مناهجه ويملكون تحويله من وجهة الي وجهة، ويستطيعون ان يءثروا في مستقبل الادب بما اوتوا من السلطان، وان المدارس في ايديهم، واموال الدولة تحت امرتهم، تاثيرا لا يقدر علي بعضه الادباء غير الرسميين الذين لا يملكون الا اقلامهم وعقولهم، بل ان الادباء الرسميين قد يستطيعون والحكومة من وراءهم ان يسخروا بعض الصحف لغاياتهم ومقاصدهم. ولو كان هءلاء (الادباء الرسميون) الذين  تعتمدهم الحكومة وتثق بهم يختارون داءما من ذوي المنزلة الرفيعة في الادب وممن لهم فيه تمكن ورسوخ لهان الخطب؛ ولكنهم قد يكونون علي الضد مما قلت؛ بل قد يسير الادب في وزارات المعارف من ليس بينه وبين الادب رحم ولا قرابة ... فالي اين يسير الادب في حالة مثل هذه الحال؟ وكيف ندفع عن الادب ذلك المصير المحزن؟
 ...
 لقد اشار الاستاذ الزيات الي هذه المشكلة والي دواءها؛ فراي ان دواءها العدول عن (السياسة التقليدية التي اتخذتها الوزارة الي اليوم في نظام التاليف وطريقة التفتيش واختيار المدرس) وتطهير التعليم (من المفتش الذي يعاقب علي نسيان الهمزة وذكر الغزل، والمءلف الذي يءلف بسر الجاه ونباهة الاسم). وانا ازيد انه لا بد بعد ذلك من تصحيح مقاييس الناس وافهامهم ان قيمة الاديب بانتاجه ومواهبه، لا بوظيفته ومرتبه، وان الادب لا يقاس بهذه المقاييس الجامدة، ولا بد من التفريق بين شخصية المفتش والوزير الرسمية وبين شخصيته الادبية؛ فانا ارعي للوزير حق مكانته، واعطيه كل ما ينص القانون علي انه حق له من الطاعة والاحترام. اما الوزير الاديب، والمفتش الشاعر، فانهما عاطلان من هذه الحصانة، معرضان للنقد، استطيع ان ادرس ادبهما وشعرهما كما ادرس ادب اي اديب وشعر اي شاعر، واستطيع ان احكم لهما او عليهما، ولا يدخل في حساب النقد وظيفة عالية ولا مرتب ضخم. واذا اقترح الوزير اقتراحا في تعديل خطط التعليم، او راي رايا يتبعه اذي للادب او خوف علي مستقبله، فانني استطيع ان اناقشه وارد عليه. وبغير ذلك لا تنمو المواهب ولا تثمر ثمرها، ولا يزدهر الادب ولا يعطي اكله. بقي امر واحد وهو حماية هذا الموظف الاديب الذي ينقد ويبحث، ويقوم بحق الادب من غير ان يقعد عن حق الوظيفة، حمايته من انتقام الرءيس وتشفي المفتش، ولا يكون ذلك الا بقانون ينظم علاقة الرءيس بالمرءوس ويوضح لكل منهما ماله (بالضبط) وما عليه، اما اذا بقي امر المدرس بيد المفتش والرءيس، وترفيعه وتنزيله تابع لرايهما و(تقريرهما)، فلا حرية في البحث، ولا ازدهار في الادب، ولا استثمار  للمواهب، لان المدرس لا يستطيع ان يضحي بوظيفة هي سبيل حياته ومورد رزقه من اجل بحث او فصل ادبي فيسكت علي مضض، ويتوالي سكوته، فتموت قريحته، وتذهب ملكته، ولا يبقي فيه بقية لانتاج. واذا ذكرنا ان وضعنا الاجتماعي الشاذ ساق اكثر الشباب طوعا اوكرها الي وظاءف الحكومة قدرنا مبلغ الخسارة الادبية التي يمني بها الادب، ومبلغ الاذي الذي يصيبه به (الادباء الرسميون) الذين يعملون عمدا وبغير قصد علي تقييد حرية الادباء، وقتل المواهب، وسد الطريق علي الناشءين المتادبين ...
 هذا وان الاديب لا ينتج ولا يعمل الا معتدا بنفسه واثقا بها، وهذه العزة وهذه الكبرياء الادبية هما عدة الاديب، فاذا خسرهما لم يصلح بعدهما لشء. ومن نظر في حياة الموظف الصغير نظر مدقق ناقد، راي انه لا يستطيع ان يجمع بين ارضاء رءساءه وبين الشعور بهذه العزة الادبية، وما له من فقد احداهما بد، وهو يءثر (علي الغالب) ان يفقد عزته الادبية علي ان يخسر وظيفته. وكم من موظف اديب نابغ معتد بنفسه، راي الوان الايذاء، واتهم بالشذوذ والعناد، وعاداه صحبه ورءساءه، لانه لم يبع كرامة نفسه وعزتها بهذا المرتب القليل؛ وربما كان هذا الموظف المغضوب عليه، المنسي المهمل، من خير الموظفين علما وكفاية وقياما بعمله، وحرصا علي الواجب عليه ... ولكنهم الرءساء، اولءكم (الادباء الرسميون) ...
 ***

  AUTO بين الزوجين
 اذيعت سنة  (¬)
 يا سادتي ويا سيداتي. قعدت لاكتب هذا الحديث، فما بدات به حتي هبت العاصفة في بيت الجيران، وعلت الاصوات، وزمجر الرجل وصخب، وولولت المراة وعيطت (¬)، وقام الشيطان يهيج للشر ويضحك، ثم هدات العاصفة فجاة كما هبت فجاة، واعقبها سكون ثقيل، سمعت له دويا في اذني شغلني عن الكتابة، فقمت انظر من شباكي الذي يكشف مكانهم ويبدي كل ما فيه (¬). انظر ماذا جري. فاذا الزوج قاعد في ركن المنزل ينظر في جريدته عابسا، ولا اظنه يفقه منها حرفا، والمراة في الركن الاخر تطرز ولا احسبها تلقي لتطريزها بالا، وهو يندب حظه يحسب انه وحده الخاءب في زواجه، وهي تبكي جدها تحسب انها وحدها التي فقدت سعادتها، ورايت الولد قد مل هذا السكون ... فمشي الي ابيه خاءفا يترقب، فقال له:
  بابا. اعطني شكلاطة.
 فصرخ به زاجرا: قل لامك. اتريد ان اخدمكم في السوق وفي البيت، وان اعمل عمل الرجل والمراة؟!
 فابتعد عنه الولد، ونظر الي امه، فصاحت به من غير ان ترفع راسها عن شغلها:
  ابتعد عني والا كسرت راسك، انت اصل السبب، يا ضيعة تعبي،  اشقي من الصباح الي المساء فلا اجد من يقول لي: الله يعطيك العافية!
 فهم الرجل بالانفجار، ثم تماسك وتجلد، وسكت علي غيظ ومضض، ومشي الولد الي الاريكة فتكوم عليها، ودس وجهه في وسادتها، وراح يبكي بكاء خافتا متصلا موجعا!
 وعاد البيت ساكنا كما كان، ومرت دقاءق، لمحت فيها علي وجه المراة ظلال نزاع عنيف في نفسها، بين شفقتها علي ولدها، وغيظها من زوجها، ثم رايتها تثب فجاءة؟ فتمضي الي غرفتها فتنبطح علي سريرها وتنشج ... ويرفع الرجل راسه، متعجبا منها، ويضيق صبره علي هذه المسرحيات (تمثل) في بيته وهو يريده بيتا فيه الهدوء والمحبة ولا يفهم سر بكاءها وهي عنده الظالمة، فيمضي اليها بعد تردد، حتي يقوم امام السرير منتصبا مربد الوجه، كانه القاءد العسكري في جنده، او الناءب العام في مقعده، ويقول لها بصوت بارد كالثلج متماسك كالجليد:
  وما اخرة هذه المساخر؟
 وكانت تظنه قد جاء يواسيها في كربتها، ويعطف عليها، ويحاول ان يفهم المها، ويزيح همها، فلما سمعت ذلك منه، فقدت عقلها، فصاحت:
  مساخر؟ انتم الرجال ليس عندكم وفاء، ليس لكم قلوب، انكم ...
 فنسي انه امام امراة، وانه امام زوجة، وحسب ان الذي يقول له هذا الكلام قرن له او خصم، فاجابها جواب الاقران، وكلمها كلام الخصوم، ولم يبق بينها وبين الطلاق الا شعرة واحدة.
 فذهبت اليهما فصحت بهما: بس، انتظروا، قولوا ما هي الحكاية؟
 فنظرا الي، وحسباني (وانا قريبهما) عفريتا قد نبع من الاب ففزعا منه، ثم اطمانا الي وعرفاني، وانطلقا يتكلمان بصوت واحد كلاما متواصلا متداخلا، تتلاحق كلماته، كانه السيل انهدم سده فاندفع، او لسان النار غفلت عنه فاندلع، وما فهمت الحكاية حتي كادت نفسي تزهق ...
 و(الحكاية) التي سببت هذه النكبة، وكادت تهد بيت الزوجية، وتطلق  الزوجة وتشرد الولد، انه جاء من عمله فوجد الصبي علي الباب، والباب مفتوحا، وليس عنده احد يمنعه ان يمشي فيضل في الحارة، او تدعسه (¬) سيارة او تلفحه الشمس، او يصيبه المرض، وتخيل الف مصيبة قد حاقت بالصبي ونزلت به فاستحال حبه له حنقا علي امه التي اهملته، وتركته علي شفا الهلاك، ودخل مغضبا محققا، وبداها باللوم قبل السلام، وكانت قد نظفت الدار واعدت الطعام، و(لبست ...) تنتظر وصوله، لتسعد بقربه، وتجد مكافاتها في شكره اياها ومسرته منها، فلما راته مخاصما تبدد املها، وخاب ظنها، وسيطر عليها الغضب، حتي اعماها عن حادثة (الباب المفتوح) والخطر المرتقب، فلم تر فيها الا حادثة تافهة، لم ينشا عنها شء ولم يات منها ضرر.
 وبدا من هنا الخلاف، وتطاير الشرر.
 يا سادتي ويا سيداتي: هذه صورة ترون كل يوم امثالها، فاسمحوا لي ان اجعل حديثي هذه العشية تعليقا عليها، وبيانا لها، وليست صورة غريبة عنكم ولا نادرة، بل الغريب النادر ان تخلو دار منها؛ وانا قاض شرعي عملي ان اري داءما دخاءل البيوت، وان اطلع علي اسرار الاسر، فصدقوني اذا قلت لكم، اني لا اعرف زوجين لا يختلفان، ولكن خلاف الازواج كحريق في كومة من القش ملقاة في رحبة الدار، اذا اطفاته او تركته وينطفء همد بعد لحظة، وحمل الريح رماده، فلم يرزاك رزءا، ولم يعقبك اذي، وان هجته او ادنيت منه ثوبك، او قربته من بيتك، احرق الثوب وخرب البيت، ولقد كان بيني وبين زوجتي اليوم خلاف كهذا، فقلت لها:
  تعالي اعينيني علي كتابة مقالة؟
 وكانت هذه المقالات ضرتها، فحسبتني اسخر منها، واندفعت تريد ان (تقول) ... فما زلت بها اكلمها بجد، حتي بدا عليها الاهتمام وقالت:
  وكيف اعينك؟

 قلت: لقولين لي كيف يختلف الازواج؟
 ومضينا نستعرض حوادث الاختلاف بيننا ونحلل اسبابها فانتهينا الي الضحك منها.
 يا سادة ويا سيدات: انه قد يكون بين الزوجين اختلاف مفهوم علي مال او عقار، ولكنه نادر واكثر الخلاف تافه مضحك، ليس له الا عندهما قيمة او خطر، وانا افهم ان تهتم المراة بهذا، وما دامت تريد ان تشغل عقلها كما تشغل يدها، وما دامت لا تجد مشكلة علمية او ادبية تبحث فيها وليس لها الا مشاكل البيت ولكن ما بال الرجل يهتم بها ويبالغ في تقديرها؟
 تقولون: كيف نصنع ليسود البيت السلام ويشمله الهدوء؟
 انا اقول لكم؛ مقالة مجرب حكيم، فاستفيدوا ان شءتم من حكمتي وتجربتي.
 هذه (اقراص) سهلة البلع، عظيمة النفع، فيها شفاءكم من هذا الداء:
 اولها: ان الزواج يبدا بالحب والعاطفة، والحب اوله حلاوة واخره مرارة، فهو يعمي البصر، ويصم الاذن، ويغطي العيوب، فاذا زال الغطاء، ولا بد يوما ان يزول الغطاء، وبدا المحجوب من العيوب، وظهر المستور من الامور وافتقد الزوجان لذة الحب فلم يجداها، انتهي شهر العسل، وبدات سنوات العلقم، فتجرعا العمر كله مرها، وقاسيا ضرها. والدواء الا يرقب الزوجان المحبة والعشق، فالحب عمره كعمر الورد، لا يعيش الا امدا قصيرا، ومن طلبه بعد عشر سنين من الزواج كان كمن يطلب من وسط القبر من العظام والرمم الغادة الحسناء والفاتنة الهيفاء. لا، ولكن مودة واخلاص وحب كحب الاصدقاء والاخوان.
 وثانيها: ان الرجل يغتفر لصديقه ما لا يغتفر لزوجته، ويحمل منه ما لا يحمل منها، ويتسامح معه فيما لا يتسامح فيه معها، وما ذلك الا لانه يصدق هذه الخرافة التي تقول ان الرجل والمراة كليهما مخلوق واحد، فهو يريد منها ان تفكر  براسه، وهي تريد منه ان يحبس بقلبها، مع ان الناس كخطوط مستطيلة وفيها اعوجاج يسير، فاذا كانت متباعدة بدت للعين متوازية متوافقة تضيع من البعد هذه الفوارق الصغيرة بينها، فاذا تدانت وتقاربت، بانت الفجوات، فانت تصحب الصديق عشرين سنة، فلا تري بينك وبينه اختلافا ثم ترافقه اسبوعا في سفر، تنام معه وتاكل وتشرب فتري في هذا الاسبوع مالم تره في السنين العشرين، فتشنءه وتبغضه وقد كنت تحبه وتءثره.
 والله لم يخلق اثنين بطباع واحدة، لا الصديقين ولا الزوجين، فليكن الزوجان متباعدين قليلا، حتي لا يظهر الاختلاف بينهما وليكن بينهما شء من الكلفة والرسميات ... كما يكون في عهد الخطبة واواءل الزواج، ولتكتم عنه بعض ما في نفسها، فانه ما تكاشف اثنان الا اختلفا. وما زالت الكلفة الا زالت معها الالفة، لان المرء يتظرف ليظرف، ويتلطف ليلطف، ويساير الناس ليحبه الناس، فان لم يفعل ثقل عليهم، وانا اعرف رجالا من اهل النكتة والظرف، يحرص الناس عليهم في مجالسهم لخفة ارواحهم، وحلاوة احاديثهم اذا دخلوا بيوتهم كانوا اجهل الناس وجها، وايبسهم لسانا، واثقلهم نفسا وما ذاك الا لاسقاط الكلفة، واذهاب المجاملة.
 وثالثها: ان الرجل يمشي في الطريق فلا يري الا نساء في احسن حالاتهن قد طلين وجوههن، وجملن ثيابهن، ثم يدخل داره، فيري زوجه علي شر هيءة، واقبح صورة: مصفرة الوجه، قذرة الثوب، منغمسة في اوضاع المطبخ او غارقة في غبار الكنس، فيظن ان نساء الطريق من طينة غير طينتها، وان عندهن ما ليس عندها، فيميل اليهن وينصرف عنها، والدواء ان تكون المراة عاقلة، فلا تجعله يراها الا في الهيءة التي تخرج فيها من بيتها، وتستقبل عليها ضيفها، ولا تدعه يبصرها ناءمة (¬) ولا يراها بغير زينة، ولا يطلع عليها في مباذلها واعمالها.
 ورابعها: انه لا بد لكل شركة او جماعة من رءيس، فان كان في المركب  رءيسان غرق المركب، ولو كان في السماء والارض الهان فسدت السماء والارض فلا بد من ترءيس احد الزوجين والرجوع عند الاختلاف الي رايه، واعتراف الثاني برياسته وعلي الرءيس بعد ان يكون حاكما بعدل ورفق، وعلي المرءوس ان يكون طيعا بفهم واحترام.
 وخامسها: انه لا بد لدوام المودة من اغتنام الفرصة لاظهار العاطفة المكنونة بحديث حلو، او مفاجاة منه: هدية ولو صغرت، وطرفة ولو قلت، واهتمام منها بصحته وراحة نفسه ومطعمه وملبسه وكتبه، وان يصبر كل منهما علي غضب الاخر وتعتبه.
 يا سادة: ان مشكلات البيت هينة سخيفة، ولكنها ان استفحلت نغصت العيش وسودت وجه الدنيا، ولم ينفع معها ملك ولا مال، فلقد كان الامبراطور نابليون الثالث يجد من مكارهها مالم ينجه منه ملكه، وكان الرءيس لنكولن يلقي من متاعبها ما لم يخلصه منه سلطانه، واني لاستاذن السيدات المستمعات بان اختم هذا الحديث بكلمة لامراة مثلهن هي (ان شرر). قالت:
 «ان بين كل عشر نساء تسعا يحرصن علي مضايقة الرجل، وتنكيد عيشه ولهن الي ذلك وساءل لا تحصي، وهن يعتقدن انه لا عمل للرجل الا الثناء علي جمالهن يومه كله، وامتثال اوامرهن، واجابة رغباتهن، واذا راينه مقبلا علي قراءة او كتابة او عمل له، اقتحمن عليه مكتبه، ونفضن في وجهه من المنغصات ما يحيل عزلته سجنا، وحياته جحيما».
 فيا سيداتي المستمعات: ارجو ان لا تكون فيكن واحدة من هءلاء!
 ***

  AUTO صديقي رمضان
 نشرت سنة 
 صديق عزيز، لقيته، وانا طفل في دمشق، ثم افتقدته وانا شاب اذرع الارض واضرب في بلاد الله، وفرحت بلقاءه واحببته، والمت لفقده وازداد حنيني اليه، فاين انت يا صديقي رمضان؟
 كنت ارقب قدومه، واحسب له الايام والليالي علي مقدار ما يحسن طفل من الحساب، فاذا جاء فرحت به وضحكت له روحي لاني كنت اري الدنيا تضحك له وتفرح بقدومه.
 كنت ابصره في المدرسة، فالمدرسة في رمضان مسجد، ودرسها تلاوة وذكر، واهلوها احبة، ما فيهم مدرس يقسو علي طلاب، وطلاب يكرهون المدرس، لان رمضان وصل النفوس بالله فاشرق عليها من لدنه النور فذاقت حلاوة الايمان، ومن ذاق حلاوة الايمان، لم يعرف البغض ولا الشر ولا العدوان.
 كنت اراه في الاسواق، فالاسواق تعرض بضاعة رمضان وتفيض عليها روح رمضان فتمحو الغش من نفوس اهلها محوا ويملءها خوف الله ورجاءه، وتقف السنتهم عن الكذب لانها جرت بذكر الله واستغفاره، وهانت عليهم الدنيا حين ارادوا الله والدار الاخرة، فغدا الناس امنين ان يغشهم تاجر، او يخدعهم في مال او متاع، ويمضي النهار كله علي ذلك، فاذا كان الاصيل ودنا الغروب تجلي رمضان علي الاسواق بوجهه فهشت له وجوه الناس، وهتفت باسمه السنة الباعة، فلا تسمع الا امثال قولهم: «الصايم في البيت بركة»  «الله وليك يا صايم»  «الله وليك ومحمد نبيك»، ثم لا تري الا مسرعا الي داره حاملا  طبق «الفول المدمس (¬)» او «المسبحة» او سلال الفاكهة او قطع «الجرادق» (¬)، ثم لا تبصر الا مراقبا المنارة في دمشق ذات الثمانين منارة كبيرة، او منتظرا المدفع، فاذا سمع صيحة المءذن او طلقة المدفع دخل داره، والاطفال يجتمعون في كل رحبة في دمشق ليسمعوها فيصيحوا: اذن ... اذن ... اذن ... ثم يطيروا الي منازلهم كالظباء النافرة.
 وكنت ابصر رمضان يءلف بين القلوب المتباينة، ويجلو الاخوة الاسلامية رابطة (المسلم اخو المسلم) فتبدو في اكمل صورها، فيتقابل الناس عند الغروب تقابل الاصدقاء علي غير معرفة متقدمة فيتساءلون ويتحدثون ثم يتبادلون التمر والزبيب ويقدمون الفطور لمن ادركه المغرب علي الطريق فلم يجد ما يفطر عليه، تمرات او حبات من زبيب، هينة في ذاتها، تافهة في ثمنها، ولكنها تنشء صداقة وتدل علي عاطفة، وتشير الي معني كبير.
 وكنت انظر الي رمضان وقد سكن الدنيا ساعة الافطار واراح اهلها من التكالب علي الدنيا والازدحام علي الشهوات، وضم الرجل الي اهله، وجمع الاسرة علي احلي ماءدة واجمل مجلس وانفع مدرسة. فواشوقاه الي مواءد رمضان وانا الغريب المنفرد (¬) في مطعم اجنبي لا اجد فيه صاءما ولا اسمع فيه اذانا ولا اري فيه ظلا لرمضان.
 فاذا انتهت ساعة الافطار، بدا رمضان يظهر في جلاله وجماله وعظمته في المسجد الاموي اجل مساجد الارض اليوم واجملها واعظمها، حاشا الحرمين وثالثهما، وكنت اذهب الي المسجد بعد المغرب وانا طفل فاراه عامرا بالناس ممتلءا بحلق العلم كما كان عامرا بهم ممتلءا بها النهار بطوله، فاجول فيه مع صديقي سعيد الافغاني خلال الحلقات نستمع ما يقول المدرسون والوعاظ، واشهد ثرياته واضواءه وجماعاته  ومن صنع الله لهذا المسجد ان صلاة الجماعة لا تنقطع فيه خمس دقاءق من الظهر الي العشاء الاخرة في ايام السنة كلها وقد بقي ذلك الي اليوم علي ضعف الدين في النفوس وفساد الزمان (¬) .. وان انسي لا انسي تلك الثريا الضخمة ولم يكن قد مد اليها الكهرباء، فكانت توقد مصابيحها (وهي اكثر من الف) بالزيت واحدا بعد واحد يشعلها الحسكيون (¬) وهم يطيفون بها علي سلاليم قصيرة من الخشب فيكون لذلك المشهد اثر في النفس واضح، ثم يكون العشاء وتقوم من بعده التراويح ولها في الاموي منظر ما رايت اجل منه ولا اعظم الا الصلاة حول الكعبة في مسجد الله الحرام فان ذلك يفوق الوصف، ولا يعرف قدره الا بالعيان. وليس يقل من يصلي التراويح في الاموي عن خمسة الاف اصلا، وقد يبلغون في الليالي الاواخر الخمسة عشر والعشرين الفا (¬)، وهو عدد يكاد يشك فيه من لم يكن عارفا بحقيقته ولكنه الواقع، يعرف ذلك الدماشقة ومن راي الاموي من غيرهم. وحدث عن الليالي الاواخر (في دمشق) ولا حرج، وبالغ ولا تخشي كذبا، فان الحقيقة توشك ان تسبقك مبالغة، تلك هي ليالي الوداع يجلس فيها الناس صفوفا حول السدة بعد التراويح، ويقوم المءذنون والمنشدون فينشدون الاشعار في وداع رمضان باشجي نغمة واحزنها ثم يردد الناس كلهم: يا شهرنا ودعتنا عليك السلام! يا شهرنا هذا عليك السلام، ويتزلزل المسجد من البكاء حزنا علي رمضان (¬).
 ...
 وسحر رمضان! انه السحر الحلال. انه جنة النفس ونعيمها في هذه  الدنيا، واني لاقنع من جنات الفردوس ان تكون مثل سحر رمضان، فاين ذهب رمضان؟ واني لي بان تعود ايامي التي وصفت لاعود اليه؟
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 اني لا اشتهي شيءا الا ان اعود طفلا صغيرا لاستمتع بجو المسجد في رمضان وانشق هواءه واتذوق نعيمه. لم اعد اجد هذا النعيم، وما تغيرت انا افتغيرت الدنيا؟
 اني لاتلفت افتش في غربتي عن رمضان فلا القاه لا في المسجد ولا في السوق ولا في المدرسة، فهل مات رمضان (¬)؟
 اذن فانا لله وانا اليه راجعون.
 لقد فقدت انس قلبي يوم فقدت امي، واضعت راحة روحي يوم افتقدت رمضان، فعلي قلبي وامي ورمضان وروحي رحمة الله وسلامه!
 ...

  AUTO النشيد السوري (¬)
 نشرت سنة 
 كانت نشاتنا الاولي في عهد العثمانيين، وكانت لهم اناشيد يلقونها علينا باللسان التركي، اذ لم نكن نفهم معانيها الضخمة الا بالترجمة، والترجمة لا تحمل داءما لمعني كله، فلقد كانت تهزنا الحانها القوية المثيرة التي وضعت لتكون لمشاة الجيش قوة وعونا. وكنا اذا انشدناها ساءرين لا نستطيع ان نقف، واذا تلوناها واقفين سرنا، وان قراناها قاعدين حركنا، من غير قصد منا، ايدينا وارجلنا  وانها لتحرك الحجر! ثم جاء عهد فيصل، وكان عهد ازدهار وحياة ونشاط بدا في كل شء، فنشطت فيه الاناشيد العربية من عقالها. فترجمت اكثر الاناشيد التركية. فكان منها نشيد:
 انا امي لم تلدني ... الا للحرب العوان
 بنغمته القوية، ولحنه العاصف  وكان اسير اناشيد ذلك الزمان واشهرها نشيد: (ايها المولي العظيم)، الذي اعتبر النشيد الوطني السوري بل العربي، علي هلهلة اسلوبه، وضعف معانيه، يليه في الشهرة والذيوع نشيد:
 انت سوريا بلادي ... انت عنوان الفخامه
 كل من ياتيك يوما ... طامعا يلقي حمامه  لفخري بك البارودي، وهو نشيد ضعيف النسج، متهافت البناء، لكن معانيه في الذروة، واشتهرت اناشيد اخري منها نشيد: (سيروا للمجد طرا سيروا للحرب، واستعيدوا بالمواضي دولة العرب)؛ ونشيد طلاب المدرسة الحربية: (نحن جند الله شبان البلاد)، وهو من خيرها لفظا ومعني، وقد جمعها (الفلاح العربي) في رسالتيه المعروفتين في تلك الايام.
 ثم لما قضي الله قضاءه فينا في (ميسلون)، ووقعت الواقعة، ودخل العدو ديارنا، منعت هذه الاناشيد كلها، الا ان تردد همسا، واشتهر يومءذ نشيد الاستاذ اديب التقي، رحمه الله: (في كل صوب حشدت عساكر مدججون)، الذي يصور فيه موقعة ميسلون، فكان ينشد وراء الابواب، وحيث لا يسمعه الغاصبون، وهو نشيد جيد، لحنه حزين مءثر.
 وانقطع بعد ذلك سيل الاناشيد الوطنية، حتي قدم علينا من العراق الكشافين في العهد الوطني الاول (سنة )، فاخذنا منهم نشيدين اشتهرا فينا وسارا بيننا، حتي كان الطفل الذي لم يتعلم بعد الكلام يدير في حلقه كلمات منهما، وهما (هذا الوطن حق له ان يفتدي بالدما والمهج) و(نحن كشاف العراق)، والشعر فيهما ليس بذاك، واللحن فظيع هو اشبه بصراخ لا دلالة له، منه باللحن الذي يءثر في الاعصاب ويحرك القلب، ولكنهما مع ذلك نشيدان قويان.
 ووضعت علي اثر ذلك اناشيد جيدة منها (نحن الشباب لنا الغد)، ولكن يعيب لحنه هذه الصيحة المءنثة في اخر البيت، عند تكرار (نحن الشباب)، فهي صيحة عجوز ثاكل كان لها الامس، لا صيحة شباب لهم الغد، والنشيد العظيم حقا في نظمه ولحنه، ولفظه ومعناه، نشيد: (موطني) لفقيد الشعر ابراهيم طوقان رحمه الله ومن اجودها لحنا نشيد الاستاذ حسني كنعان: (ايها الكشاف بادر وارتق اوج العلا)؛ ولحنه نموذج للالحان الحماسية  نسجل هذا للتاريخ!
 وصحت النية علي وضع نشيد للجمهورية السورية، وكانت مسابقة،  ولجنة، وجاهزة، ثم عدل عن ذلك واختير النشيد الذي قدمه هذا الاديب الكبير، فلما قراناه علمنا انه لوحظ باختياره اسم الشاعر ومنزلته، وانه لهما لا لبراعة الشعر فرض علينا هذا النشيد، واحتملناه سنين، غير انه لا يصح ان نحتمله الان، وقد تم استقلالنا، او هو قد اشرف علي التمام، واستقبلنا عهدا من حياتنا جديدا، ولا بد من بيان عيب هذا النشيد لنستبدل به.
 ...
 الاصل في النشيد الوطني ان يكون علي لسان المتكلم، لان الامة هي التي تردده وتنطق به، وهذا النشيد موجه الي حماة الديار، مطلعه:
 حماة الديار ... عليكم سلام
 ابت ان تذل ... النفوس الكرام
 فمن الذي يقول هذا الكلام، ومن المخاطب به؟ ان كان ينطق به الشباب وهم حماة الديار، لم يعقل ان ينادوا انفسهم، ويسلموا عليها، وليس هذا من (التجريد) الذي كان يالفه شعراء العرب؛ وان كان يقوله غير الشعب لم يكن مقبولا لان النشيد يوضع ليقوله الشعب ويترجم به عن اماله ومطامحه.
 وهذا السلام اليس اشبه بلهجة اروام الاسكندرية وارناءوط الشام، منه باسلوب الشعراء الابيناء (¬)؟
 ثم يقول بعد هذا:
 عرين العروبة ... بيت حرام
 وعرش الشموس ... حمي لا يضام
 فلا يعرف السامع ما عرين العروبة هذا، اهو الجزيرة ام مصر ام الشام ام العراق؟ ولا يعرف المسلم (بيتا حراما) انما يعرف البيت الحرام، لا ثاني له، فهذا التنكير اولا، وابتذال اسم البيت الحرام في كل مكان ثانيا، كلاهما قبيح. وما هو هذا العرش، والنشيد نشيد جمهورية؟ افنظمه ليكون النشيد الرسمي  لبني امية، واي شموس هذه؟ وما هذا الابهام حيث لا يحسن الا التصريح والتوضيح؟ ياتي بعد ذلك هذا المقطع العجيب:
 ربوع الشام ... بروج العلاء
 تحاكي السماء ... بعالي السناء
 وارض زهت ... بالشموس الوضاء
 سماء لعمرك ... او كالسماء
 اما (بروج العلاء) هذه فتصح في كل ارض يريد ان يبالغ في مدحها القاءل، ولا تدل علي ميزة للشام ولا تصفها بصفة فيها ولا تعرف بها الغريب عنها، ولا تحببها الي ابناءها، فهي كمراثي الاستاذ علي الجارم التي تصلح لغازي وللاسكندر المكدوني وللشيخ المراغي، لانها تهد الجبال وتبكي السماء، وتقيم القيامة، او ترسل علي الدنيا قنبلة ذرية، لا بحجم البيضة، بل بحجم الفيل، ثم لا تذكر المرثي بشء مما كان عليه. وهذا استطراد نعتذر الي الشاعر الكبير علي الجارم بك منه، فقد جرته المناسبة.
 وما دامت الشام بروج العلاء، وكان ذلك قد تقرر لدي السامع فما معني كونها تحاكي السماء، وبروج العلاء هي السماء في افهام الناس كلهم، وهل السماء اسني سنا من البروج؟ المسالة تحتاج الي خبير فلكي.
 ثم ان الضياء هو السنا بالقصر، اما السناء بالمد فهو الارتفاع، ومن هنا اطلق علي المجد مجازا، فصار معني قوله: (بعالي السناء) برفيع الارتفاع، وهو الحشو نفسه وهو اذا قبل في القصيدة لا يقبل في النشيد، لان النشيد كلمات معدودة والفاظ محدودة، لا يجوز ان يذهب لفظ واحد منها من غير ان يدل علي شء.
 وهو بعد ان جعلها بروج العلاء التي تحاكي السماء، عاد فهبط بها فجعلها (ارضا زهت) ولكن بالشموس الوضاء! وما فهمت الي اليوم ما يريد بهذه الشموس التي يرددها ولا يشبع من ذكرها، ان كان يريد الحقيقة فهي شمس  واحدة ما خلق الله سواها؛ وان كان يقصد المجاز؛ فليذكر ما يدل عليه ويصرف الفكر اليه، وما كل سامع للنشيد او تال يستطيع ان يجد له التاويل، هذا اذا كان لهذا الكلام العجيب تخريج او تاويل.
 واعجب العجب، واقبح القبح، ان يعود بعد كل ما مر، فيجعلها سماء لم ينزل بها فيجعلها كالسماء، وهذا ضد ما عليه البلغاء في كل عصر، وفي كل امة، ولا احسب ذوقا في الدنيا يسيغه، عد عن هذا الحشو في كلمة (لعمرك) وعمر من هذا الذي يحلف به؟ ولمن هذا الخطاب؟ والمفروض في النشيد كما بينت ان ينطق به الشعب كله؟!
 وما هو مغزي هذا كله، وما دلالته، واي مجد للشام يذكر، واي عاطفة تثير؟ لا شء، الا هذه المناقشة المزعجة في الشام: هل هي بروج العلاء تشابه السماء برفيع الارتفاع؟ ام هي ارض ولكن زهت بالشموس!؟ ام هي سماء (وحياة عمرك ...) ام هي كالسماء؟ هذه هي المشكلة الوطنية الكبري، ملا النشيد بذكرها، وهذه هي امال الوطن ومطامحه، والله المستعان!
 ...
 وباقي النشيد لا يختلف كثيرا عما ذكرت منه، علي حين ان النشيد يجب ان يكون موضوعا علي لسان الشعب، وان يكون قوي العبارة، خاليا من الحشو، واضحا كل الوضوح، صالحا لكل زمان، معبرا عن امال الشعب والامه ومطامحه، مثيرا نخوته وحماسته، مشيرا الي ماضيه، وجمال ارضه ودياره، الي غير ذلك مما يوصل الي الغاية من وضع النشيد، وهي اثارة العزة الوطنية في النفوس، وان يختار له النغم القوي من غير خشونة، العاطفي بلا ضعف. وحياة النشيد بلحنه وما يهز هذا اللحن من اوتار القلوب، ويحرك من اعصاب السامعين، فاذا كان لنا نشيد يشتمل علي هذا كله ... والا فلا تقولوا: لنا نشيد (¬)!!
 ...





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كذا يقال وافصح منه ان نقول: خمس السنين.


 (¬) هذا ما كان.


 (¬) كان ذلك يوم نشر هذا الفصل لسنة ().


 (¬) في شعبان سنة ه.


 (¬) العامة هنا منصوبة علي المفعولية للمصدر (وعظه) ومثلها الناس.


 (¬) ولم اكمل الدراسة فيها وكنت اول طالب من سورية دخل مدارس مصر العالية.


 (¬) اعني به بنتي «بيان» التي تدرس في جامعة الملك عبدالعزيز في جدة. درست النحو والاصول والبلاغة والادب العباسي والاندلسي وكانت بحمد الله من احسن المدرسات.

 (¬) ذلك لان البلدية في دمشق كانت تبيع الخبز للفقراء في تلك الايام كل كيلو بعشرة قروش، فالطن منه بماءة ليرة فقط.


 (¬) وهم بحمد الله قلة، وجمهرة التجار في الشام من المزكين المحسنين.

 (¬) انقرضت الطريقة المولوية الان من دمشق، وقد كانت بدعة من شر البدع.


 (¬) ساءرهم اي باقيهم.


 (¬) الوظاءف الرواتب.

 (¬) اي خطها وكتابتها.


 (¬) كتبت هذه المقالة في مصر.


 (¬) قالوا: الامهات للناس والامان للاشياء.


 (¬) دكتور حرب علي وزن «غني حرب».

 (¬) اشارة الي كتاب (فن القول) للشيخ امين الخولي الذي اراد ان يجدد به علم البلاغة!.


 (¬) اي قاصدي.


 (¬) صاروا اليوم الف مليون.

 (¬) وقد اخرجهم الله الان و{ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم}.


 (¬) قلت هذا الكلام سنة  وقد صاروا الان سنة  مثلهم بل لقد اربوا عليهم وسبقوهم.


 (¬*) جلست بنت البارون امبان صاحب شركة «مصر الجديدة» في فندف «هيلوبوليس بالاس» مع شابين انجليزين، وكان علي مقربة منهم الضابط الطيار صدقي فجرت بينهم مناقشة في الجلاء، فقالت الفتاة: «ان المصريين من غير الانجليز صفر». فلما انكر عليها الضابط والزمها بالاعتذار اصرت علي قولها واوعدته بالطرد من فندقها ومدينتها. فبلغت الواقعة حكومة مصر فطردتها منها.


 (¬) كلمة عامية عراقية معناها (لتسخروا بنا).


 (¬) ذلك في مصر وفي الشام معامل الشركة الخماسية والشمنتو والزجاج والسكر وامثالها.


 (¬) «وقف» يتعدي بنفسه ولم يسمع عن العرب «اوقف».


 (¬) وليس حقا كله.

 (¬) في النصف الاول من سنة .


 (¬) وزير العدل اليوم.

 (¬) اي نساعده.


 (¬) يريد بقوله «عمي» معلمي وسيدي ولا يقول الخادم لسيده في الحجاز والعراق الا «عمي».

 (¬) الخام ارخص انواع القماش في الشام.


 (¬) وقد حل بعد هذه المقالة ببضع سنين جاءها به جمال عبدالناصر.


 (¬) روث البقر الجاف.


 (¬) من اقوال الصحف يومءذ.


 (¬) صاحب كتاب «اءمن بالانسان».


 (¬) هو فرس البحر، بعامية مصر، وهو اغلظ حيوان في الدنيا. وكان في مصر رجل موسيقي خفيف الدم جدا، ثقيل الجسم جدا، فلما قدم فرس البحر شبهوه به لثقل جسمه وان لم تكن خفة دمه، وسموه باسمه فصار لا يعرف الا بهذا الاسم. اروي هذا الخبر عن الشيخ عبدالعزيز البشري واسال الله له الرحمة.


 (¬) وقفه ولا يقال اوقفه.

 (¬) ولا يخلو الترام في مصر لحظة من ساءل.


 (¬) لو اني كتبت هذه المقالة الان لا قبل اربعين سنة، لقلت: انه مثل شعر (الحداثة) الذي يشبه (الحدث) الاكبر ولكن لا يطهره شء، ولا الغسل سبعا احداهن بتراب المقبرة الذي يتمنون ان يدفنوا فيها (الشعر).


 (¬) اقسم اني رايت ذلك بعيني لم اتخيله تخيلا!.


 (¬) العدوان الفرنسي المعروف.


 (¬) بعنوان «دموع ودموع» العدد .


 (¬) عن كتاب الصديق الاستاذ عمد فرج السنهوري.


 (¬) القصة في الجبرتي   .

 (¬) شوقي.

 (¬) في كتابه الجليل «من اخلاق العلماء».


 (¬) وهو حادث مشهور كان هو سبب كتابة هذا الفصل في الرسالة.


 (¬) من اخلاق العلماء.

 (¬) اي وزير.

 (¬) تعريضا برياض باشا.


 (¬) من اخلاق العلماء.


 (¬) من اخلاق العلماء.

 (¬) اقرا مقالة (ماذا يراد بالازهر) في اخر كتابي (فصول اسلامية).


 (¬) تلك هي حرية الاختيار التي خص بها الانس والجن دون ساءر المخلوقات، وتفصيل هذا الاجمال في كتاب (فتاوي علي الطنطاوي)، نشرته (دار المنارة في جدة).

 (¬) السلكة الخيط وجمعها سلك واسلاك.


 (¬) حكاية القطب والاوتاد لا اصل لها في نقل ولا عقل، ولم يرو في ذلك الا حديث ضعيف في «الابدال» لا يثبت بمثله حكم، وهي من بقايا الوثنية الاولي.


 (¬) اي المكوجي.


 (¬) اشارة الي الحديث المشهور.


 (¬) اي هيجوا.


 (¬) وما استحسن عمل الفرنسيين، ولكن اقيم الحجة علي المخالفين.


 (¬) نحن في الشام نسمي الليرة السورية ورقة سورية.

 (¬) ولو سالتني دليلا لنباتك انها كانت لاسرتنا قضية بقيت في المحاكم ثلاثا وثمانين سنة.


 (¬) واخر ما وقع لي هنا انه كان عندي دفتر كبير مكتوب كله بخطي فيه ما سمعته من الدروس في (علم النفس) لما كنت في شعبة الفلسفة سنة ، فقدته من غرفتي في داري في مكة التي لا ادخلها الا خاصة اصدقاءي، وكان ذلك نحو سنة  او .


 (¬) نونت الكلمة تنوين التنكير.

 (¬) القطية للقط (مصدر صناعي) علي وزن الانسانية للانسان ..


 (¬) الذي لم يمنع ادوار الثامن من تركه كله ليلحق ارملة اسمها سمبسون  والقصة مشهورة.


 (¬) من الناس من ينفر الشباب من العادة السرية (اي الاستمناء) بتهوين امر الزنا، وانه لا يضر ضررها، مع ان ذلك كذب والحكم الشرعي فيها انها مكروهة كراهة تحريم الا اذا كانت عن اضطرار او للخلاص من الوقوع في الزنا ولم يكن فيها ضرر جسدي محقق [راجع حكمها في حاشية ابن عابدين في باب الصيام].


 (¬) كذلك كنت عند نشر هذا المقال.


 (¬) لا اعنيهم جميعا. واني لاقر ان في الاغنياء كرماء، وفي المثرين محسنين.


 (¬) في مدرسة طارق بن زياد في حي التاجرين سنة .


 (¬) الجيب فتحة القميص عند الفتق وكلنا نستعمله فيما يفهم الناس.


 (¬) كان ذلك من قديم ثم صرت لا استقبل احدا الا بموعد.


 (¬) يبلغ المسلمون اليوم الف مليون.


 (¬) اشتهر بانه رومي.


 (¬) الا امثال ادونيس وطلطميس وسواهما من تلاميذ ابليس.


 (¬) بمناسبة زواج ابنتي الثانية.


 (¬) وهي حرام كالورق، وكذلك كل لعبة مدارها علي الحظ، بخلاف الشطرنج وامثاله من اللعب التي يكون مدارها علي البراعة والمعرفة.


 (¬) اكتن: من العامي الفصيح.


 (¬) اللت والعجن: من العامي الفصيح.


 (¬) هو اخي الاصغر الشيخ محمد سعيد الطنطاوي.


 (¬) هو اخر خيول السباق.


 (¬) والاستاذ انستاس الكرملي يري ان تسمي الجغرافية علم (التفريع)، من قولهم فرع الارض ...


 (¬) وهنا مسالة مهمة جدا لا اعلم احدا نبه عليها او انتبه لها، هي ان تاريخنا السياسي الذي يدرس الان في مدارسنا سلسلة فضاءح من انقسام الي ثورات الي قتل الي استبداد. حاله في ذلك كحال تواريخ الامم كلها، واذا استثنيت امثال العمرين وثالثهما ابن عبدالعزيز ونورالدين وصلاح الدين لم نكد نجد من الملوك من تصلح سيرته لتكون قدوة، والتاريخ العظيم الذي يجب تدريسه هو تاريخنا العلمي الفياض بالمكارم والمفاخر، ولذلك عني علماءنا بتراجم الافذاذ اكثر من عنايتهم بالتاريخ العام. ومن العلماء من اثر في عصره ابلغ الاثر حتي وجب ان ننسب العصر اليه لا الي خليفة الوقت كاحمد بن حنبل والغزالي وابن تيميه. هذا بعد ان يدرس كل تلميذ تاريخ بلده الذي يعيش فيه. وان من اقبح العيب الا يعرف الطالب العربي اين تقع سر من راي وماذا فيها الان، والام صارت الكوفة، وان يعرف التلميذ الدمشقي تاريخ الثورة الفرنسية قبل ان يعرف من بني القلعة وكم مرة احترق الاموي واين ابواب دمشق ومن انشا حي الصالحية.


 (¬) صفحة () من هذا الكتاب.


 (¬) وان الدين عند الله الاسلام.


 (¬) وقد سمعنا ان المراة تشتغل بذلك في بعض الدول الاجنبية!


 (¬) ومن الطراءف ان الماعون في السلط كان يسمي (السفل)، فتقول المراة لجارتها: اعيرينا سفلك ...


 (¬) هذا ... فاذا اخذ بالاقتراح الثاني، وكتبناها بالحروف اللاتينية؟


 (¬) اي يراها غير حاسرة ويجالسها غير منفرد بها.


 (¬) حقوق الزوجين للاستاذ الشيخ محمود ياسين.


 (¬) الخرثي: المتاع الذي لا فاءدة فيه.


 (¬) قلت هذا وانا شاب عزب وانا معلم وهانذا بعد عشرين سنة في القضاء وبعد ان صرت زوجا وابا وجدا لا ازال اقول به.

 (¬) نشرت هذه المقالة من اكثر من عشرين سنة.


 (¬) اصفح: اتصفح.


 (¬) اعني غير الشرعي منه.


 (¬) انا اذيع من يوم انشءت الاذاعة العربية من اكثر من خمسين سنة، وكنت اكتب احاديثي، ثم صرت ارتجلها، ولو اني جمعتها لجاءت في اكثر من عشرين مجلدا.

 (¬) «عيط» في الشام: صاح، وفي العربية كذلك «تقريبا»، وفي مصر: بكي.

 (¬) وهذه بلية من بلايا هذه المساكن الجديدة ...


 (¬) دعسته السيارة: وطءته، اما قولهم دهسته، فهو من الغلط.


 (¬) وجدت هنا لما جءت المملكة ودرست في جامعاتها وجدته في بعض كتب الفقه الحنبلي ولعله كتاب (الانصاف) فعجبت من بعد نظر مءلفه، ومعرفة باسرار النفوس.


 (¬) الديماس في اللغة: الحمام.

 (¬) اطباق جافة رقيقة وكبيرة تصنع من مواد خاصة يرش عليها الدبس، ولا تصنع الا في رمضان. الواحدة جردقة، وهي كلمة فصيحة.

 (¬) كتبت هذه المقالة وانا موظف في كركوك «في شمالي العراق».


 (¬) علي ان تكرار الجماعة في مثل الاموي يخالف السنة.

 (¬) الحسكة خادم الاموي، كلمة شامية ولعل اصلها من الحسكة، ومعناها بلغة المغرب: المشعدان، وزخرفة المساجد واتخاذ امثال هذه الثريا من البدع.

 (¬) هذا ما كان عند نشر هذا الفصل سنة ، فيا اسفي كم تبدلت الحال الان! اما الذين يصلون في الحرم في مكة فقد زادوا هذه السنة () علي ثلاثمءة الف، في الصحن وفي الطبقة الاولي وعلي السطح المضاد المفروش.

 (¬) وذلك كله من البدع.


 (¬) لا. ولا يموت، واحمد الله علي ان احياني حتي عشت في مكة ورايت في الحرم ما يعد معه رمضان الشام يوما من عام.


 (¬) ناظم هذا النشيد اديب كبير، وصديق كريم، وهو يعلم ان ليس له عندي الا الاجلال والتوقير، وان الشاعر «وان نبغ» يسبق تارة ويقصر، وان النقد «وان قسا» لا يصدر عن حقد، ولا يرمي الي تحقير، وان مصلحة الوطن باصلاح نشيده تسوغ مفاجاة الصديق الكبير بنقد هذا النشيد.


 (¬) الابيناء: جمع بين.


 (¬) ناظم النشيد هو استاذنا خليل مردم بك رحمه الله، وهو شاعر بليغ، رفيع المقام، فاضل الاخلاق. وابنه الاستاذ عدنان شاعر كبير. وملحن النشيد استاذنا مصطفي الصواف.
 