

فكر ومباحث
 تاليف
 علي الطنطاوي
 نشر وتوزيع
 مكتبة المنارة
 مكة المكرمة العزيزية مدخل جامعة ام القري
 هاتف  ص ب   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * اياك نعبد واياك نستعين* اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم * غير المغضوب عليهم * ولا الضالين .. امين. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد * كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم * وبارك علي محمد وعلي ال محمد * كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين * انك حميد مجيد.
 اللهم علمنا ما ينفعنا * وانفعنا بما علمتنا * وزدنا علما.

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع النقل والترجمة والاقتباس للاذاعة والمسرح
 الا باذن خطي من المءلف
 الطبعة الثانية
  ه  م

  AUTO لغتكم يا ايها العرب
 اذيعت سنة 
 كنت اقلب امس اوراقا لي قديمة وانا قاعد افكر في موضوع اتحدث فيه اليوم اليكم فوجدت عددا قديما مصفرا من جريدة (فتي العرب) من يوم كنت اعمل فيها مع الاستاذ معروف، رحمه الله، من قبل سبع وعشرين سنة، فيه مقالة لي من سلسلة (احاديث ومشاهدات) التي كنت انشرها في تلك الايام، ففرحت به وعدت اليه اقرءه، لاني فقدت مع الاسف اكثر ما كتبته وضاع مني، وكانت المقالة موجهة الي مجلس المعارف الكبير وقد استهلت بخلاصة قصة (الدرس الاخير) ل (الفونس دوده). يقص فيها علي لسان صبي من الالزاس، كيف هرب من المدرسة، واخذ طريق الحقول، ليقطع النهار في اللهو واللعب، ثم بدا له، فعدل عن هذا وذهب الي المدرسة، فاذا هو يري الناس يسرعون السير في الشوارع، مصفرة الوانهم، تبدو عليهم امارات الذعر والالم، واذا هو يري الاستاذ يذهب ويجء في باحة المدرسة، قلقا مضطربا، وقد قعد بعض اهل القرية علي مقاعد الصغار، واجمين شاخصين، فانسل الي مكانه متحيرا لا يدري ما الخبر، واذا بالاستاذ يعلو المنبر ويقول بصوت مرتجف ورنة حزينة كانها رنة بكاء مكتوم:
 اولادي. هذه اخر ساعة اراكم فيها، ثم نفترق الي غير تلاق، لان بلادكم قد احتلها الالمان (وكان ذلك في حرب السبعين) وصارت دروسكم باللغة الالمانية فلا فرنسية بعد اليوم.
 وخنقته العبرات فما استطاع ان يتم كلامه، فعاد يقول:
 والان: اصغوا لي لالقي عليكم (الدرس الاخير) باللغة الفرنسية وقم انت يا فلان.

 قال الصبي: فما سمعت اسمي حتي ارتجفت ووقفت ساكتا، ولم اكن قد حفظت درسي، فقال لي الاستاذ:
 اقعد، انا لا اعنفك ولا اعاقبك، ولكن اعلموا، اعلموا يا اولادي انكم اضعتم بلادكم وسلمتموها الي عدوكم باهمالكم لغتكم (¬).
 ...
 وتركت الجريدة القديمة، ووقفت عند هذه الجملة، وقفت لاذكر ما تبذل امم الارض في العناية بلغاتها وما نصنع نحن العرب بلغتنا، وقفت لاذكر كم اسمع كل يوم من العبث باللغة والنحو والصرف، ورفع المنصوب، ونصب المرفوع، لا من التلاميذ الصغار وحدهم، ولا من الناشءة التي قد تعذر ان لحنت علي لحنها. بل من السياسيين والمحامين والمدرسين، في البرلمان وفي المحكمة وفي المدرسة، بل اني لاسمع اللحن من افواه الادباء واقرءه في كتبهم، المجلات مملوءة باللحن، والقصص المطبوعة مملوءة باللحن، والكتب الجديدة مملوءة باللحن، وفي كل مكان لحن ظاهر، يتادب به الصغير، وينشا عليه الناشء. وممن سماهم الناس ادباء وشعراء من لا ستطيع ان يكتب صفحة واحدة صحيحة، ولا يقدر ان يقيم لسانه في صفحة واحدة. لقد فشا اللحن، وانتشر الجهل، وعم الضعف، وفقدت العربية المدافع والمحامي.
 ولقد قلت لكم ان اللغة الانكليزية (مثلا) فيها حروف تكتب ولا تقرا، وحروف تقرا وهي غير مكتوبة، وحروف تقرا مرة شيءا، ومرة شيءا اخر، ولا بد لكل طالب لهذه اللغة من ان يتعلم كيف يكتب كل كلمة فيها ثم يتعلم كيف تلفظ، وهي بعد لغة سماعية، لايطرد فيها قياس، ولا تعرف لها قاعدة، ومخارج حروفها عجيبة، والسنة اهلها ملتوية، ثم انها لغة ليس لها نسب ثابت، ولا اصل معروف، ولا يفهم انكليزي اليوم كلام الانكليز في عصر المعري والشريف الرضي، فضلا عن عصر امراء القيس وزهير. والفاظها لمامة من الطرق، من كل لغة كلمة، ففيها كلمات المانية وكلمات فرنسية وكلمات من العربية.

 وهي علي هذا الضعف، وعلي هذا العجز، وهذه المعايب كلها، قد سمت بها همم اهلها، حتي فرضوها علي ربع اهل الارض، وانطقوهم بها. ولغتنا العربية، وهي اكمل لغات البشر، واجودها مخارج، واضبطها قواعد، ذات القياس المطرد، والاوزان المعروفة، قد اضاعها اهلوها واهملوها، لم يكفهم ان قعدوا عن نشرها وتعليمها الناس كما فعل اجدادهم من قبل، بل هم قد تنكروا لها، واعرضوا عنها، وجهلها حتي كثير ممن يدرسها، وجهلها حتي كثير ممن يدعون الادب فيها، واين اليوم من ادباء العربية كلهم من يروي من الشعر مثل رواية الشنقيطي؟ او يعرف من علوم العربية مثل معرفة حمزة فتح الله؟ او يتذوقها ويكتب فيها مثل كتابة الرافعي؟ اويحفظ من نوادر نصوصها مثل حفظ النشاشيبي؟ واذا ولي غدا (بعد عمر طويل) هءلاء النفر من ادباء مصر وكتابها، فمن يبقي المرجع في اللغة وعلومها؟.
 العربية في خطر يا ايها العرب، العربية في خطر يا من يعتز بالقومية، ان اللغة هي ركن القومية الركين ولقد عملت في بناء حضارتنا عوامل مختلفات منذ عهد العباسيين، ودخلت فيها (في الفكر وفي العادات)، عناصر اجنبية يونانية وفارسية وهندية، ولكن بقي الدين اسلاميا خالصا، وبقيت اللغة عربية خالصة، فملكنا نحن هذا كله ولم يملكنا وكان من ابناء هذه الشعوب غير العربية، علماء في ديننا، واءمة في لغتنا وادباء: شعراء وكتاب، في لساننا، ولم يخل عصر من العصور، من اءمة في اللغة وحفظة لها من عصور الانحطاط، التي توالت علينا منذ القرن الثامن الهجري الي ان اشرق فجر النهضة الجديدة. وفي هذه العصور الفت اكبر المعاجم اللغوية، (لسان العرب) و(شرح القاموس) وهذه اول مرة تتعرض فيها العربية الي هذا الخطر، وهو ان تفقد الامام اللغوي. ومن ظن اني اتشاءم او ابالغ، فاني اعود فاساله ان يدلني علي امام في العربية ضليع فيها، يخلف هءلاء النفر الباقين من شيوخ الادب في مصر؟
 لقد كدنا نجهل لغتنا ومن شك فليمتحن نفسه، فليفتح لسان العرب وليقرا فيه عشرة ابيات متتابعة من شواهده، من اي صفحة شاء، فان فهمها  كلها، واستطاع ان يشرحها، او فهم نصفها او ربعها واستطاع ان يشرحه، فانا المخطء ومن يرد علي هو المصيب.
 انا لا اطلب ان يكون فينا من يءلف مثل الكامل وادب الكاتب والامالي، بل اطلب ان يكون فينا من يقرءها بلا لحن، ويفهم ما فيها بلا شرح.
 ان اللغة العربية معجزة الذهن البشري، واعجوبة التاريخ في عصوره كلها، واذا كان التاريخ يذكر ولادة كل لغة، ويعرف مراحل نموها، ومدارج اكتمالها، فان العربية اقدم قدما من التاريخ نفسه فلا يعرفها الا كاملة النمو، بالغة النضج. فمتي ولدت؟ ومتي كانت طفولتها؟ ومتي تدرجت في طريق الكمال حتي وصلت الينا كاملة مكملة لم تحتج الي تبديل او تعديل؟ بل لقد امدت بما زاد عنها من الفاظها اكثر لغات الارض. ففي كل لغة منها اثر.
 هل في الدنيا لغة يستطيع اهلها اليوم ان يقرءوا شعرها الذي قيل من اربعة عشر قرنا فيفهموه ويلذوه كانه قيل اليوم؟ هل في الدنيا لغة يستطيع استاذ الطب في الجامعة واستاذ الطبيعة، واستاذ الفلسفة، ان يجد في الفاظها التي كانت مستعملة قبل اربعة عشر قرنا ما يفي بحاجته اليوم، في قرن العشرين؟ افليس حراما ان نضيع هذه اللغة الاصيلة العظيمة، ويفرض الانكليز لغتهم التي لا اصل لها علي ربع العالم؟ اليس حراما ان نهملها حتي يجهلها منا المتعلمون واهل اللسن والبيان ويلحنوا فيها؟ اليس حراما ان يكون فينا من الخوارج علي لغتنا من ينصر العامية المسيخة او يكتب بها؟ اليس حراما ان تسير علي السنتنا مءات الالفاظ الاعجمية الفرنسية والانكليزية ننطق بها تظرفا او تحذلقا وعندنا عشرات الالفاظ التي ترادفها وتقوم مقامها؟
 فيا ايها العرب لغتكم. لغتكم يا ايها العرب، تعلموها وحافظوا عليها وانشروها.
 ان امامكم اليوم فرصة لنشر العربية اذا اضعتموها لم تلقوا مثلها خلال الف سنة. فرصة تستطيعون ان تكسبوا بها ثمانين مليونا اخر يتكلمون العربية ويتخذونها لسانهم.

 تقولون: اين هذه الفرصة؟
 في باكستان يا سادة، في باكستان والهند.
 ان نصف الباكستانيين في باكستان الغربية، ونصفهم في باكستان الشرقية، واللغة هنا الاوردية، وهناك البنغالية. والاوردية اكثر الفاظها عربية وفارسية وتكتب بالحروف العربية، والبنغالية اكثر الفاظها هندية وتكتب بالحروف السنسكريتية، ولا يمكن اتخاذ واحدة منهما لغة رسمية. ولا بد من اتخاذ احدي اللغتين لغة رسمية: العربية او الانكليزية.
 ولقد كنت هناك عند وضع الدستور. وكنت اري هذا الجدال علي اختيار احدي اللغتين وكنت اخشي ان تضيع الفرصة، ولقد كتبت الي الحكومات العربية والي الهيءات العربية، واخجل ان اقول اني لم اجد مجيبا.
 وقد اجلت المسالة ولم تضع الفرصة. فهل نعود فنستفيد منها؟.
 ان اقبال الباكستانيين علي العربية لا يمكن ان يصوره لساني، لانهم يرون فيها لغة القران، ولانهم يتعلمونها ديانة وتقربا الي الله. ولقد درت علي المدارس التي افتتحتها المفوضية السورية في كراتشي فرايت فيها العجب، عشرون مدرسة يا سادة، في كل واحدة نحو مءة طالب، منهم الصبي ابن العشر، والشيخ ابن السبعين، اي والله وهم يتعلمون العربية نطقا وقراءة، العربية الفصحي، خلال شهور. خلال شهور معدودات وكل هذا يقوم به اربعة مدرسين اوفدتهم وزارة المعارف، وقد افتتح قبل سفري من كراتشي، معهد لتخريج معلمين ومعلمات للعربية وقد خطبت في حفلة افتتاحه انا والصديق الجليل عبد الوهاب عزام سفير مصر (رحمه الله) وقلت لهم: اننا نعلمكم العربية اليوم، ولكنا سنعود فنتعلمها منكم، كما تعلمناها قبل من الزمخشري ومن سيبويه ومن الصاغاني الهندي، ومن الزبيدي الهندي شارح القاموس.
 اربعة مدرسين قاموا بهذا كله، فلو ان كل حكومة عربية اوفدت مءة مدرس، لكسبت العربية ثمانين مليونا ناطقا بها. وليس القوم هناك بالغرباء عن العربية، فهم يقرءون القران، وثلث لغتهم كلمات عربية، وهم يقرءون  الكتابة العربية، لانهم يكتبون في باكستان الغربية بها، وفي الهند علماء في العربية اجلاء، في معهد ديوبند وفي لكنو، والعلماء المسلمون في كل مكان يعرفون العربية.
 وهذا سر من اسرار القران.
 فما لنا نضيع هذه الفرص كلها؟.
 ما لنا نهمل لغتنا وهي اكمل اللغات واشرفها، وهي اوسعها، وهي ابلغها.
 فيا ايها العرب ..
 عودوا الي العربية فتعلموها وحافظوا عليها ، وانشروها واخلصوا لها، فان من العار علينا ان تكون لنا هذه اللغة ونضيعها، من العار علينا ان يصل هذا الكنز الي ايدينا وان نفرط فيه.
 يا ايها العرب لغتكم، لغتكم يا ايها العرب.
 ***

  AUTO افة اللغة هذا النحو
 نشرت سنة 
 استاذن الاستاذ «الزيات» فاستعير منه هذا العنوان. فاكتب كلمة في هذا الموضوع الكبير، الذي نبه اليه الاستاذ بمقالته القيمة المنشورة في «الرسالة» الثالثة عشرة:
 قال الاستاذ: «ليس من شك في ان دراسة النحو علي هذا الشكل تفيد في بحث اللهجات في اللغة، ودرس القراءات في القران، ولكن نحن اليوم، وقبل اليوم، انما نستعمل لغة واحدة، ونلهج في الفصيح لهجة واحدة، فلماذا لا نجرد من النحو القواعد الثابتة التي تحفظ هذه اللغة، وتقوم تلك اللهجة، وندع ذلك الطم والرم لمءرخي الادب وفقهاء اللغة وطلاب القديم، علي الا يطبقوه علي الحاضر، ولا يستعملوه في النقد، وانما يلحقونه بتلك اللغات الباءدة التي خلق لها، وتاثر بها، فيكون هو وهي في ذمة التاريخ، وفي خدمة التاريخ؟».
 ولقد صدق الاستاذ وبر، واصبح النحو علما عقيما، يدرسه الرجل ويشتغل به سنين طويلة ثم لا يخرج منه الي شء من اقامة اللسان والفهم عن العرب. وانني لاعرف جماعة من الشيوخ، قرءوا النحو بضعة عشر عاما، ووقفوا علي مذاهبه واقواله، وعرفوا غوامضه وخفاياه، واولوا فيه وعللوا، واثبتوا فيه ودللوا، وناقشوا فيه وجادلوا، وذهبوا في التاويل والتعليل كل مذهب، ثم لا يفهم احدهم كلمة من كلام العرب، ولايقيم لسانه في صفحة يقرءها، او خطبة يلقيها، او قصة يرويها. ولم يقتصر هذا العجز علي طاءفة من الشيوخ المعاصرين ومن قبلهم من العلماء المتاخرين، بل لقد وقع فيه جلة النحويين واءمتهم منذ العهد الاول:

 وقد روي السيوطي في) بغية الوعاة) ان الكساءي (¬) قد مات وهو لا يعرف حد نعم وبءس، وان المفتوحة، والحكاية! وان الخليل (¬) لم يكن يحسن النداء. وان سيبويه (¬) لم يكن يدري حد التعجب! وان رجلا قال لابن خالويه (¬): اريد ان تعلمني من النحو والعربية ما اقيم به لساني. فقال ابن خالويه: انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو، ما تعلمت ما اقيم به لساني!
 فاي فاءدة من النحو، اذا كانت قراءته خمسين سنة لا تعلم صاحبها كيف يقيم لسانه؟ وما الذي يبقي للنحو اذا لم يءد الي هذه الغاية، واذا اصبح اصعب فنون العربية وهو لم يوضع الا لتسهيلها وتقريبها؟
 ومن ليت شعري يسلك الجادة ليخلص من الوعر ويدنو من الغاية، اذا راي من هو اقوي منه واجلد قد سلكها فانتهت حياته ولم ينته منها، واتته منيته وهو في بعضها يقلب حصباءها، وينبش تربها، وينظر في جوانبها؟

 واذا كان (ملك النحاة) (¬) بعد ان انفق عمره كله في تعلم النحو وتعليمه، يستشكل عشر مساءل، وتستعصي عليه فيسميها «المساءل العشر، المتعبات الي يوم الحشر» (¬) ويامر ان توضع معه في قبره، ليحلها فيه! فما بالك بامثالنا من (السوقة)؟ وكيف نفهم هذا النحو وندركه ادراكا بله الاستفادة منه؟ وان نجتنب به الخطا في النطق وفي الفهم؟
 ومن يقبل علي النحو، وهو يري هذه الشروح وهذه الحواشي التي تحوي كل مختلف من القول، وكل بعيد من التعليل، وفيها كل تعقيد، حتي ما ينجو العالم من مشاكلها مهما درس وبحث ونقب، ولا يستقر في المسالة علي قول حتي يبدو له غيره او يجد ما يرده ويعارضه، كالقاءم علي ظهر الحوت، لا يميل الي جانب الا ميل به الي جانب، ولا يدري متي يغوص الحوت، فيدعه غريقا في اليم؟
 وسبب هذا التعقيد فيما احسب ان النحاة اتخذوا النحو وسيلة الي الغني، وطريقا الي المال، وابتغوه تجارة وعرضا من اعراض الدنيا، فعقدوه هذا التعقيد وهولوا امره، حتي يعجز الناس عن فهمه الا بهم، فياتوهم، فيسالوهم، فيعطوهم، فيغتنوا.
 روي الجاحظ في كتاب الحيوان، انه قال للاخفش: ما لك تكتب الكتاب فتبدءه عذبا ساءغا، ثم تجعله صعبا غامضا ثم تعود به كما بدات؟
 قال: ذلك لان الناس اذا فهموا الواضح فسرهم، اتوني ففسرت لهم الغامض فاخذت منهم!
 وروي السيوطي: ان سيف الدولة سال جماعة من العلماء بحضرة ابن خالويه ذات ليلة: هل تعرفون اسما ممدودا وجمعه مقصور؟

 فقالوا: لا. فقال لابن خالويه: ما تقول انت؟
 فقال: انا اعرف اسمين. قال: ما هما؟
 قال: لا اقول لك الا بالف درهم!
 وكان نفطويه (¬) لا يقرء كتاب سيبويه الا اذا اخذ الرسم، من اجل ذلك اتخذ النحاة هذا التعقيد سنة جروا عليها، وغاية تواطءوا علي بلوغها، لتتم الحاجة اليهم وتثبت لهم مكانتهم، وتستمر الرغبة فيهم، حتي ان ابا علي الفارسي (¬)، لما ساله عضد الدولة ابن بويه ان يصنف له كتابا في النحو  وصنف الايضاح، واوضح فيه النحو وقربه حتي اتي عليه عضد الدولة في ليلة، واستقصره وقال له: ما زدت علي ما اعرف شيءا، احس ابو علي بالخطا، وشعر بانه خرج علي هذه الخطة التي اختطوها لانفسهم: خطة التعقيد ... فعمد الي تدارك الخطا، فمضي فصنف التكملة وحملها اليه، فلما وقف عليها عضد الدولة قال: غضب الشيخ فجاء بما لا نفهمه نحن ولا هو (¬).
 وزاد النحو تعقيدا وابهاما وبعدا عن الغاية التي وضع من اجلها، ما صنعه الرماني (¬) من مزج النحو بالمنطق وحشوه به، حتي ما يقدر من بعده علي تجريده منه، وحتي قال ابو علي الفارسي وهو معاصر له:

 «ان كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شء، وان كان ما نقوله نحن، فليس معه منه شء ...».
 فخرج النحو بذلك عن الجادة، ولم يعد واسطة لفهم كلام العرب واتباع سبيلهم في القول، بل غدا علما مستقلا معقدا مضطربا لا تكاد تثبت فيه مسالة. ورضي النحاة عن هذا التعقيد ووجدوا فيه تجارة وكسبا، حتي ان السيرافي (¬) لما الف كتابه الاقناع (الذي اتمه ولده يوسف) وعرض فيه النحو علي اوضح شكل واجمل ترتيب، فاصبح مفهوما سهلا، لا يحتاج الي مفسر ولا يقصر عن ادراكه احد، حتي قالوا فيه: وضع ابو سعيد النحو علي المزابل بكتابه الاقناع. ولما الفه قاومه النحاة، وما زالوا به حتي قضوا عليه، فلم يعرف له ذكر، ولم نعرف انه بقي منه بقية!
 وزاد النحو فسادا علي هذا الفساد هذا الخلاف بين المذهبين (او الدرستين علي التعبير الجديد) المذهب الكوفي، والمذهب البصري، وما جره هذا الخلاف من الهجوم علي الحق، والتدليل علي الباطل، والبناء علي الشاذ، قصد الغلبة وابتغاء الظفر، كما وقع في المناظرة المشهورة بين الكساءي وسيبويه، حين ورد هذا بغداد علي يحيي البرمكي فجمع بينه وبين الكساءي للمناظرة، فقال له الكساءي:
  كيف تقول: قد كنت اظن ان الزنبور اشد لسعة من العقرب، فاذا هو هي، او هو اياها.
  فقال سيبويه: فاذا هو هي، ولا يجوز النصب.
  فقال الكساءي: اخطات، العرب ترفع ذلك وتنصبه، وجعل يورد عليه امثلة، منها: خرجت فاذا زيد قاءم او قاءما.
 وسيبويه يمنع النصب.

 فقال يحيي: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن يحكم بينكما؟
 قال الكساءي: هذه العرب ببابك قد وفدوا عليك، وهم فصحاء الناس فاسالهم.
  فقال يحيي: انصفت.
 واحضروا فسءلوا، فاتبعوا الكساءي فاستكان سيبويه وقال:
  ايها الوزير. سالتك الا ما امرتهم ان ينطقوا بذلك، فان السنتهم لا تجري عليه، وكانوا انما قالوا: الصواب ما قاله هذا الشيخ!
  فقال الكساءي ليحيي: اصلح الله الوزير، انه قد وفد اليك من بلده مءملا، فان رايت الا ترده خاءبا.
 فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج الي فارس فمات بها بعد قليل غما واسي!
 في حين ان الحق كان في الذي يقوله سيبويه، وان الكساءي كان كما يقول السيوطي ممن افسدوا النحو، لانه كان يسمع الشاذ الذي لا يجوز الا في الضرورة فيجعله اصلا.
 وزاد النحو فسادا علي هذا الفساد، ابتغاءهم العفلة والسبب، لكل ما نطقت به العرب، وسعيهم لتعليل كل منصوب ومخفوض، وسلوكهم في ذلك ابعد السبل من الواقع، وادناها الي التنطع والوهم. من ذلك ما رواه ابن خلكان من ان ابا علي الفارسي كان يوما في ميدان شيراز يساير عضد الدولة، فقال له:
  بم انتصب المستثني في قولنا: قام القوم الا زيدا؟ قال الشيخ: بفعل مقدر. قال: كيف تقديره؟ قال: استثني زيدا. فقال له: هلا رفعته وقدرت الفعل امتنع زيد!
 فانقطع الشيخ وقال:

  هذا جواب ميداني فاذا رجعت قلت الجواب الصحيح. ثم انه لما رجع الي منزله وضع في ذلك كلاما حسنا وحمله اليه فاستحسنه.
 قال السيوطي، والذي اختاره ابو علي في الايضاح انه ينتصب بالفعل المتقدم بتقوية الا.
 قال: والمسالة فيها سبعة اقوال ... حكيتها في كتابي جمع الجوامع من غير ترجيح، وانا اميل الي القول الذي ذكره ابو علي اولا.
 ...
 هذه بعض الاسباب التي جعلت النحو معقدا هذا التعقيد، مضطربا هذا الاضطراب، بعيدا عن الغاية هذا البعد. «فلماذا لا نجرد من النحو القواعد الثابتة التي تحفظ هذه اللغة التي نستعملها، وتقوم تلك اللهجة التي نلهجها وندع ذلك الطم والرم لمءرخي الادب وفقهاء اللغة؟».
 ولماذا لا يدلي علماء العربية وادباءهم برايهم في سبيل الاصلاح، ولماذا لا ينشر شاعرنا الفحل الاستاذ المحقق محمد البزم، وهو اول رجل اعرفه انتبه الي فساد هذا النحو، ولبث خمسة عشر عاما يعالج ادواءه ويصف دواءه، ويقرا من اجل ذلك كل ما في ايدي الناس من كتب النحو واسفار العربية، لماذا لا ينشر ثمرة بحثه، وخلاصة دراسته في (الرسالة) مجلة الاداب الرفيعة والثقافة العالية، ليطلع عليها علماء العربية وادباءها، ويبدوا اراءهم فيها، فيكون من ذلك الخير للعربية ان شاء الله، ويكون الفضل للاستاذ الزيات علي ان فتح هذا الباب، وللاستاذ البزم (¬) علي ان كان اول من ولجه؟
 ...

  AUTO بين العلم والادب
 نشرت سنة 
 قرات منذ ايام في صحيفة يومية، مقالة يسال فيها كاتبها عن العلم والادب والقول فيهما، والمفاضلة بينهما، فوجدته قد حمل الكلام علي غير محمله، وساقه في غير مساقه، فافتي وهو المستفتي، وحكم وهو المدعي، فلم يدع مذمة الا الحقها بالادب، ولم يترك مزية الا نحلها العلم، وزعم بان الامر قد انتهي، والقضية قد فصلت، وحكم للعلم علي الادب ... فلم ادر متي كانت هذه المنافرة، واين كانت هذه المفاخرة، ومن هو الذي جلس في منصة القضاء، ومن الذي زعم انه وكيل الادب حتي اخزاه الله علي يديه، واذله به؟ ...
 ومتي كان بين العلم والادب مقاربة، حتي تكون بينهما (مقارنة)، ومتي كان بينهما مناضلة ، حتي تكون بينهما مفاضلة؟ وهل يفاضل بين الهواء الذي لا يحيا حي الا به، وبين الذهب الذي هو متاع وزينة وحلية، ولو كان الذهب اغلي قيمة، واعلي ثمنا، واندر وجودا؟
 ان الادب ضروري للبشر ضرورة الهواء. ودليل ذلك ان البشرية قد عاشت قرونا طويلة من غير علم، وما العلم الا طفل ولد امس ولا يزال يحبو حبوا ... ولكن البشرية لم تعش ساعة واحدة من غير ادب، واظن ان اول كلمة قالها الرجل الاول للمراة الاولي، كلمة الحب، لمكان الغريزة من نفسه، ولانها (اعني غريزة حفظ النوع) كانت اقوي فيه، والحاجة اليها اشد، وبقاء النوع معلق بها، فكانت كلمة الحب الاولي اول سطر في سفر الاداب، كتبت يوم لم يكن علم، ولا عرفت كلمة العلم ... ودرج البشر علي ذلك فلم يستغن احد عن الادب، ولم يعش الا به، ولكن اكثر البشر استغنوا عن العلم ولم يفكروا تفكيرا علميا، وهءلاء الاكابر من العلماء كانوا يضطرون في ساعات من ليل  او نهار، الي مطالعة ديوان شعر، او النظر في قصة ادبية، او صورة فنية ليلبوا صوت العاطفة، ويستمعوا نداء الشعور، واكثرهم قد احب، وملا نفسه الحب، فهل بلغ احدا ان اديبا نظر في معادلة جبرية، او قانون من قوانين الفيزياء او احس الحاجة الي النظر فيها؟ وهذا اكبر عالم في مختبره، يسمع نغمة موسيقية بارعة، او يري صورة راءعة، او تدخل عليه فتاة جميلة عارية مغرية، فيترك عمله ويقبل علي النغمة يسمعها، او الصورة يمعن فيها، او الفتاة يداعبها، فهل رايت شاعرا متاملا يدع تامله، او مصورا يترك لوحته ليستمع منك قوانين النواس ونظرية لا بلاس؟
 هذه مسالة ظاهرة مشاهدة، وتعليلها بين واضح هو ان المثل العليا كلها تجمعها اقطاب ثلاثة: الخير والحقيقة والجمال. فالخير تصوره الاخلاق، والحقيقة يبحث عنها العلم، والجمال يظهره الادب. فاذا رايت الناس يميلون الي الادب اكثر من ميلهم الي العلم فاعلم ان سبب ذلك كون الشعور بالجمال اظهر في الانسان من تقدير الحقيقة ... وانظر الي الالف من الناس كم منهم يهتم بالحقيقة ويبحث عنها؟ وكم يعني بالجمال ويسعي للاستمتاع به؟ ان كل من يعني بالجمال ويتذوقه بل ان كل من يذكر الماضي ويحلم بالمستقبل ويحس اللذة والالم والياس والامل يكون اديبا، ويكون الادب بهذا المعني مرادفا للانسانية. فمن لم يكن اديبا لم يكن انسانا.
 ولندع هذا التفريق الفلسفي ولنفاضل بين العلم والادب من الناحية النفسية (السيكولوجية) اننا نعلم ان العلم يبحث عن الحقيقة فهو يستند الي العقل. اما الادب فيتكء علي الخيال. فلننظر اذن في العقل والخيال: ايهما اعم في البشر واظهر؟ لا شك انه الخيال .. فكثير من الناس تضعف فيهم المحاكمات العقلية، ولا يقدرون علي استعمال العقل علي وجهه. او تكون عقولهم محدودة القوي، ولكن ليس في الناس من لا يقدر علي استعمال الخيال، وليس فيهم من يعجز عن تصور حزن الام التي يسمع حديث ثكلها، او لا يتخيل حرارة النار، وامتداد السنة اللهب، عندما يسمع قصة الحريق، بل ان الخيال يمتد نفوذه وسلطانه الي صميم الحياة العلمية فلا يخرج القانون العلمي  حتي يمر علي المنطقة الخيالية (الادبية) ولا تبني القانون العلمي الي علي هذا الركن الادبي. وبيان ذلك ان للقانون العلمي اربع مراحل: المشاهدة والفرضية والتجربة والقانون. فالعالم يشاهد حادثة طبيعية، فيتخيل القانون تخيلا مبهما ويضع الفرضية ثم يجربها فاما ان تكذبها التجربة فيفتش عن غيرها، واما ان تثبتها فتصير قانونا، فالمرحلة التي بين المشاهدة والفرضية مرحلة ادبية لانها خيالية. وقد شبه هنري بوانكاره الرياضي الفرنسية (او غيره فلست اذكر) شبه عمل الذهن في هذه المرحلة بعمل الذي يبني جسرا علي نهر، فهو يقفز اولا الي الجهة المقابلة قفزة واحدة ثم يعود فيضع الاركان ويقيم الدعاءم. وكذلك الفكر يقفز الي القانون علي جناح الخيال، ثم يعود فيبنيه علي اركان التجربة. فالقانون العلمي نفسه مدين اذن للخيال اي للادب.
 ثم ان الخيال يخدم العلم من ناحية اخري هي ان اكثر الكشوف العلمية والاختراعات قد وصل اليها الادباء بخيالهم، ووصفوها في قصصهم قبل ان يخرجها العلماء. فبساط الريح هو الطيارة، والمراة المسحورة هي التلفزيون، والحياة بعد قرن هي خيال ولز في روايته مستقبل العالم ...
 انا الي هنا في القول بان الحقيقة في صف العلم والجمال مع الادب، ولكني اقول ذلك متابعة للناس، وسيرا علي المالوف، والواقع غير ذلك. ذلك ان العلم في تبدل مستمر، وتغير داءم. فما كان يظن في وقت ما قانونا علميا ظهر في وقت اخر انه نظرية مخطءة. والكتاب العلمي الذي الف قبل خمسين سنة لم يعد الان شيءا ولا يقبله طالب ثانوي، في حين ان الادب باق في منزلته، ثابت في مكانته، مهما اختلفت الاعمار، وتناءت الامصار. فالياذة هوميروس، او روايات شكسبير، او حكم المتنبي، كل ذلك يقرا اليوم كما كان يقرا في حينه ويتلي في الشرق كما يتلي في الغرب، ولا يعتريه تبديل ولا تغيير.
 فاين هي الحقيقة؟ واي الشيءين هو الثابت؟ وايهما المتحول؟
 ...
 وعد عن هذا ... وخبرني يا سيدي الكاتب: ما هي فاءدة هذا العلم الذي يطنطن به وتدافع عنه؟ وماذا نفع البشرية؟

 تقول: انه خدم الحضارة بهذه الاختراعات وهذه الالات، ان ذلك احتجاج باطل، فالاختراعات ليست خيرا كلها، وليست نفعا للبشرية مطلقا، والعلم الذي اخترع السيارة والمصباح الكهرباءي، هو الذي اخترع الديناميت والغاز الخانق، وهذه البلايا الزرق، فشره بخيره والنتيجة صفر.
 ودع هذا ... ولناخذ الاختراعات النافعة: لناخذ المواصلات مثلا ... لا شك ان العلم سهلها وهونها، فقرب البعيد، واراح المسافر، ووفر عليه صحته ووقته، ولكن هل اسعد ذلك البشرية؟
 احيلك في الجواب علي (شبنكر) لتري ان البشرية قد خسرت من جراءها اكثر من الذي ربحته: كان المسافر من بغداد الي القاهرة، او الحاج الي بيت الله، ينفق شهرين من عمره او ثلاثة في الطريق، ويحمل الاما، وتعرض له مخاوف، ولكنه يحس بمءات من العواطف، وتنطبع في نفسه الوف من الصور، ويتغلغل في اعماق الحياة، ثم يعود الي بلده، فيلبث طول حياته يروي حديثها، فتكون له مادة لا تفني، وياخذ منها دروسا لا تنسي، اما الان فليس يحتاج المسافر (ان كان غنيا) الا الي الصعود علي درجة الطيارة، والنزول منها حيث شاء بعد ساعات قد قطعها جالسا يدخن دخينة، او ينظر في صحيفة، فهو قد ربح الوقت، ولكنه خسر الشعور، فما نفعتنا المواصلات الا في شء واحد، هو اننا صرنا نقطع طريقنا الي القبر عدوا، ونحن مغمضون عيوننا ... لم نر من لجة الحياة الا سطحها الساكن البراق!.
 ولناخذ الطب ... وليس من شك ان الطب قد ارتقي وتقدم، وتغلب علي كثير من الامراض، ولكن ذلك لا يعد مزية لانه هو الذي جاء بهذه الامراض، جاءت بها الحضارة، فاذا سرق اللص مءة انسان، ثم رد علي تسعين منهم بعض اموالهم ايعد محسنا كريما، ام لا يزال مطالبا بالمال المسروق من العشرة؟
 انظر في اي مجتمع بشري لم تتغلغل فيه الحضارة، ولم يمتد الي اعماقه العلم، وانظر في صحة اهله وصحة المجتمعات الراقية؟ هل الامراض اكثر  انتشارا في فيافي نجد، ام في قصور باريز؟ او ليس في باريز امراض لا اثر لها في البادية؟ فليس اذن من فضل للعلم في انه داوي بعض الامراض، بل هو مسءول عن نشرها كلها؟
 وتعال يا سيدي ننظر نظرة شاملة، هل البشر اليوم (في عصر العلم) اسعد ام في العصور الماضية؟ انا لا اشك في ان سعادتهم في العصور الماضية، عصور الجهالة (كما يقولون) كانت اكبر واعمق، ذلك لان السعادة ليست في المال ولا القصور ولا الترف ولا الثقافة، ولكن السعادة نتيجة التفاضل بين ما يطلبه الانسان، ويصل اليه، فاذا كنت اطلب عشرة دنانير وليس عندي الا تسعة فانا احتاج الي واحد، فسعادتي ينقصها واحد، اما روكفلر فسعادته ينقصها مليون، لان عنده تسعة وتسعين مليونا وهو يطلب ماءة. فانا بدنانيري التسعة اسعد من روكفلر ... وكذلك الانسان. لم تكن مطاليبه كثيرة في الماضي فكان سعيدا لانه يستطيع ان يصل اليها، او الي اكثرها. اما مطاليبه اليوم فهي كثيرة جدا لا يستطيع ان يصل الي بعضها فهو غير سعيد!
 ...
 هذا وانا لا اعني الادب بمعناه الضيق، اي الكلام المءلف نثرا او نظما ، بل اعني الادب بالمعني الاخر. اريد كل ما كان وصفا للجمال وتعبيرا عنه لا فرق عندي بين ان تعبر عن الجمال بصورة او تمثال او مقطوعة من الشعر. ولا فرق عندي بين ان تصور غروب الشمس بالريشة والالوان، او بالالفاظ والاوزان، فالموسيقي اديب، والمصور اديب، والنحات اديب، والشاعر اديب، والادب بهذا المعني اهم من العلم، وانفع للبشرية ... ولو كره العالمون (¬)!
 ...

  AUTO العقيدة بين العقل والعاطفة
 علي هامش المناظرة بين خلاف وقطب
 ذهبت مرة ازور الاستاذ «الزيات» في دار الرسالة، وكانت زيارته احب شء الي وانا في مصر، وكانت دار الرسالة اقرب الامكنة في القاهرة الي قلبي، فلذلك كنت اءمها كل يوم، ولولا خوفي من ملل الاستاذ ما كنت لافارقها ... اقول اني ذهبت ازوره مرة فوجدت عنده شابا اسمر اللون لطيفا هادءا تبدو عليه سيما المسالمة والموادعة والايناس، فقال لي: اني اعرفك بالاستاذ سيد قطب، واحلف اني شدهت، وكنت ارتقب ان يكون هذا الشاب اي انسان في الدنيا الا سيد قطب، وكنت استطيع ان اتخيل سيد قطب علي الف صورة الا هذه الصورة، وازددت يقينا بان من الخطا البين ان تحكم علي شخص الكاتب بكتابته، او تعرف الشاعر من شعره، وفوجءت مرة اخري بما لا ارتقب حين تفضل فاهدي الي كتابه «التصوير الفني في القران». لاني لم اتخيل سيد قطب الا مقارعا محاربا، ولم اعرفه الا كاتبا مجادلا مناضلا، يهاجم مهاجما ومدافعا ومحايدا .. وذهبت فقرات الكتاب فوجدت فتحا والله جديدا، ووجدته قد وقع علي كنز كان الله ادخره له، فلم يعط مفتاحه لاحد من قبله حتي جاء هو ففتحه، وشعرت عند قراءته بمثل ما شعرت به عند قراءة «دفاع عن البلاغة» لسيد البلغاء الزيات، وجربت ان اكتب عنهما فما استطعت، اكبارا لهما واعظاما لشانهما، وكذلك الاثر الادبي اذا هبط الي قرارة الفساد او سما الي ذروة الجودة، اعجز النقاد وابتلاهم في الكتابة عنه باضعف التكاليف، فانا اقر بالعجز عن نقد هذين الكتابين، وعن نقد (شعر ...) بشر فارس او ابحاث سلامة موسي، لان من تحصيل الحاصل ان تقول للجيد لا شك فيه، هو جيد، وان تقول للفاسد المتفق عليه هو فاسد، لانك كالذي يقول للشمس انت مضيءة ولليل انت مظلم!

 وكتب عنه اخي وصديقي الاستاذ عبد المنعم خلاف صاحب الكتاب العبقري (اومن بالانسان)، ورد الاستاذ سيد وكانت هذه المناظرة التي رايت ان ادخل نفسي فيها لاقول كلمة علي (هامشها ...)، وهذه هي المرة الثانية اتطفل فيها علي مناظرات الاستاذ قطب، ولكن ليطمءن القراء فما هي كالاولي ولا هي منها في شء، وانا في هذه المرة مءيد له وقد كنت في الاولي عليه، وهذه مناظرة هادءة باسمة، وقد كانت تلك معركة صاخبة مجلجلة كالحة الوجه عابسة، وانا اعرف الان الاستاذ قطب وكنت اتخيله تخيلا، والاستاذ خلاف اخي حقيقة، والاستاذ قطب رفيقي في دار العلوم سنها  علي ذمة الاستاذ اللبابيدي الفلسطيني الذي نشر ذلك في الرسالة ابان المعركة الاولي (معركة الرافعي والعقاد)، فانا لست اذن غريبا عن المتناظرين.
 ...
 لخص الاستاذ قطب الخلاف بينه وبين الاستاذ خلاف، في كلمات هي انه (هل من الممكن ان نعهد الي الذهن وحده بامر العقيدة، وان نقيم هذا البناء الضخم في الضمير الانساني علي اساس القوة الذهنية ومنطقها المعهود)؟ واجاب عليها بالنفي.
 وانا اجيب كذلك بالنفي، ولكني امهد لذلك بتحديد معني الذهن او العقل (كما افهمه انا)، ومعني العاطفة، وهذه طريقة علماءنا في الجدل، اذ ربما اختلف اثنان، وما اختلافهما في الحقيقة الا علي معاني الالفاظ، فكل يريد بها شيءا، وليس بينهما لفظ جامع يرجعان اليه، ويستقران من بعد عليه.
 واعترف بان هذا التحديد لا يمكن ان يكون تاما، ولا نستطيع ان نضع لكل من العقل والعاطفة التعريف الجامع المانع، او (الحد) الذي يريده اهل المنطق، لان مدلول كل لفظ يدخل في مدلول الاخر، فهما كداءرتين متقاطعتين، ففي كل قسم متميز مختص بها، ولكن فيها قسما لايدري اهو منها ام هو من الاخري، ثم انه لا يصدق التشبيه ولا يكمل الا اذا تصورت في الداءرتين حركة داءمة كحركة المد والجزر، فهما لا تسكنان ابدا.
 علي ان الامم كلها قديما وحديثا قد فرقت بين العقل والقلب، وجعلت  القلب (هذا العضو الذي لا يشتمل الا علي الدم) مقر العواطف ومكان الحب، واقامت علي ذلك السنتها ولغاتها، ونطق به شعراءها فقالوا للمحبوب: انت في قلبي، وقلبي عندك، وجرحت قلبي، واحرقت قلبي، ومزقت قلبي، وانت قلبي، يستوي في ذلك الاولون والاخرون، والعرب والعجم، ولقد فكرت في ذلك طويلا، فتراءي لي ان منشاه، ان الانسان الاول لما بدا يضع لغته، ويحرك بالكلمات لسانه، نظر فراي انه اذا طلع عليه الحبيب او ابصر الجميل، او خاف او ارتقب شيءا، خفق قلبه واضطرب في صدره، واذا فكر فاطال التفكير احس بالم من راسه، فاستقر في وهمه ان الراس مكان الفكر، وان الصدر محل العاطفة والحب، والله اعلم!
 ولما سمت البشرية ووضع علم النفس، اقاموه علي التفريق بين الحياة الانفعالية القاءمة علي اللذة والالم، والحياة العقلية المبنية علي المحاكمة، والحياة الفاعلة المعتمدة علي الارادة، وليس معني هذا ان لكل من هذه الحيوات حدودا تحدها، ومنطقة هي لها لا تتخطاها، لا وليس هنالك عاطفة خالية من العقل، او عقل لا عاطفة معه انما نسمي كلا بالغالب عليه والظاهر فيه، فالقضية المنطقية (المحاكمة) من العقل، الانسان حيوان، وسقراط انسان، فسقراط حيوان، هذه مسالة عقلية، لكنك قد تصل بها الي نتيجة موافقة، تاتي بعد طول بحث عنها فتقترن بها لذة، واللذة مسالة عاطفية. واللذة بالشعور بالجمال مسالة عاطفية ولكنها لا تخلو من محاكمة خفية هي ان كل جميل يلتذ به وهذا جميل فهذا يلتذ به، او ان المنظر الفلاني لذني لانه جميل، وهذا قد لذني، فهذا جميل.
 واذا نحن فرقنا بين العاطفة والعقل بهذا الاعتبار، وجعلنا كل حادثة نفسية تقوم علي اللذة والالم من العاطفة، وكل حادثة تعتمد علي المحاكمة من العقل، وجدنا اعمال الانسان كلها تقوم علي عواطف، ووجدنا العقل، اعني المحاكمة المنطقية الواضحة لا الخفية اضعف الملكات الانسانية واحقرها واقلها خطرا في نفسها، واثرا في حياة صاحبها، وليعرض كل قارء اعمال حياته يجدها كلها عواطف تسيره، ووجد انه قل ان يعمل عملا، او يسير خطوة بهذا العقل المنطقي الجاف.

 ولا بد بعد من تحديد معني (الذهن)، فماذا يريد به الاستاذ قطب؟ اما انا فاطلق العقل واريد القضايا العقلية المسلمة المتفق عليها، كاستحالة اجتماع النقيضين، وكمبدا ان الشء هو ذاته، فهذه البديهيات هي اول ما يراد بالعقل، ومن هنا نقول مثلا ان ديننا الاسلامي لا يناقض العقل ولا يخالفه، اما الذهن فافهم منه انا العقل الفردي، وليس كل ما تعقله في ذهنك يجب ان يكون صادقا وصحيحا، لاحتمال الخطا في الاستدلال، ولاختلاف الذهنين في القضية الواحدة، مع ادعاء كل منهما ان حكم العقل معه.
 ولا بد ايضا من التفريق بين خير العواطف وشريرها، فالشفقة علي الفقير، والاقدام علي انقاذ الغريق عاطفة خير، ولكن الغضب المءدي الي العدوان، والحب الموصل الي الرذيلة عاطفة شر.
 ...
 ولندخل الان في موضوع المناظرة، هل يكفي الذهن وحده، اي المحاكمة المنطقية الجافة، للايمان؟ الجواب (لا) ممدودة مءكدة مكتوبة بالقلم الجليل لا الثلث!
 الايمان محله القلب لانه اكبر من ان تتسع له هذه (المحاكمة) واعلي من ان ينضوي تحتها، هذا العقل انما يعتمد علي الحواس، وحكمه مستمد من مجموع المحسات، فاذا جاوزها الي ما وراء المادة لم يكن له حكم، وهذا امر تواردت عليه الاحاديث النبوية وابحاث اكابر فلاسفة الارض، قال عليه الصلاة والسلام: «اذا ذكر القضاء فامسكوا» او ما هذا معناه، لماذا؟ لان مسالة القضاء والقدر، ما خاض فيها العقل الا كفر، لا لانها مناقضة له بل لانها اوسع من طاقته، وهذا عقلي يحاول ان يورد علي الان اعتراضات كثيرة فلا اصغي اليه، واذكر (ولا يحضرني هذه الساعة المرجع) ان بعض الصحابة شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم شكوكا يجدها، قال: اوجدت ذلك؟ قال: نعم، قال: استعذ بالله. ولم يامره باعلانها والبحث فيها  وهاك الفيلسوف الاكبر كانت يءلف كتابا براسه هو (نقد العقل) في اثبات هذا الامر، ويبطل في كتابه الاخر (مقدمة لكل  علم ميتافيزيك) علم ما وراء الطبيعة، وجري علي ذلك امام الفلاسفة الوضعيين اوغست كونت.
 فالعقل اذن قاصر حكمه علي ما يدرك بالحس، وليس عنده الا مجموعة تجاربه الحسية، فاذا جاوزها كان كالعدم، وحسب العقل هوانا في المجردات، انه ينكر اقدس شيءين في الوجود ولا يستطيع ان يفهمهما: الحب والايمان.
 سل العقل، ما الحب؟ ينبءك بانه جنون! وما الفرق عند العقل بين ليلي ولبني وسلمي واي امراة اخري، ما دامت الغاية عنده الحمل والولد وبقاء النسل؟ ومن يقدم في الحرب علي الموت، هل كان يقدم لو نزعت الحماسة من نفسه وهي عاطفة وتركته لعقله ولما يحسن العقل من محاكمات جافة؟ هل يجود لولا هزة الاريحية جواد بنوال؟ هل يقبل انسان علي تضحية او بذل لولا العاطفة؟ هل يعرف العقل الا المنفعة؟ لقد احسن التعبير عن العقل المتنبي حين قال:
 الجود يفقر والاقدام قتال
 ...
 سيقول قاءل، ان اساس الايمان، الاعتقاد بوجود الله، فهل هو غريب عن العقل؟ لا، ان الاعتقاد بوجود الله من بديهيات العقل، فلا يعيش عقل بلا اعتقاد باله كما يقول (دوركيم)، والانسان بهذا المعني حيوان ذو دين، وذلك لان تجارب العقل ومحسات الحواس التي يستند في حكمه اليها، توصل حتما الي الاعتقاد بوجود اله، وسواء كان منشا هذا الاعتقاد الخوف او التطلع الي المجهول، كما هو مبين في كتب الميتافيزيك، فلا شك في انه بديهي، اما ما عداه من شعب الايمان واركانه، كمعرفة صفات الله، والايمان بالمغيبات، والقضاء والقدر، فلا يستطيع العقل ان يقيم الدليل علي نقضها ولكنه لا يستطيع ابدا فهمها، ولا اظنني بحاجة الي بيان الفرق بين الاعتقاد بوجود شء وبين فهمه ومعرفة حقيقته، هذا وليس من مصلحة الدين ولا المتدينين ان نخلي بين العقل  وما يجب الايمان به، بل المصلحة بالاطمءنان العاطفي والتصديق القلبي وما يعقبه من اللذة والاطمءنان.
 وهءلاء العلماء المتكلمون الذين كانوا من راي الاستاذ خلاف والذين حاولوا ان يجعلوا الايمان ايمان عقل، عادوا كلهم وانابوا واعترفوا بان الايمان بالقلب، هذا (ابن رشد) وناهيك به، عاد فقال في تهافت التهافت (الذي يرد به علي الغزالي في كتابه تهافت الفلاسفة): لم يقل احد من الفلاسفة في الالهيات شيءا يعتد به (¬) وهذا (الامدي) وقف في المساءل الكبار وحار، و(الغزالي) انتهي الي التصوف والتسليم، وهذا (الفخر الرازي) قال بعد تلك المءلفات الطوال:
 «نهاية اقدام العقول عقال ... وغاية سعي العالمين ضلال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 ولقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريق القران، اقرا في الاثبات، الرحمن علي العرش استوي، واقرا في النفي ليس كمثله شء، ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي» انتهي كلامه ... وكلامي!
 وعلي الاخوين الكريمين خلاف وقطب تحيتي وسلامي.
 ...

  AUTO من غزل الفقهاء
 نشرت سنة 
 قال لي شيخ من المشايخ المتزمتين، وقد سقط اليه عدد من الرسالة، فيه مقالة لي في الحب:
  ما لك وللحب، وانت شيخ وانت قاض، وليس يليق بالشيوخ والقضاة ان يتكلموا في الحب، او يعرضوا للغزل؟! انما يليق ذلك بالشعراء، وقد نزه الله نبيه عن الشعر، وترفع العلماء وهم ورثة الانبياء عنه، وصرح الشافعي انه يزري بهم، ولولا ذلك لكان اشعر من لبيد ...
 فضحكت، وقلت له:
  اما قمت مرة في السحر، فاحسست نسيم الليل الناعش!، وسكونه الناطق ... وجماله الفاتن، فشعرت بعاطفة لا عهد لك بمثلها، ولا طاقة لك علي وصفها؟
 اما سمعت مرة في صفاء الليل نغمة عذبة، من مغن حاذق قد خرجت من قلبه، فهزت منك وتر القلب، ومست حبة الفءاد؟
 اما خلوت مرة بنفسك تفكر في الماضي فتذكر افراحه واتراحه، واخوانا كانوا زينة الحياة فطواهم الثري، وعهدا كان ربيع العمر فتصرم الربيع، فوجدت فراغا في نفسك، فتلفت تفتش عن هذا الماضي الذي ذهب ولن يعود؟
 اما قرات مرة قصة من قصص الحب، او خبرا من اخبار البطولة فاحسست بمثل النار تمشي في اعصابك، وبمثل جناح الطير يخفق في صدرك؟
 اما رايت في الحياة مشاهد البءس؟ اما ابصرت في الكون رواءع الجمال؟

 فمن هو الذي يصور مشاعرك هذه؟ من الذي يصف لذاءذه النفسية والامك، وبءسك ونعماءك؟ لن يصورها اللغويون ولا الفقهاء ولا المحدثون، ولا الاطباء ولا المهندسون. كل اولءك يعيشون مع الجسد والعقل، محبوسين في معقلهما، لا يسرحون في فضاء الاحلام، ولا يوغلون في اودية القلب، ولا يلجون عالم النفس ... فمن هم اهل القلوب؟
 انهم الشعراء يا سيدي، وذلك هو الشعر!
 ان البشر يكدون ويسعون، ويسيرون في صحراء الحياة، وقيد نواظرهم كواكب ثلاثة، هي هدفهم واليها المسير، ومنها الهدي وهي السراج المنير، وهي الحقيقة والخير والجمال، وان كوكب الجمال ازهاها وابهاها، ان خفي صاحباه عن بعض الناس فما يخفي علي احد، وان قصرت عن دركهما عيون فهو ملء كل عين، والجمال بعد اس الحقاءق واصل الفضاءل، فلولا جمال الحقيقة ما طلبها العلماء، ولولا جمال الخير ما دعا اليه المصلحون. وهل ينازع في تفضيل الجمال انسان؟ هل في الدنيا من يءثر الدمنة المقفرة علي الجنة المزهرة؟ والعجوز الشوهاء علي الصبية الحسناء؟ والاسمال البالية علي الحلل الغالية؟
 فكيف يكون فيها من يكره الشعر، وهو جمال القول، وفتنة الكلام؟ وهو لغة القلب فمن لم يفهمه لم يكن من ذوي القلوب. وهو صورة النفس، فمن لم يجد فيه صورته لم يكن الا جمادا. وهو حديث الذكريات والامال، فمن لم يذكر ماضيا، ولم يرج مستقبلا، ولم يعرف من نفسه لذة ولا الما، فليس بانسان.
 ...
 ومن قال لك يا سيدي ان الله نزه نبيه صلي الله عليه وسلم عن الشعر لان الشعر قبيح؟ انما نفي عنه ان يكون شاعرا كمن عرف من الشعراء ورد عليهم قولهم: «انه شاعر» لان الشاعر ياتيه الوحي من داخل نفسه، والنبي يجيءه الوحي من السماء، وهذا الذي لم تدركه العرب، فقالوا قولتهم التي ردها الله عليهم!
 واين وجدت حرمة الشعر، او مذمته من حيث هو كلام جميل، يصف  شعورا نبيلا؟ انما يقبح اذا اشتمل علي الباطل، كما يقبح كل كلام يشتمل عليه.
 ومن اين عرفت ان العلماء قد ترفعوا عنه، والكتب مملوءة بالجيد من اشعارهم ، في الحب والغزل ووصف النساء؟
 او ما سمعت بان النبي صلي الله عليه وسلم اصغي الي كعب وهو يهدر في قصيدته التي يتغزل فيها بسعاد ... ويصفها بما لو القي عليك مثله لتورعت عن سماعه .. وتصاممت عنه، وحسبت ان التقي يمنعك منه وذهبت تلوم عليه، وتنصح بالاقلاع عنه قاءله:
 وما سعاد غداة البين اذ برزت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانها منهل بالراح معلول
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لا يشتكي قصر منها ولا طول
 وان عمر كان يتمثل بما تكره انت .. من الشعر، وان ابن عباس كان يصغي الي امام الغزلين عمر بن ابي ربيعة، ويروي شعره؟ وان الحسن البصري كان يستشهد في مجلس وعظه، بقول الشاعر:
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم
 وان سعيد بن المسبب سمع مغنيا يغني:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 فضرب برجله وقال: هذا والله مما يلذ استماعه، ثم قال:
 وليست كاخري اوسعت جيب درعها ... وابدت بنان الكف للجمرات
 وعالت فتات المسك وحفا مرحلا ... علي مثل بدر لاح في الظلمات
 وقامت تراءي يوم جمع (¬) فافتنت ... برءيتها من راح من عرفات
 فكانوا يرون هذا الشعر لسعيد بن المسيب!

 وما لي ادور واسوق لك الاخبار، وعندنا شعراء كان شعرهم ارق من النسيم اذا سري، واصفي من شعاع القمر، واعذب من ماء الوصال، وهم كانوا اءمة الدين واعلام الهدي.
 هذا عروة بن اذينة الفقيه المحدث شيخ الامام مالك يقول:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 فبك الذي زعمت بها وكلاكما ... يبدي لصاحبه الصبابة كلها
 ويبيت بين جوانحي حب لها ... لو كان تحت فراشها لاقلها
 ولعمرها لو كان حبك فوقها ... يوما وقد ضحيت اذن لاظلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الفءاد الي الضمير فسلها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
 منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها!
 فدنا فقال، لعلها معذورة ... من اجل رقبتها، فقلت: لعلها
 هذه الابيات التي بلغ من اعجاب الناس بها ان ابا الساءب المخزومي لما سمعها حلف انه لا ياكل بها طعاما الي الليل!
 وهو القاءل، وهذا من اروع الشعر واحلاه، وهذا شعر شاعر لم ينطق بالشعر تقليدا، وانما قال عن شعور، ونطق عن حب، فما يخفي كلام المحبين:
 قالت (وابثثتها وجدي فبحت به): ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر
 الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري
 هذا الشاعر الفقيه الذي اوقد الحب في قلبه نارا لا يطفءها الا الوصال:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء الماء ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر علي الاحشاء يتقد؟!
 وهذا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، احد فقهاء المدينة السبعة الذين انتهي اليهم العلم، وكان عمر بن عبد العزيز يقول في خلافته: لمجلس  من عبيد الله لو كان حيا، احب الي من الدنيا وما فيها. واني لاشتري ليلة من ليالي عبيد الله بالف دينار من بيت المال، فقالوا: يا امير المءمنين، تقول هذا مع شدة تحريك وشدة تحفظك؟ قال: اين يذهب بكم؟ والله اني لاعود برايه ونصيحته ومشورته علي بيت المال بالوف والوف. وكان الزهري يقول: سمعت من العلم شيءا كثيرا، فظننت اني اكتفيت حتي لقيت عبيد الله فاذا كاني ليس في يدي شء!
 وهو مع ذلك الشاعر الغزل الذي يقول:
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
 تغلغل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 افسمعت باعمق من هذا الحب واعلق منه بالقلب؟ ولم يكن يخفي ما في قلبه، بل كان اذا لقيه ابن المسيب فساله: اانت الفقيه الشاعر؟ يقول: «لا بد للمصدور من ان ينفث» فلا ينكر عليه ابن المسيب. وهو القاءل:
 كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم
 ونم عليك الكاشحون وقبلهم ... عليك الهوي قد نم لو نفع النم
 وزادك اغراء بها طول بخلها ... عليك وابلي لحم اعظمك الهم
 فاصبحت كالنهدي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن سقي السم (¬)
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ... شقاها ولا تحيا حياة لها طعم
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 فذق هجرها ان كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 الا ان هذا هو الشعري.

 واسمع يا سيدي انشدك ما يحضرني من غزل الفقهاء، لا استقصي ولا اعمد الي الترتيب، وانما اروي لك ما يجيءني، وما يدنو مني مصدره.
 هذا ابو السعادات اسعد بن يحيي السنجاري الفقيه الشافعي، المتوفي سنة ه فاسمع من شعره ماترقص منه القلوب، وتطرب الالباب: حلاوة الفاظ، وبراعة معني، وحسن اسلوب، قال من قصيدة له:
 وهواك ما خطر السلو بباله ... ولانت اعلم في الغرام بحاله
 ومتي وشي واش اليك بانه ... سال هواك فذاك من عذاله
 او ليس للكلف المعني شاهد ... من حاله يغنيك عن تساله
 جددت ثوب سقامة، وهتكت ... ستر غرامه، وصرمت حبل وصاله
 افزلة سبقت له ام خلة ... مالوفة من تيهه ودلاله
 او ما سمعت شعر الشيخ الشهرزوري الصوفي هاك منه قوله:
 فعاودت قلبي اسال الصبر وقفة ... عليها فلا قلبي وجدت ولا صبري
 وغابت شموس الوصل عني واظلمت ... مسالكه حتي تحيرت في امري
 وهاك قول ظهير الدين الاهوازي الوزير الفقيه، تلميذ ابي اسحق الشيرازي:
 واني لابدي في هواك تجلدا ... وفي القلب مني لوعة وغليل
 فلا تحسبن اني سلوت فربما ... تري صحة بالمرء وهو عليل
 وقول ابي القاسم القشيري الامام الصوفي العلم:
 لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... ورايت كيف نكرر التوديعا
 لعلمت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
 والبيت الثاني من مرقصات الشعر.
 وكان مع ذلك علامة في الفقه والتفسير والحديث ومن فقهاء الشافعية الكبار، وهو صاحب الرسالة التي يعتدها الصوفية ككتاب سيبويه عند النحوين، ولا ينصرف الاطلاق الا لها، ومن شعره:

 ومن كان في طول الهوي ذاق لذة ... فاني من ليلي لها غير ذاءق
 واكثر شء نلته من وصالها ... اماني لم تصدق كخطفة بارق
 ومن شعر القاضي عبد الوهاب المالكي الفقيه المشهور، المتوفي سنة  والمدفون في قرافة مصر، وصاحب الخبر المستفيض لما خرج من بغداد وخرج اهلها لوداعه وهم يبكون ويعولون وهو يقول: والله يا اهل بغداد، لو وجدت عندكم رغيفا كل يوم ما فارقتكم. ويقول:
 سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف
 فوالله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
 ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
 وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف
 ويقول فيها:
 بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق
 وهو معني جيد وتشبيه عجيب.
 وهو القاءل:
 متي يصل العطاش الي ارتواء ... اذا استقت البحار من الركايا
 ومن يثني الاصاغر عن مراد ... وقد جلس الاكابر في الزوايا
 وان ترفع الوضعاء يوما ... علي الرفعاء من احدي الرزايا
 اذا استوت الاسافل والاعالي ... فقد طابت منادمة المنايا
 ومن غزله الذي يتغزل فيه بلغة الفقه والقضاء، فياتي فيه بالمرقص المطرب قوله:
 وناءمة قبلتها فتنبهت ... وقالت تعالوا واطلبوا اللص بالحد
 فقلت لها اني (فديتك) غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوي الرد  خذيها وكفي عن اثيم ظلامة ... وان انت لم ترضي فالفا علي العد
 فقالت قصاص يشهد العقل انه ... علي كبد الجاني الذ من الشهد
 فباتت يميني وهي هميان خصرها! ... وباتت يساري وهي واسطة العقد
 فقالت الم تخبر بانك زاهد؟ ... فقلت: بلي ما زلت ازهد في الزهد
 وهاك القاضي الجرجاني مءلف (الوساطة) علي بن عبد العزيز الفقيه الشافعي، الذي ذكره الشيرازي في طبقات الفقهاء صاحب الابيات المعلمة المشهورة:
 يقولون: لي فيك انقباض، وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا فاتني الامر لم ابت ... اقلب طرفي اثره متذمما
 ولكنه ان جاء عفوا قبلته ... وان مال لم اتبعه لولا وربما
 واقبض خطوي عن امور كثيرة ... اذا لم انلها وافر العرض مكرما
 واكرم نفسي ان اضاحك عابسا ... وان اتلقي بالمديح مذمما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة؟ ... اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 ويا ليت كل عالم ينقش هذه الابيات في صدر مجلسه، وعلي صفحة قلبه، ويجعلها دستوره في حياته، وامامه في خلاءقه!
 والابيات الاخري:
 وقالوا: توصل بالخضوع الي الغني ... وما علموا ان الخضوع هو الفقر
 وبيني وبين المال شيءان حرما ... علي الغني: نفسي الابية والدهر
 اذا قيل هذا اليسر ابصرت دونه ... مواقف خير من وقوفي بها العسر  وله في هذا المعني الشعر الكثير الجيد، اما غزله فسهل حلو ومنه قوله:
 ما لي وما لك يا فراق ... ابدا رحيل وانطلاق
 يا نفس موتي بعدهم ... فكذا يكون الاشتياق
 وقوله:
 قد برح الحب بمشتاقك ... فاوله احسن اخلاقك
 لا تجفه وارع له حقه ... فانه اخر عشاقك
 وهاك القاضي سوار (الاصغر) بن عبد الله من اهل القرن الثالث الذي يقول:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عواري في اجلادها تتكسر
 واخليت منها مخها فكانها ... انابيب في اجوافها الريح تصفر
 اذا سمعت باسم الفراق ترعدت ... مفاصلها من هول ما تتحذر
 خذي بيدي ثم اكشفي الثوب فانظري ... بلي جسدي لكنني اتستر!
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها روح تذوب فتقطر
 وهاك قاضي القضاة ابن خلكان المشهور، وكان يعشق الملك المسعود بن المظفر، وكان قد تيمه حبه، قال القاضي التبريزي: كنت عنده في العادلية (دار المجمع العلمي اليوم) في بعض الليالي، فلما انصرف الناس من عنده قال لي: نم انت ههنا. والقي علي فروة، وقام يدور حول البركة، ويكرر هذين البيتين الي ان اصبحنا فتوضانا وصلينا، والبيتان هما:
 انا والله هالك ... ايس من سلامتي
 او اري القامة التي ... قد اقامت قيامتي
 ولما فشا امره، منع الملك ابنه من الركوب، فاشتد ذلك علي ابن خلكان، فكان مما قال:
 ان لم تجودوا بالوصال تعطفا ... ورايتم هجري وفرط تجنبي  لا تمنعوا عيني القريحة ان تري ... يوم الخميس جمالكم في الموكب
 لو كنت تعلم يا حبيبي ما الذي ... القاه من كمد اذا لم تركب
 لرحمتني ورثيت لي من حالة ... لولاك لم يك حملها من مذهبي
 ومن البلية والرزية انني ... اقضي ولا تدري الذي قد حل بي (¬)
 قسما بوجهك وهو بدر طالع ... وبليل طرتك التي كالغيهب
 لو لم اكن في رتبة ارعي لها ... العهد القديم صيانة للمنصب
 لهتكت ستري في هواك ولذ لي ... خلع العذار ولو الح مءنبي
 لكن خشيت بان يقول عواذلي ... قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي
 فارحم فديتك حرقة قد قاربت ... كشف القناع بحق ذياك النبي
 لا تفضحن بحبك الصب الذي ... جرعته في الحب اكدر مشرب
 وله فيه شعر كثير جدا.
 ومن شعر محمد بن داود الظاهري، وكان فقيها علي مذهب ابيه داود وكان شاعرا:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 ومن شعر ابي الفضل الحصكفي (¬) الفقيه الشافعي:
 اشكو الي الله من نارين: واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي
 ومن سقامين: سقم قد احل دمي ... من الجفون وسقم حل في جسدي
 ومن نمومين: دمعي حين اذكره ... يذيع سري وواش منه بالرصد
 ومن ضعيفين: صبري حين ابصره ... ووده ويراه الناس طوع يدي
 ...

 ولو ابتغيت الاستقصاء، وتتبعت المراجع، لجمعت من غزل الفقهاء كتابا، فاين بعد هذا يزعمون ان الفقهاء كرهوا الشعر، وتنزهوا عنه؟
 اما انها لم تفل السنة علماءنا، ولم تكل اقلامهم، ولم تخفت اصواتهم، الا حين اضاعوا ملكة البيان، وزهدوا في الادب، وحقروا الشعر ... فهل لعلماءنا عودة الي ما هم اخلق به، وادني اليه، واقدر لو ارادوه عليه؟!
 ***

  AUTO مقالة في التحليل الادبي
 نشرت سنة 
 لما هممت بكتابة هذه المقالة، عرضت الفكرة علي طالب من طلاب البكالوريا فاعرض عنها، وعجب مني اذ اخمل المسالة ما لا تطيق، وانفق فيها من الجهد ما لا تحتاج الي بعضه، وهي في ذاتها ايسر مما اظن ... وشرح لي كيف يكون هذا اليسر، فاذا المسالة كلها في استظهار الطالب طاءفة من اراء النقاد القدماء والمحدثين في الاديب الذي يكلف بدراسته، وطاءفة من اثاره الادبية  او ان يستظهر ما يسمعه من الاستاذ، او يراه في كتاب ويكون له صلة لهذا الاديب، يصب ذلك كله في صحيفة الامتحان، فينجح ويحمل هذه الورقة السحرية .. فاذا كان له ذلك فهو منصرف عن الادب ما عاش ...
 ومعني هذا انه يري الادب شرا، ولكنه كما قال شيشرون عن الزواج شر لا بد منه فهو يحمل منه اقل قسط ينجيه من هول الامتحان، ثم يقذف به ويفر منه ... ونحن نعيذ طلاب البكالوريا ان يكون رايهم كلهم في الادب، كراي صاحبنا هذا وان يكون همهم جواز الامتحان، وحمل الشهادة، لا درس الادب لذاته، وادراك لذته، وتلقيه علي انه مظهر من مظاهر الجمال السامي. ونعيذ صفوف البكالوريا من هذا الجمود، ان تستمر فيه. وان تسلك ابدا هذه المناهج الملتوية التي لا تبلغ بسالكها الغاية، ولا تخرج للناس من تلاميذها كاتبا مجيدا، ولا ناقدا بصيرا ولا شاعرا مطبوعا .. ولا تاخذ بيد الحركة الادبية في الشام، فتقيلها عثرتها، وتنهض بها منذ كبوتها. ونعيذ الوزارة من هذا البرنامج، ان تثبت عليه وان تضطر الطلاب ابدا الي دراسة هءلاء الشعراء الماجنين وتفهم اشعارهم، والاحاطة باخبارهم، وفي ذلك كله اشياء لا ترضي عنها الاخلاق، ولا تستقيم مع الحياء والعفاف. واذا كان الادب لا يهتم بالاخلاق ولا يمتنع من  درس الادباء الجادين والماجنين علي السواء، فان الامة تهتم باخلاقها، والادب شء كمالي، اما الاخلاق فهي سر حياة الامم، (فان هموا ذهبت اخلاقهم ذهبوا)!
 الحقيقة في الادب:
 واول ما ننبه اليه اخواننا طلاب البكالوريا هو ان الادب لا يعرف الجزم في الحكم، ولا يستطيع ان يقول هذا قانون التحليل الادبي، وهذا قانون النقد، كما يقول صاحب الطبيعة هذا قانون السقوط، وهذا قانون الجذب، وكما يقول صاحب الرياضيات هذا قانون تساوي المثلثات وهذا قانون التابع ... اي ان الادب ليس فيه حقيقة كالحقيقة العلمية الموضوعية (Objectif) ولكن فيه حقاءق نسبية ذاتية (Subjectif) واني اذا وضعت للتحليل منهجا، وعرضته في هذه المقالة. فلن احمل احدا علي هذا المنهج، ولن ادعي انه المتفرد بالصحة والاستقامة، ولكني ابين عن رايي واجتهادي، وانت اذا بحثت يوم الامتحان بحثا دقيقا، سرت فيه علي طريق واضحة مستقيمة، فبلغت غاية لايرضاها الاساتذة المميزون او خرجت براي لا يرونه، فليس يحق لهم ان يتخذوا رايهم مقياسا، وان يعدوك مخطءا، لان تاريخ الادب لم يدخل بعد في حظيرة العلوم.
 الادب:
 والادب هو مجموع الاثار الجميلة في لغة من اللغات. او عصر من عصور هذه اللغة، فالادب العباسي هو مجموع الاشعار التي تركها لنا شعراء هذا العصر من لدن بشار الي ابي تمام الي المتنبي الي المعري، والرساءل التي خلفها كتابه من ابن المقنع وابن مسعدة، الي ابن العميد والصاحب، والخطب التي ورثناها عن داود بن علي وشبيب بن شيبة وغير هذا وذاك  والادب الفرنسي في القرن السابع عشر هو مجموع القصص التي وضعها كورناي وراسين، والمهازل التي الفها موليير، والحكايات التي صنفها لافونتين، وكل كلام بليغ، ومقال شريف، اثر عن اهل ذلك الزمان، وكل ما يهز النفس، ويوقظ فيها الحس بالجمال.

 النقد:
 الادباء هم الذين ينتجون هذه الاثار، وينسجونها من خيالاتهم وافكارهم، اما النقاد فهم الذين يزنون هذه الاثار ويقومونها. والنقد هو عرض هذه الاثار علي الميزان الذي يتخذه الناقد لنفسه، والمبدا الذي يصدر عنه في احكامه.
 والنقد نقدان: نقد صوري (de forme) ونقد معنوي (de fond) والميزان في الاول اللغة وقواعدها وعلومها. مما لا مجال للراي فيه ولا سبيل الي الاختلاف في شء منه. والميزان في الثاني مذهب الناقد الذي اتخذه لنفسه، وامن به. ولكنك اذا حققت لم تجد في هذا المذهب الا راي الناقد وصورة من نفسه واسلوبه. مهما حاول النقاد اثبات الموضوعية لمذاهبهم. ذلك لان الانسان لا يستطيع ان يتجرد في نقده من نفسه، وان يبرا من اسلوبه.
 ولعلي لا اكون مغاليا اذا قلت: ان النقد هو الموازنة بين اسلوبين ذاتيين ليس الا!
 تاريخ الادب:
 اما تاريخ الادب فهو المرحلة التي تلي مرحلة النقد. بل هو الشكل الكامل للنقد. وهو تصنيف الاثار الادبية (Classification) وبيان تسلسلها وارتباطها بما قبلها وما بعدها. وبعبارة جامعة هو كما يقول بعض الافرنج: «مجموع القواعد المتعلقة باثار الفكر والخيال»  وتاريخ الادب اقرب الي العلم من الادب نفسه وان لم يصبح بعد في مرتبة العلوم.
 عناصر التحليل الادبي:
 ان علي مءرخ الادب عند تاريخه اديبا، وتحليل شخصيته. ان يدرسه من حيث هو رجل له شخصية متميزة كونتها طاءفة من العوامل، ونتج عنها طاءفة من الاخلاق والسجايا. ومن حيث هو اديب له اثار ادبية تتصل بنفسه صلة  ضعيفة او قوية، ولها في سلسلة الاثار الادبية مكان خفي او ظاهر: اي ان يعرف العوامل التي عملت في تكوين الاديب ويقف علي ميول الاديب واخلاقه ويطلع علي ترجمته واخباره ثم يعمد الي ادبه فيفهم نصوصه ويحللها وينظر مقدار صلته بنفس صاحبه ومقدار تاثيره في عصره وينطوي تحت كل جملة من هذه الجمل، عنصر من عناصر التحليل الادبي.
 العوامل التي تعمل في تكوين الاديب:
 هل الي حصر هذه العوامل من سبيل؟ هل تستطيع ان تعرف العوامل التي كونت شخصيتك؟ هل تعرف كل خلق من اخلاقك، وطبع من طباعك، من اين مصدره، وما هو منحدره الي نفسك؟ ان الشخصية تتكون في الانسان تبعا لماضيه، والاعمال التي قام بها في هذا الماضي والمكانة التي تبواها، والخطيءات التي ارتكبها، وتتكون تبعا لحاضره، فتختلف باختلاف منزلته في الحياة، والمرتبة التي حازها، والشهرة التي نالها، والمال الذي حصله، وتتكون تبعا لمستقبله، والامال التي يحملها في صدره، والسبل التي مهدها لبلوغ تلك الامال، تتكون شخصية الانسان تبعا لعوامل كثيرة معقدة، منها الظاهر ومنها الخفي. ولا سبيل الي استعراضها كلها، ولكنا نستعرض طاءفة من العوامل نعتقد انها ذات الاثر الاكبر في تكوين الادباء. هي:
 الزمان  والبيءة  والثقافة  والوراثة  والتكوين الجسمي.
 الزمان:
 علي اخواننا طلاب البكالوريا ان يتنبهوا اذا اخذوا في الكلام علي زمان الشاعر، كيلا يقعوا في الخطا الذي وقع فيه كثيرون، ويحترسوا من ان يكون كلامهم علي الزمان كلام مءرخ اذ ان المءرخ يءرخ كل شء، ينال ببحثه السياسة والحروب، والعلم والعادات، وبلاط الملوك ومجامع السوقة، اما مءرخ الادب فلا ينبغي له ان ينصرف الا الي شء واحد، يقصر عليه بحثه ويبذل في اكتشافه جهده، هو (الذوق الادبي العام).
 لكل عصر ذوق ادبي عام خاص به، والاديب في كل عصر يحس بضغط  هذا الذوق عليه وسلبه اياه شيءا من حريته، ولا احسب ان ابا نواس مثلا كان يستطيع ان ينظم هذا الشعر المخجل (¬) لو انه كان في وسط لايقبل ذوقه الادبي، هذا النوع من الشعر. وارجو ان لا يفهم مني القراء ان عصر ابي نواس كان عصر مجون وتهتك، فما هذا اردت ولكني اردت ان اقول ان زمان ابي نواس كان فيه من يتذوق هذا النوع من الادب ويسيغه، كما ان في زماننا من يتذوقه ويسيغه، ويردده بمناسبة وغير مناسبة!
 علي ان الذوق الادبي العام، ليس الا نتيجة لهذه الحوادث السياسية والاجتماعية والعلمية فاذا نحن الممنا بهذه الحوادث واستنبطنا منها طبيعة هذا الاثر من الوضوح، اذ ان الادباء لا يتاثرون بالزمان علي مقياس واحد، ولايخضعون له خضوعا مطلقا، بل قد ينشا فيهم من يتمرد علي هذا الذوق ويخرقه، ويقيم نفسه عدوا له. غير ان العداء لا يخرج في راينا عن ان يكون (عملا منعكسا) عن تاثير هذا الذوق فيه ولن تجد اديبا في نجوة من تاثير الزمان او البيءة.
 البيءة:
 اما الزمان فقد عرفت اننا نعني به الذوق الادبي العام، فماذا نعني بالبيءة؟ ان البيءة هي هذا الوسط الذي يعيش فيه الشاعر، وهذه البقعة التي يستنشق هواءها، ويتمتع بمشاهدها، ويري وجوه اهلها، ويتكلم بكلامهم، ويقتبس عاداتهم، فيءثر ذلك فيه من حيث يشعر او لا يشعر ولهذا بالغ بعض النقاد في تقدير اثر البيءة في الادباء، حتي زعموا ان الاديب ليس له من الامر شء، وما هو الا مراة تنعكس فيها صور البيءة واشكالها، وسواء اكنا من اصحاب هذا الراي ام لم نكن، فان البيءة من اكبر العوامل في تكوين اخلاق الانسان. وان البيءة الصالحة يكون حصادها اناسا صالحين، والبيءة الفاسدة تكون ثمرتها اناسا فاسدين، بل ان الرفاق وهم بعض من هذا الكل الذي نسميه البيءة، يرجع اليهم الفضل في صلاح رفيقهم وعليهم الوزر في فساده.

 فليس اذن لمءرخ الادب بد من العناية بدرس البيءة واثرها في الاديب: اي لا بد له من ان يعرف بلد الاديب وطبيعة هذا البلد، واخلاق اهله، وحالته الاجتماعية، وان يعرف معرفة ادق اسرة هذا الاديب، والطريقة التي تربي عليها ابناءها، والاخلاق التي تاخذهم بها، وان يعرف كيف نشا هذا الاديب، ومن هم رفاقه، وعلي الجملة فعلي مءرخ الادب ان ينقب عن كل ما له صلة بالشاعر، ووسطه الذي نشا فيه، واثر ذلك في تكوين اخلاقه وادبه ولك في بشار وابي نواس، بل لك ما الادباء المعاصرين الذين تقرا لهم وتحبهم، دليل علي قوة هذا الاثر. فلو نشا ابو نواس في بيءة تقية ورعة، ولو نشا بشار في بيءة رفيعة نبيلة، بل لو نشا اديب من ادباء مصر البارزين في بيءة قروية منعزلة لما كان ابو نواس ولما كان بشار ولما كان الاديب علي الحال التي تعرفه عليها.
 كل هذا واضح لا مشقة في فهمه  ولكن المشقة في تطبيقه، والعسر كل العسر في درس هذه البيءة (بالنسبة لمءرخ الادب العربي علي التخصيص) لان الباحث المحقق الذي الف البحث واستجابت له المراجع؛ يعجز عن ان يلقي في كتب الادب العربي اخبار كثيرين من اعلام الادب في شبابهم، ووصف اسرهم واصحابهم ليءلف منها صورة للبيءة، فما بالك بطالب البكالوريا الذي لم يعرف واحسبه لن يعرف بعد كيف يفتش عن مسالة من المساءل في المكتبة العربية القديمة ولا يدري كيف يوفق بين الروايات المتضاربة والاخبار المتباينة، وكيف يصبر علي تلاوة هذه التراجم والاخبار المتفرقة في عشرات الكتب المطبوعة والمخطوطة منثورة فيها نثرا بلا نظام ولا ترتيب، واذا هو صبر وعرف كيف يفتش فلن يصل الي شء كثير  لان كثيرين من اعلام الادب كالجاحظ والبحتري مثلا قد فقدت سيرهم في شبابهم مرة واحدة.
 الثقافة:
 وهناك عامل اخر غير عامل البيءة له اثر كبير في تكوين الاديب، وقد يغلب في كثير من الاحيان علي عامل البيءة وقد يقضي عليه ويمحو اثاره، ذلك هو عامل الثقافة، وفي كل انسان كما يقول غوستاف لوبون شخصان مختلفان يتصارعان علي الاستءثار بنفسه، والغلبة عليها، اولهما هذا الذي كونته  البيءة، وثانيهما هذا الذي كونته الثقافة. وليس في هذا القول شء من الغلو، بل هو الحقيقة بعينها نراها في حياتنا اليومية في الكثير من الشباب الناشءين في بيءة عربية اسلامية؛ اذ تخالط قلوبهم الثقافة الغربية المشوهة، فلا تلبث حتي تجعل منهم شبانا ملحدين؛ يعادون العربية ويءذون الاسلام.
 وان عاملا له هذه القوة، لا بد لمءرخ الادب من العناية به، والجد في درسه، ومن ان ينظر فيمن يدرس من الادباء، هل كان نصيبه من الثقافة كبيرا؟ وما هو لون هذه الثقافة؟ وعمن تلقاها؟ وما هو اثرها في نفسه؟ وما هو اثرها في ادبه؟ هل استطاعت ان تعدل اثر البيءة؟ او تضعفه؟ هل بدلت اخلاق الاديب وسجاياه؟ هل هضمها ام ظهرت كما هي في اثاره الادبية؟
 ما هي الصلة بين فلسفة المعري وثقافته التي حصلها؟ ما هو عمل ثقافة الجاحظ في تكوين ادب الجاحظ؟
 ثم اننا حيال لونين من الوان الثقافة: الثقافة اللغوية  ان صح تسميتها ثقافة  ولها عمل كبير في تكوين الادباء العباسيين الذين كانوا عربا فسدت لغاتهم، او من غير العرب، ولم يكن لهم سبيل الي اتقان العربية الا بالتعلم والدرس والمثابرة، وكثرة الخروج الي البوادي التي كانت تحتفظ بلغتها الاولي الصحيحة، وهذه الثقافة لا بد منها، لان اللغة هي وسيلة الابانة والتعبير عما في النفس، ولايقوي الادب الا عليها، وعلي مقدار تفاوت حظوظ الادباء منها تتفاوت حظوظهم من البلاغة والبيان.
 والثقافة الفكرية او الثقافة علي الاطلاق من دين وعلم وفلسفة، لم يكن للادباء حظ واحد منها، وانا لنعرف من الادباء العباسيين من يجهلها مرة واحدة، وقد نسيت ان استثني الدين الذي لم يكن يجهله (ولا ينبغي ان يجهله) احد، ونعرف منهم من الم منها بطرف، ونعرف قليلا من الادباء كالجاحظ والمعري كان لهم منها اوفر نصيب.
 والخلاصة ان علي طالب البكالوريا ان يعرف ميل الاديب الي الثقافة ومبلغ اتصاله بها؛ ويعرف من هم شيوخه الذين اقرءوه، وما هي الفنون التي قراها، وما هو مبلغ تاثير ذلك في ادبه.

 الوراثة:
 وللوراثة عمل في تكوين الاديب، ولكنه دون عمل الزمان والبيءة والثقافة، ولسنا نعني بالوراثة ما يرثه المرء عن ابيه من ميول واخلاق فقط، بل نعني بها وراثة الدم، نعني هذه الصفات وهذه المزايا التي يمتاز بها شعب من الشعوب، والتي تظهر في افراد هذا الشعب جميعا، ولم لا؟ الا تفهم اذا قيل لك (فلان انكليزي) انه بارد الدم لا يثيره شء؟ الا تفهم اذا قلت لك اني عربي اني رجل مروءة وشرف واني لا اصبر علي الضيم؟ الا تشعر ان بعضا من الصفات قد تقترن في نفسك ببعض الشعوب؟ هذه هي الوراثة التي اعنيها، وقد بسطت اراء الفلاسفة فيها في غير هذه المقالة (¬)، فما احب ان اعيدها هنا، وما كتبت هذه المقالة الا موجزا ما استطعت الايجاز، ولكني احب ان اظهرك علي انهم علي خلاف في امر هذه الوراثة، وان من يقول بها لا يستطيع ان يثبتها او يضع لها قانونا كقانون ماندال في النوع الاخر من الوراثة وان بعض المستشرقين المعروفين ممن يقول بها قد توصل الي وصف الخيال السامي بانه واسع وقليل العمق، والخيال الاري بانه ضيق وعميق، اي ان السامي يصف لك اشياء كثيرة وصفا سطحيا، والاري يصف شيءا واحدا وصفا عميقا دقيقا.
 واذا نحن فرضنا هذا صحيحا او قريبا من الصحيح نستطيع ان نجد له ادلة من ادبنا في هءلاء الشعراء الكثيرين الذين امتازوا بالوصف الدقيق وكانوا جميعا من غير العرب كبشار وابن الرومي وابن حمديس، ونحن اذا فرضناه صحيحا نستطيع ان نتكء عليه في بحثنا.
 التكوين الجسمي:
 الا يءثر التكوين الجسمي في التكوين الادبي؟ اليست الحواس منافذ النفس التي تطل منها علي العالم الخارجي؟ اليس كل ما في النفس مستمدا من العالم؟ اذن فلقوة الحواس وضعفها، ولمتانة الجملة العصبية وتهافتها، عمل كبير  في تكوين الاخلاق والميول، اي في تكوين الشخصية الادبية .. واذن فبنية بشار وحيويته المتدفقة، ومعدته القوية، هي التي صنعت غزل بشار، ولا غرابة في ذلك فان خمسة غرامات من السكر في بول اشد الناس كفرا والحادا، تجعله كما يقول اناتول فرانس اشد الناس ايمانا، واذن فجمال ابي نواس، وطراوة جسمه، وبياض بشرته سبب نبوغ ابي نواس الشعري ... ولو ان بشارا كان مسلولا، ضعيف البنية، مهدود الجسم، لما مال الي المراة، ولما تغزل فيها هذا الغزل الزاخر بالميل الجنسي، ولو ان ابا نواس كان غلاما بشعا قبيحا، لما حمله والبة معه، ولما علمه الشعر ولكان اجيرا ذكيا، يطوي الزمان ذكره كما طوي ذكر الملايين من امثاله (¬)!
 وطالب البكالوريا يدرك مقدار ما بين الجهاز الهضمي والجملة العصبية من صلة، ويعرف ان التبدل الفيزياءي والكيمياءي في ناحية من نواحي هذا الجهاز، يلازمه اضطراب في ناحية من الشخصية اي يلازمه اضطراب نفسي، بل ان قبضا في الامعاء، يلزم عنه صداع في الراس يبدل نظر المرء الي الدنيا، فيجعله ياءسا حزينا ان كان شاعرا، ومتشاءما ان كان فيلسوفا، اي ان الادب والفلسفة قد يبدل طريقهما، ويحولهما عن وجهتهما، فنجان من زيت الخروع، او حبة من البولدولاكسين ... وهذا بحث واسع جدا. قد يجرنا الايغال فيه الي شهود المعركة التي لا تنقضي بين الفلاسفة الروحيين والماديين ...
 وكل ما يعنينا هنا ان هذا العامل من العوامل القوية في تكوين شخصية الاديب، وان لم يكن كما يري بعض النقاد الذين غالوا في تقديره حتي قال احدهم: صفوا لي الجملة العصبية عند اديب اصف لكم ادبه.
 ميول الاديب واخلاقه  حياته:
 فاذا نحن درسنا هذه العوامل وعرفنا اثرها في الاديب، انصرفنا الي درس هذا الاديب نفسه، ودرس الاديب لا يكون باستظهار اثاره الادبية فقط، ولا يكون بجمع اخباره وحوادثه، ولا يكون باحصاء اراء النقاد فيه، اعني ان  الدرس لا يكون بواحد من هذه الاشياء، بل بها كلها، بل انه يكون قبل هذه كلها، وبعد هذه كلها، بدرس ميوله واخلاقه  قلت ان معرفة الميول والاخلاق قبل اخبار الرجل واثاره الادبية، لانها هي الوسيلة الي تمحيص الاخبار، وفهم الاثار الادبية فهما صحيحا، والحكم عليها حكما مستقيما، وقلت انها بعد الاخبار والاثار، لانها لا تستنبط الا منها.
 علي ان هذه الصلة بين اخلاق الاديب واثاره، ليست وثيقة في ادبنا كما هي في الاداب الغربية، وليس كل شعر نقرءه في العربية يمثل اخلاق صاحبه وميوله، ولو ان ناقدا اقتصر في بحثه علي تحليل الاثار الادبية لشاعر عربي من غير ان يدرس حياته، واراء النقاد فيه، لكانت نتيجة بحثه بعيدة كل البعد عن الحقيقة، بل انه سيعتقد ان ابا العلاء كان من الشجعان المغاوير الذين لا يبالون بشء كما يصور نفسه في قصيدته اللامية، وان ابا نواس كان متنسكا مشتغلا باثبات الوحدانية والاعتبار بمخلوقات الله كما يبدو في مقطوعاته الزهدية!
 فلا بد اذن من العناية باراء النقاد المعاصرين للاديب، وحكمهم عليه، علي شرط ان يتنبه طالب البكالوريا الي صلة هذا الناقد بالاديب، الي ما بينهما من صداقة او عداوة وان يقدر قيمة الحكم بمقدار تنزهه عن الاغراض النفسية وبعده عن الرضا والسخط  كما يقدر القاضي قيمة الشهادة بمثل هذا المقياس.
 ولا بد له اذن من العناية بترجمة الاديب، وتاريخ حياته ولا بد له من تمحيص الرواية والتثبت منها قبل الاعتماد عليها. وليست ترجمة الاديب كما يظن طاءفة من الاساتذة  عملا لا اهمية له، بل هي في الغاية من الاهمية واللزوم، وسرد حياة العظيم مهما كان نوع هذه العظمة ابلغ في الدلالة علي هذا العظيم من درس خال من الاخبار والحوادث.
 واذا انكر بعض النقاد المعاصرين قيمة التراجم فانما ينكرون الاقتصار عليها، والقناعة من البحث الادبي بتاريخ ولادة الاديب ووفاته وسرد طاءفة من اخباره. اما درس هذه الاخبار واستنباط اخلاق الشاعر منها، ومبلغ ظهور هذه الاخلاق في شعره، فلا يستطيع ان ينكره احد، وماذا يبقي اذا محونا حياة الاديب؟ وكيف نبني البحث الادبي اذا نحن اهملنا مواد البناء؟

 فدرس حياة الاديب عمل في غاية الاهمية. وهذا البعد بين اخلاق الاديب وادبه، الذي نلمسه احيانا في ادبنا يزيد هذه الاهمية، ويحفزنا الي الدقة والعناية بدرس اخلاق الاديب لندرس مقدار الصلة بينها وبين ادبه  وليس يكفينا ان نفهم غزل بشار دون ان نعرف شيءا عن حب بشار: كيف كان يفهم الحب؟ وهل كان يحب هذه التي يتغزل بها؟
 واذا قرانا فخر المتنبي وجب علينا ان نفهم شعور المتنبي بعزة النفس ويجب ان نفهم اباء المتنبي وكبرياءه. واذا قرانا مديحا للبحتري وجب علينا ان نعرف مقدار تعبيره عما في نفسه وان نعرف وفاء البحتري ومبلغ اعترافه بالجميل ...
 دراسة الاثار الادبية:
 كل ما مر بك انما هو دراسة للرجل، والرجل باثاره، بها يخلد، وبها يسمو علي الالوف المءلفة من اهل زمانه، الذين ضاعت اجسادهم في بطن الارض، وضاعت اسماءهم وذكرياتهم في بطن التاريخ، ونحن لا نصنع شيءا حين ندرس الرجل ونهمل درس اثاره، ولا بد لنا من العناية بهذه الاثار، ولا بد لنا من تحليلها وتصنيفها؛ واكتشاف مصادرها ومواردها، اذ ان الاثر الادبي هو القسم المضء من خط طويل غاب طرفاه في الظلام. ومن العبث ان نفتش عن فكرة او صورة انبثقت من صدر صاحبها كاملة، ولم يكن لها بداية سبقه اليها غيره؛ ومن العبث ان نقول ان هذا الشاعر قد جاء بشء جديد في جوهره وشكله، لان النفس الانسانية لا يخرج منها الا ما دخل اليها من العالم الخارجي، فهي مصنع ياخذ المواد الاولية، ويعطي مصنوعات نافعة جميلة، ولكنه لا ينشء شيءا بلا مواد (¬) ...
 واذا اعتقد بهذا اخواننا طلاب البكالوريا كان لهم في الاقتباس الشعري،  وفي السرقات الشعرية، راي غير الذي يلقنهم اياه مدرسوهم  وكنا نحب ان نناقش هذا الراي لولا اننا نريد الايجاز ما استطعنا.
 فهم النصوص وتحليلها:
 ان اول ما يجب علي الطالب عند درس الاثر الادبي هو فهمه، وليس في الامكان دراسة قصيدة او قصة لم يفهمها صاحب الدرس، وليس في الامكان فهم القصيدة، ولا سيما القصيدة من الشعر الجاهلي، الا بالاطلاع الواسع علي اللغة وقواعدها وعلومها. واللغة وقواعدها وعلومها مهملة بعض الاهمال في صفوف البكالوريا، وكثير من طلاب هذه الصفوف لم يتمكنوا من النحو والصرف والبلاغة؛ بل لا اغالي اذا قلت ان فيهم من لا يعرف كيف يفتش عن كلمة في اللسان او القاموس، ومن لا يقيم لسانه في قراءة صفحة من كتاب، وهءلاء يسترون ضعفهم بحفظ طاءفة من الاشعار والرساءل، او علي الاصلح بحفظ كلماتها بالحركات التي تجري عليها السنتهم (¬) والمعني الذي يبتدر الي اذهانهم، وكتابتها في ورقة الفحص؛ والفحص كتابي يامنون فيه ان يفاجءوا بسءال يكشف عن ضلالهم في الفهم  في حين ان لدراسة الادب غاية اسمي من جواز الفحص، والسعي وراء شهادة هي كالسراب يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ... ووجد تعبه قد ذهب في غير طاءل ... والوصول الي هذه الغاية لا يكون الا من سبيل فهم الاثار الادبية حق فهمها وذلك بفهم: كلماتها المفردة، والاستعانة بالمعاجم علي تفسير غريبها؛ وحل عويلها  ثم فهم جملها؛ والرجوع في المشكل منها الي امثال العصر ومصطلحاته وشروح الشراح ومذاهبهم  ثم فهم معني القطعة كلها، وبيان اقسامها وتعيين الخطة التي يسير عليها الاديب حين يعرض الفكرة علي القارء، وبعبارة اخري معرفة طريقة تفكير الاديب، ومقدار انسجام الفكرة، او مبلغ تفككها  هذا ان كانت القطعة الادبية فكرية، فان كانت وصفية بحث عن الصور وجمالها وارتباطها  وتسلسلها، لان الفكرة عماد الاولي، والصورة عماد الثانية ثم التفتيش عن طابع الاديب اي مقارنة هذه القطعة بساءر اثار الاديب، وتحري روح الاديب واسلوبه فيها، ولنضرب علي ذلك مثلا ابن المقفع وابن المقفع حين يريد الكلام في فكرة من الفكر، يعرضها موجزة علي القارء كما تعرض الدعوي الرياضية، ثم يثبتها بالجدل او بالمثال كما يثبت صاحب الرياضة دعواه، ثم يسوق لك نتيجة هذا الجدل، او مغزي هذا المثل، واذا هي الفكرة بعينها، واذا هو كالرياضي ينتهي به الاثبات من حيث بدا الدعوي (وهو المطلوب!).
 واني عارض عليك فقرة من كليلة ودمنة من الباب الذي اجمعوا علي انه لابن المقفع، وهو باب غرض الكتاب ولم اتخيرها تخيرا وانما اخذتها كما اتفق، قال:
 (ومن استكثر من جمع العلوم، وقراءة الكتب، من غير اعمال الروية كان خليقا ان يصيبه ما اصاب الرجل الذي زعمت العلماء انه اجتاز ببعض المفاوز فظهر له موضع اثار الكنوز، فجعل يحفر ويطلب فوقع علي شء من عين وورق، فقال في نفسه: ان انا اخذت في نقل هذا المال قليلا قليلا طال علي وقطعني الاشتغال بنقله واحرازه عن اللذة بما اصبت منه؛ ولكن ساستاجر اقواما يحملونه الي منزلي واكون انا اخرهم، ولا يكون بقي وراءي شء يشغل فكري بفعله، واكون قد استظهرت لنفسي في اراحة بدني عن الكد بيسير اجرة اعطيها لهم، ثم جاء بالحمالين فجعل يحمل كل واحد منهم ما يطيق فينطلق به الي منزله فيفوز به حتي اذا لم يبق منه الكنز شء انطلق خلفهم الي منزله فلم يجد فيه من المال شيءا لا قليلا ولا كثيرا، واذا كل واحد من الحمالين قد فاز بما حمله لنفسه ولم يكن له من ذلك الا العناء والتعب لانه لم يفكر في اخر امره).
 وهاك مثالا اخر، تجد فيه الطريقة بعينها، كما تجدها في جميع اثار ابن المقفع الفنية، وكدت اقول القصصية، وهذا المثال تتمة الكلام السابق؛ قال:
 (الفكرة) وكذلك من قرا هذا الكتاب ولم يفهم ما فيه ولم يعلم غرضه  ظاهرا وباطنا لم ينتفع بما بدا له من خطه ونقشه (المثال) كما لو ان رجلا قدم له جوز صحيح لم ينتفع به الا ان يكسره.
 (المثال الثاني) وكان ايضا كالرجل الذي طلب علم الفصيح من كلام الناس فاتي صديقا له من العلماء، له علم بالفصاحة فاعلمه حاجته الي علم الفصيح؛ فرسم له صديقه في صحيفة صفراء فصيح الكلام وتصاريفه ووجوهه، فانصرف الي منزله فجعل يكثر قراءتها ولا يقف علي معانيها، ثم انه جلس ذات يوم في محفل من اهل العلم والادب فاخذ في محاورتهم فجرت له كلمة اخطا فيها فقال له بعض الجماعة انك قد اخطات والوجه غير ما تكلمت به، فقال كيف اخطء وقد قرات الصحيفة الصفراء وهي في منزلي!
 (النتيجة) فكانت مقالته لهم اوجب للحجة عليه. وزاده ذلك قربا من الجهل وبعدا من الادب.
 ثم المقارنة بين هذه الطريقة التي يسير عليها الاديب في تفكيره، واللون الذي يصبغ به ادبه، وبين طريقة غيره من الادباء.
 ...
 كل هذا من ناحية المعني، ومن جهة طريقة التفكير، وهناك ناحية اخري هي ناحية الالفاظ؛ وبالالفاظ وحسنها تتفاوت اقدار الادباء، لان المعاني ملقاة علي الطريق يستطيع كل انسان ان يلتقط منها!
 هذا ما يقوله نقاد العرب، وهذا ما يختلف فيه النقاد المعاصرون، علي اننا اذا بذلنا كلمة الالفاظ بكلمة التعبير، اي اذا قلنا: الافكار والمعاني ملقاة علي الطريق وانما تتفاوت اقدار الادباء بتفاوت قدرتهم علي التعبير عنها  لما بقي في الامر خلاف.
 وذلك ان كل انسان يحس بالالم في موقف الوداع، ويحز هذا الالم في نفسه، ويدع الدنيا مظلمة في عينيه، وليس في هذا الحس شء من النبوغ، ولكن النبوغ والتفوق في القدرة علي التعبير عن هذا الالم، والقدرة علي وصفه!

 ولا احب ان افيض في هذا الموضوع، كما انني لا احب ان ادعه من غير ان انبه اخواننا الي ان الكتاب ثلاثة:
 كاتب همه ان ينقل الفكرة التي في راسه الي راسك علي اهون سبيل؛ فلا يتخير من الالفاظ الا اقربها دلالة علي هذه الفكرة. ولا من الجمل الا اقلها اتعابا لك، واشدها وضوحا، وهذا هو اسلوب ابن المقفع.
 وكاتب يحافظ علي الفكرة. ويريد ان ينقلها اليك، ولكنه يحب ان يختار الالفاظ الجميلة، والعبارات الاخاذة ليحملها فكرته، اي انه لا يكتفي بوضوح الاسلوب، بل يفتش عن الجمال الفني في هذا الاسلوب، وهذه هي طريقة الجاحظ وابن العميد.
 وكاتب يصرف همه الي هذا الجمال الفني اللفظي ولو ضاعت فيه الفكرة او تقطعت اوصالها، وهذا هو اسلوب القاضي الفاضل، وهذا هو شر الاساليب!
 وان انبههم الي ان من الواجب عند دراسة الاثر الادبي، دراسة اسلوبه، ومميزات هذا الاسلوب لا من ناحية المعني فقط، ولا من ناحية الالفاظ فقط، بل من الناحيتين معا، ولا يمكن ان تنفك الالفاظ عن المعاني ابدا، ولا يمكن ان نذكر كلمة السماء من غير ان نفكر في مدلولها اي في السماء  وان من الواجب مقارنة هذا الاسلوب بالاساليب الاخري؛ والبحث عن مصادر هذا الاسلوب، اي عن الكتاب الذين تاثر بهم صاحب هذا الاسلوب، وعن الكتاب الذي اثر فيهم والذين احتذوا اسلوبه، ونسجوا علي منواله.
 ...
 فاذا انتهينا الي هذا الحد من البحث، اي اذا عرفنا الرجل، وعرفنا اثاره، وجب علينا ان نبحث عن الصلة بينها وبينه، عن مبلغ تعبير ادبه عن اخلاقه، ومبلغ وصفه للحياة التي تحيط به، ومبلغ اقترابه من العواطف الانسانية الثابتة، وتعبيره عنها، اي مبلغ دنوه من الخلود!

 وبعد، فهذه كلمة موجزة في هذا البحث  ارجو ان اكون قد وفقت فيها الي انارة السبيل الي اخواننا طلاب البكالوريا الذين طلبوا ذلك الي، وان اعود الي هذا البحث فاكتب فيه في وضوح وتفصيل.
 ***

  AUTO الملكة والثقافة
 [سالني ساءل هل الشعر ملكة ام ثقافة، وايهما اظهر اثرا في تكوين الشاعر.]
 وانا اساله قبل ان اجيبه: هل الصوت الحسن اظهر اثرا في تكوين المغني المطرب ام الثقافة الموسيقية؟ وانا اعرف انه سيقول، انه لا يكون مغنيا مطربا حتي يجمع الحسنيين، فيكون حسن الصوت (بالخلقة) واقفا علي المقامات واصول النغمات (بالتعلم). فان اقتصر علي حسن الصوت، لم يستقم غناءه، ولم يحفظ عنه، وربما افسد ملكته بجهله. وان اقتصر علي الثقافة الموسيقية، وكان قبيح الصوت، لم يطرب ولم تعجب. هذا حق، وكذلك الشاعر.
 لا بد للشاعر (اولا) من ملكة شعرية: استعداد فطري، وحس مرهف وخيال مبدع، وما هو من هذا بسبيل، وهذا شء لا يحصل بالمرانة، ولا ينال بالتعلم، وانما هو فطرة، كالصوت الحسن، وان كانت الملكة تصقل وتهذب ، بالاطلاع علي اثار البلغاء، كما يهذب الصوت الحسن ويصقل بحفظ اصوات المغنين. ولا بد له (ثانيا) من معرفة اللغة التي ينظم فيها، والوقوف علي قواعد التعبير بها، وسنن اهلها في كلامهم، وان ينظر في اثار اربابها، في عصورها كلها، ويرويها رواية فهم وتذوق.
 فان اقتصر علي الملكة وحدها، ولم يطلع علي شء من هذا كله، كان كشعراء العامة، وفي الشعر العامي ما يزري (بصوره واخيلته) بكثير من الشعر الفصيح، ولكنه لاتبقي، فهو كتمثال فني بالغ من الجودة غايتها، غير انه مصنوع من الثلج، فلا تطل عليه شمس الغد حتي يذوب ...

 وان اكتفي بما ياتي به الدرس، ولم تكن له ملكة قط، جاء بشعر صحيح اللغة مستقيم الوزن، لكنه خال من الطبع ومن العاطفة ومن الروح، تقرءه فلا يهز اوتار قلبك، ولا يثير فيها ذكري محببة، ولا املا مشتهي.
 واكثر الشعراء يجمعون الامرين، علي تفاوت حظوظهم منهما، فمن غلبت عليه الملكة كان شاعرا مطبوعا عبقريا، ومن غلبت عليه الصناعة كان شاعرا نابغا مجودا.
 والفرق بين العبقري والنابغة، ان النابغة في كل فن من الفنون يمشي علي راس القافلة، سابقا ابدا، اما العبقري فانه يدع طريقها، ويذهب فيشق لنفسه وللناس طريقا جديدا.
 وشاعر النبوغ والقريحة، لا يظهر فنه الا بعد ان يكتمل درسه وتحصيله، ويتدرج فيه تدرجا، اما شاعر العبقرية فيظهر فنه فجاة، ويكون علي الغالب مبكرا فيه، وربما كمنت عبقريته ايام الصغر اذا لم تجد ما يثيرها فظهرت عند الكبر.
 وشاعر القريحة يتبع نمطا واحدا، فتري شعره كطيارات السياحة التي تطير علي علو واحد، وسرعة واحدة، لا تخالفها، وشاعر العبقرية ياتي بالعالي النادر الذي لا يتعلق به احد، وياتي بالمضحك المزري او المرذول التافه، كالطيارة المقاتلة تعلو حتي تسامي النجم، ثم تسف حتي تمس الارض.
 وشاعر القريحة يجود وينقح ويصحح، ويعود علي ما ينظم بالنظرة بعد النظرة ولا يخرج شعره الا بعد الزمن الطويل، وشاعر العبقرية، ينصب عليه الشعر انصبابا، فيتمخض به تمخض النفساء، فلا يهدا حتي ياتي وليدا كاملا وقلما يعود عليه بتنقيح وتصحيح.
 وان شءت الامثلة، فعندك امرء القيس وهو شاعر عبقري شق للناس طرقا في الشعر وعلمهم بكاء الديار والغزل العذري والقصصي والاباحي والي جنبه النابغة وزهير من شعراء القريحة. وبشار وابو نواس وابو العتاهية من  العباقرة، والي جانبهم شعراء العصر العباسي، مروان ومسلم وصريع الغواني واشباههم. وابو تمام والي جنبه البحتري، والمتنبي والي جنبه ابو فراس، وشوقي والي جنبه حافظ (¬).
 ...

  AUTO بحث في الوظيفة والموظفين
 الوظيفة في اللغة: ما يقدر للرجل في اليوم من طعام او رزق او نحوه؟؛ والوظيفة العهد والشرط؛ والتوظيف تعيين الوظيفة؛ والمواظبة الموافقة والمءازرة.
 والوظيفة في العرف عمل يقوم به الرجل للمنفعة العامة، (اي المنفعة المشتركة بين جميع الافراد الساكنين في المكان القومي) وياخذ عليه اجرة من الخزانة العامة.
 طبيعة الوظيفة ومنشءها:
 البحث في منشا الوظيفة يقتضي البحث في ظهور الحكومة لانها مجموع الموظفين، او بالعبارة الثانية مجموع الاشخاص الذين يقومون باعمال ضرورية لا تقتصر منفعتها عليهم وحدهم، بل تمتد الي الهيءة الاجتماعية التي يكون لهم عليها حق الطاعة والانقياد.
 وقد اكثر الباحثون من الكلام في منشا الحكومة وظهر في ذلك كثير من النظريات اشهرها نظرية (العقد الاجتماعي) التي اثارها الفيلسوف الانكليزي هوبس   ) (Hobbes)) واشتهر بها من بعد جان جاك روسو، وكان لها اكبر الاثر في الثورة الفرنسية الكبري؛ غير انها سقطت الان، واصبحت في راي العلم اسطورة خرافية، واجمع العلماء علي اطراحها، لان هذا العقد لم يوجد ابدا، وهوبس وروسو وان اختلفا في المبدا  فراي الاول ان الانسان مفطور علي الشر، وان الانسان ذءب الانسان Homo homini lupus واعتقد الثاني العكس  وان اختلفا في هذا فهما متفقان علي ان الانسانية اجتازت دورا طبيعيا مطلقا من كل القيود، قبل ان تدخل في  الحياة الاجتماعية وتنشء الحكومة، وتلك فرضية باطلة. والحقيقة ان الانسانية لم تعرف هذه الحياة الطبيعية ابدا، وانما عاشت من البدء حياة اجتماعية ساذجة تتمثل في القبيلة والاسرة والجماعة. وهذا الذي يراه العلماء المحدثون مطابق لما جاء في الكتب السماوية.
 ولن نفيض في هذا البحث لانه ليس من غرضنا تحقيق المقال في منشا الحكومة، ولكن غرضنا عرض مسالة (الوظيفة والموظفين) عرضا جتماعيا، وبيان صلتها بالحياة العامة، لتعالج وينظر فيها في هذا العهد الذي تقف فيه مصر والشام وغيرهما من الاقطار العربية علي مفترق الطرق تصفي حساب الماضي تصفية عامة، فتبقي علي الصالح وتلقي الفاسد. لذلك ندع الكلام في منشا الوظيفة، وننظر اليها نظرنا الي (ضرورة اجتماعية) نشات من ميل الانسان الفطري الي الحياة الاجتماعية. وما ظهر في هذه الحياة من حاجات جديدة ليست حاجة فرد دون فرد، ولكنها حاجة المجموع، استلزم القيام بها انقطاع جماعة من الناس اليها تكفل لهم الناس بالمعيشة وعاهدوهم علي الطاعة ليمكنوهم من انجاز عملهم الذي انقطعوا له، علي نحو ما يفعل الذين ينتسبون الي جمعية او ناد او شركة، حين ينتخبون جماعة منهم يديرون الشركة او الجمعية ويجعلون لهم راتبا معينا ويعطونهم حق اتخاذ القرارات ويتعهدون بطاعتها وتنفيذها؛ غير ان جماعة الموظفين او الحكام لم تنشا بعقد كهذا العقد، ولكنها نشات بالتدريج وبشكل طبيعي. والراجح انها كانت تستند في اول امرها الي القوة والطغيان، وانها كانت ارادة طرف واحد، هو الطرف القوي (الحكام) اضطر الفريق الثاني (الشعب) الي قبولها والخضوع لها، لانه ضعيف ولانه راي وجود هذا الحاكم القوي الظالم اخف الضررين واهون الشرين، اذ لولاه لكانت الحالة فوضي واذن يكون كل قوي حاكما علي كل ضعيف، فيكون بدل الظالم الواحد الف ظالم ثم تبدل هءلاء الحاكمون الاقوياء علي مر الايام حتي استحالوا اخيرا موظفين خاضعين لنوع من الانظمة والقوانين يختلف رقيها وشدتها باختلاف الممالك والبلدان.
 اما طبيعة هذه الوظيفة فليس لها شبيه في الحقوق الخاصة.

 وخير ما يمكن ان يقال فيها انها تمثيل شخصية الدولة الحقوقية، والتعبير عن ارادتها، وقديما كان يشبهها فريق من العلماء بالوصاية، ويرون الحكام بمثابة اوصياء علي الشعب، ثم اتضح ان الوظيفة لا تشبه الوصاية بشء، وانها اقرب الي الوكالة. فساد الراي بان الحكام وكلاء عن الشعب يقومون باعمالهم بالنيابة عنهم، ويعبرون عن ارادتهم؛؟ بيد ان هذه الوكالة تحتاج الي موافقة جميع الافراد، وهذا غير واقع ولا ممكن. فما هي طبيعة هذه الوظيفة اذن؟
 انها كما قلنا من طبيعة خاصة لاشبيه لها في الحقوق الخاصة. «وغاية ما يستطاع ان يقال في هذا الشان هو تشبيه الحكام  كما اشار الي ذلك الاستاذ هريو (Hauriou)  بالمتبرعين بالعمل، اي بافراد يقومون بادارة مصالح الدولة من دون ان يعهد اليهم بها من قبل جميع الافراد الذين تتالف منهم الجماعة، ولكن هذا التبرع يختلف عن مثيله في الحقوق الخاصة بانه لا يحتاج الي اجازة المتبرع له» (¬).
 وكون الوظيفة ضرورية يبرر هذا الوضع الشاذ للسلطة العامة، او هيءة الحكام او الموظفين.
 حقوق الموظفين ووجاءبهم:
 تبين ان تقسيم الهيءة الاجتماعية الي طبقة الحكام (اعني الموظفين) والمحكومين (اي الشعب)، وتكليف المحكومين بالعمل والكسب لاعالة الحاكمين ضرورة حيوية، ولما كانت القاعدة في الضرورة انها تقدر بقدرها، وان لها احكاما خاصة، وجب ان يمنح هءلاء الحكام (اي الموظفين) اقل قسط ممكن من الحقوق، لتخف احمال الشعب، وتقل اتعابه، ويحملوا اكبر مقدار من الوجاءب، ليتحقق علي ايديهم اكبر قسط ممكن من الخدمة العامة.
 اما ان يكون علي الموظفين وجاءب فامر اساسي اقتضته طبيعة الوظيفة؛ اما ان يكون لهم حقوق، فامر ناشء عن تلك الوجاءب، يستحيل قيامهم بها دون الحصول علي هذه الحقوق.

 واول الوجاءب في الوظيفة ان تكون الغاية من احداثها تحقيق منفعة عامة ضرورية لا يستغني عنها ولا يمكن تحقيقها الا باحداث هذه الوظيفة، وبغير هذا الشرط لا تكون الوظيفة مشروعة، بل تكون شكلا من اشكال الاستبداد كما لو احدثت لمنفعة شخص او لارشاءه او لتامين مصلحة خاصة لحزب من الاحزاب، او جمعية من الجمعيات السياسية.
 وثانيها ان يختار من الاشخاص اقدرهم علي تامين هذه المنفعة وان يراعي في اختياره الكفاية الشخصية والمواهب الذاتية، لا الاسرة ولا اللون الحزبي ولا الشفاعات.
 ولهم بعد ذلك حق الطاعة علي الرعية من غير ان تحتاج عقودهم واعمالهم ومقرراتهم الي المصادقة الفردية من جميع المحكومين او تحتاج الي حكم قضاءي. يءيد ذلك اعتبار الحكام (الموظفين) منتخبين من قبل الشعب، وحاءزين لثقته، وانهم (لما هم عليه من الصفات والمزايا) اقل خطا من ساءر الافراد، وانه لو اعطي الافراد حق الاعتراض علي كل العقود العامة واقامة الدعاوي داءما لادي ذلك الي الفوضي وعرقلة سير القضايا العامة وضياع المصلحة التي من اجلها اوجدت الحكومة.
 وبديهي ان حق الطاعة لا يكون للحكام الا اذا اتبعوا الدستور وساروا علي القوانين والعادات المرعية.
 ومن حق الموظفين الذين انقطعوا عن الكسب لانفسهم وعن تامين مصالحهم الخاصة ان تءمن هذه المصالح من قبل الدولة وان يمنحوا بعض الامتيازات، ويتمتعوا ببعض الحصانات.
 اي ان للموظف قبل كل شء ان ياخذ راتبا من خزانة الدولة ولكن كيف يقدر هذا الراتب؟ وما هو الاسلوب الصحيح لتعيين مقداره المشروع؟
 جاء في البخاري عن عاءشة: «ان ابا بكر، رضي الله عنه، لما استخلف قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي وشغلت بامر المسلمين فسياكل ال ابي بكر من هذا المال».

 وكان الذي فرضوا له برديه اذا اخلقهما وضعهما واخذ مثلهما، وظهره (دابته) اذا سافر، ونفقته علي اهله، كما كان ينفق قبل ان يستخلف؛ فرضي بذلك (¬).
 وهذا الاسلوب طبيعي ومقبول، ولكنه شخصي لا يصح اتخاذه قاعدة عامة، لانه يءدي الي الفوضي، ولا يجعل للرواتب اسلوبا معروفا، ولا اصلا ثابتا، ثم ان فيه حيفا علي الموظفين المقتصدين الذين كانوا يعيشون قبل الوظيفة عيشة ضيقة او النابغين المفلسين الذين لا يجدون قبل الوظيفة ما ينفقون، كما ان فيه منفعة للمسرفين وتشجيعا لهم علي اسرافهم. وقد يرد هذا الاعتراض الاخير بان الموظف لا يعطي الا ما فيه تامين حاجاته الضرورية، غير ان في ذلك ظلما للموظف ظاهرا.
 فما هي القاعدة المقبولة اذن في هذه الرواتب؟ ..
 هي ان يعطي الموظف اقل بقليل مما يستطيع ان يحصله من العمل الحر، او ما يحصله رجل مكافء له في المواهب والسجايا والكفاءة من عمل مشابه لعمله؛ وهذا تقدير معقول داءم الاعتبار يختلف باختلاف البلدان والشعوب، وغناها وفقرها، ورقيها وانحطاطها، وكون ما يعطاه الموظف اقل بقليل مما يستطيع تحصيله في العمل الحر، ناشء عن فكرة الدوام في الوظيفة بالنسبة للعمل الحر والراحة والاطمءنان فيها؛ فالتاجر لا يضمن لنفسه مقدارا من الربح كل شهر، كما تضمن الدولة للموظف راتبه، والتاجر مهدد بالافلاس والضياع، وليس علي الموظف شء من ذلك. ثم ان الدولة توفر للموظف من راتبه قسطا كبيرا يكفيه ويغنيه ايام مرضه وتقاعده عن العمل، والتاجر موكول الي نفسه. وللرواتب ضابط اخر هو الا تزيد نسبتها في الميزانية العامة عن الخمس (عشرين في المءة) وهذا طبيعي لان الغاية من الحكومة ضمان المنفعة العامة، وهءلاء الموظفون وسيلة الي هذه الغاية، افيعقل ان تكون الوسيلة غاية؟ ايعقل ان ياخذ  الاعضاء الاداريون في الشركة نصف الارباح؟ كذلك لا يعقل ان ياخذ الموظفون نصف موازنة الدولة رواتب لهم.
 ...
 وقبل ان ندع الحديث عن وجاءب الموظفين نعرض هذه المسالة: هل الموظفون عمال يقومون بعمل بعينه ثم اذا وفوه كانوا احرارا في اوقاتهم واعمالهم، ام هم مقيدون خارج الوظيفة ببعض القيود؟ وبالعبارة الثانية: ما هي علاقة الاخلاق والسلوك بالوظيفة؟ لا اعني التفكير والاتجاه السياسي او العمل الادبي، فانه لا خلاف في ان للموظف ان يفكر كما يشاء او يعمل اي عمل علمي او ادبي اراد، وياتي كل ما يجيزه القانون لغيره من الاعمال العامة (¬) ولكن اعني السلوك الشخصي، واكثر الناس علي التفريق بين الاخلاق الاجتماعية، كالصدق والامانة والاخلاق الشخصية كالعفاف فلا يرون ما يمنع الموظف اذا كان امينا علي اموال الدولة، قاءما بما اسندت اليه من عمل ان يسلك سبيل اللهو، وينتهز اللذات، ويلبي صوت نفسه وجسمه، ولا يرون ذلك قادحا، ولا يجدون له صلة بالوظيفة.
 وهذا الراي باطل كل البطلان، لا سيما في بلاد كبلادنا لا يزال الناس ينظرون فيها الي الموظف (والموظف الكبير علي التخصيص) نظرة اجلال واكبار، ويتخذونه قدوة ويسلكون مسلكه، وقديما قيل: الناس علي دين ملوكهم، فاذا فسد الموظفون فسدت الاخلاق العامة، ثم ان من الوظاءف ما له علاقة ماسة بالاخلاق وما ينبغي في صاحبه الكمال حتي يكون في نظر الناس سالما من الشواءب منزها عن المعايب كوظاءف المعارف (التعليم) والعدلية (القضاء). فما ظنك بمدرس يقوم في النهار واعظا معلما، يوفي التبجيل، يكاد يكون رسولا ... فاذا كان الليل اجتمع هو وتلميذه في الحانة او الماخور او اجتمع معه علي باطل ...

 وما ظنك بمفتش يدخل الصف علي المدرس، ممثلا القانون والامة والدين، يراقب ويسجل ويكون لقراره صفة التقديس فلا يرد ولا يكذب، وتكون مقدرات المدرس معلقة به، ما ظنك بهذا المفتش اذا ذهب في المساء يءم الحانات او يطرق ابواب المعلمات ... او ياتي المنكرات؟ وقل مثل ذلك في القاضي، بل ربما كان احتياج القاضي الي الكمال، في كل احواله، وفي كافة اموره، اشد من احتياج المعلم، لانه يجلس مجلس الانبياء، ويقوم مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لذلك عنيت القوانين الشرعية، باخلاق القاضي فلم تكتف بالعلم، وانما اشترطت فيه بعض الشروط الاخلاقية، فاوجبت فيه ان يكون حكيما فهيما مستقيما امينا مكينا متينا (مجلة  مادة ) وقيدته ببعض القيود فالزمته اجتناب الافعال والحركات التي تزيل المهابة (مادة: ) ومنعته من قبول هدية الخصمين ابدا () ومن الذهاب الي ضيافة كل من الخصمين قطعا () ... الخ.
 فيا حبذا لو عمل بهذه الاحكام، ووضع مثلها للمدرسين ورجال المعارف خاصة، وللموظفين عامة.
 وقد يعترض معترض بان هذه قيود لا يجوز ان يقيد بها الموظف، بل يجب ان يتمتع بحريته كما يتمتع بها كافة الناس، والجواب انها قيود حقيقة، ولكنها ضرورية لتامين الغاية من وجود الموظفين، وهي المنفعة العامة، فاذا كانت هذه القيود شاملة الموظفين، واذا دخلوا في الوظيفة علي معرفة بها، لم تعد قيودا اضطرارية وانما تكون بمثابة شرط اختياري، ثم ان في امتيازات الموظفين وحقوقهم التي يمتازون بها من سواد الشعب ما يبرر تقييدهم ببعض القيود اللازمة.
 تعيين الموظفين:
 درسنا الوظيفة علي انها ضرورة حيوية، الدافع اليها والغاية منها المنفعة العامة، وابنا ان الواجب في اختيار الموظفين، ملاحظة قدرتهم علي تحقيق هذه الغاية وكفاءتهم للقيام بها، وهذا هو الحق الذي يقضي به العقل والنقل، جاء  في الحديث عن ابن عباس (¬): من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين.
 وفي الحديث (¬) عن يزيد بن ابي سفيان قال: قال ابو بكر الصديق حين بعثني الي الشام: يا يزيد ان لك قرابة عسيت ان تءثرهم بالامارة، وذلك اكثر ما اخاف عليك بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي من امر المسلمين شيءا فاستعمل عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم.
 وكان الشان في المسلمين الاولين انهم يفرون من الولاية ويخشونها، ولا سيما القضاء فربما عرض عليهم غابوا، فنالهم اذي فصبروا واحتسبوا ولم يقبلوا. وحديث الاءمة في هذا الباب ابي حنيفة ومالك وغيرهما مشهور معروف، والاحاديث في التنفير من طلب الوظيفة كثيرة جدا حتي عقد لها الحافظ عبد العظيم في (الترغيب والترهيب) بابا مستقلا. جاء في الحديث الصحيح (الذي رواه الشيخان البخاري ومسلم) عن عبد الرحمن بن سمرة: يا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها.
 وروي ابو داود والترمذي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من ابتغي القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده.
 وروي مسلم وابو داود عن ابي ذر قال: قلت يارسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي، ثم قال: يا ابا ذر: انك ضعيف وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها.

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يولي احدا حرص علي الولاية او سالها. جاء في الحديث (الذي رواه البخاري ومسلم وابو داود) عن ابي موسي. قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عمي، فقال احدهما: يا رسول الله، امرنا علي بعض ما ولاك الله تعالي. وقال الاخر مثل ذلك. فقال: انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله او احدا حرص عليه.
 ...
 هذا هو الاصل في تعيين الموظفين، يختار الاصلح للعمل، الاقدر عليه وهو مقيم في بيته، ويحتال عليه بالاقناع وبالتهديد حتي يقبل مكرها فانتهي الامر عندنا الي ما يعلمه الناس كلهم، واصبحت تعرض المءة من الموظفين فلا تكاد تجد اثنين من اهل الكفاءات، وانما تجد من ادخلته الوظيفة شفاعة شفيع، او جاه وسيط؛ وخير شفيع اليوم «شفيع النواب» (¬) وخير وسيط «الاصفر الرنان» او غير ذلك مما يعلم ولا يقال، وما في قلب كل قارء منه غصة، وما يحفظ منه كل قارء حوادث واخبارا ...
 ...

  AUTO الحلقة المفقودة (¬*)
 نشرت سنة 
 نحن اليوم (في الشرق الاسلامي) في دور انتقال ليس له وضع ثابت، ولا صفة معروفة، فلا نحن نعيش حياة اسلامية شرقية كما كان يعيش اجدادنا، ولا نحن نعيش حياة غربية خالصة كالتي يحياها الاوروبيون، ولكنا نعيش حياة مختلطة مضطربة متناقضة فيها ما هو شرقي اسلامي، وفيها ما هو غربي اجنبي، وفيها ما ليس بالشرقي ولا بالغربي، ولكنه منقول نقلا محرفا مشوها عن هذا او ذاك. بل انت اذا دققت وامعنت النظر في حياتنا وجدت لها جانبين مختلفين، ولونين متباينين: الجانب الذي يميل الي المحافظة، والجانب الذي يجنح الي التجديد. وهذان الجانبان تلقاهما في كل عهد من عهود الانتقال في التاريخ؛ ففي مطلع العصر العباسي كنت تجد في بغداد المحدثين والزهاد والفقهاء كسفيان والفضيل وابي حنيفة، والي جانبهم الفساق والمجان كبشار وابي نواس، والمتعصبين للعربية والشعوبيين، ومن كل صفة زوجان، ولكل امر ناحيتان، وكذلك كان شان الرومان اول اختلاطهم باليونان.
 قف ساعة في اي شارع كبير في اي مدينة من مدن الشرق الاسلامي واعرض الازياء، تر الازار والعقال الي جانب العمامة، الي الطربوش، الي القبعة، الي اللاطية. حتي ان اجنبيا وقف مرة هذا الموقف فظن ان القوم في عيد المساخر (الكارنفال). وادخل عشرة بيوت تجد البيت الشرقي ذا الصحن الواسع والايوان المشمخر والبركة ذات النوافير، الي جانب البيت الاوروبي المسقوف  المتداخل الذي لا تري فيه السماء الا من الشرف. ولج البيت الواحد تجد الغرفة ذات الفرش العربي: الاسرة والمتكات والوساءد والبسط والنمارق، الي جانب الغرفة الاوروبية ذات المقاعد والمناضد ... واعرض اهل الدار تجد بين الاب وابنه قرنا كاملا في اللباس والتفكير والعادات. وفتش عن الاب المساء تلقه في المسجد او قهوة الحي، ثم انظر الابن تجده في احدث مرقص او اكبر ناد للقمار او للتمثيل او للمحاضرات. وانظر الي الام المحتجبة المصلية الصاءمة، وابنتها السافرة التي لا تعرف من اين القبلة، ولا تدري ما هو الصيام. ولم يقف الامر عند هذا الحد، ولكنه تعداه الي الثقافة والعلم وساءر الامور التي تتصل بحياة الامة اتصالا ماسا، فجعل منها هذا الازدواج وهذا التناقض. اجتمع باثنين من المثقفين بالثقافة الاسلامية والثقافة الغربية، تر الثاني ينكر المكتبة العربية جملة، ويجحدها مرة واحدة، وينبزها بالكتب الصفراء والثقافة الرجعية الجامدة، لا يدري ان المكتبة العربية اجل تراث علمي عرفه البشر واعظمه، وانها رغم ما اصابها من نكبات: منها نكبة هولاكو حين القي الكتب في دجلة حتي اسود ماءه فيما نقلوا من حبرها، ونكبة الاسبان حين احرقوا الكتب وفيها حصاد ادمغة البشر قرونا طويلة، ولبثوا ليالي يستضيءون بنورها الي الصباح؛ ورغم ما اضاعه الجهل والاهمال لا تزال مخطوطاتها تغذي المطبعات في الشرق والغرب من مءة وخمسين سنة الي الان دابا بلا انقطاع، ولا يزال فيها ما يغذيها خمسين سنة اخري في كل ناحية من نواحي التفكير وفي كل فرع من فروع العلم.
 وتجد الاول ينكر العلم الحديث كله ويجحده بجملته ويعيش اليوم بعقل جده الذي كان قبل ثلاثمءة سنة، فلا علم عنده الا علم العربية والدين والمنطق، ولا ادب الا الادب العربي، ولا كتب الا هذه الحواشي والشروح التي لم تصلح ابدا حتي تصلح اليوم، والتي لا يتصور العقل طريقة في التاليف اشد عقما منها، اذ تذهب ثلاثة ارباع جهود المدرس والتلميذ في فهم عباراتها وحل رموزها والربع الباقي في فهم مادة العلم التي لا يخرج منها التلميذ علي الغالب بطاءل.
 فرجالنا المثقفون وعلماءنا بين رجلين: رجل درس الثقافة الاسلامية،  ولكنه لم يفهم شيءا من روح العصر، ولا يسمع بالعلم الحديث، ورجل فهم روح العصر ودرس العلم الحديث، ولكنه لم يدر ان في الدنيا شيءا اسمه ثقافة اسلامية ... فمن اي هذين الرجلين ننظر النفع؟ لا من هذا ولا من ذاك، ولكننا ننظر النفع من الرجل الذي عرف الاسلام وعلومه، وفهم روح العصر والم بالعلم الحديث (¬)، هذه الطبقة المنتظرة من العلماء، هذه الحلقة المفقودة هي التي يرجي منها ان تقوم بكل شء، وهي التي سينشءها الازهر المعمور ودار العلوم العليا، والمدارس التي شيدت لتجمع بين الثقافتين كالكلية الشرعية في بيروت، ودار العلوم في بغداد، وينشءها من يتخرج في المدارس العليا والجامعات ويكون ذا ميل الي الدين، ويكون له المام بعلومه.
 ...
 من هذه الطبقة ينتظر النفع والفلاح، وعلي هذه الطبقة واجبات كثيرة يجمعها اصل واحد، هو دراسة الاسلام علي اساس العلم الحديث واستخراج رايه في مشاكل العصر، وحكمه في الاحداث التي لم يعرفها الفقهاء ولم تحدث في ايامهم. واهم من هذا كله الان استخراج القوانين الاساسية والحقوقية والجزاءية من الفقه الاسلامي، بدلا من اخذ القوانين الاجنبية برمتها وتطبيقها في البلاد الاسلامية التي انبثق منها اعظم تشريع عرف الي الان وارقاه. وهذا العمل يبدا بالدراسات العلمية الفردية ثم يصل الي الغاية المتوخاة، وهي ان تتم احدي الحكومات الاسلامية العمل الذي بداته لجنة المجلة (مجلة الاحكام العدلية) لكن بمقياس اوسع ونسبة اكبر، فلا تتقيد هذه اللجنة بمذهب واحد من المذاهب الاربعة، بل لا باس ان تاخذ بعض الاقوال من مذهب اخر، ولا تتقيد بالمذاهب الاربعة، بل لا باس ان تاخذ بقول لبعض الاءمة الذين اندثرت مذاهبهم، كالثوري والاوزاعي والليث والطبري والظاهري، ان صح مستند هذا القول، ولا تتقيد ايضا بهذه الاقوال، بل تجتهد كما اجتهد الاءمة، وتاخذ الاحكام من الكتاب والسنة راسا، وان تبحث عن المصلحة التي يقتضيها النص، فان الشريعة ما انزلت عبثا، والاحكام لم تشرع لغوا، ولكن لكل حكم  مصلحة . ومن دقق في اجتهادات الخلفاء الراشدين وجد انهم يدورون مع المصلحة اينما دارت. هذا عمر، رضي الله عنه، علم ان المصلحة المرادة من اعطاء المءلفة قلوبهم سهما من الزكاة انما هي تقوية الاسلام واعزازه، فلما حصلت المصلحة وعز الاسلام اسقط سهم المءلفة. وهذه مسالة طلاق الثلاث بكلمة واحدة كان يقع واحدة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعلي عهد ابي بكر وصدرا من خلافة عمر فراي عمر ان المصلحة (في ايامه) في ايقاعه ثلاثا فاوقعه مع ان الاية صريحة في ان الطلاق مرتان (وقد عادت المصلحة اليوم في ايقاعه طلاقا واحدا والرجوع الي الاصل المعروف من الكتاب والسنة). وعطل عمر حد السارق في عام المجاعة. وهذا عثمان جمع الناس علي حرف واحد من حروف القران، لان المصلحة تقتضي هذا الجمع. والحكومة الاسلامية التي يءمل منها تحقيق هذا المشروع العظيم هي مصر وحدها، لانها الحكومة الاسلامية الكبيرة، ولانها وحدها التي ينص دستورها علي ان دينها الرسمي الاسلام، ولان فيها الازهر المعمور وفيها العلماء، ولان فيها اتجاها اسلاميا قويا ظهر في السنين الاخيرة، ودعوة قوية الي استبدال القوانين الاسلامية بالقوانين الاجنبية.
 ولو اني وجهت هذه الدعوة قبل عشر سنين مثلا لعرضت لها المعارضة من ناحيتين: ناحية المشايخ الجامدين، وناحية الشباب الجاحدين. اما الاول فلانهم كانوا يعتقدون ان الاجتهاد سد بابه الي يوم القيامة (¬)، وان الفقهاء لم يدعوا شيءا الا بينوا حكمه مع ان المسالتين مردودتان، لان سد باب الاجتهاد معناه الحظر علي الله ان يخلق مثل ابي حنيفة، وهذا محال. وما دامت الارحام تمتلء، والنساء تلد، فليس مستحيلا ان ينشا مجتهدون واءمة ونابغون يفوقون الاولين  ولان الفقهاء وان بذلوا الجهد، وفرضوا في كثير من المساءل ابعد الفرضيات، وبينوا حكمها، فان من البديهي انهم لم يتكلموا في المساءل التي ظهرت الان ولم يعرفوها. واذا كان الامام الشافعي قد غير رايه في اكثر مساءل المذهب، حين  انتقل الي مصر، وراي افقا جديدا، حتي صار له مذهبان قديم وجديد، فلم لايتغير الراي في كثير من المساءل، وقد تغير العالم كله، وتبدلت الدنيا، والاسلام صالح لكل زمان ومكان، والاحكام تتغير بتغير الازمان؟
 اما الشباب الجاحدون فقد كانوا يعارضون هذه الدعوة لانهم كانوا ينفرون من كل ما يتصل بالاسلام، او يمت الي الدين بسبب، ويموتون عشقا لاوروبة، ولكل ما له علاقة باوروبة.
 اما الان فقد اعتدلت الطاءفتان، فلم يبق علي وجه الارض عالم مسلم يقول بسد باب الاجتهاد، ويدعي ان الفقهاء لم يتركوا شيءا كان او يكون الا بينوا حكم الله فيه؛ ولم يبق في الشباب المتعلمين (والمثقفين حقا) من ينفر من الدين، ويفزع منه اسمه، بل ان العقلية العربية (ولا سيما في مصر) قد اتجهت نحو الاسلام اتجاها قويا ملموسا؛ فعلماء مصر، وطلاب مصر، ورجالات مصر، مءيدون للاسلام متجهون اليه، وهذا مما يسر، ويبعث الامل في نشوء هذه الحلقة المفقودة، وانجاز هذه الواجبات كلها.
 ...
 والمساءل التي تحتاج الي نظر وبحث واجتهاد كثيرة لا استطيع الان ولا اريد ان استقريها كلها، ولكني امثل لها بامثلة قليلة قريبة.
 هذا رمضان قد جاء. افلا يجب اعادة النظر (مثلا) في مسالة ثبوت الهلال؟ اليست هذه الطريقة المتبعة اليوم في اكثر البلدان الاسلامية مءدية الي الفوضي الظاهرة والنتاءج الغريبة المضحكة؟ الم تمر سنوات ثبت فيها رمضان في بعض البلدان الاسلامية السبت، وفي غيرها الاحد وفي اخري اللاثنين ... وهو يبدا في الواقع في يوم واحد؟ الا يبدو هذا مخالفا لجوهر الدين؟.
 انا لا ادعو الي بدعة جديدة، فقد تكلهم الفقهاء في هذه المسالة، فمن فقهاء الحنفية من قال بان رءية الهلال في قطر توجب الصيام علي الجميع، فلماذا لا تتخذ مرصدا منتظما في احدي البلدان الاسلامية، ثم تذاع نتاءج رصده علي البلدان الاسلامية كافة فيعمل بها؟ انكون بذلك مخالفين او مبتدعين، والفقهاء قد قالوا بهذا؟

 ومن فقهاء الشافعية كالقفال والرملي وابن سريج من قال بالاخذ بالحساب، والاعتماد علي العلم الثابت، فلماذا لا ناخذ بهذه الاقوال، ونحن في عصر ترقي فيه العلم، وصار يعرف موعد الخسوف مثلا، بالدقيقة والثانية، ويثبت خبره عيانا ، افلا يعرف موعد ولادة القمر وظهوره؟
 ان الاعتماد علي الشهادة في رءية الهلال ينتج امورا عجيبة، من ذلك ان جماعة من قرية دوما شهدوا عند القاضي بدمشق انهم راوا الهلال، واثبت القاضي رمضان اعتمادا علي شهادتهم، فقال عمي الشيخ عبد القادر الطنطاوي: ان هذه الشهادة كاذبة وان الهلال لا يمكن ان يري الليلة الثانية، فضلا عن الاولي. وذهب مع القاضي وجماعة من وجوه الشام الي دوما، واحضر الشهود، ووقف معهم في المكان الذي زعموا انهم راوا منه الهلال في الجهة عينها، والساعة ذاتها، وسالهم: اين الهلال؟ فلم يروا شيءا. ثم قال واحد: ها هو، فقال الجميع ها هو، فاخرج عمي نظارة مكبرة واراهم، فاذا الذي راوا غمامة طولها متران، انقشعت بعد ثوان!
 وقد حدث مثل هذا كثيرا. سمعت من مشايخي، ولم ار ذلك في كتاب، ان انس بن مالك، رضي الله عنه، شهد عند شريح القاضي انه راي الهلال، فقال له: هلم ارنيه يا عم. وذهب معه، فقال: ها هو. فنظر شريح وهو الشاب الحديد البصر، فلم ير شيءا وانس يقول: ها هو ... فنظر شريح فاذا شعرة من حاجب انت بيضاء متدلية ويراها فيحسبها هلالا ... فازاحها فلم يعد يري شيءا.
 ومنها مسالة الطلاق، لقد بلغت مسالة الطلاق حدا لا يجوز السكوت عنه، ولا بد من اعادة النظر فيها. وشرع قانون لها يءمن المصلحة العامة، ويحقق غرض الشارع.
 يكون الرجل في السوق يبيع او يشتري فيحلف بالطلاق علي امر، فتطلق امراته وهي في دارها، ويتشرد اولادها، وتنهدم دار علي رءوس اهلها؛  او يغضب من امر فيحلف بالطلاق، مع ان الذي افهمه انا ان الزواج عقد يعقد قصدا يراد به ضم حياة الرجل الي حياة المراة، وان الطلاق عقد مثله يراد به حل العقد الاول، ولا باس ان يكون حل العقد بيد الرجل وحده ولكن لا بد من ثبوت القصد، واعني بالقصد ان يطلق الرجل وهو يفكر في معني الطلاق ونتاءجه، ويقصد فك الرابطة الزوجية فيجب ان يكون القصد شرطا في وقوع الطلاق، ويجب ان نجد طريقة مادية لاثبات القصد، كان يشترط تبليغ الزوجة الطلاق بواسطة موظف مخصوص ينصبه القاضي فان طلق رجل وهو قاصد من غير واسطة هذا الموظف، يقع الطلاق دينا، ولا تسمع به الدعوي.
 هذا وانا لا اجتهد في هذه المسالة ولكن ادعو الي الاجتهاد فيها ودرسها. وهناك مساءل كثيرة، لا اعمد الان الي استقصاءها.
 ...
 متي وجدت هذه الحلقة المفقودة درست هذه المساءل كلها، فحققت حاجات العصر واجابت مطالبه، ولم تخرج علي اصول الاسلام ولم تخالف قواعده ودرست الاسلام من كافة النواحي العلمية والفنية والاجتماعية، فان درسنا الحقوق الاساسية العامة، درسنا الحقوق الاساسية في الاسلام، وان بحثنا في الاشتراكية بحثنا عن راي الاسلام في الاشتراكية، وان انقطعنا الي التاريخ درسنا التاريخ الاسلامي درسا حديثا، وان اشتغلنا بالفلسفة درسنا تاريخها في الاسلام، وحكم الاسلام في نظرياتها ومساءلها ... (¬)  عند ذلك يمحي هذا الازدواج، وهذا التناقض من حياتنا، ونحيا حياة كاملة قد اصطبغت كل ناحية فيها بالصبغة الاسلامية وهذا هو مثلنا الاعلي الذي يجب ان نطمح اليه ...

  AUTO من شوارد الشواهد
 نشرت سنة 
 سالني ساءل عن بيت:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 المروي في عدد الرسالة الاخير، لمن هو؟ فقلت: لعبدة بن الطبيب، واسم الطبيب يزيد بن عمرو، وهو شاعر مخضرم معروف من قصيدته التي يرثي بها قيس بن عاصم المنقري وقبله:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زار (عن شحط (¬)) بلادك سلما
 ففرح بذلك فرح من كان عنده لقيط فعرف نسبه، وكنت قد واليت البحث عن امثاله من الابيات الشاردة  التي لا تكاد تجد اديبا ولا متادبا لا يتمثل بها اذا كتب او خطب، وقل في المتادبين من علم انسابها، وعرف اصحابها  حتي اجتمع لي طاءفة صالحة، تملا مجلدة لطيفة، فرايت ان انسب بعضها في الرسالة.
 من ذلك:
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 للمتوكل الليثي، وهو شاعر اسلامي، كان يمدح معاوية وابنه يزيد. من قصيدته التي يقول فيها:
 للغانيات بذي المجاز رسوم ... فببطن مكة عهدهن قديم  فبمنحر البدن المقلد من مني ... حلل (¬) تلوح كانهن نجوم
   اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 لمسكين الدارمي وهو ربيعة بن عامر بن انيف، قدم علي معاوية وساله ان يفرض له، فابي، فخرج من عنده وهو يقول:
 اخاك اخاك ... (البيت).
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
 وما طالب الحاجات الا مغرر ... وما نال شيءا طالب كنجاح
   العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله
 لابي الاسود الدءلي. وقبله:
 اعصيت امر اولي النهي ... واطعت امر ذوي الجهاله
 اخطات حين حرمتني ... والمرء يعجز لا محاله (¬)
   فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وكان صديقا للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، وكانا يرميان بالزندقة، فجري بينهما شء، فقال له:
 وان حسينا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا
 فانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا  فلا زاد ما بيني وبينك بعد ما ... بلوتك في الحاجات الا تماديا
 فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا ... (البيت).
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا (¬)
   فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 لشاس بن نهار من قصيدة قالها لعمرو بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان وهو عمرو بن هند (¬)، وهند امه عمة امرء القيس الشاعر؛ لما هم بغزو قومه عبد القيس، فلما سمعها تركهم، وتمثل به عثمان يوم الدار. وبه سمي الممزق (بالفتح) وقيل بالكسر والتحقيق ان الممزق (بالكسر) شاعر اخر متاخر يعرف بالممزق الحضرمي.
   كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واعيا قرنه الوعل
 للاعشي (¬) من قصيدته التي مطلعها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقبله:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل (¬)
 تغري بنا رهط مسعود واخوته ... يوم اللقاء فتردي ثم تعتزل
 ومنها البيت المشهور:
 قالوا: الطراد! فقلنا: تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
   عقم النساء فلم يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم  لابي دهبل (وهب بن زمعة) الجمحي. مدح معاوية ومدح ابن الزبير وولاه عملا في اليمن، قاله ابن الازرق، عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزون وبعده:
 نزر الكلام من الحياء تخاله ... ضمنا (¬) وليس بجسمه سقم
   وكنا كندماني جذيمة (¬) حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 لمتمم بن نويرة من قصيدته المعروفة في رثاء اخيه مالك وبعده:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وتمثلت بهما عاءشة لما وقفت علي قبر اخيها عبد الرحمن.
   وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 لابي الاسود الدءلي، قاله لابنه ابي حرب لما قعد عن الكسب وقال: رزقي ياتيني، وبعده:
 تجءك بماءها يوما ويوما ... تجءك بحماة وقليل ماء
   يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
 لمرة بن محكان، شاعر اسلامي مقل، يعد في الاشراف الاجواء، وبعده:
 في ليلة من جمادي ذات اندية (¬) ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا  لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خيشومه الذنبا
 قالوا، وكان الضيف يستبقي معه سلاحه مخافة البيات، فهو يقول لها: ضمي سلاحهم اليك فهم عندي في امان.
   عن المرء لاتسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 لعدي بن زيد العبادي، من قصيدته التي مطلعها:
 اتعرف رسم الدار من ام معبد ... نعم ورماك الشوق قبل التجلد (¬)
   اريد حياته ويريد قتلي
 وتتمته:
 عذيرك (¬) من خليلك من مراد
 من قصيدة قالها عمرو بن معد يكرب لقيس بن مكشوح المرادي، (قالوا) وتمثل به علي بن ابي طالب لما راي عدو الله عبد الرحمن بن ملجم المرادي.
   اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 لعمرو ايضا من قصيدته التي مطلعها:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
   الا ليت اللحي كانت حشيشا ... فنعلفها خيول المسلمينا
 لابن مفرغ الحميري، واسمه يزيد بن ربيعة، شاعر اسلامي اولع بهجاء ال زياد بن ابي سفيان، وهو جد السيد الحميري، قاله في عباد بن زياد وكان عظيم اللحية.

   واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما في الا تلك من شيمة العبد
 كذلك هو علي السنة الناس، وروايته:
 وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 للمقنع الكندي وهو محمد بن ظفر بن عمير وسمي المقنع لانه كان لجماله يخاف العين فيتخذ اللثام، شاعر اسلامي مقل، معدود في الاجواء والاشراف، والبيت من قطعة له هي:
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 اسد به ما قد اخلوا يضيفوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا
 الي ان قال:
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
 وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا (¬)
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
 وليسوا الي نصري سراعا وان هم ... دعوني الي نصر اتيتهم شدا
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضيف ... (البيت).
   تمتع من شميم (¬) عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 للصمة بن عبد الله القشيري، شاعر اسلامي غزل مجيد، من ابياته المعروفة، وقبله:

 اقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 وبعده:
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
 واهلك اذا يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زاري
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 وروي: غب القطار وهو المطر. وروي: شهور قد مضين. والسرار: اخر الشهر.
   كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 (منسوب) لمضاض بن عمرو الجرهمي (¬)، من قطعة (زعموا انه) قالها يتشوق بها الي مكة لما اجلت خزاعة قومه عنها، وبعده:
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 واخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك يا للناس تجري المقادر
 فصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... كذلك عضتنا السنون الغوابر
 وبدلنا ربي بها دار غربة ... بها الذين يعوي والعدو المكاشر
 فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المعاشر
   وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
 لاعرابي، نظر الي امراته فراها تتجمل وهي عجوز، فقال لها:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب (¬) الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار سلعة اهلها ... وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
 فاجابته ببيتين، وجمعت عليه نسوتها فضربنه.

   ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل
 لمعن بن اوس المزني، شاعر مخضرم مجيد معمر، من قصيدته التي يقول فيها:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تاتي المنية اول
 واني اخوك الداءم العهد لم اخن ... ان ايزاك خصم او نبا بك منزل
 احارب من حاربت من ذوي عداوة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل
 وان سءتني يوما صبرت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
 ستقطع ... (البيت).
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذالم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وهي طويلة جيدة، ومنها البيت الساءر:
 اذا انصرفت نفسي عن الشءلم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
   فهبك يميني استاكلت فقطعتها ... وجشمت قلبي صبره فتشجعا
 لدعبل يعاتب مسلم بن الوليد، من قصيدته التي يقول فيها:
 ابا مخلد كنا عقيدي مودة ... هوانا وقلبانا جميعا معا معا
 فصيرتني بعد انتكاثك (¬) متهما ... لنفسي عليها ارهب الخلق اجمعا
 غششت الهوي حتي تداعت اصوله ... بنا وابتذلت الود حتي تقطعا
 وانزلت من بين الجوانح والحشي ... ذخيرة ود طالما قد تمنعا
 فلا تلحيني ليس لي فيك مطمع ... تخرقت حتي لم اجد لك مرقعا
 فهبك ... (البيت).

   فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 للمثقب العبدي (¬)، وبعده:
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا مبتغيه ... ام الشر الذي يبتغيني
   ان القلوب اذا تنافر ودها ... مثل الزجاجة كسرها لا يشعب
 لصالح بن عبد القدوس، ومن قصيدته الطويلة في الحكم، ومطلعها:
 صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تصرم وتقلب
 فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... واجهد فعمرك مر منه الاطيب
 وبعدهما البيت الساءر:
 ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب
 ومنها:
 لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهب
 يعطيك من طرف اللسان حلاوة ... ويروي منك كما يروغ الثعلب
   تمسك ان ظفرت بذيل حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 من شعر الفقهاء، وهو لابي اسحق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي العالم العلم المعدود من اعلام الملة وقبله:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا: ما الي هذا سبيل!
   ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 لابي تمام.

   حسن قول (نعم) من بعد (لا) ... وقبيح قول (لا) بعد (نعم)
 للمثقب العبدي وهو عاءد بن محصن بن ثعلبة (¬)، شاعر جاهلي قديم كان في زمن عمرو بن هند وعمر حتي ادرك النعمان بن المنذر، سمي المثقب (بالكسر) لبيت قاله وهو:
 ظهرن بكلة وسدلن رقما ... وثقبن الوصاوص للعيون
 من قطعة له يقول فيها:
 لا تقولن اذا ما لم ترد ... ان تتم الوعد في شء: (نعم)
 حسن قول (نعم) ... (البيت).
 ان (لا) بعد (نعم) فاحشة ... فب (لا) فابدا اذا خفت الندم
 واذا قلت (نعم) فاصبر لها ... بنجاز الوعد ان الخلف ذم
 اكرم الجار وراع حقه ... ان عرفان الفتي الحق كرم
 ان شر الناس من يمدحني ... حين يلقاني وان غبت شتم
   منذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
 للحريري، من المقامة الشعرية، واول المقطوعة:
 سامح اخاك اذا خلط ... منه الاصابة بالغلط
 وتجاف عن تعنيفه ... ان زاغ يوما او سقط
 واعلم بانك ان طلب ... ت مهذبا رمت الشطط
   وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 للمعلوط بن بدل القريعي (¬) وقبله:
 متي ما يري الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا عاجز وجليد  وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ (¬) قسمت وجدود
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وكاءن راينا (¬) من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد
 وان امرا ... (البيت).
   نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاديب
 لسليمان بن وهب وزير المهتدي، قاله في نكبته، وبعده:
 قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
 ما مر بءس ولا نعيم ... الا ولي فيهما نصيب
   اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 لمحمد بن بشير الرياشي، شاعر عباسي ماجن ظريف هجاء، لم يفارق البصرة ولم يتكسب بشعره، وقبله:
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا (¬)
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتيجا (¬)
 اخلق بذي الصبر ... (البيت).
   من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 لسلم الخاسر، ابن عمرو بن حماد، وسمي الخاسر لانه باع (كما قالوا) مصحفا كان له واشتري بثمنه طنبورا، اخذه من قول (استاذه) بشار:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج    فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 رواه ابو تمام في الحماسة، ولم ينسبه، وقبله:
 واعرض عن مطاعم قد اراها ... فاتركها وفي بطني انطواء
 يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 فلا وابيك ... (البيت).
   يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 لقيس بن الخطيم الاوسي، شاعر فارس، قتل علي جاهليته من قطعة له يقول فيها:
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهون بها الفتي الا بلاء
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ... (البيت).
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 ولا يعطي الحريص غني لحرص ... وقد ينمي (¬) علي الجود الثراء
 غني النفس (ما عمرت) غني ... وفقر النفس (ما عمرت) شقاء
   اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد (¬) ثغر
 للعرجي، وهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان، شاعر اسلامي حجازي كان ينحو منحي ابن ابي ربيعة في غزله، قاله لما حبس، وبعده:
 وصبر عند معترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها لنحري
 اجرر في المجامع كل يوم ... فيا لله مظلمتي وقسري  كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 عسي الملك المجيب لمن دعاه ... سينجيني فيعلم كيف شكري
 فاجزي بالكرامة اهل ودي ... واجزي بالضغاءن اهل وتري
   اشاب الصغير وافني الكبير (م) ... كر الغداة ومر العشي
 للصلتان العبدي (¬)، وهو قثم بن خبيه من عبد القيس، شاعر اسلامي خبيث اللسان، وبعده:
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 ويسلبه الموت اثوابه ... ويمنعه الموت ما يشتهي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
   لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 لابن الدمينة، عبيد الله بن عبد الله الخثعمي، والدمينة امه، شاعر اسلامي غزل مجيد، من قصيدته التي ارويها كلها لنفاستها:
 قفي يا اميم القلب نقض لبانة ... ونشك الهوي ثم افعلي ما بدا لك
 سلي البانة الغيناء بالاجرع (¬) الذي ... به البان هل حييت اطلال دارك
 وهل قمت بعد الراءحين عشة ... مقام اخي الباساء (¬) واخترت ذلك
 وهل هملت عيناي في الدار غدوة ... بدمع كنظم اللءلء المتهالك (¬)
 اري الناس يرجون الربيع وانما ... ربيعي الذي ارجو نوال وصالك  اري الناس يخشون السنين وانما ... سني (¬) التي اخشي صروف احتمالك (¬)
 ومنها:
 ليهنءك امساكي بكفي علي الحشا ... ورقراق عيني رهبة من زيالك
 ولو قلت طا في النار اعلم انه ... هدي منك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي اوضلة من ضلالك
 ابيني: افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك
 لءن ساءني ... (البيت).
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
   ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 له (¬) من قصيدة له فيها اقواء. وبعده:
 ابي الناس ويب الناس لا يشترونها ... ومنذا الذي يشري دوي بصحيح (¬)
   كل امرء صاءر يوما لشميته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 لذي الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن محرم، من قصيدة له طويلة (¬) اولها:

 يا من لقلب طويل البث محزون ... امسي تذكر ريا ام هارون
 ومنها:
 ولي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فاقليه ويقليني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني
 فان ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فان ذلك مما ليس يشجيني
   فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءسي ونعمي والحوادث تفعل
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للتي ليس تجمل
 لابراهيم بن كنيف النبهاني، من شعراء الحماسة، من قطعة له، منها:
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
 فلو كان يغني ان يري المرء جازعا ... لحادثة او كان يغني التذلل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... وناءبة بالحر اولي واجمل
 فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... وما لامرء عما قضي الله مزحل
 فان تكن ... (البيتين).
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا يستطاع فتحمل
 وقينا بحسن الصبر منا نفوسنا ... فصحت لنا الاعراض والناس هزل
   وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 لحطان بن المعلي، شاعر اسلامي من شعراء الحماسة، من قطعة له يقول فيها:
 انزلني الدهر علي حكمه ... من شامخ عال الي خفض
 وغالني الدهر بوفر الغني ... فليس لي مال سوي عرضي  ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 لولا بنيات كزغب القطا ... رددن من بعض الي بعض
 لكان لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 وانما اولادنا ... (البيت).
 لو هبت الريح علي بعضهم ... لامتنعت عيني من الغمض
   اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او اقطرت دما
 للقحيف بن خمير (او خمير) (¬) بن سليم الندي (او البدي) شاعر اسلامي كوفي ادرك الدولة العباسية، اخذه منه بشار فادخله في قصيدته، وقبله:
 لقد لقيت افناء بكر بن واءل ... وهزان بالبطحاء ضربا غشمشما (¬)
   ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تعددت الاسباب والموت واحد
 لابن نباتة السعدي (¬) الشاعر عصري المتنبي (¬)، روي ابن خلكان انه قال:
 كنت يوما في دهليزي فدق علي الباب، فقلت: من؟ قال: رجل من اهل المشرق. قلت: ما حاجتك؟ فقال: انت القاءل (وذكر البيت)؟ فقلت: نعم. قال: ارويه عنك؟ قلت: نعم. فمضي. فلما كان اخر النهار، دق علي الباب. فقلت: من؟ قال: رجل من اهل المغرب. فقلت: ما حاجتك؟ فقال: انت  القاءل (وذكر البيت)؟ قلت: نعم. قال: ارويه عنك؟ قلت: نعم. وعجبت كيف وصل الي المشرق والمغرب (¬)!
   والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عني
 لابي بكر بن دريد، الامام اللغوي، من مقصورته المشهورة، التي يقول فيها:
 من ظلم الناس تحاموا ظلمه ... وعز عنهم جانباه واحتمي
 من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما ... راح به الواعظ يوما او غدا
 من لم تفده عبرا ايامه ... كان العمي اولي به من الهدي
 من عارض الاطماع بالياس رنت ... اليه عين العز من حيث رنا
 من عطف النفس علي مكروهها ... كان الغني قرينه حيث انتوي
 وقد عارضها هازلا محمد بن عبد الواحد الشاعر المعروف بصريع الدلاء، بمقصورة عجيبة، اسوق ابياتا منها، وان لم تكن من صلب موضوعي، قال:
 من لم يرد ان تنتقب نعاله ... يحملها بكفه اذا مشي
 ومن اراد ان يصون رجله ... فلبسها خير له من الحفي
 من دخلت في عينه مسلة ... فاساله من ساعته عن العمي
 من اكل الفحم تسود فمه ... وصار صحن خده مثل الدجي
 من صفع الناس، ولم يدعهم ... ان يصفعوه فعليهم اعتدي
 من ناطح الكبش تفجرر اسه ... وسال من مفرقه شبه الدما
 من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر الي حيث يشا
 من شرب المسهل في فصل الشتا ... اطال تردادا الي بيت الخلا
 من مازح السبع ولا يعرفه ... مازحه السبع مزاحا بجفا  من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
 والدرج (¬) يلفي بالنشا ملتصقا ... والسرج لا يلصق الا بالغرا
 والذقن شعر في الوجوه نابت ... وانما الاست التي تحت ال (كذا)
 فاستمعوها فهي اولي بكم ... من زخرف القول ومن طول المرا
 فتلك (¬) كالدر يضء لونها ... وهذه في وزنها مثل الخ ...
   اذالم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس
 لابن خالويه الحسين بن احمد اللغوي النحوي، وكان له شعر حسن رواه في اليتيمة، وبعده:
 وكم قاءل: ما لي رايتك راجلا؟ ... فقلت له: من اجل انك فارس!
   ما لي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع؟
 لابي القاسم عبد الرحمن الخطيب الاندلسي الشاعر الصوفي، توفي في مراكش في اواخر القرن السادس الهجري. من قطعته المشهورة عند الصوفية، وهي:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة ... فبالافتقار اليك فقري ادفع
 ما لي سوي قرعي ... (البيت).
 من ذا الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن عبيدك يمنع
 حاشا لمجدك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع    ان الثمانين (وبلغتها) ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 لعوف بن محلم الشيباني، شاعر مجيد كان نديما لطاهر بن الحسين ثلاثين سنة لا يفارقه ثم لابنه من بعده. من قصيدة قالها لعبد الله بن طاهر، وقد دخل عليه فكلمه فلم يسمع، فارتجل هذه القصيدة، وقبله:
 يا ابن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان
 وبعده:
 وبدلتني بالشطاط انحنا ... وكنت كالصعدة (¬) تحت السنان
 وقاربت مني خطا لم تكن ... مقاربات وثنت من عنان
 ولم تدع في لمستمتع ... الا لساني وبحسبي لسان
   لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 للابله البغدادي محمد بن بختيار من شعراء الخريدة (¬)، شاعر مولد رقيق، توفي في اواخر القرن السادس الهجري، لقب بالابله لقوة ذكاءه ...
   ما انت اول سار غره قمر
 شطر بيت للحريري صاحب المقامات، وبعده:
 وراءد اعجبته خضرة الدمن (¬)
 فاختر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني (¬)
   منذا يعيرك عينه تبكي بها ... ورايت عينا للبكاء تعار
 للعباس بن الاحنف، وقبله:

 نزف البكاء دموع عينيك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
   قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 لاحمد بن محمد الانطاكي المعروف بابي الرقعمق، المتوفي في نهاية القرن الرابع، شاعر يغلب علي شعره الهزل كابن حجاج وصريع الدلاء، وقبله:
 اخواننا قصدوا الصبوح بسحرة ... فاتي رسولهم الي خصوصا
 وله في الهزل قصيدة طويلة، اولها:
 وقوققي وقوققي ... هدية في طبق
 اما ترون بينكم ... تيسا طويل العنق
   والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 للقطامي واسمه عمير بن شييم التغلبي، شاعر اسلامي متقدم من الفحول ولقب القطامي ببيت قاله، وقبله:
 والعيش لا عيش الا ما تقر به ... عين ولا حال الا سوف ينتقل
 وبعده:
   قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
   وربما ضر بعض الناس حزمهم ... وكان خيرا لهم لو انهم عجلوا (¬)
   فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما  للمرقش الاصغر، واسمه عمرو (وقيل ربيعة) بن حرملة (¬) وقبله:
 امن حلم اصبحت تمكث واجما ... وقد تعتري الاحلام من كان ناءما
   الهي بني جشم (¬) عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 لموج بن قيس بن مازن وهو ابن اخت القطامي شاعر خبيث اللسان، وبعده:
 يفاخرون بها مذ كان اولهم ... يا للرجال لفخر غير مسءوم
 ان القديم اذا ما ضاع اخره ... كساعد فله الايام محطوم
   لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 لعدي بن زيد العبادي، من ابيات له يستعطف بها النعمان. وقبله:
 ابلغ النعمان عني مالكا (¬) ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 وبعده:
 ليت شعري من دخيل يعتري ... حيث ما ادرك ليلي ونهاري
 قاعدا يكرب نفسي بثها ... وحراما كان سجني واحتصاري
   جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 لجحل (¬) بن نضلة الباهلي، جاهلي، وشقيق هذا هو شقيق بن جزء بن رياح (¬) من بني قتيبة بن معن.

   علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 للبحتري.
   يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 لابي الاسود الدءلي، من قصيدته التي يقول فيها:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم (¬)
   قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت اصابني سهمي
 للحارث بن وعلة الجرمي من شعراء الحماسة، من قصيدته التي مطلعها:
 لمن الديار بجانب الرضم ... فمدافع الترباع فالرجم
 وبعده:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني (¬)
 لسحيم بن وثيل بن عمرو بن جوين بن وهيب الرياحي من قصيدة له طويلة، وقبله:

 انا ابن الغر من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين
 وبعده:
 عذرت البزل ان هي صاولتني ... فما بالي وبال ابني لبون
   وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداراة الشءون
 ساجني ما جنيت وان ظهري ... لذو سند الي نضد امين
   شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 للقاضي الارجاني، وهو ناصح الدين ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين، قاضي تستر، شاعر فقيه (¬)، وبعده:
 فالعين تبصر منها ما دنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمراة
 وله البيت المشهور الذي تقلب حروف صدره فيجء معك عجزه:
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
   فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما فر عينا بالاياب المسافر
 لمعقر بن حمار البارقي، شاعر جاهلي محسن متمكن، واسمه عمرو، وفي نسبه اختلاف (¬).
 وسمي معقرا لقوله في هذه القصيدة:
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر    فيا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 للفارعة (¬) بنت طريف بن الصلت الشيبانية، ترثي اخاها الوليد الشاري البطل الخارجي، الذي خرج ايام الرشيد في نصيبين والخابور وتلك النواحي، من قصيدة لها معروفة، ومنها:
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قني وسيوف
 حليف الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بحليف
 فقدناك فقدان الشباب وليتنا ... فديناك من فتياننا بالوف
 وما زال حتي ازهق الموت نفسه ... شجي لعدو او لجا لضعيف
 الا يا لقومي للحمام وللبلي ... وللارض هفت بعده برجيف
 وللبدر من بين الكواكب قد هوي ... وللشمس لما ازمعت لكسوف
 ولليث كل الليث اذ يحملونه ... الي حفرة ملحودة وسقيف
 عليك سلام الله وقفا فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 ...

  AUTO القضاء في الاسلام
 قطعة من محاضرة القيت سنة  وضاعت تتمتها
 يا سادتي! احب ان اكون هذه العشية مءرخا لا شاعرا، وان اعرض عليكم حقاءق ثابتة باسلوب هادء، فلا افخر ولا ابالغ، ولا املا الاذان اغراقا وتهويلا، فاذا سمعتم مبالغة فاعلموا ان الواقع هو الذي يبالغ، وما هو ذنبي اذا كان قضاتنا الاولون قد نظموا باعمالهم قصاءد دونها في الفخر معلقة ابن كلثوم، وجعلوا من مناقبهم مفخرة خالدة لكل من قال: «انا عربي»، او قال: «انا مسلم» ... وكانوا اعلام الهدي في طريق العدالة، وكانوا الدراري في سماء القضاء، قد بذوا كل سابق وفاتوا كل لاحق، وما كان مثلهم، ولا احسبه يكون!
 اني والله اخذ تاريخهم فاختصره والخصه واعرضه عليكم، وربما اشرت اشارة عابرة الي القصة لو سمعتموها علي اصلها ما دريتم لفرط ما يخالطكم من السمو والزهو وهزة الطرب واخذة العجب، افي ارض انتم ام في سماء ... لاتعجبوا، ففي تاريخنا من الامجاد ما لو افيض علي افراد البشر لجعلهم كلهم عظماء!
 وبعد، يا سادتي، فان القضاء اعلي درجة استطاع البشر الارتقاء اليها. ارفعوا القضاء من تاريخ الانسان يهبط الي درك البهاءم، وياكل القوي من بني ادم الضعيف، وان معني الانسانية وحقيقتها في الحياة المجتمعة الهادءة الامنة، التي لا يطغي فيها احد علي احد، والتي تصان فيها الحيوات والحريات، وتحفظ الدماء والاعراض، ويتحقق فيها التعاون علي جلب المصالح ودرء المفاسد، ولا يكون ذلك كله الا بالقضاء.

 والقضاء (عند المسلمين) اقوي الفراءض بعد الايمان، وهو عبادة من اشرف العبادات، لانه اظهار للعدل، وبالعدل قامت السماوات والارض. وصف الله به نفسه اذ قال: {فالله يحكم بينهم} و{ان ربك يقضي بينهم}، وامر به نبيه فقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم}، وجعل انبياءه قضاة بين خلقه {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون}، وبه اثبت الله اسم الخلافة لداود حين قال له: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي}.
 والقضاء اول ما تعقد عليه امة خناصرها، اذا عددت امجادها ومفاخرها.
 واذا استدل بفرد علي سلاءق جيل، كان القاضي العالم العادل اظهر دليل علي مكارم شعبه ونبل امته. واذا كان بين الشعوب اليوم من يفخر باستقلال قضاءه، وعزته ومضاءه، ففاخروه يا شبابنا بقضاءكم يكن لكم الفخار، وتعقد علي جباهكم تيجان (الغار)، ولكن لا تناموا علي هذا المجد التليد، بل انهضوا فصلوه بمجد لكم جديد!
 ...
 يا ايها السامعون! اني لا القي خطابيات، ولكن اسرد حقاءق:
 هذا قضاءنا، فمن عرف قضاء اشد منه استقلالا؟ هل نال قاض في امة من الحرية مثل ماكان لقضاتنا؟
 لم يكن القاضي مقيدا بمذهب بعينه لا يد له في مخالفته، ولا مربوطا بقانون بذاته لا يملك الخروج من ربقته، وليس لخليفة عليه في حكمه سلطان، ولا لامير معه في قضاءه كلام، تبدلت علي المسلمين دول، واختلفت حكومات، وقام قاسطون ومقسطون، وخيرون وشريرون، والقضاء في حصن حصين، لا تبلغه يد عادل ولا ظالم ولا يمسه خليفة حق ولا سلطان جاءر ... القاضي واجتهاده، مرجعه كتاب الله وسنة نبيه، ورقيبه ضميره ودينه، ووازعه ايمانه ويقينه.

 وسياتي الكلام في صفات القاضي، وان الاصل فيه ان يكون من اهل الاجتهاد لا من المقلدين.
 ولقد رايت في تراجم بعض القضاة انهم كانوا يرجعون الي الخلفاء يسالونهم ويستفتونهم، وان من الخلفاء من كان يذيع من (البلاغات) ما ظاهره الزام القاضي بقول او مذهب.
 وتحرير الكلام في هذه المسالة ان من اعمال الخلفاء الاجتهاد والفتوي والقضاء وقيادة الجيوش وسد الثغور، ومن شراءطهم العلم، فاذا رجع القضاة الي الخلفاء، فانما يرجعون اليهم لعلمهم وفقههم لا لسلطانهم ومنصبهم، واكثر ما رايت من السءال انما هو لعمر بن عبد العزيز وامثاله. ولقد كانوا يقولون: «العلماء عند عمر بن عبد العزيز تلامذة» ... ولم يكن القضاة ملزمين بالعمل بجواب الخليفة او بلاغه. ولقد رد القاضي المصري بكار بن قتيبة بلاغ الموفق العباسي، لما ثبت عنده انه مخالف للحكم، مناهض للدليل واسقط العمل به (¬).
 ولعمر الحق ما فرط قضاتنا بهذه الامانة ولا اضاعوها، بل كانوا امناء عليها، قاءمين بحق الله فيها، لا يعرفون في الحق كبيرا ولا صغيرا يقيمونه علي الملوك قبل السوقة، وياخذون للضعيف الواني من القوي العاتي، لم تكن تنال منهم رغبة ولو جءتهم بكنوز الارض، ولا تبلغ رهبة ولو لوحت لهم بالموت منشورا، بل كانوا في الحق كالجبال هيبة وثباتا، وفي انفاذه كالصواعق مضاء وانقضاضا، وسياتيكم حديث محمد بن عمران قاضي مكة، الذي ادعي لديه جمال علي امير المءمنين، العظيم المخيف، ابي جعفر المنصور، فبعث اليه (مذكرة جلب)، فجاء في خف وطيلسان ما عليه من شارات الامارة شء، حتي وقفه بين يديه مع الجمال. وشريك قاضي الكوفة حين ادعت لديه امراة مجهولة علي الامير الخطير ابن عم الخليفة وثاني رجل في الدولة بعده عيسي بن موسي، فحكم عليه حكما غيابيا، فامتنع الامير من انفاذه وتوسل اليه بكاتبه، فحبس  القاضي الكاتب لانه مشي في حاجة لظالم، فاستعان عليه بجماعة من وجوه العراقيين من اخوان القاضي، فساقهم جميعا الي الحبس، فغضب الامير وبعث من اخرجهم. عند ذلك ايها السادة عصفت نخوة الشرع في راس القاضي، واخذته عزة الايمان فقال: «والله ما طلبنا هذا الامر (يعني المنصب)، ولكنهم اكرهونا عليه، وضمنوا لنا فيه الاعزاز اذ تقلدناه لهم». ثم ختم قمطره، وجمع سجلاته، واحتمل باهله، فتوجه نحو بغداد، ووقعت الرجفة في الكوفة حين مشي فيها خبر خروج القاضي، حتي خاف الامير علي سلطانه، فلحق بالقاضي يناشده الله ان يرجع، فقال القاضي: «لا والله حتي يرد اولءك الي الحبس، فما كنت لاحبس انا وتطلق انت»؛ فبعث الامير من يرجعهم الي الحبس، والقاضي واقف ينتظر حتي جاءه الخبر بانهم قد ارجعوا، فقال القاضي لغلامه: خذ بلجام دابة الامير وسقه امامي الي مجلس الحكم، الي المسجد، ايها السادة، وهناك اجلسه بين يديه مع المراة، فلما انتهت المحاكمة وحكم لها عليه، نهض اليه فسلم عليه بالامارة وقال له: هل تامر بشء؟ فضحك الامير وقال: بماذا امر؟ واي شء بقي؟ قال له شريك: ايها الامير، ذاك حق الشرع، وهذا حق الادب. فقام الامير وهو يقول: من عظم امر الله، اذل الله له عظماء خلقه!
 هذا قضاءنا، فهل سمعتم عن قضاء انه بلغ في التسوية بين الخصوم مبلغه؟ لقد سووا بينهم في المجلس والخطاب والبشر، واللفتة العارضة، والبسمة البارقة، بله الحكم. وقد بلغ التدقيق في تحقيق هذه التسوية مبلغا لا غاية وراءه، فاقترن في هذه المسالة العلم بالعمل، وحقق القضاة ما دون الفقهاء، فافتحوا اقرب كتاب فقه اليكم تروا ماذا دونوا ...
 وقف بين يدي المامون وهو في مجلس المظالم رجل يتظلم منه نفسه، فترادا الكلام ساعة فما اتفقا، قال المامون: فمن يحكم بيننا؟ قال: الحاكم الذي اقمته لرعيتك يحيي بن اكثم، فدعا به المامون فقال له: اقض بيننا؛ قال: في حكم وقضية (اي في دعوي)؟ قال: نعم؛ قال القاضي: لا افعل. فعجب المامون وقال: لماذا؟ قال يحيي: لان امير المءمنين لم يجعل داره مجلس قضاء، فان كانت له دعوي فليات مجلس الحكم (اي المحكمة)؛ قال المامون: قد جعلت داري  مجلسا للقضاء. قال: اذن فاني ابدا بالعامة ليصح مجلس القضاء (وتكون المحاكمة علنية)؛ قال المامون: افعل؛ ففتح الباب، وقعد في ناحية من الدار، واذن للعامة، ونادي المحضر، واخذت الرقاع (اوراق الدعوة والاعلان)، ودعي الخصوم علي ترتيبهم حتي جاءت النوبة الي المتظلم من المامون، فقال له القاضي: ما تقول؟ قال، اقول ان تدعو بخصمي امير المءمنين المامون. فنادي المحضر: «عبد الله المامون»! فاذا المامون قد خرج في رداء وقميص وسراويل في نعل رقيق ومعه غلام يحمل مصلي حتي وقف علي يحيي، ويحيي جالس، فقال للمامون: اجلس! فطرح الغلام المصلي ليقعد عليه، فمنعه القاضي حتي جاء بمصلي مثله، فبسط للخصم وجلس عليه والقصة طويلة عجيبة، تتمتها اعجب من فاتحتها، فاقرءوها في (المحاسن والمساوء) للبيهقي، الجزء الثاني الصفحة ، وانكم لتحارون بعد مم تعجبون: من جراة الرجل، او من صلابة القاضي، او من اخلاق المامون!
 ومن قبله غضب علي (كما قيل) حين كانت له دعوي مع اليهودي، لان القاضي ناداه: يا ابا الحسن، ودعا اليهودي باسمه، فراي في ذلك تعظيما له واخلالا بالمساواة بين الخصوم، والله اعلم بصحة ما قيل. ونزل ضيف بخير بن نعيم قاضي مصر فاطعمه واكرمه، ثم علم ان له خصومة لديه، فتركه في الدار، وذهب يفتش عن خصمه حتي جاء به فاجلسه معه علي الماءدة. وقد حدثني حمي القاضي صلاح الدين الخطيب عن عمه قاضي يافا في زمانه العالم الجرء المشهور صاحب النوادر الشيخ ابي النصر الخطيب بمثل هذه القصة ... وما كان الخير لينقطع في امة محمد الي يوم القيامة.
 هذا قضاءنا، فهل سمعتم ان قضاء اسرع في احقاق الحق منه، وابعد عن التعقيد والالتواء والتسويف والتاجيل؟ ان الحق اليوم لا يكاد يصل اليه صاحبه حتي تنقطع دونه الاعمار، وما جدي حق ياتي من دونه المدي الاطول؟ لقد كانت بيننا وبين ال الصلاحي في دمشق دعوي علي ارض لبثت في المحاكم ثلاثا وثمانين سنة وخمسة اشهر ... اقامها جدهم علي جدي الذي قدم من (طنطا)، وانقرض منا ومنهم بطنان والدعوي قاءمة، وقد خسرناها اخيرا.

 وصدقوني اذا قلت لكم اني لم ادر الي الان مع من منا الحق، ولم افهمها، وكيف ادرس ملفا فيه من الاوراق المكتوبة بالعربية والتركية والفرنسية اكثر مما في تاريخ ابن جرير الطبري؟ اما قضاءنا، فكان يبت في القضية مهما عظمت في جلسة او جلستين، لا يعرف هذا التطويل وهذا التاجيل. ولقد حكم قاضي مصر محمد بن ابي الليث في دعوي بني عبد الحكم المشهورة بمبلغ مليون واربعمءة واربعة الاف دينار ذهبي في جلسة واحدة يوم السبت  جمادي الاولي سنة ه، ورضي بحكمه الفريقان. روي ذلك الكندي.
 وهل مثل قضاتنا في التنزه عن كل ما يقدح بحشمة القاضي ووقاره، وفي التحرز من ادني التهم، واضعف الميل؟ وهل للقضاة في امة اليوم مثل ما كان لقضاتنا من رفيع الشان وعظيم القدر؟
 يا ايها السادة! اذهبوا الي سوق الكتب فاطلبوا كتاب «الخراج» الذي الفه القاضي الامام ابو يوسف للرشيد واقرءوا مقدمته، واذكروا عظمة الرشيد وكبر نفسه وجلال ملكه، ثم انبشوا تواريخ الامم الماضية واخبار الامم الحاضرة، وانظروا ... هل تجدون قاضيا، او عالما، يقول لملك دون الرشيد بمءة مرة مثل هذا الكلام او قريبا منه: «الله الله، ان البقاء قليل، والخطب خطير، والدنيا هالكة وهالك من فيها، والاخرة هي دار القرار، فلا تلق الله غدا وانت سالك سبيل المعتدين، فان ديان يوم الدين انما يدين العباد باعمالهم ولا يدينهم بمنازلهم، وقد حذرك الله فاحذر، فانك لم تخلق عبثا، ولن تترك سدي، وان الله ساءلك عما انت فيه، وعما عملت به، فاعد يا امير المءمنين للمسالة جوابها، فان ما عملت قد اثبت فهو عليك غدا يقرا، فاذكر كشف قناعك فيما بينك وبين الله في مجمع الاشهاد».
 ايها السادة، هذا بعض ما خاطب به ابو يوسف القاضي هارون الرشيد امير المءمنين والحاكم المطلق في ست عشرة حكومة من حكومات هذه الايام!
 ولقد اشترط القانون اليوم فيمن يولي القضاء سنا معينة لا بد من اكمالها وامتحانا مسلكيا. والشرع لم يشترط في السن الا البلوغ. ولما قلد المامون  يحيي بن اكثم قضاء البصرة وكان ابن ثماني عشرة تكلم بعض الناس فيه لحداثة سنه، فكتب اليه المامون: كم سن القاضي؟ فكتب في جوابه: انا علي سن عتاب بن اسيد لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة قاضيا واميرا. فسكت عنه المامون واعجبه.
 والامتحان المسلكي معروف عندنا، وقد دعا عمر قاضيا كان في الشام حديث السن فامتحنه بالعلم فقال له: بم تقضي؟ قال: اقضي بما في كتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بما قضي به رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بما قضي به ابو بكر وعمر. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي. فقال له عمر: انت قاضيها. ورده الي عمله. وحديث عمرو بن العاص لما جربه النبي صلي الله عليه وسلم واختبره عمليا، معروف معلوم.
 ...
 هذا وامام المسلمين مامور بان لا يقلد احدا شيءا من عمل المسلمين الا اذا علم صلاحه له. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قلد رجلا عملا وفي رعيته من هو اولي به منه فقد خان الله ورسوله وجماعة المسلمين».
 وكان الخليفة هو الذي يقلد القضاء، وربما قلده الوزير او الامير اذا ولاه الخليفة ذلك وصرح به في عهده، لان القضاء في الاصل من حق الخليفة، وقد قضي النبي صلي الله عليه وسلم واستقضي، وقضي الخلفاء الراشدون من بعده واستقضوا. وفي تاريخنا اسلوب بارع لتقليد القضاء، هو ان يدعو الخليفة او الامير مشيخة العلماء وكبار القوم ويامرهم ان يعرضوا عليه اسماء من يصلح للقضاء، ويذكروا لكل عيوبه ومزاياه، ثم يختار من تجمع عليه الكلمة او من يظهر فضله علي غيره ظهورا لا خفاء فيه، واكثر ما رايت هذا الاسلوب في قضاة مصر. ولقد كان تقلد عيسي بن المنكدر وابي الذكر محمد بن يحيي بالانتخاب، ولما كان وفد مصر في العراق عند المنصور وجاءه نعي قاضي مصر، قال لهم: اعظم الله اجركم في قاضيكم ابي خزيمة. ثم التفت الي الربيع فقال له: ابغنا لاهل مصر قاضيا، فقال له ابن حديج (وكان في الوفد): ما اردت بنا  يا امير المءمنين؟! اردت ان تشهرنا في الامصار بان بلدنا ليس فيه من يصلح لقضاءنا حتي تولي علينا من غيرنا. قال المنصور: فسم رجلا. فقال: ابو معدان اليحصبي. فقال: انه لخيار ولكن به صمم، ولا يصلح الاصم للقضاء. قال: فعبد الله بن لهيعة. فقال: فابن لهيعة.
 انظروا ايها السادة الي معرفة المنصور باهل العلم من رعيته علي بعد ما بين العراق ومصر، ورجوعه عن امره الذي امر به الربيع لما بدا له الحق فيما قال ابن حديج. واختياره الصالح للعمل بعد الاستشارة والسءال. وتوليته اياه القضاء من غير طلب له ولا سعي منه اليه. ولولا حق المجاملة واني ربما نشرت هذه المحاضرة في الرسالة، لقلت: انظروا الي حب اهل مصر بلدهم وقديم عصبيتهم له!
 ...
 ونص الحنفية علي انه يجوز تقلد القضاء من السلطان العادل والجاءر، وانما يجوز تقلد القضاء في السلطان الجاءر اذا كان يمكنه من القضاء بحق ولا يخوض في قضاياه بشر ولا يتداخل في احكامه، ويجوز التقلد من اهل البغي، كل ذلك لان القضاء فريضة محكمة والقاضي اذا حكم بالحق فقد اقام الفريضة، وضرر تقلده من السلطان الجاءر، او الغاصب الباغي لا يعدل ضرر تعطيل القضاء وترك امور الناس فوضي!
 وكان ابو حنيفة يري ولاية القاضي سنة واحدة يعزل بعدها ليعود الي الاشتغال بالعلم فلا ينساه، وكان ابا حنيفة ينظر الي ما وراء القرون فيري هذا الزمان الذي نجد فيه العلماء ينصرفون عن العلم اذا ولوا الولايات فكيف وقد كثر ما يتولاها الجاهلون ...
 وكان طلب الرجل العمل قادحا في صلاحه ولم يكن الخلفاء يولون الاعمال طالبها. كان ذلك والاسلام اسلام؛ والناس ناس، فرحمة الله علي اولءك الناس.
 ***

 وكانت وظيفة القاضي (اي مرتبه) اجزل الوظاءف ورزقه اكثر الارزاق، ففي العهد الذي كان عمر يلبس فيه الثوب المرقع ويقنع بالزيت، وكان علي تجزءه قصعة ثريد، كان مرتب شريح القاضي خمسمءة درهم في الشهر، وكان مرتب ابن حجيرة الاكبر كما ذكره الكندي، الف دينار في السنة فلا يحول عليه الحول وعنده منها شء، بل كان ينفقها علي اهله واخوانه وفي وجوه البر. وكان مرتب ابن لهيعة ثلاثين دينارا في الشهر. واجري مثل ذلك علي القاضي المفضل بن فضالة . وجعل عبد الله بن طاهر راتب القاضي عيسي بن المنكدر اربعة الاف درهم في الشهر، وراتب الفضل بن غانم مءة وثمانية وستين دينارا في كل شهر، وكان راتب ابي عبيد القاضي الفقيه مءة وعشرين دينارا في الشهر، وكان يقول: ما لي وللقضاء؟ لو اقتصرت علي الوراقة ما كان خطي بالردء! وقد نقل الكندي في تاريخه صورة براءة (سند راتب) من ايام مروان بن محمد فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم من عيسي بن ابي عطاء الي خزان بيت المال. فاعطوا عبد الرحمن بن سالم القاضي رزقه لشهر ربيع الاول وربيع الاخر سنة احدي وثلاثين ومءة، عشرين دينارا، واكتبوا بذلك البراءة. وكتب يوم الاربعاء لليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي وثلاثين ومءة). وهي تبين لنا ان الرواتب قد تدفع سلفا (وهي كذلك اليوم في بلاد الشام) وتكشف عن ناحية من الاسلوب المالي لدفع المرتبات.
 نظر خلفاء المسلمين بنور الله فدفعوا الي القضاة المال الوفير، والرزق الكثير، لتعف نفوسهم عن حرامه اكتفاء بحلاله، وذلك ما تفعله ارقي الامم في زماننا واقومها سيرة في القضاء، علي انهم لو تركوا قضاتنا الي دينهم لوزعهم، ولو خلوا بينهم وبين نفوسهم لقمعوها بخوف الله، وازاحوا شهوتها بانتظار جنته وخشية ناره. ولقد كانوا علي هذا المرتب الكثير، والعطاء الجزل، اولي تقشف وزهد، ينفقون المال يشترون به الجنة ثم يعودون الي زهادتهم وقناعتهم: حدث ابراهيم بن نشيط قال: دخلت علي القاضي ابن حجيرة الاصغر (وكان قد تغدي) فقال: اتتغدي؟ قلت: نعم. قال: اعيدي عليه الغداء يا جارية. فاتت بعدس بارد علي طبق خوص وكعك وماء. فقال: ابلل وكل، فلم تتركنا الحقوق نشبع من الخبز!

 واي حقوق هي يا سادة؟! حقوق الله، حقوق الشرف والنبل والكرم، حقوق المسلمين. ابلل وكل يا ابراهيم! هذه لعمري اعظم واجل من مواءد الملوك.
 واسمعوا تتمة القصة تعلموا ما هذه الحقوق؟ قال: واتاه رجل يسال حاجة. فقال: ليرجع. وسال عنه وحقق عن فقره، فلما عرف فاقته. اعطاه ثمانية عشر دينارا.
 هذه هي التي تركته لا يشبع الخبز!
 ولقد كانوا يغرمون الغرامات في اموالهم: كان القاضي ابو زرعة كثير الشفقة رقيق القلب، يغرم عن الفقراء والمستورين اذا افلسوا، حتي كان بعضهم اذا اراد ان يتكسب اخذ بيد رفيقه فادعي عليه عند القاضي، فيعترف ويبكي ويدعي انه لا يقدر علي وفاءه فيغرم عنه. وحصلت لبعض الشاميين اضاقة (والشامي ولا مءاخذة بصير باصطياد الدراهم)، فقال لبعض اصدقاءه: قدني الي القاضي فلعله يعطيك عني شيءا انتفع به، ففعل وقال: ايد الله القاضي: لي علي هذا الرجل ستون درهما. قال: ما تقول؟ فاقر. فقال: اعطه حقه. فبكي وقال: ما معي شء، فقال للمدعي: ان رايت ان تنظره. قال: لا. قال: فصالحه. قال: لا. قال: فما الذي تريد؟ قال: السجن. قال: لا تفعل. وادخل يده تحت مصلاه فاخرج دراهم فعد منها ستين درهما فدفعها الي الرجل.
 قال صاحب القصة: واليت الا اعود لمثلها!
 وكان بمصر اخوان توامان تكهلا ولا يفرق بينهما من راهما من قوة الشبه بينهما، فوجب علي احدهما دين فحبسه القاضي ابو عبيد، وكان اخوه يجء زاءرا له فيجلس مكانه في الحبس ويتوجه الاول. وشاع ذلك حتي بلغ القاضي فاحضرهما وقال: ايكما فلان؟ فقال كل واحد منهما: انا! فاطرق القاضي. ثم طلب الغريم فدفع اليه الدين من ماله فرارا من الغلط في الحكم. فهل سمعتم في قضاة امة بمثل هذا؟

 علي ان في القضاة من كان يقضي بالمجان. قال ابن خذامر: ما اخذت علي القضاء شيءا الا جوزتين فلما صرفت تصدقت بهما! وقريب من هذا ما صنعه القاضي بكار بن قتيبة لما هم ابن طولون بخلع الموفق من ولاية العهد، واجابه القضاة كلهم الا بكارا، فطلب ان يلعنوا الموفق فامتنع بكار فالح عليه فاصر علي الامتناع حتي اغضبه، فقال له: اين جواءزي؟ وكان يصله كل سنة بالف دينار، فقال: هي علي حالها، هناك، فنظروا فاذا هي ملقاة باكياسها في دهليز منزله. فبعث احمد فقبضها.
 ...
 علي ان الغنم بالغرم. واذا كثرت مرتبات القضاة فلقد كثرت تكاليفهم وازدادت الواجبات عليهم ، واذا كان العرف اليوم علي ان الموظف اذا قام بعمله كان حرا في نفسه ووقته. وهو لعمر الفضيلة عرف اشبه بالنكر، واذا كان القانون اليوم لا (يكاد) يءاخذ قاضيا علي فسوق في نفسه او عصيان لربه ما لم يتصل بعمله، فلقد كان القاضي يءاخذ علي الصغيرة والكبيرة وتطلب منه اخلاق الملاءكة، وشماءل الصديقين، قد بوبت في ذلك الابواب، وصنفت فيه الكتب، وشاع واشتهر، واغني الخبر فيه عن الخبر، ولم يبق للكلام فيه مجال، ولا لقاءل مقال. واني لاسرد طاءفة من ذلك علي سبيل التمثيل عليها، والاشارة اليها، لا اريد المتعلق منها بالمحاكمة واصولها فسياتي الكلام في ذلك، ولكن اريد شماءل القاضي وادابه في نفسه، وملاكها استشعار التقوي، وادامة المراقبة لله عز وجل. وقد امتحن علي، رضي الله عنه، قاضيا فقال له: بم صلاح هذا الامر؟ قال: بالورع. قال: ففيم فساده؟ قال: بالطمع. قال: حق لك ان تقضي. ونصوا علي ان من اكد الواجبات علي القاضي الا يحفل بالناس، ولا تاخذه لومة من لاءم، وان يقيم الحق، ولو اغضب الحق اقواما. قيل لشريح: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت وشطر الناس علي غضبان.
 وهذه يا ايها السادة مزلة اقدام القضاة، ولا سيما في ايامنا، لان القاضي اليوم لا يعلم في كل قضية شفاعة ووساطة، فاذا امضي الحق لم يحفل بالشفاعات ولا الوساطات، لم يخل من اعداء يشون به الي اولي امره، ويسودون  ما بينهم وبينه، فيسوء رايهم فيه، ويطول عتبهم عليه، ويءخرون ترفيعه، وربما احتالوا علي قانون حصانة القاضي فنقلوه الي مكان سحيق، لان العرف الحكومي اليوم ان الموظف الصالح هو الذي يالف ويءلف، ويرضي عنه من حوله، ولا تثور عليه ثاءرة، ولاتضج ضجة. وهل ينال ذلك قاض نزيه لا يعرف من الطرق الا الصراط المستقيم. وليس له الا وجهه الواحد الذي ركبه الله له، ولسانه الفرد الذي وضعه فيه، وما معه الا قانون واحد يسوق بعصاه الوجيه الخامل، والكبير والصغير.
 وقديما نال بعض قضاتنا اذي كبيرا من اجل اقامة العدل ودحض الظلم ، والصدع بالحق؛ ولكنهم صبروا فاعزهم الله بصبرهم واظهرهم واعلي امرهم. هذا الحارث بن مسكين قاضي مصر يحمل الي المامون ايام المحنة، محنة الدين والخلق التي جربت فيها صلابة الرجال، وقوة العزاءم ففاز في هذا الامتحان اقوام وخسر اقوام. وكان امام الفاءزين احمد بن حنبل  فيظل الحارث علي ما يري انه الحق، ما لانت له عزيمة ولا وهت له قوة. وهذا عمر بن حبيب القاضي لا يسعه ان يسمع الطعن علي ابي هريرة ويسكت فيحتسب دمه عند الله ويرد راي الخليفة العظيم الذي قال للغمامة امطري حيث شءت فسياتي خراجك، هارون الذي اباد البرامكة في ساعة وكانوا اعزة الارض وكرام الناس، يرد عليه فيغضب ويعرضه علي السيف والنطع، فيغلب حقه وثباته عليه، بطشة الرشيد البطاش، فيلين ويعفو ويكافء ويشكر.
 ...
 او سمعتم قصة سلطان العلماء العز بن عبد السلام القاضي، احد افذاذ البشر علما وحزما وايمانا ومضاء، لما صح عنده ان المماليك لم يفارقهم الرق وهم حق لبيت المال، والمماليك يومءذ هم الملوك يا سادة! هم اصحاب الدولة والسلطان، فنادي ببيعهم فقاموا عليه قومة رجل واحد، وقام معهم كل متزلف من الناس لذوي الامارة، وهددوه وسعي ساعيهم بالسيف الي باب داره، فنزل اليه فاطفا بهيبة ايمانه شعلة غضبه، وفل بعزيمته حد سيفه. وبقي علي موقفه  منهم حتي باعهم في سوق العبيد وقبض اثمانهم. يا ايها السادة. ان منا قضاة كانوا يبيعون الملوك (¬)!
 القضاء، ايها السادة، مركب وعر، ومسلك خطر، وكيف لعمري يستطيع بشر، لا يعرف من الامور الا ظواهرها، قد خفيت عنه البواطن، وحجبت الاسرار ... كيف يستطيع ان يقيم حقيقة العدل، ويصيب كبد الحق، ويقوم مقام الرسل والانبياء، والرسل يتصلون بالسماء بالوحي، ويسلمون من المعصية بالعصمة، وهم مع ذلك لم يءتوا علم الغيب، وامام الانبياء محمد يقول: انما ابا بشر مثلكم، وانكم لتحتكمون الي، ولعل احدكم الحن بحجته من صاحبه فاقضي له فانما اقضي له بقطعة من النار (¬) وكيف يهدا له بال، ويقر له قرار، ويلتذ بمطعم او مشرب، ويطرب ويلعب، وهو يحمل اثقل عبء حمله انسان: يريد ان يحقق العدل الالهي بالوساءل البشرية، ويقول كلمته هو، فيسميها كلمة الشرع، ويصفها بانها حكم الله؟
 لذلك فزع الصالحون من القضاء، وفروا منه فرارا، ورضوا بالسجن ولم يرتضوه، وصبروا علي الضرب ولم يقبلوه. عرض علي ابي حنيفة ثلاثا، وهو الامام الاعظم، فاباه، فضرب علي اباءه تسعين سوطا وظل علي الاباء. وقلد سفيان الثوري القضاء، وشرطوا له الا يعارض فيه، فالقي عهده في دجلة واختفي. وطلب ابن وهب ليولي قضاء مصر، فجمع اخوانه واهله فشاورهم فقالوا: اقبله فلعل الله يحيي الحق علي يديك! فقال: اكلة في بطونكم، اردتم ان تاكلوا ديني؟ ثم اختفي وجعل الوالي يطلبه فلا يقدر عليه، فلما عجز عنه هدم بعض داره. وكان في اختفاءه يقول: يا رب، يقدم عليك اخواني غدا علماء حلماء فقهاء، واقدم قاضيا؟! لا يا رب، ولو قرضت بالمقاريض!
 ولم يكن الولاة يفعلون ذلك تشفيا وانتقاما ممن ابي الولاية، بل رغبة منهم في صلاح الامة بتولية خيارها قضاءها. ومن قبل هءلاء فر اياس من  القضاء، فلما تعذر عليه الفرار ووقع، نهض به نهضة جعلته علما فيه شامخا، وجبلا باذخا، وجعلت المثل يضرب به في اصابة قضاءه، وحدة ذكاءه، فيقول القاءل: اياس، ويكتفي.
 خوفهم من القضاء انه محنة لا يدرون مامغبتها، وبلاء لايعرفون ما عاقبته، ايفلحون فيه ام يخرجون منه وقد حبطت اعمالهم. وزاد خوفهم منه ما ورد في اهله من الوعيد، وان النبي صلي الله عليه وسلم شبه صاحبه بالمذبوح بغير سكين (¬)، وانه جعل القضاة ثلاثة: قاضيا في الجنة وقاضيين في النار (¬).
 ...
 نظر هءلاء بعين الورع، ونظر غيرهم بمنظار الشريعة، فراوه كما قال عمر بن الخطاب: فريضة محكمة، وسنة متبعة، وعبادة من افضل العبادات، وطاعة من اجل الطاعات، فرغبوا فيه، وتقربوا الي الله به. قال مسروق، الامام التابعي الثقة: لان اقضي يوما بالحق احب الي من ان ارابط سنة في سبيل الله. واستدل علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: عدل ساعة خير من عبادة سنة. وحديث ابن مسعود: انه لا حسد (يريد لا غبطة) الا في اثنتين، احداهما: رجل اتاه الله علما، فهو يعلمه ويقضي به. وقال مكحول فقيه الشام في عصره: لان اكون قاضيا احب الي من ان اكون خازنا. (قال السرخسي): لان الخازن يحفظ علي المسلمين مالهم، والقاضي يحفظ عليهم دينهم. وفسر علي، رضي الله عنه، والعلماء من بعده حديث قاضيي النار انهما، قاض علم علما فقضي بخلافه، وقاض جاهل يقضي بغير علم (¬). وفسروا حديث المذبوح بغير سكين بانه القاضي الجاءر، يدل علي ذلك ما رووه من قوله صلي الله عليه وسلم: ان الله مع القاضي ما لم يجر، يسدده للحق ما لم يرد غيره (¬).

 وقد فصل الحنفية فذكروا ان القضاء من فروض الكفاية، وان طلبه تعتريه الاحكام الخمسة، فيكون واجبا اذا لم يكن في الامة من يصلح له الا واحد، فطلب القضاء واجب علي ذلك الواحد. ويكون مستحبا ان كان فيها صالحون ولكنه اصلح منهم، ومباحا ان كان صالحا له ويصلح له غيره، ومكروها ان كان غيره اصلح منه. وطلب القضاء حرام علي من يعلم من نفسه انه عاجز عنه لرهله وقلة علمه، او لان من طبعه الميل مع الهوي، ومجاراة الناس، واتباع المغريات.
 ...
 وليس كل طالب للقضاء يولاه، وما عمل من اعمال الدولة الا لتوليه شروط، ولاهله صفات، باجتماعها تكون التولية، وبانتفاءها يكون الرد، يعملون بها اليوم في بلادنا حينا وتهمل احيانا، خطا او عمدا، فتوسد الاعمال الي غير اهلها، ويدخل فيها غير مستحقيها. اما القضاء عندنا، فباب الدخول اليه اضيق وشروطه اشد، ولولا ثغرة كانت (¬) ربما ولج منها الضامر الهزيل الذي يمر من هذا الشق، فاذا صار من داخل ترعرع وسمن وصار من ارباب المكان وخلاصة السكان، فاذا عدونا ذلك لم نجد في اصول تقليد القضاء عندنا مغمزا.
 وتعالوا قابلوا بين شراءط تقليد القضاء اليوم، وقد نص عليها القرار ذو الرقم  وبين ما اشترطه الفقهاء في القاضي تروا امرها من امره قريب، فقد شرط القرار ان يكون القاضي سوريا، لان القضاء مظهر من مظاهر السيادة، واداة من ادوات السلطان، فهو يوسد الي ابناء البلد تثبيتا لسيادتها وتقوية لسلطانها. وشرط الفقهاء ان يكون مسلما، لان الجنسية عند المسلمين هي الدين، وقد منعوا سماع شهادة غير المسلم علي المسلم، لانها ولاية، والله تعالي يقول: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}، والقضاء بذلك المنع اولي.

 واشترط القرار الا يكون القاضي محكوما بعقوبة شاءنة، وان يكون فاضل الخلق، واشترط الفقهاء العدالة فيه، وان ذهب الحنفية الي صحة ولاية الفاسق ان لم يجاوز في احكامه حد الشرع مع تاثيم من يولي فاسقا.
 واتفق القانون والشرع علي اشتراط صحة الحواس في القاضي، لان بها تمييز ما بين الخصوم، وتمييز المحق من المبطل، وعلي اشتراط الذكورة في القاضي، ولم يجوز القانون تقليد امراة القضاء بين الناس، وقد قال ابو حنيفة، رحمه الله، بجواز تقليدها القضاء فيما تصح به شهادتها، اي في الشرعيات والمدنيات دون الجناءيات، فمن لي بافهام هءلاء الذي يسمون انفسهم انصار المراة ان الشرع اعطاها اكثر مما يطلبون لها، وان مذهبهم يقوم علي واحد من شيءين: اما الغفلة وابتغاء ما لا يكون ابدا من تساوي المراة بالرجل، واما المجانة واتخاذ هذه الدعوة مطية يبلغون بها حاجات في نفوسهم.
 ولم يرو لنا التاريخ خلال هذه العصور الطويلة ان امراة وليت القضاء ولا يكاد يسيغ العقل ذلك ولا الطبع يالفه، وقد قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض}؛ وفسروا الفضل بانه العقل والدين.
 واتفقت قوانين اليوم واحكام الفقه علي اشتراط العلم في القاضي؛ غير ان القانون اوجب نيله ليسانس الحقوق قاضيا شرعيا كان او مدنيا.
 واكثر الفقهاء شرطوا في القاضي ان يكون من اهل الاجتهاد، واحتجوا بحديث معاذ حين ارسله النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال له: بم تحكم؟ قال بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان اتجد؟ قال: اجتهد رايي، فارتضي ذلك رسول الله، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله الي ما يرضي رسوله (¬)؛ واحتجوا بانه عليه الصلاة والسلام كان يجتهد فيما لم يوح اليه حكمه، ويقضي باجتهاده (ولكن الله لا يقره علي الخطا)، وان الاجتهاد كان جاءزا للصحابة في حياة النبي عليه الصلاة والسلام.

 وجاء في المبسوط: ان للقاضي ان يجتهد فيما لا نص فيه، وانه لا ينبغي ان يدع الاجتهاد في موضعه لخوف الخطا، فان ترك الاجتهاد في موضعه بمنزلة الاجتهاد في غير موضعه، فكما انه لا ينبغي له ان يشتغل بالاجتهاد مع النص، لا ينبغي له ان يدع الاجتهاد فيما لا نص فيه.
 غير ان الحنفية ذكروا ان اهلية الاجتهاد شرط الاولوية لا شرط صحة التولية، وانه يصح قضاء المقلد اذا قضي بفتوي غيره (الهداية والهندية)، اما المفتي، فاجمعوا علي اشتراط كونه من اهل الاجتهاد، او النظر في الدليل. قال ابو حنيفة: لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا حتي يعرف من اين قلنا. وهذا منتهي ما تصل اليه حرية البحث، وما تبلغه الروح الاستقلالية في العلم.
 قال في المبسوط: «واذا لم يكن القاضي من اهل اجتهاد الراي ليختار بعض الاقاويل، سال المفتين (اي المجتهدين)، ونظر الي افقههم عنده واورعهم فقضي بفتواه، وهذا اجتهاد مثله، ولا يعجل بالحكم اذا لم يبن له الامر حتي يتفكر فيه ويشاور اهل الفقه لانه مامور بالقضاء بالحق، ولا يستدرك ذلك الا بالتامل والمشورة».
 ومهما كان من امر، فالاصل في القضاء الاجتهاد، ولا يكون الا كذلك، لان النصوص محدودة، والوقاءع لا حد لها، ولا ينقطع الاجتهاد في المساءل الجزءية ابدا، ومن قال بسد باب الاجتهاد، انما اراد به الاجتهاد في غير موضع الحاجة او الاجتهاد المطلق، اما الاجتهاد عند وقوع الواقعة لا بد من معرفة حكم الله فيها، او عند تبدل العرف الذي بني عليه الحكم الاجتهادي، فلم يمنعه احد ولم ينقطع ابدا، ولا يقلد في هذا الموطن الا عصبي اوغبي كما قال القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حرب:
 قال الطحاوي (ابو جعفر الامام الحنفي الكبير)، وكان كاتب هذا القاضي: كان ابو عبيد يذاكرني بالمساءل فاجبته يوما في مسالة فقال لي: ما هذا قول ابي حنيفة، فقلت له: ايها القاضي، او كل ما قال ابو حنيفة اقول به؟! قال: ما ظننتك الا مقلدا، قلت: وهل يقلد الا عصبي؟ قال لي: او غبي.

 فطارت هذه الكلمة في مصر حتي صارت مثلا، وكان ذلك في اول القرن الرابع.
 ...
 سمعتم خلاصة الكلام في هذه المسالة، وعلمتم ان العزيمة هي كون القاضي من اهل الاجتهاد، والرخصة التي قال بها الحنفية هي جواز كونه مقلدا يا ايها السادة: انهم كانوا يختلفون في القاضي هل يجوز له التقليد، فلم يبق خلاف بيننا اليوم في ان القاضي لا يجوز له الاجتهاد!
 ونقل للماوردي، ان السلطان اذا قال للقاضي قد وليتك فلا تحكم الا بمذهب فلان (من الاءمة) كان الشرط باطلا، وكان له ان يحكم بما اداه اليه اجتهاده. ومن الاجتهاد اختيار من يفتي بقوله من المفتين كما جاء في المبسوط.
 اما القضاء اليوم فالاهلي منه علي مذهب (اءمة) الافرنج، كاننا امة من البرابرة لا دين لها ولا فقه، ولا كتاب. وقد بدت في سواد هذا الليل خيوط الفجر، واوشك ان يفيق الناءمون. واما الشرعي فعلي مذهب ابي حنيفة، الا مساءل باعيانها جري العمل فيها (في مصر) علي غيره، منها ما عدل فيه الي قول معتمد في احد المذاهب الثلاثة، ومنها ما خولفت فيه المذاهب الاربعة اجتهادا ورجوعا الي دليل كمسالة طلاق الثلاث دفعة واحدة ووقوع طلقة واحدة به، ومنها ما خولفت فيه بلا دليل شرعي كمنع سماع دعوي الزواج ممن لم تبلغ سنها السابعة عشرة او ما لم تسجل في كتاب وقد مات احد الزوجين  ولو انهم اجتهدوا في مصر ونظروا في الادلة لهان الخطب، ولكن سبيلهم ان يهونوا حكما، كتوريث ابن الابن مع الابن، فيحتالوا عليه، وصية اجبارية، او يجدوا له مستندا قولا لمجتهد من المجتهدين الاولين ولو كان مرجوحا او منقطعا سنده، فياخذوا به، وهذا ما سماه ابن عابدين في رسالته اتباع الهوي.
 اما القضاء عندنا فليس فيه ابتداع او مخالفة الا في مسالة واحدة ولكنا خالفنا فيها ظاهر القران وثابت السنة والاجماع. لا تعجبوا يا سادة قبل ان تسمعوا البيان:

 نصت المادة  من قرار حقوق العاءلة (¬) علي انه لا يجوز لاحد اصلا ان يزوج الصغير الذي لم يتم الثانية عشرة ولا الصغيرة التي لم تكمل التاسعة. ونص في المادة  منه علي ان هذا النكاح فاسد. وفي المادة  علي ان البقاء علي الزوجية ممنوع في هذا النكاح فاذا لم يفترقا يفرق بينهما القاضي.
 اما خلافها لظاهر القران (وظواهره حجة كما هو محرر في كتب الاصول) فلقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن ...} (¬). ففهم من ذلك صحة زواج المراة وطلاقها قبل بلوغها سن الحيض. اما السنة فلزواج النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة في السنة السادسة من عمرها، والحديث (كما قال في فتح القدير) قريب من المتواتر. وقد انعقد الاجماع علي ان حكمه عام وليس خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم او بعاءشة. وقد زوج الزبير ابنته لقدامة بن مظعون يوم ولدت، ولم ينكر عليه ذلك احد من الصحابة مع علمهم به. افنكاح قديمة بنت الزبير نكاح فاسد يا ايها السادة؟ ام انه يجب التفريق بين محمد سيد النبيين وامام المرسلين، وعاءشة ام المءمنين، لان قرار حقوق العاءلة يمنع بقاءهما علي الزوجية؟ ام انه يزعم ان احكام الاسلام تتبدل ولو نطق بها القران وجاءت بها السنة المتواترة وانعقد عليها الاجماع؟
 سيقول قاءل منكم او من غيركم ان قانون العاءلة وضعه فحول من العلماء، وعرض علي شيخ الاسلام وامر به السلطان واستند فيه الي اجتهاد ابن شبرمة وابي بكر بن الاصم.
 لا يا سادة، انه لا شيخ الاسلام، ولا السلطان، ولا مءة مجتهد يستطيعون مخالفة الكتاب والسنة والاجماع، وما احسب قاضيا يخاف الله ويعرف طرق العلم يحكم بغير ما انزل الله فيصح فيه الوصف بالفسوق والظلم والكفر، وقد وصف الله بها من لم يحكم بما انزل الله، فكيف بمن يحكم بخلافه ؟!

 واني احب ان اسركم فاخبركم بان هذه المادة قد وضعت من اكثر من ثلاثين سنة، ولكن قاضيا واحدا لم يقض بها، فلم يبق منها الا سواد الحبر في بياض الورق (¬)، ذلك لتعلموا ان هذا القران قد تولي الله حفظه وحمايته {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وان قلعة يدافع عنها الله لا يستطيع ان يقتحمها بشر (¬)!
 ...

  AUTO الحجاب
 ليطمءن السيدات، فليس الكلام عن حجاب النساء، ولكن عن حجاب الامراء، وان كان الصنفان يتشابهان في امور كثيرة:
 في الحروف (امراة. امراء) كلها من (ام ر). واثقل القول علي النفس فعل الامر.
 وفي انا ان خضعنا للنساء طغين طغيان الامراء، وان لنا للامراء (تدللوا) دلال النساء.
 وفي الحجاب الذي يغري ولا يعطي، ويطمع ولا يطعم، يلبس النساء العديد من الثياب ولكنها ثياب لا تستر جسدا، ويتخذ الامراء الواسع من الابواب، ولكنها ابواب لا تدخل احدا.
 والحجاب عند الصنفين زينة وفخر، لو كان النساء عاريات ابدا كساءر المءنثات ... من اخواننا (باقي المخلوقات) لفقدن تسعة اعشار فتنتهن ونصف العشر ايضا.
 ولو تعري الامراء عن الشارات والزينات والابواب والحجاب لخسروا مثل ذلك من هيبة الحكم.
 وارجو ان لا اكون قد اوقعت نفسي في ورطة، فاسخطت علي اقوي صنفين من البشر: الامراء والنساء، وانا لم ادخل بعد في الموضوع.
 وليس اختيار هذا الموضوع من عملي، وليس من عادتي الاغراب في الموضوعات، ولا الرجوع الي الكتب، ولكنه سءال ورد علي المجلة فاحالته علي،  يسال فيه صاحبه، عن اية «وكان سهل الحجاب» في اي سورة من القران؟ وعن اي نبي من الانبياء؟ وعن الحجاب في الاسلام، كيف كان.
 والجواب ان هذه الاية (!) في السورة التي لم تنزل، عن النبي الذي لم يرسل، اعني انها ليست اية!
 اما حجاب الامراء في الاسلام فليست له حالة واحدة، ولكنه مر بادوار، لو اردت ان الخصها لك لاتت الخلاصة في عشر صفحات، وهي مكتوبة تحت يدي، ولكن المجلة شرطت علي ان تكون المقالة في صفحتين لذلك اكتفي بهذه الاشارة ...
 ...
 كان الرسول يصرح داءما انه ابن امراة من قريش. وانه ليس ملكا ولا يريد الملك، فلم يكن دونه حجاب، ولا علي بابه بواب. ولم يميز نفسه من احد من اصحابه في طعام ولا لباس، ولا مجلس، وكان يكره حتي مظاهر الاحترام المالوفة، فيمنع اصحابه ان يقوموا له اذا دخل، ويابي الا ان يجلس حيث ينتهي به المجلس. وكان يشارك قومه في كل عمل، لما بنوا مسجد المدينة اشتغل في البناء كواحد منهم، ولما حفروا الخندق حفر معهم، وكانوا ان طلعت عليهم صخرة صلدة عجزوا عنها، رجعوا اليه فضربها هو، واذا اشتدت المعركة احتموا به، وكان يصبر علي شظف العيش ويحيا حياة افقر واحد من الناس: اما بيته (القصر النبوي)، فكان سلسلة من الغرف الصغيرة في ركن المسجد، كل غرفة منها دار لاحدي زوجاته مبنية من اللبن والطين، ومع ذلك فلم يكونوا يتركونه يستريح فيها؛ او يتحدث او ياكل، وكان يستحي منهم ان يمنعهم حتي انزل الله قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه، ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق}.
 ولم تبق هذه المزية للرسول وحده، بل نزلت ايات سورة النور، فقررت (حرية المساكن) للجميع، وجعلتها قواعد عامة، فمنعتهم ان يدخلوا بيوت  الاخرين الا باذن من اصحابها {حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} ولو كانت خالية {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها} باستثناء حالة واحدة {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم}.
 فكف المءمنون عن ازعاجه صلي الله عليه وسلم بدخول بيته في اوقات راحته، ولكنهم (اي بعضا من اعرابهم) صاروا ينادونه من وراء الجدران ليخرج اليهم، وفي ذلك ازعاج اكبر فانزل الله فيهم: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم}.
 ولما توفي رسول الله سار خلفاءه علي طريقه، فلم يختبءوا وراء الابواب، ولم يحتموا بالحجاب، ولم يمنعوا ذا الحاجة، واذا قراتم ان (يرفا) مثلا كان حاجب عمر، وان عثمان حجب ابا سفيان مرة، وامثال هذه الاخبار، فالمراد منها ان هذا الحجاب كان علي المساكن الخاصة، في غير اوقات العمل، وهو حق للناس جميعا، ولولاه لما ترك الناس الخليفة ينام او يستريح او يجالس اهله، اما النهار كله فكان لامور الرعية، ومصالح الناس. لا يحول باب بين الخليفة وبين الناس، ولا يحجز بواب.
 ولما اتخذ سعد امير العراق دارا لنفسه في الكوفة، وجعل لها بابا مغلقا بعث عمر محمد بن مسلمة (المفتش الاداري العام) فامره ان يكسر الباب ويرجع.
 واول من اتخذ لنفسه مظاهر السلطان وحولها من خلافة اسلامية، الي ملكية قيصرية، هو معاوية، وان لم يتخذ من هذه المظاهر الا الشء القليل الذي تحتمله طبيعته العربية، وطبيعة هذا الشعب العربي، الممعن في فكرة المساواة، الذي يابي علي الامير اقل امتياز ولا يطيقه، وكان من ذلك اتخاذه الحاجب.
 رفض الناس هذا الحجاب الخفيف وابوه. وغضب منهم كرامهم، وقالوا فيه شعرا كثيرا، منه قول عبد العزيز بن زرارة، وكان يسمي فتي العرب:

 دخلت علي معاوية بن حرب ... وذلك اذ يءست من الدخول
 وما نلت الدخول عليه حتي ... حللت محلة الرجل الذليل
 واغضيت الجفون علي قذاها ... ولم اسمع الي قال وقيل
 يشير ان الناس لاموه علي احتماله ذلك الحجاب ولكنه اغضي عنهم، وذلك ان الناس ينتظرون من الشريف ان يترفع وينصرف كما انصرف ابو الدرداء عن باب معاوية، وقال ما معناه: «ان اغلق بابه فان باب الله مفتوح».
 واشتد الحجاب بعد ذلك ولكن بقيت في الامراء السليقة العربية، فنهي زياد حاجبه عن منع صاحب الحاجة، ورسول الثغر، وحاجب الطعام، وداعي الصلاة. وقال خالد القسري لحاجبه: اذا اخذت مجلسي فلا تحجبن عني احدا، فان الوالي لا يحتجب الا لثلاث: عيب يكره ان يطلع عليه احد، او عي يخاف ان يظهر، او بخل يكره معه ان يسال شيءا.
 فلما ال الامر الي عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين، ترك قصر الخلافة، اي الدار الخضراء (في موضع المصبغة الصفراء في القباقبية) وسكن في داره (السميساطية) وفتح بابه للناس كلهم.
 فلما الت الخلافة الي بني العباس، واخذوا اساليب الحكم الفارسي، صار للحجابة قواعد وقوانين، وصار الحاجب من اركان الدولة (الامين العام للقص). واشتهر من الحجاب جماعة كان لهم اثر ظاهر في سياسة الدولة كالربيع وولده الفضل، والمنصور في الاندلس الذي استبد بالملك وانشا دولة لبثت امدا، ونشا عن ذلك شعر وحكم وقصص ملات كتب الادب، حتي انه لو حاول احد طلاب كلية الاداب اعداد رسالة (اطروحة) في (ادب الحجاب) لنال شهادة الدكتوراه.
 ووقف الناس من هذا الحجاب مواقف.
 منهم من كان يمثل النظرة الاسلامية التي تابي الحجاب، وهم العلماء الذين كانوا يعظون الخلفاء داءما، ويبينون لهم كراهية الاسلام لهذا الحجاب،  ويروون لهم الاحاديث فيه، من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وفقره (¬). وقوله: «من ولي من امر الناس شيءا فاحتجب عن اولي الحاجة احتجب الله عنه يوم القيامة» (¬).
 اي ان العلماء لم يعترفوا ابدا بهذا الحجاب، ولبثوا ينكرونه كما ينكرون ساءر المنكرات.
 ومن اباه كرامة ورجولة، وهم الشعراء الذين ملاوا الدنيا اشعارا بذمه والتشنيع عليه، حتي ان المرء ليستطيع ان يجمع من ذلك ديوانا قاءما براسه، من ذلك قول ابي تمام:
 ساترك هذا الباب ما دام اذنه ... علي ما اري حتي يخف قليلا
 اذا لم نجد للاذن عندك موضعا ... وجدنا الي ترك المجء سبيلا
 وقول محمود الوراق:
 شاد الملوك قصورهم فتحصنوا ... من كل طالب حاجة او راغب
 فاذا تلطف في الدخول اليهم ... راج تلقوه بوعد كاذب
 فاطلب الي ملك الملوك ولا تكن ... يا ذا الضراعة طالبا من طالب
 وقول ابي مهر:
 اني اتيتك للتسليم امس فلم ... تاذن عليك لي الاستار والحجب
 وقد علمت باني لم ارد ولا ... والله ما رد الا العلم والادب
 وقول ابي العتاهية:
 لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ... ساصرف وجهي حيث تبغي المكارم
 متي ينجح الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم؟

 ومنهم من كان يتوسل بطريف الوساءل للدخول بعد الحجاب. ولا يتسع المجال الا لاشارة منها الي بعض هذه الاخبار فمن ذلك قصة اسحاق مع المامون، لما توسل اليه بابياته الدالية المشهورة، وقصة الرجل الذي كتب بيتا علي خشبة واجراها في الساقية الي معن بن زاءدة، وقصة الاعرابي الذي سخر من حاجب عبد الملك لما فسر له (اذا الارطي توسد ابرديه) بان ذلك صفة البطيخ الرمسي، وقصة الرجل الذي ابي الحاجب ان يدخله الا اذا اعطاه نصف جاءزته، فلما خيره الامير في الجاءزة طلب ان يضرب مءة مقرعة لياخذ الحاجب نصفها، والاخبار كثيرة مستفيضة بها كتب الادب.
 وكان للخلفاء الامويين والعباسيين مع ذلك ايام يفتح فيها الباب للجمهور وايام يجلسون فيها للمظالم ويسمعون الشكايات من كل شاك.
 والخلاصة ان الدين والعقل، يمنعان الناس من ان يدخلوا علي الامير، او الموظف، في كل وقت، فيمنعوه من عمله، ويحرموه من راحته، ويمنعان الامير او الموظف، من ان يغلق داءما بابه، وينصب بوابه، فلا يراه احد ولا يصل اليه، ويوجب ان يخصص وقتا للمراجعة، وان يكون للمراجع المسكين، والمراة الفقيرة، من وجهه ومجلسه مثل ما يكون للغني والقوي وذي السلطان، وان يعلم ان شدة الحجاب تورث العداوة والبغضاء وغضب الناس وسخط الله:
 اذا كان الكريم له حجاب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 ***

  AUTO التشجيع
 قرات مرة ان مجلة انكليزية كبيرة سالت الادباء عن الامر الذي يتوقف عليه نمو العلوم وازدهار الاداب، وجعلت لمن يحسن الجواب جاءزة قيمة، فكانت الجاءزة لكاتبة مشهورة قالت: انه التشجيع! وقالت: انها في تلك السن، بعد تلك الشهرة والمكانة، تدفعها كلمة التشجيع حتي تمضي الي الامام وتقعد بها كلمة التثبيط عن المسير.
 وان من اظهر الاسباب في ركود الادب في الشام في القرن الماضي، وانقطاع سبيل التاليف، هو فقدان التشجيع، وذلك «الاحتكار العلمي» الذي قتل كثيرا من النفوس المستعدة للعلم وخنق كثيرا من العبقريات المتهيءة للظهور ، فقد كان العلم في الشام مقصورا يومءذ علي بيوت معروفة لا يتعداها ولا يجوز ان يتعداها، هي: بيت العطار، والحمزاوي، والغزي، والطنطاوي، والشطي، والخاني، والكزبري، والاسطواني، والحلبي ... وكانت كلها متجمعة حول المدرسة البادراءية؛ في القيمرية والعمارة، وزقاق النقيب، حيث يسكن الامير العالم المجاهد عبد القادر الجزاءري، رحمة الله عليه وعليهم، وكان لهذه البيوت كل معاني الامتياز و«الاحتكار العلمي»، فاذا سمع ان شابا اشتغل بالعلم من غير هذه البيوت، وقدروا فيه النبوغ، وخافوا ان يزاحمهم علي وظاءفهم الموروثة، بذلوا الجهد في صرفه عن العلم، والعدول به الي التجارة؛ او ليست الوظاءف العلمية وقفا علي هذه البيوت؟ او ليس للولد ولاية العهد في وظيفة ابيه، تنحدر اليه الامامة او الخطابة او التدريس عالما كان اوجاهلا، فكيف اذن يزاحمهم عليها ابناء التجار، وهم لا يزاحمون ابناء التجار علي «حوانيتهم»؟ او لا يكفي ابناء التجار هذا القسط الضءيل من النحو والصرف والفقه والمنطق الذي يمن به عليهم هءلاء العلماء؟ ...

 حتي انه لما نشا محمد امين (ابن عابدين) وانسوا منه الميل الي العلم، وعرفوا فيه الذكاء المتوقد، والعقل الراجح، خافوا منه فذهبوا يقنعون اباه وكان ابوه امرا تاجرا ليسلك به سبيل التجارة، ويتنكب به طريق العلم، وجعلوا يكلمونه، ويرسلون اليه الرسل، ويكتبون اليه الكتب، ويستعينون عليه باصحابه وخلصاءه ولكن الله اراد بالمسلمين خيرا، فثبت الوالد فكان من هذا الولد المبارك، ابن عابدين صاحب «الحاشية»، اوسع كتاب في فروع الفقه الحنفي.
 بل ارادوا ان يصرفوا استاذنا العلامة محمد بن كرد علي عن العلم، فبعثوا اليه بشقيقين من ال ... بشقيقين قد ماتا فلست اسميهما، علي رغم انها قطعا عن العلم اكثر من اربعين طالبا فما زالا بابيه  ولم يكن ابوه من اهل العلم ينصحانه ان يقطعه عن العلم، ويعلمه مهنة يتكسب منها، فما في العلم نفع، ولا منه فاءدة ... ويلحان عليه ويلازمانه، حتي ضجر فصرفهما فكان من ولده هذا، الاستاذ كرد علي ابو النهضة الفكرية في الشام وقاءدها، ووزير معارف سورية (¬) ومفخرتها، والذي من مصنفاته: خطط الشام، وغراءب الغرب، والقديم والحديث، والمحاضرات، وغابر الاندلس وحاضرها، والادارة الاسلامية، والاسلام والحضارة العربية .. والمقتبس ... ومن مصنفاته: «المجمع العلمي العربي بدمشق»، ومن مصنفاته هءلاء «الشعراء والكتاب من الشباب»!
 ولعل في الناس كثيرين كانوا لولا الاحتكار والتثبيط كابن عابدين او ككرد علي. وها هو ذا العلامة المرحوم الشيخ سليم البخاري مات وماله مصنف رسالة فما فوقها، علي جلالة قدره، وكثرة علمه، وقوة قلمه، وشدة بيانه؛ وسبب ذلك انه صنف لاول عهده بالطلب رسالة صغيرة في المنطق، كتبها بلغة سهلة عذبة، تنفي عي هذا العلم تعقيد العبارة، وصعوبة الفهم، وعرضها علي شيخه، فسخر منه وانبه، وقال له:

 ايها المغرور! ابلغ من قدرك ان تصنف، وانت ... وانت ... ثم اخذ الرسالة فسجر بها المدفاة .. فكانت هي اول مصنفات العلامة البخاري واخرها!
 وقد وقع لي اني كنت في المدرسة وكنت احاول ان انظم الشعر، فاخذ ابياتا قديمة فاغير قوافيها، وابدل كلماتها، وادعيها لنفسي، كما يفعل اليوم بعض الادباء «التراجمة» حين يترجمون الكلمة الانكليزية او الفرنسية حتي اذا بلغوا التوقيع ترجموه هو ايضا، فكانت ترجمة اسم المءلف او الكاتب اسم الترجمان او «السارق»! وكان الكتاب او الفصل المترجم من وضع اديبنا البارع ...
 كنت انظم ابياتا من الشعر او اسرقها، كما ينظم كل مبتدء ويسرق، حتي اذا اجتمع عندي كثير من القطع، عرضته علي استاذ العربية، وكان لسوء الحظ تركيا يسمي اسماعيل حقي افندي، يعلمنا النحو العربي باللسان التركي! فلما قراه سخر مني وسبني وتهكم علي، وجاء من بعد اخي انور العطار  فنظم كما كنت انظم حتي اذا اجتمع عنده كثير من القطع، عرضه علي الاستاذ كرد علي رءيس المجمع العلمي العربي، فاقام له حفلة تكريمية!.
 فكانت النتيجة اني عجزت عن الشعر، حتي لنقل البحر بفمي اهون علي من نظم خمسة ابيات، وان اخي انور العطار غدا شاعر الشباب السوري، وسيغدو شاعر شباب العرب!
 واول من سن سنة التشجيع في بلدنا هو العلامة المرحوم مربي الجيل الشيخ طاهر الجزاءري، الفيلسوف المءرخ الجدلي، الذي من اثاره المدارس الابتداءية النظامية في الشام، والمكتبة الظاهرية، والاستاذ محمد كرد علي بك، وخالي الاستاذ محب الدين الخطيب ... ومما كتب في ذم التثبيط:
 «... وقد عجبت من اولءك الذين يسعون في تثبيط الهمم، في هذا الوقت الذي يتنبه فيه الغافل ...
 وكان الاجدر بهم ان يشفقوا علي انفسهم ويشتغلوا بما يعود عليهم وعلي غيرهم بالنفع، ولم ير احد من المثبطين قديما او حديثا اتي بامر مهم، فينبغي  للجراءد الكبيرة، ان تكثر من التنبيه علي ضرر هذه العادة والتحذير منها، ليخلص منها من لم تستحكم فيه، وينتبه الناس لاربابها ليخلصوا من ضررهم».
 وكان الشيخ في حياته يشجع كل عامل، ولا يثني احدا عن غاية صالحة، حتي لقد اخبرني احد المقربين منه انه قال له: اذا جاءك من يريد تعلم النحو في ثلاثة ايام، فلا تقل له ان هذا غير ممكن. فتفل عزيمته، وتكسر همته، ولكن اقرءه وحبب اليه النحو، فلعله اذا انس به واظب علي قراءته.
 ثم ان التشجيع يفتح الطريق للعبقريات المخبوءة حتي تظهر وتثمر ثمرها، وتءتي اكلها؛ ورب ولد من اولاد الصناع او التجار يكون اذا شجع واخذ بيده عالما من اكابر العلماء، او اديبا من اعاظم الادباء! وفي علماء القرن الماضي في الشام من ارتقي بالجد والداب والتشجيع من منوال الحياكة، الي منصب الافتاء، وكرسي التدريس تحت القبة.
 نشا الشيخ محمد اسماعيل الحاءك عاميا، ولكنه محب للعلم، محب للعلماء، فكان يحضر مجالسهم، ويجلس في حلقهم للتبرك والسماع، وكان يواظب علي الدرس لا يفوته الجلوس في الصف الاول، فجعل الشيخ يءنسه ويلطف به لما يري من دوامه وتبكيره، ويسال عنه اذا غاب، فشد ذلك عن عزمه، فاشتري الكتب يحيي ليله في مطالعة الدرس، ويستعين علي ذلك بالنابهين من الطلبة، واستمر علي ذلك دهرا حتي اتقن علوم الالة، وصار واحد زمانه في الفقه والاصول، وهو عاكف علي مهنته لم يتركها؛ وصار الناس ياتونه في محله يسالونه عن مشكلات المساءل، وعويصات الوقاءع، فيجيبهم بما يعجز عنه فحولة العلماء. وانقطع الناس عن المفتي من ال العمادي فساء ذلك العماديين والمهم، فتربصوا بالشيخ واضمروا له الشر، ولكنهم لم يجدوا اليه سبيلا، فقد كان يحيا من عمله، ويحيا الناس بعلمه، وكان يمر كل يوم بدار العماديين في «القيمرية» وهو علي اتان له بيضاء، فيسلم فيردون عليه السلام، فمر يوما كما كان يمر، فوجد علي الباب اخا للمفتي، فرد عليه السلام، وقال له ساخرا:
  الي اين يا شيخ، اذاهب انت الي (اسطمبول) لتاتي بولاية الافتاء؟

 وضحك وضحك من حوله، اما الشيخ فلم يزد علي ان قال:
  ان شاء الله!
 وسار في طريقه حتي اذا ابتعد عنهم دار في الازقة حتي عاد الي داره، فودع اهله، واعطاهم نفقتهم، وسافر!
 وما زال يفارق بلدا، ويستقبل بلدا، حتي دخل القسطنطينية فنزل في خان قريب من دار المشيخة، وكان يجلس علي الباب يطالع في كتاب، او يكتب في صحيفة، فيعرف الناس من زيه انه عربي فيحترمونه ويجلونه، ولم يكن الترك قد جنوا الجنة الكبري بعد ... فكانوا يعظمون العربي، لانه من امة الرسول الاعظم الذي اهتدوا به، وصاروا به وبقومه ناسا ...
 واتصلت اسباب الشيخ باسباب طاءفة منهم فكانوا يجلسون اليه يحدثونه، فقال له يوما رجل منهم:
  ان السلطان سال دار المشيخة عن قضية حيرت علماءها ولم يجدوا لها جوابا، والسلطان يستحثهم وهم حاءرون، فهل لك في ان تراها لعل الله يفتح عليك بالجواب؟
 قال: نعم.
 قال: سر معي الي المشيخة.
 قال: باسم الله.
 ودخلوا علي ناموس المشيخة (سكرتيرها)، فساله الشيخ اسماعيل عن المسالة فرفع راسه فقلب بصره فيه بازدراء، ولم تكن هيءة الشيخ بالتي ترضي، ثم القاها اليه وانصرف الي عمله، فاخرج الشيخ نظارته فوضعها علي عينه فقرا المسالة ثم اخرج من منطقته هذه الدواة النحاسية الطويلة التي كان يستعملها العلماء وطلبة العلم للكتابة وللدفاع عن النفس، فاستخرج منها قصبة فبراها، واخذ المقطع فقطعها، وجلس يكتب الجواب بخط نسخي جميل حتي سود عشر صفحات ما رجع في كلمة منها الي كتاب، ودفعها الي الناموس، ودفع اليه عنوان منزله وذهب. فلما حملها الناموس الي شيخ الاسلام وقراها، كاد يقضي دهشة وسرورا.

  وقال له: ويحك! من كتب هذا الجواب؟
  قال: شيخ شامي من صفته كيت وكيت ...
  قال: علي به.
 فدعوه وجعلوا يعلمونه كيف يسلم علي شيخ الاسلام، وان عليه ان يشير بالتحية واضعا يده علي صدره، منحنيا، ثم يمشي متباطءا حتي يقوم بين يديه ... الي غير ذلك من هذه الاعمال الطويلة التي نسيها الشيخ، ولم يحفظ منها شيءا.
 ودخل علي شيخ الاسلام، فقال له:
  السلام عليكم ورحمة الله، وذهب فجلس في اقرب المجالس اليه. وعجب الحاضرون من عمله ولكن شيخ الاسلام سر بهذه التحية الاسلامية واقبل عليه يساله حتي قال له:
  سلني حاجتك؟
  قال: افتاء الشام وتدريس القبة.
  قال: هما لك. فاغد علي غدا!
 فلما كان من الغد ذهب اليه فاعطاه فرمان التولية وكيسا فيه الف دينار.
 وعاد الشيخ الي دمشق فركب اتانه ودار حتي مر بدار العماديين فاذا صاحبنا علي الباب، فسخر منه كما سخر وقال:
  من اين يا شيخ؟
  فقال الشيخ: من هنا، من اسطنبول. اتيت بتولية الافتاء كما امرتني.
 ثم ذهب الي القصر فقابل الوالي بالفرمان، فركع له وسجد وسلم الشيخ عمله في حفلة حافلة.
 ***

 ومن هذا الباب قصة الشيخ علي كزبر، وقد كان خياطا في سوق المسكية علي باب الجامع الاموي، فكان اذا فرغ من عمله ذهب فجلس في الحلقة التي تحت القبة فاستمع الي الشيخ حتي يقوم فيلحق به فيخدمه، وكان الشيخ يعطف عليه لما يري من خدمته اياه، فيشجعه ويحثه علي القراءة فقرا وداب علي المطالعة، حتي صار يقرا بين يدي الشيخ في الحلقة، ولبث علي ذلك امدا وهو لا يفارق دكانه ولا يدع عمله، حتي صار مقدما في كافة العلوم.
 فلما مات الشيخ حضر في الحلقة الوالي والاعيان والكبراء ليحضروا اول درس للمدرس الجديد، فافتقدوا المعيد فلم يجدوه. ففتشوا عليه فاذا هو في دكانه يخيط، فجاءوا به، فقرا الدرس وشرحه شرحا اعجب به الحاضرون وطربوا له. فعين مدرسا ولبث خمسة عشر عاما يدرس تحت قبة النسر، وبقيت الخطبة في احفاده الي اليوم (¬).
 علي ان للتشجيع عيبا واحدا هو الغرور، فانا اعوذ بالله ان اغتر فاصدق اني اهل لكل ما تفضل به علي الاستاذ من النعوت، وارجو ان اوفق الي الجد والتقدم بتشجيع الاستاذ وفضله، واشكر للاستاذ الزيات باسمي واسم اخواني هنا، اياديه علينا وعلي الادب العربي، الذي سمت وتسمو به «الرسالة»!
 ...

  AUTO الفتح الاسلامي
 نشرت سنة 
 «الفتح الاسلامي» (¬) اكبر لغز من الغاز العبقرية، واروع احجية من احاجي النبوغ، واجل مظهر من مظاهر العظمة في تاريخ البشر. ولقد مرت عليه الي اليوم قرون طويلة، واعصار مديدة، ارتقي فيها فن الحرب، وتقدم فيها البشر اشواطا في كل ميدان من ميادين الحضارة، وغاص المءرخون في اعماق الحوادث التاريخية، فكشفوا اسرارها وعرفوا اسبابها، فبدت لهم هينة ضءيلة، بعد ان كانوا يرونها لغزا لا يحل، ولكنهم لم يستطيعوا ان يكشفوا سر الفتوحات الاسلامية ولم يدركوا كنهها. وستمر قرون اخري واعصار قبل ان يكشف ذلك السر، وقبل ان يري تاريخ البشر حادثا اعجب واعظم من «الفتح الاسلامي».
 ان الحوادث العظيمة في التاريخ علي اختلاف مظاهرها وتنوع اشكالها، لا تعدو ان تكون واحدة منذ ثلاث: اما ان تكون عظمتها فيما اورثت الانسانية من حضارة وعمران، وما رفهت من عيش الناس، وما افادتهم من رغد ونعمة وترف، واما ان تكون هذه العظمة فيما خدمت به العقل البشري، وامدته باسباب القوة والنضج، ورفعت من تفكير الناس، وادنتهم من المثل العليا التي يطمحون اليها، بما فتحت عليهم من ابواب الثقافة وسبل المعرفة، واما ان تكون عظمة الحادث التاريخي في ذاته، وفيما ينطوي عليه من بطولة نادرة، وقدرة عجيبة، وجلال لا يعرفه التاريخ الا قليلا؛ اي ان العظمة اما ان تكون عظمة حضارة وعمران، او علم وفكر، او بطولة وحرب.

 «والفتح الاسلامي» اعظم الحوادث التاريخية كلها، في ابواب العظمة كلها، لا يدانيه في ذلك حادث في تاريخ الشرق والغرب، القديم منه والحديث.
 اما في الحروب فان التاريخ يعرف كثيرا من الفاتحين، منذ عهد الاسكندر ومن قبل الاسكندر، الي عهد نابليون ومن بعد نابليون، ولكنه لم يعرف فتحا اوسع ولا اسرع من «الفتح الاسلامي» الذي امتد في اثني عشر عاما فقط من طرابلس الغرب الي اخر بلاد العجم، وحاز مصر وسورية وفارس كلها ... علي ان ميزة الفتح الاسلامي ليست في السعة والسرعة وحدهما، ولكن ميزته الكبري انه فتح ابدي، فلم يعرف عن المسلمين انهم دخلوا بلادا وخرجوا منها (¬)؛ ذلك انهم لايفتحون البلاد بسيوفهم شان كل الفاتحين، ولكنهم يفتحون القلوب والعقول، بعدلهم وعلمهم، فلا تلبث البلاد المفتوحة ان تندمج بالمسلمين، وتصبح اغير علي الاسلام من المسلمين الفاتحين، بينما تري البلاد التي فتحها غيرهم تبقي خاضعة لهم ما بقي السيف مصلتا فوق رءوس اهلها، فاذا احسوا من الفاتحين غرة، وانسوا منهم ضعفا وثبوا عليهم فطردوهم، وعادوا الي ما كانوا عليه، حتي ان اميركا علي رغم انها كانت خالية الا من قباءل لا شان لها، وليس فيها دين يناوء دينا، او عادات تصادم عادات، وعلي رغم ان اهلها الذين استعمروها انكليز كالانكليز الحاكمين، فانهم وثبوا عليهم وحاربوهم حتي نالوا استقلالهم؛ ولا تجد اليوم اميركيا واحدا يريد الانضمام الي انكلترا (الام الكبري)، بينما تجد كل مسلم في الصين او الهند او جاوا او القسطنطينية كل مسلم صحيح يتحسر علي الوحدة الاسلامية ويسعي اليها ولا يقبل بها بديلا، علي رغم ما احدثوا لهم من كذبة القوميات وبدعة الوطنيات، وما اقاموا بين الاخوان من سدود، وما فصلوا به بينهم من حدود، وما مر علي هذه التفرقة  من سنين واعوام. ذلك لان «الفتح الاسلامي» فتح ابدي، مستقر في القلوب، لا تقوي قوة بشرية علي انتزاعه، وهذه هي ميزته التي امتاز بها علي كل فتح في التاريخ.
 اما في العلم والثقافة؛ فقد كان «الفتح الاسلامي» اكبر حادث علمي، لانه حمل الي البلاد التي فتحها علم السماء والارض، فحرر عقولها بالتوحيد، واعتقها من عبودية الاحجار والاشجار، والنيران والاخشاب، والقسس والاشراف. ثم وضع في ايديها القران الذي يامر بالتفكر في خلق السموات والارض، ويحفز الي البحث والنظر والاستدلال، والسنة التي ترغب في العلم وتدعو اليه، وتجعل طلبه فريضة علي كل مسلم؛ وكان الفاتحون انفسهم علماء فما ان فرغوا من الحروب حتي وضعوا السيف وحملوا القلم، والقوا الدروع واخذوا الكتب، وجلسوا في المساجد (والمساجد برلمانات المسلمين وجامعاتهم العلمية) يدرسون ويقرءون ويبحثون، فكان من تلاميذهم المفسرون والمحدثون، والفقهاء والاصوليون، والادباء والنحويون، والقصاص والمءرخون، والفلاسفة والباحثون، والاطباء والفلكيون، اولءك الذين تصدروا بعد للتدريس في جامعات الشرق، وجامعات الاندلس، فجلس بين ايديهم الباباوات، والملوك ملوك اوروبا، وكانوا اساتذة العالم الحديث.
 فكان من ثمرة الفتح ان هذه البلاد الاعجمية التي كانت تءن في ظلام الجهل والظلم لم تلبث ان ظهر منها علماء فحول، كان لهم الفضل علي العقل البشري، ولا تزال اسماءها خالدة، تضء في جبين الدهر.
 ومن لعمري ينسي البخاري والطبري والاصبهاني والهمداني والشيرازي والسرخسي والمروزي والرازي والخوارزمي والنيسابوري والقزويني والدينوري والسيرافي والجرجاني والنساءي وغيرهم وغيرهم ممن لا يحصيهم عد؟ الا يشعر كل مسلم بان هءلاء وامثالهم هم علماء الملة واعلامها؟ الا نحل كتاب البخاري اسمي محل من نفوسنا، ونتخذه حجة بيننا وبين الله؟ الايءلف هءلاء العلماء صلة من اوثق الصلات بيننا وبين فارس لا يستطيع ان يفصم عراها مءة حكومة  من مثل الحكومة الحاضرة، التي تستن في فارس سنة (هذا الاخر ...) في تركيا.
 هذا هو فضل الفتح علينا وعلي الاجيال الاتية، اما فضله علي العقل البشري فحسبك ان تعلم انه لولا الفتح الاسلامي، ولولا علماء المسلمين وفلاسفتهم لم يكن عقل القرن العشرين.
 اما في الحضارة والعمران؛ فللفتح الاسلامي اكبر الاثر في نشر الحضارة وتوطيد العمران، والعمران طبيعة في العربي المسلم، فلم يمض علي فتح المسلمين بلاد العراق الا سنوات حتي اسسوا مدينتين كبيرتين كان لهما الفضل والمنة علي الحركة العلمية والادبية في العالم كله. فضلا عن انهما كانتا قاعدتين حربيتين من اكبر القواعد الحربية؛ وما استقرت اقدامهم في البلاد حتي شرعوا في بناء المدن الكبيرة، والقصور العظيمة، وانشاء اروع اثار البناء، حتي كانت بغداد وسر من راي، وكانت دمشق من قبل، والقاهرة ومدن الاندلس من بعد ، اعجوبة في فن العمران، وها ان اثرا صغيرا من اثار العرب ليس باعظمها ولا اكبرها لا يزال الي اليوم محط ركاب الرحال من اهل العلم ورجال الادب، ولا يزال مصدرا ماليا لحكومة من كبار حكومات اوروبة تعيش الي اليوم بفضل العرب، هي حكومة اسبانيا. ولقد حاول الانكليز علي قوتهم وغناهم في هذا العصر الذي تيسرت فيه اسباب كل شء ان ينشءوا مثل «الحمراء» فانشءوا قصرا في سيدنهام يعد من اعظم المباني العصرية واجملها، ولا يزال دون الاصل بمراحل (¬) فكيف بمن بني الاصل في ذلك العصر الغابر؟.
 وكيف لو بقيت «الزهراء» التي حيرت رسل الافرنج، او بقي «التاج» في بغداد، او «دار الشجرة» التي ادهشت وفود الروم؟
 ...

 انه ما من شك لدي المنصفين من المءرخين، انه لولا قيام الحضارة الاسلامية في القرون الوسطي (¬) وازدهارها في الشرق حين كانت امم الغرب في ظلمات بعضها فوق بعض، لم تقم الحضارة الحاضرة، ولم يتمتع البشر اليوم بثمراتها.
 فالفتح الاسلامي اذن اعظم حادث في البطولة والفكر والعمران. وهو لغز غامض حير نابليون (نابغة العصر الحديث في فن الحرب) وحير المءرخين كلهم. ذلك ان العرب علي ما امتازوا به من الكرم والشجاعة والوفاء والعزة والاباء، كانوا في جاهليتهم بداة متفرقين، وجاهليين وثنيين، منقسمين علي انفسهم، مختلفين فيما بينهم، لا يعرفون الا جامعة القبيلة، ووحدة العشيرة، فاذا فخروا فبها يفخرون، وان دافعوا فعنها يدافعون ... اذا وجد العربي من القبيلة قافلة من غير قبيلته، كان في حل من انتهاب مالها، وقتل رجالها، لا حكومة تنظم امورهم، ولا دين يردعهم، الا دينا مضحكا سخيفا، دين من يتخذ ربا من التمر، فاذا جاع اكله، كما (اكلت حنيفة ربها ...)، او من ينحت من الصخر صنما ثم يعكف عليه عابدا داعيا، او من يعبد الشجر والحجر. وكانوا يخشون كسري، ويرهبون قيصر؛ وكان ملوكهم في الحيرة والشام تبعا للفرس والروم وجندا لهما، يضربون بعضهم ببعض، ليذهبوا هم بالغنم ويعود العرب بالغرم؛ وكان اتحاد قبيلتين اثنتين كبكر وتغلب في طاعة كليب، او قيس والسكون في جيش قيس بن معدي كرب حادثا عجيبا يكسب صاحبه فخر الابد، وامرا نادرا يلبث حديث الناس اياما وليالي ... فكيف يتحد العرب كلهم، عدنانيهم وقحطانيهم، ويسيرون في صف واحد، يقدمهم رجل واحد، حتي يواجهوا جيوش كسري وقيصر التي يهابونها ويرهبونها، ثم يضربونها الضربة القاصمة  للظهر، فاذا انجلي غبار المعركة نظرت فاذا المعجزة قد ظهرت علي اتمها، واذا الارض قد بدلت غير الارض، واذا فارس الوثنية، وسورية النصرانية، ومصر الرومانية، قد محيت كلها محوا، وقامت مكانها امم اسلامية في فارس وسورية ومصر، كانما هي لاخلاصها للعربية والاسلام لم تكن يوما من الايام علي غير الاسلام؟
 اكان هذا الانقلاب ما بين ليلة وضحاها ... اكان هذا التبدل الذي تغلغل في صميم الامة العربية فغير كل شء فيها وانشاها انشاء جديدا لان رجلا قام في مكة، يتلو كتابا جاء به؟ ايقوي رجل مهما كان شانه علي مثل هذا العمل ويكون له في تاريخ العالم ومستقبل البشرية هذا التاثير؟.
 هذا هو اللغز الذي حير المءرخين من الغربيين، ولم يعرفوا له حلا معقولا!
 علي حين ان الامر واضح والسبب ظاهر، ذلك ان هذا الامر لم يكن عمل رجل عظيم من عظماء الناس، ولكنه عمل الله جلت قدرته، اظهره علي يد سيد انبياءه، وخاتم رسله، سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ذلك ان «الفتح الاسلامي» معجزة من معجزاته صلي الله عليه وسلم.
 ...
 هذا وان من الخطا ان نعد الفتح الاسلامي، مثل ما نعرف من فتوح الامم المختلفة في الاعصار المتباينة، لان للفتح الاسلامي طبيعة خاصة به تجعله ممتازا عن ساءر الفتوح، وتنشء له في التاريخ بابا خاصا، ذلك ان كافة الفتوح انما كانت الغاية منها ضم البلاد المفتوحة الي املاك الفاتحين، والانتفاع بخيراتها ومواردها، لا نعرف فتحا يخرج عن هذا المبدا الا الفتح الاسلامي، فلم تكن الغاية ضم البلدان الي الوطن الاسلامي، وامتصاص دماء اهلها واموالهم، واستغلال مواردها الطبيعية وخيراتها، ولكن غايته نشر الدين الاسلامي والسعي لاعلاء كلمة الله، واذاعة هدي القران في الارض كلها؛ فكانوا كلما وطءوا ارضا عرضوا علي حكومتها وشعبها الاسلام، فان قبلوا به واتبعوه ونطقوا بكلمة  الشهادة انصرفوا عنهم وعدوهم اخوانهم لهم ما لهم وعليهم ما عليهم، لا فرق بين امير المءمنين واخر مسلم في اقصي الارض؛ كلهم سواء في الحقوق والواجبات، ولا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي. وان لم يقبلوا بالاسلام عرضوا عليهم الجزية، وهي اقل بكثير مما كانوا يدفعونه الي ملوكهم وامراءهم، وسموهم ذميين لهم ذمة المسلمين، واعطوهم الحرية في امور دينهم ودنياهم، وتعهدوا لهم بالامن الداخلي والخارجي. وان ابوا ان يعطوا الجزية حاربوهم ... ثم لم يكرهوا احدا علي الاسلام لان في صحة الاسلام وفواءده في الدنيا والاخرة ما يغني في الدعوة اليه عن السيف. وما (دين محمد دين السيف) كما يهتف العامة والجاهلون، ولكنه دين العقل والمنطق والعلم، والمسلمون عامة دعاة مرشدون، ولكنهم دعاة اقوياء يحملون القران بيد، والسيف بالاخري، فمن قبل فما كانوا ليحاربوه، ومن ابي وحاربهم ادبوه حتي يرجع الي الحق، ويجنح الي السلم.
 ثم ان معاملة المسلمين للذميين، ووفاءهم بعهودهم، وصدق وعودهم وكرمهم وتسامحهم الذي شهد به الاصدقاء والاعداء؛ وصار اشهر من ان يذكر ما يءكد طبيعة «الفتح الاسلامي» ويرفعه عن ان يقاس به فتح اخر!
 وهذه هي التواريخ فاستقروها واحكموا!.
 ***

  AUTO كيف تكون كاتبا
 نشرت سنة 
 هذا حديث اوجهه الي الطلاب التجهيزيين المحرومين من دروس الانشاء، والذين يكلفون بكتابة المقالة (او الوظيفة) في الموضوع الثقيل الذي لا يالفونه ولا يفهمونه من غير ان يكون امامهم ما ينسجون علي منواله، ويقتفون اثره، ومن غير ان يكون تحت ايديهم من القواعد ما يعلمهم كيف يسيرون، وهم في حالهم هذه كالرجل يريد ان يعلمه ابوه السباحة فلا يزيد علي القاءه في الماء وامره بان يسبح!
 ولكنه يموت قبل ان يتعلم السباحة، ويمل هءلاء قبل ان يتعلموا الكتابة ولست اريد انتقاص الاساتذة او احتقارهم.
 وبعد، فماذا يصنع المدرب القدير ليعلم السباحة؟ ايلقي الطالب في الماء فيدعه يختنق؟ لا، بل هو يبدا بالقواعد الاصلية وهو علي الشاطء ثم ينزل معه الي الماء، فيبدان بالمكان السهل الضحل، فيشرح له كيف يسبح، ويعاونه ويصلح اخطاءه، ويضرب له الامثلة من نفسه ليري كيف تكون السباحة الجيدة، ثم يدعه يسبح مستقلا.
 وهكذا يكون معلم الانشاء القدير، يبين لتلاميذه انواع الانشاء: من (الانشاء الخطابي)، الي الانشاء الوصفي، الي الانشاء القصصي، وكيف ان الاول يعتمد علي العاطفة الثاءرة والجمل القصيرة ذات الرنة الموسيقية، وكيف ان للقصة عناصر لازمة هي الحادثة وظروفها (زمانها ومكانها) واشخاصها، وكيف ان للقصة انواعا مختلفة كالماساة (Tragédie) التي تنتهي بفاجعه مءلمة، والدرام والمهزلة (Comédie) وكيف ان الانشاء الوصفي يكون خياليا  (Idéalisme) ويكون واقعيا (Réalisme) وما هي الفوارق بين المذهبين، والامثلة عليهما من اثار الكتاب البارعين، الي اخر ما هنالك ثم يعطيه موضوعا هينا ويشرح له عناصره، ويقرا له امثلة عليه من القطع الفنية. فاذا كتبه التلميذ قراه هو بنفسه علي المعلم علي مسمع من اخوانه الذين ينقدونه ويناقشونه ثم يبين الاستاذ حكمه في الوظيفة ويقدم نصاءحه للتلميذ، ولست اعني النصاءح اللغوية والنحوية وحدها، بل الفكرية والفنية ايضا.
 ...
 ومن الخطا بعد هذا كله ان يعتقد امرء ان الكتابة شء يكون بالتعليم فهي شء فطري في الانسان والكاتب كما قالوا يولد كاتبا، كما يولد الانسان ذا صوت جميل، اوجسم قوي (¬)، ولكن الصوت الجميل يبقي ناقصا اذا لم يدرس صاحبه الموسيقي؛ والجسم القوي لا يستكمل قوته؛ ما لم يربه صاحبه التربية البدنية، والملكة الكتابية لا تكمل ولا تنتج الاثار البارعة ما لم تنضجها الدراسة الادبية العميقة، وخير سبيل لانماء هذه الملكة عند الطلاب هو ان يقرءوا كتب الادب القديمة ليتعلموا منها الاسلوب العربي ثم يقرءوا لاهل البيان من كتاب العصر ثم يقرءوا رواءع الادب الغربي لتعينهم علي اتقان الاسلوب الفني.
 فاذا قعد بعد ذلك ليكتب، فلا بد له من ان يمر علي المراحل الاتية:
   عملية الجمع:
 واعني بها جمع الافكار والصور، يجمعها من مشاهداته في الحياة ومطالعاته في الكتب، وتنتهي هذه العملية حينما يشعر الكاتب ان هذه الافكار قد اصبحت واضحة في ذهنه يستعرضها بسهولة ويستطيع الاحاطة بها.
   عملية الاصطفاء :
 فاذا انتهت هذه العملية شرع باصطفاء الصور والحالات التي توافقه وتلذه؛ ونبذ الباقي فاذا بقيت هذه الصور وحدها واضحة في ذهنه، انتقل الي العملية الثالثة وامسك حينءذ بالقلم فبدا.

   عملية الترتيب (او التصنيف):
 وذلك بان يضع كل صورة او فكرة في المكان الملاءم لها، وليس هناك قاعدة صحيحة للبداءة بالقصة، بل ان ذلك منوط بذوق الكاتب، وكثير من الكتاب يبدءون بعرض ابطال القصة اولا وبعضهم يبدا بالزمان والمكان، او الحادثة.
 ولزيادة الايضاح اخذ مثالا اطبق عليه هذه العمليات وليكن (فاجعة في شارع):
   استعرض اولا الحالات الممكنة للمكان وهي:
 (ا) شارع وسط المدينة.
 (ب) شارع وسط الحقول.
 (ج) شارع علي شاطء البحر.
 (د) شارع علي شاطء نهر.
 (ه) شارع علي سفح جبل.
 (و) شارع وعر.
 (ز) شارع سهل معبد.
 (ح) شارع ماهول كثير المارة.
 (ط) شارع منقطع ... الخ.
 واستعرض الحالات الممكنة للزمان وهي:
 (ا) في الصباح (قبل الشمس).
 (ب) في المساء (بعد الشمس).
 (ج) في الظهيرة.
 (د) ليلا.
 (ه) السماء صاحية.
 (و) السماء غاءمة.
 (ز) السماء ماطرة.

 (ح) السماء مثلجة.
 (ط) الوقت حر.
 (ي) الوقت برد ... الخ.
   فاذا انتهيت من عملية الجمع ابدا بعملية الاصطفاء فاختار احدي الحالات الممكنة وليكن:
 (ا) شارع علي شاطء البحر وعر منقطع.
 (ب) ليلاالسماء ماطرة الوقت برد، ذلك لان الحادثة التي تريد وصفها هنا فاجعة لا يصلح لها الا هذه الظروف، واشرع بعد بتصنيفها فاذا تم التصنيف بدات العملية الرابعة:
   عملية اختيار الاسلوب:
 فاتصور نوع الاسلوب الذي اكتب به المقالة والالفاظ والتعبيرات التي استعملها فيها وما الي ذلك (مما يسمي بالفرنسية (La forme) ويقابله (Le fond) للمعاني والافكار) ومن المعروف ان الاسلوب يختلف باختلاف الموضوعات، فلا تكتب المقالة الوصفية بالاسلوب الخطابي ولا المذكرات والرساءل العاءلية باسلوب القصص المسرحية، ومن المعروف ان لكل اسلوب قواعد تختلف عن قواعد الاسلوب الاخر، يجب علي مدرس الانشاء بيانها للطلاب، فليس في وسعي ان ابينها في مقالة صغيرة كهذه، ولقد صرفت وقتا طويلا في دراستها بنفسي بعد ان خرجت من التجهيز خالي الوفاض منها ؛ لم ادرس منها شيءا.
   ثم يبدا بالكتابة مراعيا التصنيف الذي وضعه لنفسه، ويضع لكل مقال مقدمة جذابة يكون فيها براعة استهلال، وخاتمة مءثرة، فيها حسن الاختتام.
 اما الالفاظ فما احب ان اكلم فيها اخواني الطلاب وانما اقول لهم اني كلما تقدمت شعرت من نفسي بميل الي انتقاء اسهل العبارات واقربها الي اللغة المالوفة، ونفور من زخرفة الجمل والعناية بالالفاظ.

 وقد كانت هذه الزخرفة وهذه العناية بالالفاظ اكبر همي اولا حتي لقد كنت احسب البراعة في الكتابة بمقدار ما فيها من رنة موسيقية، لا بمقدار ما فيها من افكار، ولا ابالي بنقد الناقدين لهذه الطريقة اللفظية الجوفاء، ولا اقيم له وزنا، كما ان اخواننا هءلاء لا يبالون (كما اقدر) بهذه الكلمة مني، ولا يقيمون لها وزنا!
 بقي علي كلمة واحدة وهي:
 ان كثيرين من الكتاب يميلون الي معرفة اراء الناس بكتاباتهم ويهتمون بهذه الاراء جدا، حتي انها لتشجعهم اذا كانت حسنة وتذهب عزاءمهم اذا كانت سيءة، وهءلاء الكتاب يخسرون كثيرا من مواهبهم، وينحطون عن المنزلة التي وضعهم فيها الله، يوم جعلهم كتابا واختارهم لتبليغ رسالة القرون الاتية، فلا تعتادوا هذه العادة ولا تبالوا باذواق الناس اذا خالفت اذواقكم، ولكن استمعوا الي نقدهم اذا كان يستند الي اساس علمي صحيح. اما اذا استند الي الذوق وحده فلا .. ولو كان ذوق استاذكم.
 ***

  AUTO في النقد
 نشرت سنة 
 وعدت استاذنا الجليل شاكر بك الحنبلي اني ساتشرف بالكتابة ب (قلمه) البليغ، وذهبت افتش عن موضوع خفيف علي؛ حبيب الي القراء فانتهز ساعة افرغ فيها من عملي المتواصل في تاليف كتابي الجديد (عمر بن الخطاب) لاكتبه، واوافي به جزءا صغيرا من الواجب الكبير علي واجب المساهمة في الكتابة ب (القلم)، فلما اخذت العدد الجديد من مجلة القلم، ورايت انها قد اعلنت في ظاهرها عن غاياتها الاربع: النقد والعلم والادب والسياسة.
 قلت: الحمد لله، قد وجدت الموضوع!
 ساكتب، في النقد، لامقالة ولا مقالتين ولكن سلسلة طويلة انفس بها عن بعض ما اجد من الضيق بالادباء. واثارهم القليلة وكسلهم الطويل واقذف في وجوههم بما عجزت عن حمله من الياس والقنوط والخيبة والالم، فقد طال ركودها الادبي. وامتد نوم ادباءنا وزادت ثقتهم بنفوسهم وغرورهم حتي كاد والله يتسرب الي نفوسنا الخوف من «الافلاس الادبي» ولكنا لم نكن نجد الجريدة التي تتسع للنقد، وتفهمه علي وجهه، وتعلم انه شء لا شان له بالصداقة وانه ما دام وجيها معقولا، يجب ان يقبل وينشر سواء اكان موجها الي صديق ام الي عدو ... وقد كتبت منذ امد قريب، مقالة في «النشيد الوطني» بمناسبة تاليف الشباب الوطني، وعرضت فيها بالنقد الي نشيد الجمهورية الذي نظمه الاستاذ خليل مردم بك ولم يوفق فيه ابدا واخذته الي القبس وهي اليوم ادني جريدة الي الادب لمكان الدكتور العجلاني فيها. فاعتذرت من نشره بان خليل بك صديق الجريدة! ... ونسيت اني انا ايضا صديق الجريدة وان خليل  بك صديقي، ونسيت ان خليل بك في منزلته الادبية احق الناس بتقدير النقد وتشجيعه. اذا كان نقدا فنيا صحيحا ...
 ويمنع بعض جراءدنا من نشر النقد، ان بعض القاءمين عليها لا يفهمون من الادب الا الشهرة الواسعة، والالقاب الطنانة، فاذا سمي النشاشيبي «اديب العربية الاكبر ...» واطلقت ذلك خمس جراءد تعيش من فضلات ماله، كان معني ذلك ان الاستاذ النشاشيبي منزه عن النقد، مبرا من الذم، لا يجوز ان تكتب في جريدة كلمة تسوءه، ولو الف هو كتابا سماه، الاسلام الصحيح. فاساء فيه الي الاسلام، وسفه الامة، وضلل المسلمين كلهم منذ احد عشر قرنا. وجعلهم جهلة مخرفين، وحمقي جاهلين خفي عليهم الحق ... فلم يروه حتي يتدارك الله الاسلام بهذا النشاشيبي لياتي في اخر الزمان! فيرجع الي الاصول، ويفهم منها ما لم يفهمه احد من زمن الشافعي الي زمان الناس هذا! ...
 علي ان الامر لو وقف عند الجراءد لهان الامر وسهل الاصلاح، ولكن هذا المرض قد سري الي الادباء ... الي الادباء الكبار علي وجه التخصيص، فغدوا يفزعون من النقد، ولو كان مسا رفيقا، وغدا اديب كبير منتج هو الاستاذ معروف الارناءوط الذي يعد في راس الادباء القليلين الذين قاموا بما يطلب منهم او باكثر مما يطلب منهم، هذا الاديب قد غضب من جملة كتبتها عنه في فصل (الحياة الادبية في دمشق) المنشور في الرسالة، وعاتب عليها مرات كثيرة ... فما بالك بمن ليس في منزلة (معروف) وفهمه للادب، ان مثل هذا يعادي الناقد، ويقيم له حربا، علي كلمة نقد ...
 من اجل ذلك مات النقد في بلادنا، وجهله الناس: ولم يبق من يفرق بينه وبين السب والشتم ويعلم ان الذي ينقد ليس عدوا ليسب ويشتم؟ ولا خصما يريد ان يهدم الاديب الذي ينقده، ولكن الذي ينقد اديب له ميزان حساس. وصنجات موزونة، وعنده مثل اعلي فهو يقيس عليه القطعة التي ينقدها ويبين مقياسها ويعطيها ما تستحق من التقدير.
 هذا هو النقد الذي ساكتبه، وساجتهد ان ادنو به من قواعد النقد  الادبي، وسافتح صدري لكل جواب ياتيني، او اعتراض يرد عليي، وسازنه بميزان الحق، ثم احكم به لي او علي.
 لاننا والحق يقال اذا شكونا من جزع ادباءنا من النقد، واساءة فهمهم اياه، فاننا نشكو اكثر من ذلك من رقاعة اكثر من يتصدون للنقد، وجهلهم باصوله وفروعه، وخبطهم خبط عمياء في طرق لايعرفونها، ومسالك لا يالفونها، كالذي وقع لي امس في القهوة، حين جاءني استاذ لنا قديم متخصص في علوم الطبيعة، ينتقد علي اني قلت في قصتي الاخيرة في الرسالة (النهاية) ان في المهاجرين اشجارا، والمهاجرين ليس فيها اشجار فلم ادر من اي امريه اعجب، امن غفلته في باب القصة، ام من غفلته عن حداءق بيوت المهاجرين ... واعجب منه تلميذ علم ان الاستعارة غير الكناية، فاقبل ينتقد طه حسين!
 ولءن شكا ادباء مصر من حالة النقد في مصر واقاموا الدنيا واقعدوها، لما يشاهدون من ضعف النقد في مصر، فنحن احق بالشكوي من موت النقد في بلادنا، غير اننا احق ايضا بالاغتباط بان استاذنا الحنبلي قد فتح صدر مجلته للنقد، واعلن لاصدقاءه واعداءه انهم لديه سواء، لا يجامل صديقا لصداقته، ولا يظلم عدوا لعداوته، بل يدع النقد يجري في مجراه ، فينشر فصل الناقد، وينشر جواب المنقود، ثم يكون هو والقراء الحكم؟
 فاذا رضي الاستاذ ونشر هذه القطعة بحروفها لاني احب ان لا يتوسط احد بيني وبين قراءي، وافضل ان اواجههم بخطءي عن ان اقابلهم بصواب صاحب الجريدة!  فالي الملتقي القريب وان لم يرض بنشرها ...

  AUTO الادب العربي في مدارس العراق
 نشرت سنة 
 اذا كان الفيلسوف هو الذي يبحث ويستنتج، والعالم هو الذي يستقرء ويعلل، فالاديب ولا شك هو الذي يتذوق ويشعر، والادب اذن اساسه الجمال، كما ان العلم اساسه الحقيقة، والاخلاق اساسها الخير.
 هذه هي الفكرة التي يجب ان تلاحظ داءما في تدريس الادب، لءلا يخلط بينه وبين العلم، ويتحول الي مقاييس جافة، وحدود باردة، تفقده الجمال، وتنبو به عن الذوق، ويجب ان ينظر الطالب الي درس الادب، نظره الي المتعة الحلوة، لا الي الواجب الثقيل.
 فهل تلاحظ هذه الفكرة الان في مناهج الادب، وفي دروسه؟
 هل يقبل الطلاب علي درس الادب برغبة قوية، وميل دافع، كما يقبلون علي درس الرسم والموسيقي؟
 لا يشك مدرس واحد، في ان الجواب: لا، ولا يستطيع مدرس واحد، ان ينكر ان الطلاب ضعاف في العربية، مقصرون فيها، وانهم علي ضعفهم يكرهونها ولا يميلون الي دروسها.
 فما هي الطريق الي علاج هذا الداء؟
 هذا ما احب ان ابينه في مقالتي هذه.
 ولا بد لي اولا من الكلام في الادب وتاريخ الادب، وان كان ذلك معروفا، لاضع للقراء الكرام اسسا بينة، نبني عليها بحثنا، ونقيم نتاءجنا.
 الادب له معنيان:
 فهو اولا فن من الفنون الجميلة، التي تصف الجمال وتعبر عنه، فهو اذن مثل التصوير والموسيقي والنحت.

 واي فرق بين ان تعبر عن الجمال، بصورة، او تمثال (¬)، او قصيدة من الشعر؟
 واي فرق بين ان تصور مشهد الغروب بالريشة والالوان، او بالالفاظ والاوزان؟
 ينتج عن ذلك امران: الاول ان الادب هو الجمال، هو العاطفة، فكل من يتذوق الجمال، ويحس في صدره عاطفة، فهو اديب بالضرورة، اي ان كل انسان اديب، لان كل انسان يسر ويحزن، ويذكر الماضي ويحلم بالمستقبل ويهزه مشهد الجمال في الطبيعة وفي الانسان.
 وهذه النتيجة تنفعنا جدا من الناحية التعليمية، لاننا نستطيع ان نجعل كل طالب، منصرفا الي الادب، مهتما به، يحبه ويميل اليه، اذا درسناه الادب من هذه الناحية، وعقدنا الصلات بينه وبين نفسه. ولقد جربت ذلك بالفعل في الصفوف العلمية التي ادرس فيها، فكان الطلاب معرضين عن الادب كل الاعراض فما زلت بهم، اقرا عليهم اجمل الاثار الادبية، واهز في نفوسهم حس الجمال، ومثوي العاطفة، حتي غدوا وهم منصرفون الي الادب، يدرسونه، وينشءون فيه.
 والنتيجة الثانية: ان الادب ما زال يقوم علي الجمال، لا يعرف الحقيقة، وليس عنده قوانين ثابتة كالقوانين العلمية، لان فكرة الجمال نسبية، لا تتم قانونا، ولا تسير علي قاعدة، فمن الناس من يري جمال الطبيعة في الجبال، ومنهم من يراه في السهول والانهار، ومن الناس من يري الجمال في المراة في سواد عينيها وسمرتها، ومنهم من يراه في شقرتها وزرقة عينيها، فانت لا تستطيع ان ترغم هذا او ذاك علي العدول عن رايه في الجمال، كذلك لا تستطيع ان تجبر التلميذ علي اتباع رايك في قصيدة من الشعر، او قطعة من النثر. وهذه النتيجة تنفعنا من الناحية التعليمية، اذا تعلمنا ان نبتعد علي قدر الامكان عن تطبيق  الطرق العلمية علي الادب، او نعطي الطلاب بحوثا نضطرهم الي حفظها واتباعها، وتعلمنا ان نربي في الطالب الملكة الادبية، وندله علي طريق البحث، ثم ندع له اختيار النتيجة.
 اما المعني الثاني للادب:
 وهو اقرب الي الموضوع التعليمي، فهو انه (مجموع الاثار البيانية الجميلة في لغة من اللغات). فالادب العربي مجموع ما في اللغة العربية من نثر جميل، وشعر جيد، وامثال وخطب ورساءل، والادب الافرنسي، مجموع ما في اللغة الفرنسية من قصص واقاصيص ومذكرات وقصاءد ورساءل وخطب.
 ودرس هذه الاثار هو المسمي هنا بدرس (النصوص) وسنعود الي الكلام فيه.
 نحن الي هنا في ادب شخصي (Subjectif) يستند علي تصوير الجمال (الانشاء) وعلي تذوق هذه الصور (النصوص)، ولكن عندنا ادبا اخر، اقرب الي الموضوعية (Objectif) وامس بالعلم وادني الي قوانينه، وهو (النقد) والمراد بالنقد وزن الاثار الادبية وتقويمها، فالاديب يحس ويشعر ويعبر عن حسه وشعوره، فعمله انشاءي بحت، اما الناقد فيزن هذه الاثار بميزانه، ويطبقها علي مقاييسه، ويفاضل بينها وبين المثل الاعلي الذي يتصوره، والنقد قسمان، نقد صوري (C. de forme) للالفاظ وصحتها والجمل ومتانتها، والاسلوب وقوته، ونقد فكري او معنوي (C. de fond) للفكرة وتسلسلها، والصورة وجمالها، والنتيجة التعليمية لهذا التقسيم، هو ان الطالب يحتاج الي النحو والصرف والبلاغة وما اليها من علوم الادب لينقد نقدا صوريا شكليا، ويحتاج الي تربية الذوق الفني الفكري المعنوي، علي ان لا ينسي المدرس او واضع المنهج ان هذه العلوم وسيلة الي الادب، يءخذ منها بمقدار الحاجة، وليست هي الغاية، ولا هي المقصودة بالذات.
 وهناك ما هو اوسع من النقد وهو (تاريخ الادب)، وعلي مءرخ الادب عدا عن تقويم الاثار ان يرتبها، وينصفها، وهذا التصنيف هو الاساس في تاريخ الادب.

 ويلاحظ اتجاه جديد في النقد، منذ منتصف القرن التاسع عشر، الغاية منه تحويل النقد الي علم موضوعي، والخروج به عن هذا النطاق الشخصي الضيق، ولا اراني بحاجة الي ذكر مذاهب تين (Taine) وسانت بوف (Saint beufe) وبرونتير (Bruntayère) في هذا المقام، وانما اشير الي ذلك اشارة.
 تلخص معنا اذن، ان هناك شعورا بالجمال ووصفا لهذا الشعور، وهذا هو درس الانشاء.
 وان هناك فهما لهذا الوصف وتذوقا له وهذا هو درس النصوص، وان هناك تقويما لهذا الوصف، وبيانا لمواطن الجمال ومواضع النقص فيه، وهذا هو النقد.
 وان هناك ترتيبا وتصنيفا، ودرسا شاملا، وهذا هو تاريخ الادب.
 وساتكلم علي كل درس من هذه الدروس بايجاز واختصار.
 الانشاء:
 استاذن اولا زملاءي الكرام في عرض هذه الاراء، فلست القي عليهم دروسا، ولا ازعم ان ما اقوله هو الصواب بعينه، ولكني اعرض تجاربي، وانا قد درست العربية، والانشاء بوجه خاص، منذ عشر سنين فوجدت ان اسباب تقصير الطلاب في الانشاء تتلخص كلها في امرين:
 الاول: ان الطالب قد لا يميل الي الموضوع الذي يفرضه عليه المدرس، ولا يتصوره، او لا يهيج من نفسه عاطفة او ذكري، فلا يحسن الكتابة فيه، وقد لقيت انا البلاء الازرق من هذا الامر، وكنت اخذ ابدا شر الدرجات في الانشاء، برغم انني كنت خيرا من رفاقي في الانشاء واقوي، ولا اذكركم من عشرات المرات، سالنا المدرسون ان نكتب (في وصف روضة) واي روضة هي؟ هي التي حصباءها ياقوت، وماءها ذوب اللجين، وفيها البلابل وما لست ادري ماذا؟ فاذا كانت روضة ليس فيها حصباء، وكان فيها حمام او عصافير، كانت الوظيفة سيءة في راي المدرس، ولا اذكر كم سالونا: (ماذا تريد ان تكون في  المستقبل)، حتي مللت المستقبل، وكرهت الرياض، ووددت لو اني هجرت الكتابة فلم اخط فيها حرفا.
 والثاني: ان الطالب يكتب الوظيفة، فينتقده المدرس، ويبين له ما فيها من نقص ولكنه لا يبين له وجه الصواب ولا يعرفه الطالب من نفسه، فيرجع الي خطءه ويرجع المدرس الي نقده، وهكذا دواليك حتي يمل الطالب فلا يكتب، او يكتب ولكنه يياس من الاجادة، وتموت في نفسه ملكة الكتابة.
 والدواء الذي اراه:
   هو ان يتكلم المدرس في كل مناسبة في قواعد الكتابة ونظرياتها وانواعها، فيبحث في الوان الكتابة من القصة والاقصوصة والوصف والمذكرات والانشاء الخطابي والشعر، ثم يفهم الطلاب قواعد القصة وعناصرها، والزمان والمكان، والاشخاص، والحادثة، وانواعها، من الماسي الي الملاحم (الدرام) الي المهازل، ومن القصة الطبيعية الي الواقعية الي الخيالية الي النفسية، ويلخص لهم بين ذلك بعض القصص المشهورة، لبعض الادباء الكبار المعروفين، من عرب او انكليز او روس او طليان، فان الادب عالمي لا وطن له ولا جنسية.
   ان يقرا عليهم في كل درس قطعة من الادب العالي، ويدرسها مع الطلاب، ثم يسعي لاستيحاء موضوعات جديدة من هذه القطعة، ويعتمد في ذلك علي تربية تداعي المعاني (Association des idées) عند الطلاب، حتي ينتقلوا بسرعة من معني الي معني، ومن صورة الي صورة.
   ان تكون موضوعات هذه القطع مما له صلة بنفوسهم، وما له علاقة بحياة الشباب، فلا يختار لهم شيءا من الفلسفة العميقة، او المواعظ الجافة.
   ان يسالهم الكتابة في موضوع يستوحونه من هذه القطعة، علي ان يدع لهم الخيار في ان يكتبوا غيره اذا شاءوا، ولهذه الحرية في اختيار الموضوعات فاءدة عظيمة جدا، لانها تفسح للطلاب سبيل الابتكار والتجديد، ومعلوم ان حسن اختيار الموضوع، اهم بكثير من الكتابة فيه.

   بقي علينا مسالة اراها مهمة، هي ان يكون الطالب حرا وصريحا، يكتب ما يخطر في باله، ويصور افكاره وعواطفه، ولو كان في رايه ما لا يعجب المدرس او يروق له.
 وليس علي المنهج اعتراض من جهة الانشاء، ولكن الاعتراض عليه من جهة النصوص.
 النصوص:
 احب ان ابين اولا كيف تدرس النصوص، ثم اعود الي ذكر ملاحظتي علي المنهج، لا بد قبل كل شء من قراءة النص قراءة صحيحة وفهمه فهما مستقيما، وهذا لا يكون الا بالوقوف علي علوم الادب، واتقانها في حين ان الذي رايته من الطلاب، هو الضعف البين في هذه العلوم، الي درجة اني سالت مءتي طالب من طلاب الثانوية اعراب بيت سهل، هو:
 اذكرونا مثل ذكرانا لكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 فما عرف اعرابه الا خمسة عشر طالبا. فكل درس للنصوص قبل تقوية علوم اللغة عند الطلاب، اضاعة وقت، وعبث من العبث.
 فاذا فهم الطلاب النص، قسموه بحسب الافكار او الصور التي فيه، ثم درسوا مزاياه وملامح اسلوبه، ثم بحثوا عن الصلة بينه وبين نفس صاحبه ومبلغ تصويره لاخلاقه وافكاره.
 وانا اري ان يكون مدار اختيار النصوص، لا علي اللغة وضخامة الاسلوب، ولكن علي الجمال والقرب من افهام الشباب وميولهم او يترك الخيار للمدرس ان امكن، وذلك احسن.
 تاريخ الادب:
 بقي علينا الكلام في النقد او تاريخ الادب، والكلام فيهما الان واحد.
 الدرس الادبي، فيما افهم، ليس معناه الاحاطة بترجمة الشاعر او الناثر، ولا حفظ امثلة ونماذج من اثاره ولا معرفة ما قال فيه النقاد واءمة الادب، ولكن  الدرس الادبي معناه البحث اولا عن شخصية الاديب، واثرها في شعره، ثم البحث عن ادبه ومزايا هذا الادب، ومكانه في ادب امته.
 والبحث عن شخصية لا يكون الا بمعرفة العوامل التي كونت هذه الشخصية، وكانت مصدر اخلاق الاديب وطباءعه، وهذه العوامل كثيرة، لا سبيل الي حصرها، غير ان المهم منها، هو:
 الزمان  والبيءة  والثقافة  والوراثة  والتكوين الجسمي.
 وقد بينت هذه العوامل في موضوع اخر، فلن اعود الي شرحها وبيانها، وانما اشير هنا الي اهميتها في درس الاديب ذلك ان لكل زمان ذوقا ادبيا، واتجاها فكريا، يءثر في الادب الذي ينشا فيه فيجب معرفة هذا الاتجاه، ويجب علي مءرخ الادب ان يبدا بدرس الزمان من هذه الناحية، لا من ناحية السياسة والحروب، فذلك شء يهم المءرخ السياسي وقد اخطا كثير من الكتاب فحسبوا ان درس الزمان هو درس ما وقع فيه من حروب، وما كان فيه من احداث سياسة.
 اما البيءة فهي الوسط الذي ينشا فيه الشاعر، والاسرة التي ينحدر منها، والبلدة التي يعيش فيها، كل هذا يءثر في الاديب، ويعمل في تكوين اخلاقه، فلو لم يعش ابو نواس في هذه البيءة الماجنة الخبيثة بيءة والبة واصحابه ما كان ابو نواس شاعر الغزل الفاحش والخمر، ولو لم ينشا بشار في اسرة منحطة، ولو لم يكن ابوه طيانا ما كان بشار هجاءا خبيثا، وشاعرا داعرا، بل ان من النقاد الاوروبيين اصحاب المذاهب، من جعل البيءة هي العامل الوحيد في تكوين الاديب فيجب ان نبحث عن اسرة الشاعر ووسطه الذي عاش فيه، كما نبحث عن ثقافته التي تلقاها، والكتب التي قراها، والشيوخ الذين لازمهم، وعن صلة ذلك كله بادبه، وستجد ان ثقافة الجاحظ من اكبر العوامل في تكوين الجاحظ، وان دراسة الزهاوي كان لها اثر في شعر الزهاوي، وكفر الزهاوي، وسنلاحظ ان الشعراء علي قسمين: قسم ينبثق منهم الشعر منذ الطفولة، وتغلب عليهم الطبيعة والملكة كبشار وابي العتاهية، وقسم لا ياتيهم الشعر الا بعد الدرس والقراءة كابي تمام.

 اما عمل الوراثة، فهو اضعف مما تقدم، والوراثة النفسية لم تثبت ثبوت الوراثة الجسمية التي وضع فيها (مندل) قانونه المشهور، وقد نقل (ريبو) في كتابه ان اثر الوراثة قد استقري في مءة عالم واديب فوجد متخلفا ولم يقطع فيه الي اليوم، علي ان الذي يهمنا من الوراثة، ما نسميه بوراثة الدم، وهو هذه الصفات العامة في شعب من الشعوب، واثر هذا النوع من الوراثة ظاهر في ادبنا، ولولاه ما اختلف مذهب ابن المقفع في الكتابة عن مذهب عبد الحميد، وهما عصريان يعيشان في بيءة واحدة تقريبا، ولا ابن الرومي عن البحتري.
 اما التكوين الجسمي فاثره قوي جدا في تكوين ادب الاديب، ولست في حاجة الي اثبات هذا الاثر، لانه لا ينكر احد صلة الاعصاب بالعواطف والافكار، ولا ينكر احد ان للحياة الفسيولوجية تاثيرا في الحياة النفسية، وان الحواس هي النوافذ التي نطل منها علي العالم الخارجي، وان نظرنا اليه يختلف باختلاف صحتها ومرضها، وكمالها ونقصها، فتصور بشار الاعمي للجمال غير تصور البصير، وجسم بشار الضخم وحيويته المتدفقة هي التي زادت في حاجته الي المراة فتغزل بها وافحش، فحال الناس بينه وبين ما يريد، فهجاهم فاقذع، فانت تري ان جماع فن بشار، وهو غزله وهجاءه راجع الي حالته الجسمية، وقل مثل ذلك في جمال ابي نواس، ثم ان عند السيكولوجيين نظرية مركب النقص، وهي التي عبر عنها العرب بقولهم: كل ذي عاهة جبار، وهي تثبت هذا الذي نتحدث عنه.
 فاذا انتهيت من درس هذه العوامل، درست نتاءجها في اخلاق الشاعر وميوله، واثر هذه الاخلاق والميول في شعره.
 ثم درست مزايا شعره، ومصادره، واثره في الادب.
 هذه هي الدراسة الكاملة، ولكن هل يمكن تطبيقها في المدارس؟ اكاد اقول: لا. وانا مطمءن الي صحة ما اقول، ذلك ان واضعي المنهج لم يجعلوا غايتهم مثل هذه الدراسة، ولم يلاحظوها، وانما لاحظوا اطلاع الطالب علي اكبر عدد ممكن من الشعراء والكتاب وصفات العصور الادبية.

 فهل هم علي صواب؟
 هل الغاية من درس الادب، ان يملا الطالب ذاكرته باسماء الشعراء والكتاب او يدرس عددا قليلا جدا، دراسة نموذجية تمكنه بعد ذلك من دراسة من شاء من الادباء، ويقرا اثارهم قراءة تذوق وفهم؟
 هنا الخلاف، فالذي اراه انا، والذي يطبق عندنا في سورية، هو ان يختار عدد قليل من الشعراء والكتاب يدرسون دراسة واسعة، ويتذوق التلميذ الجمال في اثارهم، ثم يترك له هو ان يدرس من شاء بعد ذلك. وقد نجحت (تلك) الطريقة وكونت من الطلاب شبابا يدرسون ويبحثون، بينما لاتكون (هذه) الطريقة باحثا ولا دارسا، لان الطالب لا يعرف مطلقا سبيل البحث والدرس.
 هذه كلمة موجزة ارجو ان تحمل علي احسن المحامل، وان تقبل قبولا حسنا.

  AUTO ادب اقليمي
 نشرت سنة 
 اريد ان يكون لكل قطر من الاقطار العربية (ادب اقليمي) يصف طبيعة الاقليم الذي نشا فيه، وجمال هذه الطبيعة، ويصور البيءة التي ظهر فيها وعادات اهلها، واخلاقهم ومشاعرهم، ويكون من الادب المحض، لانه تصوير للجمال وعرض للحياة، ويكون من العلم، لانه مصدر التاريخ الاجتماعي للامة.
 وهذا الادب هو الذي نريده عندما نقول ان دمشق مثلا ليس فيها ادب، اي ليس فيها شعر ولا نثر يصف طبيعة بلادها وجمالها وعادات اهلها، واذا انت علمت ان فرنسا مثلا لم يكد يبقي فيها جبل مشهور ولا بحيرة ولا نهر الا وصفه الشعراء والكتاب ولم يبق في تاريخها حادثة كبيرة الا استغلها الادب. ورايت بلادنا (وهي اجمل بلاد الدنيا) مهملة لم توصف ولم تذكر ورايت تاريخنا (احفل تاريخ في الوجود بالعظمة والمجد) منسيا متروكا كانه المنجم البكر، او الارض الخصبة العذراء، لعجبت وطوح بك العجب.
 وما لي اذهب بك بعيدا. وهذه جبال بلودان، يصطاف فيها كل عام جلة شعراءنا (¬) فكم قصيدة قالوا فيها؟ وهذا وادي بردي والعين الخضراء، وقلمون ومنين وتلفيتا وصيدنايا، بل هاك بردي، الا نزال (من الفقر) ننشد في بردي بيتا قيل منذ الف واربعمءة سنة:
 بردي يصفق بالرحيق السلسل
 ولا نعرف لشعراءنا في بردي مقطوعة مشهورة؛ او شعرا ساءرا ..

 وماذا لنا لولا شاعرا الاسلام وعلما الشعر؛ حسان الاول (ابن ثابت) وحسان الاخير (شوقي)؟
 ...
 اما ان يكون هذا الادب الاقليمي علما ويكون منبع التاريخ الاجتماعي واضح لا يحتاج الي دليل، وذلك اننا (نحن العرب خاصة) في اشد الحاجة الي الادب. لان تاريخنا العلمي والاجتماعي. لم يكتب بعد ولم يفرد بالتاليف، بل ظل متفرقا في ثنايا القصص الادبية والاخبار والتراجم، يحتاج الي الاستقراء الشامل والتقاط هذه النتف وتنظيمها واستنتاج المعلومات منها، علي نحو ما فعل المستشرقون وليس هذا الامر بالسهل الميسور، كما انه ليس بالصعب المتعذر. واني لاذكر انا كنا نقرا السنة الماضية (انا والطلاب) قصة من كتاب الفرج بعد الشدة للقاضي التنوخي، يتحدث فيها الفضل بن الربيع عما جري له في اختفاءه واشتداد المامون في طلبه، فمر في القصة ان جنديا طلبه ففر منه حتي ادركه علي الجسر وهم بالقبض عليه فمن حلاوة الروح دفعه فسقط هو ودابته في بعض سفن الجسر. فوقفت وساءلت الطلاب اي شء هذه السفن؟ انها لا تعدو ان تكون سفنا عادية تكون تحت الجسر فاضيفت اليه، وهذا مقبول ولكنه بعيد، واقرب منه ان تكون السفن لا صقة بالجسر، بمعني انه قاءم عليها وهذا اقرب، افلا يكون معني هذا الفرض اذا صح ان الجسر كان من زمان المامون (كما هو الان) (¬) قاءما علي عوامات، اي كان جسرا متنقلا؟ احسب انه لا شك في ذلك. وان المسالة من الوضوح بمكان. وعلي هذا لم اجد من ذكر هذه المسالة بالنص من المءرخين.
 ووجدنا في هذه القصة، ان الفضل عرف الجندي لانه من الذين كانوا ينوبون في داره ايام وزارته، ففهمنا من ذلك ان الوزراء اذا تولوا الوزارة، قام علي ابوابهم حرس يحرسون بالنوبة، علي نحو ما عليه الحال اليوم، وهذه المسالة علي ضالتها قد تفيد المشتغلين باوضاع الحكومة الاسلامية، ولم اجد من نص عليها.

 ووجدنا في هذه القصة ان الفضل امسي عليه المساء وهو هارب ماش في الطرقات فلما كان بعد العشاء اغلقت ابواب الاحياء، ففهمنا من هذا ان التجول ليلا لم يكن ميسورا، وان العسس كانوا يغلقون الابواب. وهذا الامر معروف في دمشق وفي القاهرة. وانا اذكر البوابات وكيف كانت تغلق، واخر ما بقي منها (او ما اعلم انه بقي) بوابة عند حمام اسامة (قرب البادراءية).
 استطردت هذا الاستطراد الذي كاد يخرج بي عن الموضوع لبيان ان التاريخ الاجتماعي لا يستخلص الا من الادب، وان تاريخنا الاجتماعي والعلمي لم يكتب، وانما كتب التاريخ السياسي، او كتبت مصادره علي الاصح.
 هذا هو الادب الاقليمي الذي اريده، ولست اريد ان يكون لقطر من الاقطار العربية ادب مستقل في لغته، خارج علي العربية لغة الجميع، وان يهجر كل ادب اخاه فلا يعرفه، وان تاخذ كل قوم العصبية لادبهم؛ فتنقطع اوصال الادب العربي، وتتفكك اجزاءه. وينبتر من ماضيه، وهذا ما لا نحسبه يكون لمكان القران من هذه اللغة، ولان الله يحفظها به وله، ولان هذه العربية اكثر من لغة هي رابطة متينة لا تحلها يد اجنبي او منافق او ضعيف جهلها فعاداها.
 والقطر الشامي ابعد الاقطار بحمد الله عن هذه العصبية الباطلة، واشدها تسامحا، ولكنه (بالغ في الرقة حتي انخرق) واشتد به التسامح حتي صار ضعفا وتفريطا وصار الشاميون؛ اعني صرنا نسء الظن بانفسنا حتي لا نجد نابغا ينبغ فينا الا فتشنا عن عيوبه وحططنا منه. ولقد فكرت في هذا الامر امس فوجدته واقعا وحقيقيا؛ ووجدتني انا من اكثر الناس التباسا به. حتي انني (والله) اسء الظن ولا ارضي عن شء كتبته قط.
 اقول اننا قد بالغنا في التسامح فنحن في حاجة الي شء من العصبية؛ كما ان اخواننا في لبنان ومصر في حاجة ماسة الي شء من التسامح.
 اما لبنان فيذم ادباءه الفءة المختارة من رسل البيان ولسن القران كالرافعي والزيات والبشري وشوقي ويقيم الدنيا ويقعدها دعاية لفءة من الادباء الناشءين اكبر ما يقال فيهم ان لهم بصرا بفن القصة ويحسنون الوصف علي ركاكة وبعد  عن البلاغة. وكل حسنة عند اخواننا اللبنانيين لمصري او دمشقي سيءة لانه ليس عليها طابع لبنان، وكل سخافة ياتي بها لبناني ادب وكل سيءة اكبر الحسنات.
 واما مصر فلا يكاد يعرف كثير من اهلها ان في الدنيا بلادا عربية فيها ادب وحياة فهم يقنعون بمصر ويسمون مصر (ام الدنيا) ويجهلون احوال البلدان المجاورة سياستها وادبها وطبيعتها، وعندي في هذا الباب نوادر منها انني سمعت مرة قاضيا شرعيا يتحدث عن عكا فخلط في موضوعها خلطا ظاهرا فسالته فلم يدر اين تقع من القدس او من دمشق واخر من المتعلمين لم يفرق بين سورية وفلسطين ونحن معه انهما كلهما سورية ما خلق الله الا هذا، ولكنه لم يدر انهما اليوم حكومتان. بينما تجد الشاميين او العراقيين يعرفون من احوال مصر وسياستها اكثر مما يعرف الكثرة من المصريين انفسهم.
 ومصر متعصبة لادبها وعلمها، فالاثر الادبي الذي لا يكون مصريا، او لا يطبع في مصر، لا يكتب له الرواج الواسع في مصر. يعرف ذلك الوراقون ومن درس حالة المكتبات وسوق الكتب في البلدين وقد وصل هذا الامر الي النقاد، فارسل الاستاذ معروف الارناءوط (كتاب سيد قريش) الي كثير من ناقدي مصر كالعقاد وطه حسين فلم يكتبوا عنها.
 ولا ادع هذا البحث قبل ان اشير الي حادثين كان لهما اكبر الاثر في اضعاف العصبية المصرية؛ وتعرف المصريين: كتابهم وادباءهم، الاقطار العربية الاخري بعض التعرف:
 اولهما حادث ظاهر في تاريخ الادب العربي الحديث. وباب وحده فيه سيتسع ويشغل من هذا التاريخ يوم يكتب صحاءف كثيرة؛ ذلك هو انشاء الاستاذ احمد حسن الزيات مجلة الرسالة لانها اولا مجلة مصرية كبيرة كسرت هذا الحاجز وفتحت صدرها للاقطار العربية جمعاء. فكانت كبري المجلات العربية وارقاها ولا خلاف، وكانت اجل صلة بين ابناء العربية وكانت الندوة التي يلتقون فيها، ففيها من كل بلد طاءفة من اهله: من الشام وفلسطين والعراق والحجاز والمغرب واوروبا واميركا وسنغافورة، وصاحبها من اكابر ادباء العصر،  وابلغهم وله في صدور الرسالة ايات بينات تتخذ مثالا يحتذي، واماما يقتدي به البلغاء في فن الانشاء، فنالت الرسالة بهذا من المنزلة في القلوب؛ والذيوع في البلدان والشهرة والمكانة ما لم تنله مجلة عربية قط.
 وثانيهما هو انتشار الفكرة الاسلامية في مصر، ويرجع الفضل فيها لكثير اولهم واظهرهم واعمقهم فيها اثرا لاستاذ محب الدين الخطيب وجريدته (الفتح).
 ...
 كان يحمل هذه الفكرة طاءفة من الكتاب علي راسهم امام الادب وحجة العرب الرافعي، رحمه الله، وكانوا يسمونهم المحافظين، والاستاذ العلامة السيد رشيد رضا صاحب المنار، ثم انشا الاستاذ محب الدين الخطيب (الفتح) فحملت هذه الرسالة بقوة، وكان من اثر الفتح واثر الاستاذ محب الدين، انشاء جمعية الشبان المسلمين، وقد انشءت في دار المطبعة السلفية، ثم اتسعت وعظمت حتي بلغت اليوم هذه المنزلة من الفخامة والضخامة وكثرة الفروع، ثم انشءت الهداية الاسلامية، والجمعيات الاخري، ثم انشا الاستاذ العبقري الشيخ البنا (الاخوان المسلمين) وانخرط في سلكهم القسم الاعظم من طلاب الجامعة والمدارس العالية ثم انشءت (الرسالة) واتجهت هذا الاتجاه، وانشات اعدادا خاصة كل سنة في ذكري الهجرة، والمواقع الاسلامية، ثم انضم الي هذه الجبهة الكاتب الكبير حسين هيكل، بل انضم اليها طه حسين وتوفيق الحكيم ايضا، ولم يبق الا هذا الصعلوك الشعوبي سلامة موسي، ومن هذه الجهة اجل علماء مصر كالغمراوي استاذ الكيمياء في الجامعة، واحمد زكي رءيس مصلحة الكيمياء وابو شوشة وغيرهم.
 وبعد فاننا نريد ادبا اقليميا، ولكنه عربي اللغة، بليغ العبارة، بعيد عن العصبية الاقليمية الباطلة، قريب من الحق والفضيلة.
 ***

  AUTO الحياة الادبية في دمشق
 نشرت سنة 
 لا شك ان (الرسالة) بسموها عن الفكرة الاقليمية الضيقة، وفتحها ابوابها لابناء العربية جميعا، ودعوتها الي الاجتماع علي التوحيد في الدين، والفضيلة في الاخلاق، والوحدة في السياسة، والصحة في اللغة، والجمال في الاسلوب، وبالتجديد في الادب .. سيكون لها اثر كبير في تاريخ الصحافة العربية بما سنت من هذه السنة الحسنة التي لم تعرفها من قبل كبريات مجلات مصر الا قليلا، وبما بلغته من الجمال والاتقان، في الشكل والموضوع؛ وسيكون لها اثر كبير في تاريخ الادب العربي، بما وضعت للادب من منهج مستقيم، وما احيت من الاسلوب العربي، وما قبست من رواءع الاداب الاجنبية؛ وسيكون لها اثر كبير في التاريخ العربي العام، بما دعت اليه من الوحدة العربية، وما نشرت من امجاد السلف، وما وضعت في نفوس الناشءة من قراءها، من العمل للجامعة العربية الواسعة، لا للاقليمية الضيقة ...
 ولا شك ان «الرسالة» اليوم للاقطار العربية كلها، لا لمصر وحدها؛ فكما تفتح «الرسالة» ابوابها للمقالات الوصفية والقصصية، وللقصاءد والبحوث التي يبعث بها اليها ادباء الشام والعراق وغيرهما، فلتفتح ابوابها للفصول النقدية، والبحوث المستفيضة عن الحركة الادبية في هذه البلاد، ولو كانت قاسية شديدة علي النفوس، ولو كشفت عن حقاءق يحب بعض الناس الا ينكشف عنها الستار؛ وليس من مصلحة الادب في شء ان يظل ادباء مصر والعراق جاهلين مدي الحركة الادبية في الشام، ومغترين بها، وليس من المصلحة ان يبقي ادباء الشام ومصر جاهلين مدي الحركة الادبية في العراق، بل يجب ان يصف ادباء  كل قطر من الاقطار الحياة الادبية في قطرهم (¬)، ومبلغ قوتها او ضعفها، وسبب تقدمها او علة قصورها، وان يحللوا ادواءها وامراضها، لنتعاون جميعا علي علاجها ومداواتها، وتقويتها وشد ازرها؛ والحياة الادبية في الشام احوج شء الي المداواة والعلاج، اذا كان في الشام حياة ادبية، لها وجود، ولها اثار يستطيع الناقد ان يصفها ويتحدث عنها؛ وانا اشك في وجود هذه الحياة، فلا استطيع ان اجزم بوجودها لاني لا اري علامة من علامات الحياة في ادباء دمشق وادبها، ولا استطيع ان انفيها، لان في دمشق ادباء كبارا معروفين، ولان دمشق كما يعلم الناس جميعا عاصمة من عواصم البيان العربي ...
 ولقد رجعت اعرض تاريخ الادب في دمشق منذ عهد الاحتلال الي اليوم، وانظر الاثار الادبية الخالصة التي اخرجها ادباء دمشق في هذه الخمسة عشر عاما، فلا اجد اذا استثنيت مجلتي الرابطة الادبية والميزان، ورواية سيد قريش لمعروف الارناءوط، وكتابي المتنبي والجاحظ لشفيق جبري، ورساءل اءمة الادب لخليل مردم بك، اذا استثنيت هذه الكتب، وكتابين اخرين او ثلاثة قد اكون نسيتها، لا اجد اثرا ادبيا له قيمة. وهناك كتب الاستاذ محمد كرد علي: خطط الشام والاسلام والحضارة، وغيرها ولكنها ليست من الكتب الادبية الخالصة (¬)، وانما هي كتب تاريخ لا تدخل في موضوع مقالي.
 علي ان هذه الكتب التي استثنيتها ليست في درجة واحدة من حيث قيمتها الادبية، فبينا نعد (سيد قريش) عملا فنيا كبيرا علي ما فيها من ضعف العقدة الرواءية، وتشابه المناظر، وتكرار الاوصاف، وغلبة النصرانية علي اجمل صفحاتها، نعد رساءل (اءمة الادب) لخليل مردم بك، كتبا مدرسية، موضوعة  لطلاب البكالوريا لا تبلغ ان تعد في الدراسات القوية التي تستند الي طريقة في البحث معروفة، وتكشف عن نواح مجهولة من حياة الاديب الذي تبحث عنه ومن ادبه؛ ثم ان هذه الكتب نفسها اذا قيست بمدينة كدمشق، في مدة طويلة كهذه المدة، لا تعدو ان تكون اثرا ضءيلا لا يدل علي حياة ... وهذا الاثر علي ما فيه من ضعف ينحصر في فنين من فنون الادب هما: القصة التاريخية، والدراسة التحليلية؛ اما ساءر فنون الادب كالقصة التمثيلية، والاقصوصة القصيرة، والصورة الوصفية، والمذكرات الادبية، والتاملات الفلسفية والشعرية، والدواوين القيمة، والخطب البليغة، وغيرها من فنون الادب، فلا نكاد نجد لادباء دمشق فيها اثرا يذكر.
 من اجل ذلك لم اقل ان في دمشق حياة ادبية، لان ما نحن فيه ليس بالحياة ولا يشبه الحياة، ولم انف هذه الحياة لان في دمشق ادباء ينتجون، او يستطيعون ان ينتجوا شيءا، وانما اقول ان ادباء دمشق في منزلة بين الموت الكامل، والحياة الصحيحة، هي السبات العميق، والنوم الطويل الذي يشبه نوم الضفادع طول الشتاء، اذ تدخل في ثقب من الثقوب، فتلبث الفصل كله كانها قطع الحجارة، لا تاكل ولا تشرب، ولا تنق ولا تتحرك ...
 والا فما يصنع كتاب دمشق وشعراءها؟ واين هي منتجاتهم الادبية؟ وهل يكفي الشاعر ان يقول كل خمسة اعوام قصيدة واحدة تضطره اليها المناسبات اضطرارا، ثم لا يكون فيها اثر من نفسه، ولا تصف شيءا من عواطفه؟ وهل يكفي الكاتب ان ينشر كل عامين مقالة تطلب منه، او مقدمة كتاب يسال كتابتها؟ بل هل يستطيع ان يملك لسانه الشاعر فلا يقول شيءا وهو يري كل يوم ما ينطق الصخر بالشعر من مصاءب الامة ونكباتها، بل وهمومه هو ومصاءبه وما يشاهده في حياته في بيته، وحياته في عمله؟ .. اليس في حياته سرور والم، وامل وقنوط، وضحك وبكاء؟ افيضحك الشاعر فلا يغني ، ويبكي فلا ينوح، وتهز قلبه الحادثات فلا يقول شيءا؟ انا لا استطيع ان اتصور كاتبا او شاعرا، لا يكتب ولا ينظم، وكل ماحوله يهيج نفسه، ويثير عاطفته ...
 ان ادباءنا يحتجون بانهم لا يجدون مكانا ينشرون فيه، واذا لم يجد الاديب  سبيلا الي النشر ضعفت همته، وانكسر نشاطه، ولم يجد حافزا الي العمل، لان فقد عنصر النشر من اكبر الاسباب في هذا الركود الادبي .. وهذا صحيح لا غبار عليه.
 وليس في دمشق مجلات ادبية، الا مجلة صغيرة اسمها (الطليعة) يصدرها نفر من الشباب المثقفين الذين يحملون الشهادات العالية من اكبر معاهد اوروبا، ولكن لها منحي خاصا لا يرضي عنه الناس كلهم، وهي تمشي بخطي مضطربة. وربما اضطر اصحابها الي اغلاقها كما اضطر من قبل اصحاب (الثقافة) الي اغلاقها، برغم ان اصحابها من ادباءنا ومفكرينا، وهم: خليل مردم بك وجميل صليبا وكاظم الداغستاني؛ ثم ان الجراءد اليومية لا تعني بالادب، ولا تخصص له صفحات داءمة تنفق عليها بسخاء، وان هذه الصفحات الادبية التي تزين بها صدور بعض جراءدنا اليومية صفحات فارغة، لا اظن ان احدا له صلة بالذوق الادبي يرضي عنها، وما اظن ان اصحاب الجراءد والقاءمين عليها يرضون عنها، او يجدون فيها وفاء مما يءملون. واذا الف الاديب كتابا او قصة لم يجد الناشر، واذا انفق عليها من ماله لم يشترها احد، لان دمشق بلد تقرا كثيرا ولكنها لا تشتري؛ وهذه مجلة (الرسالة)، لا تجد في دمشق اديبا او متادبا الا اعترف لك بانها خير مجلة اخرجت للناس، وان العالم العربي لم يعرف مجلة مثلها منذ انشءت اول مطبعة في مصر، ولا تجد اديبا او متادبا الا وهو ينتظر يوم الثلاثاء ليقرا الرسالة، وبعد ذلك كله يباع من اعداد الرسالة في دمشق كلها اقل من خمسمءة عدد ...
 هذه حجة الادباء في تقاعسهم عن النشر، وهي كما تري حجة مقبولة، ولكنك اذا سالت القراء لم لا يشترون، احتجوا بان الادباء لا ينشرون، وان تقاعسهم وكسلهم علم القراء الزهد في الاثار القيمة والانصراف عن شراءها، وانه لا بد من ان يضحي الادباء بقسط من اموالهم وشهرتهم حتي يستعيدوا القراء الذين فقدوهم. علي ان الذنب في رايي ذنب المدارس والمدرسين، لا ذنب الادباء ولا ذنب القراء، فليس في الشام اليوم من دروس الادب الا هذا المقدار القليل الذي يتعلمه الطالب في مقرر البكالوريا. وهذا المقدار لا يحق  حقا، ولا يبطل باطلا، ولا يصنع شيءا اكثر من تنفير الطلاب من الادب، وتسويده في اعينهم، ذلك لان شعب الادب في صفوف البكالوريا تسير في طريق اعوج ابعد ما يكون عن بث الملكة الادبية في نفس الطالب. وكيف تكون الملكة الادبية طاءفة من اخبار الشاعر واشعاره يستظهرها الطالب من غير ان يفهمها غالبا، ويحتفظ بها في دماغه الي يوم الامتحان، فاذا اداه ونال الشهادة اهملها، او دخله الغرور فظن ان معني (بكالوريوس في الاداب) كاتب او اديب، فزهد في المطالعة، وانصرف عنها او طالع ما يقع تحت يده من الكتب والمجلات حتي ابتلي بسوء الهضم، واصيب بالتخمة العقلية ... فترك القراءة وذهب الي الندي (القهوة) يقطع عمره في النرد والشطرنج ثم يعمد الي الكتابة في موضوع علمي او فلسفي دونت فيه عشرات المجلدات من غير ان يقرا منها شيءا ...
 ثم ان طلاب شعب الادب في صفوف البكالوريا لا يستطيعون ان يستعينوا بالثقافة العامة التي يتلقونها في المدرسة، ولا يعرفون كيف يستفيدون من علم الغريزة (الفسلجة) او علم النفس او التاريخ في بحوثهم الادبية ولا يعرفون شيءا من مناهج النقد، وقواعد التحليل الادبي، لا لان الطلاب كسالي او بلداء، فالطلاب يدرسون الادب الفرنسي فيسيغونه، ويدرسون الرياضة فيفهمونها، ويدرسون اشياء كثيرة غير هذه يضيقون ببعضها ويتبرمون به، ويقبلون علي بعضها ويحبونه، ويجدون لذلك كله اثرا في نفوسهم، فاذا جاء الادب العربي وجدت اكثر الطلاب لم يلذوه ولم يبق في نفوسهم اثرا.
 وسبب ذلك ان اكثر المدرسين عاجزون عن اداء هذه المهمة التي انتدبوا انفسهم لها، او انتدبهم لها من بيدهم مقاليد الامور، لشهرتهم الادبية او لشهادتهم العالية، او لشء غير ذلك له صلة ضعيفة، او لا صلة له بالادب قط. واكثر المدرسين اليوم بين رجلين: رجل ثقف الادب العربي القديم ثقافة حسنة، وضرب بالسهم الوافر في علوم العربية نحوها وصرفها، وبلاغتها وعروضها، ونقدها وروايتها، وحفظ ايام العرب وامثالهم واستطاع ان يفهمها حق فهمها، وينقدها نقد بصير بها، ولكنه عجز عن ان يدرسها ويدرس رجالها دراسة تحليلية صحيحة لجهله الاداب الاجنبية، وجهله قواعد النقد الحديث.

 ورجل درس الاداب الاجنبية او واحدا منها دراسة عميقة، وعرف مناهج البحث، ومذاهب النقاد، واحسن نقلها الي الادب العربي، ولكنه عجز عن فهم الشعر العربي، وجهل علوم العربية، فغدا لا يستطيع ادراك معني النص العربي فضلا عن نقده او الحكم عليه.
 ثم ان اكثر المدرسين من غير رجال الادب؛ وان فيهم من لم يعرفه الناس شاعرا مطبوعا، ولا كاتبا مجيدا، ولا ناقدا بصيرا، ولا اكثر من ذلك ولا اقل. فكيف لعمري نطلب منه غرس الملكة الادبية في نفوس الطلاب؟ ان مثل هذا الطلب هدم للمنطق الذي يقرر ان فاقد الشء لا يعطيه.
 ...
 هذه قيمة الحياة الادبية في الشام؛ وهذا موطن الضعف فيها؛ فلا صلاح الا بتقويته، ولا نجاح لامة لا تسخر ادبها لخدمة قضيتها. فهل يبدا في حياتنا الادبية «عهد الاصلاح» المنتظر؟
 ***

  AUTO الترجمة والتاليف
 نشرت سنة 
 ما تفتا الافكار تحمل وتلد، وما تني المطابع تتلقي الولاءد وتلفها بالثياب، وتخرجها للناس كتبا، فلا يدري القارء من كثرتها ماذا يقرا، ويحار المرء من تعددها ماذا يختار. ولكن العبقري في الكتب كالعبقري في الناس، لا تراه الدنيا الا مرة واحدة في الدهر الطويل، ولا يكون الا واحدا في ملايين. احص السابقين من العباقرة في الامم كلها تجدهم قد جمعهم لقلتهم سجل واحد، وضمت اسماءهم صحيفة، ثم اذكر كم من ملايين البشر عاشوا معهم، وتنفسوا الهواء الذي كانوا يتنفسونه، واكلوا من الطعام الذي كانوا ياكلونه، ثم طوتهم الايام، ونسيهم الناس، فكانهم ما ولدوا ولا عاشوا، بل ربما كان في هءلاء المنسيين المجهولين من كانت له دنيا اعرض من دنيا اولءك العبقريين، وكانوا يتمنون الاقل منها فلا يصلون اليه، وكانت لهم منزلة وكان لهم سلطان، ولكن الزمان محص الحقاءق وماز الاباطيل، فاذا ذلك السلطان زبد يذهب جفاء، واذا العبقرية تمكث في الارض لانها تنفع الناس. وكذلك الكتب، فرب كتاب يطبل له ويزمر، ويقام له ويقعد، واخر لا يدري به احد، يبطل الزمان الاول، ويبقي الثاني خالدا. ولقد قرات في بعض ما قرات من شعر الافرنج كلمة احسبها لتيوفيل غوتييه يقول فيها مخاطبا الملك العظيم لويس الرابع عشر: «لقد نسي التاريخ اللالء التي كانت في تاجك ايها الملك، ولكنه لا يزال يذكر الرقع التي كانت في حذاء كورني». كما نسي التاريخ الوف الامراء والملوك الا ما خلده شاعر حين امر اسمه علي لسانه في قصيدة من قصاءده.
 هءلاء الرجال العبقريون، وهذه الكتب العبقريات، التي لا تقوي حدود البلدان، ولا فوارق اللسان، علي ابطال فتنتها، واذهاب روعتها، هذه الكتب  (قدر مشترك) بين ابناء الشعوب المتمدنة كلها، ليست لشعب ولا لجيل، لانها حديث القلوب فهي لكل ذي قلب، ولغة القلوب واحدة وان اختلفت الالسنة وتعددت البلدان، فما يليق بامة لها شعور وكرامة وعقل، ان تجهل هذه الكتب ولا هءلاء الرجال.
 ...
 اكتب هذا تعليقا علي مقالة الاستاذ الزيات في العدد الماضي من الرسالة.
 ولقد عادت بي مقالة الاستاذ الي ايامي الخوالي حين قرات قصة (رفاءيل) اول مرة، باذن استاذنا شيخ ادباء الشام سليم الجندي، وكان يحرم علينا ان نلم بشء من الادب الحديث او ننظر في جريدة من الجراءد، قبل ان نتمكن من الادب القديم، ونالف الصياغة العربية، وتستقيم ملكاتنا علي طريق البلاغة السوي خشية ان تدخل جراثيم العجمة الي اسلوبنا، وان يفشو الضعف في بياننا، فلما سالته عن قصة رفاءيل غداة صدورها هل اقرءها؟ نظر فيها ثم اذن لي بقراءتها لانه راها بليغة الاسلوب، صافية الديباجة، سليمة اللغة، سامية البيان، فكانت من اواءل ما قرات من الادب الحديث بعد (النظرات) لا استطيع ان اصف اثرها في نفسي ولا في خيالي ولا في قلمي تلك الايام، ولا املك حتي الالمام بذلك الماما، لانه شء فوق الوصف وانما اعترف انها احد المصنفات القلاءل التي كانت غذاء ادبي من الكتب الجديدة بعد ان غذيته بامهات كتب الادب القديم. وقرات (الام فرتر) فكان لها مثل ذلك الاثر؛ ثم افتقدت هذا اللون من الادب فلم اجده؛ ثم وجدت شبهه في مثل (عطيل) مطران و(مرجريت) زكي و(فاوست) عوض وان كانت هذه من قماش وتلك من قماش، وان اختلف النسج وتغيرت الديباجة، وامثال (تابين فولتير) التي نقلها المنفلوطي الي العربية بقلم احسب لو ان (هوغو) كان عربيا ما كتبها بابلغ منه (¬)؛ كما ان لامارتين لم يكن ليكتب قصته ولا جوت كتابه، خيرا مما كتبهما الزيات ولو خلقا عربيين من ابين العرب. واني حين اقرا اليوم هذه الرواءع من  ادب الغرب مترجمات في (روايات الجيب) مثلا اكاد اخرج من ثيابي غيظا وغضبا لهذه المعاني الكريمات تجء في هذه الكلمات، واسفا علي هذه العراءس الفاتنات تخرج في هذه الثياب الاخلاق الباليات، وافكر لو ان الله قيض لقصة (ذهب مع الريح) مثلا او (الفندق الكبير) او (الام) وامثالها الكثيرات من عبقريات القصص العالمية التي ترجمها كتاب روايات الجيب، ونشكرهم علي كل حال علي حسن اختيارها، وبذل الجهد فيها، اذ لم يدخروا في التجويد وسعا؛ لكن البلاغة درجات، والكتاب طبقات؛ لو ان الله قيض لها قلما لدنا قويا، لا يشتد فيجرح ولا يضعف فينكسر، فترجمت باسلوب عذب بليغ، لا يصح من غير جمال فيجف ويجمد، ولا يحمل من غير صحة فيميع ويسيل، لكان منها لهذا النشء مدرسة، الله وحده يعلم كم كانت تخرج لهذه الامة من كتاب. وليست العبرة في الترجمة بنقل المعني المجمل للقصة، بل بنقل التفاصيل الفنية الدقيقة والصناعة الناعمة، وطريقة عرض الفكرة، واسلوب تصوير المشهد. ولو ان المعني المجمل هو المقصود للخصت قصة يوسف مثلا في كلمات وضاع اعجاز السورة وجمالها الالهي، ولكانت قصص الحب في الادب متشابهة لا تخرج عن ان رجلا احب امراة حبا عاطفيا او جسميا، فوصل اليها او حيل بينه وبينها؛ فهذه انواع اربعة للقصص الغرامية ينشا منها اربع قصص فقط ويكون الباقي كله لغوا، مع ان في كل قصة جوا خاصا بها ودنيا لها وحدها، لا تغني في المتعة الروحية بها قصة منها عن قصة، وما ذاك الا لاختلاف الدقاءق والتفاصيل، ولا يظهر هذه الدقاءق والتفاصيل الا قلم بليغ، بصير بمواقع الكلام، عارف باوجه الدلالة في الالفاظ، له الحاسة الخفية التي يفاضل فيها بين الكلمات ويحسن انتقاءها، اذ رب كلمتين بمعني، وبين احداهما والاخري مثل ما بين البلاغة والعي. ورب كلمة في لسان لها جو ولها مدلول، وتحيط بها ذكريات عند اهل ذلك اللسان، لا يمكن ان تجء بها مرادفتها في اللسان الاخر، ومن هنا علت بعض النصوص كالقران مثلا عن الترجمة واستحال ان تنقل الي غير لغتها.
 ***

 ونحن اليوم اشبه العصور بعصر المنصور والمامون، امة كانت معتزلة منطوية علي نفسها، ثم اتصلت بامم غيرها لها مدنيات ولها علوم، فاذا استمرت علي عزلتها علت عليها تلك الامم بعلمها وقويت، وان تعلمت السنتها لتفهم علومها، اضاعت لسانها وعصبيتها، فلم يبق الا ان تنقل كتب الامم الي لسانها، فتزداد به غني في الافكار وفتي طرق التعبير، ثم تفهمها وتسيغها وتهضمها كما يقولون ثم تنشء مثلها انشاء.
 ونحن في الواقع لا نستغني عن الترجمة ولانقل منها، ولكنا نسء الاختيار فندع الكتاب العبقري الفذ الذي يعد واحدا من مءة كتاب هي خلاصة اداب الامم كلها ونترجم الكتاب الذي لا فاءدة فيه، ثم نسء التعبير فلا ننقل هذه الكتب الي العربية وانما نضع في مكان الفاظها الاعجمية الفاظا عربية، ولايقدر علي الترجمة الصحيحة الا متمكن من اللغتين، بليغ في اللسانين، يقرا الفقرة ثم يفهمها ثم يدعها تخالط روحه وتصير كانها له، ثم يعبر عنها بلسانه، ويزينها بجمال بيانه.
 ***

  AUTO النفقات والتكافل الاجتماعي
 [القيت في الحلقة الاجتماعية التي عقدتها جامعة الدول العربية ومثلت فيها دولها كلها، وكنت مندوب الجمهورية السورية فيها واحد الثلاثة الذين انتخبوا للجنتها العليا (لجنة الصياغة)]
 مقدمة:
 كنت قاضيا في القلمون (من اقضية دمشق) سنة  و حين اشتدت ازمة الحرب، واستحكم الغلاء، وكانت سنة ضيق. والقلمون بطبيعته ضيق الرقعة المزروعة، قليل الموارد، اكثر ارضه جبا مقفرة، واكثر ناسه فقراء، وقليل منهم الموسرون.
 وقد قامت الحكومة يومءذ بتخصيص يوم للاسعاف العام والتبرعات سمته (يوم الفقير) جمعت فيه ما جاد به الناس، وواليت العمل بعد ذلك علي اسعاف المحتاجين، والفت لجنة لذلك كنت ابتدع لها الطرق الجديدة للجمع. ومن ذلك (مشروع الرغيف) الذي ابتكرته، وهو مشروع سهل جم الفواءد، خلاصته ان ناخذ من كل دار رغيفا في اليوم، يسهل علي المعطي اعطاءه، ويعظم عند الاخذ نفعه. ولكني وجدت ذلك كله غير واف بحاجات الفقراء. فرجعت الي احكام الفقه الاسلامي، وفقهنا ذخر لا ينفذ في كل باب من ابواب الاصلاح، فاوعزت الي خطباء المساجد ان يبينوا للناس احكام نفقات الاقارب، وان يرشدوهم الي الادعاء بها وتتابعت الدعاوي في المحكمة، والزم غني كل اسرة بفقيرها. فكان ذلك اجدي من كل ما كان جمع من التبرعات.
 من ذلك اليوم علمت ان نفقات الاقارب، اذا طبقت احكامها الشرعية  علي وجهها تكون اعون علي الاصلاح الاجتماعي، وادعي للتكافل بين الناس، ودفع غاءلة الفقر والحاجة، من كل تبرع او احسان.
 من هم الاقارب:
 نحن نقصد بلفظ الاقارب في هذا البحث افراد الاسرة الواحدة، سواء اكان مصدر هذه القرابة الزواج او الولادة او الجوامع العاءلية الاخري. وان كان لنفقة الاقارب في الاصطلاح الفقهي معني اضيق من هذا المعني.
 القاعدة العامة في النفقة:
 هي ان نفقة كل امرء في ماله ان كان له مال، الا الزوجة.
 فالزوجة سواء اكانت غنية ام فقيرة. يكلف بنفقتها الزوج. وذلك في مقابلة تقيدها بالبقاء علي عصمته والاحتباس لاجله. والاعتراف له بالرياسة في الشركة الزوجية.
 وغير الزوجة من الاقرباء نفقة كل منهم في ماله ان كان ذا مال، ولو كان ابا او اما عجوزا او طفلا، لا يكلف احد بالانفاق عليه. فان لم يكونوا ذوي مال، وكانوا قادرين علي التكسب كلفوا به ولم يسمح لهم الشرع بالبطالة، والعيش عالة علي الاخرين. الا اذا كانوا من الاصول فان للاصل الفقير (للاب مثلا والجد) حق الاستراحة والاعتماد علي ولده الغني، او الفروع المءنثة الفقيرة فان الشرع لا يكلف الاناث العمل للعيش، والكدح للمعيشة، ولهن قريب موسر.
 الاحكام المعمول بها في سورية:
 هذا هو المعمول به في سورية وهو المذهب الحنفي وهو يجعل اعتبار القرابة الشديدة في وجوب النفقة لغير الزوجة والولد مقدما علي اعتبار الارث. فيجعل النفقة علي الخال ولو لم يكن وارثا، ولا يلزم بها ابن العم مع انه هو الوارث. ولا اجد حاجة لبيان هذه الاحكام فهي معروفة مقررة، يمكن الرجوع اليها في كتاب الاحكام الشرعية لقدري باشا. المعتبر في سورية بمثابة  النص القانوني فيما لم يرد في قرار حقوق العاءلة تعديل له (¬). وكتاب النفقات لعلي حيدر، وهو اوسع مرجع في هذا الباب، وهو مطبوع في (قاموس الحقوق).
 التعديلات التي اقترحها في هذه الاحكام:
   في الموضوع:
 (ا) القاعدة العامة في الحقوق والواجبات ان الغرم بالغنم. والخسار بالربح، فمن كان يرث المرء اذا مات غنيا، اولي بان ينفق عليه اذا عاش فقيرا. ولو كان ابعد درجة من القريب الذي لا يرث. وهذا هو مذهب الامام احمد (¬). وانا اقترح ان تاخذ به الدول المشتركة في هذه الحلقة في تشريعاتها المتعلقة بالاحوال الشخصية.
 (ب) ان حد اليسار الذي يجب به الانفاق علي المدعي عليه، وتمتنع به النفقة عن المدعي. غير واضح في الاحكام المعمول بها. ومن الفقهاء من اعتبر فيه يسار الفطرة، ومنهم من اعتبر نصاب الزكاة. وانا اقترح تحديده بالعرف، واناطته بالقاضي.
 (ج) وقد شاهدنا في المحكمة مرارا حالات يكون فيها لطالب النفقة حصة من عقار او حصص من عقارات مشاعة، لا تباع ولا ينتفع بمواردها، لسبب من الاسباب، كان تكون حصصا ضءيلة لا يرغب بشراء مثلها، او تكون محتاجة الي معاملات انتقال وفراغ يعجز صاحبها عن اداءها، ويعيش فقيرا في الواقع، مع انه غني في نظر القانون بهذه الحصص، وانا اقترح ان يسن تشريع يتفق عليه في الدول المشتركة في هذه الحلقة يلزم به القريب الموسر بادانة الطالب في مثل هذه الحال وتخويله حق الرجوع عليه متي ايسر ببيعها او من طريق اخر (¬)، علي ان توضع اشارة الرهن علي هذه العقارات لمصلحة الداءن.

 (ج) مكرر  والعجز عن الكسب المعتبر الان هو العجز الصحي، ومن المشاهد ان المرء قد يكون صحيح الجسم قادرا علي العمل ولكنه لا يجد عملا لبوار صناعته او لانتشار التعطل الاجباري او لسبب اخر، وهو في الواقع بحكم العاجز صحيا  وانا اقترح ان يطبق في هذه الحال ما اقترحته في الفقرة (ج).
 (د) العمل في سورية علي اعتبار نفقة الزوجة من تاريخ الادعاء، وغيرها منذ تاريخ الحكم، وقد تطول المحاكمة شهورا او سنة احيانا، وقد وقع ذلك مرارا، وانا اقترح ان يعتبر فيها جميعا تاريخ الدعوي (¬). يلزم المدعي عليه عند الحكم عليه بالنفقة باداءها من ذلك التاريخ. وليس في الشرع مانع من ذلك والمسالة اجتهادية وفي اقوال الفقهاء ما يوافقه.
 (د) مكرر  وقد يكون الزوج فقيرا او عاجزا (مع فقره) عن كسب مثله، والزوجة غنية وانا اقترح الاخذ بقول من يري الزامها بنفقته، فتدينه في الحالة الاولي الي وقت اليسار، وتنفق عليه في الثانية بمقدار ارثها منه، مع ملاحظة ان التشريع المصري الجديد في الميراث اخذ بقول عثمان في الرد علي الزوجة، وان من المستحسن ان تاخذ بذلك ساءر الدول المشتركة في الحلقة (¬).
 (ه) ان الاب قد يكون شابا قويا ويءثر البطالة تعنتا وكسلا وهربا من العمل وفي الزام ولده بنفقته في هذه الحالة تشجيع له علي البطالة، واضرار بالمجتمع. وانا اقترح حرمانه في هذه الحالة من النفقة (¬)، موافقين في ذلك احد قولي الشافعي.
   في الشكل:
 (ا) دعاوي النفقات من الدعاوي المستعجلة، وفي اتباعها قواعد المرافعات العامة. ومدد التبليغ والاستمهال للاثبات ودعوة الشهود والبينة  المعاكسة تطويل قد يضيع الغاية من اقامة الدعوي، عدا عما في ذلك من نفقات يعجز عنها المدعي المفروض فيه انه لا يجد ما يتبلغ به وانا اقترح الاتفاق بين الدول المشتركة في الحلقة علي سن تشريع يبسط اجراءات هذه الدعاوي (¬) ويقلل نفقاتها ويقصر مددها، ويسهال تنفيذها.
 (ب) العمل الان علي ان مقدار النفقة يحدده خبير او ثلاثة خبراء في ذلك تقييد للقاضي وتطويل للمرافعة. وما يضعه الخبير من البحث والسءال يمكن ان يضعه القاضي، وانا اقترح علي الدول المشتركة في الحلقة جعل ذلك منوطا بالقاضي علي ان يبين اسباب التقدير () ويكون بحث هذه الاسباب خاضعا لاشراف المحكمة العليا.
 (ج) في بعض القوانين الجديدة في سورية مثلا ما يضيع الغاية من اقرار احكام نفقات الاقارب، من ذلك قانون العمل الذي يمنع ان يقتطع من راتب العامل اكثر من الثلث. وهذا القانون نافع لحماية العامل من ارباب العمل وغيرهم. ولكن من يحمي اولاد العامل وزوجته منه؟ وماذا يصنعون ان كانوا سبعة او ثمانية اما وستة اولاد او سبعة بثلث الراتب مثلا؟ وهل يكون له وحده اكثر مما يكون لهم جميعا (¬)؟.
 الزام الخزانة العامة بنفقة من لا قريب له:
 الحكم الشرعي علي ان الفقير المزمن العاجز عن الكسب والمراة التي لا معيل لها، وامثال هءلاء ممن يستحق النفقة وليس له من تجب عليه، نفقتهم في بيت المال، وقد حكمنا بذلك مرارا ولكن وزارة المال لم تنفذ، وانا اقترح علي الدول المشتركة في الحلقة احياء هذا الحكم والنص علي اجابته بقانون يلزم خزانة الدولة بنفقة من لا يقدر علي الكسب. ولا مال له ينفق منه ولا قريب ينفق عليه.

 مشكلة:
 الحكم الشرعي علي ان هذه النفقة حق شخصي لصاحبها. ليست لغيره ان يطالب به، ويمكن في رايي تنظيم امر النفقات وجعلها مصدرا ماليا لمشروعات التكافل، من غير اخلال بالحكم الشرعي، بان يوقع الفقير الذي يستحق هذه المعونة العامة وكالة (لمصلحة التكافل)، وهي تخاصم عنه قريبه، وما تحصله من القريب يكون موردا للمصلحة، مقابل ما تدفعه للفقير، علي نحو ما جرت عليه مصر في اجور الخبراء بعد انشاء ادارة الخبراء في وزارة العدل المصرية.
 والمشكلة هنا هي اننا في هذا التوحيد للواردات والمصروفات ، نكون قد الزمنا زيدا من الناس بنفقة من لا تلزمه نفقته. اي انه اذا كان لدينا فقيران، قدرت النفقة لاحدهما علي قريبه الغني بمءة ليرة في الشهر، وللاخر بثلاثين، والمعونة المخصصة لكل منهما هي خمس وستون، فيكون القريب الغني للاول قد الزم بنفقة الفقير الثاني.
 وان جرينا علي الحكم الشرعي وكانت المصلحة واسطة للتحصيل فقط، ولم توحد الاموال التي تحصلها، تكون قد اعطت فقيرين متماثلين، مبالغ متفاوتة جدا.
 وهذه المشكلة تحتاج الي بحث في اللجنة.
 مورد اخر لتمويل المشروع:
 وما دمنا نبحث في تمويل المشروع من الزكاة والوقف ونفقة الاقارب فانني اذكر بالمناسبة موردا اخر غزيرا جدا هو الوصايا، ونحن نسجل في المحكمة الشرعية في دمشق كل سنة وصايا بمبالغ طاءلة يكون اكثرها في البدع والمخالفات (¬) وللدجالين واصحاب الطرق، وقد حاولت تنظيم امر صرفها  بارشاد الموصين الي اوجه البر والخير فيها، فلو ان المصلحة التي ستنشا للتكافل الاجتماعي فكرت في طريق هذا التنظيم لكان لها من ذلك مورد كبير ولدفعت به عن الامة هذا الشر المستطير.
 ***

  AUTO تعبير الرءيا لابن قتيبة
 وصف وتلخيص لنسخة ثمينة من كتاب مفقود
 نشرت سنة 
 [يزاول ابن قتيبة في هذا الكتاب باسلوبه المتين، وطريقته السوية، بحثا هو اليوم جديد في اللغات الاوروبية، لم يكد يعرفه اصحابها قبل فرويد النمساوي واصحابه: يونج السويسري، وادلر الالماني، وبودوان الفرنسي، ورفرز الانجليزي، وهو يتفق وهءلاء الباحثين في كثير من مساءل هذا البحث، وانما يختلف عنهم في انه استمد من معين النبوة، فاصاب كبد الحقيقة، وتمكن من سواء الثغرة. واتكلوا علي ظنونهم، فحاموا حول الورد، وصدروا من غير ري!
 والكتاب كما ستري في وصفه من الكتب الجليلة التي نرجو ان يتيح الله لها ناشرا، وهذه النسخة التي نصفها من مخطوطات (المكتبة العربية) العامرة (بدمشق).]
 ...
 اما تعبير الرءيا فقد ثبت في الدين، ونطقت به السنة، وتواترت به الاخبار: اخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي عن سمرة بن جندب، انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن الاخرون السابقون، وبينا انا ناءم اذ اوتيت خزاءن الارض، فوضع في يدي سواران من ذهب، فكبرا علي واهماني، فاوحي الي ان انفخهما، فنفختهما فطارا. فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما: صاحب صنعاء (اي الاسود) وصاحب اليمامة (اي مسيلمة).

 والاخبار في ذلك مستفيضة.
 واما ابن قتيبة، فهو الامام العلم. صاحب التصانيف الجليلة: ادب الكاتب، وعيون الاخبار، وطبقات الشعراء، والميسر والقداح، والمعارف (¬) وغيرها ...
 قال فيه شيخ الاسلام ابن تيمية في تفسير سورة الاخلاص: «هو لاهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة»، وقال الحافظ السيوطي في البغية: «كان ابن قتيبة راسا في العربية واللغة والاخبار وايام الناس، ثقة دينا فاضلا»، وقالت القاضي ابن خلكان: «وكان فاضلا ثقة وتصانيفه كلها مفيدة»، وقال الخطيب البغدادي: «كان ثقة دينا فاضلا»، وقال الحافظ الذهبي: «ما علمت احدا اتهمه في نقله»، وقال ابن النديم: «كان صادقا فيما يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القران ومعانيه، والشعر والفقه، كثير التصنيف والتاليف، توفي ابن قتيبة سنة () وله () سنة.
 اما كتابه تعبير الرءيا فقد ذكره ابن النديم في الفهرست في باب الكتب المءلفة في تعبير الرءيا، وسماه تعبير الرءيا. وذكره ابو الطيب اللغوي في كتابه (مراتب النحويين) كما نقل الاستاذ محب الدين الخطيب في مقدمة (الميسر والقداح) (¬).
 وذكره في كتاب (فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف الشيخ ابو بكر بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي (طبع سرقسطه سنة ) باسم (عبارة الرءيا) قال:

 كتاب عبارة الرءيا لابن قتيبة؛ حدثني به ابو بكر بن محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس. عن احمد بن مروان المالكي عن ابن قتيبة.
 ثم ذكر لروايته طريقا اخري، والنسخة التي نصفها مروية من طريق اقصر وتلتقي برواية ابي بكر هذا عند احمد بن مروان المالكي، وهذا مما يثبت صحة نسبة هذه النسخة لابن قتيبة، رحمه الله.
 وقال الزمخشري في (الفاءق) في مادة (جنه) وهو يفسر بين الفرزدق (¬):
 في كفه جنهي ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 قال القتيبي (يعني ابن قتيبة) الجنهي، الخيزران. ومعرفتي بهذه الكلمة عجيبة، وذلك ان رجلا من اصحاب الغريب سالني عنه (الجنهي) فلم اعرفه. فلما اخذت من الليل مضجعي اتاني ات في المنام، فقال لي: الا اخبرته عن الجنهي؟ قلت: لم اعرفه، قال: هو الخيزران! فسالته شاهدا، فقال: «هدية طرفنه، في طبق مجنه»، فهببت وانا اكثر التعجب، فلم البث الا يسيرا، حتي سمعت من ينشد: في كفه جنهي ... وكنت اعرفه: في كفه خيزران ...
 قال في (تاج العروس) في تفسير الجنهي:
 هو الخيزران، رواه الجوهري، عن القتيبي قال (يعني ابن قتيبة): وسمعت من ينشد: في كفه جنهي ...
 والقصة التي رواها الزمخشري مروية في الورقة الخامسة عشرة من المخطوط الذي نصفه، وهذا مما يثبت صحة نسبته الي ابن قتيبة، ومما يثبت هذه النسبة اسلوب الكتاب، فانه لا يكاد يختلف عن الاسلوب الذي نعرفه لابن قتيبة، في تحقيقه اللغوي وتفسيره الغريب، واكثاره من الشواهد.

 اما هذه النسخة فتقع في () صفحة من القطع الصغير في كل صفحة () سطرا، وهي مكتوبة بخط نسخي جميل، علي ورق صقيل، ويزيد عمرها علي () سنة.
 في الصفحة الاولي منها، اسم الكتاب:
 كتاب عبارة الرءيا تصنيف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، رضي الله عنه.
 وفيها كتابات اخري، اكثرها ممحو:
 من مواهب ذي الكرم علي عبده رجب الاعلم اشتريته من سي يحيي الذهبي، وقيل في المعاني:
 ونكس الراس اهل الكيميا خجلا ... وقطروا ادمعا من بعد ما سهروا
 ان طالعوا كتبه بالدرس بينهم ... صاروا ملوكا وان هم جربوا افتقروا
 تعلقوا بحبال الشمس من طمع ... فتي منهم قد غره القمر
 ونو الشمسي خادم  الفقير  لسنة   من شهر ذي الحجة من تركة الشيخ عمر بن عبد الهادي، رحمه الله.
 وفي الصفحة الاخيرة، هذه العبارة مكتوبة بخط الناسخ:
 «اخر كتاب تعبير الرءيا لابن قتيبة، رضي الله عنه، قابلناها علي نسخة الاصل بقدر الامكان:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، اما بعد فقد وقع الفراغ من كتابة هذه النسخة الشريفة الموسومة بكتاب عبارة الرءيا علي يد العبد الضعيف النحيف الراجي الي رحمة الله الباري يحيي بن محمد البخاري في عشرين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وثمانمءة بدمشق المحروسة صانها الله تعالي عن الافات والنكبات، اللهم اغفر لكاتبه ولن نظر فيه امين يارب العالمين».

 وفيها اسماء بعض المالكين:
 دخل هذا الكتاب في نوبة العبد الفقير رجب الاعلم المجاور بمدرسة العمرية عفا عنه امين.
 الحمد لله مالكه من فضل ربه الهادي، الشيخ عبد الرزاق الهادي غفر الله له امين، كتبه الفقير ابنه محمد.
 ساقها الرب الهادي، الي محمد الهادي.
 والنسخة مشكولة ولكنه شكل لايعتد به، وليس في هوامشها تعليقات تذكر.
 ...
 رواية الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين.
 كتاب تعبير الرءيا تصنيف ابي محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن قتيبة.
 قرات علي الشيخ الصالح ابي الحسن عبد الباقي بن فارس بن احمد المقري المعروف بابن ابي الفتح المصري، اخبركم ابو حفص عمر بن عراك الحضرمي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن مروان، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن قتيبة الدينوري، قال:
 مقدمة الكتاب:
 الحمد لله الذي رفع منار الحق واوضح سبيل الهدي، وقطع عذر الجاحدين، بما اشهدنا من صنعته الظاهرة، واياته الباهرة واعلامه الدالة عليه، واثاره المءدية اليه. في كل ماثل للعيون. من فلك داءر، وكوكب ساءر، وجبال راسيات، وبحار طاميات ورياح جاريات، وفلك في البحر مسخرات بامره ... الخ.

 (قال) حدثني محمد بن عبيد، عن ... عن ... عن ام كرز الكعبية قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ذهبت النبوة وبقيت المبشرات (¬) وحدثني محمد بن زياد عن ... عن ... عن عروة انه قال في قول الله عز وجل: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} قال: هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له (¬).
 (قال ابو محمد) وليس فيما يتعاطي الناس من فنون العلم، ويتمارسون من صنوف الحكم، شء هو اغمض والطف، واجل واشرف، واصعب مرادا واشكالا، من الرءيا، لانها جنس من الوحي، وضرب من النبوة ... الخ. ولان كل علم يطلب فاصوله لا تختلف، ومقاييسه لا تتغير، والطريق اليه قاصد، والسبب الدال عليه واحد، خلا التاويل: فان الرءيا تتغير عن اصولها باختلاف احوال الناس في هيءاتهم، وصناعاتهم واقدارهم، واديانهم، وهممهم، واراداتهم. وباختلاف الاوقات والازمان فهي مرة مثل مضروب يعبر بالمثل والنظير، ومرة مثل مضروب يعبر بالضد والخلاف، ومرة تنصرف عن الراءي لها الي الشقيق او النظير او الرءيس، ومرة تكون اضغاثا.
 ولان كل عالم بفن من العلوم، يستغني بالة ذلك العلم لعلمه، خلا عابر الرءيا: فانه يحتاج الي ان يكون عالما بكتاب الله عز وجل وبحديث الرسول صلي الله عليه وسلم. ليتعبرهما في التاويل. وبامثال العرب، والابيات النادرة، واشتقاق اللغة، والالفاظ المبتذلة عند العوام، وان يكون مع ذلك اديبا لطيفا ذكيا، عارفا بهيءات الناس وشماءلهم واقدارهم واحوالهم، عالما بالقياس حافظا، ولن تغني عنه معرفة الاصول، الا ان يمده الله بتوفيق، يسدد حكمه للحق، ولسانه للصواب، وان يحضره الله تعالي تسديده، حتي يكون طيب الطعمة، نقيا من الفواحش، طاهرا من الذنوب، فاذا كان كذلك، افرغ الله  عليه من التوفيق ذنوبا، فجعل له من مواريث الانبياء نصيبا.
 وساخبرك عن كيفية الرءيا، بالاستدلال علي ذلك من كتاب الله والحديث، اذ كنت لم اجد فيه مقالا كافيا لامام متبع، واقدم قبل ذلك ذكر النفس والروح، اذ كنت لا تصل الي علم كيفيتها الا بمعرفتهما، وفرق ما بينهما. وعلي الله اتوكل فيما احاول واستعين.
 (الي ان قال) وقد اختلف الناس في النفس والروح، فقال بعضهم، هما شء واحد يسمي باسمين، كما يقال، انسان ورجل، وهما الدم اومتصلان بالدم، يبطلان بذهابه، والدليل علي ذلك، ان الميت لا يفقد من جسمه الا دمه، واحتجوا لذلك ايضا من اللغة: بقول العربي: نفست المراة (اذا حاضت) ونفست (من النفاس) وبقولهم للمراة، عند ولادتها: نفساء، لسيلان النفس وهو الدم. وبقول ابراهيم النخعي: كل شء ليست له نفس ساءلة لا ينجس الماء ... الخ.
 والعرب تضع النفس موضع الروح، والروح موضع النفس، فيقولون: خرجت نفسه وفاضت، وخرجت روحه منه، اما لانهما شء واحد، او لانهما شيءان متصلان لا يقوم احدهما الا بالاخر، وكذلك يسمون الجسد نفسا، لانه محل النفس، قال ذو الرمة حين احتضر:
 يا قابض الروح من نفسي اذا احتضرت ... وغافر الذنب زحزحني عن النار
 ويسمون الدم جسدا لان الجسد محله. قال النابغة الذبياني:
 فلا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما اريق علي الانصاب من جسد
 والمهجة عندهم الدم. قال الاصمعي: سمعت اعرابية ... الخ.
 وقد اعلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر ... الخ. وارواح اهل النار ... الخ.

 (قال ابو محمد): ولما كانت الرءيا علي ما اعلمتك من اختلاف مذاهبها، وانصرافها عن اصولها، بالزيادة الداخلة، والكلمة المعترضة، وانتقالها عن سبيل الخير الي سبيل الشر باختلاف الهيءات واختلاف الازمان والاوقات، وان تاويلها قد يكون مرة من لفظ الاسم ومرة من معناه، ومرة من ضده، ومرة من كتاب الله، ومرة من الحديث، ومرة من البيت الساءر والمثل المشهور، احتجت الي ان اذكر قبل ذكر الاصول امثلة في التاويل، لارشدك بها الي السبيل.
 فاما التاويل بالاسماء فتحمله علي ظاهر اللفظ ... الخ. قال: واخبرنا محمد بن عبد العزيز عن ... عن ... عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت الليلة فيما يري الناءم كاني في دار عقبة بن رافع واتيت برطب من رطب ابن طاب (نوع من تمر المدينة)، فاولته ان الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الاخرة وان ديننا قد طاب (¬).
 اخبرنا ابو حاتم ... الخ. (قال ابو محمد): وربما اعتبر من الاسم اذا كثرت حروفه البعض ... الخ. قال الشاعر:
 اهدت اليه سفرجلا فتطيرا ... منه وظل نهاره متفكرا
 خاف الفراق لان اول ذكره ... سفر وحق له بان يتطيرا
 وكذلك السوسن ... الخ. قال الشاعر:
 سوسنة اعطيتنيها فما ... كنت باعطاءها محسنه
 اولها سوء فان جءت بالا ... خر منها فهو سوء سنه
 واما التاويل بالقران فكالبيض يعبر بالنساء لقول الله عز وجل {كانهن بيض مكنون} ... الخ. وكالحبل يعبر بالعقد لقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا}، ولقوله تعالي: {ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس}،، اي بامان وعهد. والعرب تسمي العهد حبلا، قال الشاعر:

 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 وكاللباس يعبر بالنساء لقوله جل وعز: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}. قال النابغة الجعدي، وذكر امراة ... الخ.
 واما التاويل بالحديث فالغراب هو الفاسق لان النبي صلي الله عليه وسلم سماه فاسقا، والفارة ... الخ.
 واما التاويل بالمثل الساءر واللفظ المبذول كقولهم في الصاءغ: انه رجل كذوب لما جري علي السنة الناس من قولهم: فلان يصوغ الاحاديث اذا كان يضعها ... الخ. وكقولهم في الماسح: انه ذو اسفار، لقولهم لمن كثرت اسفاره هو يمسح الارض. قال الشاعر في هذا المعني:
 قبح الله ال برمك اني ... صرت من اجلهم اخا اسفار
 ان يكن ذو القرين قد مسح الار ... ض فاني موكل بالغبار
 ويري اهل النظر من اصحاب اللغة ان الدجال انما سمي مسيحا لانه يمسح الارض اذا خرج اي يسير فيها، ولا يستقر بمكان، وان عيسي عليه السلام انما سمي بذلك لانه كان ساءحا في البلاد لا يقيم بشء منها ولا يوطنه، ومن ذهب الي هذا جعله فعيلا في معني فاعل مثل قدير ورحيم؛ ويري قوم ان الدجال سمي مسيحا لانه ممسوح احدي العينين. وهذا وان كان وجها فالاشتقاق الاول اعجب، لان تسميتهم اياه الدجال تشهد له (¬)، والدجالة هي الرفقة في السفر والقافلة، قال خداش بن زهير:
 فان يك ركبت الحضرمي غرامة ... فان كلا ركبيكم انا غارم
 ساغرم من قد نالت الحجر منهم ... ودجالة الشام التي نال حاتم
 يعني قافلة اصابها حاتم ... الخ.

 وكقولهم فيمن غسل يديه باشنان ، انه الياس من الشء يطلبه، لقول الناس لمن يءسوا منه: قد غسلت يدي منك باشنان، قال الشاعر:
 فاغسل يديك باشنان وانقهما ... غسل الجنابة من معروف عثمان
 وكقولهم في الكبش ... الخ.
 واما التاويل بالضد والمقلوب فكقولهم في البكاء انه فرح ما لم يكن معه رنة ولا صوت، وفي الفرح والضحك انه حزن ... الخ.
 واما تعبير الرءيا بالزيادة والنقص فكقولهم ... الخ.
 وقد تتغير الرءيا عن اصلها باختلاف هيءات الناس وصناعاتهم واقدارهم واديانهم، فتكون لواحد رحمة، وعلي الاخر عذابا ... الخ. حدثنا محمد ... الخ. قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي بكر، فراي سلمان لابي بكر رءيا فجانبه واعرض عنه، فقال له ابو بكر: اي اخي! ما لك قد اعرضت عني وجانبتني؟ قال: رايت كان يديك جمعتا الي عنقك، فقال ابو بكر: الله اكبر! جمعت يداي عن الشر الي يوم القيامة.
 حدثني محمد عن ... عن ... عن عطاء، قال: كان محمد بن سيرين يقول في الرجل يري له انه يخطب علي منبر: ان كان ممن ينبغي له السلطان اصاب سلطانا. والا فانه يصلب. شبه الجذع بالمنبر. وقال الرشيد ليزيد بن مزيد: ما اكثر الخلفاء في ربيعة! قال: نعم، ولكن منابرهم الجذوع ... الخ.
 ومن عجب الرءيا ان الرجل يكون مفحما لا يقدر علي ان يقول بيت شعر، او بكيا يتعذر عليه القليل منه الا في المدة الطويلة، مع اعمال الفكر، وانعام الروية، فينشد في المنام الشعر الجيد لم يسمع به قط فيحفظه او يحفظ منه البيت او البيتين، ويكون عييا او اعجميا، فيتكلم بالكلمة من الحكمة البليغة ويوعظ بالموعظة الحسنة، ويخاطب بالكلام البليغ الوجيز الذي لا يستطيع ان يتكلف مثله في اليقظة بعرق الجبين، وهذا من ادل الدلاءل علي اللطيف الخبير.

 روي الرازي ... الخ. وروي واصل ... الخ. واما الشعر فان ابا اليقظان قال: تزوج رجل امراة، فعاهد كل واحد منهما صاحبه الام يتزوج الاخر بعده، ومات الرجل، فلما انقضت عدة المراة اتاها النساء فلم يزلن بها حتي تزوجت، فلما كانت ليلة اداءها اغفت بعد ما هيءت فاذا هي بالرجل اخذا بعضادتي الباب يقول: ما اسرع ما نسيت العهد يا رباب! ثم قال:
 حييت ساكن هذا البيت كلهم ... الا الرباب فاني لا احييها
 امست عروسا وامسي منزلي جدثا ... ان القبور تواري من ثوي فيها
 فانتبهت فزعة، فقالت: والله لا يجمع راسي وراسه بيت ابدا، ثم تخالعا. وروي ابن الكلبي عن جبلة بن مالك الغساني قال: سمع رجل من الحي قاءلا يقول في المنام علي سور دمشق:
 الا يا لقومي للسفاهة والوهن ... وللعاجز الموهون والراي ذي الافن
 ولابن سعيد بينما هو قاءم ... علي قدميه خر للوجه والبطن
 راي الحصن منجاة من الموت فالتجا ... اليه فزارته المنية في الحصن
 فاتي عبد الملك بن مروان فاخبره، فقال: ويحك، هل سمعها منك احد؟ قال: لا. قال: فضعها تحت قدميك.
 ثم قال، عبد الملك عمرو بن سعيد، عن عقيل ... عن ... ان رجلا ... الخ.
 (قال ابو محمد) وساخبرك في هذا الباب باعجوبة عن نفسي: سالني رجل من اصحاب الغريب كان يكثر الاختلاف الي عن جنهي ما هو؟ ولم اعرفه ... الخ.
 ورايت ايضا في المنام وانا حديث السن كتبا فيها حكم كثيرة بالفاظ غريبة  كنت احفظ منها شيءا ثم انسيت ذلك الا حرفا وهو: وبلغت اليه صلة الهواء، وما كنت اعرف في ذلك الوقت ما الصلة، ثم عرفتها بعد، والصلة: اليبس.

 ومن عجاءب الرءيا ان الرجل يري الشء لنفسه او يري له فيكون ذلك لشقيقه او ابنه او شبيهه او سميه ... الخ.
 قال (ابو محمد) وحكي ابو اليقظان ... الخ. (قال ابو محمد): وما اشبه هذا الحديث بحديث رجل راي في المنام ايام الطاعون ان الجناءز تخرج من داره علي عدد من فيها، فطعن اهل الدار جميعا غيره، فبقي ينتظر الموت ولا يشك في انه لاحق بهم، فدخل الدار لص، فطعن فيها فمات في الدار، فاخرجت جنازته منها وسلم الرجل.
 (حدثنا ابو محمد) قال: حدثني بعض الكتاب ... الخ.
 وان رايت الرءيا كلها مختلطة لاتلتءم علي الاصول علمت انها من الاضغاث فارجيتها ، وان اشتبه عليك الامر، سالت الرجل عن ضميره في سفره ان كان راي السفر، وفي صلاته ان كان راي الصلاة، وفي صيده ان كان راي الصيد، ثم قضيت بالضمير، وان لم يكن هناك ضمير اخذت بالاسماء علي ما بينت لك. وقد تختلف طباءع الناس في الرءيا، ويجرون علي عادة فيها، يعرفونها من انفسهم، فيكون ذلك اقوي من الاصل، فتسال عن طبع الرجل، وما جرت عليه عادته ... الخ. وان كان الاصل طاءرا ... الخ. وان كان غرابا ... الخ، وقيل لمن ابطا عليك او ذهب فلم يعد اليك: غراب نوح، وان كان عقعقا كان رجلا لا عهد له ولا حفاظ ولا دين. قال الشاعر:
 الا انما حملتم الامر عقعقا
 وان كان عقابا ... الخ.
 ...
 هذه فقرة من المقدمة القيمة التي قدم بها الكتاب وهي تقع في اكل من اربعين صفحة، وتاتي من بعدها ابواب الكتاب وهي ستة واربعون بابا، فيها من نوادر الشعر وطراءف اللغة ودرر الادب مثل ما في المقدمة، ولولا ان هذا الفصل قد طال، لاخترنا منها فقرا رويناها في (الرسالة)، والكتاب علي الجملة من نفاءس تراثنا العلمي، ومكانه من الخزانة العربية لا يزال خاليا لم يشغله كتاب. وانا لنامل له من رجال الادب ومن الناشرين الاهتمام اللاءق به.
 ***

  AUTO الابيوردي
 نشرت سنة 
 بين المعري والبارودي عصر ادبي مديد قد نسي اليوم او كاد، فمحي من برامج التعليم عندنا، وحكم عليه جملة واحدة بانه عصر انحطاط في الادب وجفاف في القراءح، وضعف في الانشاء، وقحط في الرجال، وانصرف عنه الناس الا الخاصة من اهل الادب وزهدوا فيه، وارتضوا لانفسهم الجهل به، وانقطعت الصلة بينهم وبينه، فلا تقرا لاحد بحثا فيه، ولا تحليلا لشاعر من شعراءه. ولا تسمع اسم رجل من رجاله يتردد علي اطراف السنة الخطباء، واسلات اقلام الكتاب، كما تردد اسم بشار والبحتري والمتنبي والمعري، في حين ان هذا العصر الطويل قد انجب شعراء اذا هم لم يضارعوا الفحولة السابقين، فليسوا خالين من كل مزية، ولا عاطلين من كل حلية، بل ان فيهم لشعراء، زودوا الادب العربي بزاد قيم، واورثونا ادبا جما، وشعرا كثيرا من حقه ان يحفظ وينظم، ويدرس ويحلل. لا سيما ونحن في ابان نهضة ادبية شاملة ...
 وقد احببت ان افتح هذا الباب في «الرسالة» لانها اليوم بمثابة الامام في الادب العربي، ولان في يدها دفة السفينة فهي التي توجهها الوجهة الصالحة ان شاء الله. ولست اسوق هذه الكلمة علي انها دراسة كاملة لهذا الشاعر. ولكن علي انها كلمة موجزة عن نفسيته وشعره، بمناسبة ذكري وفاته، عل هءلاء الشعراء المنسيين يبعثون كما بعث ابن الرومي من قبل. فيقام للابيوردي مهرجان كمهرجان المتنبي بمناسبة مرور ثمانية قرون علي وفاته.
 ***

 قال الابيوردي:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واحداث الزمان تهون
 فبات يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون
 والابيوردي هو ابو المظفر محمد بن احمد الابيوردي المعاوي الاموي العبشمي الذي يقول:
 ملكنا اقاليم البلاد فاذعنت ... لنا رغبة او رهبة امراءها
 فلما انتهت ايامنا علقت بنا ... شداءد ايام قليل رخاءها
 وكان الينا في السرور ابتسامها ... فصار علينا في الهموم بكاءها
 وصرنا نلاقي الناءبات باوجه ... رقاق الحواشي كاد يقطر ماءها
 اذا ما هممنا ان نبوح بما جنت ... علينا الليالي لم يدعنا حياءها
 ...
 هذه نفس الابيوردي، وهذا شعره.
 قال الشعر فاكثر، وسار فيه علي سنن من تقدمه وعاصره، فمدح وهجا وتغزل، واستنفد المدح اكثر شعره، وعني بالصناعة البديعية، وغاص علي المعاني المبتكرة، والتوليدات الدقيقة؛ وكان شانه في ذلك شان جمهرة الشعراء المداحين لم يات فيه بجديد، ولم تكن له ميزة في شء منه، ولكن ميزته في شء وراء ذلك كله، هو ان له شخصية قوية واضحة تشبه شخصية المتنبي في كثير من نواحيها، وان هذه الشخصية تظهر في شعره كله، في المدح وفي الهجاء وفي الغزل.
 وستفهم هذه الشخصية، وتري مبلغ ظهورها في شعره حين تعرف نسبه واخلاقه، وتقرا ما ساعرض عليك من شعره.
 اما نسبه فقد علمت انه يتصل بابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس جد الخلفاء الامويين، الذين ملكوا الدنيا، وفتحوا المشرق والمغرب؛ وقد كان الشاعر معتزا بهذا النسب لا ينساه ولا يكتمه، ولا يحجم عن ان يواجه به الخلفاء من بني العباس، وان يفاخر به في وجودهم!

 كتب مرة الي امير المءمنين المستظهر بالله رقعة علي راسها الخادم المعاوي، فغضب الخليفة واخذ الوقعة فكشط الميم من المعاوي وردها اليه ...
 وكان مرة يمدح الخليفة المقتدي العباسي، ففخر امامه بنسبه الاموي، ووازاه بنسب الخليفة، ولم يزد علي ان جعل جد الخليفة العباس «ساقي الحجيج» ندا لجده وقريعا، قال:
 وقد ولدتني عصبة ضم جدهم ... وجد بني ساقي الحجيج عروق
 واني لابواب الخلاءف قارع ... بهم ولساحات الملوك طروق
 ولم يكن يمتنع من ان يفخر باجداده الامويين، ويملا الدنيا ثناء عليهم، ويفضلهم علي الناس كلهم، علي مسمع من العباسيين ارباب السلطان واولياء الامر، وان يعرض في فخره بالدولة العباسية وزوالها، قال:
 انا ابن الاكرمين ابا وجدا ... وهم خير الوري عما وخالا
 اشدهم اذا اجتلدوا قتالا ... واوثقهم اذا عقدوا حبالا
 وارجحهم لدي الغمزات عودا ... اذا الخفرات خلين الحجالا
 (الي ان قال):
 وهم فتحوا البلاد بباترات ... كان علي اغرتها نمالا
 ولولاهم لما درت بفء ... ولا ارعي بها العرب الفصالا
 وقد علم القباءل ان قومي ... اعزهم واكرمهم فعالا
 واصرحهم اذا انتسبوا اصولا ... واعظمهم اذا وهبوا سجالا
 مضوا وازال ملكهم الليالي ... واية دولة امنت زوالا؟
 اما اخلاقه فقد كانت اخلاق الصيد من الملوك، لا اخلاق المداح من الشعراء، فقد ذكروا انه كان عالي الهمة، عزيز النفوس، متكبرا تياها، ذا باو وصلف وعجب، وكان يتخذ العبيد والغلمان، ويامر من يمشي بين يديه بالسيف فعل الملوك، وكانت له امال سياسية، كان يرجو ان يبلغها من طريق المرتبة والولاية، فطلبها والح في طلبها؛ فلما ايس منها عزي نفسه بانه سيطلبها  بالسيف، فهو يشبه في هذا المعني المتنبي شاعر العرب الاكبر؛ يدل علي اماله السياسية وطموحه الي الملك شعره الذي سيمر بك عما قريب، ودعاءه عقب كل صلاة: «اللهم ملكني مشارق الارض ومغاربها»، وتيهه علي ممدوحيه من الملوك والوزراء، وفخره بنفسه بين ايديهم.
 اما الشعر فكان ينظمه ترويحا عن نفسه، وترجمة عن ادبه، ويمدح به من يمدح للادب لا للنشب، وللوفاء لا للعطاء:
 ولم انظم الشعر عجبا به ... ولم امتدح احدا من ارب
 ولا هزني طمع للقرب ... ض ولكنه ترجمان الادب
 ...
 اني بمدحك مغري غير ملتفت ... الي ندي خضل الانواء مطلوب
 وكان يترفع عن ان يستجدي بالشعر، وان يعد من الشعراء السءال. ويري نفسه ندا لممدوحيه. فهو ينظم لهم هذه القصاءد المعجزة، يبتغي بها ودهم واخاءهم لا نوالهم وعطاءهم:
 ولولاك لم تخطر ببالي قصاءد ... هوابط في غور طوالع من نجد
 لحقت بها شاو المجيدين قبلها ... وهيهات ان يءتي بامثالها بعدي
 فهن عذاري مهرها الود لا الندي ... وما كل من يعزي الي الشعر يستجدي
 ولم يكن يسلك سبيل شعراء المدح في الكذب والغلو والمبالغة. ولكن سبيله وصف ما يري من صفات ممدوحيه وخلالهم وصفا صادقا، لا كذب فيه ولا اغراق:
 وصدق قولي فيك افعالك التي ... ابت لقريضي ان اوشحه كذبا
 ...
 لا زلت تلقح امالا وتنتجها ... مواهبا يمتريها كل محروب
 وتودع الدهر من شعر احبره ... مداءحا لم توشح بالاكاذيب  وكان عارفا بقيمة شعره، مءمنا بعلو منزلته وجلالة قدره، فهو يوجه اليه انظار ممدوحيه ويدل به عليهم، ويمن علي من يمدحهم بان ملوك الارض يتمنون ان يمدحوا به، ولكنه لا يتنازل الي مدحهم، ولا يعرج عليهم، ولا يلتفت اليهم:
 قليل الي الري الذليل التفاته ... وان كثرت للواردين المناهل
 ...
 فدونك مما ينظم الفكر شردا ... سلبن حصي المرجان كل نظام
 تسير بشكر غاءر الذكر منجد ... يناجي لساني معرق وشامي
 ويهوي ملوك الارض ان يمدحوا بها ... وما كل سمع يرتضيه كلامي
 ...
 وكم ماجد يبغي ثناء اصوغه ... ولكنني عن مدع غيرك ازور
 ويودع سيدا كبيرا فلا يجد ما ياسف عليه عند وداعه الا هذا الشعر الذي يضيق به الحساد، و(تكبو دونه الشعراء) وتنشده الايام، ان يضيع بعد رحيله ولا يبقي له اهل يخاطبون به:
 رحلت فالمجد لم ترقا مدامعه ... ولم ترق علينا المزن اكبادا 
 وضاع شعر يضيق الحاسدون به ... ذرعا وتوسعه الايام انشادا
 فلم اهب بالقوافي بعد بينكم ... ولا حمدت وقد جربت اجوادا
 ...
 واذا انت سالت الشاعر عن منزلته في الشعر لما تردد في القول بانه فاق الشعراء وبذهم؛ فاذا عجبت منه كيف يعجز الشعراء ويبذهم وهو واحد منهم، اجابك جواب المطمءن المءمن بما يقول: المعتد بنفسه قاءلا:
 فقد الاعاريب في شعر فانت به ... كانه لءلء في السلك منضود
 ان كان يعجزهم قولي ويجمعنا ... اصل فقد تلد الخمر العناقيد  فمن كان له هذا المجد التليد، ينم عنه هذا المنطق المبين:
 ينم بمجدي حين افخر منطقي ... ويعرب عن عتق المذاكي صهيلها
 ومن كان سليل الملوك، وشاعر العصر، وذا المجدين: المجد الموروث وهو هذا النسب العالي النبيل، والمجد المكسوب وهو هذا البيان الصافي الاصيل، كان له ان يقوم بين ايدي ممدوحيه مقام العزيز الشامخ بانفه، وان يصرخ في وجه الوزير، وقد قام مادحا له، فنسيه وذكر نفسه، فانقلب منافرا مفاخرا:
 وسل بي المجد تعلم اي ذي حسب ... في بردتي اذا ما حادث هجما
 يلين للخل في عز عريكته ... محض الهوي وله العتبي اذا ظلما
 من معشر لا يناجي الضيم جارهم ... نضو الهموم غضيض الطرف مهتضما
 والدهر يعلم اني لا اذل له ... فكيف افتح بالشكوي اليه فما
 وكيف يشكو الدهر، وشعره غرة في جبين الدهر:
 وكيف يشكو الدهر من شعره ... علي جبين الدهر مكتوب؟
 او لست تذكر المتنبي شاعرنا الاكبر، حين تقرا للابيوردي فخره بنفسه وتمدحه بادلاجه في الليل، وانفراده في الفلوات ترنو اليه النجوم وهو ساع ليكسب قومه عزا وفخرا في مطلع قصيدة يمدح فيها ويهنء بالعيد. قال:
 وبي عن خطة الضيم ازورار ... اذا ما جد للعلياء جدي
 فهل من مبلغ سروات قومي ... مصاحبتي علي العزاء غمدي
 وادلاجي وجنح الليل طاو ... جناحيه علي نصب وكد
 وقد رنت النجوم الي خوصا ... باعين كاسرات الطرف رمد
 لاورثهم مكارم صالحات ... شفعت طريفها لهم بتلد
 وهو لا يزال ابدا يحب ان يجمع الي المجد التليد مجدا طريفا وان يءيد المجد الموروث بمجد مكسوب، لا يقنع بعلو نسبه ورفعة اجداده:

 فشيدت مجدا رسا اصله ... امت اليه بام واب
 ولا يزال يمدح بهذه الخلة من يجدها من ممدوحيه. قال:
 مقتبل السن عقيد النهي ... تقصر عن غاياته الشيب
 والملك لا يحمل اعباءه ... من لم تهذبه التجاريب
 شيد ما اثل من مجده ... والمجد موهوب ومكسوب
 ...
 ابو علي له في خندف شرف ... لف العلي منه موهوبا بمكسوب
 وهو لا يقنع من المجد بالشعر والادب، ولا بالمال والنسب، ولكن له املا سياسيا بعيدا، فهو يالم لما يري من تفرق الامراء وغلبة الاعاجم، وينتظر (رجل الساعة ...) المصلح المرتقب، الذي يجمع شمل الامة، ويعيد لها شبابها، فيدعو لذلك الملوك ويهيب بهم، فلا يجد هذا البطل الاروع فراج الغمة، محيي الامة:
 دهر تذاب من ابناءه نقد (¬) ... واوطءت عرب اعقاب اعلاج
 واينع الهام لكن نام قاطعها ... فمن لها بزياد او بحجاج
 وكم اهبنا اليها بالملوك فلم ... نظفر باروع للغماء فراج
 فيفتش في امراء العرب وملوكهم فلا يجد فيهم من يرجي الا الامير ابا الشداد، فيقصده بقصيدة يستثيره ويستفزه، ويهيج في نفسه الحمية العربية، ويساله كيف يرضي وهو اليوم امل العرب وملجءهم بان يقنع العرب بصحراء زرود ورمال حاجر، بينما ياكل الاعاجم الدنيا، ويتناهبون الثراء والمجد، ويحضه علي ان يثيرها داحسية شعواء:

 فايه ابا الشداد ان وراءنا ... احاديث تروي بعدنا في المعاشر
 اترضي وما للعرب غيرك ملجا ... توسدهم رملي زرود وحاجر
 فاين الجياد الجرد تخطو الي العدي ... علي علق تروي به الارض ماءر
 وفتيان صدق يصدرون عن الوغي ... وايدي المنايا داميات الاظافر
 وحاجتهم احدي اثنتين من العلي ... صدور العوالي او فروع المنابر
 فاذا يءس من ان يجد في الناس هذا الرجل، تقدم ليحقق امله بنفسه، فكانت حاله كحال المتنبي، يسعي الي رتبة او ولاية يتخذها سلما الي مثله الاعلي، فيطلبها ولا يراها بدعا ولا عجبا، ولا يراه خلق الا لها ... واسمعه يقول لمءيد الملك:
 اليك اوي يا ابن الاكارم ماجد ... له عند احداث الزمان طواءل
 تجر قوافيه اليك ذيولها ... كما ابتسمت غب الرهام الخماءل
 وعندك ترعي حرمة المجد فارتمي ... اليك به دامي الاظلين بازل
 قليل الي الري الذليل التفاته ... وان كثرت للواردين المناهل
 وها انا ارجو من زمانك رتبة ... يقل المسامي عندها والمساجل
 وليس ببدع ان انال بك العلي ... فمثلك مامول ومثلي امل
 كان هذا امله في حله وترحاله، وغايته من اغترابه عن بلده، ونايه عن اهله، وما كان يطلب مالا ولا ثروة، وما كانت به حاجة للمال، ولا ضاقت ارضه برزقه، ورزق عياله، واسمعه يقول لسيد الوزراء احمد بن الحسين:
 ولم نغترب مستشرفين لثروة ... فمرعي مطايانا بيبرين مبقل
 ولكننا نحمي ذمار معاشر ... لهم اخر في المكرمات واول
 ومن سلبته نشوة الدهر عزه ... فنحن لريب الدهر لا نتذلل
 ولو هو اراد الغني لناله، لا سءالا واستجداء، ولكن علي ظبي السيوف واطراف الرماح، ولكنه يريد غاية بعيدة، دونها جرع الردي وحياض الموت، يسعي اليه بفتيان «من امية» هم موقدو الحروب ومطفءوها:

 ومن خاف ان يستصعر الفقر خده ... وفي بالغني لي اعوجي (¬) ومنصل
 ومكتحلات بالظلام اثيرها ... وهن كاشباح الاهلة نحل
 ولا صحب لي الا الاسنة والظبي ... بحيث عيون الشهب بالنقع تكحل
 وحولي من روقي امية غلمة ... بهم تطفا الحرب العوان وتشعل
 سريت بهم والناجيات كانها ... رماح بايديهم من الخط ذبل
 فحلوا حبي الليل البهيم باوجه ... سنا الفجر في ارجاءها يتهلل
 وخاضوا غمار الناءبات وما لهم ... سوي الله والرمح الرديني معقل
 يرومون امرا دونه جرع الردي ... تعل بها نفس الكمي وتنهل
 فبتنا وقد نام الانام عن العلي ... نساري النجوم الزهر والليل اليل
 تمر الايام وهو لا يصل الي شء مما يءمل، ويضيق بحالة الذل والمهانة، فيلوم نفسه علي قعوده، ويعزم العزمة الفاصلة التي تكون فيها المني والمنايا:
 تقول ابنة السعدي وهي تلومني ... اما لك عن دار الهوان رحيل
 فان عناء المستنيم الي الاذي ... بحيث يذل الاكرمون طويل
 وعندك محبوك السراة مطهم ... وفي الكف مطرور الشباة صقيل
 فثب وثبة فيها المنايا او المني ... فكل محب للحياة ذليل
 وثبة اموية، ينال بها عز اجداده الامويين ومجدهم . فليس العز الا ان يغامر المرء، ويحمل نفسه علي الخطة التي تبقي ذكره في الناس ابد الدهر، فاما ان يموت فيقال لله دره، واما ان يكتب له الظفر:
 الم تعلما اني علي الخطب ان عرا ... صبور اذا ما عاجز عيل صبره
 فلا عز حتي يحمل المرء نفسه ... علي خطة يبقي بها الدهر ذكره
 ويغشي غمارا دونها جرع الردي ... فان هو اودي قيل: لله دره
 ولا بد لي من وثبة اموية ... بحيث العجاج الليل والسيف فجره  ولا يثنيه عن وثبته الاموية بعد المدي، ووعورة الطريق، وما يعتور السبيل اليها من اخطار وخطوب اهونها الموت، لانه الف حمل الخطوب، وتعود الصبر، واعد للناءبات عزاءم تروض اباء الدهر اذا شمس الدهر، ولم يحفل بالدنيا وهي غضة غريضة ولم يبال بها، افيقبل عليها وهي جافة ذابلة، وهل تثنيه عن مرامه لذاذاتها؟
 اسمعه حين يقول:
 سل الدهر عني اي خطب امارس ... وعن ضحكي في وجهه وهو عابس
 ساحمل اعباء الخطوب فطالما ... تماشت علي الاين الجمال القناعس
 وانتظر العقبي وان بعد المدي ... وارقب ضوء الفجر والليل دامس
 واني لاقري الناءبات عزاءما ... تروض اباء الدهر والدهر شامس
 واحقر دنيا تسترق لها الطلي ... مطامع لحظي دونها متشاوس
 تجافيت عنها وهي خود غريرة ... فهل ابتغيها وهي شمطاء عانس
 ولي مقلة وحشية لا تروقها ... نفاءس تحويها نفوس خساءس
 ولا يثنيه عنها رقة حاله، ورثاثة اطماره، فهو كالسيف القاطع البتار، لا يضره الغمد، وهمته كامنة في ضمير الدهر، ولا بد للضمير المستتر ان يظهر:
 رات اميمة اطماري وناظرها ... يعوم في الدمع منهلا بوادره
 وما درت ان في اثناءها رجلا ... ترخي علي الاسد الضاري غداءره
 اغر في ملتقي اوداجه صيد ... حمر مناصله بيض عشاءره
 ان رث بردي فليس السيف محتفلا ... بالغمد وهو وميض الغرب باتره
 وهمتي في ضمير الدهر كامنة ... وسوف يظهر ما تخفي ضماءره
 وكانك تسال بعد هذا كله، الم يلق الشاعر شدة وعناء وهو يصرح بذكر الوثبة الاموية، ويدعو اليها علنا في ظل الحكم العباسي، الم يتنكر له اولو الامر ، ويزوروا عنه ويناوءوه العداوة، ويبطشوا به؟ وها هو ذا الشاعر يخبرك بانه لقي اذي كثيرا، وشرا مستطيرا، فريع من غير ان يذنب، وجفي من غير ان يخون؛ ولكنه اعتصم بالصبر، ولاذ بالحزم، ولم يلن ولم يشك ولم ينهزم:

 وقد طرقتني الناءبات بحادث ... لو ان الصفا يرمي به لتصدعا
 اراع ولم اذنب واجفي ولم اخن ... وقد صدق الواشي فاخني واقذعا
 ولست وان عض الزمان بغاربي ... اطيل علي الضراء مبكي ومجزعا
 اذا ما اغام الخطب لم احتفل به ... وضاجعت فيه الصبر حتي تقشعا
 ولماذا يذل ويخضع، وهو ان ضاقت عنه بلدة فستتسع له اخري، وحسب البلدة عارا ان يرحل الشاعر عنها، وان ادلت عليه بابل بسحرها الحرام، فهو يدل عليها بسحره الحلال، ويجعل من شعره حيثما حل بابل:
 ابابل لا واديك بالرفد منعم ... لدينا ولا ناديك بالوفد اهل
 لءن ضقت عنا فالبلاد فسيحة ... وحسبك عارا انني عنك راحل
 وان كنت بالسحر الحرام مدلة ... فعندي من السحر الحلال دلاءل
 قواف تعير الاعين النجل سحرها ... فكل مكان خيمت فيه بابل
 واي فتي ماضي العزيمة راعه ... ملوكك لا روي رباعك وابل
 ...
 وبعد ... فاسمع الشاعر نفسه يصف لك شخصيته، ويخبرك انه يمدح وياخذ، ولكنه اعز من ان يملكه الملوك بثوابهم ونوالهم، وانه لا يستسيغ الذل ولا يحب ان يتمرغ فيه ظهرا لبطن، ولا يالف حياة الدعة والامن في ظل الروض بين الكاس والطاس، ولا يفرق من المنايا ويخشي المهالك، ولكنه يريد ان يثيرها حربا عوانا في سبيل غاياته ومطامحه:
 سواي يجر هفوته التظني ... ويرخي عقد حبوته التمني
 ويلبس جيده اطواق نعمي ... تشف وراءها اغلال من
 اذا ما سامه اللءماء ضيما ... تمرغ في الاذي ظهرا لبطن
 وظل نديم عاطيه وروض ... وبات صريع باطية ودن
 واشعر قلبه فرق المنايا ... واودع سمعه نغم المغني
 وصلصلة اللجام لدي احري ... بعز في مباءته مبن  فلست لحاضن ان لم اقدها ... عوابس تحت اغلمة كجن
 وهانا اوسع الثقلين صدرا ... ولكن الزمان يضيق عني
 ...
 هذه شخصية الابيوردي وهذا شعره، افيستحق ان يهمل وينسي؟ ...
 ***

  AUTO كلمة لا بد منها
 نشرت سنة 
 ولقد كنت اود ان اجد من نشرها بدا غير ان ما تنشره صحف مصر ومجلاتها في موضوع الادب الشامي والتعريف باهله لمن نعرف ومن ننكر من الكتاب اوجب نشرها وانا اعرف قولهم (العبرة بما قيل لا بمن قال) ولكن ذلك في الحقاءق التي يستقل العقل بتمحيصها ووزنها، والحكم عليها بالصحة او بالفساد، اما الاخبار الممكنة التي تحتمل الصدق والكذب، كقولنا: ان لفلان اسلوبا بارعا، وفلان بليغ، وله كذا من الكتب، لمن لم يسمع بفلان هذا ولم يقرا له، فلا يمكن الحكم عليها بالتصديق او بالتكذيب، وبالقبول او بالرد، الا بعد معرفة حال راويها ومخبرها، ومبلغه من الاطمءنان الي خبره وحكمه، فان كان عدلا ضابطا، والضبط في الادب هو التمرس به والذوق فيه وفهمه، والعدالة الا يميل به حب ولا بغض، وان يحكم علي الرجل باثره، فلا تمنعه عداوته مجودا من الثناء عليه، ولا صداقته مسيءا من نقده. فان كان كذلك قبل خبره والا رد، وانا اقول اسفا ان مجلات مصر لما فتحت صدرها لمن يعرف قراءها بالمجهول من ادب الشاميين، جاءتها مقالات من اشخاص هم اكثرهم وكبير مطلبه ان يري اسمه منشورا في هذه المجلات، ومنهم من لم يكد يضع من قبل سوادا في بياض، فنشرت لهم كل الذي جاءها منهم وحكمتهم في رقاب الادباء، وجعلتهم من اهل الترجيح في الادب، فكتبوا اشياء لا يفهم منها الجاهل بادبنا شيءا، ويضحك منها العارف به او يشفق علي صاحبها، ومنها ما يخرج في جملته وتفصيله عن ان يكون دعاية لمن كتبه ولاصحاب الكاتب واصدقاءه، وحشرا لهم بين مشايخ الادب والمقدمين فيه، ثم كانت الطامة التي لا اقول انها الكبري لاني لا ادري ماذا يجء من بعدها، فنشرت مجلة محترمة  مقالة في ذنبها اسم لم نسمع به، خلط فيها صاحبها وخبط، وانتهي به الخلط والخبط الي ان نحل رياسة الادب في الشام رجلا ليس منه في العير ولا النفير، وليس منه في فرس ولا بعير. واشهد لقد ضحكنا منها في مجالسنا كاشد ضحك ضحكناه قط. ولكن القراء لم يضحكوا لانهم لا يعرفون من الامر الا انه (كف عدس ...) ولانهم يثقون بان هذه المجلات لا تقدم لهم الا حقا، ولا تنشر الا لاديب اريب.
 ...
 وانا لا انكر منافع (التشجيع) ولقد كتبت فيه واثنيت علي اهله (¬)، ولكن هذا التشجيع اذا بلغ هذا المبلغ صار اذي لمن يشجع، وضررا علي الادب واهله، لان من يشجع علي الادعاء والغرور والعدوان يءذي ولا يبقي فيه مصطلح، ويصدق انه صار زبيبا وان كان في ذاته حصرما حامضا يلذع اللسان ويجرح الحلق، ويكون عند نفسه استاذا جليلا، وعلما مشهورا وهو عند الناس تلميذ صغير ... ولان الادب اذا كثر الادعياء فيه والواغلون عليه، وتصدر الجهلة مجالسه وامتهن العلماء الابيناء (¬) هان الادب وسقط. وهل في الهوان اهون من ان يكتب (زيد) من الادباء مءة مقالة، يبذل فيها الغالي من عمره ومن قوته، ومن دم قلبه وضياء عينيه، بعد ان استعد لها بالدرس والتحصيل وسهر الليالي في مدارسة كتب العلم ومطالعة اسفار الادب، وصرم في ذلك الدهر الاطول فياتي (عمرو) فيختصر الطريق، ويقفز من فوق الجدران فلا يقرا شيءا ولا يكتبه، ولكن يكتب مقالة يقول فيها عن نفسه: ان له مءة مقالة او يسخر صديقا له ليقول عنه انه احسن من (زيد) ذاك، وارسخ منه في الادب قدما، واضخم منكبا واعلي هامة، ويصدق ذلك القراء ويستوي عندهم الرجلان. او هو يسب العالمين بدلا من ان يعمل، وينقص اقدار الرجال ليزيد بما ينقص منهم، ويعلو بما يظن انه يخفض من منازلهم ...

 خبروني ان كنتم تعلمون، كيف يكون التدجيل ان لم يكن هذا تدجيلا؟!
 ...
 اما انني لا ادعو الي احتكار الادب وما في سوق الادب احتكار، ولكن ادعو المجلات المصرية المحترمة ان تتريث في نشر ما يحمله اليها البريد من مقالات النقد والتقريظ والكلام في الادب واهله حتي تعرف الكاتب، ومبلغ الثقة بخبره وحكمه، ومكانته في بلده، والا تدع اسماء الكبار من ادباء الاقطار العربية مضغة في فم كل محب للشهرة، يشتهي ان يكون كاتبا ولم يعد للامر عدته.
 وانا لا الوم الشباب ان يستمرءوا التدجيل ويستسهلوا طريقه، ويستصعبوا الجد والداب ودخول البيوت من ابوابها. فهذا هو شان الشباب، وكلنا كان كذلك او كان قريبا منه، ولكنا لم نجد مجلات تعيننا عليه ووجدوها، وهانذا قد دانيت الاربعين، واظن اني كتبت من الصحاءف المنشورة ما يزن ارطالا، واني والله ما ابعث اليوم بمقالة الي مجلة الا مستحييا منها الا تكون صالحة للنشر، وخاءف ان تصير لقي، افلا يحق لنا ان نعجب من صفاقة اقوام من هءلاء الكاتبين وان نعتب علي هذه المجلات المحترمة، اذ تضع الشء في غير موضعه فتجود في غير مجاد، وما لكل ناشء اليوم لا يرضي باقل من الرسالة والثقافة ينشر فيها غذرمته ... فقد كنا نتمني جريدة يومية تنشر لنا فما كنا نصل اليها ونحن يومءذ اقل من اكثرهم اليوم جهلا!
 ولقد كنا سالنا مجلات مصر ان تنشر لادباءنا وتعرف بادبنا وعتبنا عليها انها لا تفعل؛ ولكنا لم نرد الا الادباء حقا لا ان تنشر لكل من يسود صحيفة ويضعها في ظرف ويبعث بها الي المجلة ... ثم تحمل ذلك علينا وتنسبه الينا وتمثل به علي ادبنا، وتقبل حكم صاحبه علينا يرفع منا من يشاء ويخفض من يريد.
 والسبيل لا سبيل سواها هي تكليف احد ادباءنا المعروفين ممن لا يطعن علي شخصه وان خولف في رايه البحث في ادب الشاميين بحثا علميا منظما خاليا  من اثر الحب والبغض، مءيدا بالدليل مستندا الي التحليل فينظم ادوار هذا الادب وطبقات اهله من جهة السن، ومن جهة الاسلوب والبلاغة، اذ رب شاب هو ابلغ بلاغة، واصفي ديباجة، واعلي ادبا، من شيخ يحمل امجاد نصف قرن، اي انه يءرخ ادبنا علي نحو ما تءرخ الادب القديم الذي تقطعت بيننا وبين اهله اسباب الميل والنفار والحب والكراهية. اما هذا الطريق الذي سارت عليه مجلات مصر الي الان فحسبنا ما لقينا من وعره ووحشته والتواءه.
 ***

  AUTO سءال
 كان في بلدنا اوقاف كثيرة وقفت علي المشتغلين بالعلم والمنقطعين اليه. يفتحون لهم بريعها المدارس الواسعة، ويعدون لهم الغرف المفروشة، ويهيءون لهم فيها المكتبات القيمة، ويقيمون لهم الخدم ويقدمون اليهم كل ما يحتاجون اليه من طعام وشراب وحلية ومتاع، ويفرغون قلوبهم من كل هم الا هم الدرس والبحث، فكان الناس يرغبون في العلم، ويقبلون عليه ويبرزون فيه ...
 ثم ذهب ذلك كله بذهاب اهله، وخلف من بعدهم خلف اضاعوا الاوقاف، واكلوا اموالها، فتهدمت هذه المدارس، وامست خراءب واطلالا. ثم سرقها الناس فحولوها بيوتا، وطمسوا اثارها ...
 فاعرض الناس عن العلم وزهدوا فيه، فقلنا: لا باس، انها قد تتحول تلك المدارس الي دور عجزة، وقد تصير احيانا ملجا كسالي، وماوي عاطلين، وعندنا المدارس الجديدة، تسير علي منهج مقرر، ونظام معروف، وطريق واضح، فما نحن الا كمن اضاع درهما ووجد دينارا. واقبلنا علي هذه المدارس، اقبال العطاشي علي المنهل الصافي، ومنينا انفسنا بكل جليل وجميل ولكنا علمنا بعد ان خرجنا منها وواجهنا الحياة، انها لم تقم بما كان يرجي منها ويجب عليها ... ووجدنا اننا لا نصلح في هذه الحياة الا لشء واحد، هو (الوظيفة)؛ اما العمل الحر، والمغامرة في الحياة فنحن ابعد ما يكون امرء عنه؛ ووجدنا سبيل الوظيفة مسدودا وكراسيها مملوءة؛ وكيف لا تكون كذلك وكل الناس يسعي اليها ويريدها؟ هل يكون ابناء الشعب كلهم موظفين؟ فكنا واحدا من رجلين: اما الغيي الموسر فعاش بمال ابيه. واقام منه سورا حوله،  فلا يري الحياة، ولا تصل اليه بالامها ومصاءبها. واما الفقير فيتخبط في لجة اليم (يم الحياة) تضربه بامواجها، فلا ينجو من لطمة الا الي لطمة، ولا يخلص من شقاء الا الي شقاء.
 وقد يكون في هءلاء الفقراء موهوبون، وقد يكون فيهم ذوو الملكات، وفيهم من اذا استراح من هم العيش واشتغل بالعلم برز فيه وبرع، ونفع امته ووطنه وخلف للاجيال الاتية تراثا علميا فخما كالذي خلفه لنا الاجداد ... فماذا يعمل هءلاء؟ ومن اين لهم العقل الذي يدرسون به، والهمة التي يءلفون بها، وعقولهم ضاءعة في البحث عما يملا معدهم الجاءعة، ويستر اجسادهم العارية، وهممهم مصروفة الي ضمان الكفاف، والحصول علي ما يتبلغون به؟
 لقد قال الشافعي، رحمه الله، منذ الزمن الاطول: لو كلفت شراء بصلة ما تعلمت مسالة ... فكيف يتعلم ويدرس ويءلف من يكلف شراء الرغيف وشراء ثمن الرغيف؟
 اني اعرف كثيرين ممن يءمل لهم ان يبرعوا في الادب، ويتفوقوا في العلم، قدر الله عليهم الفقر والافلاس، وعلق باعناقهم اسرا عليهم اعالتها، والسعي في اعاشتها، فالقوا القلم والقرطاس، ورموا الدفتر والكتاب، وخرجوا يفتشون عن عمل ... يطلبون وظيفة؛ غير ان الطريق الي الوظيفة وعر ملتو طويل، لايقدر علي سلوكه، ولايبلغ غايته، الا من حمل معه تميمة من ورق (البنكنوت) يحرقها امام ابواب الرءساء لتخرج شياطينها فتفتح له الباب. او صحب معه (الشفيع العريان) واين من هذين الشاب النابغ المفلس الشريف؟ ثم انه اذا بلغ الوظيفة وجدها لا تصلح له ولا يصلح لها، وضاقت به وضاق بها!
 اعرف كثيرين من هءلاء يظهرون فجاة كتابا مجدين، وشعراء محسنين، وعلماء باحثين. فما هي الا ان تنزل بهم الحاجة وتنيخ عليهم (هموم الخبز) حتي تقطعهم عما فيه، ثم تذوي ملكاتهم وتجف قراءحهم وتتركهم يموتون علي مهل، ويموت بموتهم النبوغ. وارباب الاقلام واصحاب الصحف يشهدون مصارعهم  في صمت واعراض، لا يهتمون بهم، ولا يظنون ان عليهم واجبا تلقاءهم، حتي اذا قضوا قاموا يطنطنون بذكرهم ويشيدون بمواهبهم، ويركبون علي قبورهم ليقولوا للناس: انظروا الينا ...
 هذه هي علة الشرق:
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 ورحم الله القاضي عبد الوهاب المالكي، خرج من بغداد فخرج لوداعه عشرون الفا، يبكون وينتحبون، فقال لهم: يا اهل بغداد، والله ما فارقتكم عن قلي، ووالله لو وجدت عندكم عشاء ليلة ما فارقتكم، وهم يبكون وينتحبون ويصرخون: انه يعز علينا فراقك، اننا نفديك بارواحنا، يا شوقنا اليك، يا مصيبتنا بفقدك! ...
 ...
 هذه هي المسالة ... افليس هناك طريقة لانقاذ الدماغ من المعدة؟ لانصاف العلم من المال، لحماية النبوغ من الضياع؟.
 من يشتغل بالعلم والدرس والكتابة والتاليف اذا كان الفقراء لا يطيقونه، والاغنياء لايحسونه ؟ اكان لزاما علي من يشتغل بذلك ان يموت من الجوع؟ الا يستحق هذا المسكين بطريقة من الطرق، بقانون من القوانين، عشرين دينارا، ياخذها موظف جاهل خامل بليد، لا يحسن شيءا الا النفاق والالتماسات والوساطات، ولا ينفع الامة معشار ما ينفعها هذا الذي يذيب دماغه، ويحرق نفسه، ويعمي بصره، وينفق حياته في النظر في الكتب، والخط بالقلم؟
 اما في ميزانية الدولة، اما في صندوق الجمعية، اما في مال الجريدة، ما تشتري به اثار هذا الكاتب (¬)، واشعار هذا الشاعر، وبحوث هذا العالم، بالثمن الذي يعدل ما بذل فيها، ليعيش فيصنع غيرها.

 هذه هي المسالة!
 هل يجب ان يموت النابغ لانه نابغ، ويعيش الاغبياء والجاهلون؟ ام يجب عليه ان يميت نبوغه ليعيش، ويبيع عقله وذكاءه برغيف من الخبز؟.
 ***





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) من مقالتي في فتي العرب سنة .


 (¬) علي بن حمزة، امام الكوفيين في النحو واللغة، واحد القراء السبعة، استنفد علم معاذ الهراء، وقرا علي الخليل، وخرج الي البادية، فافرغ في الكتابة عن العرب حبر خمس عشرة قنينة، قال ابن الاعرابي: كان الكساءي اعلم الناس، ضابطا عالما بالعربية، قارءا صدوقا، توفي سنة .

 (¬) الخليل بن احمد الفراهيدي صاحب العربية والعروض، قال السيرافي: كان الغاية في استخراج مساءل النحو، وتصحيح القياس فيه، وهو اول من استخرج العروض، ورتب المعاجم، وهو استاذ سيبويه. وعامة الحكاية في كتابه عنه، وهو علي الجملة اية من ايات الله في الذكاء والفهم والعلم، علي زهادة وشرف نفس، وانقطاع الي الله، توفي سنة .

 (¬) عمرو بن عثمان، امام البصريين، اصله من ارض فارس ونشا في البصرة، اخذ عن الخليل ويونس والاخفش والف الكتاب في النحو، الذي يسمي شيخ الكتب، ارتحل الي ارض فارس بعد مناظرته المشهورة مع الكساءي، ومات بها غما سنة  وعمره  سنة.

 (¬) هو الحسين بن احمد بن خالويه النحوي الامام، قرا القران علي ابن مجاهد والنحو والادب علي ابن دريد ونفطويه، وابن الانباري. سكن حلب واختص بسيف الدولة، وهناك انتشر علمه وروايته، وله مع المتنبي مناظرات، كان احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام الادب وله تصانيف جليلة، توفي بحلب سنة .


 (¬) هو الحسن بن صافي، كان انحي اهل طبقته، وكان فهما ذكيا فصيحا الا انه كان عنده عجب بنفسه وتيه، لقب نفسه بملك النحاة، وكان يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك، استوطن دمشق اخر حياته ومات فيها سنة ، قال عنه ابن خلكان: كان مجموع فضاءل.

 (¬) بغية الدعاة.


 (¬) هو ابراهيم بن محمد، ينتهي نسبه الي المهلب بن ابي صفرة. لقب بنفطويه لشبهه بالنفط لدمامته وادمته، وجعل علي مثال سيبويه لانتسابه في النحو اليه وجريه علي طريقته وتدريسه كتابه، جلس للاقراء اكثر من خمسين سنها، وكان عالما بالعربية واللغة والحديث، مات سنة .

 (¬) هو الحسن بن احمد الامام المشهور واحد زمانه في علم العربية، استاذ ابن جني الامام العلم البليغ، وله مصنفات كثيرة وجليلة، توفي ببغداد سنة .

 (¬) بغية الوعاة ووفيات الاعيان.

 (¬) هو علي بن عيسي بن علي المعروف بالوراق، الاخشيدي النحوي المتكلم احد المشاهير، جمع بين الكلام وعلم العربية، وله تفسير القران الكريم، قال ابو حيان: لم ير مثله قط علما بالنحو وغزارة بالكلام، واستخراجا للعويص وايضاحا للمشكل، مع تاله وتنزه ودين وفصاحة وعفاف ونظافة، مات سنة .


 (¬) الحسن بن عبد الله المرزباني، ابو سعيد السيرافي، كان ابوه مجوسيا اسمه بهزاد فسماه ابو سعيد عبد الله. كان يدرس ببغداد علوم القران والنحو واللغة والفراءض، قال التوحيدي: وكان امام الاءمة فيها جميعا مع الصلاح والامانة. قضي ببغداد ولم ياخذ علي الحكم اجرا. مات سنة  وكان معاصرا للرماني وابي علي الفارسي.


 (¬) لم ينشر رحمه الله شيءا، ولم ينتدب احد من تلاميذه لجمع اوراقه، ونشر اثاره، بل هو لم يجد (ولا استاذ الجيل محمد كرد علي وجد) من يقيم له حفلة تابين!


 (¬) هذا كلام اديب، قلته من نحو ربع قرن، ولست اقول به الان، والتماثيل محرمة في الاسلام.


 (¬) وهذا ما يقوله في العصر الحاضر (كانت) والفلاسفة الذين يعتد بقولهم وهو الحق.


 (¬) جمع: مزدلفة.


 (¬) قال البكري في اللالء: هذا من المقلوب كخرق الثوب المسمار، وترجمة النهدي هذا في الاغاني جزء ().


 (¬) بل البلية والله ان تكون قاضيا وتعشق الغلمان!

 (¬) نسبة الي حصن كيفا في العراق، واظنه هو المعروف اليوم بتل كيف، والتحقيق عند صديقنا الاستاذ العزاوي.


 (¬) في ادباء الغرب كثيرون علي غرار ابي نواس كويلد الانكليزي وجيد الفرنسي!


 (¬) في كتابي عن بشار، المطبوع سنة  وهو من اثار الشباب وقد نفدت نسخه من سنين طوال ولست انوي اعادة طبعه الان ...


 (¬) ويا ليته طوي ذكره، وكف عنا شره.


 (¬) هذا هو راي الفيلسوف لوك والتجريبيين. وهو نفحة من حديث: «كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه» رواه البخاري.


 (¬) هذا كلام قيل من ست وعشرين سنة فما بالك بالطلاب الان:

 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه


 (¬) ولقد كان من اعجب العجب، ومن الكفر في شرعة الادب، قرن الشاعرين معا، فلا تسمع الا (حافظ وشوقي) و(شوقي وحافظ)، واعجب منه ان يقرن بهما خليل مطران، وهو ليس بشاعر قط، وشعره نثر موزون، ومن انكر هذا القول مني، وصعب عليه ان يسمع ما خالف الذي تعارفه الناس من الباطل، فلياتني بخمس مقطوعات له، فيها وثبة شعرية، او خيال مبتكر، ومن شاء فليقابل بين قصيدته (بعلبك) وهي خير ما في ديوانه وبن قول شوقي في مثل موضوعها:

 افضي الي ختم الزمان ففضه ... وحبا الي التاريخ في محرابه

 وطوي القرون القهقري حتي اتي ... فرعون بين طعامه وشرابه

 يجد الفرق بينهما كالفرق بين الغادة الفاتنة، والتمثال الرخامي البارد.


 (¬) عن الاستاذ ج. ستيف في كتابه الحقوق العامة الشاملة.


 (¬) ابو بكر الصديق للطنطاوي، ص .


 (¬) مقالي «الوظيفة والموظفون» الذي وجهته الي وزير معارف سورية يوم كنت معلما ابتداءيا في وزارته فقد اوضحت فيه هذه المسالة وعقدته علي بيانها وهو في كتابي (مع الناس).


 (¬) رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.


 (¬) قال الفرزدق: ليس الشفيع الذي ياتيك متزرا ...


 (¬*) استعير هذا العنوان من الاستاذ الجليل احمد امين في مقاله المنشور في العدد الاول من الرسالة  رمضان سنة .


 (¬) انظر حاشية الصفحة () من كتابي (من حديث النفس ).


 (¬) لا لم يسد بابه، ولكنه لم يفتح كذلك للناس جميعا، لكل من استطاع ان ينظر في كتب الحديث، ويعرف درجاتها واسماء رواتها.


 (¬) حاشية كتبت لما طبع الكتاب الطبعة الاولي سنة :

 كتبت هذه المقالة من اكثر من ربع قرن، وقد جاء فيها ما لا بد من التنبيه اليه، من ذلك انه ان خالف عمر وعثمان وامثالهم النص ظاهرا فان لهم مستندا شرعيا ولولاه ما اجمع الصحابة علي الرضا بما صنعوا، واجماع الصحابة دليل وليس لغيرهم ان يصنع مثلهم، وقد غلط في هذه المسالة كثيرون اولهم (الطوفي) واخرهم الشيخ عبد الوهاب خلاف في (السياسة الشرعية)، ومنها انه لا يجوز الاعتماد علي الحساب وحده في اثبات رمضان، بل لابد من الرءية.


 (¬) الشحط: البعد.


 (¬) ج حلة بالكسر، وهي المحلة.

 (¬) لا محالة: اي لا بد (والبد: المناص والمخلص)، والذي احفظه (والمرء يعجز لا المحالة)، والمحالة: الحيلة، وهو من امثال العرب، وانشد في اللسان لابي دءاد:

 حاولت حين حرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله

 والدهر يلعب بالفتي ... والدهر اروغ من ثعاله

 وثعالة: الثعلب.


 (¬) روي هذا البيت القالي في ذيل الامالي لغيره (ص ) اميرية.

 (¬) وهو المحرق (الثاني) وهو اللقب ب (مضرط الحجارة).

 (¬) وفي (المءتلف والمختلف) الامدي ذكر لسبعة عشر شاعرا كلهم يعرف بالاعشي، وان اطلق الاسم انصرف الي الاعشي الكبير ميمون.

 (¬) الاثلة: الاصل، ونحت اثلته: قال في حسبه، واطت: صوتت. وفي حديث ام زرع: (فجعلني في اهل صهيل واطيط): اي خيل وابل.


 (¬) الضمن: الزمن وزنا ومعني، والضمانة: الزمانة.

 (¬) جذيمة (كسفينة) الابرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس ملك الحيرة، واخباره مع الزباء ونديميه معروفة مشهورة. وحسب قوم ان الزباء هي زينب (زنوبيا) ملكة تدمر، وليست بها، واظن ان قصة الزباء مصنوعة.

 (¬) جمع ندي علي الشذوذ لانه (في القياس) جمع لما كان ممدودا مثل كساء واكسية. ويروي لحاتم الطاءي.


 (¬) ويروي البيت لطرفة.

 (¬) العذير: النصير، والعاذر وهو منصوب بتقدير الفعل (اطلب)، وقد نسبه في اللسان لعلي بن ابي طالب وانما تمثل به علي.


 (¬) من امور الجاهلية زجر الطير ، والتفاءل بها او التشاءم (ان طارت يمينا او شمالا)، وهو السانح والبارح، وقد ابطل ذلك الاسلام فيما ابطله من ضلالات الجاهلية.

 (¬) الشميم كالشم. والعرار: نبت في البادية طيب الراءحة.


 (¬) وما هذه لغة جرهم  ولا هذا شعرها ان كان لها (في عربيتنا هذه) شعر.

 (¬) اي ذهب لحمها، ورجل ملحوب: قليل اللحم.


 (¬) انتقاضك وتحولك.


 (¬) سياتي ذكره.


 (¬) وقيل اسمه شاس بن عاءد، وقيل غير ذلك.

 (¬) روي الابيات حبيب في الحماسة ولم يسمه، وسماه صاحب اللسان.


 (¬) لا يجمع في القياس حظ علي احاظي.

 (¬) اي كثيرا ما راينا.

 (¬) ظفر وفاز.

 (¬) انقفل، وروي: يفتق، بدل يفتح.


 (¬) واوي وياءي: اي ينمو وينمي.

 (¬) راجع قصة ابي حنيفة وجاره، وقصة المامون في سداد (بالفتح) وسداد (بالكسر) وهما مرويتان في اكثر كتب الادب.


 (¬) وهو غير الصلتان الضبي، وغير الصلتان الفهمي، الذي روي الجاحظ بيت: (العبد يقرع بالعصا) له، والصحيح انه لابي الاسود.

 (¬) الاجرع: المكان السهل المختلط بالرمل، والغيناء: الوارفة الظل.

 (¬) اي الباءس الفقير.

 (¬) المتساقط.


 (¬) يخلط الناس في الاستعمال بين العام والسنة، وهما مترادفتان ولكن ليس في اللغة كلمتان بمعني واحد (انظر كتاب الصاحبي وكتاب الفروق اللغوية) ولا بد من اختصاص كل لفظة بشء لا تدل عليه الاخري، فالسنة في الاصل للشدة والقحط والعام لليسر والرخاء (اقرا ايات سورة يوسف) والسنة عند العرب مرادفة الشدة والبلاء، تقول: اصيبوا بالسنين واصابتهم السنة، والعام للسنة الشمسية والسنة القمرية، ومن تتبع كلام العرب وجد ذلك مستفيضا وقد نبه عليه شيخنا المغربي في الرسالة من امد بعيد.

 (¬) ارتحالك.

 (¬) في رواية القالي وياقوت، وتروي لمجنون ليلي.

 (¬) ويب الناس: ويح الناس، والدوي: شدة المرض.

 (¬) القصيدة في الامالي (الجزء الاول).


 (¬) والذي في القاموس غلط.

 (¬) افناء الناس وافناء القوم: من لا يعرف من اين جاء، والمشهور انه ليس له واحد ولا يوصف به الواحد، وقيل واحده: فنو وفنا، وهزان: قبيلة، والقحيف هذا من بني عقيل وهم موالي بشار، اعني انه مولاهم والمولي من الاضداد.

 (¬) وهو غير ابن نباته خطيب سيف الدولة، المتوفي قبله بسنين، صاحب ديوان الخطب المشهور الذي لم يءلف مثله، والذي كثرت شروحه، واخرها ومن اجودها شرح الشيخ طاهر الجزاءري، وغير ابن نباته المصري، المتوفي في القرن الثامن، صاحب (سرح العيون) وغيره.

 (¬) يقال هو عصريه، ولا يقال معاصره.


 (¬) قلت: ودعاية الادباء لانفسهم قديمة ومن اعجبها شء يقال له كتاب (انا والنثر).


 (¬) الورق.

 (¬) تلك يعني الدريدية.


 (¬) بضم التاء والجيم وفتحهما، وبالفتح والضم وهو الاجود.

 (¬) الرمح هو الزج والقناة والسنان. والصعدة: القناة المستقيمة.

 (¬) للعماد الاصبهاني الكاتب.

 (¬) اشارة الي حديث: اياكم وخضراء الدمن. وهو من جوامع الكلم والدمن في الاصل المزابل. والحديث لم يصح فيما اذكر.

 (¬) اشارة الي المثل المعروف: لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ...


 (¬) وقد روي البيت رواية اخري.


 (¬) وهو اشعر المرقشين وهو عم طرفة، والمرقش الاكبر عمه.

 (¬) وروايته علي الالسنة: الهي بني تغلب.

 (¬) رسالة كالالوكة.

 (¬) الجحل في الاصل: نوع من الحرباء سمي به.

 (¬) عند الامدي رباح، وتصحيحها من الاشتقاق لابن دريد.


 (¬) ورووا له فيها:

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم

 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم

 والبيت الاول للمتوكل الليثي، والله اعلم.

 (¬) جلا اسم من اسماء العرب، وابن جلا كناية عن الواضح الامر، وطلاع: صفة ل (انا)، والثنايا ج ثنية في الجبل، يريد انه يطلع في الغارات من ثنية الجبل علي اهلها. وقوله: متي اضع العمامة، كناية عن الحرب.


 (¬) وهو القاءل، واظنه لم يجاوز الصدق:

 انا افقه الشعراء غير مدافع ... في العصر لا بل اشعر الفقهاء

 (¬) بين الامدي والمرزباني (راجع معجم الشعراء والمءتلف والختلف).


 (¬) وقيل اسمها فاطمة.


 (¬) راجعوا الكندي وذيوله.


 (¬) انظر الخبر في كتابي (رجال من التاريخ).

 (¬) اخرجه الستة وقد نقلته هنا بالمعني.


 (¬) اخرجه ابو داود والترمذي

 (¬) ابو داود.

 (¬) واخرج ذلك ابو داود مرفوعا.

 (¬) كذلك جاء لفظه في كتب الحنفية، واخرجه الترمذي بلفظ اخر وقال: غريب.


 (¬) وسدت وهي الجزيرة كانوا لا يشترطون في القاضي يرسل اليها ما يشترط في قضاة غيرها من ولايات الشام وبقي ذلك الي سنوات خلت.


 (¬) اخرجه ابو داود والترمذي وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه واسناده ليس بمتصل.


 (¬) وهذا القرار الغي سنة  واحل محله (قانون الاحوال الشخصية).

 (¬) سورة الطلاق.


 (¬) ونحن مع ذلك ننصح الناس الا يزوجوا الصغيرات حتي يبلغن، ونءخر عقودهن في المحكمة، ولا نسجل عقدا الا لبالغة مبلغ النساء، ولكنا لا ننقض عقدا ابرمته الشريعة، ولا نحرم ما احل الله، ولا يسوقن احد ما في تزويج الصغار من مضرة يراها، بل السبيل ان يسوق من شاء الكلام شرعيا اصوليا فينظر في الادلة وقوتها وما يفهم منها؛ فاذا صحت الادلة وكان ذلك جاءزا في الشرع قبلناه لان الشرع في نظر المسلم يكفل المنافع ويدرا المفاسد كلها، ولا يقر مفسدة، والفرق واضح بين عدم تزويج الصغار، وبين الحكم بفساد العقد بعد عقده، لان التزويج للمولي او القاضي ان كانت الولاية اليه له ان يزوج او يدع، ولكن العقد ان ابرم لله لا ينقض الا بموت او طلاق او تفريق امر به الشرع.

 (¬) هذه القطعة من تلك المحاضرة وهي طويلة، وعندي بعض اوراقها واضعت بعضا، وعجزت عن العودة اليها واكمالها.


 (¬) قال الشيخ ناصر: اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم واحمد. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.

 (¬) قال: اخرجه احمد والطبراني وهو حديث حسن، وقال المنذري: اسناده جيد.


 (¬) سابقا.


 (¬) ومدرس القبة الرسمي اليوم شاب اوروبي الزي، اوروبي اللسان، اوروبي الزوجة. لا يدخل المسجد مرة في العام، ولكنه مدرس القبة!


 (¬) انظر مقالة (الفتح الاسلامي) في كتابي (اخبار عمر)، طبع دمشق سنة .


 (¬) الا الاندلس وما يلحق بها، وقد بقيت روح العرب المسلمين في الاندلس برغم نصرانيتها واسبانيتها، وبرغم ما حاربوها به من وساءل وحشية همجية حتي ظهرت اخيرا علي السنة كبار شعراءها، واعاظم ساستها، واقرا نبا ذلك في (حاضر العالم الاسلامي).


 (¬) حضارة العرب، لاسعد داغر، ص .


 (¬) المذهب الصحيح في القرون الوسطي هو ما ذهب اليه المءرخ الالماني (شبنكلر) وغيره من ان هذا التقسيم الي قرون قديمة ووسطي وحديثة ان صح وقبل فلا يطلق علي غير اوروبة، ولا علاقة له بالشرق، لان لكل حضارة مميزات خاصة، ومن الخطا الجسيم سحب صفات القرون الوسطي علي الشرق المسلم الذي كان الي ذلك العهد في ذروة الرقي.


 (¬) في هذا مبالغة ولكن له اصلا.


 (¬) والتماثيل محرمة في الاسلام.


 (¬) منهم شفيق جبري الذي امضي فيها عشرين صيفا ولم يقل فيها عشرين بيتا.


 (¬) اي عند كتابة المقال.


 (¬) كان لهذه المقالة دوي في العالم العربي واستجاب لها الكتاب فكتب في الرسالة عن الحياة الادبية في بغداد وفي تونس وفي الحجاز وفي السودان وفي الاردن وفي فلسطين وفي لبنان وفي المغرب وفي المغرب الاقصي، واعقبت مناظرات في مجلة المكشوف في بيروت بين المءلف وجماعة من الكتاب ستقرءونها في كتابي (مناظرات وردود).

 (¬) وان كان له (رحمه الله) اسلوب في الترسل المطبوع يزاحم في ميدان البيان الفحولة الاولين السابقين.


 (¬) وهي الانموذج الاكمل للانشاء الخطابي.


 (¬) لم يكن قد صدر القانون المعمول به الان.

 (¬) قبل هذا الاقتراح وصدر به قانون الاحوال الشخصية.

 (¬) العمل علي ذلك الان.


 (¬) جري العمل علي ذلك الان.

 (¬) اخذ بذلك في قانون الاحوال الشخصية الذي وضع بعد القاء هذه الكلمة وكنت انا الذي وضع مشروعه.

 (¬) اخذ بذلك ايضا في قانون الاحوال الشخصية.


 (¬) و() اخذ بذلك ايضا في قانون الاحوال الشخصية.

 (¬) اخذ بهذا الاقتراح.


 (¬) من قانون الاحوال الشخصية الوصية بهذا كله واعتبرها باطلة.


 (¬) ذكر الاستاذ المحقق محب الدين الخطيب في مقدمة (الميسر والقداح) ان في الخزانة الظاهرية كتابا باسم تاريخ ابن قتيبة (تحت رقم  تاريخ) وان صاحب كشف الظنون اشار اليه، وتابعته في ذلك دار الكتب في مقدمة (عيون الاخبار) وقد اخبرني صديقي الشاعر الاديب السيد احمد عبيد، ان الكتاب الذي في الخزانة الظاهرية هو كتاب (المعارف) ذاته.

 (¬) قال: وهو من نفاءس مخطوطات الخزانة التيمورية وهو فيها (تحت رقم  تاريخ).


 (¬) المشهور انه للفرزدق ويقول كثير من المحققين انه للحزين الليثي الشاعر. راجع الاغاني.


 (¬) رواه البخاري عن ابي هريرة بلفظ: لم يبق بعدي من النبوة الا المبشرات، قالوا: وما المبشرات؟ قال: الرءيا الصالحة.

 (¬) قال في تيسير الوصول في حديث المبشرات المتقدم: رواه مالك عن عطاء مرسلا، وزاد: الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم او تري له.


 (¬) رواه مسلم وابو داود.


 (¬) (قال في اللسان): الداجل المموه الكذاب، وبه سمي الدجال لانه يدجل الحق بالباطل؛ وقيل بل لانه يغطي الارض بكثرة جموعه، وقيل لانه يغطي علي الناس بكفره ... الخ. (وقال في التاج): وقيل هو من دجل الرجل: اذا قطع نواحي الارض سيرا. (الطنطاوي).


 (¬) قال في اللسان: النقد جنس من الغنم قصار الارجل قباح الوجوه تكون في البحرين. ويقال هو اذل من نقد. وانشد:

 رب عديم اعز من اسد ... ورب مثر اذل من نقد


 (¬) اي جواد كريم من نسل الاعوج المشهور.


 (¬) انظر صفحة () من هذا الكتاب.

 (¬) انشء اليوم مجلس اعلي للفنون جمع فيه جماعة من الكتاب ولكن المءلف لم يذكر ولم يدع اليه.


 (¬) تحقق هذا الامل، وصارت الدولة تشجع الادباء، وتشتري الكتب، ولكن حظنا من ذلك كله ان نسمع به ولا نراه.
 