

 اصل هذا الكتاب رسالة ماجستير لت علي نقدير: عتاز ما طبعت بعد الزيادة والتنقيح


  
 كلملة عن الطبعةالثالسثة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، محمد واله واصحابه ومن سار علي سننهم الي يوم الدين.
 بعد ان نفدت الطبعة الاولي والثانية من "القواعد الفقهية"، وتلقت من جمهور الاساتذة القراء الافاضل الرضا والقبول بفضل الله تعالي، يسرني تصدير (الطبعة الثالثة) بكلمة وجيزة تشير الي ان هذه الطبعة تتميز باضافات وتنبيهات: مصدرها متابعة الموضوع في مظانه وغير مظانه، ومحاولة تلقط الفواءد المتممة المباحث الكتاب ومقاصده. ولله در الامام الخطابي القاءل : "من صدقت حاجته الي شء: كثرت مسالته عنه، ودام طلبه له، حتي يدركه ويحكمه"() .
 وبهذه المناسبة يروق لي ان اذكر ما قاله العلامة النحوي الضليع محمد عبد الخالق عضيمة  رحمه الله  : "وفي رايي انه لا يجمل بالمتخصص في مادته، العاكفي علي دراستها: ان تكون طبعات كتابه صورة واحدة لا اثر فيها تهذيب او قراءات جديدة، فان القعود عن تجديد القراءة سمة من سمات الهمود ولون من الوان الجمود"().
  () معالم السنن: /.
 () المغني في تصريف الافعال، مقدمة الطبعة الثالثة، ص، ط القاهرة، دار الحديث .



 
 ومن الزيادات التي تزدان بها هذه الطبعة ما اوردته في الفصل الثاني التاريخي من قواعد الامامين : ابي سليمان الخطابي ( هه) ، وابي عمر ابن عبد البر (ه  ه)  رحمهما الله  ؛ وتكمن اهميتها من حيث كشف جانب من جوانب هذا الموضوع في مصدرين عريقين عظيمين يمتزج فيهما الحديث والفقه امتزاجا حسنا لطيفا، واعني بهما: "معالم السنن" و "التمهيد"() ، وما سوي ذلك : هناك بحوث اخري جديدة، سيلمحها القارء ان شاء الله في اثناء المطالعة وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
  () انظر في هذا الكتاب ص   .


  
 احمد الله  تبارك وتعالي  حمدا كما يحب ويرضي، واشكره شكرا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، فهو سبحانه ولي كل نعمة، وبتوفيقه تتم الصالحات، واصلي واسلم علي نبيه سيد المرسلين محمد وعلي اله وصحبه والساءرين علي سننه الي يوم الدين.
 ثم امتثالا لتوجيه النبي الكريم عليه ازكي التحية والتسليم كما جاء في الحديث النبوي الشريف: "من لا يشكر الناس، لا يشكر الله"()، اري من الواجب ان اسجل جزيل شكري وفاءق تقديري لكل من اولاني معروفا بتوجيه او تشجيع خلال انجازي لهذا العمل، ولا سيما لاساتذتي : المشرف علي الرسالة سعادة الدكتور ياسين شاذلي، والمناقشين لها سعادة الاستاذ الدكتور احمد فهمي ابوسنة وسعادة الدكتور احمد عثمان() .
 واخص بمزيد من الشكر استاذي العلامة الجليل فضيلة الدكتور احمد فهمي ابوسنة الموقر، الذي كان لتوجيهه في البداية ثم لنقاشه في النهاية اثر راءع في صحيح مسار هذا العمل.
 كما اشكر صاحب الفضيلة الاستاذ العلامة الجليل الشيخ مصطفي احمد 
  () رواه الترمذي في باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك، وقال : هذا حديث صحيح (سنن الترمذي بشرح تحفة الاحوذي: /) .
 () توفي في جمادي الاولي سنة  ه في القاهرة  رحمه الله تعالي  . وكان عالما عاقلا صالحا، متحليا بتواضع جم وخلق حسن.



 الزرقا الموقر علي مالقيت منه من العون والتشجيع، ثم التوجيه حين تقديم لرسالة المتواضعة عند طبعها في صورة هذا الكتاب.
 و اشكر الاخ الكريم الشيخ عبد الوحيد الحليمي لاعانته علي وضع فهارس الرسالة، وكذلك الاخ الكريم حسين احمد الهندي الملقب ب "منير" لجهوده في استنساخها بالالة الكاتبة.
 هذا ولا يفوتني في الختام ان اشكر لجامعة ام القري بمكة المكرمة  متمثلة في القاءمين عليها  لتهيءة الفرصة الثمينة للدراسة، وتوفير التسهيلات التي ساعدتني علي انجاز العمل علي الوجه المنشود .
 وحين اصدار الطبعة الثالثة اود ان اشكر العلامة البارع فضيلة الشيخ احمد القلاش الحلبي المدني والاستاذ الفاضل الدكتور رفيق المصري لما ابديا لي من ملاحخلات انتفعت بها لاولءك جميعا، ولساءر اهل الفضل علي، اقدم شكري ودعاءي لهم بمزيد من فضل الله تعالي وحسن الختام، انه سميع مجيب.


  التقديم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد المرسلين وامام المتقين، وعلي اله وصحبه ومن تابعهم في مسيرتهم وسيرتهم .
 وبعد: فان تدوين الاحكام الشرعية وفقهها بالطريقة الفروعية علي حسب الواقعات هو البداية الطبيعية لكل نظام مكتوب في اول نشوءه.
 وهكذا بدا تدوين الاحكام الشرعية في الفقه الاسلامي، ففتحت فيه ابواب بحسب انواع الوقاءع، دون فيها علماء الشريعة الاولون ما ترامي اليهم من الوقاءع واحكامها، نقلا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، مما قضي فيه، او استنباطا من نصوص الكتاب والسنة ودلالاتها، وما عرفوا من مقاصد الشريعة الاسلامية من العبادات وسواها: كالصلاة والزكاة والنكاح والطلاق والبيع والرهن والقضاء والجهاد والميراث... الخ، وعلل احكامها، ومنطق العدل فيها. ففي كل باب تدون الوقاءع والمساءل المتعلقة به مقرونة باحكامها المنصوصة او المستنبطة ، لكي يرجع اليها من يريد ان يتفقه في الدين ويعرف احكامه العملية.
 واذ كان لكل حكم علة بني عليها والا كان تحكما لا تشريعا، وكان كثير من االاحكام، وان اختلفت ابوابها التي ترجع اليها، قد تجمعها علة واحدة تحكم فيها جميعا  كان لا بد بعد التدوين الاولي للمساءل والاحكام ان يقوم في وقت لاحق جميع لتلك العلل الجامعة، يبرز بها ويتجلي المنطق والمنطلق في اشتراك المساءل من انواع وابواب شتي في حكم من الاحكام .ا  فقد تقرر مثلا ان من شك في بقاء وضوءه او زواله اعتبر متوضءا، وجاز له ان يصلي ما لم يتيقن بوقوع ناقض لوضوءه.



 
  ومن ادعي دينا علي اخر منكر له وليس للمدعي بينة تثبت دعواه اعتبر المدعي عليه بريءا غير مدين له بما يدعي الي ان يثبت شغل ذمته .ا  واذا زعم الباءع ان المشتري قد رضي بالعيب الذي ظهر في المبيع بعد شراءه فسقط حقه في رده، والمشتري ينكر وقوع الرضا منه، فله رد المبيع ما لم يثبت الباءع عليه رضاه بالعيب.
 فالعلة الجامعة في هذه المساءل الثلاث هي ان الامر الثابت المتيقن في وقت ما لا يحكم بزواله بمجرد الاحتمال، بل لا بد لزواله ان يثبت السبب المزيل له والا كان اعتباره باقيا مستمرا هو الواجب. هذه الفكرة الجامعة التي تبدو للفقيه الباحث المفكر رباطا مشتركا بين هذه المساءل الثلاث وكثير امثالها تمخضت عن صيغة قاعدية تبلورت في النهاية علي الصورة التالية: "اليقين لا يزول بالشك"، فكانت من امهات القواعد الفقهية الحاكمة فيما لا يحصي من المساءل والوقاءع من مختلف الابواب، وصارت ركيزة ثابتة في مراكز القضاء امام كل قاض.: وهكذا تم تجميع القواعد الفقهية بايدي الفقهاء المتعاقبين علي مراحل زهنية، كلما اكتشف بعضهم رابطة من هذه الروابط مشتركة بين عديد من المساءل ترتب عليها حكم واحد بينها.
 ولم تكن تلك القواعد الفقهية في درجة واحدة من الاهمية والاتساع الذي يحيط بانواع المساءل ويتغلغل في ابواب الفقه، بل كان منها القواعد الامهات التي يكاد لا يخلو من اثرها وحاكميتها باب من ابواب الفقه، كهذه القاعدة الانفة الذكر ا"اليقين لا يزول بالشك"، وقاعدة "لا ضرر ولا ضرار"، وقاعدة "المشقة تجلب التيسير" المستوحاة من قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج، ومن كثير من الاحكام المقررة في نصوص الكتاب والسنة في نفي الحرج والمشقة من طريق التكاليف الشرعية اذا اعترض سبيل تنفيذها عوارض تجعل فيها مشقة فوق المشقة الطبيعية التي هي من لوازم التكليف .ا وهناك قواعد اقل اساسية من هذه الامهات واضيق نطاقا، كقاعدة ان "الساقط 

 من الحقوق لا يعود"، وقاعدة ان "الباطل من العقود لا يقبل الاجازة"، وان "اعمال الكلام اولي من اهماله" عندما يحتمل وجهين : وجها صحيحا واخر باطلا.
 كذلك هنا قواعد هي من الرسوخ محل اتفاق بين جميع الاءمة من الفقهاء وقواعد محل اختلاف بينهم تبناها بعضهم دون بعض.
 وقد كان مجموع هذه القواعد اجمالا يمثل ثروة ذات بال من الفكر التشريعي، والميزان القضاءي والمبادء القانونية، واسس النظام في حياة المجتمع.
 ومنذ سنوات لقيني هذا الشاب الهندي القادم من ندوة العلماء في الهند (من الناشءين علي يد المربي الكبير الشيخ الجليل، الداعية الاسلامي ، العلامة الجهبذ، الصالح المصلح، الاستاذ ابي الحسن علي الحسني النذوي امد الله في حياته واثره) في بيت الله الحرام، وعرفني بنفسه وانه طالب في قسم الدراسات العليا في كلية الشريعة بجامعة ام القري، واختار موضوع القواعد الفقهية لرسالة الماجستير التي يكتبها لنيل الدرجة الجامعية، وسالني عن شرح والدي رحمه الله علي القواعد الفقهية  وكان اذ ذاك مخطوطا لم يطبع  وباحثني فيما كتبته انا في القسم الاخير من كتابي "المدخل الفقهي العام" من سلسلة "الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد" عن القواعد الفقهية، عرضا وتصنيفا لها، وتاريخا لنشاتها واطوار صياغاتها، وشرحا لمفاهيمها. وكانت له بعد ذلك لقاءات اخري معي كلما جءت الي مكة المكرمة في دورات لاحقة لمجمع الفقه الاسلامي، فوجدت منه في هذه القاءات المتكررة شابا ذكيا، وذهنا واعيا، ودقة تمييز، وذاكرة حافظة، واطلاعا واسعا علي مراجع تلك القواعد في المذاهب الفقهية، وتتبعا واستقصاء كان مثارا لاعجابي وتقديري، فحرصت علي تامين نسخة له مصورة من شرح والدي رحمه الله  علي القواعد الفقهية، كما اهديته نسخة منه مطبوعة بعد ان يسر الله تعالي لي طبعه ونشره، حتي بشرني اخيرا بانه قد اتم رسالته هذه عن القواعد الفقهية، وانها ستقدم لمناقشتها في جامعة ام القري في وقت قريب، واطلعني عليها اكتب له تقديما.
 

 وقد تصفحتها، وتوغلت في بحوث بعض العناوين التي استرعت انتباهي من فهرستها، كما تاملت في ترتيبها وخطتها، فوجدت فيها من الجهد العلمي الكبير الناطق بما بذل صاحبها من عناء وتتبع، ما يمكن معه القول بانه قد غطي كل ما يحتاج اليه الباحث من المعلومات عن هذه القواعد تغطية لم تترك مجال زيادة لمستزيد، سوي ما يتعلق بتفريع الغروع الفقهية عليها مما لا يقف عند حد. وبهذا كانت هذه الرسالة اول رسالة جامعية تبحث في القواعد الفقهية بهذا الاستيعاب والاحاطة باطراف الموضوع، وقد تميزت بالمميزات التالية:   كشفت كشفا بينا عن مفهوم القاعدة، والفروق بين: القاعدة والضابط، والنظرية الفقهية، والقاعدة الاصولية .ا   تناولت موضوع الاشباه والنظاءر وشرحتها شرحا وافيا موضوعيا وتاريخيا وبينت الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير، وتكلمت عن فن التاليف في الفروق.ا   وكان من اهم مزاياها التاريخ الشامل لنشاة القواعد وتطورها خلال العصور، بدءا من العصور الاسلامية المبكرة، وكشفت عن عناية الفقهاء بموضوع القواعد من عصر التدوين الفقهي والمذهبي الاول.
 وقد اتي كاتبها  وفقه الله  بنمانج من القواعد عند الامامين ابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني صاحبي ابي حنيفة، وكذلك ما صاغه الامام الشافعي رحمهم الله جميعا، نم استقصي نمازج متنوعة منها بعدهم عند الفقهاء الاعلام، وقد استخلص ذلك من عديد من الكتب الاصيلة من مطبوع ومخطوط .ا وقد تكلم وميز تمييزا واضحا بين ثلاثة اطوار مرت بها حياة القواعد الفقهية: ) طور النشوء والتكوين.
 (ب) وطور النمو التدوين.
 رج) وطور الرسوخ والتنسيق.
 وبذلك اتسمت هذه الرسالة القيمة بالجدة رغم كل ما سبقها من كتابات في هذا الموضوع، فكانت نتاجا علميا جديدا مغنيا في موضوعه، يجد فيه الباحث كل ما يريد ان يراه في هذا الشان.



 
 وفق الله تعالي كاتبها خير توفيق الي ما يصبو اليه ويحبه من علم الشريعة اسلامية الغراء وفقهها . ونامل ان نراه في وقت غير بعيد باذن الله في المكانة العليا من فقهاء العصر والمءلفين المجددين.
 صلهفياصرالزرقا  من جمادي الاولي  ه //م



  محتوايات الرسالة 

 حتوناتالتهالة فة الموضوع مقدمة الطبعة الثالثة......
 شكر وتقدير.....
 تقديم للعلامة الفقيه الجليل مصطفي احمد الزرقا......
 محتويات الرسالة......
 الاصطلاحات والرموز......
 مقدمة المءلف.....
 (القسم الاول): في بيان المصطلحات المتعلقة بالموضوع وقاريخ القواعدودراسة مءلفاتها وفيه ثلاثة فصول: الفصل الاول: في معني القاعدة، والضابط، والكلية، والنظرية، والفرق بينها وبين القاعدة الاصولية، وفي بيان المراد من عنوان "الاشباه والنظاءر"، والفروق الفقهية .....
 وهو يشتمل علي سبعة مباحث: المبحث الاول: القاعدة لغة واصطلاحا ومدلول القاعدة الفقهية ....... .. المبحث الثاني : الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي ..... المبحث الثالث: مفهوم الكليات الفقهية واثرها في التقعيد ...... المبحث الرابع: الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية الفقهية ......



 
 الموضوع الفه المبحث الخامس : الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية ...... المبحث السادس: الاشباه والنظاءر لغة واصطلاحا .....
 المبحث السابع : الفروق الفقهية ..... الفصل الثاني : لمحات تاريخية عن نشاة القواعد الفقهية وتدوينها.....
 وفيه تمهيد وثلاثة اطوار: الطور الاول: طور النشوء والتكوين .....
  الطور الثاني: طور النمو والتدوين .....
 الطور الثالث: طور الرسوخ والتنسيق .....
  الفصل الثالث: نظرة عامة حول مصادر القواعد الفقهية والمءلفين لها ....
 ...
 وفيه تمهيد واربعة مباحث: التمهيد: في بيان الخطوط الرءيسية لهذا الفصل .....
 ...
 ... المبحث الاول: مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنفي .....
   اصول الكرخي (ه) .....
 ...
   تاسيس النظر للدبوسي (ه) ....
 ...
  الاشباه والنظاءر لابن نجيم (ه) .....
 ....
   "خاتمة" مجامع الحقاءق لابي سعيد الخادمي (ه)...   "قواعد" مجلة الاحكام العدلية (ه) ....
 ....
   الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية لابن حمزة (ه) ....
 ....
   قواعد الفقه للمجددي .....
 ...
 .... المبحث الثاني : مصادر القواعد الفقهية في المذهب المالكي ....
  اصول الفتيا لمحمد بن حارث الخشني (حوالي ه) ...   الفروق للقرافي (ه) .....
 ...
   القواعد للمقري (ه) .....
 ...
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك لونشريسي (ه) .....
 ..



 
 الصفحة الموضوع   الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب  لتواني  (معاصر) ....
 .. المبحث الثالث: مصادر القواعد الفقهية في المذهب الشافعي .....
   قواعد الاحكام في مصالح الانام لابن عبد السلام (ه) .  ...
   الاشباه والنظاءر لابن الوكيل (ه) .....
  المجموع المذهب في قواعد المذهب للعلاءي (ه) ....  ....
   مختصر قواعد العلاءي .....
 ..
   الاشباه والنظاءر لتاج الدين الشبكي (ه) ....
 ..
   المنثور في القواعد للزركشي (ه) ....
   شرح قواعد الزركشي لسراج الدين العبادي (ه)...... ..
  الاشباه والنظاءر لابن الملقن (ه) .....
 ..
   "القواعد" لتقي الدين الحصني (ه) ....
 ..
   الاشباه والنظاءر للسيوطي (ه) ....
  ...
   الاستغناء في الفرق والاستثناء للبكري .....
 .. المبحث الرابع : مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنبلي ....
 ..
   القواعد النورانية الفقهية لابن تيمية (ه) .....
   القواعد الفقهية المنسوبة الي ابن قاضي الجبل (ه) ....
 ...
   القواعد لابن رجب (ه) ....
  القواعد الكلية والضوابط الفقهية .
 لابن عبد الهادي (ه) .....
 اخاتمة" مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام.
   قواعد مجلة الاحكام الشرعية علي مذهب الامام احمد بن حنبل، لاحمد القاري (ه) ....



 
 الموضوع الصفه (القسم الثاني) : في بيان ادلة القواعد الفقهية ومفمتهاوعرض نماذجها مع التطبيق عليها وفيه ثلاثة فصول: الفصل الاول: القواعد الفقهية المهمة وادلتها .....
 ...
 وفيه نمهيد ومبحمان: التمهيد: تقسيم القواعد من حيث بيان ادلتها .....
 ..
 المبحث الاول: في القواعد التي بفيتها النص من الحديث النبوي .......
 المبحث الثاني : في القواعد الماخوذة من النصوص التشريعية المعللة ...   الامور بمقاصدها .....
 ...
   الضرر يزال .....
  ...
  العادة محكمة .....
 ....
  المشقة تجلب التيسير ....
 ..
   اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام الحلال .....
    اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا ...
 بارتكاب اخفهما .....
  التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة.....
 ...
  الميسورلا يسقط بالمعسور.....
  الفصل الثاني : القواعد الفقهية : وظيفتها ومكانتها في الافتاء والقضاء ....
 ..
 وفيه ثلاثة مباحث: المبحث الاول: القواعد الفقهية ومهمتها .....
  المبحث الثاني: هل يجوز ان نجعل القاعدة الفقهية دليلا يستنبط منه الحكم؟ ....
 .. المبحث الثالث: القواعد الفقهية ومدي الاعتماد عليها في الافتاء والقضاء ....



 
 الصفحة الموضوع ... الفصل الثالث : ايضاح القواعد المهمة والتطبيق عليها .
 فيه نمهيد ومسة مباحره،.
 .. التمهيد: القواعد الفقهية وتقسيماتها ..... المبحث الاول: شرح قاعدة اساسية : اليقين لا يزول بالشك ..
  حكمة مشروعيتها.....
 ..
  دليلها.....
  ..
   سعة مشتملاتها.....
 ....
   اليقين والشك في ميزان اللغة والاصطلاح.....
   هل الشك والظن في اصطلا الفقهاء سواء .
 او يفرق بينهما ....
 ..
  التفسير المقبول "لليقين" وبيان اللول القاعدة .....
 ...
   ليس في الشريعة شء مشكوك في ..
 ..
 .... الا القاعدة.....
   فروع وتطبيقات علي القاعدة ....
 ... المبحث الثاني: شرح قاعدتين مهمتين ....
 ...
   يستحب الخروج من الخلاف.....
 ..
   للاكثر حكم الكل .....
 .. المبحث الثالث : نماذج من قواعد "المجلة") مع شرح وجيز لها ....
   اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضلاف الحكم الي ..
 المباشر (م/) ....
 ...
   اذا بطل الاصل يصار الي البدل ((م/) ....
   اذا تعارض مفسدتان روعي اعظلمهما ضررا بارتكاب ...
 اخفهما (م/) ....
 ..
   اذا زال المانع عاد الممنوع (م/) ....



 
 الموضوع الصفة   اذا سقط الاصل سقط الفرع (م/) ....
 ..
   الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته (م/) ...
 ..
   اعمال الكلام اولي من اهماله (م/) ...
  ...
   الامر اذا ضاق اتسع (م/) ....
 ..
  الامور بمقاصدها (م/) ....
 ..
   البينة حجة متعدية والاقرار حجة قاصرة (م/) ....
 ...
   البينة علي المدعي واليمين علي من انكر (م/) ....
   التابع تابع (م/) ....
 ..
   التابع لا يفرد بالحكم (م/) ....
 ..
  التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة (م/) ....
  ...
   جناية العجماء جبار (م/) ....
 ..
  الخراج بالضمان (م/) ....
 ..
   دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه (م/) ...
 ...
   ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله (م/) ....
 ...
   الساقط لا يعود كما ان المعدوم لا يعود (م/) ....
 .
   الغرم بالغنم (م/) ....
 ...
 ...
   القديم يترك علي قدمه (م/) ....
  لا حجة مع الاحتمال الناشء من دليل (م/).....
 ..
 ...
  لا عبرة للتوهم (م/)....
   لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح (م/) ...
 ..
  المرء مءاخذ باقراره (م/) ....
 ..
   من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه (م/) ...
    الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة (م/) ....
 ..
   يتحمل الضرر الخاص لمنع الضرر العام (م/) ....
 ..
   يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها (م/) ....
 ...



 
 الصفحة الموضوع المبحث الرابع : نماذج من القواعد الماثورة المهمة التي ...
 لم تنص عليها "المجلة" .....
   الاصل ان تزول الاحكام بزوال علللها (اذا كانت ...
 متوحدة لا متعددة) .....
   التحري يقوم مقام الدليل الشرعي عند انعدام الادلة ....... ...
   التهمة تقدح في التصرفات اجماعما ....
    خطا القاضي في بيت المال ...)..
    كلما عظم شرف الشء عظم خطره.
    المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه......
    المنع اسهل من الرفع .....
 ...
  الميسورلا يسقط بالمعسور....
   يحتاط الشرع في الخروج من الحرمة الي الاباحة اكثر من ... الخروج من الاباحة الي الحرمة !....
 ...
   يقدم في كل ولاية من هو اقومبمصالحها...... المبحث الخامس: في بيان بعض القواعد الاصولية التي جرت ....
 مجري القواعد الفقهية .....
 وفيه.
 ....
   الاجتهاد لا ينقض بمثله .....
 ...
   الاستصحاب او الاصل بقاء ما كلان علي ما كان .....
 ...
   لا ينسب الي ساكت قول... الخ ...
   ما ثبت علي خلاف القياس فغيرم لا يقاس عليه .....
 .
 خاتمة المبحق الخامس......
 ....
 خاتمة الرسالة.....
 .....
 في نتاءج البحوث التي احتوت عليها الرسالة .....
  مجموع مصادر القواعد الفقهية في المذاهب الاربعة من مخطوط ....
 ومطبوع مرتبة علي حروف المعجم بحسبب اواءل كلماتها ....



 
 الموضوع اصفه بت المصادر والمراجع ......
 فهارس الرسالة ......
   فهرس الايات الكريمة ......
   فهرس الاحاديث والاثار ......
   فهرس الاعلام......
   فهرس القواعد والضوابط والاصول ......
 (ا) فهرس القواعد الفقهية ......
 رب) فهرس الضوابط الفقهية ......
 رج) فهرس القواعد الاصولية .....



 
 الاصطلاحات والرموز   الرقم الذي يلي الاسم بين قوسين هو لسلنة وفاة المءلف بالتاريخ الهجري .
  في: المقصود منه "القاعدة".
   م: اشارة الي رقم المادة التي وردت فيها هذه القاعدة من مجلة الاحكام العدلية.
   المركز: مركز البحث العلمي، بجامعة ام القري، مكة المكرمة .
   ط: المطبوع.
   خ: المخطوط.
   و: ورقة.




 




  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، الهادي الي صراطه المستقيم، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين محمد النبي الامي الامين، المبعوث رحمة للعالمين، الذي ارسي قواعد الدين ورسم معالم التشريع الحكيلم، وعلي اله وصحبه وعترته ومن تبعه باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد : فلعل اعظم ثروة علمية تناقلتها الشفاه، وتوارثتها الاجيال، وسجلتها الاقلام في الاسلام هي الثروة الفقهية، لانها لشكل منهاجا يهيمن علي افعال المكلفين، ويبين ما يتحتم عليهم من دقيق وجليل، ويقرر لهم طراءق السلوك في العبادات والمعاملات؛ فان كل لبنة من لبنات محياة المسلم تقوم علي اساس علم الفقه والالمام به والاطلاع علي تفاصيله، والسيرا علي الخطوط التي يرسمها. فهذا العلم هو الذي يضمن للبشرية السعادة باعتبار ما يءول اليه التشريع الاسلامي من جلب المصالح ودرء المفاسد، وتوجيه مسار الحياة الي الاتجاه السليم والخط المستقيم . ومن هنا سعي جهابذة الفقهاء من الصحابة والتابعين والاءمة المتقدمين والمتاخرين الي نشر هذا العلم وشمروا عن ساعد الجد في تمحيصه وتنظيمه .ا وقد اخذ هذا العلم  المقتبس من ادلة الشرع  في النمو والازدهار في عصر الاءمة المجتهدين، وبدا تدوينه تدريجيا في كتب مستقلة مخصوصة.
 ولم يكن الفقه في فجر الاسلام علي الشاكلة الموجودة بين ايدينا اليوم من كثرة الفروع فيه ، اذ ان التوسع في المساءل قد نجم في العصور المتاخرة بعد ان جدت حوادث وقضايا، فحينءذ لم تبق مندوحة امامالفقهاء عن تفريع المساءل التي 

 لم ينص عليها، وتخريجها علي اصول تم وضعها واحكم نسجها في القرون الاولي . وبجهود داءبة متواصلة في هذا المجال مع تعاقب العصور اضحي للفق كيان محكم شامخ البنيان موطد الاركان .
 وبجانب التدوين والتفريع نهج الفقهاء مناهج مختلفة واساليب متنوعة في ابراز الفقه الاسلامي، واوجدوا فنونا في الفقه لم تكن معهودة من قبل ولا ماثورة من الاقدمين، وتلك الفنون الجديدة ساعدت علي نمو الفقه بشكل واسع وسريع؛ ومن اخصبها هذا الفن الذي نحن بصدد دراسته في هذه الرسالة.
 وتلك الجهود الجبارة التي بذلت في خدمة الفقه علي امتداد التاريخ تمثلها كتب اصول الفقه ومصادر الفقه التي تصدي فيها الاصوليون والفقهاء لبيان الاصول وذكر الفروع علي انماط مختلفة.
 فان المجموعة الاولي من التراث الفقهي تتكون من مصادر اصول الفقه .ا وهي تبحث عن مناهج الاستنباط وطرق الاستدلال التي تعصم الفقيه عن الوقوع في الخطا والعثار؛ ففي ضوءها يسير الفقيه في نهج سديد. وتقوم تلك الاصول القويمة بمثابة ميزان توزن به الاحكام الفقهية، وقد تضمنت تلك الكتب شيءا كثيرا من الاحكام الفقهية بجانب انها تتناول الاصول، وتصور اتجاهات الفقهاء في البحث عن المساءل.
 والمجموعة الثانية : تتالف من الغروع الفقهية او المساءل التفصيلية الماخوذة من الكتاب والسنة واثار الصحابة والتابعين، والتي استثمرها الفقهاء عن طريق اعمال القياس، والتعليل، والنظر في مقاصد الشارع الحكيم، وقد تكدست هذه الثروة الثمينة، ودونت في كتب فقهية كثيرة.
 وكان من تنوع تلك الفروع المتكاثرة المتزايدة وثمرتها وجود القواعد الفقهية وبروزها فنا مستقلا الي الساحة العلمية؛ فان الفقهاء بعد اجالة النظر في نصوص الكتاب والسنة واستقراء تلك الفروع الفقهية، وعن طريق استنباط المناط وتحقيقه في كثر من الاحيان استنتجوا هذه القواعد الجامعة التي احتلت مكانا مرموقا بين الفنون الفقهية الاخري، التي نشات وترعرعت في حنود القرن الرابع الهجري

 ولما كان البحث حول موضوع واعداد رسالة في جانب معين من جوانب الاصول او الفقه مقررا علي باعتبار كوني طالبا في الدراسات العليا لنيل درجة الماجستير، وقع اختياري علي هذا الموضوع بعله التردد الكثير والتارجح الطويل بين موضوعات مختلفة من الاصول والفقه، اذ غاية ما كنت اتوخي ان انتقي موضوعا جديرا بالبحث وحريا بالدراسة، ويكون ممتعا في ذاته، فكان موضوع "القواعد الفقهية" هو الذي انصب عليه الفكر، وانتهي اليه الامر بعونه سبحانه وتعالي . 
 واضافة الي جدارة الموضوع وعظم شانه كمانت هناك دوافع اخري حفزتني علي هذا الموضوع، ويمكن ان اوردها فيما يلي باختصار تام: اولا : انه لما سنحت ببالي فكرة هذا المووع واجلت النظر فيما يتعلق به تبدي لي من خلال كتابات مسبقة للعلماء المعاصرين في هذا المجال ان الموضوع لم يزل يحتاج الي مزيد من العناية، ولا تزال هناك جوانب شاغرة في هذا الباب بحيث يعوزها النضج والاكتمال، مع اعترافي بان عديدا من الجهود والابحاث في هذا الميدان كانت ذات شان وابتكار.
 ثانيا: ان هذا الموضوع ما زال موضوعا غظا يستجيب لحل كثير من المساءل والحوادث الجديدة، وذلك لانه يتضمن كثيرا من القواعد التي تتمتع بسعة ومرونة بجانب كونها محيطة بكثير من الفروع والمساءلم فمن نظر الي هذه القواعد مثل قولهم : المشقة تجلب التيسير، الضرر يزال، اذاضاق الامر اتسع، العادة محكمة، لا ينكر تغير الاحكام  المبنية علي الاعراف والمصالح  بتغير الزمان ، ادرك سعة افاق الفقه الاسلامي، وكفاءته الكاملة لتقديم الجلول الناجعة للمساءل والمشكلاتل المستحدثة، وصلاحيته لمسايرة ركب الحياة ومناسبته لجميع الازمنة والامكنة .ا ثالثا: كان من دواعي التفكير في هذا الموضوع الذي اخذ بمجامع قلبي ان ه لم يصل الي علمي تاليف كتاب مخصوص في هذا الفن ببلاد الهند، وكاد ان يبقي هذا العلم مغبونا في تلك البلاد، رغم الجهود الجلمية الجبارة التي قام بها علماءها في كل علم وفن، وشهد لهم في ذلك اهل الفضل في كل مكان . فهذا مما زادني شوقا وحدا بي ان ادلي بدلوي بالقدر المستطاع

 وبجانب هذه الامور رايت من المفيد اختيار هذا الموضوع بحيث ان الدراسات علي هذا النمط في هذا العصر نجدها حافزة علي الاقبال والتشوف الي الفقه الاسلامي، في حين تقاصرت الهمم عن دراسة الفقه دراسة مستوعبة واعية فضلا عن حفظ المتون واستحضار الفروع.
 و في بداية الطريق لم تتكشف لي معالم الموضوع، فواجهت صعوبات وعقبات في معالجته، ووجدت السير فيه بطيءا واحيانا شاءكا وعسيرا، ولكني ظلت اعمل فكري واشحذ عزيمتي، واتابع البحث عنه في مصادره ومظانه، معتمدا علي الله  عز وجل ، وراجيا منه التوفيق والسداد، حتي تبلورت امامي فصوله وبتيسيره سبحانه وتعالي تذللت العراقيل، فتمكنت الي حذ كبير من لم شتات الموضوع ودراسته.
 وقد استهدفت هذه الدراسة جمع ما تفرق في الموضوع والالمام بجوانبه المتعددة، مع ابراز جهود السابقين في هذا المجال بقدر الامكان، وكل ذلك اقتضي ان ترتب الرسالة علي مقدمة، وقسمين، وخاتمة .
 اما المقدمة : فقد تضمنت ثلاثة جوانب:   كلمة تمهيدية حول نشوء التراث الفقهي وعظمته .
   اسباب اختيار الموضوع. وقد سلف بيان هذين الجانبين انفا .
   بيان خطة الرسالة والمنهج المتبع في السير عليها، وسوف يتبين ذلك في الصفحات التالية بايجاز.
 (القسم الاول) : يتناول بيان المصطلحات المتعلقية بالموضوع، وتاريخ االقواعد ، ودراسة مءلفاتها، وفيه ثلاثة فصول: الفصل الاول: في معني القاعدة، والضابط، والنظرية، والفرق بينها وبين القاعدة الاصولية، وفي بيان المراد من عنوان "الاشباه والنظاءر".
 وهذا الفصل يتكون من خمسة مباحث:   القاعدة لغة واصطلاحا ومدلول القاعدة الفقهية.



 
   الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي.
   الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية اللفقهية.
   الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية .
   الاشباه والنظاءر لغة واصطلاحا، ولماذا بحث العلماء موضوع القواعد الفقهية تحت هذا العنوان وهذه المباحث ذات اهمية في هذه الرسالة، فانها تساعد القارء علي ادراك طبيعة الموضوع، واحيانا تبدد الغموض الذي يعتري بعض شداة() الباحثين عند دراسته، فقد تعرضت في هذا الفصل اولا لتعريفات القاعدة في الاصطلاح وحددت مدلوها مع التوجيه والترجيح للراجح منها.
 م ذكرت الفروق المتمايزة بين القواعد والضوابط والنظريات، والقواعد الاصولية والفقهية، وقد اسهبت في بيان معني الاشباه والنظاءر تبيانا للموضوع لا وكشفا لمعالمه مع الالماع الي ما يراد من الفروق الفقهية، وتوخيت في كل ذلك ايضاح جهة الارتباط ووجه المشاركة بين هذاه المصطلحات مع اعطاء اللون التاريخي لبعض المباحث، بغية ابراز الموضوع بعلي الوجه المطلوب . الفصل الثاني : لمحات تاريخية عن نشاة القواعد الفقهية وتدوينها.
 وقد انتظم هذا المبحث ثلاثة جوانب رءيسية   الطور الاول: طور النشوء والتكوين.
   الطور الثاني : طور النمو والتدوين.
   الطور الثالث: طور الرسوخ والتنسيق.
 ااريخي لهذا الفن الجليل، وقمت ولقد عقدت هذا الفصل لبيان الجانب فيه باستعراض المراحل التي اجتازها هذا العلم احتي اكتمل واستوي علي سوقه .
  فالطور الاول : يتناول النبذة اليسيرة من الاحاديث النبوية واثار الصحابة   () جمع : "شادي وهو الذي تعلم شيءا من العلم والاناب" . انظر: ابن منظور: لسان العرب، مادة: (شدا).



 
 والتابعين والاءمة المجتهدين، التي تمثل القواعد في وجازة تعبيرها لعموم معناها .ا  والطور الثاني : بينت فيه انه بدا تدوين القواعد في كتب مستقلة مخصوصة ابان القرن الرابع الهجري، ثم تتابعت المءلفات في هذا المجال عبر القرون المتاخرة، فسجلت فيه اهم ما وفد الينا من الكتب في هذا الموضوع في المذاهب الاربعة، والمحت في هذا المبحث الي نقطة مهمة وهي ان المصادر الفقهية العريقة وشروح بعض المتون هي بمثابة المصدر الاساسي والمنهل الصافي الذي استقي منه المدونون هذه القواعد وافرزوها في كتب باسم القواعد او الاشبا والنظاءر.
 ولهذا الغرض تصفحت بعض المصادر الفقهية، وهي : "الغياءي" للجويني ابداءع الصناءع " للكاساني، "شرح الزيادات" لقاضيخان (مخطوط) ، "التحرير شرح الجامع الكبير" للحصيري (مخطوط)، "المجموع" للنووي، "مجموع الفتاوي" لابن تيمية، "اعلام الموقعين" لابن القيم، الجزء الاول من "الذخيرة" للقرافي لا فالتقطت منها نماذج للقواعد واودعتها في هذا المبحث لبيان ان الفقهاء الذين توفروا علي خدمة الفقه الاسلامي عنوا بهذه القواعد من القديم، فانهم كانوا يعللون الفروع والحجج الفقهية بتلك القواعد.
  والطور الثالث : تحدثت فيه عن المرحلة التي بلغت فيها القواعد شاوها من حيث الاستقرار والتنظيم، ونسقت تنسيقا راءعا علي غرار مواد القانون عن طريق المجلة، وشرحت مع شروحها شرحا ضافيا ووافيا، وبينت في نهاية المطاف ان هذا العلم ظل خاضعا لمراحل التطور والارتقاء كما هو الشان في كثير من العلوم فصيغت نصوصه علي مدي العصور في اساليب مصقولة . الفصل الثالث : نظرة عامة حول مصادر القواعد الفقهية والمءلفين لها هذا المبحث الذي استغرق صفحات كثيرة من هذه الرسالة يتضمن دراسة طاءفة كبيرة من الكتب التي تناولت هذا الموضوع اصالة او تضمنا، وكان من م نهجي فيه ان اقدم نبذة عن حياة المءلف في سطور، ثم اعطي وصفا مختصرا لنوعية الكتاب ومجاله، منوها بما يتسم به من مزايا، مشيرا الي نمانج من القواعد 

 الواردة فيه، وقد اربي عددها علي عشرين كتابام ولا شك اننا نطل منها علي جهود المدونين للقواعد وانتاجهم الراءع في هذا الموضوع؛ ولا سيما ان هذا المبحث يكشف الغطاء عن بعض ما كان مطويا وثاويا فيبطون المكتبات، ولم يطلع عليه جمهور من الدارسين للفقه الاسلامي وتاريخه.
 والي هنا تنتهي مباحث القسم الاول من البرسالة ويبتدء القسم الثاني منها علي النحو التالي: االقسم الثاني) : في بيان ادلة القواعد الفقهية ومهمتها وعرض نماذجها مع التطبيق عليها، وهو يحتوي علي ثلاثة فصول علي النمط المذكور فيما يلي: الفصل الاول : القواعد الفقهية المهمة وادلتها.
 وفيه تمهيد ومبحنان: ا) المبحث الاول في القواعد التي بنيتها النص من الحديث النبوي . و (ب) المبحث الثاني في القواعد الماخوذة من النصوص التشريعية المعللة . وهذا الفصل عالجت فيه موضوعا هاما وهو بيان ادلة القواعد. ففي المبحث الاول تناولت نماذج من جوامع الكلم للنبي حاصلي الله عليه وسلم  لبيان انها كيف جرت مجري القواعد الفقهية . ثم انتقلت الي المبحث الثاني الذي دار عليه القسط الاكبر من هذا الفصل، فاوردت فيه نماذج مختارة من القواعد مقرونة بادلتها من الكتاب والسنة . وفي الواقع يعتبر هذا المبحث العنصر الجوهري او العمود الفقري في هذا الموضوع، اذ انه يحمل علي الاعتقاد بان كثيرا من هذه القواعد مستمدة من استقراء النصوص الشرعية المتكاءرة، وخاضعة للاصول الشرعية . الفصل الثاني : القواعد الفقهية : وظيفتها ومكانتها في الافتاء والقضاء.
 هذا الفصل قسمته الي ثلاثة مباحث كما يلي: () القواعد الفقهية ومهمتها.
 (ب) هل يجوز ان نجعل القاعدة الفقهية دليلا يستنبط منه الحكم (رج) القواعد الفقهية ومدي الاعتماد عليها في الافتاء والقضاء.
 

 في المبحث الاول تعرضت لاهمية القواعد ووظيفتها في ضوء ما بينه العلماء في القديم والحديث، ثم تطرقت الي المبحث الثاني مثيرا فيه السءال حول جواز الاحتجاج بالقاعدة الفقهية باعتبارها دليلا يستنبط منه الحكم او عدم جواز الاستدلال بها، مبينا في ذلك ما بدا لي كونه صحيحا وصوابا، مستندا الي ما اشار اليه العلماء في هذا الباب . ولكي تتجلي مكانة القواعد في ميدان الفتوي والقضاء، سقت في المبحث الاخير نمانج من القواعد استقيتها من الفتاوي الخانية، وبعض كتب القضاء، بعد البحث والتنقير فيها.
 الفصل الثالث : ايضاح لبعض القواعد المهمة والتطبيق عليها.
 وفيه نمهيد وخمسة مباحه: تمهيد: القواعد الفقهية وتقسيماتها.
   شرح قاعدة اساسية : اليقين لا يزول بالشك.
   شرح قاعدتين مهمتين: () الخروج من الخلاف مستحب.
 (ب) للاكثر حكم الكل.
   نماذج من قواعد "المجلة" مع شرح وجيز لها.
   نماذج من القواعد الماثورة الجديدة  التي لم تنص عليها المجلة  مع شرح وجيز لها.
   بيان بعض القواعد الاصولية التي جرت مجري القواعد الفقهية .
 وهنا يجب التنبيه علي ان المبحث الاول هو النقطة الاساسية التي ركزت عليها في هذا الفصل، وذلك المبحث يتناول شرح القاعدة الاساسية : اليقين لا يزول بالشك، مع ذكر تطبيقاتها في الفقه الاسلامي، وقد اخترت البحث عنها الا باعتبار انها احدي القواعد الكلية الكبري المهمة التي تمثل الجانبين : الفقهي والاصولي؛ ثانيا : ان مباحثها موصولة بالحياة بحيث نجد الناس بحاجة ماسة الي معرفة المساءل المنبثقة عنها لكثرة وقوعها، فقد شرحتها شرحا وافيا بالغرض دون اطناب ولا اخلال بالموضوع.



 
 ثم لما تحقق لي بيان تلك القاعدة رايت مل المفيد والمستحسن ان ازين هذا الفصل واكمله بذكر بعض القواعد، حتي تلم الرسالة باطراف الموضوع بقدر مستطاع، فالحقت بها شرح قاعدتين مهمتين مذكررتين في المبحث الثاني ، وكذلك شرحت قواعد اخري بعنوان "قواعد المجلة" باعتبار انها اشتهرت، ونظمت عن طريقها شرحا موجزا كما تلحظ ذلك في المبحث الثالث.
 وفي المبحث الرابع، سجلت بعض النمادج المختارة من القواعد الماثورة عن الاءمة، التي لم تنص عليها المجلة، والحقلت بها من الفروع ما تيسر لي الحاقها، وقد ادرجت بعضها بفصها ونصها كا هي في مصادرها دونما تعليق او شرح مستفاد من كتاب اخر.
 اما المبحث الخامس الاخير فقد اوردت فياه نماذج من قواعد اصولية سارت سير القواعد الفقهية مع الالماع الي الصلة الجذرية القاءمة بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية.
 وبذلك اكتملت فصول الموضوع حسبالخطة المرسومة، ثم في نهاية المطاف وضعت خاتمة سجلت فيها النتاءج والانطباعات العامة التي تمخضت عنها هذه الدراسة التي استغرقت ثلاث سنوات.
 وثمة ملاحظات عامة تتعلق بمنهج البحث ايجب ان استرعي الانتباه اليها في ختام هذه المقدمة:   اخترت الالتزام بالترتيب الزمني علد ذكر المءلفين للقواعد اعتبارا بوفياتهم علي الترتيب الفقهي المذهبي، خصوصا في فصل "لمحات تاريخية" وفصل "نظرة عامة حول مصادر القواعد"... الخ   عنيت بابراز القواعد وذكر نماذجهها فحسب دون التعرض للخلاف الفقهي الوارد تحت بعض القواعد التي سجلتها في بعض المواطن.
   رتبت القواعد في المباحث الثلاثة الاخيرة من الفصل الثالث المتعلق بالقسم الثاني من الرسالة علي حروف المعجم بعحسب اواءل كلماتها.



 
   وضعت فهرستا عاما لكتب القواعد التي تقدم ذكرها في الرسالة وما سواها من الكتب التي وقفت علي اسماءها، اتماما للفاءدة، وابرازا لانتاج العلماء في هذا المجال، ثم الحقت بها فهارس اخري من الايات والاحاديث والاعلام والقواعد بحيث تتزين بها الرسالة.
 وارجو الله ان اكون موفقا فيما بذلت في انجاز هذا المشروع العلمي المتواضع، وان يكون السداد قريني في كل ما اوردت وجمعت، والله من وراء القصد وهو يهدي الي سواء السبيل.
 علياحالنذوي مكة المكرمة //ه


  القسم الاول
 وهو يشتمل علي ثلاثة فصول: الفصل الاول : في معنيالقاعدة، والضابطا، والكلية، والنظرية، والفرقبينها وبين القاعدة الاصولية" وفي بيان المراد من عنوان الاشباه والنظاءر والفروق الفقهية.
 لمحات تاريخية عن نشاةالقواعد الفقهية وتدوينها.
 الفصل الثاني الفصل الثالث نظرة عامة حول مصادر القواعد الفقهية والمءلفين لها



  الفصل الاول
 وهو يشتمل علي سبعة مباحث: المبحث الاول ا: القاعدة لغة واصطلاحا ومدلول القاعدة الفقهية. الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي المبحث الثاني المبحث الثالث ا: مفهوم الكليات واثراها في التقعيد. الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية الفقهية.
 المبحث الرابع : الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية.
 المبحن الخامس: الاشباه والنظاءر" الغة واصطلاحا.
 المبحي السادس: الفروق الفقهية.
 المبحث السابع : 



  المبحث الاول معني القاعدة لغة واصطلاحا ومدلول القاعدة الفقهية
 داب المءلفون في هذا العلم ان يعرفوا القاعدة لغة واصطلاحا، لكي يدخل القارء في الموضوع وهو علي بصيرة من الامر، ويتبين له المفهوم الصحيح لقاعدة الفقهية في ضوء ذلك التعريف، كما هو الشان في ساءر الموضوعات.
 معني القاعدة في اللغة: الاساس () . وهي تجمع علي قواعد، وهي : اسس الشء و اصوله، حسيا كان ذلك الشء: كقواعد البيت، او معنويا: كقواعد الدين اي دعاءمه. وقد ورد هذا اللفظ في القران الكريم؟ يقول الله  عز وجل  : وا يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل)()، اوكما في قوله تعالي: (فاتي الله بنيانهم من القواعد)()، فالقاعدة في هاتين الايتين الكريمتين بمعني الاساس وهو ما يرفع عليه البنيان .
 اما من الناحية الاصطلاحية : "فهي فضية كلية منطبقة علي جميع
  () الراغب الاصفهاني : المفردات في غريب القران ، اتحقيق محمد سيد كيلاني، (ط. مصر مصطفي البابي الحلبي،  ه/ م):ص . وقال الزجاج: القواعد: اساطين البناء التي تعمده. انظر: الزبيدي : تماج العروس من جواهر القاموس، (ط. بيروت، دار مكتبة الحياة) : فصل القاف من باب الدال.
 () سورة البقرة : الاية .
 () سورة النحل : الاية .
 

 جزءياتها" () . وعرفها ابو البقاء الكفوي() بقوله : "القاعدة اصطلاحا: قضية كلية من حيث اشتمالها بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها"() .
 وقال التهانوي() في "الكشاف" : "هي في اصطلاح العلماء تطلق علي معان رادف الاصل والقانون() والمسالة والضابط والمقصد؛ وعرفت بانها امر كلي منطبق علي جميع جزءياته عند تعرف احكامها منه ... وانه يظهر لمن تتبع موارد الاستعمالات ان القاعدة هي الكلية التي يسهل تعرف احوال الجزءيات منها"() .
 وعرفها العلامة التفتازاني (ه) في "التلويح" : بانها "حكم كلي ينطبق علي جزءياته ليتعرف احكامها منه"().
  () الجرجاني : كتاب التعريفات، (ط. بيروت الاولي، دار الكتب العلمية، ه/.
 م) : ص ، باب القاف.
 () هو العلامة ايوب بن موسي الحسيني، الكفوي، الحنفي ، توفي سنة ه وهو قاض م بالقدس. من اثاره : الكليات. اسماعيل باشا، هدية العارفين: /، عمر رضا كحالة: معجم المءلفين: /.
 () كليات ابي البقاء الحسيني، حرف "ق"، (ط. مصر. فهرسه د. عدنان درويش ومحمد المصري)، القسم الرابع : ص  .
 () التهانوي : هو الشيخ محمد اعلي بن علي بن حامد الحنفي، احد رجال العلم في الهند قرا النحو والعربية علي والده، وتفقه عليه، ثم طفق يقتني ذخاءر العلوم الحكمية، فجمع الكتب.. وصرف شطرا من الزمان في مطالعتها، والتقط منها المصطلحات وجمعها في مصنف حافل، فرع من تصنيفه سنة ثمان وخمسين وماءة والف، وسماه ب"كشاف اصطلاحات الفنون" . هذا ما ذكره العلامة محمد عبد الحي الحسني رحمه الله ؛ وقال: لم اقف علي وفاته. نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر، (ط. الهند الاولي ، طبعة داءرة المعارف العثمانية،  ه) : /. وطبع الكتاب المذكور اخيرا بندوة العلماء  لكنء باسم "الاعلام بما في الهند من الاعلام" .
 () القانون : كلمة سريانية بمعني المسطرة، ثم نقل الي القضية الكلية من حيث يستخرج بها احكام جزءيات المحكوم عليه فيها، وتسمي تلك القضية اصلا وقاعدة وتلك الاحكام فروعا، واستخراجها من ذلك الاصل تفريعا. "الكليات" لابي البقاء، القسم الرابع، فصل القاف: ص .
 () كشاف اصطلاحات الفنون (ط. بيروت): / .
 () التلويح علي التوضيح (ط. مصر، محمد علي صبيح): /.



 
 فهذه التعريفات تعطي صورة واضحة لاصطلاح عام للقاعدة؛ وقد جري هذا الاصطلاح في جميع العلوم؛ فان لكل علم قواعد، فهناك قواعد اصولية وقانونية و نحوية وغيرها. فالقاعدة عند الجميع هي امر كلي ينطبق علي جميع جزءياته، مثل قول النحاة: الفاعل مرفوع، والمفعول منصوب، والمضاف اليه مجرور، وقول االاصوليين: الامر للوجوب، والنهي للتحريم، فمثل هذه القاعدة سواء في النحو اوفي اصول الفقه او ما سواهما من العلوم قاعدة تنطبق علي جميع الجزءيات بحيث لايند عنها فرع من الفروع . واذا كان هناك شاذ خرج عن نطاق القاعدة فالشاذ اوالنادر لا حكم له ولا ينقض القاعدة.
 لكن الفقهاء قد عبروا عنها احيانا بقولهم : "ينطبق عليها جزءيات كثيرة" .
 فاكتسب الانطباق معني اخر وانبني عليه.
 عرف تاج الدين السبكي القاعدة بقوله : "هي الامر الكلي الذي ينطبق عليه جزءيات كثيرة تفهم احكامها منها"().
 وقال المقري المالكي في "قواعده" : "ونعني بالقاعدة كل كلي هو اخص من الاصول وساءر المعاني العقلية العامة، واعم من العقود، وجملة الضوابط الفقهية الخاصة"().
 ويقول الحموي شارح الاشباه والنظاءر لابن نجيم: "ان القاعدة هي عند الفقهاء غيرها عند النحاة والاصوليين، اذ هي اعند الفقهاء حكم اكثري لا كلي لا ينطبق علي اكثر جزءياته لتعرف احكامها"().
 و ذكر ذلك صاحب() منافع الدقايق بشلء من التفصيل فقال: "واما في 
  () السبكي : مقدمة الاشباه والنظاءر. "مخطوط"، و:.
 () المقري : "القواعد" . "مخطوط"، اللوحة الاولي.
 () غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والتظاءر: /، (ط . دار الطباعة العامرة، سنة ه).
 () هو مصطفي بن محمد كوزل حصاري، المرادي، الرومي ، الحنفي الملقب بخلوص، فقيه اصولي متكلم، من اثاره : حاشية الشرح الصغير ابراهيم الحلبي وسماه "حلية التاجي في 

 الاصطلاح فحكم كلي ينطبق علي جميع جزءياته ليتعرف به احكام الجزءيات والتي ندرج تحتها من الحكم كالامر للوجوب يندرج تحته قضية الصلاة واجبة، والزكاة واجبة مثلا، ويندرج تحتها جزءيات : صلاة زيد واجبة، وزكاة زيد واجبة مثلا قيل : هذا عند غير الفقهاء. واما عندهم فحكم اكثري ينطبق علي اكثر جزءياته لكن المختار كون القواعد اعم من ان تكون كلية او اكثرية كما اشار الي المصنف)() .
 وصفها الاستاذ مصطفي الزرقا بانها : "اصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها"().
 فاذا اجلنا النظر في مجموعة هذه التعريفات لاحظنا عدة امور:   ان تعريف العلامة المقري المالكي يتميز بدقته وجزالته بين هذه التعريفات فانه يصدق علي القاعدة الفقهية، ويمنع من دخول القواعد الاخري، حيث ميزه المءلف عما هو من قبيل الاصول او الضوابط في الاصطلاح، ولكنه مع ذلك لا يخلو عن شء من الغموض، ولا يعطي صورة واضحة جلية للقاعدة الفقهية.
   ان بعضهم كالتفتازاني وابن نجيم وغيرهما، عرفوا القاعدة بالحكم، فهذا التعبير سليم من حيث كون الحكم معظم القضية واهم ما فيها، لانه مناط الفاءدة ومناط التصديق والتكذيب، ثم ان وجوده يستلزم وجود الطرفين: المحكوم به والمحكوم عليه. ولكنه لا يفصح عن المعني الكامل للقاعدة لا فضلا عن انه تعريف غير مانع لانه صادق علي علم اخر غير الفقه.
  فروع الفقه الحنفي"، ومنافع الدقايق في شرح مجامع الحقايق في اصول الفقه للخادمي .
 انظر: عمر رضا: معجم المءلفين: /، .
 () منافع الدقايق شرح مجامع الحقاءق في اصول الفقه للخادمي : ص  .
 () المدخل الفقهي العام، (ط. مطبعة جامعة دمشق السابعة، ه/م) : ./

   اذا عرفت القاعدة بانها قضية، تندرج تحتها افعال المكلفين . اما اذا عرفت بانها حكم، فتندرج تحتها احكام.
   ان ما قرره العلامة الحموي وغيره بان القالمحدة حكم "اكثري" ، فذلك لوجود المستثنيات والشواذ في القاعدة الفقهية اكثر مما توجد في غيرها من القواعد في العلوم الاخري، والي ذلك اشار بعض علماء المالكية بقوله : "من المعلوم ان اكثر قواعد الفقه اغلبية"().
 وفي ضوء تلك التعريفات والملاحظات حولها يمكن ان نعرف القاعدة الفقهية باحد التعريفين: احدهما بانها: كم شرعي في قضية اغلبية يتعرف منهااحكام ما دخل تحتها.
 ذلك ان القواعد الفقهية هي قواعد تحتواي علي زمرة من الاحكام الشرعية من ابواب مختلفة، يربطها جانب فقهي مشترم، ومن هنا فان القيد المذكور في التعريف وهو "شرعي" يخرج القواعد غير الشرعلية، والقيد الثاني "اغلبية" يفيد بان هذه القواعد متسمة بصفة الاغلبية، وقد يند عن معظم القواعد بعض الفروع، وان كان خروج تلك الفروع لا يغير صفة العموم للقواعد ولا يحط من قيمتها.
 واذا تاملنا في تلك المستثنيات ادركنا دقة انظار الفقهاء، فانهم يرون ان تلك المساءل او الصور المستثناة من قاعدة ما، هي اليق بالتخريج علي قاعدة اخري ومثلها كمثل القياس في اصول الفقه، فانه كليرا ما ينخرم ويعدل عنه في بعض المساءل الي حلول استحسانية لمقتضيات() لخماصة بتلك المساءل تجعل الحكم 
  () تهذيب الفروق، تحت الفرق الثاني: /.
 () وقد اشار الي ذلك العلامة محمد طاهر الاتاسيا  رحمه الله  في قوله : "ربما يعارض بعض فروع تلك القواعد اثر او ضرورة او قيد اوعلة مءثرة تخرجها عن الاطراد فتكون مستثناة من تلك القاعدة، معدولا بها عن سنن القلباس، اما بالاثر كالسلم والاجارة في بيع المعدوم، واما بالاجماع (العملي) كالاستصناع، اواما بالضرورة كطهارة الحياض والابار ، واما بالاستحسان (وهو ما قوي اثره) ، يقدم علي القياس الجلي كسءر سباع الطير اذ المعتبر هو الاثر لا الظهور. الاتاسي : شرح المجلة، (ط. مطبعة حمص الاولي، ه/ م): / .
 

 الاستحساني فيها احسن واقرب الي مقاصد الشريعة في تحقيق العدالة ورفع الحرج اوجلب المصالح ودرء المفاسد() .
 ولكن علي الرغم من اعتبار التعريف الاول تعريفا صحيحا ليس من المناسب ان نضرب صفحا عن الراي الاخر، وهو ان نصف القاعدة الفقهية بانها: "قاعدة كلية" حسب المصطلح العام الذي قرره الجرجاني، ومال اليه العلامة السبكي في "الاشباه"، واشار اليه صاحب منافع الدقايق في شرح مجامع الحقاءق، فلا مانع ان نسير في نفس الاتجاه لوجوه كما يلي:   ان القواعد في ساءر العلوم لا تخلو عن الشواذ والمستثنيات، انما الاختلافا اختلاف نسبة التفاوت فيما بينها؛ ثم ان تلك المستثنيات لا تغض من شانها و لذلك تحفظ المستثنيات كما تحفظ الاصول، حتي يتم الموضوع من جميع الجوانب؛ لكن القواعد العقلية هي القواعد الوحيدة التي لا تقبل الاستثناء ولا تنخرم في حال من الاحوال.
   ثم هناك قواعد فقهية مثل القواعد الاساسية الخمس، فالمستثنيات فيها قليلة جدا . اذا ليس من اللازم ان نركز علي صفة الاغلبية في التعريف.
   ان ما قاله بعض فقهاء المالكية بان اكثر قواعد الفقه اغلبية، فيه دلالة علي ان هناك قواعد يسيرة اقرب الي صفة "الكلية" . وان الحموي قد اشار الي ذلك في قوله : "بان القواعد الكلية : القواعد التي لم تدخل قاعدة منها تحت قاعدة اخري، لا الكلية بمعني الصدق علي جميع الافراد بحيث لا يخرج فرد"() .
   واوجه ما يقال في التعليل لما نحن بصدده: ان هذه الكلية كلية نسبية لا شمولية لوجود الشذوذ في بعض "الماصدقات"() .
  () المدخل الفقهي العام: /، عبد الرزاق السنهوري : مصادر الحق: / () غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: / .
 () الماصدق : يقصد به الفرد او الافراد التي ينطبق عليها اللفظ.



 
 اذا فان القاعدة اعم من ان تكون كلية او اكثرية، كما اشار اليه العلامة ابو سعيد الخادمي، في خاتمة مجامع الحقاءق().
 وبناء علي هذه الوجوه لعل من المناسب ان نعرف القاعدة الفقهية علي النحو التالي: اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية هامة من ابواب متعددة في القضايا التي تدخل تحت موضوعه() . والله اعلم.
  () منافع الدقايق شرح "مجامع الحقايق" : ص .
 () وهنا ينبغي التنبيه علي ان هذه الصياغة انتقينماها من تعريف الاستاذ الجليل الزرقا  حفظه الله  مع تعديل طفيف في التعبير وحذفل لبعض الكلمات.
 


  البحت الثاني الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي
 هذه القواعد الفقهية تختلف عما يسمي الضوابط الفقهية، كما سلفت الاشارة الي ذلك في تعريف المقري المالكي، فان مجال الضابط الفقهي اضيق من مجال القاعدة الفقهية، اذ ان نطاقه لا يتخطي الموضوع الفقهي الواحد الذي يرجع اليه بعض مساءله. وقد نبه علي ذلك بعض الاصوليين والفقهاء، جاء في حاشية البناني () : "والقاعدة لا تختص بباب بخلاف الضابط"() .
 وضح هذا الفرق العلامة تاج الدين السبكي بعد ان ذكر تعريف القاعدة في قوله : "ومنها ما لا يختص كقولنا اليقين لا يزال بالشك، ومنها ما يختص كقولنا: كل كفارة() سببها معصية فهي علي الفور: والغالب فيما اختص بباب، وقصد به نظم صور متشابهة ان يسمي ضابطا"().
 وكذلك العلامة ابن نجيم يميل الي هذا الفرق بين القاعدة والضابط، فيقول في الفن الثاني من "الاشباه" : "الفرق بين الضابط والقاعدة : ان القاعدة تجمع 
  () هو العلامة عبد الرحمن بن جاد الله البناني المغربي المالكي ، فقيه اصولي ، توفي سنة  ه. الزركلي، الاعلام: /.
 () انظر : البناني، حاشية البناني علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع، (ط. مصر الاولي،  ه  م)، قال في /، اي في قواعد تشبه الادلة فناسب كونها خاتمة لبحث الادلة . والقاعدة لا تختص بباب بخلاف الضابط () وهي ظهار، وقتل، وجماع في نهار رمضان... انظر: محمد ياسين الفاداني : الفواءد الجنية حاشية علي المواهب السنية في شرح منظومة القواعد الفقهية: /.
 () السبكي : مقدمة "الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و:.



 
 فروعا من ابواب شتي؛ والضابط يجمعها من باب واحد، هذا هو الاصل"() .
 اما السيوطي رحمه الله  فقد ابان هذا الفرق في الفن الثاني من كتابه الاشباه والنظاءر في النحو" يقول: "مما اشتملل عليه الكتاب... في الضوابط والاستثناءات والتقسيمات، وهو مرتب علي الابواب لاختصاص كل ضابط ببابه وهذا هو احد الفروق بين الضابط والقاعدة لان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، والضابط يجمع فروع باب واحد"().
 وهذا ما جنح اليه ابو البقاء في "الكليات". قال بعد ان عرف القاعدة: لا "والضابط يجمع فروعا من باب واحد"().
 ومنهم من لا يلاحظ هذا التدقيق والتفريق مثل النابلسي (ه) () في شرح الاشباه والنظاءر اذ يقول : "قاعدة" : "هي في الاصطلاح بمعني الضابط وهي الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته"().
 وكثيرا ما نجد الفقهاء والمءلفين في الفقه الاسلامي يذكرون ضوابط فقهية قدا يخرج عن طوق الباحث احصاءها وتتبعها لكثرتها وتشتتها في مصادر الفقه .
 ولعل اول من اعتني بعرض الضوابط ووضظع المساءل في اطارها بصورة بارزة هو الامام ابو الحسن علي بن الحسين السغلهي (ه) في كتابه "النتف في الفتاوي".
  () الاشباه والنظاءر، تحقيق وتقديم : محمد مطيع الحافظ، (ط. دمشق الاولي، دار الفك) ، الفن الثاني : ص .
 () الاشباه والنظاءر في النحو: /.
 () كليات ابي البقاء، فصل القاف، القسم الرابع : ص  .
 () هو عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني الحنفي الدمشقي، ولد سنة ه . وكان استاذ الاساتذة في عصره، اشتهرت مصنفاته، وتداولها الناس، له في الاصول "خلاصة التحقيق في بيان التقليد والتلفيق" . المراغي، فتح المبين في طبقات الاصوليين: . / () "كشف الخطاءر عن الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و:  .
 

 وقد قام بعض العلماء بجمع الضوابط في كتاب مستقل مثل ابن نجيم رحمه الله  في كتابه "الفواءد الزينية في فقه الحنفية"()، وصل فيه الي خمسماءة ضابط، تتخللها احيانا قواعد فقهية، وكلها بعنوان "ضابط" .
 ومن فقهاء المالكية محمد بن عبد الله الشهير بالمكناسي() (ه) الف رسالة بعنوان "الكليات في الفقه" ()، كلها ضوابط فقهية . وكذلك المقري المالكي ه) صاحب "القواعد" في الفقه في بعض كتبه() تناول هذه الضوابط بعنوان "الكليات".
 ولعل احفل كتاب في هذا الباب مما وصل الينا ما الفه الشيخ بدر الدين حمد بن ابي بكر البكري بعنوان "الاستغناء في الفروق والاستثناء"()، وذكر فيه تقريبا ستماءة قاعدة، وجلها ضوابط ذات شان وقيمة في الفقه الاسلامي .
 و فيما يلي اقدم نبذة يسيرة من امثلة الضوابط الفقهية، لكي يتجلي الفرق بين المصطلحين تماما.
 من نماذجها في مجال السنة المطهرة ما رواه عبد الله بن عباس رضي الله 
  () توجد نسخة مخطوطة في "مكتبة الحرم المكي" بمكة المكرمة : تحت "فقه حنفي"، الرقم: ، وذكره المءلف في مقدمة "اشباهه" : ص ، وينبغي التنبيه هنا علي ان ابن نجيم قد اضاف الي هذا البحث ووضعه في الفن الثاني من الاشباه والنظاءر بعد التنقيح فيه .ا () هو محمد بن عبد الله بن محمد، فقيه مالكي، ولد سنة ه ، وتوفي بفاس وهو علي قضاءها، من تصانيفه : "مجالس القضاة والحكام في الاحكام" . انظر: الزركلي : الاعلام: ./ () مخطوط، مكتبة الرباط، برقم ، شريط مصور منه بمركز البحث العلمي، فقه مالكي، رقم .
 () كتابه في القواعد والضوابط بعنوان "عمل من طب لمن حب" "مخطوط"، شريط مصور منه بمركز البحث العلمي، اصول الفقه، رقم  . وهو كتاب لطيف جزء منه في الضوابط بعنوان "الكليات".
 () انظر: فصل "المءلفات" في هذه الرسالة.



 
 عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"().
 فهذا الحديث يمثل ضابطا فقهيا في موضوعه يغطي بابا مخصوصا وفي معنا ما روي عن الامام ابراهيم النخعي (ه) قوله: "كل شء منع الجلد من الفساد فهو دباغ"، وفي رواية اخري عنه انه قال: "مااصلحت به الجلد من شء يمنعه من الفساد فهو له دباغ"().
 ومن باب الضوابط ما روي عن مجاهد رحمه الله  انه قال: "كل شء خرج من الارض قل او كثر مما سقت السماء، او سقي بالعيون ففيه العشر"() .
 ومن هذا القبيل ما شاع عن المتاخرين فمولهم: "ان كل ماء لم يتغير احد اوصافه طهور"()، او "كل ماء مطلق لم يتغير فهر طهور"... كما قال البكري في "الاستغناء"().
 وقال العلامة القدوري() في باب السلم:"كل ما امكن ضبط صفته ومعرفة مقداره جاز السلم فيه، وما لا يمكن ضبط صفتله ولا يعرف مقداره لا يجوز السلم فيه" () . فهذا ايضا ضابط مهم في موضوعه.
  () اخرجه الامام الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح، جامع الترمذي بشرحه تحفة الاحوذي، (ط. القاهرة: مطبعة الفجالة) : / ، رقم ، كتاب اللباس، باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت.
 () الامام ابو يوسف : كتاب الاثار، تحقيق وتعليق : ابو الوفاء الافغاني : ص  .
 () الامام القاسم بن سلام : كتاب الاموال، تحقيق : خليل هراس، (ط. مصر الاولي ، دار الشرق للطباعة  ه  م) : ص .
 () الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب، (ط. بنغازي) : ص .
 () "الاستغناء في الفروق والاستثناء"، "مخطوط"، وم (الوجه الاول) .
 () القدوري (  ه) : هو ابو الحسين الحمد بن محمد البغدادي شيخ الحنفية بالعراق، انتهت اليه رياسة المذهب في عصره، اوعغلم جاهه، وبعد صيته، وكان حسن العبارة، سمع الحديث وروي عنه ابوبكر الخطيب صاحب التاريخ، وصنف في المذهب المختصر المشهور. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () اللباب في شرح الكتاب: / .



 
 وقد اورد العلامة الدبوسي بعض الضوابط بعنوان "الاصل"، علي سبيل المثال قوله: "الاصل عند علماءنا رحمهم الله  : ان صلاة المقتدي متعلقة بصلاة الامام، ومعني تعلقها انها تفسد بفساد صلاة الامام وتجوز صلات بجوازها، ... وعند الامام القرشي ابي عبد الله الشافعي ان صلاة المقتدي غير متعلقة بصلاة الامام".
 ثم فصل هذا الاصل، واختلاف الامامين فيه بعديد من الامثلة، منها قوله : وعلي هذا ان مصلي الظهر اذا اقتدي بمصلي العصر فانه لا يجوز عندنا، وعند الامام القرشي... يجوز"().
 فككل مثال من هذه الامثلة يختص بباب معين، وليست هي في مرتبة القواعد التي تجمع فروعا مختلفة من ابواب شتي.
 لكن هذا الفرق بين المصطلحين للقاعدة والضابط لم يكن موضع الاعتبار لدي كثير من المءلفين في القواعد الفقهية. فانهم لم يتمسكوا بهذا الفرق حيث اطلقوا علي ما جمع من احكام من باب واحد، او ابواب مختلفة عنوان "القاعدة" لا و احيانا عنوان "الكليات" او "الاصول" . وليس ادل علي ذلك مما نلحظ في كتب الفقه انهم يطلقون كلمة "قاعدة" في بعض المواضع علي فرع مخصوص من الفروع، وقد اوما الي ذلك العلامة تاج الدين السبكي في مقدمة "اشباهه" اذ يقول: افان قلت: فخرج عن القاعدة نحو قول الغزالي في "الوسيط" : قاعدة: لوتحرم بالصلاة في وقت الكراهة، ففي الانعقاد وجهان . فقد اطلق القاعدة علي فرع مخصوص؛ قلت : انما اطلقها عليه لما تضمنه من الماخذ المقتضي، لان فعل الشء في الوقت المنهي هل ينافي حصوله ام لا؟ فلما رجع الفرع الي اصل هو قاعدة كلية حسن اطلاق لفظ القاعدة عليه، وذلك نظير قوله ايضا: قواعد ثلاث: الاولي: المتطوعات... الخ"(). اما اطلاق "القاعدة" علي الضابط، فهذا امر شاءع مطرد في المصادر الفقهية 
  () تاسيس النظر، (ط. مصر، مطبعة الامام) : ص .
 () السبكي : الاشباه والنظاءر "مخطوط"، و:  الوجه الثاني .



 

 وكتب القواعد كما سلفت الاشارة الي ذلك، مثال ذلك ماجاء في قواعد الامام ابن رجب الحنبلي تحت عنوان (القاعدة) : "شعلر الحيوان في حكم المنفصل عنه لا في حكم المتصل"() . وهكذا تناول بعضل الضوابط الاخري تحت عنوان "القواعد" في ساءر كتابه وكذلك العلامة البكري في كتابه "الاستغناء في الفروق والاستثناء".
 اما العلامة تاج الدين السبكي فوجدناه كثيرا ما يذكر الضوابط تحت عنوان "القواعد الخاصة"() .
 في ضوء هذه النصوص المذكورة يمكن ان نستخلص النتاءج التالية:   يبدو من خلال التعريفات المذكورة انه لا يوجد هناك اتفاق بين القواعد والضوابط فان القواعد هي اعم واشمل من الضوابط من حيث جمع الفروع وشمول المعاني.
   تطور مفهوم الضابط تطورا ملحوظا، ومن ثلم لم يلاحظ البعض الفرق والدقة بين القاعدة والضابط، ولم يتبين هنا في لبجموعة التعريفات حد فاصل اوقاطع بين القاعدة والضابط، لكن احسن الاقوال هو ما ذهب اليه اكثرهم مثل السبكي والسيوطي وابن نجيم وغيرهم   ان القواعد اكثر شذوذا من الضوابط، لان الضوابط تضبط موضوعا واحدا فلا يتسامح فيها بشذوذ كثير.
   لا تستقر المصطلحات العلمية علي نمط معين الا بكثرة استعمالها في المواضع المختلفة وترددها علي الالسنة، واهي داءما تنتقل من طور الي طور وتتغير مع تعاقب العصور، فقد يكون الاططلاح عاما في فترة من الفترات فيتطور الي اخص مما كان اولا() .
  () قواعد ابن رجب. انظر : "القاعدة الثانية" : ص.
 () انظر: القسم الثالث من كتابه "الاشباه والنظاءر" تحجت عنوان "القواعد الخاصة" فمعظمها ضوابط فقهية، ويعبر عما هو اعم من الضابط بعنوان "القاعدة العامة" .
 () ويلاحظ هذا التطور في كثير من الكلمات اللغوية الاصطلاحية . 

 وهذا ما جري بالنسبة للقواعد والضوابط، فانه لم يتميز الفرق بينهما تماما الا في العصور المتاخرة حتي اصبحت كلمة "الضابط" اصطلاحا متداولا شاءعا لدي الفقهاء والباحثين في الفقه الاسلامي، فهم يفرقون الان بين الكلمتين في المجالات الفقهية.
  وقد الفت كتب عديدة في هذا الباب في اللغة العربية، اما عند الغربيين فقد اضحي البحث عن التطور في مجال اللغة فنا ذا كيان مستقل، ويعبرون عنه بكلمة )، وهناك مءلفات تناولت هذا الموضوع بالاسهاب والتوسع عندهم .



 
 
  البحث الثالث مفهوم الكليات واثرها في التقعيد
 يقرب مفهوم "الكلية" من مفهوم "الاصل "() اذ يصلح كل منهما ان يكون عبارة عن قاعدة او ضابط، فيمكن ان تكون الكليات في الفقه قواعد اذا اشتملت علي فروع منابواب، واذادارت المساءل المنطوية تحتهاعلي باب واحد فهي ضوابط.
 ومن المالوف المعهود ان الكلام الذي استهل بكلمة "كل" في الفقه انسحب عليه مفهوم "الكلية" غالبا، سواء اكان من قبيل القواعد ام الضوابط.
 ونشا استعمال الكليات في ساءر العلوم بالنظر الي وضعها اللغوي في دلالتها علي الشمول باعتبار كلمة "كل" صيغة من صيغ العموم ، فلا يرجع ذلك في الاصل الي اصطلاح المناطقة، وان كان للذوق المنطقي لدي الفقهاء اثر في شيوع هذا التعبير.
 ويبدو ان العبارات التي تشكل كليات بسبب ابتداءها ب "كل" صيغت اصالة علي هذه الشاكلة بقصد الضبط والربط بين المساءل المتقاربة المتجهة الي منزع فقهي مشترك واحد، ثم جرت مجري العلل والقراعد او الضوابط.
 وهناك امثلة كثيرة من هذه الكلمات في جلوامع كلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنها الاحاديث الثلاثة الاتية:   "كل راع مسءول عن رعيته"().
  () انظر: معاني "الاصل" في كتابي "القواعد والضوابط المستخلصة من "التحرير"، للحصيري" : ص .
 () انظر: المناوي، فيض القدير شرح الجامع الصغير: /، برقم ؛ /، برقم 

   "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل"() .
   "كل مسكر حرام"().
 م تعاقب العلماء يستخدمونها عبر القرون، وربما جرت علي السنتهم واقلامهم عفوا، ولا يخفي ذلك علي من له ادني المام بروايات ومقالات منقولة عن الاءمة المجتهدين، ولعل من المناسب ان ابرهن علي ذلك بتقديم نماذج من الكليات التي صاغها الفقهاء.
 فمن الكليات التي يتحقق فيها مفهوم القاعدة وتتغلغل في ابواب من الفقه ما ورد في النصوص الاتية من كتاب "الام" للامام الشافعي  رحمه الله  :   "كل ما كان علي الانسان ان يرده بعينه، ففات، رده بقيمته" () .
   "كل امر لا يتم الا بامرين لم يجز ان يملك بواحد"() .
   "كل من كان مالكا، فماله ممنوع به محرم الا بطيب نفسه باباحته، فيكون مباحا باباحة مالكه له"().
   "كل ما احل من محرم في معني لا يحل الا في ذلك المعني خاصة ، فاذا زايل ذلك المعني، عاد الي اصل التحريم"() .
   "كل ما له مثل يرد مثله، فان فات يرد قيمته"() .
   "كل من جعل له شء فهو اليه ان شاء اخذه، وان شاء تركه"() .
  () المصدر نفسه: /، برقم .
 () المصدر نفسه: /، برقم .
 () الام : /، كراء الارض البيضاء.
 () المصدر نفسه: /، الخلاف في الصدقات المحرمات.
 () المصدر نفسه: /، الطعام والشراب.
 () المصدر نفسه: /، الحجة في الاكل والشرب في دار الحرب .
 () المصدر نفسه: /، الاقرار بغصب شء بعدد وغير عدد .
 () المصدر نفسه: /، التفليس.



 
   "كل حق وجب عليه فلا يبرءه منه الا اداءه"() .
   "كل ما قسناه حلالا حكمنا له حكم الحلال في كل حالاته، وكل ما قسناه حراما حكمنا له حكم الحرام..."().
 اما الكليات التي تكون بمثابة ضوابط فهلي كثيرة جدا، وهنا اكتفي بسرد امثلة منها:   "كل حال قدر المصلي فيها علي تادية فرض الصلاة كما فرض الله تعالي عليه : صلاها، وصلي ما لا يقدر عليه كما يطيق"() .
   "كل ثوب جهل من ينسجه، انسجه مسلم، او مشرك، او وثني، او مجوسي، اوكتابي، او لبسه واحد من هءلاء، او صبي، فهو علي الطهارة حتي يعلم ان فيه نجاسة"() .
 فان هذين المثالين لا يسري عليهما احكم القاعدة، ولكن يمكن ان تعد كلا المثالين ضابطا في ميدان القواعد، من حيث ان المثال الاول بمثابة فرع لما تقرره القاعدة المتداولة بين الفقهاء! "الميسور لا يسقط بالمعسور" والمثال الثاني يتضمن فروعا تتعلق بالقاعدة الاساسية: "اليقين لا يزول بالشك".
   "كل صنف فيه الصدقة بعينه : لا يجزيه ان يءدي عنه الا ما وجب عليه بعينه لا البدل عنه اذا كان موجودا ما يءدي عنه"() .
   "كل ما عرفت فيه الحياة، ثم ذبحت بعده" اكلت"() .
 وكان من اثر كتاب "الام" ان تضافرت الكليات في كتب المتاخرين من فقهاء
  () المصدر نفسه: /  ، باب صيغة زكاة الفطر قبل قسمها.
 () المصدر نفسه: /، ما لا يجوز من القراض في العروض.
 () المصدر نفسه: /، باب صلاة المريض.
 () المصدر نفسه: /، باب طهارة الثياب.
 () المصدر نفسه: /، باب النية في اخراج الزكاة . 
 () المصدر نفسه: /، ما يكره في الذبيحة.
 

 الشافعية، ويشهد لذلك "المنتور في القواعد" للامام الزركشي (ه) بحيث ذكر في حرف "الكاف" من هذا الكتاب مجموعة من الكليات مع الاشارة الي الاستثناءات().
 وهكذا اذا دققت النظر في "المدونة" التي دونت فيها اراء الامام مالك بن انس واصحابه  رحمهم الله  وجدت نصوصا تشعر بان ضبط المساءل بالكليات كان محل اعتبار واعتناء عندهم جميعا؛ وهنا اورد نبذة يسيرة منها  "كل شء يجوز للباءع ان يشتريه لنفسه فهو جاءز ان يشتريه لغيره اذا وكله"().
  "كل مستهلك ادعي المامور فيه ما يمكن وادعي الامر غيره فالقول قول المامور..."().
  "كل ذي صنعة مثل الخياطة والصياغة، والصباغ وما اشبههم من الصناع فهو احق بما في ايديهم من الغرماء في الموت والتفليس جميعا..."() .
  "اكل شء لا يعرف لمن هو يدعيه رجلان: فانه يقسم بينهما"() .
 ثم ان كثرة الروايات بهذه الصياغات هي التي حدت بالامام ابي عبد الله محمد بن الحارث الخشني (حوالي ه) ان يدبج كتابه "اصول الفتيا في المذهب المالكي" الذي حوي طاءفة كبيرة من الكليات الناطقة بروايات امام المذهب وحامليه، وكذلك "الكافي" للامام الحافظ ابي عمر ابن عبد البر (ه) اشتمل علي نصوص تعبر عن هذا الاتجاه.
 م جاء العلامة ابو عبد الله المقري المالكي (ه) صاحب القواعد
  () انظر: المنثور في القواعد: /  .
 () سحنون بن سعيد التنوخي، المذونة: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
 فتناول مجموعة من الضوابط الفقهية تحت عنوان "الكليات" () في بعض كتبه .
 وفي اواءل عام ه الف العلامة ابن غازي (ه)() كتابه "الكليات" ، لا وهذه الكليات عبارة عن جمع مساءل وضوابط مناهبية وليس فيها شء من القواعد الفقهية().
 ومن فقهاء المالكية ايضا محمد بن عبد الله الشهير بالمكناسي () (ه) صنف رسالة بعنوان "الكليات في الفقه"() ، كلها ضوابط فقهية .
 ولما يسر الله لي الاطلاع علي مصادر من الفقه الاسلامي، وقفت فيها علي عدد جم من الكليات، واقطف منها هنا امثلة متنوعة، اكثرها قواعد، وبعضها ضوابط، وقد تحريت في انتقاءها ان تكون مفيدة وجامعة للافراد والمعاني:  "كل احد عامل لنفسه بتصرفه حتي يقوم الدليل علي انه يعمل لغيره باقراره"() .
  () حققها الشيخ فهد بن عبد الهادي ابو الاجفان في اطروحته للماجستير بجامعة الامام حمد بن سعود الاسلامية سنة ه .
 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن فازي العفماني المكناسي احد علماء المغرب، واساتذتهم الذين عظم بهم الانتفاع، اوعلا صيتهم فلم يقتصر الاخذ عنه علي اهل المغرب خاصة، بل قصده الناس من كافة انحاء افريقيا الشمالية . انظر: عبد الله كنون، ابن غازي، ذكريات مشاهير رجال المغرب(ط. بيروت) : ص   . اما قول العلامة عبد الله كنون ان "الكليات الفقهية هو من مبتكراته" فهو لا يخلو من المبالغة، اذ ليس فيه ما يدل علي ابتكار.ا () عني بتحقيقه والتعليق عليه الاستاذ محمد ابو الاجلمان في اطروحته للدكتوراه بكلية الشريعة في الجامعة الزيتونية تحت اشراف الاستاذ الفاصل محمد الشاذلي النيفر، والواقع ان المحقق بذل فيه جهدا كبيرا من حيث الدراسلة والتحقيق والتعليق، كما تبين لي بعد الاطلاع علي نسخة مرقونة من هذا العمل.
 () هو محمد بن عبد الله بن محمد، ولد سنة /ه وتوفي بفاس وهو علي قضاءها، من صانيفه : "مجالس القضاة والحكام في الاحكام"، انظر: الزركلي، الاعلام: /.
 () مخطوط، مكتبة الرباط، برقم ، شريط مصور منه بمركز البحث العلمي، فقه مالكي، رقم .
 () المبسوط: /.



 
  "كل ارش يءخذ مع بقاء العقد فانه مسحوب من الثمن، وكل ما يءخذ مع ارتفاع العقد فهو مسحوب من القيمة"() .
  "كل امراتين بينهما من النسب او الرضاع ما يمنع تناكحهما لوقدر احداهما رجلا والاخري انثي : لا يجوز الجمع بينهما بعقد ولا ملك" () .
  "كل امرين لا يجتمعان يقدم الشرع اقواهما علي اضعفهما"() .
  "كل جهالة تفضي الي المنازعة فهي مفسدة للعقد"() .
  "كل جهل يمكن المكلف دفعه لا يكون حجة للجاهل"() .
  "كل حكم مبني علي عادة اذا تغيرت : تغير، كالنقود"() .
  "كل خبر يتعلق به اللزوم فقول الفاسق لا يكون حجة فيه"() .
  "اكل دعوي يكذبها العرف وتنفيها العادة فانها مرفوضة غير مسموعة"() .
  "كل سبب يفضي الي الفساد نهي عنه، اذا لم يكن فيه مصلحة راجحة"() .
  "كل شرط يوجب جهالة في الربح يفسده لاختلال مقصوده() .
  "كل شء تعومل استصناعه يصح فيه الاستصناع علي الاطلاق"() .
  () المنثور في القواعد: /.
 () القرافي، الفروق: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المبسوط: /، /، ، .
 () القرافي، الفروق: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () المبسوط: /.
 () ابن القيم، الطرق الحكمية في السياسة الشرعية : ص ،  .
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: /   .
 () المرغيناني، الهداية: /.
 () مجلة الاحكام العدلية، المادة .



 
  "كل شء يدخل في المبيع تبعا لا حصة له ملن الثمن"() .
  "كل طاعة لا تصل اليها الا بمعصية لا يجوز الاقدام عليها"() .
  "كل عاقد يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها"() .
  "كل عقد اقتضي الضمان : لم يغيره الشرط"() .
  "كل عقد كانت المدة ركنا فيه، لا يكون الا مءقتا كالاجارة والمساقاة والهدنة"().
  "كل غرر عسر اجتنابه في العقود، فان الشرع يسمح في تحمله"() .
  "كل لفظ محمول علي ما هو المتعارف بين الباس في مخاطباتهم"() .
  "كل ما ازال العين رفع حكمه"().
  "كل ما اضر بالعامة حبسه فهو احتكار وان كان ذهبا او فضة او ثوبا" () .
 .()  "كل ما اضر بالمسلمين : وجب ان ينفي عنهم  "كل ما اوجب نقصان الثمن في عادة التجار فهو عيب" () .
  () ابن غانم البغدادي، مجمع الضمانات : ص .
 () المبسوط: /.
 () ابن تيمية، مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () ابن قدامة، المغني : /.
 () المنثور في القواعد: /.
 () قواعد الاحكام في مصالح الانام: /.
 () المبسوط: /.
 () ابن رشد الجد، المقدمات الممهدات: /.
 () الهداية: /.
 () المازري المالكي، المعلم بفواءد مسلم: /.
 () الهداية: /.
 

  "كل ما جري عرف البلدة علي انه من مشتملات المبيع يدخل في البيع من غير ذكر"().
 "اكل ما دعت الحاجة اليه في الشريعة مما فيه منفعة ولم يعارضه محظور: فانه جاءز وواجب بحسب حاله. وهذا اصل بديع"() .
  "كل ما صلح من المال ان يكون مهرا صلح ان يكون بدلا للخلع"() .
  "كل ما كان سببا للفتنة فانه لا يجوز"() .
  "كل ما لا يتوصل الي المطلوب الا به فهو مطلوب"() .
  "كل ما لايختلف باختلاف المستعملين فالتقييد فيه لغو"() .
  "كل ما لا يخطر بالبال الا بالاخطار فانه لا يجعل مرادا للمتكلم"() .
  "كل ما لا يصح بيعه مفردا لا يصح استثناءه"() .
  "كل ما لا يمكن الاحتراز عن ملابسته معفو عنه" () .
  "كل مال تلف في يد امين من غير تعد: لا ضمان فيه"() .
  "كل مال ضاءع فقد مالكه يصرفه السلطان الي المصالح"() .
  () مجلة الاحكام العدلية، المادة .
 () الونشريسي، المعيار المعرب والجامع المغرب: /، نقلا عن القاضي ابي بكربن العربي.
 () قدري باشا، الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية، المادة  () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () المقري، القواعد: /، برقم .
 () مجلة الاحكام العدلية، المادة .
 () المعيار المعرب: / ، .
 () ابن مفلح، المبدع شرح المقنع: /.
 () ابن تيمية، فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () المبدع: /.
 () الغزالي، احياء علوم الدين مع شرح الزبيدي : اتحاف السادة المتقين: / .



 
  "كل مال يزكو بالعمل لا يجوز استءجاره للمنفعة المقصودة منه كالدنانير والدراهم"().
  "كل ما ورد به الشرع مطلقا، ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة : يرجع فيه الي العرف"().
  "كل ما يتذرع به الي الشبهات: حسنت حمايته" () .
  "كل ما يكر علي الاصل بالابطال فهو باطل"() .
  "كل معروف جاز في الجميع جاز في البعض، كالابراء والانظار" () .
 "اكل معصية ليس فيها حد مقدر: ففيها التعزير"() .
  "كل من ثبت له حق فلا يسقط الا بنصه اعلي اسقاطه او فعل يقوم مقام النص"().
  "كل من دفع ما ليس بواجب عليه علي ظن واجوبه فله استرداده قاءما او استرداده مثله او قيمته هالكا"().
  "كل من فعل ما امر به بحسب قدرته مناغير تفريط ولا عدوان فلا اعادةا عليه" ().
  "كل موضع تعذر فيه علي المالك اقامة البينة اكتفي فيه بالصفة" () . 
  () انظر : الباجي، المنتقي شرح الموطا: /.
 () السيوطي، الاشباه والنظاءر : ص  .
 () المعيار المعرب: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المغني: /.
 () ابن نجيم، الاشباه والنظاءر: ص  .
 () المازري، المعلم بفواءد مسلم: /.
 

  المبحث الرلبع الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية الفقهية 
 وبمناسبة التمييز بين القاعدة والضابط والكلية وما يقتضيه موضوع هذا الفصل ينبغي ان نوضح الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية() الفقهية، اذ يري بعض الباحثين المعاصرين في الفقه الاسلامي : ان النظريات العامة مرادفة لما يسمي بالقواعد الفقهية كما جنح الي ذلك الاستاذ الجليل محمد ابوزهرة  رحمه الله  في كتابه "اصول الفقه" حيث يقول: انه يجب التفرقة بين علم اصول الفقه وبين القواعد الجامعة للاحكام الجزءية، وهي التي مضمونها يصح ان يطلق عليه النظريات العامة للفقه الاسلامي ... كقواعد الملكية في الشريعة، وكقواعد الضمان، وكقواعد الخيارات، وكقواعد الفسخ بشكل عام"() .
 وقد تبعه في ذلك الشيخ احمد بو طاهر الخطابي في مقدمة تحقيقه لكتاب
  () النظرية : مشتقة من النظر وهو في اللغة : تامل الشء بالعين، والنظري : هو الذي يتوقف حصوله علي نظر وكسب كتصور النفس والعقل والتصديق بان العالم حادث. ونظرية ) جمعها نظريات : "عبارة عن طاءفة من الاراء تفسر بها بعض الوقاءع العلمية او الفنية" . وقالوا: "النظرية : هي جملة تصورات مءلفة تاليفا عقليا تهدف الي ربط النتاءج بالمقدمات" . انظر: الصحاح في اللغة، اعداد وتصنيف : نديم مرعشلي واسامة مرعشلي (ط. بيروت، دار الحضارة العربية): /  . وجاء في المعجم الفلسفي، تصنيف لجنة من العلماء، (ط. بيروت)، تعريف النظرية: "بانها فرض علمي يربط عدة قوانين بعضها ببعض ويردها الي مبدا واحد يمكن ان ستنبط منه حتما احكاما وقواعد" : ص .
 () اصول الفقه: ص .



 
 "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك"() للونشريسي، غير ان الفرق بين الاصطلاحين يمكن ان يتجلي بالموازنة والتامل .
 والواقع ان "النظرية العامة" ودراسة الفقه الاسلامي في نطاقها امر مستحدث طريف()؛ استخلصه العلماء المعاصرون الذين اجمعوا بين دراسة الفقه الاسلامي ودراسة القانون الوضعي خلال احتكاكهم وموازنتهم بين الفقه والقانون، وبوبوا المباحث الفقهية علي هذا النمط الجديد وافردوا المءلفات() علي هذه الشاكلة.
 ويمكن ان تعرف النظرية العامة بانها: "موضوعات فقهية او موضوع يشتمل علي مساءل فقهية او قضايا فقهية . حقيقتها: اركان وشروط واحكام، تقوم بين كل منها صلة فقهية، تجمعها وحدة موضوعية تحكم هذه العناصر جميعا".
 و ذلك كنظرية الملكية، ونظرية العقد، ونظرية الاثبات وما شاكل ذلك . فمثلا ن ظرية الاثبات في الفقه الجناءي الاسلامي تالفتل من عدة عناصر وهي المواضي التالية: حقيقة الاثبات  الشهادة  شروط الشهادة  كيفية الشهادة  الرجوع عن الشهادة  مسءولية الشاهد  الاقرارب القراءنب الخببرة  معلومات القاضي  الكتابة  اليمين  القسامة  اللعان.
 فهذا مثال للمنهج الجديد الذي يسلكه المءلفون في النظريات العامة في 
  () انظر: المحقق : ص  . وانظر: فصل "المءلفات" في هذه "الرسالة" .
 () يقول الدكتور عبد الرزاق السنهوري عند تفصيله لنظرية العقد : "ان الفقه الاسلامي في مراجعه القديمة لا توجد فيه نظرية عامة للعقد بل هلو يستعرض العقود المسماة عقدا عقدا، وعلي الباحث ان يستخلص النظرية العامة للعقدا من بين الاحكام المختلفة لهذه العقود المسماة، فيقف عند الاحكام المشتركة التي تسري علي الكثرة الغالبة من هذه العقود" .
 مصادر الحق: /.
 () وفي مجال هذه الدراسات الجديدة : كتاب الدكتور عبد الرزاق السنهوري بعنوان "مصادر الحق في الفقه الاسلامي" في ستة اجزاء، وبعض دراسات الاستاذ مصطفي الزرقا في كتابه القيم "المدخل الفقهي العام" ومءلفات الدكتور صبلحي محمصاني مثل كتابه "النظرية العامة لموجبات والعقود"، ودراسات مستقلة اخري علي هذا الطراز.



 
 كوينها، اذكل موضوع عنصر من عناصر هذه النظرية وتندرج تحته فصول والرابط بينها علاقة فقهية خاصة. ولمزيد من التوضيح والبيان يروق لي ان اسجل هنا بعض ما قاله الاستاذا م صطفي الزرقا في : "المدخل" مبينا معني النظرية: ا... ومعني هذه النظريات تلك الدساتير والمفاهيم الكبري التي يءلف كل منها علي حدة نظاما حقوقيا موضوعيا منبثا في الفقه الاسلامي ... وتحكم عناصر ذلك النظام في كل ما يتصل بموضوعه شعب الاحكام، وذلك كفكرة الملكية واسبابها، وفكرة العقد وقواعده ونتاءجه، وفكرة الاهلية وانواعها ومراحلها وعوارضها، وفكرة النيابة واقسامها، وفكرة البطلان والفساد والتوقف، وفكرة .()a...الضمان واسبابه وانواعه وخلاصة القول: ان النظرية العامة هي غير القاعدة الكلية في الفقه الاسلامي . فان هذه القواعد هي بمثابة ضوابط بالنسبة الي تلك النظريات، او انما هي قواعد خاصة بالنسبة للقواعد العامة الكبري. وقد ترد قاعدة بين القواعد الفقهية ضابطا خاصا بناحية من نواحي تلك النظريات ... فقاعدة "العبرة في العقود لمقاصد والمعاني" مثلا ليست سوي ضابط في ناحية مخصوصة من اصل نظرية العقد، وهكذا سواها من القواعد() .
 والاختلاف الاساسي بينهما يتلخص في امرين:   القاعدة الفقهية تتضمن حكما فقهيا في ذاتها، وهذا الحكم الذي تتضمنه القاعدة ينتقل الي الفروع المندرجة تحتها، فقاعدة "اليقين لا يزول بالشك" ت ضمنت حكما فقهيا في كل مسالة اجتمع فيها يقين وشك، وهذا بخلاف النظرية الفقهية : فانها لا تتضمن حكما فقهيا في ذاتها كنظرية الملك والفسخ والبطلان().
  () المدخل الفقهي العام: /.
 () انظر: المصدر نفسه: /.
 () الاستاذ الدكتور ابو سنة : النظرية العامة للمعاملات في الشريعة الاسلامية، (مصر، مطبعة 

   القاعدة الفقهية لا تشتمل علي اركان وشرولط، بخلاف النظرية الفقهية فلا بدا لها من ذلك().
 ويمكن ان ندرج مجموعة من القواعد الفقهية  التي تختلف في فروعها وجزءياتها واثارها، ولكنها قد تتسم بصفة عامة ومزايا مشتلركة، او تتحد في موضوعها العام  تحت نظرية معينة علي سبيل المثال القوالحد التالية:ا   العادة محكمة (م/).
   استعمال الناس حجة يجب العمل به(م).
   لا ينكر تغير الاحكام (المبنية علي المصلحلة او العرف) بتغير الزمان (م/).
   انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت (م/) .
   المعروف عرفا كالمشروط شرطا (م/) .
   المعروف بين التجار كالمشروط بينهم (م/)   التعيين بالعرف كالتعيين بالنص (م/) .
 فهذه المجموعة من القواعد الفقهية المعروفة *بغض النظر عن الفروع والجزءيات المختلفة تحت كل منها  يمكن ان نظعها جميعا تحت عنوان انظرية العرف"، فان العرف هو الطابع العامالغالب علي جميع هذه القواعد المذكورة.
 وعلي هذا الطراز بعد الدقة والتامل يمكن ان نجهع كثيرا من تلك القواعد تحت قواعد كبري معينة او نظريات معينة، والله احلم.
 وبعد هذه الجولة القصيرة يسوغ لنا ان نقول : ان لكل من النظرية العامة 
  دار التاليف  ه/ م) : ص  ؛ "احمد بن عبد الله بن حميد"، القسم الاول الدراسة، "القواعد" للمقري (النسخة المرقونة): //.
 () المصدر نفسه : ص.
 

 والقاعدة الفقهية خصاءص، تتميز بها كل منهما عن الاخري، فاذا كانت النظرية العامة تشمل جانبا واسعا من الفقه الاسلامي ومباحثه، وتشكل دراسة موضوعية مستقلة لذلك الجانب، فان القاعدة الفقهية تمتاز بايجاز في صياغتها، لعموم معناها وسعة استيعابها للفروع الجزءية من ابواب مختلفة .



 

  المبحث الخامس الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعلدة الاصولية 
 ومن الجدير بان اوضح الفرق الاساسي في هذا المبحث بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية لاستكمال المسيرة في الموضوع، والكشف عن معالم هذا الفن، علما بان "الفقه" علم مستقل، و "اصول الفقه" علم مستقل، ولكل منهما قواعده علي رغم وجود الارتباط الجناري الرنيق بينهما بحيث لا ينفك احدهما عن الاخر.
 ولعل الامام شهاب الدين القرافي اول منا ميز بين القاعدة الاصولية والقاعدة الفقهية، فقد جاء في مقدمة "الغروق" ما يلي: فان الشريعة المعظمة المحمدية  زال الله تعالي منارها شرفا وعلوا  اشتملت علي اصول وفروع؛ واصولها قسمان: احدهما: المسمي باصول الفقه، وهو لي غالب امره ليس فيه الا قواعد الاحكام الناشءة عن الالفاظ العربية خاصة، وها يعرض لتلك الالفاظ من النسخ والترجيح ونحو الامر للوجوب والنهي للتحريم، والصليغة الخاصة للعموم ونحو ذلك...
 والقسم الثاني : قواعد فقهية كلية، كثيرة العدد ، ظيمة المدد، مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه، لكل قاعدة من الفروع فيا الشريحة ما لا يحصي، ولم يذكر شء منها في اصول الفقه، وان اتفقت الاشارة اليه هنالك علي سبيل الاجمال لا فبقي تفصيله لم يتحصل"().
  () الفروق: / .
 

 ونوه بها في موضع اخر بقوله: "فان القواعد ليست مستوعبة في اصول الفقه، بل للشريعة قواعد كثيرة جدا عند اءمة الفتوي والقضاء لا توجد في كتب اصول الفقه اصلا"().
 ويري الامام ابن تيمية الفرق بين القاعدة الاصولية والقاعدة الفقهية باعتبار ان اصول الفقه هي الادلة العامة خلافا لقواعد الفقه فانها عبارة عن الاحكام العامة() .
 واذا وازنا موازنة عامة بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية تبين لنا عد امور قد تعد فوارق رءيسية بين المصطلحين:   ان علم اصول الفقه بالنسبة للفقه ميزان وضابط للاستنباط الصحيح، شانه في ذلك شان علم النحو لضبط النطق والكتابة، وقواعد هذا الفن هي وسط بين الادلة والاحكام . فهي التي يستنبط بها الحكم من الدليل التفصيلي وموضوعها داءما الدليل والحكم()؛ كقولك : الامر للوجوب، والنهي للتحريم، والواجب المخير يخرج المكلف عن العهدة فيه بفعل واحد مما خير فيه . اما القاعدة الفقهية فهي قضية كلية او اكثرية، جزءياتها بعض مساءل الفقه وموضوعها داءما هو فعل المكلف.
   القواعد الاصولية قواعد كلية تنطبق علي جميع جزءياتها وموضوعاتها.
 اما القواعد الفقهية : فانها اغلبية يكون الحكم فيها علي اغلب الجزءيات الا وتكون لها المستثنيات.
  () المصدر نفسه: /.
 () انظر : مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () قال العلامة ملاجيون (ه) في نور الانوار شرح المنار: "ان علم اصول الفقه علم يبحث فيه عن اثبات الادلة للاحكام . فموضوعه علي المختار هو الادلة والاحكام جميعا الاول من حيث انه مثبت، والثاني من حيث انه مثبت". الشرح المذكور، (ط. مصر الاولي، المطبعة الاميرية الكبري ببولاق، مطبوعة مع كشف الاسرار شرح المنار) : ص ؛ وانظر : التفتازاني : التلويح علي التوضيح، (ط. مصر محمد علي صبيح) : ./

   القواعد الاصولية هي ذريعة لاستنباط الاحكبام الشراعية العملية، وبذا تنفصل القواعد الفقهية عنها، لانها عبارة عن مجمواعة الاحكام المتشابهة التي ترجع الي علة واحدة تجمعها، اوضابط فقهي بحيط بها. والغرض منها تقريب المساءل الفقهية وتسهيلها.
   "القواعد الفقهية متاخرة في وجودها الذهنيا والواقعي عن الفروع لانها جمع لاشتاتها وربط بينها، وجمع لمعانيها. اما الاصول؟ فالفرض الذهني يقتضي وجودها قبل الفروع لانها القيود التي اخلا الفقيه نفسه بها عند الاستنباط، ككون ما في القران مقدما علي ما جاءت به السنة، وان نص القران اقوي من ظاهره، وغير ذلك من مسالك الاجتهاد، وهذه مقدمة في وجودها علي استنباط الفروع بالفعل، وكون هذه الاصول كشفت عنها الفروع ليس دليلا علي ان الفروع متقدمة عليها، بل هي في الوجبود سابقة والفروع لها دالة كاشفة، كما يدل المولود علي والده وكما تدل الثمرة علي الغراس، وكما يدل الزرع علي نوع البذور"().
   القواعد الفقهية تشبه اصول الفقه من نالحية وتخالفها من ناحية اخري.
 اما جهة المشابهة : فهي ان كلا منهما قواعلم تندرج تحتها جزءيات. واما جه الاختلاف : فهي ان قواعد الاصول هي عبارة عن المساءل التي تشملها انواع من الادلة التفصيلية يمكن استنباط التشريع امنها؛ واما قواعد الفقه فهي عبارة عن المساءل التي تندرج تحتها احكام الفقم نفسها، ليصل المجتهد اليها بناء علي تلك القضايا المبينة في اصول الفقه؛ ثم ان الفقيه ان اوردها احكاما جزءية فليست قواعد؛ وان ذكرها في صور قضايا كلية تندرج تحتها الاحكام الجزءية فهي القواعد. وكل منهما: القواعد الكلية والاحكام الجزءية داخل في مدلول الفقه علي وجه الحقيقة . وكل منهما متوقفا عند المجتهد علي دراسة الاصول التي يبني عليها كل ذلك() .
  () محمد ابو زهرة : "مالك"، (ط. دار الفكر العربي ( القاهرة) : ص    .
 () انظر : الدكتور محمد سلام مدكور : "التقديم"، تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني تحقيق : د. اديب صالح، الطبعة الاولي.



 
 ومن فواءد القواعد الفقهية  وهي خصاءص تتميز بها هذه القواعد دون قواعد اصول الفقه  الامور التالية:   الحفظ والضبط للمساءل الكثيرة المتناظرة، بحيث تكون القاعدة وسيلة لمعرفة الاحكام المندرجة تحتها.
   تدل علي ان الاحكام المتحدة العلة مع اختلافها محققة لجنس واحد من العلل محققة لجنس واحد من المصالح.
   "ان معظم مساءل اصول الفقه لا ترجع الي خدمة حكمة الشريعة ومقصدها ولكنها تدور حول محور استنباط الاحكام من الفاظ الشارع بواسطة قواعد يتمكن العارف بها من انتزاع الفروع منها..."() . هي علي عكس القواعد الفقهية، التي تخدم المقاصد الشرعية العامة والخاصة، وتمهد الطريق للوصول الي اسرار الاحكام وحكمها.ا وهذا التفصيل يعطينا فكرة كاملة عن الموضوع ويكشف عن الفروق الاساسية بين المصطلحين، والله اعلم.
 وفي ختام هذا المبحث لا بد من ان نشير الي امر هام، وهو ان بعض القواعد قد نجدها متداخلة او متراوحة بين القسمين المتقدم ذكرهما، فذلك نتيجة اختلاف النظر الي القاعدة، فالقاعدة ينظر اليها من ناحيتين: و ذلك كسد الذراءع او العرف، فاذا نظر اليها باعتبار موضوعها دليلا شرعيا كانت قاعدة اصولية . واذا نظر اليها باعتبارها فعلا للمكلف، كانت فقهية، كسد الذراءع اذا قيل: كل مباح ادي فعله الي حرام او ادي الاتيان به الي حرام فهو حرام سدا للذريعة كانت القاعدة فقهية ، واذا قيل : الدليل المثبت للحرام مثبت لتحريم ما ادي اليه كانت القاعدة اصولية .
  () محمد الطاهر بن عاشور : مقاصد الشريعة الاسلامية : ص . "وفيها قواعد تتعلق بالمقاصد الكلية الضرورية والحاجية والتحسينية، والمقاصد الجزءية من حيث انها حكم يترتب علي الاحكام، فتتحقق بها المناسبة بين العلة والحكم"، كما افادني ذلك استاذي الجليل الدكتور احمد فهمي ابوسنة  حفظه الله  .



 
 والعرف: اذا فسر بالاجماع العملي او المصلحة المرسلة كانت قاعدة اصولية، واذا فسر بالقول الذي غلب في معني مهين، او بالفعل الذي غلب الاتيان به كانت قاعدة فقهية().
 وبذلك يعرف ان لقواعد الفقه مساسا وثيقا باصلول الفقه ولا سيما بمبحث الادلة اذ انها تشبه الادلة().
 كما لا تخفي صلتها بموضوع المقاصلد، والمقاصد غالبا راجعة الي المناسب" ومنبثقة من ضوابطه، والي هذا اشبار العلامة ابن النجار في "شرح الكوكب" ايضا بصدد ذكره قاعدة "زوال الضرر بلا ضرر"() .

  () افادني هذا الفرق استاذي العلامة الدكتور احمد فهمي ابواسنة  حفظه الله تعالي  .
 () انظر في هذه الرسالة: ص  .
 () انظر : شرح الكوكب المنير: / .
 

 المبح السادس الاشباه والنظاءر" لغة واصطلاحا و في ختام هذا الفصل اود ان استرعي الانظار الي هذا الموضوع المهم اذ يتميز بالاطلاع علي تفاصيله مفهوم القواعد الفقهية علي وجه الكمال، ولانه لا يستبعد ان يتراءي لمن لم يدرس القواعد بتمرس ومران ان يحسب كل ما ادرج تحت عنوان الاشباه والنظاءر من قبيل القواعد. وهذا ما دعاني الي ان اتولي شرح هذا المصطلح شرحا وافيا بحيث يتضح الفرق بينه وبين بعض المصطلحات االاخري في الموضوع بجلاء، ويتبدد الغموض الذي يعتري شداة الباحثين في هذا المجال.
 الاشباه والنظاءر لغة: كلمة شبه او شبه تجمع علي الاشباه، وهي المثل في اللغة().
 ولقد تعارف اهل اللغة علي استعمال هذه الكلمة في صفات ذاتية او معنوية فالذاتية : نحو هذا الدرهم كهذا الدرهم ... والمعنوية: زيد كالاسد() .
 وكذا النظير: المثل المساوي، وهذا نظير هذا، اي : مساويه() . فكانك اذا نظرت الي احدهما فقد نظرت الي الاخر.
  () انظر : السيد مرتضي الزبيدي : تاج العروس من جواهر القاموس، فصل الشين من باب الهاء: /، وابن منظور: لسان العرب، (ط. بيروت، دار صادر ): ./ () انظر: الفيومي : المصباح المنير: / .
 () المصدر السابق نفسه: /.



 
 والي هذا التوافق والانسجام بين النظير والمثيل المع التهانوي في "الكشاف بقوله: "والنظير يطلق علي المثال مجازا والنظاءر كالالفاط المتواطءة"() .
 ثم ان النظير يجمع علي النظراء، والانثي: النظيرة، والجمع : النظاءر، في الكلام والاشياء كلها() ؛ وان لم يتمسك كثير منل العلماء بهذا الفرق حيث نجدهم ي ذكرون النظير باعتباره مفردا للنظاءر.
 وانطلاقا من ذلك المفهوم اللغوي درج العلماء علي استعمال تلك الكلمات علي معناها اللغوي، فجعلوا الشبيه والنظير بمعني واحلد . واطرد ذلك الاستعمال ولكن الواقع ان مدلول الكلمات المذكورة في مصطلح المحققين لا يجري علي معني واحد، بل ينبغي الفرق فيما بينها بحيث تترتب علي ذلك اثار ونتاءج مهمة كما سياتي تحقيق ذلك.
 * المعني الاصطلاحي للاشباه والنظاءر: اذا نظرنا من الناحية الاصطلاحية فان الشلبه : هو الصفة الجامعة الصحيحة الي اذا اشترك فيها الاصل والفرع، وجب اشتبراكهمافي الحكم، كما نص علي ذلك علماء الاصول.
 يقول تاج الدين السبكي  رحمه الله  : "ان قياس الاشباه: هو ان يجتذب الفرع اصلان، ويتنازعه ماخذان، فينظر الي اولاهما واكثرهما شبها فيلحق به"() .
 ومثال ذلك: "الحاق العبد المقتول بالحلر، فان له شبها بالفرس من حيث المالية، وشبها بالحر، لكن مشابهته بالحر في الاوصاف والاحكام اكثر فالحق بالحر"().
 فالمفهوم المتبادر الي الاذهان لكلمة الاشهاه هو ما ذكره العلامة تاج الدين،   () كشاف اصطلاحات الفنون: /.
 () انظر : لسان العرب: /.
 () السبكي "الاشباه والنظاءر"، القسم الاول، و: .
 () كشاف اصطلاحات الفنون: / .
 

 غير انه لا يفصح عن المعني المتكامل الواضح ، الذي يمكن من خلاله ادراك مدي سعة المفهوم الذي يتضمنه هذا الاصطلاح في معني الكلمة، اذ ليس من اللازم ان يكون مدلول الاشباه شاملا لكلمة النظاءر ايضا.
 والواقع اني لم اقف علي تعريف جامع مانع لهذا المصطلح، اللهم الا ما ذكره الحموي في شرح "الاشباه" بقوله: ... "المراد بها (اي الاشباه والنظاء) المساءل التي يشبه بعضها بعضا مع اختلاف في الحكم لامور خفية ادركها الفقهاء بدقة انظارهم، وقد صنفوا لبيانها كتبا كفروق المحبوبي () والكرابيسي ()"() .
 وحري بنا قبل تحديد مفهوم هذا المصطلح سواء اقررنا ما قاله الحموي  رحمه الله  او نفيناه ان نشير الي اصل تاريخي له وندقق النظر فيه حتي يتضح الموضوع بجلاء. ان اصل تلك الكلمات يرجع الي كتاب امير المءمنين عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما حيث جاء فيه : "الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال والاشباه، ثما قس الامور عند ذلك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري"() .
  () هو العلامة عبيد الله بن ابراهيم، جمال الدين المحبوبي، شيخ الحنفية بما وراء النهر ، واحد من انتهي اليه معرفة المذهب، تفقه علي فاضيخان، توفي ببخاري سنة ه .
 انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () لعله العلامة ابو الفضل محمد بن صالح الكرابيسي، السمرقندي، فقيه حنفي، من كتبه: الفروق في فروع الحنفية. انظر: الزركلي : الاعلام: /، او هو اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري (ه) الذي الف ايضا "الفروق" في الفقه. وقد حققه الاستاذ محمد طموم، وطبع في الكويت تحت اشراف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في جزءين.
 () غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: / . وانظر: النابلسي، مقدمة "كشف الخطاءر عن الاشباه والنظاءره، مخطوط.
 () سنن الدارقطني بشرحه التعليق المغني: / ؛ واخرجه البيهقي بنفس اللفظ في السنن الكبري: /.



 
 فهنا يشير عمر بن الخطابرضي الله عنه الي امرين مهمين اولا : ان القياس لا يتاتي الا عندما يكوان هناك شبه بين الاصل والفرع الا ولا شك ان ذلك الشبه  الذي يبرر القياس  هلو ما يمثل العلة الجامعة الصحيحة بين الاصل والفرع كما يفهم ذلك من قوله : "اعلرف الامثال والاشباه". وبعد ذلك نجده يقول: "ثم قس الامور عند ذلك"، فهذا الترتيب يدل علي علية معرفة الاشبا لقياس.
 وثانيا: "فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري" .
 فكانه يرمز هنا الي نوع اخر من الشبه، وهو: ان يتردد الفرع بين اصلين فينظر الي ما كان منهما اكثر شبها بالفرع فيلحق ابه، وهذا ما يسمي قياس الاشبا عند الاصوليين.
 ويسند ما قلنا شرح المحققين لعبارة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كما يظهر من النصين المذكورين فيما يلي: قال العلامة الجصاص الرازي (ه) : "وقوله: ثم اعرف الامثال والاشباه. . . هذا لا يكون الا بالنظر والاستدلالم وكل استدلال فيه قياس" () .
 ويقول العلامة نجم الدين النسفي () (هم) مبينا قوله  رضي الله عنه  : "اي اذا وقعت واقعة لا تعرف جوابها فردهاالي اشباهها من الحوادث 
  وفي رواية ساقها وكيع بن حيان في اخبار القضاة: / ، وردت العبارة بلفظ: والامثال... الخ.
 () كتاب ادب القاضي للخصاف بشرح الجصاص : ط.
 () هو عمر بن محمد بن احمد النسفي، السمرقندي، الملقب بنجم الدين، المكني بابي حفص، ولد ببلدة (نسف) سنة  ه ، وكان فقيها، عارفا بالمذهب والادب صنف في كل نوع من العلم في التفسير والحديث والفقه، ومن مصنفاته المشهورة: نظم الجامع الصغير للامام محمد، وطلبة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب فقه الحنفية. انظر: قاسم بن قطلوبغا: تاج التراجم في طبقات الحنفية،(ط. بغداد، مطبعة العاني م) : ص ، رقم ؛ والفواءد البهية: ص  .



 
 تعرف جوابها"() . والي هذه المعاني اشار ابن خلدون ايضا في مقدمته() .
 وذلك ما يدل علي اعمال القياس عند تحقق العلة الجامعة الصحيحة بين الاصل والغرع، والحاق الحوادث الجديدة التي لم ينص عليها باشباهها بعد النظر والتثبت.
 ولا شك ان ما ذكرنا ينطبق علي معني الاشباه؛ اما كلمة النظاءر فلم ترد فيما ار عن عمررضي الله عنه  () ؛ لكن الفقهاء اضافوا كلمة النظاءر الي كلمة الاشباه وذلك لانهم لما ارادوا ان يتكلموا في القواعد، وجدوا القواعد علي اصناف متعددة من قواعد كبري، او قواعد صغري، او قواعد مذهبية تختلف باختلاف المذهب. وبجانب تلك القواعد الفوا ما يتلاءم معها من فنون فقهية اخري مثل الفروق واحكام وحقاءق هي في الواقع متشابهة مع وجود بعض الفرق فيما بينها مثل الوضوء والغسل والنسيان والخطا، وكل ذلك افضي بهم الي الحاق النظاءر الي الاشباه حتي يمكن جمع تلك الاصناف تحت عنوان شامل، ولا يعد ما يندرج تحته دخيلا ومقحما.
  () طلبة الطلبة في اصطلاحات الفقهاء، (ط. المطبعة العامرة ه) : ص .
 () مقدمة ابن خلدون: ص ، ونص العبارة كما يلي : "... ثم نظرنا في طرق استدلال الصحابة والسلف بالكتاب والسنة، فاذا هم يقيسون الاشباه بالاشباه... ويناظرون الامثال بالامثال باجماع منهم، وتسليم بعضهم لبعض في ذلك، فان كثيرا من الواقعات بعده  صلوات الله وسلامه عليه  لم تندرج في النصوص الثابتة، فقاسوها بما ثبت، والحقوها بما نص عليه بشروط في ذلك الالحاق تصحح تلك المساواة بين الشبهين او المثلين، حتي يغلب الظن ان حكم الله تعالي فيهما واحد، وصار ذلك دليلا شرعيا باجماعهم وهو القياس"، ص  ايضا.
 () ولا شك انها جرت علي لسان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  كما جاء في صحيح البخاري في رواية عنه : "لقد عرفت النظاءر التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن"، فذكر عشرين سورة من المفصل.
 قال الحافظ ابن حجر: "النظاءر: اي السور المماءلة في المعاني كالموعظة او الحكم او القصص". صحيح البخاري بشرح فتح الباري ، ترقيم : فءاد عبد الباقي (ط. بيروت دار الفكر)، كتاب الاذان، باب الجمع بين السورتين في الركعة: /؛ /.



 
 ولا شك ان ذلك كان مبنيا علي امر علهي دقيق ، اذ انهم ادركوا ان كلمة الاشباه لا تفي بالغرض الذي يتوخونه بحيث يدخل فيها القواعد والضوابط، ولكن لا يدخل فيها الفروق بحال من الاحوال. لان الفروق اعبارة عن شيءين بينهما شبه ضعيف في الظاهر ولكن يظهر الفرق بينهما عنلم التدقيق والتامل كما سياتي بيانه بشء من التفصيل؛ فهنا اضافوا النظاءر الي كلمة الاشباه، لانها اعم من الشبي والمثيل، فالنظير قد يشارك اصله ولوبوجه والحد كمها يتجلي مما ذكره السيوطي  رحمه الله  في النص التالي: المثيل اخص الثلاثة . والشبيه اعم من المثيل واخص من النظير، والنظير اعم من الشبيه. وبيان ذلك ان المماءلة تستلزم المشابهة وزيادة. والمشابهة لا تستلزم المماءلة . فلا يلزم ان يكون شبه الشياء مماءلا له . والنظير قد لا يكون متشابها.
 وحاصل هذا الفرق ان المماءلة تقتضي المساواة من كل وجه، والمشابهة قتضي الاشتراك في اكثر الوجوه لا كلها، والمناظرة تكفي في بعض الوجو ولووجها واحدا، يقال هذا نظير هذا في كذا، واان خالفه في ساءر جهاته ...
 واما اللغويون فانهم جعلوا المثيل والشبيه والنظير بمعني واحد..."() .
 وهذا ما سجله العلامة ابن حجر الهيتمي المكي ايضا في الفتاوي الحديثية().
 ومعني هذا الكلام ان النظير اذا اطلق يمكن ان يراد به الشبه، لكن اذا جمع مع الاشباه وجب حتما ان يراد به ما عدا الشبه. فلما ارادوا ان يجمعوا بين القواعد والفروق تحت عنوان واحد اضافوا النظاءر الي الاشباه ليكون العنوان شامالا لجميع.
  () الحاوي للفتاوي، تحقيق : عبد الرءوف سعد، (ط. القاهرة: شركة الطباعة الفنية) : ./ () الفتاوي الحديثية، (ط. الثانية، مصطفيا البابي الحلبي ه م) : ص ، باب المعاني والبيان.



 
 ويبدو ان هذا الفرق كان واضحا ومركوزا في اذهان المتقدمين ، ولذلك اتجه عديد منهم في مجالات علمية شتي، الي جمع الفنون المتنوعة المتشابهة في موضوع واحد تحت عنوان "الاشباه والنظاءر".
 بداية التاليف تحت عنوان "الاشباه والنظظاءر" وسببه: ولعل اول من سلك الكتابة علي هذا المنوال، هو الامام مقاتل بن سليمان البلخي (ه) من علماء التفسير في القرن الثاني الهجري حيث الف الكتاب بعنوان الاشباه والنظاءر في تفسير القران العظيم()، ثم ظهرت مءلفات عديدة بهذا العنوان().
 و في القرن الرابع الهجري برز كتاب في الادب العربي المنظوم بعنوان: كتاب الاشباه والنظاءر من اشعار المتقدمين والجاهلية والمخضرمين للخالديين ابي بكر (ه) وابي عثمان سعيد (ه) ابني هاشم () .
 ومن المتاخرين العلامة السيوطي صنف كتابا في "علم النحو" باسم الاشباه والنظاءر في النحو.
 وكل ذلك يشفت عن نزوع العلماء الي التاليف علي هذا النمط في عديد من العلوم، الا ان الفقهاء نشطوا في هذا الميدان، وابرزوا "القواعد" عن طريق التصنيف علي ذلك الطراز، منذ بداية القرن الثامن الهجري.
 واذا دققنا النظر في المءلفات بعنوان "الاشباه والنظاءر في الفقه" منذ كتاب العلامة ابن الوكيل الشافعي (ه) الي كتاب العلامة ابن نجيم الحنفي (ه)، وجدنا بعض تلك المءلفات تتناول مساءل الفقه واصول الفقه واحيانا
  () تحقيق ودراسة اللدكتور عبد الله محمود شحاتة" .
 () ففي التفسير الف المفسر الثعالبي كتابا بعنوان "الاشباه والنظاءر"، وايضا لمحمد بن العماد المصري (ه) كتاب في التفسير بعنوان "كشف السراءر في معني الوجوه والاشبا والنظاءره، مطبوع بتحقيق الدكتور فءاد عبد المنعم.
 () حققه وعلق عليه الدكتور السيد محمد يوسف، وطبع في القاهرة.



 
 بعض مساءل علم الكلام، التي لها صلة بالموضوع اعتبارا بالفروع المتشابهة المتناظرة، ولو كان الشبه ضعيفا كما في الفروق.
 و في ذلك اشارة واضحة الي ان الاشباه والنظاءر ليلس معناها القواعد الفقهية فحسب، بل هي شاملة لمختلف الفنون، ويمكن اجمراءها في ساءر العلوم اذا توافرت الشروط واتضحت المعالم. اما ما قاله العلامة النابلسي وغيره من شراح الاشباه والنظاءر لابن نجيم بان المراد منها: "المساءل التي يشبه بعضها بعضا مع اختلافها في الحكم لامور خفية ادركها الفقهاء بدقة انظارهم، ولما اشتمل هذا الكتاب عليها وهي مفرقة في الفنون بالمعني المقصود منها سمي هذا الكتاب باسمها، فقيل الاشباه والنظاءر، اما مجاز من تسمية الكل باسم الجزء او من تسمية اللفظ باسم المعني" وكذلك ما ذكره الحموي: "ان التسمية بهذا الاسم مجاز علاقته الكلية والجزءية، وذلكلان فنالاشباهوالنظاءربعضمن ذلكالكتاب فاطلق علي كله"() .
 فهذا الاطلاق ليس لاشتمال الاشباه والنظاءر علي الفروق بل لاشتمالها علي فون اخري بعيدة عن الاشباه والنظاءر كالالغاز والحيل) اما اشباه السيوطي وغيره فلاطلاق اللفظ علي معناه المتعارف.
 الاشباه والنظاءر والغروق الفقهية وهل هي مترادفة في الاصطلاح ولكن يا تري هل ما قاله الحموي وغيره بان الاشباه والنظاءر المراد منها الفروق كما جاء في الشطر الثاني من التعريف وهو قوله... "لامور خفية ادركها الفقهاء بدقة انظارهم وقد صنفوا لبيانها كتبا كفروق المحبوبي والكرابيسي"، كلام صحيح يصدق علي الاشباه والنظاءر تماما او محل نظر ومقال؟ فهذا يتجلي لنا اذا نظرنا الي معني الفروق بشء من التفصيل.

  () النابلسي : "كشف الخطاءر عن الاشباه والنظاءر"، و: ، شريط مصور عن مخطوط.
 () غمز عيون البصاءر: /.


  المبحث السابع الفروق الفقهية
 اذا اجلنا النظر في تاريخ الفقه الاسلامي ظهر لنا ان الفقهاء عنوا بالفروق الفقهية منذ القرن الثاني الهجري()، ولعل اول من جنح الي التاليف علي هذا النمط هو الامام احمد بن عمر بن سريج () الشافعي (ه) ثم توالت المءلفات لهذا الفن في اوساط المذاهب الفقهية المشهورة.
 ويبدو ان لهذا الفن اسبقية من حيث التاليف والتدوين بالنظر الي القواعد الفقهية، فقد تاخر رصدها وتدوينها في كتب مستقلة، اذ ان اول كتاب في موضوعها وصل الينا هي رسالة الامام الكرخي ( ه) علي رغم وجودها ونشاتها في فجر تاريخ الفقه الاسلامي .
 سبب التاليف بعنوان الفروق في علم الفقه: ولعل الامر الذي دفع العلماء الي التاليف بعنوان "الفروق" واسترعي انتبا الفقهاء الي هذه الظاهرة بوجه خاص، وجود المساءل المتشابهة المتحدة في صورها والمختلفة في احكامها وعللها بكثرة ليس من الميسور احصاءها.
  () وتمثل هذا الاتجاه في كتب الامام محمد بن الحسن الشيباني (ه) ولا سيما في كتابيه : "الاصل" و"الجامع الكبير"؛ وبينت ذلك مع ضرب الامثلة في كتابي : "الامام محمد بن الحسن الشيباني، نابغة الفقه الاسلامي" .
 () هو احمد بن عمر بن سريج الشافعي ( ه ه) ، فقيه الشافعية في عصره، مولده ووفاته في بغداد، له نحو () مصنف، ولي القضاء بشيراز، وقام بنصرة المذهب الشافعي فنشره في اكثر الافاق. انظر: الزركلي : الاعلام: /  .



 
 ويستفاد مما سبق انه جري تدوين الفروق اولا، والقواعد الفقهية ثانيا، ثم جمع بين الموضوعين بعنوان الاشباه والنظاءر في بعض المءلفات.
 اهمية الفروق الفقهية: ان الامام بدر الدين الزركشي نبه علي اهمية هلذا النوع ونوه به، قال في م قدمة "القواعد" : "الثاني (من انواع الفقه) : معرفة الجمع والفوق، وعليه جل مناظرات السلف، حتي قال بعضهم: الفقه جمع وفرق، ومن احسن ما صنف فيه كتاب الشيخ ابي محمد الجويني وابي الخير ابن جماعة المقدسي، فكل فرق بين مسالتين مءثر ما لم يغلب علي الظن ان الجامع اظهر، قال الامام() : ولا يكتفي بالخيالات في الفروق، بل ان كان اجتماع مسالتين اظهر في الظن من افتراقهما ، وجب القضاء باجتماعهما وان انقدح فرق علي بعد"().
 * المعني المراد من الغروق في الفقه: وتناول العلامة الفاداني رحمه الله في "الفواءد الجنية" بعض كلام الزركشي بالشرح فقال: "معرفة الجمع والفرق : اي معرفة ما يجتمع مع اخر في الحكم ويفترق معه في حكم اخر، كالذمي والمسلم يجتمعان في احكام ويفترقان كذلك... ومن هذا الفن نوع يسمي الفروق، وهو: معرفة الامور الفارقة بين م سالتين متشابهتين بحيث لا يسوي بينهما في الحكم"().
 وجاء في مقدمة "الفروق " لابي محمد الجويني ()  رحمه الله  ما يقرب الي الذهن معني المراد من هذا الفن حيث يقول:
  () الظاهر ان المراد منه امام الحرمين الجويني .
 () "القواعد في الفقه"، و:.
 () محمد ياسين الفاداني : الفواءد الجنية حاشية علي الفواءد البهية في شرح منظومة القواعد الفقهية: /.
 () هو عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي، والد امام الحرمين، كان اماما في التفسير والفق والاصول والعربية، لازم الامام ابا بكر القفال المروزي، واتقن عليه المذهب والخلاف،

 فان مساءل الشرع ربما يتشابه صورها ويختلف احكامها لعلل اوجبت اختلاف الاحكام، ولا يستغني اهل التحقيق عن الاطلاع علي تلك العلل التي اوجبت افتراق ما افترق منها واجتماع ما اجتمع منها، فجمعنا في هذا الكتاب...
 مساءل وفروقا بعضها اغمض من بعض"() .
 وظيفة هذا الفن اظهار المساءل بوضوح وكشف النقاب عن الاختلاف في الحكم والمناط في المساءل المتشابهة من حيث الصورة، او المساءل المتقارب بعضها من بعض حيث يتضح بذلك للفقيه طرق الاحكام، ويكون قياسه للفروع علي الاصول متسق النظام كما قال العلامة معظم الدين السامري الحنبلي() في كتابه "الفروق"().
 ومن امثلة الفروق في الفقه قولهم : "اذا طرح في الماء تراب فتغير به طعمه اولونه او ريحه لم يسلبه التطهير، ولوطرح فيه طاهر غير التراب كالزعفران والعصفر والصابون والملح الحجري وغيره فتغير بمخالطته بعض صفاته سلبه التطهير والفرق بينهما ان التراب يوافق الماء في صفتيه الطهارة والتطهير، فلا يسلبه بمخالطته شيءا منها..."().
   تصدر بنيسابور للتدريس والفتوي، وكان مهيبا لا يجري بين يديه الا الجد، وصنف التفسير الكبير المشتمل علي انواع العلوم، وصنف في الفقه "التبصرة"، و"الفرق والجمع" وغيرها من التاليف النافعة، توفي سنة  ه ، وقيل: سنة  ه . انظر: ابن خلكان: وفيات الاعيان: /، رقم  .
 () "الفروق" شريط مصور، رقمه في المركز، مصدره : مكتبة والدة ترخان سلطان، ضمن مكتبة سليمانية، رقم ، اصول الفقه، و: .
 () هو العلامة محمد بن عبد الله بن الحسين، ابو عبد الله، الملقب بنصير الدين ومعظم الدين، السامري الحنبلي المعروف بابن سنينة، ولد سنة خمس وثلاثين وخمسماءة بسامرا سمع من مشايخ بغداد ، وبرع في الفقه والفراءض، وصنف التصانيف المفيدة منها المستوعب في الفقه وكتاب الفروق، توفي سنة ه . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: / .
 () انظر : السامري "الفروق" شريط مصور في المركز، رقم ، مصدره : المكتبة الظاهرية رقم ، اصول الفقه، و:. () المصدر نفسه، و:، الوجه الاول.



 
 ومن هذا القبيل قولهم : ان الشهادة والرواية تتشابهان في ان كلا منهما خبر ولكن الرواية خبر من النبي صي الله عليه وسلم  للكافة، والشهادة خبر امام القاضي تثبت به الاحكام.
 وكذلك الفرق بين القضاء والفتوي فان القضاء خبر ملزم في مجلس القاضي والفتوي خبر من الفقيه غير ملزم.
 ولمزيد من البيان لا باس ان اسوق هنا امثلة اخري تميز الفرق بين بعض المساءل المتعلقة بالفقه المالي:   "رجل اشتري نصف عبد بمءة درهم، واشتري رجل اخر النصف الثاني من ذلك العبد بمءتي درهم، ثم باعاه مساومة بثلاثماءة درهم او بمءتين: فالنمن بينهما نصفان.
 ولو باعاه مرابحة بربح درهم، كان الربح والثمن بينهما اثلاثا.
 والفرق بينهما: ان المساومة لا تحتاج الي مضظمون العقد، بدليل انه لولم يكن للعقد ثمن مضمون مثل ان وهب له فله ان يبيعه مساومة، واذا لم يعتبر مضمون عقدهما: صاركما لولم يشترياه ولكنهما ورناه) فباعاه مساومة؛ ولوكان كذلك كان الثمن بينهما نصفين، كذلك هذا.
 وليس كذلك المرابحة، لان بيع المرابحة بيع بمضمون العقد الاول وزيادة بدليل انه لوورث شيءا او وهب له لم يبعه مرابحة، ومضلمون عقدهما فيه مختلف فقسم اثلاثا، فانقسم الثمن اثلاثا"().
   "اذا قال اسلمت اليك عشرة دراهم، فاراد ان يجعله قصاصا بما له عليه: لم يجز.
 ولو اشتري الف درهم بمءة دينار، فنقد الدنانير، فقال للاخر: اجعل الدراهم بالدراهم التي عليك قصاصا، وله عليه دراهم، ففعل ذلك: جاز.
  () الكرابيسي : الفروق: /.
 

 والفرق ان ابتداء عقد الصرف بما في الذمة جاءز... وليس كذلك في باب السلم، لان ابتداء السلم بما في الذمة لا يجوز، فلم يجز صرف العقد اليه"() .
   "اذا دفع رجل لرجل مالا وامره بدفعه الي زيد، فادعي انه دفعه اليه وانكر المبعوث اليه: لم يقبل قول المامور الا ان يقيم بينة علي الدفع، وان ادعي تلف المال : صدق، وفي كلا المسالتين هو مذع لاخراج المال عن يده .ا و الفرق بينهما: انه مءتمن في التلف، فلذلك صدق، وليس كذلك الاعطاء لانه يحتاج الي توثق من القابض، اذ لم يءمر بتضييع المال، فاذا دفعه بغير بينة كان فرطا فلزمه ذلك. هكذا قال بعض اصحابنا. واقيس منه ان يقال: انه مدع لاشغال ذمة غيره وبراءة ذمته فلم يقبل قوله، وليس كذلك في التلف، لانه غير مدع لاشغال ذمة غيره"().
   "اذا ادعي المرتهن تلف الرهن، وهو مما يغاب عليه : لم يقبل قوله ولزمه الغرم، واذا ادعي المودع تلف الوديعة : قبل قوله، وفي كلا الموضعين الدعوي فيما يغاب عليه موجودة . الفرق بينهما: ان المرتهن غير امين، فلم يقبل قوله فيما يغاب عليه والمودع مءتمن مقبول القول فيما يذكره الا ان يوجد خلافه.ا و ايضا فان الرهن اذا كان مما يغاب عليه حصل في ذمة المرتهن، لانه قبض لحق نفسه، فلم يقبل قوله في تلفه، لانه مدع لبراءة ذمته، اذ هي في الاصل مشغولة، والوديعة ليست في ذمة المودع ، لانه قبضها لمنفعة رب المال دون منفعة فسه، فكان القول قوله في التلف، لان الاصل براءة الذمة، فلهذا افترقا"() .
  () المصدر نفسه: /.
 () ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي المالكي، الفروق الفقهية، الطبعة الاولي ، دراسة وتحقيق : محمد ابوالاجفان، حمزة ابوفارس، ص  ، ط. بيروت، دار الغرب الاسلامي، م .
 () المصدر نفسه : ص .



 
   "لا يجوز للمودع ايداع الوديعة عند غيره الا لعذر، ويجوز له ايداع القطة من غير عذر اذا كان في مثل امانته، والكل مال الغير .ا الفرق بينهما : ان المودع اذا رضي بالمودع فدفع اليه ماله واختار ان يكون عنده لغرض له، فلم يكن له ان يدفعه هو الي غيره الا ان ضرورة، وكان له ذلك منها الحفظ، فكان له ان في اللقطة، وان لم يختر صاحبها ولم يرض، اذ الغرض يدفعها الي غيره اذا كان مثله في الامانة .
 لمذلك، فلم يكن له ان يغير وايضا فان المودع قبضها لتكون عنده ورضي با بشرطكونها عنده، لانه ما قبله في الاول الا بامر يضطره اليه، واللقطة لم يقبض اخذها ليعرفها ويحفظها فكان ذلك لغيره، فافترقا"() .
   "لا يقبل قول وصي في دفع مال اليتيم ب اشهاد، ويقبل قوله في النفقة، وفي الجميع هو مذع لاخراج مال عن ذمته . الفرق بينهما : ان النفقة لا يمكنه الاشهاد عليها، لانه لو كلف ذلك لاضر به ، فيقبل قوله فيه من غير شهود، والدفع يمكن الاشهاد عليه فلا مضرة تلحقه بخلاف النفقة"().
 اذا نظر الي ما سيق هنا من النصوص التي توضح معني الفروق لاح لنا ان هناك ارتباطا بين المصطلحين "الاشباه والنظاءر" و"الفروق" ، اذ الاشباه والنظاءر شاملة للفروق، لان الفرعين اللذين بينهما فرق يمنلع من قياس احدهما علي الاخر، بينهما مناظرة ايضا وهي وجه الشبه الضعيف . وهذا هو الواقع الذي تتسم به كتب الاشباه والنظاءر، فانها تحتوي علي انواع من المسلاءل منها: ما يتعلق بالقواعد الفقهية والفروق والفنون الفقهية المتشابهة الاخري.
 اما ما ذكره الحموي رحمه الله  فلا يسوغ لنا الاتفاق معه من كل وجه اذ يتبادر من كلامه ان الاشباه والنظاءر مرادفة للفروق، مع ان ما يتناوله مفهوم الاشبا والنظاءر اعم واشمل من ذلك كما تبين، والله اعلم.
  () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 




  الفصل الشاني
 وفيه تمهيد، وثلاثة اطوار: الطور الاول : طور النشوء والتكوين. الطور الثاني : طور النمو والتدوين. الطور الثالث : طور الرسوخ والتنسيق.



 




  التمهيد
 يكاد يكون من الامور الغريبة ان تاريخ الفقه الاسللامي لم يستعرض جانب القواعد الفقهية استعراضا شاملا، فاذا تصفحت الكتب التي تناولت دراسة تاريخ الفقه الاسلامي لم تجد فيها اي نصيب لهذه القواعد، فضلا عن ان تشيد بذكرها وتنوه باهميتها وتعطيها مكانتها، ومن هنا يجد الباحث عناء في تحديد الفترة الزمنية التي نشات فيها هذه القواعد.
 والذي يظهر بعد البحث والاستقراء ان القواعد الفقهية مرت في تطورها في ثلاثة اطوار او مراحل:   الطور الاول: طور النشوء والتكوين.
   الطور الثاني : طور النمووالتدوين .
   الطور الثالث: طور الرسوخ والتنسيق.
 وتفصيل هذه المراحل ومدي تطور القواعد فيها كما يلي: 


  الطور الاول: طور النشوء والتكوين
 هو عصر الرسالة او عصر التشريع الذي كانت فيه البذرة الاولي للقواعد الفقهية . فان النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي انطقه الله بجوامع الكلم، كانت احاديثه الشريفة في كثير من الاحكام بمثابة القواعد العامة التي تنطوي تحتها فروع فقهية كثيرة. وهي بجانب كونها مصدرا خصبا للتشريع واستنباط الاحكام تمثل القواعد الكلية الفقهية، واصدق شاهد وادل دليل علي ذلك ان بعض الاحاديث مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  : "الخراج بالضمان"، "العجماء جرحها جبار"، لا ضرر ولا ضرار"، "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"، وما سواها من جوامع الكلم، اضحت عند الفقهاء قواعد ثابتة مستقلة، وجرت مجري القواعد الفقهية.
 ومن هذا القبيل قوله  صلي الله عليه وسلم  : "المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم"().
  () سنن ابي داود بشرحه بذل المجهود، (ط. الهند، لكهنء، مطبعة ندوة العلماء، ه): /؛ كتاب الديات، باب : ايقاد المسلم من الكافر. وسنن النساءي ط. البابي الحلبي): /؛ كتاب القسامة، باب : القود بين الاحرار والمماليك في النفس.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  "تتكافا" : اي تتساوي دماءهم اي في الديات والقصاص، يقاد الشريف منهم بالوضيع، والكبير بالصغير، والعالم بالجاهل، والمراة بالرجل، ولا يقتل به غير قاتله علي خلاف ما كان يفعله اهل الجاهلية . ولا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاديان والملل، ويسعي بذمتهم ادناهم. والذمة: الامان، ومنها سمي المعاهد ذميا لانه اومن علي ماله ودمه للجزية، ومعناه: ان واحدا من المسلمين اذا امن كافرا، حرم علي عامة المسلمين دمه، وان كان هذا المجير ادناهم، مثل 

 وقوله : "المنيحة() مردودة، والعارية مءداة، والدين مقضي، والزعيم() غارم" ().
 فان هذين الحديثين بما فيهما من شمول لكثيرا من الاحكام وكونهما من جوامع الكلم، يمثلان جانبا من القواعد الفقهية، وقد اوما الي ذلك الامام الخطابي (ه)  رحمه الله  في كتابه "غريب الحديث" بعد ان ذكر الحديثين بقوله : "فهذان الحديثان علي خفة الفاظهما يتضمنان عامة احكام الانفس والاموال"().
 وقال الامام ابن تيمية  بعد ذكره الحديث اللي رواه اهل السنن وهو ما اسكره كثيره فقليله حرام"()  : "جمع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بما اوتيه من جوامع الكلم كل ما غطي العقل واسكر ولم يفرق بين نوع و نوع، ولا تاثير لكونه ماكولا ولا مشروبا"().
 فهذا هو الضابط المحكم، الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم  في باب المسكرات وتحريمها.
  ان يكون عبدا او امراة او عسيفا تابعا، فلا يخفر ذمته . عون المعبود، شرح سنن ابي داود: ./ () المنيحة او المنحة : بمعني العطية . انظر: ابن الاثير: "النهاية" ، تحقيق محمود محمد الطناحي وطاهر احمد الزواوي، (ط. مصر الاولي ، عيلسي البابي الحلبي ه) : ./ () الزعيم : الكفيل . الغارم : الضامن . ابن الاثير: النهاية: / .
 () اخرجه الترمذي وقال : هذا حديث حسن، ولفظه من حديك ابي امامة الباهلي : "العارية مءداة، والمنيحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم". جامع الترمذي بشرحه تحفة الاحوذي، (ط. القاهرة الفجالة الجديدة) : /؛ الوصايا، باب ما جاء: لا وصية لوارث.
 () الخطابي : غريب الحديث، تحقيق عبد الكريم العزباوي) / .
 () جاء في فيض القدير للمناوي: / : "ورواه الامام احمد وابوداود والترمذي في االاشربة، وابن حبان، كلهم عن جابر، وقال الترمني : حسن غريب، وصححه ابن حبان قال الحافظظ ابن حجر: ورواته ثقات".
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /  .



 
 ومن العبارات الجامعة البليغة التي جرت علي لسان النبوة: "ان لصاحب الحق مقالا"() ، فهذه العبارة قررت قاعدة قضاءية اخلاقية عظيمة في باب الدعاوي والمرافعات.
 واذا تتبعت مصادر السنة المطهرة، وجدتها حافلة بمثل هذه الجوامع. وهي لا تخلو عن كونها قواعد فقهية ذات اهمية وشان في الفقه الاسلامي؛ وسياتي بيان ذلك بشء من التفصيل في فصل "الادلة" من هذه الرسالة بعونه تعالي . كذلك اذا تاملت بعض الاثار المنقولة عن الصحابة  رضي الله عنهم  تلمست فيها هذه الظاهرة، علي سبيل المثال : القول المشهور عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  في صحيح البخاري : "مقاطع الحقوق عند الشروط" () وما رواه الامام عبد الرزاق عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما  انه قال: "كل شء في القران: او او فهو مخير، وكل شء: فان لم تجدوا فهو الاول فالاول"() .
 فرواية عمر قاعدة في باب الشروط، ورواية ابن عباس رضي الله عنهم  قاعدة في باب الكفارات والتخيير فيها.
 وما اخرجه عبد الرزاق عن علي رضي الله عنه قوله: "من قاسم الربح فلا ضمان عليه"() . يعد قاعدة راءعة في مجال الفقه المالي من المضاربة والشركة .
  () صحيح البخاري: /، ، ، ، .
 () صحيح البخاري مع شرح الكرماني ، ط. الاولي ، باب : الشروط في المهر عند عقدة الكاح، وباب : الشروط في النكاح: /.
 () رواه عبد الرزاق عن الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في باب: باي الكفارات شاء كفر: /، والظاهر ان القاعدة تنطبق علي الايات التالية وامثالها:و  (واتموا الحج والعمرة لله، فان اخصرتم فما استيسر من الهدي، ولا تحلقوا ووسكم حتي يبلغ الهدي محله، فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) [البقرة: .
   (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) [البقرة: ].
 () مصنف عبد الرزاق /.



 
 ومن النماذج الماثورة لتلك القواعد في عصر التابعين وقبل ان تتكون المذاهب الفقهية المشهورة، ما نقل الينا من بعض اقوال الامام القاضي شريح بن الحارث الكندي (ه) () كقوله : "من شرط علي نفلسه طاءعا غير مكره فهو عليه" () قاعدة تسوغ الشروط الجعلية وهي في معني مااذكرناه عن سيدنا عمر بن الخطابرضي الله عنه . ويدخل تحت مفهوم هذه القاعدة ما يسمي اليوم قانونا بالشرط الجزاءي ، وبناء علي ذلك الاصل المقرر يسلوغ الالزام بغرامات معينة عند التاخير في مجال المقاولات التي يتم فيها عادة الاتفاق علي مدة التسليم والفراغ من العمل.
 ومن الاصول القضاءية المروية عن الامام شريح : "الناتج اولي من العارف" . 
 وعني بالناتج من نتجت الدابة عنده او نتجها هو، وبالعارف: الخارج الذي يدعي ملكا مطلقا دون النتاج. وانما سمي عارفا لانه قد كان فقده، فلما وجده عرفه() .
 وكذلك قوله : "من ضمن مالا فله ربحه" () يمثل قاعدة في وجازة تعبيره ويماءل في المعني القاعدة المشهورة : "الخراج بالضمان" التي هي نص الحديث النبوي.
 ومنها ما روي الليث بن سعد() (ه) عن خير بن نعيم() (ه) انه 
  () وقيل : توفي سنة ثمان وسبعين . انظر: ابن الجوزي : صفة الصفوة تحقيق محمود فاخوري ومحمد رواس قلعجي. الطبعة الثانية، (بيروت : دار المعرفة  ه/م) : ./ () صحيح البخاري بشرح الكرماني: /.
 () انظر : المطرزي، المغرب (النون مع التاء) : /، ومصنف عبد الرزاق / .
 () وكيع بن حيان : اخبار القضاة: / .
 () هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن، ابو الحارث، المصري( فقيه وامام مشهور، روي عن خير بن نعيم. انظر: ابن حجر: تهذيب التهذيب: / .
 () هو خير بن نعيم بن مرة الحضرمي، المصري، روي عنه الليث بن سعد وغيره: انظر: ابن حجر: تهذيب التهذيب: /.
 تنبيه : ورد اسمه في الرواية المذكورة في اخبار القظاة: / : جبير بن نعيم : فهذا تحريف لانه لا يوجد من اسمه جبير من مشايخ الليث.
 

 كان يقول: "من اقر عندنا بشء الزمناه اياه"(). فجميع تلك الاثار والمرويات امارات بارزة علي وجود القواعد في عصر الرسالة وعصر التابعين؛ وانهم كانوا ينطقون بكلمات لا تخص موضوعا واحدا او قضية معينة ، بل يمكن اجراءها في كثير من المواطن  عند توافر الشروط  واستعمالها باعتبارها جامعة لكثير من المساءل والفروع واذا تجاوزنا هذه المرحلة وانتقلنا الي عصر اءمة الفقهاء، العصر الذي اتسق فيه الفقه، وتفتحت براعمه، وانفصل عن الفنون الاخري، صادفنا وجود بعض هذه القواعد في المصادر الاولية الاصيلة، التي تم تدوينها في ذلك العصر . ولعل اقدم مصدر فقهي يسترعي انتباه الباحث في هذا المجال، هو "كتاب الخراج" الذي دبجه يراع الامام القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم (ه)  رحمه الله  فانني لما توغلت في بحوث الكتاب، وقفت علي عبارات رشيقة تسم بسمات وشارات تتسق بموضوع القواعد من حيث شمول معانيها. وفيما يلي اورد طرفا منها:   "التعزير الي الامام علي قدر عظم الجرم وصغره" : يقول عند تعرضه لمساءل تعلق بالتعزير: "وقد اختلف اصحابنا في التعزير؛ قال بعضهم: لا يبلغ به ادني الحدود اربعين سوطا، وقال بعضهم: ابلغ بالتعزير خمسة وسبعين سوطا، انقص من حد الحر؛ وقال بعضهم: ابلغ به اكثر. وكان احسن ما راينا في ذلك والله اعلم ان التعزير الي الامام علي قدر عظم الجرم وصغره...() فهنا بعد ان سجل الخلاف القاءم بين فقهاء ذلك العصر في موضوع التعزير نحا الامام ابو يوسف منحي قويما، وهو ان وضع اصلا في هذا الباب
  () انظر: وكيع، اخبار القضاة: /.
 () كتاب الخراج، (ط. القاهرة الرابعة، المطبعة السلفية، ه) : ص .



 
 تفويض الامر الي الحاكم، بحيث سوغ له ان يقدر التعزير في ضوء الملابسات المحيطة بالجرم وصاحبه.
   "كل من مات من المسلمين لا وارث له، فماله لبيت المال"() : لا شك ان هذه العبارة كسابقتها تقرر قاعدة قضاءية مهمة . وهي بمثابة شاهد علي وجود قواعد جرت علي اقلام الاقدمين مصوغة بصياغات محكمة.
  "ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف"() : هذه العبارة نظيرة للقاعدة المشهورة المتداولة "القديم يترك علي قدمه" (م/) .
 ويمكن ان تكتسب العبارة سمة القاعدة بعلد تعديل طفيف فيها علي النحو التالي: لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف"().
   "ليس لاحد ان يحدث موجا في ملك غيره، ولا يتخذ فيه نهرا ولا بءرا ولا مزرعة، الا باذن صاحبه، ولصاحبه ان يحدث ذلك كله"() .
 اذا نظرت في هذه العبارة ثم سرحت طوفك في القواعد المتداولة في الحقبة الاخيرة، لمحت فيها شبيها للكلام المذكورا . وذلك الشبيه ما جاء في قواعد مجلة الاحكام العدلية انه : "لا يجوز لاحل ان يتصرف في ملك الغير بلا اذنه" (م/) .
 وبجانب اخر يظهر عند الموازنة بين النصين ان عبارة كتاب الخراج فيد الحظر علي التصرف الفعلي في ملك الغيرافي حين ان قاعدة المجلة يتسع نطاقها الي منع التصرف القولي مع التصرف الفعلي .
  () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () هكذا صاغها الاستاذ الجليل مصطفي الزرقا في : المدخل الفقهي العام: /، الفقرة: .
 () كتاب الخراج: ص .



 
 وكل ذلك يساعد علي فهم التطور المثمر المتواصل في مجال هذا العلم.
   "لا ينبغي لاحد ان يحدث شيءا في طريق المسلمين مما يضرهم . ولا يجوز لامام ان يقطع شيءا مما فيه الضرر عليهم؛ ولا يسعه ذلك"() .
 هذه العبارة يتحقق فيها معني القاعدة باعتبار ان الشطر الاول منها يتعلق بقواعد رفع الضرر، والشطر الثاني يتمثل فيه مفهوم القاعدة الشهيرة: "التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة" (م/) .
   "... وان اقر بحق من حقوق الناس من قذف، اوقصاص في نفس، او دونها اومال، ثم رجع عن ذلك نفذ عليه الحكم فيما كان اقر به،ا ولم يبطل شء من ذلك برجوعه"() .
 هذه العبارة كسابقتها وردت في صيغة مطولة، لكنها تصور في معني الكلمة مدلول القاعدة المتداولة: "المرء مءاخذ باقراره" (م/) .
   "كل ما فيه مصلحة لاهل الخراج في اراضيهم وانهارهم، وطلبوا اصلاح ذلك لهم، اجيبوا اليه، اذا لم يكن فيه ضرر علي غيرهم"() .
 وبعد التامل في تلك العبارات واشباهها يمكن القول بان فكرة التاصيل كانت مركوزة في اذهان المتقدمين، وان لم تظهر في صورة جلية لعدم الحاجة اليها كثيرا.
 وكذلك من اقدم ما وصل الينا من تلك المصادر بعض كتب الامام محمد بن الحسن الشيباني (ه) . فاذا انعمنا النظر في كتاب الاصل الفيناه يعلل المساءل؛ وهذا التعليل كثيرا ما يقوم مقام التقعيد.
  () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 
 واليك مقتبسات من الكتاب المذكور، حتي يتبين انه كيف يءصل الاحكام ، ويقرنها بقواعدها.
 يقول في مبحث "الاستحسان" : "ولو ان رجلا كان متوضءا، فوقع في قلبه انه احدث وكان ذلك اكبر رايه، فافضل ذلك ان يعيد الواضوء، وان لم يفعل وصلي علي وضوءه الاول، كان عندنا في سعة، لانه عندنلا علي وضوء حتي يستيقن بالحدره) .
 "وان اخبره احد مسلم ثقة، او امراة ثقة مسلمة حرة او مملوكة : انك احدثت، او نمت مضطجعا، او رعفت، لم ينبغ له انا يصلي هذا. ولا يشبه هذا ما وصفت لك قبله من الحقوق، لان هذا امر الدين، فالواحد فيه حجة اذا كان عدلا، والحقوق لا يجوز فيها الا ما يجوز في الحكم"() .
 فاذا تاملنا في هذا النص وجدناه يعلل الحكم "باكبر الراي" وهو الظن الغالب، وبناء عليه يفضل اعادة الوضوء في الصورة المذكورة. ثم يفتي بجواز الصلاة ان لم يعد الوضوء، بناء علي القاعدة المقررة "اليقين لا يزول بالشك"() .
 هذا في الفقرة الاولي ، اما الفقرة الثانية فهو ينص فيها علي اصلين :   كون الواحد حجة في امر الدين اذا كان عدلا، ولقد ذكر هذه القاعدة في موضع اخر فقال:  "ما كان من امر الدين، الواحد فيه حجة؟ (اذا كان عدلا) "() .
   الحقوق لا يجوز فيها الا ما يجوز في الحكم، اي لا يكفي فيها قول واحد ولو كان عدلا، كما في امر الدين، بل لا بد منا شاهدين كما في الحكم الا والله اعلم.
  () كتاب الاصل، تحقيق : ابي الوفاء الافغاني، (ط . الهند الاولي، مطبعة داءرة المعارف العثمانية): /.
 () انظر: في هذه الرسالة: ص  .
 () كتاب الاصل: /.



 
 ولا شك ان مثل هذا المنهج في التعليل اقرب ما يكون الي منهج التقعيد الذي وجد في القرون المتاخرة.
 و احيانا نجده يسلك طريق البدء بالقاعدة ويفرع بعض المساءل عليها كما يتمثل ذلك في النص التالي:   "... كل امر لا يحل الا بملك او نكاح فانه لا يحرم بشء، حتي ينتقض النكاح والملك، ولا يكون الرجل الواحد المسلم ولا المراة في ذلك حجة انه انما حل من وجه الحكم ولا يحرم الا من الوجه الذي حل به منه . الا تري ان عقدة النكاح وعقدة الملك لا ينقضهما في الحكم الا رجلان او رجل وامراتان، فان كان الذي يحل بذلك لا يحل الا به لم يحرم حتي ينتقض الذي به حل.
 كل امر يحل بغير نكاح ولا ملك انما يحل بالاذن فيه؛ فاخبر رجل مسلم ثقة انه حرام فهو عندنا حجة في ذلك، ولا ينبغي ان يءكل ولا يشرب ولا يتوضا منه"().
 وقد وجدت هنااك قواعد جامعة اخري جرت علي لسانه عند التعليل والتوجيه لبعض الاحكام، واليك نماذج منها.
   "كل من له حق فهو له علي حاله حتي ياتيه اليقين علي خلاف ذلك"، واليقين ان يعلم او يشهد عنده الشهود العدول() .
   "التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة"() . وبناء علي ذلك اذا اشتبه عليه الطاهر بالنجس لم يجب عليه ان يتحري في احدهما للوضوء وينتقل الي االبدل وهو التيمم بخلاف الشرب.
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
   "لا يجتمع الاجر والضمان"() . فانظر الي هذه القواعد كيف احكم نسجها وصقلت صياغتها؛ وان منها ما يماءل تماما الاسلوب الذي راج وشاع في كتب المتاخرين عند التقعيد؛ علي سبيل المثال قوله : "لا يجتمع الاجر والضمان" فقد عبرت عنه "المجلة" : بالصيغة نفسها تقريبا وهي : "الاجر والضمان لا يجتمعان"().
 وعلي ذلك المنوال جري الامام المذكور في مواضع من كتابه "الحجة" ايضا، فعلي سبيل المثال نجده في كتاب البيوع من الكتاب المذكور يتطرق الي مساءل كثيرة ثم في الختام يضع قاعدة مهمة فيقول:   "كل شء كره اكله والانتفاع به علي وجه من الوجوه فشراءه وبيعه مكروه وكل شء لا باس بالانتفاع به فلا باس ببيعه"().
 وعلي غرار ما سبق لماقلبت النظر في كتاب "الامم الذي املاه الامام الشافعي  رحمه الله  (ه) علي بعض اصحابه وجدته احبيانا يقرن الفروع باصولها .
 وتلك الاصول في الغالب لا تعدو ان تكون ضوابط فقهية . ومن الخليق بان نسميها "كليات" باعتبار بدايتها ب "كل"().
 وبجانب ذلك هناك قواعد فقهية يمكن اجراءها وتطبيق الفروع عليها في كثير من الابواب . وهي اية بينة علي رواسب هذا العلم في اقدم المصادر الفقهية   () المصدر نفسه: /، ولقد وردت هذه القاعدة في كتابا التحري كما في النص الاتي : "اولو اجر العبد نفسه  وهو محجور عليه رجلا سنة بماءة درهم ليخدمه، فخدمه ستة اشهر، ثم اعتق العبد، فالقياس في هذا : انه لا اجر للعبد فيما مضي لان المستاجر كان ضامنا له، ولا يجتمع الاجر والضمان . ولكنا نستحسن اذا سلم العبد ان يجعل له الاجر فيما مضي، فياخذه العبد فيدفعه الي مولاه، فيكون ذلك لمولاه دونه" .
 () مجلة الاحكام: (م/) .
 () كتاب الحجة علي اهل المدينة، ترتيب وتصحيح وتعليق: السيد مهدي حسن الكيلاني لا (ط . الهند : حيدر اباد، ه/م، تصوير بيروت، عالم الكتب): /  .
 () انظر في هذه الرسالة: ص  .



 
 ورسوخ فكرة التعليل والتاصيل للاحكام عند الاءمة الاولين . واليك نماذج متنوعة من الكتاب المذكور:   "الاعظم اذا سقط عن الناس سقط ما هو اصغر منه" : هذه القاعدة جرت علي لسان الامام الشافعي عند تعليل بعض الاحكام المتعلقة بالاكراه كما جاء في الكتاب المذكور تحت عنوان "الاكراه وما في معناه" : قال الشافعي  رحمه الله  : قال الله  عزوجل  : الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان))() ثم اضاف الي ذلك قاءلا : "وللكفر احكام كفراق الزوجة وان يقتل الكافر ويغنم ماله، فلما وضع الله عنه، سقطت عنه احكام الاكراه علي القول كله لان الاعظم اذا سقط عن الناس سقط ما هو اصغر منه وما يكون كمه بثبوته عليه) ().
   "الرخص لا يتعدي بها مواضعها" : نص علي هذه القاعدة عند بيان مساءل تصل بصلاة العذر، اذ يقول معللا لبعض الاحكام: "... ان الفرض
 مواضعها"().
 ونجده يوحي الي معني هذه القاعدة في موضع اخر مع ضرب المثال لها فيقول: "... ولم نعد بالرخصة موضعها، كما لم نعد بالرخصة المسح علي الخفين، ولم نجعل عمامة ولا قفازين قياسا علي الخفين"() .
  () سورة النحل : الاية .
 () الام (تصوير بيروت : دار المعرفة): /.
 () المصدر نفسه: /، باب صلاة العذر.
 () المصدر نفسه: /، باب فوت الحج بلا حصر عدو ولا مرض ولا غلبة علي العقل .



 
 ويبدو عند التامل ان هذه القاعدة قريبة ملما تقرره القاعدة المشهورة اما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه"() .
   "لا ينسب الي ساكت قول قاءل ولا عمل عامل انما ينسب الي كل قوله وعمله" ().
 هذه القاعدة افصح عنها عند نقاش موضوع الاجماع علي مساءل فقهية . ثم تداولها الفقهاء وطبقوها في كثير من الاحكام .
 ولا شك ان القاعدة في موضعها جرت احسب مقتضي الموضوعا وربما لم تكن هنا حاجة الي مزيد من الكلام؛ الكن معظم الفقهاء لم يقفوا عندها بل اتبعوها باستثناء يكمل الموضوع فاضافوا اليها: "ولكن السكوت في موضع الحاجة بيان" . وهذا المثال خير شاهد عليا التطور المستمر المتواصل في صيغ القواعد علي امتداد الزمان.
   (ا) "يجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها"() .
 (ب) "قد يباح في الضرورات ما لا يباح في غير الضرورات"() .
 (ج) "كل ما احل من محرم في معني لا يحل الا في ذلك المعني خاصة فاذا زايل ذلك المعني عاد الي اصل التحرايم، مثلا : الميتة المحرمة في الاصل المحلة للمضطر، فاذا زايلت الضرورة عادت الي اصل التحريم"().
 فهذه القواعد الثلاث  التي تباينت صيغها ومظاهرها  نجدها متحدة في مغزاها، فانها تفضي الي مفهوم واحد وهو بيان حكم الضرورة.
  () انظر في هذه الرسالة : ص  .
 () الام، باب الخلاف في هذا الباب (اي باب الساعات التي اتكره فيها الصلاة) : / .
 () المصدر نفسه: /، تفريع فرض الجهاد.
 () المصدر نفسه: /، تفريق القسم فيما اوجف عليه الخيل والركاب.
 () المصدر نفسه: /، الحجة في الاكل والشرب في دار الحرب.



 
 ثم القاعدة الاخيرة بجانب بيان الحكم تضيف قيدا الي القاعدة، وهون فاذا زايلت الضرورة عادت الي اصل التحريم .
 ومما لا غبار عليه ان هذه القواعد جرت علي نسق قويم ورصين. فم هي واشباهها ربما ساعدت الفقهاء علي سبك القاعدة وصهرها في قالب اضبط واركز، فقد شاهدنا هذا التطور، ووجدنا الفقهاء يعبرون عما سبق بقولهم: الضرورات تبيح المحظورات، وكذا: الضرورة تقدر بقدرها.
   "الحاجة لا تحجق لاحد ان ياخذ مال غيره"() : هذه القاعدة يتبين فيها مدي ااحترام حقوق العباد في اموالهم والحفاظ عليها، اذ الحاجة لا تبرر اخذ مال الغير، فلو اخذه احد لكان اثما وضامنا، بخلاف الضرورة التي تسقط الاثم وتفرض الضمان اذ الاضطرار لا يبطل حق الغير.
 وقد اشار الامام الشافعي ايضا الي ذلك الفرق بين الضرورة والحاجة في القاعدة التالية:   "... وليس يحل بالحاجة محرم الا في الضرورات"() .
 وما سوي تلك القواعد هناك عبارات مذهبية تحمل سمة القواعد كما ورد في النص التالي: الرخصة عندنا لا تكون الا لمطيع، فاما العاصي فلا"().
 فهذه العبارة وامثالها لما تكررت علي السنة الفقهاء اكتسبت صيغة مركزة، فقد عبر عنها الفقهاء المتاخرون في المذهب بقولهم: "الرخص لا تناط بالمعاصي".
  () المصدر نفسه : /.
 () المصدر نفسه: /، باب ما يكون رطبا ابدا...
 () المصدر نفسه: /، في اي جوف تجوز فيه الصلاة .



 
   ومن القواعد المنسوبة الي الامام الشافعي  رحمه الله  القاعدة المشهورة: اذا ضاق الامر اتسع" . فقد ذكر العلامة الزركشي نقلا عن اءمة الشافعية ان هذه القاعدة من عبارات الشافعي الرشيقة().

 وهناك عبارات مروية عن الامام احمد  رحمله الله  (ه) . اوردها الامام ابوداود في كتاب "المساءل" تتسم بطابع القواعد. وهي قواعد مفيدة في ابوابها. منها: ما جاء في باب الهبة عنه قال : "سمعت احمد يقول: كل ما جاز البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن"() .
 وفي باب بيع الطعام بكيله ورد عن طريقه قول احمد انه قال: "كل شء ي شتريه الرجل مما يكال اويوزن فلا يبعه حتي يقبضله، واما غير ذلك فرخص فيه"().
 ومن هذا الباب ما روي عن القاضي سوار() بن عبد الله (ه) قوله: "اكل امر خالف امر العامة فهو عيب يرد به"() .
 من خلال هذا العرض الوجيز لبعض ما وصل الينا من الاحاديث والاثار والاقوال في معني القواعد يمكن ان نخلص الي الامور التالية: () انظر: الزركشي : المنثور في القواعد، تحقيق الدكتورا: تيسير فاءق احمد محمود (ط. الكويت): /  .
  () ابو داود السجستاني : كتاب مساءل الامام احمد، تقديم : السيد رشيد رضا، (ط. بيروت الثانية) : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () هو سوار بن عبد الله القاضي العنبري، ابو عبد الله البصري، نزل بغداد، وولي بها قضاء الصافة، وكان فقيها، فصيحا، اديبا، شاعرا، سءل الامام احمد عن سوار فقال: "ما بلغني عنه الا خيرا". توفي سنة خمس واربعين وماءتين. انظر: الخطيب: تاريخ بغ (ط. بيروت): / .
 () وكيع : اخبار القضاة: /.
 

  وجدت القواعد الفقهية ورسخت فكرتها عند الاقدمين في غضون هذه المراحل كلها، قبل ان تعرف تلك العبارات باعتبارها قواعد وتصطبغ بصبغة "العلم".
   اذا اردنا ان نرسم صورة واضحة لتطور حركة التاليف في مجال القواعد، فان علينا اولا ان نعتمد علي مثل تلك النصوص المبعثرة هنا وهناك؛ فهي مصدر الانطلاق لنا في هذا الباب.
   لقد جري علي السنة المتقدمين من القواعد ما يضارع القواعد المتداولة في القرون المتاخرة ولا سيما بعض ما ذكرناه عن الامام محملد والامام الشافعي رحمهما الله  فهي تقريبا نفس القواعد المعهودة لدينا في اساليبه وصيها.
   يظهر ان تلك الاثار والاقوال كانت حافزا للمتاخرين علي استنباط القواعد وجمعها وتدوينها، والتقدم في هذا الاتجاه.
 وعلي اقل تقدير يمكن القول بناء علي هذه النماذج الماثورة، انه قامت البنة الاولي للقواعد الفقهية في غضون القرون الثلاثة الاولي ، بحيث شاع فيها استعمال تلك القواعد وتبلورت فكرتها في اذهانهم، وان لم يتسع نطاقها، لعدم الحاجة اليها كثيرا في تلك العصور.
 ولكي تتم هذه الحلقة العلمية وتستحكم يجب التنبيه الي ان ما نتج في القرون الثلاثة الاولي كان له اثر راءع في المصادر الحديثية التي جاءت عقب تلك العصور، وتناولت شرح السنة المطهرة قبل ان يتجلي ذلك في المصادر الفقهية وبدون شك ان المءلفات الحديثية التي تجد فيها حسا لهذا الموضوع من التعليل والتاصيل تمثل الفكر الناضج المستنير لمءلفيها المبرزين . وهنا علي سبيل المثال اريد تحقيق هذا الغرض بعرض ماعند الامام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي (ه)  رحمه الله  تعالي في كتابه "معالم السنن" من قواعد واصول فقهية لطيفة محكمة النسج مع ربط بعضها بالاحاديث التي استنتجت منها، وهاك بيانها:

  الشك لا يزحم اليقين: ويحسن بي ان استهل الحديث عنها باحدي القواعد الخمس الاساسية المشهورة، وهي : "اليقين لا يزول بالشك".
 ولكنك تجد الامام المذكور يصوغ هذا المعني العام بصيغة طريفة اخري وهي : "الشك لا يزحم اليقين"؛ وردت هذه الصيغة في موضعين من "امعالم السنن"، وهذا يدل علي انه اعمل فكره في اي سبك القاعدة بهذا التعبير المبتكر.
 ذكرها اولا عند شرح حديث عباد بن تميم ان عمه: "شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل في الصلاة يج الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، فقال : لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجهد ريحا"() .
 فانه قال عقب الرواية: "وفي الحديث من الفقه : ان الشك لا يزحم اليقين، وفيه دليل علي انه اذا تيقن النكاح، وشلك في الطلاق: كان علي النكاح المتقدم الي ان يتيقن الطلاق"().
 وتطرق اليها مرة اخري في كتاب النكاح كما جاء في الفقرة الاتية :  "ان النكاح متي علم بين زوجين، فادعت المراة الفرقة، فان القول في ذلك قول الزوج، وان قولها في ابطال النكماح غير مقبول، والشك لا يزحم اليقين"().
   "اعتبار الشء بذاته وبخاص صفاته اولي من اعتباره بغيره من الاشياء الخارجة عنه": تمثل هذه العبارة اصلا من اصول الترجيح في تقرير بعض الاحكام الي قد تكون مثارا للاشكال للمكلف المتلبس بها بحيث يصعب عليه التمييز 
  () مختصر سنن ابي داود: /، واخرجه البخاري، ومسللم، والنساءي، وابن ماجه .
 () معالم السنن: /.
 () المصدر نفسه: /.



 فيها . كما يحصل ذلك في مساءل من الحيض والاستحاضة ولا سيما حين تغير العادة في ايام الحيض.
 وتري الامام الخطابي يستنتج هذا الاصل من الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم  كما يتبين من الرواية الاتية وما جاء عقبها من قول الشارح: اعن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذاك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضتي وصلي، فانما هو عرق"().
  قلت: فهذا يبين لك ان الدم اذا تميز: كان الحكم له، وان كانت لها ايام معلومة، واعتبار الشء بذاته وبخاص صفاته اولي من اعتباره بغيره من الاشياء الخارجة عنه"().
   "كل امر يتذرع به الي محظور فهو محظور": نبثق هذه القاعدة من مبدا سد الذراءع ومنطلق درء المفاسد في التشريع الحكيم، وهي عكس القاعدة المشهورة "ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب" . ومن المعلوم ان الوسيلة لها حكم المقصد اذا كانت مءدية اليه، اما اذا كانت مفضية الي محظور او فساد فهي ممنوعة وباطلة.
 وبني الامام الخطابي  رحمه الله  هذا الاصل علي اس قويم من السنة المطهرة، كما يتضح ذلك بالنظر الي الرواية التالية وتامل تعليقه اللطيف لا عليها.
  عن ابي حميد الساعدي : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية  قال ابن السرح: ابن الاتبية 
  () مختصر سنن ابي داود: /  .
 () معالم السنن: /.



 
 علي الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم، وهذذا اهدي لي، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال: ما بال العامل نبعثه، فيجء فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، الا جلس في بيت امه، او ابيه، فينظر: ايهدي له ام لام ..().
 قلت: في هذا بيان ان هدايا العمال سحت، وانه ليس سبيلها سبيل ساءر الهدايا المباحة، وانما يهدي اليه لمحاباة، وليخفف عن المهدي ويسوغ له بعض الواجب عليه، وهو خيانة منه، وبخس للحق الواجب عليه استيفاءه لاهله.
 وفي قوله : "الا جلس في بيت امه او ابيهم فينظر ايهدي اليه ام لا:" دليل علي ان كل امر يتذرع به الي محظور فهو محظور.
 ويدخل في ذلك القرض : يجر المنفعة، اوالدار المرهونة : يسكنها المرتهن بلا كراء...
 وكذلك كل تلجءة وكل دخيل في العقود يجري مجري ما ذكرناه علي معني قوله : "هلا قعد في بيت امه حتي ينظر ايهدي اليه ام لا"، فينظر في الشء وقرينه اذا افرد احدهما عن الاخر، او فرق بين قرانهما: هل يكون عندا الانفراد كحكمه عند الاقتران ام لا؟ والله اعلم"()   "كل شء له اصل صحيح... ثم طرا عليه الفساد قبل ان يعلم صاحبه به: فان الماضي منه صحيح" : هذه الكلية التي صاغها الامام الخطابي رحمه الله  في ضوء ما ورد في تحول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة المشرفة كلية عامة عظيمة تجري في العبادات والمعاملات، وتتجلي منها قاهدة رفع الحرج عن العباد
  () مختصر ابي داود مع معالم السنن: / ، باقم ، واخرجه البخاري ومسلما.
 () معالم السنن: / ، باب في هدايا العمال.



 
 فيما كلفوا به من اعمال وخصال. واليك نص الحديث النبوي الشريف مقرون ومعللا بكلام الشارح:  عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا يصلون حو بيت المقدس، فلما نزلت هذه الاية : فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره()، فمر رجل من بني سلمة فاداهم، وهم ركوع في صلاة الفجر نحوبيت المقدس : الا ان القبلة قدا حولت الي الكعبة، مرتين، قال: فمالوا كما هم ركوع الي الكعبة"() . 
  "قلت: فيه من العلم ان ما مضي من صلاتهم كانت جاءزا، ولولا جوازه لم يعجز البناء عليه.
 و فيه دليل علي ان كل شء له اصل في التعبد، ثم طرا عليه الفساد قبل ان يعلم صاحبه به، فان الماضي منه صحيح...
 وكذلك هذا في المعاملات، فلو وكل رجل، فباع الوكيل واشتري، ثم عزله بعد ايام، فان عقوده التي عقدها قبل بلوغ الخبر اليه صحيحة"() . 
   "كل اتلاف من باب المصلحة : فليس بتضييع" : يشهد لذلك ما جاء في الحديث الثابت من "باب ما يلبس المحرم" : اافمن لم يجد النعلين : فيلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين"().
 قال الامام الخطابي : وفيه انه اذا لم يجد نعلين ووجد خفين: قطعهما، ولم يكن ذلك من جملة ما نهي عنه من تضييع المال، لكنه مستثني 
  () سورة البقرة : الاية .
 () مختصر سنن ابي داود: / ، برقم ، واخرجه مسلم والنساءي .
 () معالم السنن: / .
 () مختصر سنن ابي داود: /، واخرجه البخاري ومسلم بنحوه.



 
 منه. وكل اتلاف من باب المصلحة فليس بتضييع، وليسل في امر الشريعة الا الاتباع() .
   (ا) "قد يحظر الشء بسببين، فلا يرتفع بارتفاع احدهما مع بقاء السبب الاخر".
 (ب) "الحكم اذا كان وجوبه معلقا بشيءين : لم يجب الا بورودهما معا": خلاصة هاتين العبارتين اللتين علل بهما الامام الخطابي مسالة مهمة من مساءل الحجر : ان الحكم اذا كان معلقا بسببين او بشرطين يدور معهما وجودا وعدما، بحيث لا يقع الا بوجودهما معا ولا يرتفع الا بارتفاعهما معا.ا وهذا مقتضي القاعدة العامة المشهورة لدي الفقهام والاصوليين : الحكم يدور مع علته وجودا وعدما او ثبوتا ونفيا، وهاك نص كلامه: "المحتلم اذا لم يكن رشيدا: لم يفك الحجر عنه. وقد يحظر الشء بسببين، فلا يرتفع بارتفاع احدهما مع بقاء السبب الاخر.
 وقد امر الله تعالي بالحجر علي السفيه فقال: ولاتءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) () وقال: {فان لكان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا)() فاثبت الولاية علي السفيه، كما اثبتها علي الضعيف، فكان م عني الضعيف راجعا الي الصغير، ومعني السفيه راجعا الي الكبير البالغ لان السفه اسم ذم ، ولا يذم الانسان علي ما لم يكتسب، والقلم مرفوع عن غير البالغ، فالحرج والذم مرفوعان عنه .
 وقال سبحانه: وابتلوا اليتامي، حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم)() ، فشرط في دفع المال اليهم شيءين الاحتلام والرشد. والحكم اذا كان وجوبه معلقا بشيءين: لم يجب الا بورودهما معا"().
  () معالم السنن: /.
 () سورة النساء : الاية.
 () سورة البقرة : الاية .
 () معالم السنن: / .
 () سورة النساء : الاية.



 
   "الشء اذا كان يعتوره وصفان لازمان: فعلق الحكم باحد وصفيه: كان ما عداه بخلفه": استوحي هذا الاصل من قوله  عليه الصلاة والسلام : "في ساءمة الغنم اذا كانت اربعين شاة : شاة() ؛ اذ فيه دليل علي ان لا زكاة في المعلوفة منها، لان الشء اذا كان يعتوره وصفان لازمان، فعلق الحكم باحد وصفيه كان ما عداه بخلافه"() .
   "الاصل : ان الرخص تراعي فيها شراءطها التي وقعت لها الاباحة، فمهما اخل بشء منها عاد الامر الي التحريم الاصلي، وهذا باب كبير من العلم" : اورد الامام الخطابي هذه القاعدة عند شرحه قوله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا وقعت رميتك في ماء فغرق، فمات، فلا تاكل"() . ويتبين من ذلك ان هذا الحديث من شواهد الاصل المذكور ودلاءله . واليك نص كلامه.
 انما نهاه عن اكله اذا وجده في الماء، لامكان ان يكون الماء اغرقه الا فهلك من الماء، لا من قتل الكلب. وكذلك اذا وجد فيه اثرا لغير سهمه.
 والاصل ان الرخص تراعي فيها شراءطها التي وقعت لها الاباحة..."() .
   "من كان له خيار في امر لم يجز ان يفتات عليه قبل ان يختار؛ لان في ذلك ابطال خياره"() .
 به الامام الخطابي الي هذه القاعدة في اثناء تعليله لقوله  صلي اله عليه وسلم  : "الا انكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني 
  () مختصر سنن ابي داود: /.
 () انظر معالم السنن : /.
 () مختصر سنن ابي داود، باب في الصيد: /، برقم ، واخرجه البخاري ومسلم والترمذي بنحوه.
 () معالم السنن: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 عاقله، فمن قتل له  بعد مقالتي هذه  قتيل فاهله بين خيرتين: ان ياخذوا العقل، او يقتلوا" ().
  (ا) "الحكم انما يجري علي الظاهر؛ وان السبراءر موكولة الي الله سبحانه وتعالي"().
 (ب) "ان الحكم بظاهر الكلام، وانه لا يترك اللظاهر الي غيره، ماكان له مساغ وامكن فيه استعمال"(): ذكر الامام الخطابي الجملة الاولي حين شرحه قوله  صلي الله عليه وسلم  : "افلا شققت عن قلبه؟"() مخاطبا احد الصحابة  رضي الله عنهم، وتعرض للجملة الثانية عند تعليقه عحلي قوله صلي الله عليه وسلم  : "الا هلك المتنطعون، ثلاث مرات" () .
 وتجد كلمتي الخطابي تفضيان الي مفهوم واحد تقريبا، اذ ارشد بالاولي ان بناء الحكم علي الظاهر فيما لا يمكن الوصول الي حقيقته، و اشعر بالثانية ان الحكم بظاهر الكلام بقدر ما امكن، اللهم الا اذا تبين خلاف ذلك بامارة واضحة او قرينة معتبرة.
 ومن كلامه ايضا: "باب الحكم بالظاهر بالب واسع لا ينكره عالم"() .
   "ان البينتين اذا تعارضتا: تهاترتا وسقطتا"() : في مسالة اللعان: قوله  صلي الله عليه وسلم  : "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل من تاءب؟" () يشير اللي هذه القاعدة الاصولية القضاءية المطردة كما المع الي ذلك الامام الخطابي  رحمه الله  .
  () مختصر سنن ابي داود: /، برقم ، واخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح .
 () معالم السنن: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () مختصر سنن ابي داود: / .
 () المصدر نفسه: /، برقم . () المصدر نفسه: /.
 () مختصر سنن ابي داود: /.
 () معالم السنن: /.
 

 واحسب ان هذا القدر من الامثلة كافي لبيان ما صاغه الامام الخطابي من قواعد التعليل مع عرض طريقته في استنباطها من احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم.
 وهناك قواعد جامعة اخري اسردها هنا انارة لمعالم هذا الموضوع عند الامام الخطابي  رحمه الله تعالي :   "احكام الاصول مراعاة في ابدالها، فرضا كانت او نفلا"().
   "الاخذ بالوثيقة والعمل بالاحتياط في باب العبادات اولي"() .
   "اذا ثبت الملك: جاز التصرف، ما لم يكن فيه ابطال حق لغيره"() .
   "الامر الثابت المعلوم لا يترك بالامر المظنون "() .
   "الامر الخاص مغمور بالعام، واليسير من الضرر محتمل للكثير من النفع والصلاح"().
   "املاك الناس لا يجوز الاعتراض عليها بغير حجة"() .
   "البدل يسد مسد الاصل ويحل محله"().
   "الحاكم اذا تبين الخطا في حكمه: نقضه، وصار الي ما استبان من الصواب في الحكم الثاني"().
   "حقوق الله تعالي تجري فيها المساهلة، ولا تحمل علي الاستقصاء، وكمال الاستيفاء، كحقوق الادميين"().
  () معالم السنن: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر ايضا: /.



 
   "الحكم المعلق بشرط لا يصح الا بوجود شرطه"() .
  "الحكم المعلق بشرطين لا يجب باحدهما والاخر معدوم"() .
  "الخطا موضوع عن الناس فيما كان سبيله : الاجتهاد"() .
   "الذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها"().
  "الشء اذا ذكر باخص اوصافه كان حكم ما عداه بخلافه"() .
   "الصالح المظنون به الصدق، والطالح الموهوم منه الكذب: في الحكم سواء، وانه لا يحكم لهما ولا عليهما، الا بالبينة العادلة"().
  "الصفقة اذا تضمنت شيءين مختلفين كان الثمن مفضوضا() عليهما بالقيمة" ().
   "العقد يرعي مع الكافر، كما يرعي مع المسلم"().
   "الفروع تابعة لاصولها"().
 الفروع تابعة في الملك لاصولها، ولاحقة في الحكم بها" ().
   "القبوض تختلف في الاشياء حسب اختلافها في انفسها، وحسب اختلاف عادات الناس فيها"().
  () المدر نفسه : /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المجدر نفسه : /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () اي مقسطا.
 () المصدر نفسه: /. 
 

   "كل بيع كان المقصود منه مجهولا غير معلوم، ومعجوزا عنه غير مقدور عليه فهو غرر"().
   "كل شرط كان من مصلحة العقد او من مقتضاه: فهو جاءز"() .
   "كل من جر الي نفسه بشهادته نفعا، فهي مردودة"() .
   "لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله" () .
  "لا يترك الاصل المتيقن وجوبه بالحديث المحتمل"() .
   "المباشرة والسبب اذا اجتمعا: كان حكم المباشرة مقدما، كحافر البي والدافع اليها"().
  "من وصل اليه مال من شبهة، وهو لا يعرف له مستحقا: فانه يتصدق به"().
 وعقب الفراغ من مطالعة "معالم السنن" واستخراج القواعد منه وادراجها في هذا البحث تاقت نفسي الي مزيد من الخوض في المصادر الجامعة بين الرواية والدراية، فوقع اختياري بعد "المعالم" علي "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد"() للامام ابي عمر بن عبد البر القرطبي المالكي ( ه   ه) ، 
  () معالم السنن: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () هنا تجدر الاشارة الي ان الامام ابن عبد البر قضي في تاليف "التمهيد" ثلاثين سنة، كما يفيده قوله: سمير فءادي من لانين حجة وصاقل ذهني والمفرج عن همي 

 فتيسر لي بفضل الله وتوفيقه  الاطلاع علي هذه المعلمة العظيمة الزاخرة بالعلم، فوجدت الامام المذكور علي شاكلة الامام اللخطابي يعتني اعتناء كبيرا بقواعد فقهية واصولية، وينثرها في كتابه "التمهيد" عنل توجيه بعض الاراء الفقهية المستنبطة من الاحاديث، ومما يدل علي هذه الظاهرة ايضا انك تجده يكرر عبارات تفصح عن اهمية التعليل والتاصيل في ختام مسالة اواعند تعليق علي حديث من االاحاديث. والمراد من كلمة الاصول عنده: القواعد الفقهية واصول الفقه التي يمكن الاستناد اليها او الاحكام العامة الاساسية المسلتنتجة من الكتاب والسنة واري من المناسب ان انقل هنا نبذة من تلك الكلمات قبل الدخول في صميم الموضوع:  قال في اثناء شرحه وتعليقه علي حديث "ل ضرر ولا ضرار" بعد بيان ضوابط الموضوع : "وهذه اصول قد بانت عللها، فقسل عليها ماكان في معناها تصب ان شاء الله . وهذا كله باب واحد متقارب العلعاني متداخل، فاضبط اصله" ().
  وقال بعد ذكر الحديث المتعلق بصلاة الخوف وعرض الاثار والمساءل المتعلقة بها: "وفيما ذكرنا من الاصول، التي في معني الحديث: ما يستدل به علي كثير من الغروع، وللفروع كتب غير هذه" () .
  وذكر عند شرح حديث يتصل بموضوع النكاح...: "وانما غرضنا التعريف بما في الحديث من المعاني التي جعلها الفقهاء اصولا في احكام الديانة ليوقف علي الاصول وتضبط"().
 بسطت لهم فيه كلام نبيهم لما في معلانيه من الفقه والعلم وفيه من الاداب ما يهتدي به الي البر والتقوي، ويتقي عن الظلم انظر: مصطفي العلوي، ومحمد عبد الكبير البكري، مقدمة الجزء الاول، التمهيد ، لا
  () التمهيد: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: / .
 

  وجاء في ختام المساءل والضوابط الجامعة لما يفسد من العمل الكثير في الصلاة ولما لا يفسدها من العمل اليسير:  "وهذه اصول هذا الباب فاضبطها، ورد فروعها اليها، تصب وتفقه ان شاء الله)().
  وقال تعليقا علي قوله : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" : "وفي هذا الحديث وجوه من الفقه واصول جسام منها: الحكم بالظاهر"() .
 وهناك نصوص في الكتاب اعرب فيها عن مقصده وغرضه في تاليف الشرح فقال:  "وانما الغرض في هذا الكتاب ان نذكر ما للعلماء في معني الحديث من الاقوال والوجوه والاصول التي بها نزعوا، ومنها قالوا..."() .
  ويقول في موضع اخر : "الغرض مما في كل باب من ابواب كتابنا هذا ان تسع القول في اصوله ونوضحها ونبسطها، ونلوح من فروعه بما يدل علي المراد فيه، اذ الفروع لا تحصي ولا تضبط الا بضبط الاصول"() .
 وهنا علي طراز ما رايت لدي الحديث عن قواعد "معالم السنن" اسوق جملا من الاصول الفقهية مشفوعة بسياقها من الحديث والتعليق عليه حتي يتبين المنهج فهي كالاتي:   "اليقين لا يزيله الشك": هذه القاعدة الكبري من القواعد اللافتة للنظر في "التمهيد" ، تناولها الامام ابن عبد البر بالبحث في مواطن متعددة، واكد علي اهميتها، ومن الملاحظ انه تفرد بهذه الصياغة كما تفرد الامام الخطابي بتعبيره "الشك لا يزحم اليقين" 
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
 وكل ذلك يدل علي ان صياغة الكثير من القواعد خضعت للتحوير والتطوير، فعلي سبيل المثال استقرت هذه القاعدة اخيرا بصيغة "اليقين لا يزول بالشك" فهي لاتكاد تذكر الان الا بهذه الالفاظ.
 نص علي هذه القاعدة في تعليقه علي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله لاه: "لا تصوموا قبل رمضان، صوموا للرءية وافطروا للرءية، فان حالت دونه غياية فاكملوا ثلاثين"().
 قال ابن عبد البر: "وفي حديث ابن عباس هذا من الفقه... ان اليقين لا يزيله الشك، ولا يزيله الا يقين مثله ، لانه ام امر الناس الا يدعوا ما هم عليه من يقين شعبان الا بيقين رءية واستكمال العدة، وان الشك لا يعمل في ذلك شيءا.ا ولهذا نهي عن صوم يوم الشك اطراحا لاعمال الشك، واعلاما ان الاحكام لا تجب الا بيقين لا شك فيه . وهذا اصل عظيم من الفقه : ان لا يدع الانسان ما هو عليه من الحال المتيقنة الا بيقين من انتقالها"().
 واعاد الحديث عنها، ونبه علي تدبرها عقب ذكر الرواية الاتية من الموطا:  "... عن عطاء بن يسار ان رسول الله قال: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا؟ فليصل ركمة، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم..."() الحديث.
  قال ابو عمر: "وفي هذا الحديث من الفقه اصل عظيم جسيم مطرد في اكثر الاحكام، وهو ان اليقين لا يزيله الشك، وان الشياء مبني علي اصله المعروف حتي يزيله يقين لا شك معه، وذلك ان الاصل في الظهر انها فرض بيقين اربع ركعات، فاذا احرم بها ولزمه اتمامها، وشك في ذلك، فالواجب الذي قد ثبت عليه بيقين لا يخرجه منه الا يقين، فانه قد ادي ما وجب عليه من ذلك.
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 .. واجمع العلماء: ان من ايقن بالحدث وشك في الوضوء: ان شكه لا يفيد فاءدة، وان عليه الوضوء فرضا، وهذا يدلك علي ان الشك عندهم ملغي لا وان العمل علي اليقين عندهم. وهذا اصل كبير في الفقه، فتدبره وقف عليه"() .
  ثم تطرق اليها لدي بيان تعجيل الفطر وتاجيل السحور في موضوع الصيام، وعبر عنها هنا بقوله : "الفرض اذا لزم بيقين لم يخرج عنه الا بيقين" واليك نص الحديث وتعليق الشارح عليه:  "... عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 قال ابو عمر: من السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور، والتعجيل انما يكون بعد الاستيقان بمغيب الشمس، ولا يجوز لاحد ان يفطر وهو شاك هل غابت الشمس ام لا؟ لان الفرض اذا لزم بيقين، لم يخرج عنه الا بيقين. والله عز وجل يقول: {ثم اتموا الصيام الي الليل) (). واول الليل: مغيب الشمس كلها في الافق عن اعين الناظرين، ومن شك: لزمه التمادي حتي لا يشك في مغيبها.
 قال لة : اذا اقبل الليل من ههنا  يعني المشرق ، وادبر النهار من ههنا يعني المغرب، وغربت الشمس، فقد افطر الصاءم"() .
 وهكذا في مناسبات متعددة وباساليب متنوعة تراه يشير الي هذه القاعدة ويشيد بها، وهنا لا باس ان اسجل اشاراته الاخري الي هذا الاصل استكمالا لموضوع:  "ان اليقين لا يجب تركه للشك، حتي ياتي بيقين يزيله" () .
  () التمهيد: /، .
 () سورة البقرة : الاية .
 () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
  "... وهذا اصل مستعمل عند اهل العلم ان الاتزول عن اصل انت عليه الا بيقين مثله، وان لا يترك اليقين بالشك"().
  "الشك لا يلتفت اليه، واليقين معمول عليه" () .
 ولا يقف الامر عند هذا الحد في بيان هذه القاعلاة، لان الامام ابن عبد البر لوح الي قواعد في الشرح تنبثق من هذا الاصل الكبير، ومنها انه ربط موضوع ثبوت الفراءض ووجوبها واداءها بموضوع اليقين في كثيرا من المواضع في الشرح فهنا اقدم نصا كاملا يتعلق بمسالة وجوب التسمية علي الذبيحة او عدم وجوبها فقد اجري فيه هذا الاصل واعمله، فاليك صيغة القاعدة ثم نص الحديث المقرون بكلام الامام ابن عبد البر:   "الفراءض لا تءدي الا بيقين" :  "الشك والامكان لا يستباح به المحرمات" :  "مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل رسول الله فقيل له : يا رسول الله ، ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحمان ولا ندري هل سموا الله عليها ام لا؟ فقال رسول الله : سموا الله عليها ثم كلوا"().
 قال ابو عمر: "... في هذا الحديث من الفقله ان ما ذبحه المسلم ولم عرف هل سمي الله عليه ام لا، انه لا باس باكله، وهوا محمول علي انه قد سمي ، والمءمن لا يظن به الا الخير، وذبيحته وصيده ابدا ملحمول علي السلامة، حتي يصح فيه غير ذلك من تعمد ترك التسمية ونحوه...
 وقد استدل جماعة من اهل العلم علي ان التسمية علي الذبيحة ليست بواجبة بهذا الحديث، وقالوا: لوكانت التسمية واجبة فرضا علي الذبيحة لما امرهم سول الله باكل لحم ذبحته الاعراب بالبادية ، اذ ممكن ان يسموا، وممكن ان 
  () التمهيد: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 لا يسموا الله لجهلهم؛ ولو كان الاصل : الا يءكل من ذباءح المسلمين الا ما صحتل التسمية عليه : لم يجز استباحة شء من ذلك الا بيقين من التسمية، اذ الفراءض لا تءدي الا بيقين، واذ الشك والامكان لا يستباح به المحرمات.
 قالوا: واما قول الله عز وجل: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه)()، فانما خرج علي تحريم الميتة، وتحريم ما ذبح للنصب، واهل به لغير الله، وفي ذلك نزلت الاية حين خاصم المشركون النبي في ذلك"() .
 وهناك عبارات وصياغات متقاربة متعددة تفضي الي مدلول واحد وغاية واحدة، ومنها ما يلي:  "الاصل ان لا فرض الا بيقين"().
  "الفراءض لا تجب الا بيقين"().
  "الفراءض لا تثبت الا بيقين لا اختلاف فيه"() .
  "اليقين في اداء الفراءض واجب"().
  ومن القواعد المهمة المتفرعة علي تلك القاعدة الكبري:   "الاصل براءة الذمة"(): والمراد منها ان تكون ذمة كل شخص غير مشغولة بواجب او حق الا بيقين وثبوت؛ وقد تعرض لها الامام ابن عبد البر في خمسة مواطن من التمهيد، ونص عليها بالفاظ متماثلة تقريبا، وهي كالاتي : 
  () سورة الانعام : الاية .
 () التمهيد: / .
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، .
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /.
 () مجلة الاحكام العدلية : المادة .
 

  "الذمة علي البراءة، ولا يجب ان يثبت فيها شء... الا بدليل لا مدفع فيه"().
  "الذمة بريءة فلا يثبت فيها شء الا بيقين" ().
  "الذمة بريءة فلا يثبت فيها شء الا بما لا مدفع فيه" () .
  "الذمة بريءة الا بيقين او حجة" ().
  "الذمة بريءة، فلا يجب فيها شء الا بيقين"() .
   الاشياء علي الاباحة: هذه قاعدة فقهية اصولية معروفة، يرجع اليها في تقرير كثير من الاحكام الاا وهي غالبا ترد في موضوعات الحظر والاباحة، وقد نصل عليها الامام ابن عبد البر في ثمانية مواضع في معلمته "التمهيد"، وهنا اقدم نصا فيه دلالة علي استنباط االقاعدة من الحديث، وهاك بيانه : "... عن عبد الله بن عمر ان رسول الله كان يلبس خاتما من ذهب ثم قام رسول الله فنبذه وقال: لا البسه ابدا. قال: فقبذ الناس خواتمهم" .
 قال الامام ابن عبد البر: "في هذا الحديث دلالة علي ان الاشياء علي الاباحة، حتي يرد الشرع بالمنع منها. الا تري ان رسول الله كان يتختم بالذهب. وذلك  والله اعلم  علي ماكانوا عليه، حتي امره الله بما امره به من ترك التختم بالذهب، فنهي رسول الله عن التختم بالذهب للرجال"() .
 وهنا لا باس ان اسجل نصوص القاعدة، الواردة في اماكن اخري : () التمهيد: /.
  () المصدر نفسه. /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

  "الاصل ان الاشياء علي الاباحة حتي يثبت النهي . وهذا في كل شء" ().
  "الاصل في الاشياء: الاباحة، حتي يصح المنع بوجه لا معارض له ودليل غير محتمل للتاويل" ().
  "اصل الاشياء علي الاباحة حتي يرد المنع" () .
  "الاشياء علي الاباحة حتي يثبت الحظر والمنع" () .
  "الاشياء اصلها: الاباحة"().
  "الامور اصلها: الاباحة، حتي يثبت الحظر" () .
  "الاصل : الاباحة، حتي يصح المنع من وجه لا معارض له" () .
   "من وجب له شء من الاشياء، لم يدفع عنه، ولم يتسور عليه فيه الا باذنه":  "امالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله اتي بشراب، فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ؛ فقال لغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ فقال: لا  والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا؛ قال : فتله () رسول الله في يده" ().
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه. /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () تله  بفتح التاء وتشديد اللام  بمعني وضعه.
 () والحديث اخرجه الشيخان . انظر: الزرقاني علي الموطا / .
 

 قال الامام ابن عبد البر:  "وفي هذا الحديث من الفقه ان من وجب له شء من الاشياء: لم يدفع عنه ولم يتسور عليه فيه الا باذنه صغيرا كان او كبيرا، اذا كان ممن يجوز له اذنه وليس هذا موضع : كبر كبر، لان السن انما يراعي عند استواء المعاني والحقوق الا وكل ذي حق اولي بحقه ابدا، والمناولة علي اليمين من الحقوق الواجبة في اداب المجالسة).
 و في هذا الحديث دليل علي ان الجلساء شركاء في الهدية ، وذلك علي جه الادب والمروءة والفضل والاخوة لا علي الوجوب، لاجماعهم علي ان المطالبة بذلك غير واجبة لاحد" ().
  لاما لم يحرم لعينه... وحرم لعلة عرضت منافعل فاعل الي غيره من العلل، فان تحريمه يزول بزوال العلة" :  عن انس بن مالك: "ان النبي اتي بلحم، فقال: ما هذا؟ فقالوا: شء تصدق به علي بريرة، قال: هو لها صدقة، ولنا هلية" .
 قال ابو عمر:  ل".. . وفي قوله : هو عليها صدقة، وهو لنا هلاية دليل علي ان ما لم يحرم لعينه كالميتة والخنزير، والدم، والعذرات، وساءر النجاسات، وما اشبهها، وحرم العلة عرضت من فعل فاعل الي غيره من العلل، فان تحريمه يزول بزوال العلة، الا تري ان الدرهم المغصوب والمسروق حرام علي الغباصب والسارق، من اجل صبه له، وسرفته اياه، فان وهبه له المخصوب منه والمسروق منه طيبة به نفسه حل له، وهو الدرهم بعينه" ().
   "كل ما لا يجوز اكله، او شربه، من الماكولات، والمشروبات لا يجوز بيعه، ولا يحل نمنه، لقوله عليه السلام: انالذي حرم شربهااي
  () التمهيد: /  ، .
 () المصدر نفسه: /.
 

 الخمرحرم بيعها. ويوضح ذلك ايضا قول رسول الله حيث قال: لعن الله اليهود  ثلاثا  حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، واكلوا اثمانها وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ثمنه"().
   لاما جاز اشتراط جميعه، جاز اشتراط بعضه" : وردت هذه القاعدة في ثنايا التعليق علي الحديث الاتي: م  "عن ابن عمر ان رسول الله قال: "من باع نخلا قد ابرت فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع".
 قال ابو عمر: "... جاءز لمن ابتاع نخلا قد ابرت ان يشترط من الثمرة نصفها اوجزءا منها... لان ما جاز اشتراط جميعه، جاز اشتراط بعضه، وما لم يدخل الربا في جميعه، فاحري ان لا يدخل في بعضه" () .
  وتجدر الاشارة الي انه احيانا يسند القاعدة بدليلها من كتاب الله عز وجل ، لا حتي يتبين مدي قوتها واستقرارها واطرادها، كما يتضح ذلك بالامثلة الاتية:   "كل جان جنايته عليه، الا ما قام بخلافه الدليل الذي لا معارض له، مثل اجماع لا يجوز خلافه، اونص، اوسنة من جهة نقل الاحاد العدول، لا معارض لها، فيجب الحكم بها. وقد قال الله عز وجل: ولا تكسب كل ن فس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري) ()".
 و ذكر الاستثناء المشار اليه هنا في موضع اخر عند شرح قوله : "جرح العجماء جبار" ()، كما يتبين من النص التالي:  "قال ابو عمر: لا خلاف علمته ان ما جنت يد الانسان خطا انه يضمنه في ماله؛ فان كان دما فعلي عاقلته تسليما للسنة المجتمع() عليها.
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /، .
 () سورة الانعام : الاية ، والتمهيد: /  .
 () التمهيد: /.
 () هكذا في الاصل والاوضح والانسب ان يقال: "المجمع".
 

 وقد روي عن جماعة من الصحابة والتابعين ضمان الساءق والراكب، والقاءد علي الاصل الذي قدمناه، فافهمه"().
   "لا يءخذ احد باقرار غيره عليه" (): ذكر الامام ابن عبد البر هذه القاعدة مقرونة بالدليل السابق وهو قوله تعالي: ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخبري). ومن المعلوم انها قاعدة قضاءية مهمة جدا في مجال العقوبات والجنايات، وهي واردة في "المجلة" بصيغة: "الاقرار حجة قاصرة" و"المرء مءاخذ باقراره" ().
   "كل من علم شيءا يجوز اداءه: جاز له ان يشهد به، لقوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون)()، وقوله عزوجل:واقيموا الشهادة لله)()، وقوله: والذين هم بشهاداتهم قاءمون().
 بعد ذكر تلك النماذج من القواعد، المضروبة بالمثال والمذكورة بالدليل اقدم الان طاءفة من القواعد الاخري المستشهد بها في مواضع من "التمهيد" ، وهي تفاوت في قوتها ومكانتها، واذكرها مسرودة بدون تعليق او تطبيق، وقد تصيدتها نظرة عجلي في جميع اجزاء الكتاب:   "الاصل ان ارباب الاموال امناء"().
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /، وعبر عنها في موطن اخر بقوله : "لا يقبل اقرار احد علي غيره" .
 "التمهيد": /.
 () انظر: مجلة الاحكام العدلية م: ، .
 () سورة الزخرف : الاية  .
 () سورة الطلاق : الاية  .
 () سورة المعارج : الاية ، التمهيد: /.
 () التمهيد: /.
 

   "الاصل ان السلعة للباءع، فلا تخرج من ملكه الا بيقين من اقرار او بينة"().
   "الاصل في الشراءع : العلل، وما كان لغير العلة ورد به التوقيف" () .
   "اعظم المكروهين اولاهما بالترك"().
   "الاغلب... السلامة، فما خرج من ذلك نادرا : لم يلتفت اليه ولم يعرج عليه) ().
   "الاقرار في الحقوق يجب بالمرة الواحدة"() .
   "الاقوي اولي ان يتبع"().
   "الامانة لا تضمن بغير التعدي"().
   "بالاغلب من الامور يقضي، وعليه المدار وهو الاصل" () .
   "الباطل مفسوخ، لا يحتاج الي فسخ حاكم ولا غيره" () .
   "الباطل من القضايا مردود"().
   "البيع اذا وقع محرما، او علي مالا يجوز فمفسوخ مردود وان جهله فاعله"() .
   "التحديد لا يثبت الا من جهة التوقيف لا من جهة الراي" () .
  () التمهيد: / .
 () الحصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه : /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /.



 
   "حق الكلام ان يحمل علي حقيقته" () .
   "حق الكلام ان يحمل علي عمومه" () .
   "حكم البدل حكم المبدل منه"().
   "الدماء والاموال لا تستحق بالدعاوي دون البينات" () .
   "الذمة تقوم مقام العين الحاضرة"() .
   "ساءر الاحكام... ليس في شء منها فرق بين الوضيع والرفيع في كتاب ولا سنة" ().
   "الضرورات تنقل المحظور الي حال المباح"().
   "الظاهر لا يخرج عنه الا ببيان"().
   "الغنم اذا كان الخراج والغلة: كان الغرم ما قابل ذلك من النفقة" ().
   "الفراءض: يستوي في تركها السهو والعمد الا في الماءم"().
   "الفرض علي الضعيف والقوي سواء" () .
   "الفروض لا تسقط الا بالقصد الي اداءها بالنية والعمل" ().
   "الفضاءل لا تقاس" ().
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /.
 () الحمصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /، /، .
 

   "الكلام يحمل علي صحته" () .
   "كل ما انتفع به : جاز اخذ البدل منه" ().
   "كل ما كان في مال الانسان واجبا، فجاءز ان يءديه عنه غيره" () .
   "كل ما لا ينتفع به بيقين فاكل المال عليه باطل محرم" () .
   "كل ما وجب اداءه في اليسار : لزم الذمة الي الميسرة علي وجهه" () .
   "كل ما ينتفع به فجاءز بيعه والاجارة عليه"() .
   "كل من لزمه حق لادمي : لم يقبل قوله في المخرج منه الا ببينة تشهد له بذلك " ().
   "لا مدخل للاحتياط في شء لم يوجبه الله في ذمة بريءة"() .
   "لا يجوز ان يتعدي بالرخصة موضعها"().
   "الا يحل اخراج ملك من يد قد ملكته ملكا صحيحا، الا بحجة لا معارض لها"().
   "لا يضمن الا جان او متعد"().
   "لا يقطع علي تحريم شء الا بيقين"().
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /، /، /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   "ما استحق بعمل، او ملك صحيح، واستحقاق قديم وثبوت ملك: فكل علي حقه، علي حسب ما من ذلك بيده، وعلي اصل مسالته" ().
   "ما تولد عن المباح فهو معفو عنه" ().
   "ما جاز فيه التفاضل، جازت قسمته بالتحري"() .
   "ما جري فيه الربا في التفاضل : دخل قليله وكثيره في ذلك" () .
   "ما جهلت حقيقة المماءلة فيه، لم يءمن فيه التفاضل"() .
   "ما صرف الي بيت المال من الاموال: فسبيله ان يصرف في المصالح"().
   "ما ورد التحريم به : لم يجز العقد عليه، ولا بد من فسخه"() .
   "ما وقع نادرا فليس باصل يبني عليه في شء"() .
   "المجهول لا يكون بمثل لشء ولا يجوز بيعه"().
   "المحرم لايحل ملكه"().
   "المدعي اولي بالقول، والطالب احق ان يتقدم بالكلام وان بدا المطلوب"().
   "من اضطر الي الميتة ليس يباح له المقام عليها"() .
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   "من قوي سببه: حلف واستحق" () .
   "من وجب عليه احد شيءين يجهله بعينه : لزمه الاتيان بهما جميعا" () .
   "الواجبات لا يجوز الرجوع في شء منها كالزكاة"() .
 وعسي ان لا يكون من قبيل الاستطراد والاقحام في الموضوع ان اعرج قليلا علي جانب من القواعد الاصولية البحتة التي نالت حظا وافرا في "التمهيد"، ومما لا شك فيه انها ليست بوثيقة الصلة بموضوع البحث، ولكنها ليست بغريبة ولا بنادة عنه تماما لما بين علمي الاصول والفقه من ارتباط جذري عميق، وهنا اكتفي بذكر امثلة منها:   "كل امر ياتي في الكتاب والسنة بعد حظر ومنع تقدمه، فمعناه: الاباحة لا غير". الا تري ان الصيد لما حظر علي المحرم، ومنع منه ثم قيل له بعد ان حل: اصطد اذا حللت : كان ذلك اباحة له في الاصطياد، لا ايجابا لذلك عليه قال الله عز وجل: {واذا حللتم فاصطادوا()، ومثل ذلك: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض)()، وهو كثير في القران، والسنة، والحمد لله وهذا اصل جسيم، فقف عليه"().
   "الفراءض لا تثبت الا بحجة او سنة لا معارض لها او اجماع من الامة" () .
 وردت هذه القاعدة عدة مرات في الشرح مع تفاوت يسير في التعبير، وهي
  () التمهيد: /، وانظر: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.
 () سورة الماءدة : الاية.
 () سورة الجمعة: الاية.
 () التمهيد: / .
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /، /، /.
 

 قريبة في دلالتها من القاعدة السالفة الذكر ضمن القواعد الفقهية في هذا البحث بصيغة "الفراءض لا تثبت الا بيقين" ونظاءرها.
   "لا يجب ان يقع المنع والحظر الا بدليل لا منازع له"().
   "الامر يقتضي النهي عن جميع اضداده" () .
   "الامر يقتضي الفور حتي تقوم الدلالة علي التراخي، كما يقتضي الانقياد اليه، ووجوب العمل به، حتي تقوم الدلالة علي غير ذلك"() .
  "النهي محمول علي الحظر، والتحريم، والمنع حتي يصحبه دليل من فحوي القصة، والخطاب، او دليل من غير ذلك يخرجه من هذا الباب الي باب الارشاد والندب" ().
   "حقيقة النهي حمله علي العموم الا ان يتفق علي انه اريد به الخصوص"() .
   "انما الحرام ما حرمه الكتاب والسنة، او يكون في معني ما حرمه احدهما وفص عليه" ().
   "المثبت اولي من النافي في وجه الشهادات والاخبار" ().
   "المفسر يقضي علي المجمل"() .
   "استعمال الاخبار علي وجوهها اولي من ادعاء التناسخ فيها" () .
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /.
 () المصدر نفسه: /  .
 () المصدر نفسه: / ، وانظر: /، /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، ، /  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   "ان ما خوطب به النبي دخلت فيه امته الا ان يتبين خصوص في ذلك"().
   "سبيل مساءل الاجتهاد : ان لا تقوي قوة مساءل التوقيف"() .
 ولعله من المناسب ان اختم هذا المبحث بذكر تنبيه مهم نافع ورد في "التمهيد" وهو قوله الاتي :  "كل يخرج للحديث معني علي اصله. ومن اصل مالك: مراعاة الذراءع، الا ومن اصل الشافعي (): ترك مراعاتها"().
 قاله الامام ابن عبد البر عقب بيان اختلاف الامامين مالك والشافعي في بيان المراد من حديث رسول الله : "نهي عن بيعتين في بيعة" () .
 وهو كلام وجيه جدا ومقتضاه: ان الاصول الفقهية لها وزن واعتبار ومراعاة لدي اءمة الاجتهاد في شرح الاحاديث وتوجيه معانيها والاستنباط منها . والله اعلم .ا
  () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () انظر: السبكي، الاشباه والنظاءر /، وشرح الشربيني ومعه حاشية العطار علي جمع الجوامع /، ففي هذه المصادر ما يءيد كلام ابن عبد البر في تحقيق مذهب الامام الشافعي في موضوع سد الذراءع.
 () التمهيد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 


  الطور الثاني: طور النمووالتدوين
 واما بداية القواعد الفقهية باعتبارها فنا مستقلا، فقد تاخرت عن العصور المبكرة الي عصر الفقهاء في ابان القرن الرابع الهجري، وما بعده من القرون.
 وتفصيلا لهذا القول يمكن ان نقول: انه لما برزت ظاهرة التقليد في القرن الرابع الهجري، واضمحل الاجتهاد() وتقاصرت الهمم في ذلك العصر مع وجود الثروة الفقهية العظيمة الوافية التي نشات من تدوين الفقه مع ذكر ادلته وخلاف المذاهب وترجيح الراجح منها  وهو الذي عرف اخيرا بالموازنة او المقارنة بين المذاهب  وبما خلفه الفقهاء من احكام اجتهادية معللة، لم يبق للذين اتوا بعدهم االا ان يخرجوا من فقه المذاهب احكاما للاحداث الجديدة كما اشار الي ذلك العلامة ابن خلدون بقوله: ولما صار مذهب كل امام علما مخصوصا عند اهل مذهبه، ولم يكن لهم سبيل الي الاجتهاد والقياس، فاحتاجوا الي تنظير المساءل في الالحاق، وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد الي الاصول المقررة من مذاهب امامهم"() .
 وعن طريق هذا التخريج للمساءل علي اصول المجتهدين نما الفقه واتسع 
  () وهذا كله باعتبار الغالب، والا فقد وجد في ذلك العصر ايضا من يجتهد كابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ه)، والطحاوي (ه)، وغيرهما من الاءمة . والي هذا اوما الشاه ولي الله الدهلوي  رحمه الله  في قوله : "ان اهل الماءة الرابعة لم يكونوا مجتمعين علي التقليد الخالص علي مذهب واحد، والتفقه له، والحكاية لقوله كما يظهر من التتبع". حجة الله البالغة، (ط. القاهرة: دار الجيل للطباعة): /.
 () مقدمة ابن خلدون، (ط. بيروت الرابعة : دار احياء التراث العربي) : ص  .



 
 نطاقه، وتمت مساءله، وبدا الفقهاء يضعون اساليب جديدة للفقه، فهذه الاساليب يذكرونها مرة بعنوان القواعد والضوابط، وتارة بعنوان الفروق، وتارة اخري بعنوان الالغاز() والمطارحات()، ومعرفة الافراد() ، والحيل() وغيرها من الفنون الاخري في الفقه، وتوسعوا في بيان بعضها، منها الفروق والقواعد والضوابط واما الفروق فقد وجدوا ان من المساءل الفقهية ما يتشابه في الظاهر مما قدا يظن ان له حكما واحدا، ولكنه في الحقيقة مختلف، وبين المسالة والاخريا المشابهة لها فرقا يجعل لكل مسالة حكما خاصا بها، فالفوا "الفروق" كما سلف بيان ذلك ني الفصل الاول.
  () الالغاز : جمع لغز بالضم والضمتين وبالتحريك، معناه: كلام عمي مراده، والمراد: المساءل التي قصد اخفاء وجه الحكم فيها لاجل الامتحان. (انظر الحموي : غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: /  )، وقد اعتني بالتصنيف في الالغاز علي الاستقلال، جماعة من العلماء. منهم العلامة علي بن محمد المعروف بابن ابي العز الحنفي صنف في الالغاز كتابه "التهذيب لذهن اللبيب"، وصنف العلامة ابن عبد البر الشهير بابن الشحنه كتابه "الذخاءر الاشرفية في الغاز السادة الحنفية" (مطبوع علي حاشية شرح يونس الطاءي علي الكنز) وغيرهما من العلماء. انظر: النابلسي : "كشف الخطاير شرح الاشباه والنظاءر"، مخطوط، و: ، وللاسنوي كتاب في هذا الموضوع بعنوان اطراز المحافل في الغاز المساءل"، ولابن فرحون المالكي (ه) كذلك كتاب بعنوان ادرة الغواص في محاضرة الخواص" (الغاز فقهية) ، مطبوع بتحقيق : محمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ (القاهرة، مطبعة التقدم) .
 () المطارحات : هي مساءل عويصة، يقصدون منها تنقيح الاذهان . مقدمة "قواعد الزركشي" : مخطوط و: . وذكر الاسنوي في مقدمة كتابه "مطالع الدقاءق في الجوامع والفوارق" تاليفا في هذا الفن لابي عبد الله القطان بعنوان : كتاب المطارحات.
 () معرفة الافراد : هو معرفة ما لكل من الاصحاب في المذهب من الاوجه الغريبة. انظر: الزركشي : "القواعد"، مخطوط، و: .
 () الحيل : جمع حيلة وهي الحذق وجودة النظر، والمراد بها هنا : ما يكون مخلصا شرعيا لمن ابتلي بحادثة دينية، ولكون المخلص من ذلك لا يدرك الا بالحذق وجودة النظر، اطلق عليه الفظ الحيلة، هذا ما قاله الحموي في شرح الاشباه: /، وقال النسفي في طلبة الطلبة: الحيلة هو ما يتلطف بها لدفع المكروه او لجلب المحبوب" : ص .
 

 واما القواعد والضوابط فحينما كثرت الفروع والفتاوي بكثرة الوقاءع والنوازل توسعوا في وضعها علي هدي. من سلفهم تدور في ابواب مختلفة من الفقه تضبط كثرة الفروع، وتجمعها في قالب متسق، لصيانتها من الضياع والتشتت كما فعل العلامتان ابو الحسن الكرخي في رسالته، وابوزيد الدبوسي في تاسيس النظر تحتا عنوان الاصول، غير انها اذا كانت في موضوعات مختلفة سميناها قواعد؛ واذا كانت في موضوع واحد سميناها ضوابط، حسب ما استقر عليه الاصطلاح في القرون التالية.
 ومما يشهد له التاريخ ويظهر ذلك بالتتبع والنظر، ان فقهاء المذهب الحنفي كانوا اسبق من غيرهم في هذا المضمار، ولعل ذلك للتوسع عندهم في الفروعا واخذ بعض الاصول عن فروع اءمة مذهبهم، ومن ثم تري الامام محمدا  رحمه الله  في كتاب الاصل يذكر مسالة فيفرع عليها فروعا قد يعجز الانسان عن وعيها والاحاطة بها. وكل ذلك جعل الطبقات العليا من فقهاء المذهب يصوغون القواعد والضوابط التي تسيطر علي الفروع الكثيرة المتناءرة وتحكمها .ا ولعل اقدم خبر يروي في جمع القواعد الفقهية في الفقه الحنفي مصوغة بصيغها الفقهية الماثورة، ما رواه() الامام العلاءي الشافعي (ه) والعلامتان السيوطي (ه) وابن نجيم (ه) في كتبهم في القواعد : ان الامام ابا طاهر الدباس() من فقهاء القرن الرابع الهجري قد جمع اهم قواعد مذهب الامام ابي حنيفة في سبع عشرة قاعدة كلية. وكان ابوطاهر  رحمه الله  ضريرا يكرر
  () انظر العلاءي : "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، بغداد، مكتبة مديرية الاوقاف العامة؛ اصول الفقه: ، شريط مصور منه بمركز البحث العلمي، اصول الفقه، برقم ، و: ، الوجه الثاني . السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  . لا لا الا الها الفواءد البهية: ص .
 

 كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد انصراف الناس . وذكروا ان ابا سعد الهروي() الشافعي قد رحل الي ابي طاهر، ونقل عنه بعض هذه القواعد. ومن جملتها القواعد الاساسية المشهورة، وهي :   الامور بمقاصدها.
   اليقين لا يزول بالشك.
  المشقة تجلب التيسير.
   الضرر يزال.
   العادة محكمة() .
 وانه ليس من الميسور تحديد القواعد التي جمعها الامام ابوطاهر، اوالوقوف عليها ما عدا هذه القواعد المشهورة الاساسية، الا انه يمكن ان يكون امام الكرخي (ه) الذي هو من اقران الامام الدباس قد اقتبس منه بعض تلك القواعد، وضمها الي رسالته المشهورة التي تحتوي علي سبع وثلاثين قاعدة.
 ولعلها اول نواة للتاليف في هذا الفن.
 وبجانب هذه الرسالة المشهورة في المذهب الحنفي الف الامام محمد بن حارث الخشني المالكي (المتوفي حوالي سنة ه) كتابه "اصول الفتيا" الذي يتناول طاءفة كبيرة من القواعد والكليات الفقهية.
  () الظاهر انه محمد بن احمد بن ابي يوسف المكني بابي سعد وقيل : ابي سعيد (ه) فقيه شافعي، من اهل هرات؛ له "الاشراف في شرح ادب القضاء. انظر: طبقات الشافعية الكبري، تحقيق : الطناحي وعبد الفتاح الحلو، رقم ، (ط . القاهرة الاولي : عيسي البابي الحلبي) : /؛ والزركلي : الاعلام، (ط. بيروت الخامسة، دار العلم لملايين): /.
 () وقد نظم بعض الشافعية هذه القواعد الخمس الاساسية في بعض الابيات: مس مقررة فواعد مذهب للشافعي فكن بفن ر ضرر يزال وعادة قد حكمت وكذا المشقة تجلب التيسير والشك لا ترفع به متيقنا والقصد اخلص ان اردت اجورا اانظر: السقاف المكي، الفواءد المكية (ضمن مجموعة سبعة كتب مفيدة) : ص .
 

 ثم في القرن الخامس الهجري جاء الامام ابوزيد الدبوسي (ه) .
 واضاف الي ثروة المجموعة المتناقلة عن الامام الكرخي اضافات علمية قيمة، في هذا الموضوع . اذا يمكن ان يقال ان القرن الرابع الهجري هو المرحلة الثانية في نشاة القواعد الفقهية وتدوينها، حيث وجد اول كتاب في هذا الفن وهو يمثل بداية هذا العلم من ناحية التدوين. اما بعد كتاب "تاسيس النظر" للدبوسي فانني لم اعثر علي اي كتاب في هذا العصر؛ وكذلك في القرن السادس الهجري، اللهم الا كتاب الامام علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي (ه) بعنوان "ايضاح القواعد" الذي ذكره صاحب هدية العارفين()؛ فانه من المحتمل ان يكون ذلك الكتاب من قبيل هذا الموضوع.
 ولا شك ان عدم العثور علي المءلفات لا يدل علي انقطاع الجهود في هذه الحقبة المديدة، بل ينبغي ان يقال انها طويت في لجة التاريخ اوضاعت كما هو الشان في كثير من الموضوعات. اما في القرن السابع الهجري، فقد برز فيه هذا العلم الي حد كبير، وان لم يبلغ مرحلة النضج . وعلي راس المءلفين في ذلك العصر: العلامة محمد بن ابراهيم الجاجومي السهلكي (ه)()، فالف كتابا بعنوان : "القواعد في فروع الشافعية"()؛ ثم الامام عز الدين بن عبد السلام (ه) الف كتابه "قواعد الاحكام في مصالح الانام "، الذي طبق صيته الافاق. ومن فقهاء المالكية الف
  () هدية العارفين : /.
 () هو معين الدين، ابو محمد بن ابراهيم ، الفقيه الشافعي، كان اماما مبرزا، سكن نيسابور ودرس بها، وصنف في الفقه كتاب "الكفاية"، وله كتاب "ايضاح الوجيز احسن فيه، . انتفع به الناس وبكتبه خصوصا: "القواعد"، فان الناس اكبوا علي الاشتغال بها . والجاجومي  بفتح الجيمين وسكون الراء  نسبة الي جاجوم، بلدة بين نيسابور وجرجان ، انظر: ابن العماد الحنبلي : شذرات الذهب: /.
 () انظر: ابن قاضي شهبة : طبقات الشافعية: /.
 

 العلامة محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي (ه) كتابا بعنوان "المذهب في ضبط قواعد المذهب"().
 فهذه المءلفات تعطينا فكرة عامة عن القواعد الفقهية في القرن السابع الهجري، وانها بدات تختمر وتتبلور يوما فيوما. اما القرن الثامن الهجري، فهو يعتبر العصر الذهبي لتدوين القواعد الفقهية ونمو التاليف فيها، تفوقت فيه عناية الشافعية لابراز هذا الفن . ثم تتابعت هذه السلسلة في المذاهب الفقهية المشهورة.
 ومن اهم واشهر ما الف في ذلك العصر الكتب التالية:   الاشباه والنظاءر : لابن الوكيل الشافعي (ه) .
   كتاب القواعد : للمقري المالكي (ه) .
   المجموع المذهب في ضبط قواعد المذهب : للعلاءي الشافعي (ه) .
   الاشباه والنظاءر : لتاج الدين السبكي (ه) .
   الاشباه والنظاءر: لجمال الدين الاسنوي() (ه) .
   المنثور في القواعد : لبدر الدين الزركشي (ه) .
   القواعد في الفقه : لابن رجب الحنبلي (ه) .
  () انظر: ابن فرحون : الديباج المذهب: /  ، وقال فيه تنويها بشان الكتاب: اجمع فيه جمعا حسنا" . وانظر: فتاوي الونشريسي : "المعيار": / .
 والمءلف هو محمد بن عبد الله بن راشد البكري، ابو عبد الله، فقيه اديب، ومشارك في كثير من العلوم، ولد بقفصة، وتعلم بها، توفي بتونس. من اثاره العلمية: "الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفقهي"، "النظم البديع في اختصار التفريع" .
 وقيل : ان وفاته كانت سنة ه . انظر: ابن فرحون، المصدر نفسه: /، الزركلي : الاعلام: /  .
 () طبقات ابن قاضي شهبة: /؛ وكشف الظنون: /.
 

  القواعد في الفروع : لعلي بن عثمان الغزي() (ه) .
 ومعظم هذه المءلفات  علي اختلاف مناهجها ومناحيها  حملت ثروة كبيرة من القواعد والضوابط، والاحكام الاساسية الاخري، وفيها ارهاص علي اكتمال هذا العلم الي حد كبير في ذلك العصر.
 و في القرن التاسع الهجري ايضا جدت مءلفات اخري علي المنهاج السابق .ا فتجد في مطلع هذا القرن العلامة ابن الملقن (ه) صنف كتابا في القواعد اعتمادا علي كتاب الامام السبكي، وما سواه من الكتب التي نسجلها كما يلي:  اسني المقاصد في تحرير القواعد: لمحمد بن محمد الزبيري() (ه) .
   القواعد المنظومة : لابن الهاءم المقدسي() (ه)، وايضا قام بتحرير االمجموع المذهب في قواعد المذهب" للعلاءي، واسماه "تحرير القواعد العلاثية وتمهيد المسالك الفقهية"() .
  كتاب القواعد: لتقي الدين الحصني (ه) .
  () هو علي بن عثمان الغزي، الدمشقي، الحنفي ، الملقب بشرف الدين، من فقهاء الحنفية الكبار في عصره؛ من تصانيفه : الجواهر والدرر في الفقه، والقواعد في فروع الفقه. انظر: اسماعيل باشا: هدية العارفين: /.
 () انظر: السخاوي : الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، (ط. القاهرة، مكتبة القدسي سنة ه): /، الرقم .
 والمءلف يعرف بالعيزري، فقيه شارك في علوم عديدة، له نكت علي المنهاج اسماه "الارتجاج علي المنهاج" . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () هو شهاب الدين احمد بن محمد بن عماد المصري، ثم المقدسي، الشافعي، الفرضي الشهير: ب "ابن الهاءم"، ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة، حصل طرفا صالحا من الفقه وعني بالفراءض حتي فاق الاقران، ورحل اليه الناس من الافاق، وله تصانيف نافعة، سمع منه ابن حجر العسقلاني . توفي في بيت المقدس سنة خمس عشرة وثمانماءة. انظر ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () هدية العارفين: /.
 

   نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر : لعبد الرحمن بن علي المقدسي المعروف بشقير() (ه).
   القواعد والضوابط: لابن عبد الهادي (ه) .
 ونستطيع ان نقول من خلال النظر في بعض تلك المءلفات التي عثرنا عليها: ان الجهود في هذا الفن تتالت علي مرور الايام، وان ظل بعضها مقصورا وعالة علي ما سبقها من الجهود في القرن الثامن الهجري، خاصة عند الشافعية. وانما قام العلماء في هذا العصر بتكميل او تنسيق لما جمعه الاواءل، كما تجد هذه الظاهرة واضحة في كتابي ابن الملقن وتقي الدين الحصني ويبدو انه رقي النشاط التدويني لهذا العلم في القرن العاشر الهجري حيث جاء العلامة السيوطي (ه)، وقام باستخلاص اهم القواعد الفقهية المتناءرة المبددة عند العلاءي والسبكي والزركشي، وجمعها في كتابه "الاشباه والنظاءر" في حين ان تلك الكتب تناولت بعض القواعد الاصولية مع الفقهية ما عدا كتاب الزركشي كما سياتي بيان ذلك بشء من التفصيل.
 وفي هذا العصر، قام العلامة ابو الحسن الزقاق التجيبي المالكي (ه) بنظم القواعد الفقهية بعد استخراجها وافرازها من كتب السابقين مثل الفروق لقرافي وكتاب القواعد للمقري . واحتل الكتاب مكانا رفيعا عند فقهاء المالكية كما يظهر ذلك من الاعمال التي تتابعت علي المنظومة .
 وكذلك العلامة ابن نجيم الحنفي (ه) الف علي طراز ابن السبكي والسيوطي كتابه "الاشباه والنظاءر" . وهو يعتبر خطوة متقدمة، لانه بعد انقطاع مديد ظهر مثل هذا الكتاب في الفقه الحنفي . وتهافت عليه علماء الحنفية تدريسا وشرحا.
  () هو شرف الدين عبد الرحمن بن علي بن اسحاق الخليلي، مفسر، محدث، اديب، شاعر ، ولد ببلدة الخليل، وتوفي بها، من اثاره: الذخاثر في الاشباه والنظاءر، ونظم اسباب النزول لجعبري. انظر: السخاوي: الضوء اللامع: /، الرقم ؛ وهدية العارفين: ./

 وهكذا اخذ هذا العلم في الاتساع مع تعاقب الزمان دون انقطاع في القرن الحادي عشر وما بعده من قرون، ومن هنا يمكن القول بان الطور الثاني وهوطور النمو والتدوين "للقواعد الفقهية" ، الذي بدا علي ايدي الامامين الكرخي والدبوسي، اوشك ان يتم ويتنسق بتلك المحاولات المتتالية الراءعة علي امتداد القرون.
 بعد هذا الاستعراض الوجيز لما تم ونضج في المرحلة الثانية لا بد من الوقوف وقفة تامل ازاء تلك الجهود العلمية البناءة، فيا تري هل جري وضع القواعد الموجودة في المءلفات المستقلة علي ايدي مصنفيها، ام انها مرحلة تدوينية فحسب بعت جهودا سابقة في هذا المجال؟ فالذي يتبادر الي الذهن وما يشهد له الواقع ان المدونين للقواعد اقتبسوها بصفة عامة من المصادر الفقهية الرءيسة الاصلية، كل من كتب مذهبه، كما نتلمح ذلك عند تقليب النظر في مصادر الفقه القديمة، حيث وردت القواعد فيها متناثرة في اماكن مختلفة . ولا يتنافي ذلك مع كون بعض المءلفين الذين كانوا يتمتعون بملكة ورسوخ في الفقه مثل ابن الوكيل والسبكي والعلاءي ربما تمكنوا من وضع بعض القواعد التي لم ترد في كتب السابقين كما بدو هذه الظاهرة من خلال المدونات الموجودة بين ايدينا، واحيانا صاغوا بعض عبارات الاقدمين التي حملت سمة القواعد صياغة متقنة جديدة. لما انعمت النظر في بعض المصادر الفقهية من المذاهب المختلفة، وجدت الفقهاء يتعرضون للقواعد عند تعليل الاحكام وترجيح الاقوال، مثل الكاساني وقاضيخان وجمال الدين الحصيري من الحنفية، والقرافي من المالكية، والجويني والنووي من الشافعية، وابن تيمية وابن القيم من الحنابلة . فتراهم يذكرون القواعد الفقهية ويقرنون بها الفروع والاحكام . وهذا امر مهم وذوشان في اطار هذا المبحث . ونقدم هنا تفصيل ذلك بذكر بعض الامثلة والنماذج للقواعد من المصادر الفقهية مع اختيار الترتيب الزمني لا المذهبي .
 في القرن الخامس الهجري وجدنا امام الحرمين الجويني (ه)  رحمه الله  شامة بين فقهاء المذهب الشافعي في هذا الباب حيث قام بتاصيل هذه القواعد في اخر كتابه "الغياءي"، فعقد فيه فصلا مستقلا محكما يتعلق

 بموضوعنا في اسلوبه الحواري الخاص . يقول في المرتبة الثالثة من هذا الكتاب: ان المقصود الكلي في هذه المرتبة ان نذكر في كل اصل من اصول الشريعة قاعدة تنزل منزلة القطب من الرحا والاس من المبني، ونوضح انها... منشا التفاريع واليها انصراف الجميع"() .
 وبدا هذا الفصل بكتاب الطهارة:   ومن ضمن القواعد التي بحثت مساءل كتاب الطهارة علي اساسها: "قاعدة استصحاب الحكم بيقين طهارة الاشياء الي ان يطرا عليها يقين النجاسة" () .
 وجاء في فصل الاواني : "ان كل ما يشك في نجاسته فحكم الاصل الاخذ بالطهارة"() .
   ذكر في مطلع كتاب الصلاة قاعدة مهمة بعنوان: "ان المقدور عليه لا يسقط بسقوط المعجوز عنه" () .
   وفي الفصل نفسه عقد بابا بعنوان "باب في الامور الكلية والقضايا التكليفية" ؛ لا ورمز فيه الي قاعدة "الضرورة" مع بيان بعض تفاصيلها وذكر فروعها. يقول وفق طريقته الافتراضية الحوارية: ان الحرام اذا طبق الزمان واهله، ولم يجدوا الي طلب الحلال سبيلا فلهم ان ياخذوا منه قدر الحاجة، ولا تشترط الضرورة التي نرعاها في احلال الميتة في حقوق احاد الناس، بل الحاجة في حق الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في حق الواحد المضطر"... وضبط ذلك بقوله : "فالمرعي اذا رفع الضرار واستمرار الناس علي ما يقيم قواهم"() .
  () الغياءي تحقيق : د. عبد العظيم ديب، (طبعة قط) : ص    .
 () المصدر نفسه : ص  .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه : ص  .
 () الحصدر نفسه: ص  .



 
   وفي معرض هذا المبحث اورد القاعدة "الاصل في الاشياء الاباحة" بصيغة : ااما لا يعلم فيه تحريم يجري علي حكم الحل"()؛ وساق الادلة في اثباتها وترجيحها. ثم فصلها بقواعد فرعية اخري مثلا يقول: "فاما القول في المعاملات فالاصل المقطوع به فيها اتباع تراضي الملاك... والقاعدة المعتبرة: ان الملاك يختصون باملاكهم، لا يزاحم احد مالكا في ملكه من غير حق مستحق"().
   ذكر في نفس الفصل مساءل قاعدتي الاباحة وبراءة الذمة، ثم ختمها بقاعدة مشهورة: ان التحريم مغلب في الابضاع().
   وتعرض لقاعدة البراءة الاصلية بعنوان : "كل ما اشكل وجوبه فالاصل براءة الذمة فيه"() .
   وركز علي القاعدة العامة المتعلقة برفع الحرج في عديد من المواضع، مثلا يقول في نهاية هذا الفصل انه : "من الاصول التي ال اليها مجامع الكلام انه اذا لم يستيقن حجر او حظر من الشارع في شء فلا يثبت فيه تحريم"() ... ، واورد في موضع اخر ما يشبه ذلك تماما: "ان التحريم اذا لم يقدم عليه دليل فالامر يجري علي رفع الحرج"() .
 فالناظر في هذه الامثلة المذكورة يقف علي بعض القواعد المهمة الجديدة في صياغتها، ما عدا بعض القواعد المشهورة، علي سبيل المثال تامل قاعدتين وهما:  "ان المقدور عليه لا يسقط بالمعجوز عنه" .
   "الحاجة في حق احاد الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في حق الواحد المضطره.
  () المصدر نفسه: ص . () الحصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص . () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 
 وفي هذا القرن الخامس الهجري املي الامام السرخسي الحنفي ( ه) كتابه الموسوعي العظيم "المبسوط" ، ولا يكاد يوجد له نظير في تعليل المساءل بقواعد فقهية().
 ثم في اواءل القرن السادس الهجري نبغ من فقهاء المالكية الامام ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد "الجد" القرطبي (ه) وبرز علي معاصريه بتاليف كتابه الفذ "المقدمات والممهدات" عقب املاءه الكتاب الحافل الموسوعي: "البيان والتحصيل" . وقد اشاد محقق الجزء الاول الدكتور محمد حجي بهذا الكتاب بقوله : "ليست المقدمات من كتب فروع الفقه العادية ولا من كتب الاصول، وانما ه ي بدع من التاليف يحتوي علي دراسات وتاملات..." ()، والواقع انه اصاب المحز في وصفه. ومن حسن صنيع الامام ابن رشد انه علل كثيرا من المساءل بقواعد اصولية وفقهية . ومن خلال قراءتي له وقفت علي اكثر من مءة قاعدة تقرر تعليلات المذهب وترجيحاته . ويحسن ان اقدم هنا امثلة يقرب مفهومها من القواعد الفقهية:   "الاحكام انما هي للمعاني" ().
   "يحمل لفظ كل طاءفة علي عرفها وعادتها" ().
   "حمل الكلام علي زيادة فاءدة اولي من حمله علي التكرار لغير فاءدة"().
 وهذه القاعدة في معني الاصل المشهور: "التاسيس اولي من التاكيد" .   "حمل الكلام اذا عري عن النية علي ماله وجه ومعني اولي من حمله علي ما لا وجه له ولا معني"().
  () انظر امثلة منها في كتابي "القواعد والضوابط المستخلصة من "التحرير" للحصيري" ص . ولي كتابلطيف اخر جمعت فيه حوالي تسع ماءة قاعدة من "المبسوط" .
 () المقدمات والممهدات: /.
 () المصدر نفسه: /، وانظر: /، /،  .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /. () المصدر نفسه: /.



 
 وتفصح هذه القاعدة عن مدلول القاعدة المتداولة : "اعمال الكلام اولي من اهماله".
   "الذريعة قد لا تراعي مع العذر الظاهر".
 مثل "من فاتته الجمعة فانا نمنعه ان يصلي الظهر في جماعة، لءلا يكون ذلك ذريعة لاهل البدع؛ ثم يجوز ذلك لاهل العذر الظاهر كالمرضي والمحبوسين" () .
   "الحقوق لا يعتبر فيها الحرمة والمنزلة الا الوالد في حق الولد"() .
 و في هذا القرن السادس الهجري لما شرح بعض المصادر الفقهية الاصيلة اخذت القواعد في الاتساع، ونالت اهتمام الشارحين. ومنهم الامام الكاساني (ه) في "بداءع الصناءع"، فقد سار في هذا الشرح علي نهج قويم في ربط الفروع باصولها وظهرت براعته في ابراز القواعد في مواطن كثيرة من الكتاب، وتراه يشير الي هذا الاتجاه في فاتحة الكتاب كما في النص الاتي : الغرض الاصلي والمقصود الكلي من التصنيف في كل فن من فنون العلم هو تيسير سبيل الوصول الي المطلوب علي الطالبين وتقريبه الي افهام المقتبسين.
 ولا يلتءم هذا المراد الا بترتيب تقتضيه الصناعة وتوجيه الحكمة وهو التصفح عن ااقسام المساءل وفصولها، وتخريجها علي قواعدها واصولها ليكون اسرع فهما واسهل ضبطا، وايسر حفظا، فتكثر الفاءدة..." . واجتزء هنا ببعض الامثلة فيما يلي:  "النادر ملحق بالعدم"().
   "الاشارة تقوم مقام العبارة"() .
   "ذكر البعض فيما لا يتبعض ذكر لكله"().
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () بداءع الصناءع، (ط. القاهرة، مطبعة العاصمة): /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   "العجز حكما كالعجز حقيقة"().
   "ان البقاء اسهل"().
   "الامين يصدق ما امكن"().
   "ان كل ما لا يباح عند الضرورة لا يجوز فيه التحري" () .
   "التعليق بشرط كاءن تنجيز"().
 فانظر الي هذه القواعد كيف تنسقت صياغتها عند الكاساني، وليس ببعيل ولا غريب ان يكون بعضها عريقة في صياغتها عند السابقين مثل الامام محمد وغيره كما سلفت الاشارة الي بعض الامثلة من هذا القبيل في بداية هذا الفصل. وكل ذلك يدل علي مدي تطور مستمر في صياغة القواعد وعناية الفقهاء بها عند تعليل الاحكام، وترجيح راي من الاراء، وتوجيه افكار اءمة المذاهب بتلك القواعد .
 وفي نفس الفترة من الزمن تقريبا نلاحظ ان الامام فخر الدين الفوغاني الشهير بقاضيخان() (ه) اولي القواعد عناية كبيرة . وهو يكاد ينفرد بين فقهاء عصره في هذا المجال، حيث في شرحه "للزيادات"للامام محمد، افتتح معظم الابواب والفصول بذكر القواعد والضوابط، وافتن في عرضها وقام بجهد جبار في ربط الفروع باصولها.
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () قاضيخان : هو الامام فخر الدين، الحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي، الامام الكبير ، بقية السلف، ويعد من طبقة المجتهدين في المساءل، له الفتاوي المشهورة "بالفتاوي الخانية"، و"شرح الجامع الكبير"، و"شرح الزيادات" لهمام محمد. انظر: قاسم بن قطلوبغا: تاج التراجم في طبقات الحنفية، ص، رقم: ، والفواءد البهية: ص   .
 

 ثم تابعه في ذلك تلميذه العلامة جمال الدين الحصيري () (ه) حيث صدر كل باب في "التحرير شرح الجامع الكبير" بالقواعد والضوابط()، وبطبيعة الحال بعضها اساسية مهمة ومعظمها فرعية مذهبية، ولكنها لا تخلو عن الطرافة وجودة الصياغة في كثير من المواضع . وتوثيقا للكلام اقدم هنا بعض النماذج من شرح الزيادات لقاضيخان وشرح الجامع الكبير للحصيري . وهي كما يلي:  "الجمع بين البدل والمبدل محال" : قال قاضيخان في الفصل الثالث من كتاب الطهارة: "انه ينبني علي اصل واحد: وهو ان الجمع بين الغسل والمسح علي الخف لا يجوز؛ لان المسح بدل الغسل، والجمع بين البدل والمبدل محال. فاذا غسل احدي الرجلين او غسل بعض الرجل لا يمسح علي الاخري، كيلا يءدي الي الجمع بين البدل والمبدل"() .
   "ان المبتلي من امرين يختار اهونهما" : قال في "باب الصلاة التي يكون فيها العذران" : "بني الباب : علي ان المبتلي من امرين يختار اهونهما لان مباشرة الحرام لا تباح الا لضرورة، ولا ضرورة في الزيادة"() . ثم فرع المساءل بناء علي هذه القاعدة.
  () الحصيري : هو العلامة ابو المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري، صنف الكتب الحسان منها: "شرح الجامع الكبير"، وكان من العلماء العاملين . اليه انتهت رياسة اصحاب ابي حنيفة . توفي بدمشق سنة ست وثلاثين وستماءة. انظر : قاسم بن قطلوبغا: المصدر نفسه: ص ، رقم:  ، الفواءد البهية، ص  .
 () وهذه طريقة جميع شراح الجامع الكبير بدءا بالامام الجصاص الرازي منذ القرن الرابع الهجري الي عصر الحصيري ومن بعده. انظر للتفصيل : كتابي "القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير للحصيري".
 () شرح الزيادات "مخطوط"، المكتبة الازهرية، برقم (/)، شريط مصور منه في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، فقه حنفي، رقمه ، / و:، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه : /، الوجه الثاني.م مثال ذلك: "لو صلي قاءما سلس بوله، اوسال جرحه، اولا يقدر علي القراءة، ولو صلي قاعدا لم يصبه شء من ذلك؛ فانه يصلي قاعدا يركع ويسجد لانه ابتلي بين ترك 

   قال في باب الاقرار بالرق... بني الباب علي اصلين : احدهما: "ان اقرار الانسان يقتصر عليه، ولا يتعدي الي غيره، الا ما كان من ضرورات المقر به لقيام ولايته علي نفسه، وعدم ولايته علي غيره" .
 والثاني: "ان الثابت بحكم الظاهر يجوز ابطاله بدليل اقوي منه" () .
   قال في "باب ما يصدق الرجل اذا اقر انه استهلك من مال العبد والحربي وما لا يصدق" : "بني الباب علي ان كل من انكر حقا علي نفسه، كان القول قوله، لانه متمسك بالاصل وهو فراغ يالذمة . ومن اقر بسبب الضمان وادعي ما يسقطه لا يصدق الا بحجة، لان صاحبه متمسك بالاصل في ايفاء ما كان"().
 ومن القواعد التي قد تكرر استعمالها في مواضع من الشرح كما يلي :   "الظاهر يصلح حجة للدفع دون الاستحقاق"() .
   "الحادث يحال بحدوثه الي اقرب الاوقات"() .
   "ان البينة حجة يجب العمل بها ما امكن"() . والملحوظ هنا انه عبر عن القاعدة بكلمة الاصل باعتبار ما يتفرع عليه من فروع وجزءيات.
 ومن نماذج تلك الاصول والقواعد عند الحصيري في "التحرير شرح الجامع الكبير" ما يلي: القيام وبين الصلاة مع الحدث، اوبدون القراءة، وترك القيام اهون، وانه يجوز حالة الاختيار وهو التطوع؛ وترك القراءة لا يجوز الا لعذر وكذا الصلاة مع الحدث" . المصدر نفسه: / و: ، الوجه الاول.
  () المصدر نفسه: / و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه: / و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه: / و:، الوجه الثاني .
 () المصدر نفسه: / و: .
 () المصدر نفسه: / و: ، الوجه الاول .
 

   "باب من الطهر في الوضوء والثوب وغير ذلك"، بداه بقوله : "اصل الباب ان ترك القياس في موضع الحرج والضرورة جاءز، لان الحرج منفي ومواضع الضرورات مستثناة من قضيات الاصول"() .
   "باب صلاة العيدين"، استهل الكلام فيه بقوله: "اصل الباب ان راي المجتهد حجة من حجج الشرع، وتبدل راي المجتهد بمنزلة انتساخ البعض يعمل به في المستقبل، لا فيما مضي" () .
  جاء في صدر "باب الصيام والاعتكاف" : "اصل الباب ان موجب اللفظ يثبت باللفظ ولا يفتقر الي النية، ومحتمل اللفظ لا يثبت الا بالنية، وما لا يحتمله لفظه لا يثبت وان نوي"().
   جاء في مستهل "باب نكاح المراتين في العقد الذي يكون اوله جاءزا ثم يفسد" : "اصل الباب : ان الاجازة اذا لحقت العقد الموقوف كان لحالة الاجازة حكم الانشاء، لان العقد لم يتم قبل الاجازة، وانما تم ونفذ بالاجازة، فكان لها حكم الانشاء، فيكون الطارء علي العقد الموقوف يجعل كالمقارن للعقد، لانه سبق النفاذ الذي هو المقصود بالعقد، فجعل في التقدير سابقا علي ما هو وسيلة لاستتباع المقاصد" () .
   قال في فاتحة "باب الاقرار في البيع في فساد وغير فساد" : "اصل الباب ان القاضي مامور بالنظر والاحتياط، لانه نصب لدفع الظلم وايصال الحقوق الي اربابها، فيحتاط لايفاءها ويتحرز عن تعطيلها، والموهوم لا يعارض المتحقق فلا يءخر الحق الثابت بيقين لحق عسي يكون وعسي لا يكون؛ لان التاخير ابطال من وجه فلا يجوز لحق موهوم" ().
  () التحرير في شرح الجامع الكبير "مخطوط"، برقم (/) ، المكتبة الازهرية شريط مصور منه في المركز، فقه حنفي، الرقم  ، ج، صفحة .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 فهذه الامثلة وما شابهها جرت وشاعت عند المتاخرين مع حسن الصياغة ووجازة التعبير.
 وفي غضون تلك المراحل التي بدا فيها تدوين القواعد ينشط نجد من الشافعية الامام النووي (ه) كثير الاعتداد بهذه القواعد . وقد اوما الي ذلك في م قدمة "المجموع شرح المهذب" عند بيان المنهج الذي سلكه في الشرح. يقول: واما الاحكام فمقصود الكتاب، فابالغ في ايضاحها باسهل العبارات، واضم الي ما في الاصل من الفروع والتتمات، ... والقواعد المحررات، والضوابط الممهدات"().
 وحقا ان القواعد نجدها متناثرة ومبددة في الشرح المذكور بحيث نيطت بها الفروع وعللت علي اساسها الاحكام.
   ففي مواضع متعددة من الشرح اصل الفروع الكثيرة بناء علي القاعدة المشهورة: "اليقين لا يزول بالشك"().
   ومن القواعد الشهيرة ايضا "الاصل في الابضاع التحريم" فقد كثر فروعها في الكتاب في مواضع كثيرة مثلا يقول: اذا اختلطت زوجته بنساء واشتبهت لم يجزله وطء واحدة منهن بالاجتهاد بلا خلاف، سواء كن محصورات اوغير محصورات، لان الاصل التحريم؛ والابضاع يحتاط لها، والاجتهاد خلاف الاحتياط"() .
 واشار الي نفس القاعدة، وقاعدة اخري وهي ترجيح المحرم علي المبيح عند اجتماعهما في قوله : "ان الاصول مقررة علي ان كثرة الحرام واستواء الحلال والحرام يوجب تغليب حكمه في المنع كاخت او زوجة اختلطت باجنبية" () .
  () المصدر نفسه: /.
 () المجموع: /.
 () انظر علي سبيل المثال: /، ، ، ، ؛ و /، ، () المصدر نفسه: /.



 
   ومن امثلة القواعد: ما ذكر نقلا عن الامام ابي محمد الجويني : "انه اذا سقط الاصل مع امكانه فالتابع اولي"، كما جاء في النص التالي : امن فاته صلوات في زمن الجنون والحيض، فانه لا يقضي النوافل الراتبة التابعة للفراءض كما لا يقضي الفراءض... لان سقوط القضاء عن المجنون رخصة مع امكانه، فاذا سقط الاصل مع امكانه فالتابع اولي..."().
   وكذلك القاعدة "الاستدامة اقوي من الابتداء" تناولها النووي في بعض المواضع من الشرح المذكور() .
 ومن فقهاء المالكية الامام القرافي (ه)  رحمه الله  فانه كان ذا براعة فاءقة وطراز نادر في ربط الفروع باصولها. ومن المعلوم لدي الباحثين في الفق الاسلامي انه الف "الذخيرة" في الفقه ثم استتبعه تاليف "الفروق"؛ ولعل الثاني كان نتيجة للكتاب الاول حيث استصفي القواعد والضوابط والفروق التي عللت بها الفروع واستعملت باعتبارها حججا فقهية في كثير من المواطن من "الذخيرة"، مع التنقيح والزيادة وجمعت باسم الفروق بين القواعد() .
 فان فكرة النزوع الي التاليف علي هذا الطراز استقرت عند القرافي بعد وضع الكتاب في فروع الفقه، وهذا مما يساند القول بان المصادر الاولية الاصيلة للقواعد اهي كتب الفقه ثم جري الجمع والتدوين في مدونات مستقلة .
 واستكمالا لمسيرة الموضوع نسجل فيما يلي بعض النمانج من كتابه "الذخيرة": خجاء في بعض المواضع من كتاب الطهارة:   ق : "الاصل الا تنبني الاحكام الا علي العلم... لكن دعت الضرورة للعمل 
  () المجموع: / .
 () انظر: النووي : المصدر نفسه: /.
 () انظر في هذه الرسالة: ص   .
 

 بالظن لتعذر العلم في اكثر الصور، فثبتت عليه الاحكام لندرة خطءه وغلبة اصابته، والغالب لا يترك للنادر، وبقي الشك غير معتبر اجماعا"() .
 من الملاحظ في هذه القاعدة انها تثبت العمل بغلبة الظن، وعدم الاعتبار بالشك مطلقا، وان النادر يعد مغمورا لا عبرة به في جنب الغالب.
   ق: "ان كل مامور يشق علي العباد فعله سقط الامر به، وكل منهي شق عليهم اجتنابه سقط النهي عنه"().
   ق : "اذا تعارض المحرم وغيره من الاحكام الاربعة قدم المحرم لوجهين: احدهما: ان المحرم لا يكون الا لمفسدة؛ وعناية الشرع والعقلاء بدرء المفاسد اشد من عنايتهم بتحصيل المصالح..."() .
   ق : "الوساءل ابدا اخفض من المقاصد اجماعا، فمهما تعارضتا تعين تقديم المقاصد علي الوساءل، ولذلك قدمنا الصلاة علي التوجه الي الكعبة لكونه شرطا ووسيلة، والصلاة مقصد"() .
 و في مطالع القرن الثامن الهجري برز علي الساحة العلمية الامامان ابن تيمية (ه) وابن القيم (ه)، فظهر هذا اللون في كتبهما، ولا سيما ابن القيم فانه كان يتمتع بعقلية تاتلف مع تقعيد القواعد كما يتبين ذلك في كل ما الفه، وقدا خلفت تلك الكتابات ثروة ثمينة في باب القواعد؛ والظاهر ان من اتي بعدهما في هذا المذهب ودون القواعد استقاها من كتبهما او علي اقل تقدير استفاد منها، وفيما يلي اقدم بعض النماذج التي ظفرت بها في كتب الامامين.
 اما الامام ابن تيمية فالمصدر الاصيل من كتبه "مجموعة الفتاوي"، التي تضمن في طياتها القواعد في موضوعات فقهية مختلفة.
  () "الذخيرة" للقرافي، (ط. الجامع الازهر الاولي، مطبعة كلية الشريعة، ه  م): / و / .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
 منها ما يلي:  "الاستدامة اقوي من الابتداء"().
   "الاذن العرفي بطريق الوكالة كالاذن اللفظي"() .
   "الحكم اذا ثبت بعلة زال بزوالها"().
   "الحكم المقرر بالضرورة يقدر بقدرها"().
   "السءال كالمعاد في الجواب"().
   "العلم برضي المستحق يقوم مقام اظهاره للرضي"().
  "المجهول في الشريعة كالمعدوم، والمعجوزعنه"() .
 وقد قام بتتبع كثير من امثال هذه القواعد عند ابن تيمية العلامة عبد الرحمن السعدي ( ه) ()  رحمه الله  في كتابيه : "القواعد والاصول الجامعة" و "طريق الوصول الي العلم المامول بمعرفة القواعد والاصول"، انتقاها من المواضع المختلفة من عدة كتب، ولا يسعنا ذكرها في هذه العجالة القصيرة. وظهر ي اخيرا انه لم يقصد الاستقصاء والاستيفاء في الجمع اذ فاته عدد غير يسير من القواعد عند الامام ابن تيمية.
 اما ابن القيم فمصدر القواعد عنده: "اعلام الموقعين"، وبعض الكتب االاخري: "كبداءع الفواءد"، وبوجه عام ساقها في معرض الرد علي المخالفين 
  () مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: /   .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: / /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، و /.
 () هو الشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله ال سعدي، ولد في بلدة "عنيزة" عام ه . تمتاز كتاباته بالدقة والاتزان، عدد مءلفاته يربوعلي ثلاثين كتابا في مختلف العلوم من التفسير والحديث والفقه والاصول. انظر: عبد الله البسام، علماء نجد خلال ستة قرون، (ط. مكة المكرمة الاولي، مطبعة النهضة الحديثة، ه): /   .
 

 لقياس، كما يظهر ذلك لمن مارس قراءة مباحث القياس في اعلام الموقعينا وفيما يلي نذكر بعض النماذج منها:   "اذا زال الموجب زال الموجب". ذكرها في فصل عنوانه : "طهارة الخمر باستحالتها توافق القياس" . قال: "وعلي هذا الاصل فطهارة الخمر بالاستحالة علي وفق القياس؛ فانها نجسة لوصف الخبث، فاذا زال الموجب زال الوجب وهذا اصل الشريعة في مصادرها ومواردها، بل واصل الثواب والعقاب"().
   "لا واجب مع عمز ولا حرام مع ضرورة" . قال: "ان الرجل اذا لم يجد خلف الصف من يقوم معه وتعذر عليه الدخول في الصف ووقف معه فذا صحت صلاته للحاجة. وهذا هو القياس المحض، فان واجبات الصلاة سقط بالعجز عنها؛ ... وبالجملة ليست المصافة اوجب من غيرها، فاذا سقط ما هو اوجب منها للعذر، فهي اولي بالسقوط، ومن قواعد الشرع الكلية : انه لا واجب مع عجز ولا حرام مع ضرورة"() .
   "ان الاعيان التي تحدث شيءا فشيءا مع بقاء اصلها، حكمها حكم المنافع كالشمر في الشجر واللبن في الحيوان والماء في البثر". قد ذكرها تحت افصل" عنوانه : "اجارة الظءر توافق القياس"() .
   "المستثني بالشرط اقوي من المستثني بالعرف" . بناء علي ذلك اتفقوا علي جواز تاخير التسليم اذا كان العرف يقتضيه، كما اذا باع مخزنا له فيه متاع كثير لا ينقل في يوم ولا ايام، فلا يجب عليه جمع دواب البلد، ونقله في ساعة واحدة().
  () اعلام الموقعين: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () الحصدر نفسه: /.



 
   "ان الفروع والابدال لا يصار اليها الا عند تعذر الاصول" . وذلك كالتراب في الطهارة والصوم في كفارة اليمين، وشاهد الفرع مع شاهد الاصل، وقدا اطرد هذا في ولاية النكاح واستحقاق الميراث...() .
   "ما حرم سدا للذريعة ابيح للمصلحة الراجحة" . كما ابيح النظر للخاطب والشاهد والطبيب من جملة النظر المحرم() .
   "اتلاف المتسبب كاتلاف المباشر في اصل الضمان"() .
   "ما تبيحه الضرورة يجوز التحري فيه حالة الاشتباه، وما لا تبيحه الضرورة فلا"().
 وعلي هذا المنوال ظل استعمال القواعد شاءعا ومتبعا في كثير من المصادر الفقهية . والي هنا ينتهي الشوط الذي بداناه بامام الحرمين الجويني .
 و في نهاية المطاف يمكن ان نتوصل الي النتاءج التالية من خلال ما اسلفنا :   ان القواعد الفقهية ثمرة اختمار الفقه ومساءله في الاذهان ، اذ لا يخلو كتاب فقهي والا فيه نصيب من هذه الاصول.
   قد بدت كلمات جامعة في كلام الاءمة الاقدمين، لها سمة القواعد في شمولها لاحكام فرعية عديدة. وهي تصلح ان تجري مجري القواعد او الضوابط بعد شء من التعديل والتحوير في الصياغة .
   تناثرت القواعد في المصادر الاولية من الحديث والفقه ثم تكثفت في الشروح اكثر من المتون لما فيها من كثرة الفروع.
  ان الكتب الفقهية هي المراجع الاولية التي استخلص منها المدونون تلك القواعد وجمعوها في كتب مستقلة . وذلك مما يدل ايضا علي رسوخهم فيا الفقه واطلاع واسع علي مصادره.
  () ابن القيم : بداءع الفواءد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 


  الطور الثالث: طور الرسوخ والتنسيق
 وقد علمنا فيما مضي بعد التقصي والاستقراء ان القواعد الفقهية دارت في اول نشاتها علي السنة المتقدمين من كبار التابعين واءمة الاجتهاد؛ ثم تناقلها تلاميذهم، والفقهاء الذين تبعوهم، وهم يعملون الفكر فيها وينقحونها، ويزيدون فيها، وينقصون منها، الي ان جري تدوينها واتضحت معالمها.
 لكن القواعد علي الرغم من تلك الجهود المتتابعة الكثيرة ظلت متفرقة ومبددة في مدونات مختلفة . وتضمنت تلك المدونات بعض الفنون الفقهية الاخري مثل الفروق والالغاز، واحيانا تطرقت الي بيان بعض القواعد الاصولية؛ فلم يستقر امرها تمام الاستقرار الي ان وضعت مجلة الاحكام العدلية علي ايدي لجنة من فحول الفقهاء في عهد السلطان الغازي عبد العزيز خان العثماني في اواخر القرن الثالث عشر الهجري ليعمل بها في المحاكم التي انشءت في ذلك العهد . وكان من يقظة هءلاء الفقهاء وذكاءهم انهم وضعوا القواعد الفقهية في صدر هذه المجلة بعد جمعها واستخلاصها من المصادر الفقهية ومن بعض المدونات الي سجلت فيها تلك القواعد مثل الاشباه والنظاءر لابن نجيم، ومجامع الحقايق لخادمي . ولا بد من الاعتراف بان الواضعين للمجلة احسنوا في انتقاءها واختيارها الا م في تنسيقها تنسيقا قانونيا راءعا في اوجز العبارات، حتي اشتهر ذكر القواعد وشاع امرها عن طريق المجلة، وارتفعت مكانتها حيث شرحت مع شروح المجلة المشهورة، واصبح لها صدي في كافة المجالات الفقهية والقانونية .
 بعد هذه الجولة القصيرة مع الاطوار الثلاثة، التي بدا فيها تطور القواعد حتي ثم وتنسق، ينبغي لفت النظر الي بعض الانطباعات والملحوظات: 

   ان القواعد التي جاعت في كتب القواعد والمدونات الفقهية الاخري ليست كلها قواعد عامة، بل كثير منها قواعد مذهبية، تنسجم مم مذهب دون هذهب اخر.
   ان كثيرا من القواعد المدونة وردت قديما في عبارات وقوالب مفصلة .
 وكانت تعوزها الصياغة الرصينة القويمة، فاكتسبت صياغتها بعد المزاولة والمداولة .
 ويمكن تجلية تلك الحقيقة بعد الموازنة بين عبارتين في قاعدة واحدة؛ علي سبيل المثال: ان القاعدة المشهورة في كون الاقرار انما يلزم صاحبه المقر ولا يسري حكمه علي غيره، تري نصها المتداول في كتب المتاخرين وفي المجلة (م/) بعنوان "الاقرار حجة قاصرة"، في حين اننا نجد هذه القاعدة عند الامام الكرخي بالنص التالي: الاصل : "ان المرء يعامل في حق نفسه كما اقر به، ولا يصدق علي ابطال حق الغير، ولا بالزام الغير حقا"() . وهكذا كثير من القواعد الماثورة اذا قورنت نصوصها الاخيرة باصولها القديمة() .
 وكذلك القاعدة المشهورة "التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة"() يوجد اصلها في كلام الامام الشافعي  رحمه الله  بان "منزلة الوالي من الرعية منزلة الولي من اليتيم"() . ثم اشتهر هذا القول عند كثير من الفقهاء باعتباره قاعدة تحت عنوان : "تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة"() .
 وقد صاغ القاعدة نفسها العلامة السبكي بصيغة مركزة اكثر اتساعا للفروع الفقهية، فقد اوردها بعنوان "كل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة" ().
  () رسالة الكرخي (مطبوع مع تاسيس النظ) : ص .
 () انظر: حاشية المدخل الفقهي العام: /.
 () مجلة الاحكام العدلية: (م/) .
 () الزركشي : المنثور في القواعد، تحقيق تيسير فاءق احمد محمود، القسم الاول: () السيوطي: الاشباه والنظاءر: ص . () السبكي : الاشباه والنظاءر "مخطوطه، و:  .
 

   واضافة الي ذلك فان بعض القواعد التي اصطبغت بصبغة علمية وصياغة رشيقة، قد تحتاج الي اعادة النظر في الصياغة وسبكها في قالب احسن واجود مما هي عليه الان ، لانها ناقصة او مطلقة تحتاج الي اتمام وتقييد، او حذف وتعديل، وفيما يلي نقدم نموذجين من هذا القبيل: () قاعدة : "لا ينكر تغير الاحكام بتغير الزمان" (م/) . قد اتفقت كلمة الفقهاء والاصوليين علي ان الاحكام التي تتبدل بتبدل الزمان والاعراف هي الاحكام الاجتهادية المبنية علي العرف والمصلحة . ومجرد تعبير الاحكام هنا تعبير موهم فالاولي ان توضح القاعدة بزيادة كلمة او بتبديل باوضح فيقال: "لا ينكر تغير الاحكام المبنية علي المصلحة والعرف بتغير الزمان"، والله اعلم .
 (ب) "لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره بلا اذنه" (م/). فالاولي ان يحذف الضمير من كلمة "اذنه" ويقال : لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذن مع زيادة "او اباحة من الشرع" ، لان هذا التعبير اوفي واشمل، يدخل فيه اذان الشرع والعرف، ثم انها تحتاج الي اضافة او "بولاية" حتي تكون القاعدة اكثر جمعا للفروع ويقل عدد المستثنيات() .
   ان القواعد الفقهية لم تظهر دفعة واحدة. فان الفقهاء بداوا تقعيدها من عهود، فكلما وصلت افكارهم الي شء وتبلورت صاغوها في شكل القاعدة مما يسر لهم جمعها في الاخير.
 اما الاحاطة بجميع القواعد التي اوردها الفقهاء في كتبهم في مختلف المناسبات او احصاءها في عدد فهذا امر يصعب مناله، ويحتاج الي العمل الداءب والصبر والتاني والي من ينخل تلك المدونات الكبيرة، فينتقي منها القواعد ويجمعها. وارجو الله ان يوفقني لاقدم جهدا متواضعا من هذا القبيل في المستقبل تنمو به ثروة هذه القواعد ويتسع نطاقها.
  () انظر : المدخل الفقهي العام: /؛ وصبحي محمصاني : النظرية العامة للموجبات والعقود: /  .
 


  الفصل الثالث
 ظفرةعامة ات م ول مصارالقراع(لفقهيولءلفيع(ها وفيه تمهيد واربعة مباحث: في بيان الخطوط الرءيسية لهذا الفصل.
 هم مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنفي.
 المبحث الاول ا: مصادر القواعد الفقهية في المذهب المالكي.
 المبحث الثاني مصادر القواعد الفقهية في المذهب الشافعي. المبحث الثالث مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنبلي.
 المبحث الرابع : 



  التمهيل
 في بيان الخطوط الرءيسية هذا الفصل هذا المبحث الذي نحن بصدده هو بمثابة شرح وتوضيح لبعض ما سلف ذكره من المءلفات في الفصل الماضي . وبه يتبين الانتاج العلمي في هذا الموضوع بشء من التفصيل.
 وليس من هدفي محاولة استعراض جميع ما الف في الموضوع، ودراسة المءلفات دراسة موضوعية شاملة، وانما اريد القاء اضواء عامة علي تلك الكتب الي عثرت عليها بحيث ياخذ القارء فكرة عامة جلية عن حركة التاليف في القواعد تحت عناوين ومناهج مختلفة، ويستشف قيمة كل كتاب ومدي تاثيره في اغناء هذا الفن.
 وينبغي ان اضع فيما يلي قبل الدخول في صلب الموضوع بعض الخطوط الرءيسية لهذه الدراسة:   يتناول هذا المبحث دراسة المءلفات حسب الترتيب الزمني المقرر لمذاهب الفقهية الاربعة اعتبارا بوفيات المءلفين.
   اعطاء نبذة عامة عن مءلف كل كتاب في سطور.
   بيان اهمية الكتاب ومنهج مءلفه.
  خصاءصه ومحاسته، او الماخذ عليه.
   ذكر نمانج من القواعد في الكتاب.



 

  المبحث لاول مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنفي
  اصول الكرخي ( ه ه): المءلف: هو عبيد الله بن الحسن بن دلال الشهير بابي الحسن الكرخي  من اهل كرخ جدان، قرية بنواحي العراق  سكن بغداد، ودرس بها. انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق . تفقه علي يديه ابوعلي احمد بن محمد الشاشي صاحب اصول الشاشي"، وابو بكر الجصاص صاحب "احكام القران" . وانتشر تلاميذه في كل مكان، وممن روي عنه الامام ابوحفص بن شاهين وغيره() .
 وكان مع غزارة علمه وكثرة روايته عظيم العبادة، صبورا علي الفقر، عزوفا عما في ايدي الناس().
 من اثاره العلمية : هذه الرسالة اللطيفة التي نحن بصدد دراستها و"شرح الجامع الصغير" و"شرح الجامع الكبير" للامام محمد() .
 عد رسالة الامام ابي الحسن الكرخي اول مصادر القواعد الفقهية بل اللبنة 
  () انظر: عبد الكريم السمعاني : الانساب، تحقيق : د. عبد الفتاح محمد الحلو، (ط. بيروت الاولي : محمد امين دمج،  ه  م): /  ؛ واللكنوي : الفواءد 
 الاولي : داءرة المعارف): / .
 ص .
 () الفواءد البهية : ص   ؛ والزركلي : الاعلام، (الطبعة الثالثة): / .



 الاولي في صرح هذا العلم، الذي شيد اساسه علي مدي القرون بجهود متواصلة لمءلفين فيه.
 وهذه المجموعة من القواعد في شكل رسالة موجزة، شرحها الامام نجم الدين النسفي (ه) واوضحها بالامثلة والشواهد.
 ومنهج المءلف في هذه الرسالة ان يبدا كل قاعدة بعنوان "الاصل" .
 بلغت ستا وثلاثين قاعدة (اصلا).
 واليك بعض النمانج من هذه القواعد:   "الاصل : ان ما ثبت باليقين لا يزول بالشك" . وهذه احدي القواعد الاساسية المشهورة.
   "الاصل ان من ساعده الظاهر فالقول قوله؛ والبينة علي من يدعي خلاف الظاهر".
 ويتفرع علي ذلك: "ان من ادعي دينا علي رجل وضمانا، فانكره، فالقول قوله لان الذمم في الاصل خلقت بريءة . والبينة علي من يدعي خلافا الظاهر".
   "الاصل ان للحالة من الدلالة كما للمقالة" .
 ويتفرع عليه : "ان من اودع رجلا مالا، فدفعه الي من هو في عياله، فهلك عنده لم يضمن ، وان لم يصرح له بالاذن بالدفع الي غيره، لانه لما اودعه مع علمه بانه لا يمكنه ان يحفظ بيده اناء الليل والنهار، كان ذلك اذنا منه دلالة ان يحفظه، كما يحفظ مال نفسه... وكان ذلك كالاذن به صريحا".
   "الاصل ان السءال او الخطاب يمضي علي ما عم وغلب لا علي ماشذ وندر".
 ويتفرع عليه: "ان من حلف لا ياكل بيضا، فهو علي بيض الطير دون بيض السمك ونحوه" .



 
   "الاصل ان جواب السءال يجري علي حسب ما تعارف كل قوم في مكانهم" .
   "الاصل ان الشء يعتبر ما لم يعد علي موضوعه بالنقض والابطال" .
   "الاصل انه اذا امضي (الحكم) بالاجتهاد، لا يفسخ باجتهاد مثله، ويفسخ بالنص"().
 فاذا نظرت الي القواعد المذكورة وقارنت بينها وبين القواعد المتداولة في العصور الاخيرة، وجدت هناك خلافا يسيرا في الصياغة بين هذه وتلك، دون ان يترتب فرق من حيث المعني والمغزي، فالاصل الرابع هنا: "ان السءال او الخطاب يمضي علي ما عم وغلب لا علي ما شذ وندر"، وردت هذه القاعدة في كتب المتاخرين وفي "المجلة" بعنوان "العبرة للغالب الشاءع لا للنادر"() .
 وكذلك الاصل السابع هنا (الحكم) "اذا امضي بالاجتهاد لا يفسخ" الخ يماءل القاعدة المشهورة في المجلة "الاجتهاد لا ينقض بمثله"() .
 فلحظ هنا ان الفرق بين الامثلة في الصياغة والتعبير دون الاختلاف في المعني والمراد.
 وهناك امثلة في الرسالة تنم عن وجود بعض القواعد الاصولية فيها. وفيما يلي نقدم مثالين لها:   الاصل انه يفرق بين علة الحكم وحكمته، فان علته موجبة وحكمته غير موجبة().
   الاصل ان التوفيقين اذا تلاقيا وتعارضا، وفي احدهما ترك اللفظين علي الحقيقة فهو اولي().
  () رسالة الكرخي في الاصول، (مطبوعة مع تاسيس النظر للدبوسي) : ص ، .
 () م/، وقول الكاساني في "البداءع": /، "النادر ملحق بالعدم" ايضا يوحي الي نفس المعني.
 () م/.
 () اصول الكرخي، (مطبوع مع تاسيس النظ): ص . () المصدر نفسه: ص .
 

 فهذه القواعد التي جمعها الامام الكرخي  رحمه الله  وادرجها في هذه الرسالة تقوم بمثابة بعض الاصول المذهبية . وليس هناك ما ينص علي ان الكرخي هو الذي استنبطها ووضعها، بل ربما استخلصها من كتب الامام محمد بن الحسن الي تناءر فيها بعض تلك القواعد كما بينا ذلك فيما سلف. وذلك ما يشف عن العنوان: "الاصول التي عليها مدار كتب اصحابنا..."، وقد يكون لبعض قواعد االامام ابي طاهر الدباس ايضا نصيب في هذه المجموعة، حيث شاع بعض القواعد عن طريقه كما تقدم، والله اعلم.
 وهذه الرسالة شاهد علي ان مذهب الحنفية اسبق المذاهب الي التاليف في هذا المضمار.
   تاسيس النظر، لابي زيد الدبوسي (ه) : المءلف: هو عبيد الله بن عمر بن عيسي، القاضي، ابوزيد الدبوسي  بفتح الدال المهملة وضم الباء المنقوطة بنقطة واحدة... نسبة الي الدبوسية وهي بليدة بين بخاري وسمرقند  كان شيخ تلك الديار، وممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج والراي، كان له بسمرقند وبخاري مناظرات مع الفحول().
 وقال ابن خلكان في "الوفيات" : "كان من كبار اصحاب الامام ابي حنيفة من يضرب به المثل. وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود" () .
 وله مءلفات نافعة منها: "النظم في الفتاوي"، "تقويم الادلة" واجلها () "الاسرار"() في الفقه. توفي ببخاري().
  () انظر: السمعاني: الانساب: /؛ وابن العماد: شذرات الذهب: / .
 () ابن خلكان : وفيات الاعيان، تحقيق : د. احسان عباس، (ط. بيروت: مطبعة الغريب) : /، رقم .
 () قد اكتمل تحقيق هذا الكتاب في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وجامعة ام القري قريبا، وطبع من الاجزاء المحققة "كتاب المتاسك" بتحقيق الدكتور نايف بن نافع العمري، نشرته دار المنار بالقاهرة.
 () انظر : المصدر نفسه: / ؛ والفواءد البهية : ص .
 

 يعد هذا الكتاب من انفس ما انتجه الفقهاء في بداية القرن الخامس الهجري. وموضوع الكتاب في ذاته بيان سر منشا الخلاف بين الفقهاء. فهو اول كتاب ظهر في الفقه الموازن قبل ان يكون اول كتاب في القواعد الفقهية .ا يققول المءلف في "المقدمة" : "جمعت في كتابي هذا احرفا اذا تدبر الناظر فيها وتاملها، عرف محال التنازع ومدار التناطح عند التخاصم"() .
 توحي هذه العبارة الي انه لم يكن غرض المءلف مجرد جمع القواعد .
 وانما اوردها باعتبارها وسيلة الي بيان الخلاف ، ولكي يثبت ان الخلاف الموجود بين الفقهاء يقوم علي اسس معينة؛ فوضع لكل منهم اصولا وقواعد ينشا عنها فروع حسب اختلاف تلك القواعد، وذلك ما يسر الوصول الي فهم المقصود .
 وقد اشتفل الكتاب علي ست وثمانين قاعدة. ومعظم هذه القواعد قواعد مذهبية . ورتبه المءلف علي ثمانية اقسام، تناولت الاختلاف بين الاءمة حسب الترتيب التالي:  خلاف بين الامام ابي حنيفة وبين صاحبيه محمدبن الحسن وابي يوسف.
   خلاف بين ابي حنيفة وابي يوسف وبين محمد بن الحسن.
   خلاف بين ابي حنيفة ومحمد وبين ابي يوسف.
  خلاف بين ابي يوسف ومحمد.
   خلاف بين فقهاء الحنفية الثلاثة محمد بن الحسن، والحسن بن زياد وزفر.
   خلاف بين اءمة الحنفية وبين الامام مالك بن انس.
   خلاف بين علماء الحنفية الثلاثة : محمد بن الحسن والحسن بن زياد وزفر، وبين ابن ابي ليلي.
   خلاف بين فقهاء الحنفية الثلاثة وبين الامام الشافعي .
  () تاسيس النظر: ص .
 

 ثم جعل لكل قسم من هذه الاقسام الثمانية بابا، وذكر لكل باب قواعد بعنوان "الاصول" علي نمط الكرخي وغيره؛ ووضحها بالامثلة والنظاءر الفقهية، واردف الاقسام الثمانية قسما تعرض فيه لبعض القواعد المححتوية علي مساءل خلافية متفرقة .
 و فيما يلي اسوق بعض النماذج للقواعد من الاقسام المذكورة المختلفة في الكتاب مع ضرب الامثلة لها، حتي يتبين لنا غرض المءلف ويمكن الاطلاع علي ن وع القواعد، وادراك الخلاف في التفريع حسب اختلاف الاصول.ا   "الاصل عند ابي حنيفة ان الشء اذا غلب عليه وجوده، يجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد".
 من المساءل المفرعة علي هذه القاعدة : "ان من صلي في السفينة وهو خاف علي نفسه دوران راسه جازت صلاته قاعدا عند ابي حنيفة لهذا المعني، لان الغالب من السفينة دوران الراس، فجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد. وعندهما (عند ابي يوسف ومحمد) لا تعجوز صلاته)() .
   "الاصل عند ابي حنيفة انه متي عرف ثبوت الشء من طريق الاحاطة والتيقن لاي معني كان، فهوعلي ذلكما لم يتيقن بخلافه. كمن تيقن الطهارة، وشك في الحدث، فهو علي طهارته. وكمن تيقن الحدث، وشك في الطهارة، فهو علي الحدث مالم يتيقن الطهارة وعند الامام القرشي ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه وارضاه  كذلك"().
   "الاصل عند ابي حنيفة  رضي الله عنه وارضاه  ان الاذن المطلق اذا عري عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف. وعندهما (الصاحبين) يختص" .
 منها: "ان الوكيل بالبيع اذا باع بما عز وهان وباي ثمن كان جاز عند ابي حنيفة لان الاذن مطلق، والتهمة منتفية فلا يختص بالعرف. وعندهما، وعند ابي عبد الله يختص"() .
  () المصدر نفسه: ص .
 () تاسيس النظر: ص  .
 () المصدر نفسه: ص .
 

   "الاصل عند ابي يوسف انه اذا لم يصح الشء لم يصح ما في ضمنه. وعند ابي حنيفة يجوز ان يثبت ما في ضمنه وان لم يصح. ومحمد في اكثر هذه المساءل التي في هذا مع ابي حنيفة   رحمهم الله " .
 منها: "لو زوج امراة في السر علي الف درهم، وفي العلانية علي الفي درهم، فالمهر مهر السر عند ابي يوسف علي كل حال، لان تسمية العلانية لو صحت لصحت في ضمن العقد الثاني، والعقد الثاني لم يصح، فلا يصح ما في ضمنه. وعندهما (اي عند ابي حنيفة ومحمد) : المهر مهر العلانية فلو انه اشهد علي ان المهر مهر السر، لكان المهر مهر السر، والثاني رياء وسمعة(). وعند ابن ابي ليلي : المهر مهر العلانية علي كل حال"() .
   "الاصل عند محمد ان البقاء علي الشء يجوز ان يعطي حكم الابتداء. وعند ابي يوسف لا يعطي له حكم الابتداء في بعض المواضع" .
 منها: "ان الرجل اذا تطيب قبل الاحرام بطيب بقي راءحته بعد
  () هذا ما ذكره الدبوسي رحمه الله، ولكن ما سجله الامام ابو يوسف في كتابه "اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي"  (تحقيق : ابي الوفاء الافغاني، ط. مصر، مطبعة الوفاء الا ) : ص     لا يتفق مع كلام الدبوسي من كل وجه كما يظهر عند التامل في النص التالي للامام ابي يوسف : "اذا تزوج الرجل المراة، فاعلن المهر، وقد كان اسر قبل ذلك مهرا، واشهد شهودا عليه، واعلم الشهود ان المهر الذي يظهره فهو كذا وكذا سمعة يسمع بها القوم، وان اصل المهر هو كذا وكذا الذي في السر، ثم تزوج، فاعلن الذي قال، فان ابا حنيفة  رضي الله عنه  كان يقول: المهر هو الاول، وهو المهر الذي في السر، والسمعة باطل، الذي اظهر للقوم، وبه ناخذ. وكان ابن ابي ليلي يقول: السمعة هي المهر والذي اسر باطل" .
 فنا صرح الامام ابو يوسف باتفاقه مع استاذه الامام ابي حنيفة علي الاعتداد بمهر السر عند اشهاد شهود عليه؛ ولا يوجد هنا ما قرره العلامة الدبوسي ان مذهب الامام ابي يوسف الاعتبار بمهر السر علي كل حال، سواء اشهد شهودا علي ذلك اولم يشهد، والله اعلم.
 () تاسيس النظر: ص   .



 الاحرام، كره ذلك عند محمد، وجعل البقاء عليه كابتداءه؛ وعند ابي يوسف لا يكره"().
   "الاصل عند اصحابنا (اءمة الحنفية) ان ما لا يتجزا فوجود بعضه كوجود كله وعند زفر لا يكون وجود بعضه كوجود كله" () .
 منها : "اذا نزع احدي جرموقيه بعد ما مسح عليهما، ينتقض مسحه في الجرموقين جميعا. لان انتقاض المسح لا يتبعض؛ كما اذا نزع احدي خفيه .ا وعند زفر لا ينتقض المسح بالجرموق الاخر"() .
 فاذا دققت النظر في هذه النماذج المختارة اتضح لك:   ان معظم هذه القواعد هي قواعد مذهبية، وهذا امر مطرد في باب القواعد الفقهية.
   ان معظم القواعد لم يصرح بها اءمة المذاهب بل صاغها الفقهاء اعتمادا علي فروع المذاهب.
   ان عمل الدبوسي عمل مبتكر فريد من نوعه؛ فان كثيرا من القواعد التي اوردها جاءت في صيغ موجزة متقنة . ولعله اول من رسم الخطة في الحاق المساءل المنثورة في ابواب الفقه المختلفة الي الاصل الذي تفرعت عنه في صورة هذا الكتاب. والله اعلم.
   الاشباه والنظاءر، لابن نجيم (ه) : المءلف : هو العلامة زين الدين بن ابراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم الحنفي، المصري، احد الاعلام الثقات في العلم والتقوي في القرن العاشر
  () المصدر نفسه: ص   .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .



 الهجري. ونجد العلامة تقي الدين التميمي (ه) يصف المذكور في بداية ترجمته بقوله: "كان اماما، عالما عاملا، مءلفا مصنفا، ما له في زمنه نظير"؛ ثم يقول في الختام : "وفي الجملة كان من مفاخر الديار المصرية" () .
 فقه علي الامام قاسم بن قطلوبغا وغيره من اءمة ذلك الزمان . الف رساءل فقهية واصولية، ووضع شروحا للمتون في الفقه الحنفي، منها: شرح كنز الدقاءق وسماه بالبحر الراءق، وهو اجل مءلفاته، لكن وافاه الاجل قبل ان يكمله، فقد وصل فيه الي اثناء الدعاوي والبينات، وشرح المنار لحافظ الدين النسفي في الاصول واسماه: "فتح الغفار في شرح المنار" ، وكذلك اختصرالتحرير للامام ابن الهمام وسماه "لبالاصول"، وله تعليق علي "الهداية"، وما سواها من الكتب المفيدة الاخري() .
 قال الغزي في "الكواكب" نقلا عن بعض تلاميذ الامام ابن نجيم : "ان وفاته كانت سنة تسع وستين وتسعماءة"() . اما الكتاب فهو من اشهر المءلفات في القواعد الفقهية تحت عنوان الاشباه والنظاءر، وهو قرين لكتاب العلامة السيوطي "الاشباه والنظاءر" في اسمه، وصيته ، لا وخصاءصه، ويحتل مكانا رفيعا بين مءلفات هذا الفن، وقد جاء خطوة جديدة بعد ان توقف سير التاليف في هذا الموضوع علي مدي الايام في الفقه الحنفي .ا وضعه المءلف علي غرار الاشباه والنظاءر للعلامة تاج الدين السبكي كما صرح بذلك في مقدمة الكتاب المذكور . وهذا ما نجده عند الموازنة بين الكتابين فان ابن نجيم التزم السير علي منهج الامام السبكي مع اختلاف يسير في ترتيب المباحث وتنسيق القواعد، الا ان للقواعد الاصولية نصيبا وافرا عند السبكي خلاف
  () الطبقات السنية في تراجم الحنفية، تحقيق : د. عبد الفتاح محمد الحلو، (ط. الرياض الاولي، دار الرفاعي للنشر والطباعة سنة  ه  م) : /،  .
 () انظر : اللكنوي : الفواءد البهية: ص ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /، والزركلي : الاعلام: / .
 () انظر: الغزي : الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة: /.
 

 ما نشاهد عند ابن نجيم، فانه لم يتعرض للقواعد الاصولية، فقد خص الفن الاول لقواعد الكلية الفقهية، وبسط فيها القول، ووضع الفنون الاخري للكتاب في مباحث اخري ذات مساس بالفقه الاسلامي كالالغاز، والمطارحات، والفروقالا والحكايات، والمراسلات الفقهية، فتناول كلا منها بايجاز.
 وبلغ عدد القواعد الفقهية خمسا وعشرين عند ابن نجيم. جمعها في الفن الاول من الكتاب، وسلك مسلكا بديعا في ذكرها، فقد صنفها في نوعين:   قواعد اساسية، وهي : الامور بمقاصدها، الضرر يزال، العادة محكمة، اليقين لا يزول بالشك، والمشقة تجلب التيسير، لا ثواب الا بالنية .
   تسع عشرة قاعدة اقل اتساعا وشمولا للفروع مما سبق، ولكن لها قيمتها ومكانتها في الفقه الاسلامي، من امثلة هذا النوع: (ا) "الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد (ب) اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام.
 رج) تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة.
 (د) ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله" () .
 وعلي هذه الشاكلة تجد القواعد المذكورة في الكتاب قواعد فقهية مشهورة قد سبق ذكرها في كتب المتقدمين والمءلفين في هذا العلم قبل ابن نجيم، وكان من عمل المءلف انتقاءها وتنسيقها تنسيقا جديدا وربطها بفروع فقهية كثيرة في المذهب الحنفي.
 وبما ان الكتاب احتوي علي ذخيرة ثمينة ومادة دسمة من فروع المذهب اكب عليه علماء المذهب درسا وتدريسا. وتتابعت في فترات مختلفة تعليقات وشروح تخدم هذا الكتاب.
 ويقف الباحث مشدوها حاءرا امام تلك الاعمال، فقد اربي عددها علي خمس وعشرين، ما بين شرح للكتاب واستدراك عليه() .
  () الاشباه والنظاءر: ص ، ، ، .
 () انظر: بعد خاتمة "الرسالة" : ص  .



 
 ولكي نعرف اهميسة تلك الشروح ومدي قيمتها العلمية في التعقيب والاستدراك، يحلو لنا ان نقف وقفة سريعة خاطفة عند "مقدمات" لبعض الشروح الي عثرنا عليها، حتي نستنير بالجوانب الاساسية فيها . وبذلك تكمل مسيرتنا في دراسة الاشباه والنظاءر لابن نجيم.
   "قثوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر"()، لشرف الدين الغزي (ه) : االمءلف: هو عبد القادر بن بركات بن ابراهيم، ويقال له ابن حبيب، فقيه حنفي، عارف بالتفسير والعربية وله مءلفات في الفقه منها : هذا الشرح() .
 القد ذكر المءلف في مقدمة الشرح انه استدرك علي المءلف بعض الاستدراكات ونبه علي بعض المساءل المهمة التي فاتت المءلف ان يتناولها. مما جاء في المقدمة : "سميته بتنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر ذاكرا فيما اغفله من الاستثناءات، وما تركه من القيود والمبهمات، ومنبها علي ما طغي به قلم مداده وما عثر به كريم جواده، وموردا فيها تحقيقات ينشرح لاستماعها اللسان، وفواءد مهمة يطرب لتلاوتها التكلان"() .
   غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر()، لموي (ه)(): المءلف: هو احمد بن محمد الحموي، الحنفي، الفقيه الاصولي، درس بالقاهرة ودرس بها . علا شانه واشتهر ذكره لمشاركته في علوم كثيرة، وتخرج به 
  () مخطوط: فقه حنفي ( ..) ، تحت رقم .
 () انظر: الزركلي : الاعلام: /.
 () انظر: المقدمة : المصدر نفسه.
 () مطبوع : ط. الهند : لكهنء، مطبعة نولكشور، وله طبعات عديدة اخري ايضا.
 () قد اضطربت الاراء في ذكر سنة وفاته، ولكن الراجح سنة ه ، كما ذكر الدكتور ح 

 العلماء الكثيرون. له مءلفات في الاصول، والفقه، وعلوم اللغة، منها: "شرح الكنز"، وحاشية الدرر والغرر في الفقه ()، والنفحات المسكية في صناعة الفروسية ط، ودرر العبارات وغرر الاشارات في البلاغة خ() .
 وهذا الشرح الذي نحن بصدده من ادق الشروح علي الاشباه والنظاءر، تجد كلامه كالمنقاش عند التعقيب والاستدراك . وذلك ما يدل علي نبوغ المءلف، وثقابة نظره، وباعه الطويل في الفقه والاصول.
 وهذا الشرح متداول ومشهور بين الناس لما فيه من الدقة والتحقيق .
 وصف كتاب ابن نجيم في المقدمة بقوله : "لم يوجد في كتب الحنفية ماله وازي اويداني، فهومم صر حجمه ووجازة زظمه بحر محيط بدرر الحقاءق...، غير انه لما اشتمل عليه من الايجاز، التحقت مساءله بالالغاز ، فلذا لم يبرز الي الان بعض مقاصده، ولم ينحل نبذ من معاقده، وكثيرا ما يطلق في محل التقييد، وهذا في التصنيف غير سديد، وكثيرا ما يجمل في محل التفصيل؛ فطالما حداني ذلك ان اقيد مطلقاته واضبط مرسلاته، وافصل مجملاته، واصحح معتلاته".
   عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر()، لابن بيري (  ه.) : االمءلف : هو ابراهيم بن حسين بن احمد بن محمد بن احمد، ابن بيري فتي مكة، احد كبار الحنفية، وانفرد في الحرمين بعلم الفتوي في عصره. له 
  عبد الله الجبوري في مقدمة تحقيقه لاحدي رساءل الحموي وهي "الدرر الثمينة في حكم الصلاة في السفينة"، (وهي رسالة لا تتجاوز صفحتين) ضمن مجموعة : رساءل في الفقه واللغة، (ط. بيروت الاولي، دار الغرب الاسلامي) : ص .
  () انظر: المراغي : فتح المبين في طبقات الاصوليين: /.
 () انظر: الدكتور عبد الله الجبوري، تقديمه لرسالة الحموي "الدرر الثمينة في حكم الصلاة في السفينة" في كتاب "رساءل في الفقه واللغة" : ص .
 () "مخطوط" رقمه في المركز ، فقه حنفي : مصدره : مصور عن الازهرية، رقم  .
 

 مءلفات وشروح في الفقه والحديث، يبلغ عددها نحو سبعين، منها: هذا الشرح الذي نحن بصدد الحديث عنه() .
 وقد بين المءلف المنهج الذي سلكه في الشرح بقوله : الما كانت الاشباه والنظاءر من الكتب التي لم يسبق لها نظير، وقد جمعت فيه من نفايس الفروع الجم الغفير، حتي صارت عمدة الناظر وذخيرة ذوي البصاءر غير ان فيها المطلق والمجمل والعام، والروايات الضعيفة وخلاف منقول مذهب اامام، احببت عند ذلك ان اقيد المطلق منها في الباب، وافصل ما اجمله في الخطاب، وانص علي ما هو منقول الامام والاصحاب..." () .
   عمدة() الناظر علي الاشباه والنظاءر، لابي السعود الحسيني (ه) : المءلف: هو محمد بن علي بن علي اسكندر، الحسيني، المصري، فقيه حنفي، وله اثار فقهية طيبة، منها: شرح نور الايضاح باسم "ضوء الصباح"() ولا سيما هذا الشرح الذي بين ايدينا، فهو شرح واسع يقع في ثلاث مجلدات جمع فيه الشتات المنتشر من شروح الاشباه المختلفة.
 ولعل هذا الشرح من احفل الشروح للاشباه والنظاءر، فقد استبان عند العثور علي الكتاب، والتوغل فيه انه اقتبس اهم ما في الشروح المتداولة في ذلك العصر .ا ومما جاء في المقدمة: "... واذكر الرواية في غالب ما قال فيه: "انه لما يقف فيه علي رواية" مع زيادات في المستثنيات، وانبه علي عدم صحة استثناء 
  () انظر : اللكنوي ابو الحسنات محمد عبد الحي : طرب الاماءل : ص ، ، (مطبوع .
 كراتشي، مشهور بريس ه) ؛ والمراغي : فتح المبين في طبقات الاصوليين: ./ () انظر : مقدمة المخطوط.
 () مخطوط في مكتبة (. .) . انظر الفيلم المصور منه، المركز، فقه حنفي، رقم  .
 () انظر : عمر رضا كحالة: معجم المءلفين: /، /.



 
 بعض الابواب بالفواءد المهمات. وليس في ذلك مني قول ولا تحرير، وانما انا معبر وسفير، تابع فيما ذكرت لكل من العلامة الشيخ صالح الغزي، والسيد الحموي، والشيخ ابراهيم البيري... علي وجه الاختصار"() .
 وهنا نكتفي بهذا القدر من تلك الاعمال الكثيرة التي تتابعت علي الاشبا والنظاءر لابن نجيم . ومن خلال العرض السريع لكلام الشارحين والمءلفين في بيان م نهجهم وجهدهم في الاعمال التي قاموا بها لخدمة الاشباه والنظاءر، يتسني لنا ان لمح الي بعض الماخذ التي اخذت علي كتاب الامام ابن نجيم :   انه اغفل في كثير من المواضع ذكر الاستثناءات تحت القواعد () .
   اوجز في ذكر بعض المساءل ايجازا بالغا اخل بالمقصود، حتي صارت المساءل اشبه بالالغاز().
  اورد فيه بعض الروايات الضعيفة خلاف المذهب المختار عند الحنفية().
 فكان من عمل الشارحين بوجه عام ذكر بعض المستثنيات تحت القواعد وتقييد ما اطلقه المصنف وتفصيل ما اجمله احيانا، والنص علي ما هو منقول ومعتمد عند الامام والاصحاب، اضافة الي ما في هذه الشروح من الفواءد والتحقيقات العلمية الاخري.
 وبسبب بعض تلك الثغرات التي وقعت في الكتاب تردد العلماء في الافتاء بناء عليه . والي هذا المح العلامة ابن عابدين (ه)، فانه بعد ان نقل عن بعض الاءمة قوله : "انه لا يجوز الافتاء بالكتب المختصرة"  اضاف الي ذلك:   () انظر: المقدمة، المخطوط.
 () انظر: مقدمة الغزي "تنوير البصاءر"، مقدمة "عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر"، ابي السعود.
 () انظر: مقدمة الحموي "غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر".
 () انظر مقدمة : ابن بيري "عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر"، وابي السعود "اعمدة الناظره.
 

 واقول: ينبغي الحاق الاشباه والنظاءر بها، فان فيها من الايجاز في التعبير ما لا يفهم معناه الا بعد الاطلاع علي ماخذه، بل فيها من مواضع كثيرة الايجاز المخل، يظهر ذلك لمن مارس مطالعتها في الحواشي ، فلا يامن المفتي من الوقوع في الغلط اذا اقتصر عليها، فلا بد من مراجعة ماكتب عليها من الحواشي وغيرها" ().
   "خاتمة" مجامع الحقاءق()، لابي سعيد الخادمي (ه) : االمءلف : هو العلامة محمد بن محمد بن مصطفي الخادمي، المكني بابي سعيد، الفقيه الحنفي الاصولي، عاش في القرن الثاني عشر الهجري، حفظ المتون، وبرع في الفنون.
 من مءلفاته الراءعة : حاشية علي درر الحكام شرح غرر الاحكام في فقه الحنفية().
 وضع المءلف متنا مركزا في اصول الفقه واسماه ب "مجامع الحقاءق" . وختمه بخاتمة جمع فيها مجموعة من القواعد الفقهية قدمها المءلف دونما شرح ولا تعليق، وقد رتبها علي حروف المعجم وفق الحرف الاول من اول كلمة في كل منها، فبلغت تقريبا اربعا وخمسين وماءة قاعدة.
 والذي يبدو ان المءلف اخذ معظم ما اورده العلامة ابن نجيم في "الاشباه" لا واضاف الي ذلك قواعد ذات شان في الفقه الاسلامي .
 بداها المءلف بقاعدة مشهورة اساسية "الامور بمقاصدها" .
  () رد المحتار شرح الدر المختار: /.
 () طبع بمصر، المطبعة العامرة، ه .
 () انظر : المراغي : فتح المبين في طبقات الاصوليين: /.



 
 وجلها قواعد فقهية، وان كان بعضها متداخلا واولي بان تدرج في اصول الفقه، وايضا "قد جاء فيها بضع قواعد من قبيل الاصول التوجيهية لرجال المذهب في تعليل المساءل"().
 واليك نبذة منها:  فمن القواعد المشهورة في حرف الالف:   "اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام علي الحلال.
   اذا اجتمع المباشر والمتسبب اضيف الحكم الي المباشر.
   الاصل ابقاء ما كان علي ما كان"() .
  ومن القواعد التي هي اقل اتساعا للفروع مما سبق :  "البقاء اسهل من الابتداء.
   التابع لا يفرد بالحكم.
   ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله"().
  ومما هي اشبه بالاصول التوجيهية عند تعليل المذهب قوله:   "بناء القوي علي الضعيف فاسد"() .
  ومن امثلة القواعد الاصولية التي جرت مجري القواعد الفقهية : () 
  المدخل الفقهي العام: /.
 () مجامع الحقاءق : حرف الالف رقم ، ،  : ص    "خاتمة الكتاب" .
 () المصدر نفسه : حرف الباء، رقم ؛ حرف التاء، رقم ؛ حرف الذال، رقم.
 () المصدر نفسه : حرف الباء، رقم.
 وقد خرج فقهاء المذهب مساءل كثيرة علي ذلك: منها قولهم : لا يصلي الطاهر خلف من به سلس البول.
 ويصح عكس ما تقدم وهو بناء الضعيف علي القوي، ولذلك يجوز ان يصلي المتنفل. خلف المفترض. انظر: القدوري : الكتاب بشرحه اللباب للغنيمي: /  

   "الترجيح لا يقع بكثرة العلل().
  النص علي خلاف القياس يقتصر علي مورده"() . وليس خافيا ان معظم القواعد المذكورة مصوغة بصياغة متقنة رصينة والمءلف عنده تفنن في عرض القواعد.
 وقد احسن العلامة مصطفي كوزل حصاري (ه) حيث علق علي الكتاب المذكور، فتناول فيه القواعد المذكورة بالشرح وزينها بالامثلة والنظاءر ، اسماه المءلف "منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق" وقد اتسم بالدقة مع وجازته وصغر حجمه.
   "قواعد" مجلة() الاحكام العدلية تاليف : لجنة من علماء الدولة العثمانية: وضعت مجلة الاحكام العدلية علي ايدي لجنة من فحول الفقهاء في عهد
  () المصدر نفسه : حرف التاء، رقم.
 وذلك لان الاعتبار في الترجيح بقوة العلة لا بكثرتها. وهذا ما بينه الامام السرخسي في النص التالي : "الا تري ان احد المدعيين لواقام شاهدين، واقام الاخر عشرة من الشهداء، تثبت المعارضة والمشاركة بينهما . وكذلك لوان رجلا جرح رجلا جراحة واحدة، وجرحه اخر جراحات، فمات من ذلك استويا في حكم ذلك القتل . وهذا لان الترجيح بقوة العلة لا بكثرة العلة". المبسوط، كتاب الشفعة:/.
 () المصدر نفسه : حرف النون، رقم، وانظر في هذه الرسالة : ص  .
 () المجلة : في اللغة : تعني الصحيفة فيها الحكمة، كما تطلق علي كل كتاب. انظر: القاموس المحيط، مادة جل.
 ومجلة الاحكام عنوان حديث الاستعمال بالنسبة لكتب ومدونات الفقه الاسلامي ، يود تاريخا الي السادس والعشرين من شعبان عام ه عندما اصدرت الحكومة العثمانية هذا الكتاب الفقهي العظيم المشتمل علي المعاملات الفقهية ومساءل الدعاوي واحكام القضاء معنونا ب "مجلة الاحكام العدلية" .
 

 السلطان الغازي عبد العزيز() خان العثماني ، ليعمل بها في المحاكم النظامية التي اااشثت في هذا العهد. وجاءت المجلة كموسوعة فقهية في احكام المعاملات...
 وصيغت احكامها في مواد علي غرار مواد القوانين الوضعية وقد بلغت واحدا وخمسين وثمانماءة والف مادة تقع في ستة عشر كتابا() .
 وقد التزمت اللجنة القاءمة بهذا العمل الاخذ بالاقوال الراجحة والمفتي بها من مذهب ابي حنيفة، عدا مساءل قليلة اخذت فيها بما ليس راجحا في هذا المذهب.
 والذي دعانا لذكر هذه المجلة في عداد المءلفات في هذا الفن ، انها تحمل في صدرها مجموعة كبيرة من القواعد الفقهية، مختارة من اهم ما جمعه ابن نجيم في الاشباه والنظاءر والخادمي في خاتمة مجامع الحقاءق، مضافا الي ذلك بعض قواعد اخري استهلت بها احكام المجلة بعد المادة الاولي التي تضمنت تعريف الفقه وتقسيم مباحثه.
 ومما جاء في نص التقرير الذي قدمته اللجنة الي محمد امين عالي باشا الصدر الاعظم في غرة محرم سنة ه : اوفي الواقع فان كتب الفتاوي هي عبارة عن مءلفات حاوية لصور ما حصل طبيقه من الحوادث علي القواعد الفقهية وافتيت به الفتاوي فيما مر من الزمان() .
 ا... وبهذه القواعد يمكن للانسان تطبيق معاملاته علي الشرع الشريف
  انظر: مقدمة التحقيق "مجلة الاحكام الشرعية"، (ط. جدة الاولي، مطبعة تهامة ه م) : ص .
 () المولود في  شعبان سنة  ه، انظر : محمد فريد بك المحامي، تاريخ الدولة العلية العثمانية: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 
 اوفي الاقل التقريب، وبناء علي ذلك لم تكتب هذه القواعد تحت عنوان كتاب اوباب بل ادرجناها في المقدمة" () .
 و في الواقع سدت المجلة في حينها فراغا كبيرا في عالم القضاء والمعاملات الشرعية، فبعد ان كانت المساءل الفقهية مبددة ومتناءرة في كتب الفقه العديدة وكانت الفتاوي والنصوص الفقهية متعددة ومختلفة في الموضوع الواحد ظهرت منتظمة في سلك واحد.
 ومن الملاحظ ان لجنة المجلة لم تصنف هذه القواعد ولم تراع التناسب والتناسق في عرضها، بل سردتها سردا غير مرتب، تفرقت وتباعدت فيه القواعد المتقاربة او المتداخلة في المعني والموضوع() .
 وهذه القواعد معظمها قواعد فقهية عامة من اساسية وفرعية ذات صياغة كمه.
 ومعظم تلك القواعد التي تبنتها المجلة قواعد تتفق عليها المذاهب الفقهية المشهورة مع اختلاف كيفية الاستعمال في بعضها، اللهم الا بعض القواعد التي جري الخلاف في الاعتداد بها بين الفقهاء المشاهير مثل قاعدة : "لا يتم التبرع الا بالقبض"()، كما يظهر عند النظر في مباحث الهبة وما يتعلق بها.
 وكذلك مما ينبغي التنبيه عليه ان القواعد التي وردت في المجلة ليست كلها فقهية وفق المعني الاصطلاحي الذي ابناه في مستهل الرسالة. فان بعضا منها مثل االمطلق يجري علي اطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة" (م /)، و "الاصل في الكلام الحقيقة" (م/)، و"لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح" (م/)، و "لا مساغ للاجتهاد في مورد النص" (م/)، يتبين لمن يلاحظها 
  () الحصدر نفسه: ص .
 () انظر: المدخل الفقهي العام، ط. السابعة: / . م الذي صنفها تصنيفا موضوعيا راءعا من جديد مع شرح وجيز لها هو الاستاذ الجليل مصطفي احمد الزرقا  حفظه الله  في الجزء الثاني من هذا "المدخل" القيم.
 () المجلة: م/.
 

 ويتدبرها انها قواعد اصولية. ولعل المجلة تناولتها لكثرة الحاجة اليها وشيوع استعمالها في كتب الفقه.
 هذا، وبما ان هذه القواعد قد ادخلت في صلب المجلة وقرنت بها، عني جميع شراح المجلة بشرحها شروحا متفاوتة في الاسهاب والاقتضاب، تبين ما يتفرع عليها من احكام فقهية وما يستثني منها().
 ومن اقدم تلك الشروح: الشرح المسمي "مراة" مجلة الاحكام العدلية() وهو شرح باللغة العربية علي المتن التركي، يتميز ببيان صحيح للماخذ مع شرح واضح وجيز.
 ثم تلاه شرح سليم رستم باز اللبناني النصراني، وقد ظل الشرح المذكور كثير التداول في ايدي رجال القانون في البلاد العربية. اما اكبر شروح المجلة واجلها فهو الشرح المسمي ب"درر الحكام شرح مجلة الاحكام" ، للعلامة علي حيدر()  رحمه الله ، وهو شرح يتسم ببيان المصادر الفقهية وتفسير وافي للاحكام الفقهية، عربه عن التركية المحامي الاستاذا ففمي الحسيني.
 وهناك شرح اخر للمجلة وضعه العلامة خالد() الاتاسي ( ه)، شرحها من اول كتاب البيوع تاركا القواعد الي ان وصل الي المادة () من المجلة، فاخترمته المنية() . فشرح القواعد واكمل ما فاته نجله العلامة محمد طاهر
  () انظر: الزرقاء: المدخل: / .
 () تاليف المفتي سعود افندي التركي، وقد طبع بالاستانة سنة  ه/ م .
 () كان الشارح المذكور الرءيس الاول لمحكمة التمييز العثمانية ، وامين الفتيا، ووزير العدلية واستاذ المجلة بمعهد الحقوق في استانبول سابقا.
 () هو العلامة الجليل خالد بن محمد بن عبد الستار العطاسي المعروف بالاتاسي ( _ ه)، ولد في حمص وتوفي بها. وكان فقيها وشاعرا؛ من اثاره: شرح المجلة.
 انظر: عمر رضا كحالة: معجم المءلفين: /.
 () انظر : مقدمة العلامة محمد طاهر الاتاسي علي شرح المجلة: /.



 الاتاسي () . وقد ظهرت براعته في شرح القواعد لا سيما في بعض تعقيباته علي الشروح السابقة، كما يتضح ذلك لمن مارس قراءته.
 ولعل من اجود الشروح الحديثة شرح العلامة المحاسني () الدمشقي (ه)، وهو شرح لطيف في اسلوب سهل رشيق() .
 وتوجد هناك شروح عديدة للمجلة لسنا نجد مجالا هنا لسرد اسماءها واطالة الكلام فيها().
 وبجانب تلك الاعمال الكثيرة المتتالية علي (المجلة) هناك شروح مستقلة بقواعد المجلة دون ساءر موادها. منها: شرح الشيخ عبد الستار القسطنطيني (ه) بعنوان "تشريح القواعد الكلية" () . واعظمها شانا، واغزرها مادة واقومها بيانا، شرح العلامة احمد الزرقا الحلبي (ه) () فقد حاول الشارح
  () تولي افتاء حمص بعد وفاة والده، وولي القضاء سنة  ه الي ان توفي . وكان عارفا بالادب، له مءلفات طبع منها: الرد علي الاحمدية القاديانية . اكمال شرح مجلة الاحكام العدلية. انظر: الزركلي : الاعلام: / .
 () هو محمد سعيد بن ابي الخير المحاسني، حقوقي، ولد بدمشق سنة  ه . تقلد عدة مناصب قضاءية في حماة، ثم زاول مهنة المحاماة ودرس بمعهد الحقوق، توفي بدمشق.
 انظر: عمر رضا كحالة : معجم المءلفين: /.
 () مطبوع في مطبعة الترقي بدمشق سنة  ه  م .
 () انظر الدكتور صبحي المحمصاني، فلسفة التشريع الاسلامي، (ط. بيروت الخامسة، دار العلم للملايين، م) : ص  .
 () اسماعيل باشا: هدية العارفين : /. المءلف : هو عبد الستار بن عبد الله القريمي الحنفي، من القضاة، تولي قضاء مكة وتوفي بها، من تصانيفه : "تشريح القواعد الكلية شرح قواعد المجلة" .
 () هو الشيخ احمد بن محمد بن عثمان الزرقا، ولد في مدينة حلب موطن اسرته حوالي سنة ه ، تلقي العلم عن والده الذي انتهت اليه الرياسة في المذهب الحنفي بين معاصريه. وكان الشيخ احمد بجانب رسوخه في الفقه مولعا بالادب العربي، وواسع الاطلاع علي نصوصه . توفي بمدينة حلب سنة ه . انظر : ترجمته الضافية الممتعة بقلم الاستاذ العلامة عبد الفتاح ابوغدة في مستهل الكتاب المذكور: "شرح القواعد الفقهية" لاحمد الزرقا: ص  .
 

  رحمه الله  ان يجمع في هذا الكتاب كل ما وجد له صلة باحدي القواعد من الفروع والقيود والمستثنيات، بحيث ياخذ دارسه باطراف الفقه .
 ولكن تلك الشروح في مجموعها شروح تبنت فروع المذهب الحنفي . ويبقي هناك مجال شاغر لمن يريد القيام بشرح القواعد مع تتبع فروع في المذاهب الفقهية المشهورة؛ حتي تتجلي القواعد والفروع المندرجة تحتها، ويظهر الاتفاق الموجود في كثير من الاصول الفقهية بين الفقهاء في صورة متكاملة ناصعة .
   الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية() ، لابن حمزة الحسيني (ه) : المءلف: هو محمود بن محمد بن نسيب بن حسين، المعروف كاسلافه بابن حمزة الحسيني، ولد سنة  ه بدمشق، ونشا بها، واخذ عن كبار علماءها. وكان من نوابغ عصره في كثير من العلوم، وعجيبا في كتابة الخطوط الدقيقة . تقلد مناصب شرعية عالية، وانتهي به الامر الي وظيفة الافتاء العام بالشام .
 له مءلفات نافعة منها: الفتاوي الحمزاوية او "المحمودية" في مجلدين ضخمين، ونظم الجامع الصغير للامام محمد نحو ثلاثة الاف بيت، والكواكب الزاهرة في الاحاديث المتواترة، وكتاب ترجيح البينات المسمي بالطريقة الواضحة ط، وقواعد الاوقاف في الفقه ط() .
 قام بتاليف هذا الكتاب في عهد السلطان عبد الحميد خان العثماني، وقدا احسن فيه تتبع القواعد والضوابط والفواءد الفقهية وجمعها من مصادر الفقه
  () طبع بدمشق، مطبعة حبيب افندي خالد سنة ه .
 () انظر محمد جميل الشطي : اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر (ط. دمشق الثانية : المكتب الاسلامي سنة م) : ص   ؛ والزركلي : الاعلام: /، .
 

 ولا سيما من كتب الفتاوي في الفقه الحنفي، وان كان كثير من القواعد الواردة فيه لاتحمل مزية القاعدة في سعتها وشمولها لكثير من الفروع الفقهية فلم يخل الكتاب عن عبارات تصلح كقواعد اذا صيغت صياغة جديدة.
 وكان غرضه في التاليف تيسير الطريق للمفتين للرجوع الي القواعد والضوابط كما قال في المقدمة: قلت الرواية، وفقدت الدراية، وصعب الوصول الي المساءل الشرعية فوجب تقريب الطريق للوصول الي اجوبة النوازل برعاية الضوابط والقواعد وتسهيل المسالك علي السالك بتحرير الفواءد، ... فاستخرت الله في جمع كتاب يحتوي علي ما ذكر اخذا ذلك من الكتب المعتمدة كالجامع الصغير، والخانية والخصاف، وشرح السير الكبير، والهندية، وانفع الوساءل، والبزازية، والدر المختار ، و "الاشباه"، والحواشي وغيرها" .
 ومنهج المءلف ان يضع عناوين فقهية بارزة حسب الترتيب الفقهي، ابتداء من مساءل الطهارة وانتهاء الي الفراءض دون ان يستوعب جميع الابواب الفقهية .
 وقد ادرج تحت كل كتاب قواعد، واحيانا تجده ينثر بين القواعد احكاما اساسية بعنوان "الفواءد"، وعلي هذا النمط تناول معظم الابواب الفقهية. اما القواعد التي يمكن ان تسلك في سلك القواعد الفقهية في معني الكلمة فقد بلغ عددها ثلاثين قاعدة حسب تقديري . وفيما يلي يحسن ان نقدم نبذة منها مع ضرب الامثلة لها:   "اذا اجتمع امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر غالبا" . ويتفرع علي ذلك: "لواجتمع حدث وجنابة، اوحدث وحيض، كفي الغسل الواحد"() . وكل ذلك مستفاد من "الاشباه" لابن نجيم.
  () الفراءد البهية : ص .



 
   "شهادة الانسان فيما باشره مردودة بالاجماع . كما اذا شهد الوكيل بالنكاح فان شهادته لا تصح، ويستوي في ذلك من باشر لنفسه او لغيره..."()، وقد قتبس هذه القاعدة وما فرع عليها من فتاوي قاضيخان.
   "الاشارة تسقط اعتبار الصفة والتسمية" . "فلو كان له امراتان واحدة منهما عمياء، فقال: امراتي هذه العمياء طالق، واشار الي البصيرة تطلق البصيرة" ().
   "اذا بطل المتضمن (بالكسر) بطل المتضمن (بالفتح)" . وبناء علي هذه القاعدة "ان الابراء او الاقرار متي كان كل منهما عاما مستقلا، كقوله وهو برء مما لي قبله، او لا حق لي قبله، فانه يدخل فيه كل عين ودين ولا تسمع بعده دعوي"() .
   "الحوادث تضاف الي اقرب الاوقات"() .
   "العلم بالرضا ينفي الحرمة"() . خلاصة ما فرع عليها نقلا عن بعض الفقهاء: ان رجلا دخل بستان صديق له، وتناول شيءا بغير امره، وكان يعلم ان صاحب البستان لوعلم بذلك لا يبالي ولا يمنعه، فالظاهر انه لا باس بذلك().
 وفي الواقع ان هذه القاعدة قريبة في المفهوم من القاعدة المشهورة المتعلقة بالعرف وهي : الاذن العرفي يقوم مقام الاذن اللفظي .
  "الدفع اسهل من الرفع" . وبيان ذلك ان الدفع يكون قبل الثبوت والرفع بعده. .. وقد خرجوا كثيرا من المساءل علي هذه القاعدة، منها: "ان الشهادة 
  () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه : ص  .
 () المصدر نفسه: ص  . انظر في هذه الرسالة: ص  .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 

 علي الجرح المجرد تقبل قبل التعديل، لان جرح الشاهد قبله دفع الشهادة قبل ثبوتها وبعد التعديل رفع لها بعد الثبوت، حتي يجب علي القاضي العمل بها اذا لم يوجد الجرح..."()، وهذا الاصل راجع الي قوة الدوام وثبوته واستقرار حكمه. والله اعلم.
 ولعل هذا الكتاب من اجمع ما الف في موضوع القواعد الي عصر المءلف و ذلك لانه التقطها من مواطن خفية في مصادر الفقه لا يطلع عليها الا من سبر الفقه ومارسه.
  قواعد الفقه، للمجددي: المءلف: هو العلامة الجليل المحدث الفقيه المفتي السيد محمد عميم الاحسان المجددي . كان من افاضل علماء بنغلاديش.
 تولي رءاسة الاساتذة بالمدرسة العالية ب "دكة" .
 اوقد الف في العلوم الاسلامية كتبا نافعة يبلغ عددها الي نحو مءة او اكثر ، وتشهد مءلفاته بغزير علمه وواسع خبرته"()  رحمه الله تعالي .
 وهذا الكتاب المسمي ب"قواعد الفقه" عبارة عن مجموعة خمس رساءل تلامس ثلاث موضوعات مهمة من القواعد والتعريفات واداب الفتوي؛ ومن المعلوم انه يشرف الشء بشرف موضوعه.
 قال المءلف رحمه الله  في فاتحة الكتاب: كتابي هذا مشتمل علي خمس رساءل:  الرسالة الاولي : ما تحتوي علي اصول الامام المجتهد الكرخي التي عليها مدار كتب اصحابنا الحنفية، وقد ذكرت تحت كل اصل مثاله من جهة الامام النسفي رحمهما الله تعالي .
  () المصدر نفسه : ص  ، شهادات الدر المختار بحاشية الطحطاوي .
 () من مقدمة الاستاذ الفاضل محمد تقي العثماني للكتاب المذكور . 


 
  الرسالة الثانية : مشتملة علي اصول المساءل الخلافية التي فصلها الامام ابوزيد الدبوسي  رحمه الله تعالي  في كتابه "تاسيس النظر" .
  الرسالة الثالثة : جمعت فيها القواعد الفقهية الكلية من كتب الاءمة كشرح السير الكبير، والهداية، والاشباه والنظاءر، ومجلة الاحكام العدلية وغيرها واوضحت تحت كل قاعدة مثالها من كتب الفقه.
  الرسالة الرابعة : ذكرت فيها التعريفات الفقهية، وهو معجم لطيف يشرح الالفاظ المصطلح عليها عند الفقهاء  رحمهم الله تعالي .
  الرسالة الخامسة : ذكرت فيها اداب الافتاء ورسم المفتي علي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي ، وسميتها ادب المفتي"().
 والواقع ان الكتاب مصداق كلمة المءلف  رحمه الله  ؛ وهو عمل خليق بالتقدير، من حيث اهتمامه بموضوع القواعد وتتبعها في مصادر محددة من المذهب الحنفي ؛ ففي هذه المجموعة رفد للمفتين ومدد للمتفقهين خصوصا في ربوع شبه القارة الهندية التي تضاعلت فيها عناية العلماء بهذا العلم بل عاش بعيدا عن اروقة التدريس، علي الرغم من اهميته القصوي. وهنا ينبغي لفت الانظار الي تنبيهات وملحوظات ترتبط بهذه الدراسة:   ان الرساءل الثلاث الاولي هي التي تمثل ظاهرة القواعد اذ لا علاقة للرسالة االرابعة، اعني التعريفات، وكذلك الرسالة الخامسة المحتوية علي ادب المفتي بموضوع القواعد، فان كلا الموضوعين بمعزل عن القواعد ومفهومها ولعل المءلف الحقهما بتلك الرساءل المماسة بالاصول الفقهية نظرا لاهمية "التعريفات" و"الاداب" التي تمس الحاجة اليها غالبا.
   الرسالة الثالثة من هذه المجموعة الطيبة هي التي برز فيها جهد المءلف  رحمه الله  اذ جمع فيها عددا غير قليل من القواعد المفيدة الجامعة التي   () مقدمة قواعد الفقه: ص  .
 

 بعثرت في كتب من المذهب الحنفي خصوصا شرح السير الكبير للامام السرخسي بحيث يرجع القسط الكبير من تلك الاصول الي هذا المصدر، ويبلغ عددها مءة وسبعين قاعدة. ومن مزاياه انه ذكر الاصول المستخرجة مقرونة بفروعها.
 وبدون ريب فانه لم يقصد هنا الاستقصاء، اذ القواعد المستشهد بها في شرح السير اكثر مما ذكر؛ وبعد التتبع وقفت علي مءتين وثلاثين قاعدة في شرح السير الكبير.
   الرسالة الاولي المعبرة عن اصول الامام الكرخي ادرجها المءلف برمتها في هذه المجموعة، ويبدو ان الغرض من ذلك وضع ما وجده مطبوعا في هذا الموضوع تحت نظر القارء تيسيرا للاستفادة.
 وهذا ما توخاه ايضا من دمجه الرسالة الثانية المشتملة علي اصول ت اسيس النظر للامام الدبوسي في اطار هذه المجموعة، غير ان هذه الرسالة ظهرت فيها لمسات المءلف من حيث التنظيم والترتيب والاختصار في التفريع.
 وعلي كل حال هي ثمرات تفكير المءلف وشفوف حسه في هذا الموضوع الجليل ، وقدمت هذه المجموعة جهدا طيبا لا يستهان بقدره وان لم يفط نصف ما عند الحنفية من القواعد المبثوثة في مءلفاتهم


  المبجت الثاني مصادر القواعد الفقهية في المذهب المالكي
   اصول الفتيافي الفقه علي مذهب الامام مالك لخشني، المتوفي حوالي سنة (ه)() : المءلف: هو محمد بن حارث بن اسد الخشني، ابو عبد الله، ولد بالقيروان اواخر القرن الهجري الثالث وهو احد الذين استفادوا من علماء اكثر من مركز من المراكز الثقافية المنتشرة في ربوع العالم الاسلامي ، اذ تلقي العلم بالقيروان  حيث نشا وترعرع  ثم انتقل الي الاندلس وعمره اثنا عشر عاما، وذلك سنة ه().
 فمن شيوخه بالقيروان احمد بن نصر، واحمد بن زياد، واحمد بن يوسف وابن اللباد... ومن شيوخه بقرطبة محمد بن عبد الملك، وقاسم بن اصبغا ومحمد بن لبابة، وكان هءلاء الشيوخ من اعلام المذهب المالكي().
 وشهد له العلماء بحفظ الفقه وحسن الفهم لمساءله؛ وبجانب ذلك كان مءرخا وعالما باسماء الرجال، مولعا بالكيمياء() .
 ولي الشوري بقرطبة، والف للامير المستنصر بالله كتبا كثيرة، واحتاج بعد وفاة المستنصر الي ان جلس في حانوت يبيع الادهان .
  () هذا ما اثبته محققو الكتاب؛ وارخ الزركلي وفاته ب "نحو  ه" . انظر : الاعلام: ./ () انظر مقدمة محققي هذا الكتاب: ص .
 () مقدمة التحقيق: ص .
 () انظر: المصدر نفسه: ص ؛ والزركلي : الاعلام: /.



 
 من كتبه "القضاة بقرطبة" ط، "تاريخ علماء الاندلس"، "الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك"().
 اما كتابه "اصول الفتيا" فلعله اول كتاب احتوي علي اصول المالكية . والي هذا اشار المحققون بقولهم: "وقد كان ابن حارث راءدا في مجال التاصيل الفقهي وتقعيد القواعد الجامعة لمساءل من كل باب من ابواب الفقه..."() .
 اقول: بدون شك هو من رواد هذا الموضوع ومنظميه، فان الكتاب مراة طالعاته الواسعة الراسخة فيما وصل اليه من كتب المالكية خصوصا "المدونة اذنزع معظم الاصول والكليات منها، ثم بعد ان هضمها، هذبها وجمعها في هذا الكتاب.
 ومن خصاءص "اصول الفتيا" انه عري عن التفاريع الفقهية المفترضة، وجامع الاصول الصحيحة في المذهب. ويحسن ان اذكر هنا طرفا من مقدمة المءلف انارة مهبه.
  "اجمعت في هذا الكتاب اصول الفتيا علي مذهب مالك بن انس والرواة من اصحابه جمعا محكما؛ قيدت فيه المعاني المكررة، والمساءل المفتية بالالفاظ الموجزة، والاشارات المفهمة، ولم ادع اصلا يتفرع منه جياد المعاني، ولا عقدة يستنبط منها حسان المساءل بلغ اليها علمي، ووجدتها حاضرة في ذهني ، الا اودعتها كتابي وضمنتها برسمي.
 ولم اقصد بكتابي هذا قصد السءلات الغريبة، ولا الجدليات الغامضة...
 وانما قصدت الي ما يطرد اصله، ولا يتناقض حكمه، والي ما يءمن اضطرابه، ولا يخشي اختلافه، والي كل جملة كافية، ودلالة صادقة، والي كل مقدمة صحيحة، واشارة مبينة، والي كل قليل يدل علي كثير، وقريب يدني من بعيد...
  () انظر: الاعلام: /.
 () مقدمة التحقيق : ص .



 
 وقد قيدت في صدره التعريف بجميع ما يحويه من الابواب، ليكون ذلك دلالة للمتعرف ومفهما للمتصفح..."().
 وهذه الاصول التي بدءت في الكتاب بكلمة "اصل" و"كل" عبارة عن قواعد وضوابط فقهية، واكثرهاضوابطتغطيمعظم ابوابالفقه، وفيما يلياعرض امثلة منها:   "كل من كرر يمينه بالله نسقا، ثم حنث؛ فانما عليه كفارة واحدة الا ان ينوي كفارتين، وايمان الطلاق بضد هذا الحكم"() .
   "كل صفقة جمعت حلالا وحراما، فهي كلها حرام، ولا ينعقد البيع في الحلال منها خاصة"().
   "كل ما تشاح فيه الاجير والمستاجر حملوا فيه علي سنة الناس وما تعارفوا في ذلك"().
   "كل مقر اقر اقرارا مجملا، فالقول قوله في تفسيره"() .
   "كل من ادعي في اقراره وجها يحتمله اقراره، صدق"().
   "كل ما حكم به القاضي العدل من مذهب من راه صوابا مما اختلف الناس فيه، فهو نافذ"().
   "كل ما اكره عليه الانسان مما كان يجب عليه ان يفعله من غير اكراه، فانه يجزيه، ولا ضمان علي المكره، وذلك مثل: الصدقة المنذورة، والزكاة المفروضة، وما شاكل ذلك من الحقوق اللازمة"() .
  () المصدر نفسه: ص .
 () اصول الفتيا: ص  .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 
   الفروق()، للقرافي (ه): المءلف: هو الامام ابو العباس احمد بن ابي العلاء ادريس بن عبد الرحمن ، الصنهاجي (نسبة الي قبيلة صنهاجة من برابرة المغرب)، المصري الملقب بشهاب الدين، الشهير بالقرافي (نسبة الي القرافة: المحلة المجاورة لقبر االامام الشافعي)، احد اعلام الاسلام الذين لمعت اسماءهم في التاريخ، وعظم بهم الانتفاع. انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب الامام مالك  رحمه الله  اخذ اكثر الفنون عن سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام ولازمه ملازمة طويلة ومن اشهر شيوخه كذلك الامام جمال الدين ابن الحاجب() .
 وكان اماما بارعا في الفقه والاصول، ومن المجتهدين، قال صاحب الديباج المذهب منوها بشانه : "هو الامام الحافظ، والبحر اللافظ، المفوه المنطيق...
 دلت مصنفاته علي غزارة فواءده، واعربت عن حسن مقاصده"() . اتسمت مءلفاته كلها بالابتكار من حيث التحقيق والاستنباط، وهي نفيسة وفريدة في موضوعاتها، منها "الفروق" الذي لم يسبق الي مثله ط، و"الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام" ط، وكتاب "الاستغناء في احكام الاستثناء" ط ، و "الذخيرة" في الفقه و "نفاءس الاصول في شرح المحصول للرازي" خ.
 ان هذا الكتاب من اروع ما انتجه الفقه الاسلامي . اتي فيه المءلف العبقري   () قد اشتهر الكتاب بهذا العنوان علي ان المءلف سماه "انوار البروق في انواء الفروق"، ثم خير القارء ان يعنونه  اذا شاء "كتاب الانوار والانواء"، او يسميه "كتاب الانوار والقواعد السنية" . انظر: الفروق: /.
 () انظر: ابن فرحون: الديباج المذهب، تحقيق : د. محمسد الاحمدي ابوالنور (ط. القاهرة دار التراث): / ، ومحمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية: ص   ؛ والزركلي : الاعلام: /.
 () الديباج المذهب: /.
 

 بها لم يسبق اليه، فقد امتاز ببيان الفروق بين القواعد، في حين ان الكتب التي الفت قبل هذا الكتاب بعنوان الفروق كان موضوعها بيان مساءل جزءية تشابهت صورها واختلفت احكامها فقط، وما صنعه القرافي ينمي قوة الاستنتاج ويربي ملكة الفقاهة . وقد اشار المءلف الي هذا المعني في قوله : "وعواءد الفضلاء وضع كتب الفروق بين الفروع، وهذا في الفروق بين القواعد وتلخيصها، فله من الشرف علي تلك الكتب شرف الاصول علي الفروع"() .
 وهذا الكتاب استخلص فيه المءلف ما نثره في كتابه السابق في الفقه : الذخيرة" من القواعد والضوابط عند تعليل الاحكام، غير انه زاد وتوسع هنا في بان ما اجمله هناك، كما تحدث عن ذلك المءلف في فاتحة هذا الكتاب؛ يقول: اوقد الهمني الله تعالي بفضله ان وضعت في اثناء كتاب الذخيرة من هذه القواعد شيءا كثيرا مفرقا في ابواب الفقه . كل قاعدة في بابها، وحيث تبني عليها فروعها. ثم اوجد الله تعالي في نفسي ان تلك القواعد لواجتمعت في كتاب وزيد في تلخيصها وبيانها، والكشف عن اسرارها وحكمها، لكان ذلك اظهر لبهجتها ورونقها...، فوضعت هذا الكتاب للقواعد خاصة، وزدت قواعد ليست في الذخيرة، وزدت ما وقع منها في الذخيرة بسطا وايضاحا"() .
 وجمع فيه المءلف خمسماءة وثمانية واربعين قاعدة، مع ايضاح كل قاعدة بما يناسبها من الفروع().
 وهنا لا بد من ملاحظة امرين:   الظاهر ان مفهوم القاعدة عند المءلف في هذا الكتاب اشمل مما حدد في الاصطلاح كما سلف بيانه . فانه يطلق "قاعدة" علي ضوابط واحكام اساسية ايضا كما يتبين ذلك للناظر في الكتاب وسوف نشير الي ذلك
  () الفروق: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () انظر: المصدر نفسه: /.
 

   هناك من القواعد في الكتاب ما لم يسلم له، وتناولها بعض العلماء بالنقد والتعقيب والاستدراك، كما صنع ذلك العلامة ابن الشاط() (ه) في كتابه "انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق" .
 و في الغالب يستهدف المءلف بيان الفرق الواقع بين قاعدتين مع ذكر الفروع لهما. وفي بعض المواطن يتعرض لذكر الفرق الواقع بين مسالتين من المساءل : يقول مبينا لمنهج الكتاب: وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها بين فرعين اوقاعدتين، فان وقع السءال عن الفرق بين الفرعين، فبيانه بذكر قاعدة او قاعدتين حصل بهما الغرق، وهما المقصودتان، وذكر الفرق وسيلة لتحصيلهما. وان وقع السءال عن الفرق بين القاعدتين، فالمقصود تحقيقهما، ويكون تحقيقهما بالسءال عن الفرق بينهما اولي من تحقيقهما بغير ذلك، فان ضم القاعدة الي ما يشاكلها في الظاهر ويضادها في الباطن اولي؛ لان الضد يظهر حسنه الضد، وبضدها تتمين الاشياء"().
 وكثيرا ما نجد المءلف يعرض بعض المباحث الفقهية بعنوان القواعد، ويجلو الفرق بينها، ومن هذا القبيل الامثلة التالية:  "الفرق بين قاعدة خيار المجلس وقاعدة خيار الشرط"() .
   "الفرق بين قاعدة القرض وقاعدة البيع"() .
   "الفرق بين قاعدة الصلح وغيره من العقود"() .
 واما القواعد الفقهية  التي هي موضع بحثنا  ، فتجدها متناثرة في فصول 
  () هو قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط، الانصاري، المالكي، ولد في عام ثلاثة واربعين وستماءة. وكان نسيج وحده في اصالة النظر، ونفوذ الفكر، وجودة القريحة، وتسديد الفهم . وكان موفور الحظ من الفقه، حسن المشاركة في العربية، كاتبا مترسلا، ريانا من الادب . وكان له نظر واسع في العلوم العقلية، ومن تاليفه : انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق. انظر: ابن فرحون: الديباج المذهب: /  .
 () المصدر نفسه: /.
 () الفروق: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 مختلفة من الكتاب، يوردها المءلف عند تعليل بعض الاحكام وتوجيه راي من الاراء الفقهية، نقدم هنا نماذج منها:  "لا يبطل عقد من العقود الا بما ينافي مقصود العقد دون مالا ينافي مقصوده"() . وصاغ هذه العبارة في موضع اخر في صورة "قاعدة" فقال: القاعدة : "كل عقد لا يفيد مقصوده يبطل"() .
   "ان الاحكام المترتبة علي العواءد تتبع العواءد وتتغير عند تغيرها"() .
   "يلحق النادر بالغالب في الشريعة"() .
   القاعدة: انه "يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها"().
   "الوساءل تتبع المقاصد في احكامها"().
   القاعدة : ان "المتعذر يسقط اعتباره، والممكن يستصحب فيه التكليف"() .
   القاعدة: ان "التهمة تقدح في التصرفات"() .
   قاعدة الشرع: ان "الشء اذا عظم قدره، شدد فيه، وكثرت شروطه"() .
 وعبر عنها في موضع اخر بقوله : "كلما عظم شرف الشء عظم خطره"() .
   "يحتاط الشرع في الخروج من الحرمة الي الاباحة اكثر من الخروج من الاباحة الي الحرمة" ().
   "كل ما شهد به العادة قضي به"().
   "من ترك واجبا في الصون: ضمن"().
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، /. () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 "ولقد لقي هذا الكتاب عناية بعض علماء المدرسة المالكية حيث هذبه العلامة محمد بن ابراهيم البقوري (ه) ورتبه ليسهل علي المطالعين، وتمثل تهذيبه فيما يلي:  تلخيص فواعده ومساءله.
  التنبيه علي مواطن الانتقاد فيه .
  اضافة بعض القواعد المناسبة.
  ترتيبه علي التراجم الاتية:  قواعد كلية.
 فواعد نحوية.
  قواعد اصولية.
  ما يناسب تلك القواعد.
  القواعد الفقهية، وهي مرتبة حسب ابواب الفقه" () .
  "القواعد"()، للمقري المالكي (ه): المءلف : هو العلامة المتفنن محمد بن محمد بن احمد المقري (نسبة الي امقرة" وهي قرية من قري افريقية)، المكني بابي عبد الله، جد المءرخ الاديب احمد المقري، صاحب "نفح الطيب" . ولد صاحبنا المقري بتلمسان وتعلم بها.
 وكان له من توقد ذكاءه ما ذلل له من شماس النبوغ بين علماء عصره؛ ودوي صيته بين الناس فقيها ضليعا بفقه مذهبه واديبا وشاعرا. وكان من الصالحين في عصره.
  () محمد ابو الاجفان، مقدمة تحقيقه لكليات ابن غازي (النسخة المرقونة) : ص  .
 () مخطوط: عدد الاوراق ، الاسطر ، رقمه في المركز ، اصول الفقه، مصدره: صور عن مكتبة شستر بتي برقم ، وقد درسه وحقق قسم العبادات منه الاخ الكريم الشيخ احمد بن عبد الله بن حميد في اطروحته للدكتوراه بجامعة ام القري عام ه/ ه . كما حققه الاستاذ محمد الدردابي في رسالته للدكتوراه، وهي مرقونة بدار الحديث الحسنية بالرباط. انظر: احمد الريسوني، نظرية المقاصد عند الامام الشاطبي .
 نشر وتوزيع الدار العالمية للكتاب الاسلامي) .
 

 نزح الي فاس سنة ه ، فولي القضاء فيها، وحمدت سيرته . وكان ذا صرامة وجراة جنان لا يخاف في الله لومة لاءم().
 اخذ عنه جم غفير من علماء عصره، منهم الامام ابواسحاق الشاطبي صاحب "الموافقات" والعلامة المءرخ ابن خلدون() .
 خلف اثارا علمية في عدة فنون : منها: "كتاب "القواعد" خ، "الطرف والتحف" خ، "عمل من طب لمن حب" في احاديث حكمية، وكليات فقهية واصطلاحات مختلفةخ، وله كتاب "المحاضرات" خ، و"رحلة المتبتل"() خ؛ ولكنها لم تر النور الي الان .
 توفي بفاس، ودفن بتلمسان سنة ه، وقيل سنة  هجرية كما في شجرة النور الزكية، وذكر ابن العماد في "الشذرات" انه توفي في حدود سنة .() كذا اضطربت الروايات في تاريخ وفاته والصواب انه توفي عام ه .
 كما توصل الي ذلك محقق الكتاب() . اما الكتاب المذكور فهو الكتاب الثاني بعد "الفروق" للقرافي في القواعد الفقهية عند المالكية، وخطوة متقدمة وجديدة في هذا المجال.
 وقد ذكر حفيده صاحب نفح الطيب هذا الكتاب باسمه المشهور "القواعد" ثم
  () انظر : احمد بن محمد التلمساني : نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، تحقيق وتعليق حمد محيي الدين عبد الحميد، (ط. بيروت : دار الكتاب العربي): /  ، ومحمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية : ص ، والزركلي : الاعلام: / .
 () انظر : مخلوف : شجرة النور الزكية : ص .
 () التلمساني : نفح الطيب: / ؛ والزركلي : الاعلام: /  .
 () انظر: الزركلي : حاشية الاعلام: /  ؛ وشذرات الذهب: /.
 () انظر : احمد بن عبد الله بن حميد، القسم الاول : الدراسة، "كتاب القواعد" للمقري : /، (النسخة المرقونة).
 

 قال: "وقد اشار فيه الي ماخذ الاربعة، وهو قليل بهذه الديار، ولم ار الا نسخة عند بعض الاصحاب"() . ويظهر انه يقصد من قوله "ماخذ الاربعة" الي ان المءلف تناول في كتابه "القواعد" بعض المساءل مع ذكر اختلاف المذاهب الاربعة فيها.
 و في الواقع يعتبر هذا الكتاب من اقوم ما الف في قواعد المذهب المالكي .
 ولعله اوسع كتب القواعد عند المالكية، وبحث فيه مسلك الامام مالك واصحابه مع الموازنة بمذهبي الحنفية والشافعية في كثير من القواعد ومساءلها، مع التعرض احيانا لاقوال الحنابلة ايضا.
 وقد تفوق المقري علي المءلفين الاخرين في هذا الفن من المالكية في تنويع القواعد وترتيبها، وحمل الكتاب من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف.
 ولكن المءلف لم يتوسع في بيانها وشرحها؛ ولذلك نجد بعض القواعد فيه عويصة تحتاج الي الشرح والتمحيص. وقد وصفه العلامة احمد بن يحيي الونشريسي وصفا دقيقا فقال: "انه كتاب غزير العلم، كثير الفواءد لم يسبق الي مثله، بيد انه يفتقر الي عالم فتاح"() .
 وقد اوضح المءلف منهجه مع ذكر عدد القواعد الواردة فيه  في فاتحة الكتاب كما يلي: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي . قصدت الي تمهيد الف قاعدة وماءتي قاعدة، هي درر الاصول، القريبة لامهات مساءل الخلاف المبتذلةا والغريبة، رجوت ان يقتصر عليها من سمت به الهمة الي طلب المباني، وقصرت به اسباب الاصول عن الوصول الي مكامن الفصوص من النصوص والمعاني فلذلك شفعت كل قاعدة منها بما يشاكلها من المساءل، وصفحت في جمهورها عما يحصلها من الدلاءل . ونعني بالقاعدة كل كلي هو اخص من الاصول، وساءر 
  () نفح الطيب: /.
 () مقدمة ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك . 


 المعاني العقلية العامة واعم من العقود، وجملة الضوابط الفقهية الخاصة..."() .
 ويلحظ قارء الكتاب ان معظم القواعد الواردة فيه قواعد مذهبية، وان الاختلاف ينبثق في المساءل والفروع عن اختلاف تلك الاصول. وهو نظير "تاسيس النظر" للدبوسي في بيان القواعد والفروع، ويكشف لنا عن وجوه الاختلاف بين االاءمة في اراءهم . نصب المءلف فيه ضوابط وقواعد للمام مالك وكذلك للامامين ابي حنيفة ومحمد() بن ادريس الشافعي في ضوء ما يروي عنهم من الاقوال.
 وبذلك يسر فهم المساءل وادراك كنه الاختلاف بينهم في الفروع، ومن هنا كثرت القواعد المذهبية الفرعية في الكتاب.
 ااما القواعد المهمة العامة فقد لا يربو عددها علي ماءة قاعدة حسب تقديري عند قراءة الكتاب، والله اعلم.
 م انه لم يستوف ذكر النظاءر والفروع، فان المساءل التي ادرجها تحت كل قاعدة احيانا تجدها غير كافية في اعطاء مفهوم القاعدة() .
 وفيما يلي نقدم نماذج من القواعد حتي يتبين لنا مسلك المءلف وطريقته في التاليف علي الوجه الصحيح:
  () "القواعد" : اللوحة . وانظر المصدر نفسه، (النسخة المحققة المرقونة)، القسم الثاني: . () هنا لا بد من التنبيه علي ان المقري  رحمه الله  يذكر اسم "محمد" ويقصد به الامام محمد بن ادريس الشافعي خلاف المتعارف عليه بين الفقهاء وهو انه يراد بهذا الاسم عند اطلاقه في الغالب الامام محمد بن الحسن صاحب الامام ابي حنيفة .
 () ولعل السبب في ذلك انه حرص علي الاختصار والتركيز علي القواعد فقط في هذا الكتاب، واثبت فروعها بشكل واسع في كتاب اخر له بعنوان "كتاب النظاءر"، كما يتبين ذلك من خلال كلام المءلف في بعض المواضع من الكتاب المذكور. انظر: اللوحة   تحت "قاعدة" كل ما هو من باب الحكم او الخبر فان الواحد يكفي فيه، وكل ما هو من باب الشهادة فلا بد فيه من العدد... الي ان قال : وقد اثبتنا الفروع المترددة بين هذين الاصلين في "كتاب النظاءر" والله اعلم.
 

  ق : "مراعاة المقاصد مقدمة علي رعاية الوساءل ابدا.
 فاذا وجد الماء في الصلاة لم يقطع عند مالك ومحمد. وقال النعمان: تبطل، فيقطع، فقدم بعض الوساءل لموجب"() .
   ق : "يجب الرجوع الي العواءد فيما كان خلقة كالحيض، والبلوغ، فان اختلفت فالي الغالب، وقد يختلف الامر فيه بالبلاد وغلبة مزاج في قوم الا فيختلف الناس والمعتمد اعتبار الشمول، او الغلبة..."() .
   ق: "اذا عمرت الذمة لم تبرا الا بالاتيان بما عمرت به، او ما يقوم مقامه، او يشتمل عليه.
 كقول اشهب فيمن نسي ما احرم به يكون قارنا. وهل يجزء الظن؟
 هذا قول نعمان... او لا بد من اليقين هذا قول محمد()، ونقل الباجي من مذهبه : يريدما تسكن النفس عنده، وتطمءن اليه. وان لم يكن قطعيا..."().
  ق: "... كل عقد وضع للمعروف واسس علي الاحسان، فالاصل ان لايمتنع الغرر فيه.
 كما عند مالك خلافا للشافعي وابن حنبل، وما فيه شايبتان اصل مذهب مالك: جواز الغرر اليسير فيه دون الكثير كالنكاح علي ما عين جنسه دون نوعه"().
   ق : "الاحتياط في الخروج من الحرمة الي الاباحة اشد منه في العكس...
 لان التحريم يعتمد المفاسد فيشتد له ...
  () "القواعد" : اللوحة .
 () المصدر نفسه: اللوحة.
 () وهو الامام محمد بن ادريس الشافعي كما سلف .
 () المصدر نفسه: اللوحة .
 () القواعد: اللوحة .



 
 ولهذا اوجب المالكية الطلاق بالكنايات وان بعدت، ولم يجيزوا النكاح الا بلفظه، او بما يقرب منه في هذا المعني . وجوزوا البيع بكل مادل علي الرضا من قول او فعل، لان الاصل في السلع الاباحة حتي تملك..."() .
 وبجانب تلك القواعد نسرد فيما يلي بعض القواعد التي تعرض لذكرها معظم الكتب التي الفت في القواعد، واوردها المقري ايضا مع صياغة منسقة لها ولعلها اكثر اتساعا للفروع مما سبق:   "المستقذر شرعا كالمستقذر حسا"() .
 يتفرع علي ذلك : ان استرجاع الصدقة بعد اهداءها لا يرتضيه الشرع كما ان الكلب يقء ثم يعود في قيءه فتشمءز النفس من ذلك() .
 وقال المءلف تخريجا عليها: "فمن ثم قال الاءمة : لا يطهر المستعمل في الحدث، لانه طهر الذنوب المستقذرة شرعا، كالصدقة..."() .
   "ما يعاف في العادات يكره في العبادات".
 كالاواني المعدة بصورها للنجاسات، والصلاة في المراحيض والوضوء .()a...بالمستعمل و ذلك لان الشء اذا كان من قبيل ما تعافه الطباءع البشرية السليمة ولا تستحسنه العواءد فانك تجد التشريع الحكيم ايضا لا يسوغه... باعتبار بلوغه ذروة الكمال في العناية بالطهارة والنزاهة . وهذه القاعدة قريبة مما تقدم ذكرها.
  () المصدر نفسه: اللوحة.
 () المصدر نفسه : اللوحة) .
 () المصدر نفسه : اللوحة) .
 () المصدر نفسه : اللوحة.
 () المصدر نفسه: اللوحة).



 
   "ان الغالب مساو للمتحقق"() . هذا علي القول المشهور من مذهب المالكية، وباعتبار هذا الاصل يتخرج عليه : ان سور الحيوان الذي من عادته استعمال النجاسة يكره شربه() ، تنزيلا للامر الغالب منزلة الامر الثابت المتحقق .
   "المعدوم شرعا كالمعدوم حقيقة"(). هذا علي القول المشهور عند المالكية ويتخرج علي ذلك: اذا قتل المحرم صيدا فهو يعد ميتة عندهم() .
   "اذا اتحد الحق سقط باسقاط احد المستحقين"() .
 كما يحصل ذلك في القصاص والامان، ويبدو ان هذه القاعدة تماءل القاعدة المشهورة: ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله واسقاط بعضه كاسقاط كله.
 وبناء علي ذلك اذا عفا مستحق القصاص عن بعضه اوعفا بعض المستحقين سقط كله، لان هذا الحق يعتبر متحدا لا يتبعض كما المح الي ذلك المقري في هذه القاعدة.
   "لا يقوم البدل حتي يتعذر المبدل منه"() .
   "اقامة الحدود، ورفع التنازع في الحقوق ونحو ذلك يختص بالحكام"() .
   "درء المفاسد مشروط بان لا يءدي الي مثلها او اعظم"() .
  () القواعد: اللوحة .
 () المصدر نفسه : اللوحة.
 () المصدر نفسه : اللوحة .
 () القواعد: اللوحة .
 () المصدر نفسه : اللوحة .
 () المصدر نفسه : اللوحة .
 () المصدر نفسه : اللوحة .
 () القواعد : اللوحة  .
 

   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك()، لونشريسي (ه) : المءلف: هو العلامة المحقق احمد بن يحيي بن محمد التلمساني الونشريسي ثم الفاسي، المكني بابي العباس، اخذ عن علماء تلمسان، ونقمت عليه حكومتها امرا، فانتهبت داره، ونزح الي فاس سنة ه ، وتولي منصب الافتاء هناك، وتوفي بها عن نحو  عاما سنة ه () .
 وله اثار علمية نافعة تدل علي تمكنه من الفقه المالكي، منها قواعد المذهبط، المعيار في اثني عشر مجلدا، كتاب حافل لفتاوي المتقدمين والمتاخرين من فقهاء المالكية  ط ، وتعليق علي مختصر ابن الحاجب الفقهي والفاءق في الوثاءق لم يكمل().
  () طبع بالرباط، مطبعة فضالة  المحمدية سنة ه م تحت اشراف "صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين المملكة المغربية والامارات العربية" .
 وهنا لا بد من التنبيه علي ان المءلف : الونشريسي  رحمه الله  ذكر هذا الكتاب في مواضع من كتابه الحافل : "المعيار المعرب، والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب" (كما في /؛ /، )، وسماه ب "ايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك" اي مع زيادة الكنية . وانظر ايضا كتابه : "عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والغروق" : ص ، . ثم اخيرا نشر نص الكتاب باسم "ايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك"  وهو يتفق مع ما ذكرت دراسة وتحقيق : الصادق بن عبد الرحمن الغرياني. ط. منشورات كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراث الاسلامي، طرابلس،  ه  م .
 () انظر : احمد بن محمد المكناسي : درة الحجال في اسماء الرجال، تحقيق : محمد الاحمدي ابو النور، (ط. القاهرة الاولي، دار النصر للطباعة،  هم) : / ؛ وشجرة النور الزكية: /؛ والزركلي : الاعلام، الطبعة الثالثة: /.
 () انظر: الزركلي : الاعلام : /؛ وشجرة النور الزكية: /.
 

 هذا الكتاب من اشهر ما الف في قواعد المذهب المالكي، لكنه ظل مطويا في بطون المكتبات في صورة مخطوط حتي خرج الي النور منذ وقت قريب، واصبح في متناول الدارسين، والغضل في ذلك يرجع الي محققه الشيخ احمد بوطاهر الخطابي.
 وهو كتاب معتدل وسط بين كتب القواعد المشهورة. نوه به صاحب "الفكر السامي" فقال: "انه فلسفة فقهية مفيدة" () .
 يتضمن الكتاب ماءة وثماني عشرة قاعدة، بداه المءلف بقاعدة: "الغالب هل هو كالمحقق ام لا؟"() وختمه بقاعدة : "كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي"() .
 ومعظم القواعد المذكورة في الكتاب هي قواعد مذهبية تخدم المذهب المالكي . وقد اوردها المءلف بصيغ استفهامية باعتبار انها ليست مما يتفق عليها بين العلماء بل انها قواعد خلافية . وقد يتعرض لبعض القواعد  وهي متفق عليها بين المذاهب الفقهية  بصيغة استفهامية ايضا، وذلك لان المءلف يهدف فيها الي شحذ الاذهان، ولفت الانظار الي اهمية هذه القواعد، والي ما في ربط الفروع مع اصولها وضوابطها من المعاناة.
 وفي بعض الاحيان يعرض القاعدة في صيغة جملة خبرية ايحاء منه بان القاعدة مسلمة لا خلاف فيها بين الفقهاء علي سبيل المثال قوله: "اذا اجتمح ضرران اسقط الاصغر للاكبر"().
 وفي نفس المعني تقريبا ورد قوله: "اذا تقابل مكروهان او محظوران اوضرران، ولم يمكن الخروج عنهما، وجب ارتكاب اخفهما"().
 والنماذج من هذا القبيل قليلة جدا في هذا الكتاب.
  () الحجوي : الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / .
 () ايضاح المسالك : ق: ، ص.
 () المصدر نفسه : ق : الثامنة عشرة والماءة، ص  .
 () المصدر نفسه : ق : الواحدة والماءة، ص  .
 () المصدر نفسه : ق : الثانية والاربعون، ص  .
 

 وقد اردف كل قاعدة بما يناسبها من الفروع الفقهية من ابواب مختلفة تصل في مجموعها الي نحو الفي مسالة وصورة، جلها خلافية().
 ومما يلاحظ علي المءلف انه اورد بعض القواعد في صيغ مطولة وملتوية عكس ما تواضع عليه المءلفون من ذكر القواعد في صيغ وجيزة محكمة، قال في القاعدة الثانية والثلاثين: االمترقبات اذا وقعت هل يقدر حصولها يوم وجودها، وكانها فيما قبل كالعدم، او يقدر انها لم تزل حاصلة من حين حصلت اسبابها، التي اثمرت احكامها واستند الحكم اليهاة وهي قاعدة : التقدير والانعطاف"() .
 كما يتمثل ذلك في صيام التطوع بنية قبل الزوال من اليوم المصوم، فانه ينعقد الصوم بها عند كثير من الفقهاء وتنعطف النية علي ما سبق من الزمن بدون النية في ذلك اليوم() . وعند بعضهم لا بدمن ان تكون النية مقارنة بالصوم من البداية .
 وقد اغفل ذكر بعض القواعد المهمة مثل "الامور بمقاصدها"، و"العادة محكمة"، و "الضرر يزال"، و"الحدود تسقط بالشبهات"() .
 واحسب ان ذلك راجع الي ان هذه القواعد قواعد شاءعة مشهورة. وانما كان من غرض المءلف التنبيه علي بعض القواعد المغمورة التي لا يفطن اليها كثير من الناس . وفي خاتمة الكتاب تلميح الي ذلك ، يقول مخاطبا للطالب الذي الف الكتاب استجابة لرغبته: لاهذا نهاية ما قيدت، مما اليه قصدت وبه وعدت، واياه اردت وفيه اجتهدت، من القواعد المحكمة الكافية الجليلة النافعة الشافية، جمعتها لك هنا من اماكنها وابرزتها من مكامنها..."() .
  () احمد الخطابي : مقدمة التحقيق، ايضاح المسالك: ص   .
 () المصدر نفسه : ص .
 () انظر: المصدر نفسه: ص  .
 () انظر: احمد الخطابي : مقدمة التحقيق : ص .
 () المصدر نفسه : ص .



 
 ومما يلاحظ علي المءلف ايضا هو سكوته عن ذكر بعض المصادر التي عول عليها في تاليف الكتاب، علما بان معظم القواعد التي تناولها بالبحث هي م طروقة عند السابقين. كما تجد ذلك في "الفروق" للقرافي وكتاب "القواعد" لمقري، مع الاعتراف بان المءلف حرر بعض القواعد تحريرا دقيقا، وبين وجوه الخلاف فيها. واليك قدرا يسيرا من نماذج القواعد: لا  "انقلاب الاعيان هل له تاثير في الاحكام ام لا؟"() .
 معني هذه القاعدة ومثالها: انه اذا تحول الشء من صفة الي اخري وتغيرت ماهيته، وتلاشت كما اذا انقلبت الخمر بنفسها خلا او تحجرت طهرت بناء علي زوال علتها تماما.
 وان خللها شخص بطرح شء فيها لم تطهر ابدا، لانه استعجل الخل بفعل محرم؛ فحرم معاملة له بنقيض مقصوده.
   "الظن هل ينقض بالظن ام لا؟"() .
   "العصيان هل ينافي الترخص ام لا"() .
 وهذا ما عبر عنه الشافعية وغيرهم بصيغة الجزم، فقالوا: الرخص لا تناط بالمعاصي، خلافا لفقهاء الحنفية.
   "الاصغر هل يندرج تحت الاكبر ام لا؟"() .
   "الشك في النقصان كتحققه" .
 ومن ثم لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا؟ اتي بالركعة الرابعة().
  () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .



 
   "الشك في الزيادة كتحققها".
 ومن هذا القبيل : "الشك في عدد الطلاق. ومذهب الكتاب (المدونة) لزوم الثلاث . وقيل : واحدة رجعية بناء علي انه تحقق التحريم وحل الرجعة مشكوك، او تحقق ملك الثلاث وسقوط اثنين مشكوك"() .
   "درء المفاسد اولي من جلب المصالح"() .
   "الاصل منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حماية"() .
 ومما يتخرج عليه عند المالكية : "منع المواعدة في العدة، وكذا بيع الطعام قبل قبضه"().
   من الاصول: "المعاملة بنقيض المقصود الفاسد"() .
 وقال بعد ان ذكر فروعها، وهي قاعدة: "من استعجل الشء قبل اوانه يعافب بحرمانه"(): وقد نظم هذه القواعد ابن المءلف العلامة القاضي ابومالك الونشريسي () (ه) .
  () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص  . انظر في هذه الرسالة: ص  .
 () هو عبد الواحد بن الشيخ ابي العباس، ولد بعد سنة  ه ، اخذ العلم عن والده، وعن العلامة الفقيه النحوي ابن غازي (ه) . تولي قضاء فاس سبعة عشر عاما، وله خطب بليغة، وفتاوي محررة؛ ونظم كثيرا من مساءل الفقه، وشرح مختصر ابن الحاجب الفقهي شرحا وافيا في اربعة اجزاء. توفي شهيدا سنة ه. انظر: محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: ص  .



 
   الاسعاف() بالطلب ختصر شرح المنهج المنتخب علي قواعد المذهب، للتواني: صاحب الاصل "المنهج المتتخب علي قواعد المذهب" : هو العلامة المحقق المتفنن في علوم شتي ابو الحسن علي بن قاسم الزقاق الفاسي التجيبي  نسبة الي تجيب قبيلة من قباءل اليمن  الف لامية في الاحكام معروفة بلامية الزقاق وضع تعليقا علي المختصر لخليل في الفقه المالكي، ونظم القواعد الفقهية توفي سنة ه().
 شارح المنظومة : هو العلامة احمد بن علي الفاسي، المكني بابي العباس الشهير بالمنجور، خاتمة علماء المغرب، المتبحر في كثير من العلوم خصوصا اصول الفقه، توفي سنة ه() . صاحب المختصر "الاسعاف بالطلب" : هو الشيخ ابو القاسم بن محمد بن التواني، احد علماء المالكية المعاصرين ان منظومة العلامة الزقاق في القواعد الفقهية علي مذهب الامام مالك، هي من اشهر ما كتب في هذا الموضوع علي طراز المنظومات؛ تمتاز في رشاقة تراكيبها وحسن ترتيبها، اسماها الناظم "المنهج المنتخب الي اصول عزيت للمذهب"، كما جاء في مطلع المنظوم: سميته بالمنهج المنتخب الي اصول عزيت للمذهب وتولي عدد من العلماء شرح تلك المنظومة . وجاء من اهم شروحها واقومها
  () مطبوع، (ط. بنغازي : المطبعة الاهلية  ه  م) .
 () انظر : محمد بن محمد مخلوف : شجرة النور الزكية في طبقات المالكية : ص  .
 () انظر: المصدر نفسه : ص .



 
 شرح العلامة المنجور الذي عرف واشتهر بين علماء المالكية بشرح المنجور والشرح مع اصله المنظوم مخطوط الي يومنا هذا . ولكني احسب ان الاختصار الذي بين ايدينا بعنوان "الاسعاف بالطلب" قد قدم لنا خلاصة وافية للشرح المذكور، وتوخي المءلف فيه سهولة العبارة وجودة التنظيم مما يساعد القارء علي فهم القواعد وضبط فروعها.
 واعتمادا علي هذا المختصر اود ان اتناول دراسة الشرح باختصار مع التعرض لاصله المنهج المنتخب.
 قصد شارح المنظومة الي تسهيل القواعد، وتقريبها الي الاذهان .
 يقول في المقدمة: فالغرض ان اضع علي المنهج المنتخب الي قواعد المذهب شرحا يبين العسير، ويكمل به ان شاء الله التقرير... وهو() مع صغر حجمه، وكثرة علمه وسهولة حفظه، لا يوجد له في بابه فيما علمت نظير"() .
 وقد وجدنا القواعد في الكتاب منقسمة الي قسمين :   ما هي اصول لامهات مساءل الخلاف.
   ما هي اصول لمساءل، فيقصد فيه المءلف ذكر النظاءر فقط، ولا يشير فيها الي خلاف.
 فمن امثلة القسم الاول  الذي تقصي فيه المءلف القواعد المختلف فيها وهي بمثابة اصول مختلف فيها في المذهب المالكي  ما يلي:  ق: مراعاة الخلاف().
   ما قرب الشء هل يعطي حكمه ام لا() .
  () هذا التنويه راجع الي "المنظومة" .
 () الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 

   هل النظر الي الموجود او المقصود في اناطة الحكم؟() .
   هل الدوام كالابتداء او لا() .
   الاصغر هل هو مندرج في الاكبر او لا..() .
 واما نماذج القسم الثاني  الذي يتناول القواعد الجامعة للفروع والنظاءر دون اشارة الي خلاف في المذهب  فهي كما يلي:   من الاصول : المعاملة بنقيض المقصود .
   الاصل بقاء ما كان علي ما كان.
   الاصل لا يجتمع مع البدل().
 ولا شك ان المنهج الذي سلكه المءلف في تقسيم القواعد الي قسمين هو شء طريف جديد، ويعد من جملة محاسن الكتاب وخصاءصه. والله اعلم.
  () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .


  المبح الثالث مصادر القواعد الفقهية في المذهب الشافعي
   قواعد الاحكام في مصالح الانام لعز الدين بن عبد السلام (  ه) : المءلف: هو الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام ، السلمي، المغربي اصلا، الدمشقي مولدا، المصري دارا ووفاة، الملقب بسلطان العلماء، والملقب له هو الشيخ ابن دقيق العيد().
 ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، قرا الاصول علي الامدي، وبرع في الفقه والتفسير والعربية، وفاق الاقران في ساءر العلوم المتداولة، فكان امام عصره بلا مدافعة، لا سيما في اطلاعه علي حقاءق الشريعة واسرارها، وعديم النظير ورعا وقياما في الحق وشجاعة وقوة جنان وطلاقة لسان، وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه().
 وكان يوم وفاته مشهودا بالقاهرة، حضر جنازته العام والخاص(). من اثاره العلمية : "التفسير الكبير" و"قواعد الشريعة"() .
  () جمال الدين الاسنوي : طبقات الشافعية، تحقيق عبد الله الجبوري، (ط. الرياض دار العلوم للطباعة والنشر ه م): /  ، رقم .
 () انظر : تاج الدين السبكي : طبقات الشافعية الكبري: / وما بعده، رقم ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /  .
 () انظر: ابو شامة الدمشقي : تراجم رجال القرنين السادس والسابع، (ط. بيروت الثانية، دار الجيل م) : ص .
 () انظر: الزركلي : الاعلام: /.
 

 هذا الكتاب من اقدم ما وصل الينا في هذا الموضوع . كما يتضح ذلك عند ااجالة النظر في مولفات هذا الفن، ثم ان غرض المءلف لم يكن جمع القواعد الفقهية وتنسيقها علي نمط معين، فقد افصح المءلف عن هدفه كما يلي: "الغرض بوضع هذا الكتباب بيان مصالح الطاعات، والمعاملات، وساءر التصرفات، لسعي العباد في تحصيلها، وبيان المخالفات لسعي العباد في درءهاا وبيان مصالح العبادات ليكون العباد علي خير منها، وبيان ما يقدم من بعض المصالح علي بعض، وما يوخر من بعض المفاسد علي بعض، وما يدخل تحت اكتساب العبيد دون ما لا قدرة لهم عليه ولا سبيل لهم اليه"() .
 وموضوع الكتاب يدور حول القاعدة الشرعية الاساسية "جلب المصالح ودرء المفاسد" . واما القواعد الفقهية الاخري التي نجدها منبثة في غضون الكتاب الا فمردها الي هذه القاعدة العامة.
 ولا يفوتنا ان نسجل هنا بعض القواعد التي تضمنها الكتاب في مباحث وفصول مختلفة، وهي ذات شان وقيمة في الفقه الاسلامي، بعضها اساسية وبعضها فرعية:   "الاصل ان تزول الاحكام بزوال عللها"() .
  "من كلف بشء من الطاعات فقدر علي بعضه وعجز عن بعضه، فانه ياتي بما قدر عليه ويسقطعنه ما يعجزعنه"() .
 اورد هذه القاعدة في موضع اخر بصيغة مركزة محكمة فقال: "لا يسقط الميسور بالمعسور"().
   "كل تصرف جر فسادا او دفع صلاحا فهو منهي عنه" .
  () قواعد الاحكام: /، "فصل" في مناسبة العلل لاحكامها وزوال الاحكام بزوال اسبابها .
 () المصدر نفسه: / . انظر في هذه الرسالة: ص  .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
 وذلك كاضاعة المال بغير فاءدة واضرار الامزجة بغير عاءدة() .
   "ما اجل لضرورة او حاجة يقدر بقدرها، ويزال بزوالها"().
   "كل ما يثبت في العرف اذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد لزمه. فلو شرط المستاجر علي الاجير ان يستوعب النهار بالعمل من غير اكل وشرب... لزمه ذلك"().
 ا "احفظ الموجود اولي من تحصيل المفقود، ودفع الضرر اولي من جلب النفع"().
   "يصرف كل مال خاص في جهاته اهمها فاهمها، ويصرف ما وجده من المصالح العامة في مصارفها اصلحها فاصلحها"() .
   "القليل يتبع الكثير في العقود"() .
   "من وضع يده خطا علي مال غيره: لزمه ضمانه، الا الحكام وامناء الحكام فيما يتعلق بعهدة ما باعوه"().
   ""الاصل في الضمان ان يضمن المثلي بمثله، والمتقوم بقيمته، فان تعذر المثل : رجع الي القيمة جبرا للمالية"().
 فقد تناثرت امثال هذه القواعد في مواضع كثيرة من الكتاب. والواقع ان الكتاب فريد في موضوعه، ويفتح امام القارء افاقا واسعة للتفكير، ولم ينسج علي منواله 
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 كتاب اخر يضارعه في موضوعه الي عصر المءلف، قال الامام العلاءي في مقدمة "القواعد" : و"كتاب القواعد الذي اخترعه شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام هو الكتاب الذي لا نظير له في بابه"() .
 وهناك اراء واجتهادات في الكتاب كانت محل النقد والنظر لدي بعض الفقهاء. ولذلك الف الامام سراج الدين البلقيني (ه) كتابه "الفواءد الجسام.
 علي قواعد ابن عبد السلام"()؛ وللعلامة محمد الوانوغي المالكي ايضا انتقاد() علي قواعد الامام العز،  رحمهم الله جميعا .
 ثم الذي اضاف الي الموضوع ونقحه هو الامام العبقري ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله  في كتابه "الموافقات في اصول الشريعة"، ووضع القواعد المصلحية وعالجها معالجة قويمة.
   "كتاب الاشباه والنظاءر"()، لابن الوكيل الشافعي (ه) : هو محمد بن عمر بن مكي، الملقب بصدر الدين، المكني بابي عبد الله بن المرحل، وكان يعرف في الشام بابن الوكيل المصري، وبهذا اشتهر بين العلماء في اخر حياته . ولد بدمياط سنة خمس وستين وستماءة، ونشا بدمشق وتفقه علي والده،ا وعلي كبار الفقهاء في عصره، واخذ الاصول عن العلامة صفي الدين الهندي .
 وكان من اعاجيب الزمان في الذكاء والحافظة والذاكرة() .
  () مقدمة "المجموع المذهب في قواعد المذهب" مخطوط، و:  .
 () توجد نسخة خطية منه  وفيها انطماس في كثير من الاوراق  بمكتبة اياصوفيا التابعة لسليمانية باصطنبول، برقم .
 () محمد السراح : الحلل السندسية في الاخبار التونسية: /.
 () مخطوط: رقمه في المركز ، فقه شافعي، مصدره : مكتبة شستر بتي، . وقد خرج الان مطبوعا في جزءين، قام بتحقيق القسم الاول د. احمد العنقري اما القسم الثاني فقد حققه د. عادل الشويخ، نشرته مكتبة الرشد بالرياض ه.
 () انظر : محمد بن شاكر الكتبي : فوات الوفيات، تحقيق د. احسان عباس، (ط. بيروت: 

 قال ابن كثير عن ابن المرحل : "شيخ الشافعية في زمانه، واشهرهم في وقته بالفضيلة، وكثرة الاشتغال، والمطالعة، والتحصيل"().
 وقال السبكي في "الطبقات" : "كان اماما كبيرا بارعا في المذهب يضرب المثل باسمه"().
 وكان له مع الامام ابن تيمية مناظرات حسنة. ولكن الشيخ تقي الدين ابن تيمية حزن لما بلغه وفاته وقال: "احسن الله عزاء المسلمين فيك يا صدر الدين"().
 ومن اثاره العلمية : الاشباه والنظاءر، وله نظم راءق وشعر فاءق جمعه في ديوان سماه "طراز الدرر"(). الكتاب الذي بين ايدينا هو اول مءلف في موضوعه باسم الاشباه والنظاءر كما تبين لنا ذلك بعد تقصي المءلفات في القواعد الفقهية عبر القرونا ولست اعني ان ابن الوكيل اول من ارتاد الطريق الي الكتابة بهذا العنوان، وانما سبقه غيره من اهل التفسير كما سلفت الاشارة الي ذلك .ا ولكن في الفقه الاسلامي له الاسبقية في التاليف بهذا العنوان . ثم اقتفي اثره من اتي بعده من المءلفين في هذا العلم مثل تاج الدين السبكي وابن الملقن وغيرهما.
 وكان هذا الكتاب حافزا علي التاليف في هذا العلم لكثير من جهابذة العلماء. يقول العلاءي رحمه الله  في مقدمة "قواعده" : و"الذي بعثني علي
  دار صادر، م): /، رقم ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /  ؛ والاسنوي : طبقات الشافعية: /  ، رقم .
 () البداية والنهاية، (ط. بيروت الثانية : مكتبة المعارف م) : /.
 () طبقات الشافعية الكبري: / وما بعده.
 () فوات الوفيات: /.
 () انظر: الكتبي، المصدر نفسه: /.
 

 جمع هذا الكتاب، ما وقفت عليه من تعليق في هذا المعني للعلامة الاوحد صدر الدين ابي عبد الله بن المرحل، احد الاءمة الذين رايتهم، وسماه بالاشبا والنظاءر"().
 وقد ذكر المحققون ان هذا الكتاب لم يتمكن المءلف من تحريره، وانما تركه بذا متناثرة. ولعل السبب في ذلك انه الفه في حالة السفر، كما ذكر ذلك صاحب افوات الوفيات" ان : "من تصانيفه ما جمعه في سفينة، وسماه الاشباه والنظاءر، ثما توفي قبل ان يبيضه"().
 وجاء في "طبقات" العلامة تاج الدين السبكي : "وللشيخ صدر الدين كتاب االاشباه والنظاءر ومات ولم يحرره، فلذلك ربما وقعت فيه مواضع علي وجه الغلط"().
 والذي حرره وهذبه هو ابن اخيه زين الدين() (ه) وزاد فيه بعض الزيادات، وميز تلك الزيادات من الاصل بقوله : "قلت" . وينطوي الكتاب علي زمرة من القواعد الاصولية والفقهية، ولكنه لم يفقد طابعه الفقهي، فهو غالب علي مغلم فصوله ومباحفه.
 وليست القواعد فيه سواء اكانت فقهية ام اصولية علي النمط المالوف عندا المتاخرين في حسن عبارتها، وجودة صياغتها. ولكنها نقحت، وصيغت من جديد في كتاب "الاشباه والنظاءر" للعلامة تاج الدين السبكي .ل واليك بعض النمانج من الكتاب:   بدا الكتاب بمبحث اصولي تحت عنوان "قاعدة" وهي : "اذا دار فعل النبي 
  () المجموع المذهب في قواعد المذهب.
 () فوات الوفيات: /.
 () طبقات الشافعية الكبري: /.
 () هو محمد بن علم الدين، عبد الله بن الامام زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد، المعروف بابن المرحل، سمع من جماعة، واخذ الفقه عن عمه الشيخ صدر الدين، بيض كتاب الاشباه والنظاءر لعمه وزاد فيه . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 

  صلي الله عليه وسلم  بين ان يكون جبليا وبين ان يكون شرعيا، فهل يحمل علي الجبلي لان الاصل عدم التشريع، او علي الشرعي لان  صلي الله عليه وسلم  بعث لبيان الشرعيات؟"() .
   "الاصل في الاطلاق الحقيقة . وقد يصرف الي المجاز بالنية" () ؛ اوردهما تحت عنوان "خاتمة" لبعض المساءل الفقهية .
   "القادر علي بعض الواجب في صور منها : يجب علي القادر علي بعض الماء استعماله"() .
 فقدبحث فيه مايتعلق بالقاعدة المشهورة "الميسورلايسقطبالمعسور".
   "منفعة الاموال تضمن بالفوات عند الشافعي" () .
 عقد فصلا بهذا العنوان، ثم تعرض فيه لبعض الفروع المتعلقة بالقاعدة المذكورة.
   "ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما لعمومه"() .
 وقد خرج المءلف فروعا عديدة علي هذه القاعدة. منها: "الزنا اوجب الحد بخصوصه. والملامسة او المفاخذة توجب التعزير، فاذا حصل الزنا مم المفاخذة والملامسة، لا نقول انه يجب مع الحد التعزير"().
 ومعظم هذه القواعد قد جري فيها التعديل والتصقيل، علي ايدي المتاخرين الذين دونوا هذه القواعد في المذهب الشافعي .
  () ابن الوكيل : "كتاب الاشباه والنظاءر"، و:، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه: ، الوجه الثاني .
 () المصدر نفسه : ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه : و: ، الوجه الاول. وانظر: السبكي : الاشباه والنظاءر: و:  ، الوجه الاول؛ والزركشي : المنثور في القواعد: /.
 

   قال تحت عنوان "فصل" : "احتمال اخف المفسدتين لاجل اعظمهما هو المعتبر في قياس الشرع"() .
   "اما يثبت علي خلاف الدليل للحاجة قد يتقدر بقدرها، وقد يصير مستقلا"() .
 وقد قام المءلفرحمه الله  بمعالجة هذه القواعد بذكر تفاصيلها من المساءل والفروع، واتجه احيانا الي موازنة بعض فروع الشافعية مع مذهبي الحنفية والمالكية، وذلك في مواضع يسيرة جدا.
 وكفي الكتاب اهمية انه كان عملا راءدا في هذا المجال، ومثالا احتذا جهابذة العلماء، لاسيما تاج الدين السبكي، والزركشي، وابن الملقن رحمهم الله  الذين ابرزوا هذه القواعد علي وجهها الصحيح مع التنقيح والزيادة فيها، فاصطبغت بصبغة علمية علي مدي الايام.
   "المجموع المذهب في قواعد المذهب"() ، لعلاءي (ه) : المءلف: هو الامام الحافظ، الفقيه النابه، المتفنن، خليل بن كيكلدي ، لا الملقب بصلاح الدين، المكني بابي سعيد، العلاءي ، الشافعي، ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وستماءة. اخذ الحديث عن الامام الحافظ جمال الدين المزي والفقه عن العلامتين برهان الدين الفزاري، والكمال الزملكاني، وبرع في فنون كثيرة().
  () ابن الوكيل : "كتاب النظاءر والاشباه"، مخطوط، و: ، الوجه الثاني .
 () المصدر نفسه : و: ، الوجه الاول.
 () مخطوط: ج، القسم الاول، رقمه في المركز ، اصول الفقه مصدره : مصور عن كتبة مديرية الاوقاف العامة ببغداد، رقم  .
 () انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 

 قال الاسنوي مشيدا بشانه : "كان المذكور حافظ زمانه، اماما في الفق والاصول وغيرهما، ذكيا نظارا، فصيحا، كريما، ذا رءاسة وحشمة" () .
 وتفوق علي اهل عصره في حفظ الحديث، واستحضار الرجال والعلل، وكان يحفظ تراجم اهل العصر ومن قبلهم، وكان له ذوق في الادب ونظم حسن() .
 قال ابن كثير في "البداية" : "كانت له يد طولي في الحديث ومشاركة قوية في الفقه واللغة العربية"() .
 يقول ابن حجر في "الدرر" : "قرات بخط شيخنا العراقي: توفي حافظ المشرق والمغرب صلاح الدين في ثالث المحرم... سنة ه وقيل سنة ه"().
 وله مصنفات نفيسة تنبء عن امامته في كل فن، منها: هذه القواعد المشهورة، واليها اشار الاسنوي بقوله: "وصنف... في النظاءر الفقهية كتابا فيسا"، وله الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكتاب في "المدلسين" خ، وتلقيح الفهوم في صيغ العموم خ() وجامع التحصيل في احكام المراسيل ط. هذا الكتاب من انفس الكتب التي الفت في القرن الثامن الهجري في الفقه الشافعي وقواعده، لكنه لم يخرج الي النور الي عصرنا هذا، والكتاب يجمع بين قواعد اصولية وقواعد فقهية . ونستطيع ان ناخذ فكرة عامة واضحة عن الكتاب
  () طبقات الشافعية: /، رقم .
 () انظر: ابن حجر: الدرر الكامنة ، تحقيق وتقديم: محمد سيد جاد الحق، (ط القاهرة: مطبعة المدني  ه  م): /  .
 () البداية والنهاية: /.
 () الدرر الكامنة: /.
 () الاسنوي : طبقات الشافعية: / . وانظر: ابن العماد : شذرات الذهب: /.
 

 بمجرد النظر في مقدمته، فقد شرح المءلف فيها المنهج الذي سلكه بكل وضوح وتفصيل، ويكفينا ان نركز علي نقاط هامة بارزة تكشف عن منهج المءلف في الكتاب وخصاءصه مستخلصا اياها من المقدمة:   وضع مقدمة مسهبة في فضل العلم، وبيان مرتبة الفقه، وذكر مزاياه المنيفة.
   اشاد باهمية القواعد الكلية وبين انها وعرة المسالك وصعبة المدارك تحتاج الي العناية والاهتمام.
   ابدع في الجمع بين قواعد اصول الفقه والقواعد الفقهية، وخرج علي كلا النوعين المساءل والفروع الفقهية، واضاف الي ذلك "المساءل المتشابهة في المعني، والتي يرجع الخلاف فيها الي اصل واحد، او ينظر الي احداهما بالاخري... ومن المساءل النادرة التي شذت عن النظاءر، واستثنيت من القواعد الا وما الي ذلك من النكت واللطايف الفقهية الراءقة" .
   قصد في جل ما كتبه الاختصار والاشارة الي رءوس المساءل، دون الاحتجاج وتقرير الدلاءل الا في مواضع يسيرة جدا.
   اتخذ اسلوبا راءعا ومبتكرا في ترتيب الكتاب وتبويبه، يقول في المقدمة: ". .. وبدات اولا بالضابط الجامع لابواب الفقه كلها، الذي املاه علي ارتجالا شيخنا امام الاءمة ابو المعالي  رحمه الله  ... ثم بتقسيم ثان لابواب الفقه كلها بالنسبة الي نوعي الحكم الشرعي من خطاب التكليف وخطاب الوضع ثم ذكرت القواعد الخمس التي ترجع جميع مساءل الفقه اليها... مع بيان ذلك والاشارة الي قطعة من مساءلها، ثم سردت بعد ذلك القواعد مبتدءا بالاهم فالاهم م ختمت بالمساءل المنفردة عن اصولها وما اشبه ذلك"() .
  () "المجموع المذهب"، و: ، الوجه الاول.



 
 واراد بالضابط الجامع لابواب الفقه القاعدة العامة المشهورة "جلب المصالح ودرء المفاسد"، التي افاض في شرحها الامام عز الدين في "قواعد الاحكام" .   والواقع ان الكتاب قدم لنا خلاصة مركزة لما كتبه السابقون في القواعد الاصولية والفقهية، وقد رمز الي ذلك المءلف ايضا عند ذكره الباعث الاساسي عليا تاليف هذا الكتاب، واليك ما قاله: "(والذي بعثني علي جمع هذا الكتاب ما وقفت عليه من تعليق في هذا المعني للعلامة الاوحد صدر الدين ابي عبد الله بن المرحل، احد الاءمة الذين ر ايتهم، وسماه بالاشباه والنظاءر، وتمم عليه ابن اخيه صاحبنا العلامة زين الدين  رحمهما الله  عدة مساءل، فضممت الي ذلك ما يشبهه من كتاب التلخيص لامام ابي احمد بن القاص الطبري () وما وقفت عليه من بعض شروحه، وكتاب الرونق المنسوب الي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني ()، وكتاب اللباب... للامام ابي الحسن المحاملي...()، وكتاب القواعد الذي اخترعه شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام، وكتاب "الفروق بين القواعد" للعلامة شهاب الدين القرافي 
  () هو العلامة ابو العباس بن ابي احمد، المعروف بابن القاص الطبري، صاحب ابي العباس ابن سريج، كان من اءمة الشافعية، صنف المصنفات الكثيرة منها: "ادب القاضي" "المواقيت"، "التلخيص"، وعنه اخذ الفقه اهل طبرستان، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ، ه . انظر : الشيرازي : طبقات الفقهاء: ص ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () هو الامام ابو حامد، احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد، الاسفراءيني، ولد سنة اربع واربعين وثلاثماءة، قال الشيرازي في الطبقات: "انتهت اليه رياسة الدنيا والدين ببغداد، وعلق عنه تعاليق في شرح المزني، واتفق الموافق والمخالف علي تفضيله وتقديمه في جودة الفقه، وحسن النظر، ونظافة العلم. توفي سنة هه . طبقات الفقهاء: ص   .
 () هو العلامة احمد بن محمد بن احمد المحاملي ، تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني لا وله عنه تعليقة تنسب اليه، وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب، درس ببغداد، توفي سنة اربع عشرة او خمس عشرة واربعماءة. انظر: الشيرازي : طبقات الفقهاء: ص .
 

 الي ما علقته عن شيخينا العلامتين الرباني ابي اسحاق الفزاري()، وشيخ الاسلام ابي المعالي الانصاري  تغمدهما الله برحمته  واستفدته منهما، وما تضمنه كتب المذهب من الفواءد المفرقة"() .
   التزم المءلف في سير التاليف ان يعزو كل قول ونقل الي مصدره الذي استفاد منه . ووفي فيه بما وعد، فذكر كل الانواع من الفقه حسب الترتيب الذي بين ه في المقدمة . ولا شك انه ينفرد بهذا المنهج الذي اتبعه من بين ساءر المءلفين في هذا الموضوع.
   ومن اهم خصاءص الكتاب ان المءلف اطال نفسه في شرح القواعد الخمس الاساسية، فشرحها شرحا قيما وافيا، وحاول ان يرد جميع مساءل الفقه اليها؛ فقد قال في ختام الشرح لتلك القواعد: "وبتمامها يتبين ان جميع مساءل الفقه يمكن ردها الي هذه القواعد الخمس، اما قريبا ظاهرا وهو الغالب، واما بوساءط ترجع اليها، وترد تلك الي احدي هذه القواعد"() .
   ومما زان الكتاب ان المءلف دعم بعض القواعد، وخصوصا القواعد الاساسية بادلة من الكتاب الكريم والسنة المطهرة، وظهرت عند ذلك براعة العلاءي كمحدث، ناقد بصير. وهذه احدي المزايا التي ينفرد بها الكتاب.
   وما سوي القواعد الاساسية الكبري فان الكتاب لا يحمل طابع القواعد الفقهية، فانها قليلة جدا، وربما لا يتجاوز عددها عشرين قاعدة علي اكبر تقدير، اقتبس معظمها من الاشباه والنظاءر لابن الوكيل وتناولها بالتنقيح والتعديل.
 واليك بعض النماذج منها:
  () هو العلامة برهان الدين ابراهيم بن تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري، المصري الاصل . ولد سنة ستين وستماءة، عرض عليه القضاء فامتنع. برع في الفقه وساد اقرانه ، لا انتهت اليه معرفة المذهب الشافعي في عصره. توفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () "المجموع المذهب"، و:، الوجه الاول.
 () المجموع المذهب في قواعد المذهب، و: ، الوجه الاول .
 

  "الاصل في الالفاظ الحقيقة عند الاطلاق، فلا تحمل علي المجاز الا بدليل"().
   "اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر..."() .
   "قاعدة: في الشبهات الدارءة للحدود"() .
   "كل من وجب عليه شء ففات لزمه قضاءه تداركا لمصلحته" () .
   "كل من صحت منه مباشرة الشء صح منه التوكيل لغيره، وما لا يجوز له م باشرته لا يصح توكيله، ولا التصرف فيه بالوكالة عن غيره"() .
 فعلي المنوال السابق الفينا بعض القواعد الفقهية عند العلايي رحمه الله ، وبعضها فواعد مذهبية قد لا يتسع لها بعض المذاهب الفقهية الاخري. وهناك مجموعة من القواعد في الكتاب تصلح ان تكون ضوابط فقهية في ابواب مخصوصة من الفقه.
 والخلاصة ان الكتاب يمثل خير نموذج لتخريج الفروع علي قواعد الاصول.ا والله اعلم.
   ختصر قواعد العلاءي: ولقد قام عدد من العلماء بخدمة قواعد العلاءي فوضعوا له مختصرات وهذبوا فيها القواعد التي اوردها الامام العلاءي .
 ولعل اول من قام بهذا العمل هو العلامة الصوخدي () (ه)؛ فقد جمع
  () المصدر نفسه: القسم الاول، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه: القسم الاول، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه: القسم الثاني، و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه : القسم الثاني، و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه: القسم الثاني، و: ، الوجه الاول والثاني . 
 () هو محمد بن سليمان الصوخدي، الشافعي، الامام العلامة الجامع بين اشتات العلوم، 

 بين قواعد العلاءي وقواعد الاسنوي مع التنقيح والزيادة فيها. يقول ابن حجر  رحمه الله  في ترجمته : "جمع بين فواعد العلاءي وتمهيد الاسنوي بزيادات وانتقادات واختصر المهمات"() .
 ثم اتي بعده العلامة ابن خطيب الدهشة() (ه) وسلك المسلك نفسه فجمع بين قواعد العلاءي وكلام الاسنوي . قال في مقدمة هذا المختصر: اهذا مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي  رحمهما الله  يشتمل علي وجيز الفواءد وعزيز القواعد، قربته من ابواب منهاج النووي"() .
 فكان عمل ابن خطيب رحمه الله  في هذا الكتاب، اولا: الجمع
   وكان اجمع اهل البلد لفنون العلم، افتي، ودرس، وصنف، غير ان لسانه كان قاصرا وقلمه احسن من لسانه...، اختصر قواعد العلاءي والتمهيد للاسنوي، واعترض عليهما في مواضع واختصر "المهمات"، واحترق غالب مصنفاته في حادثة قبل تبييضها. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () الدرر الكامنة، تحقيق : محمد سيد جاد الحق: / .
 () هو محمود بن احمد بن محمد الهمذاني ، الفيومي الاصل، الحموي ، الشافعي ، الملقب بنور الدين، والمكني بابي الثناء، المعروف بابن خطيب الدهشة، ولد في حدود سنة خمسين وسبعماءة بحماة. وكان من البارعين في الفقه والاصول، والعربية، اشتهر ذكره، وعلا شانه في ذلك العصر، ولي قضاء "حماة"، وتوفي بها. من اثاره العلمية : تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب  ط، و"تحرير الحاشية في شرح الكافية" لابن مالك في النحوثلاث مجلدات. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /  وابن تغري بردي : الدليل الشافي علي المنهل الصافي ، تحقيق وتقديم : فهيم محمد شلتوت، (ط. القاهرة الاولي : مكتبة الخانجي للطباعة والنش): /؛ وانظر: الزركلي : الاعلام، الطبعة الثانية: /  .
 () "مختصر قواعد العلاءي"، مخطوط، الجامعة الاسلامية المدينة المنورة، شريط مصور من المكتبة الازهرية، رقمه ، تاريخ النسخ:  ه ، و: . وقد حققه الدكتور مصطفي محمود البنجويني في اطروحته للدكتوراه بجامعة الازهر، وقد طبع بمطبعة الجمهور الموصل سنة م، وخرج الي النور.
 

 والتنسيق بين قواعد العلاءي وكلام() الاسنوي مع التحرير والتنقيح، كما نستشف ذلك عند تقليب النظر في صفحات الكتاب.
 ثانيا: ترتيبه حسب الابواب الفقهية التي جاعت في "منهاج" الامام النووي لا م ادراج القواعد تحتها.
   "الاشباه والنظاءر"() ، تاج الدين ابن السبكي (ه) : المءلف : هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الا المكني بابي نصر، الملقب بتاج الدين. ولد سنة سبع وعشرين وسبعماءة، سمع الحديث بمصر، ثم رحل الي دمشق مع والده العلامة تقي الدين، فاخذ الحديث هناك عن الامام الحافظ المزي، ثم لازم الحافظ الذهبي ().
 قال ابن حجر: "... امعن في طلب الحديث، وكتب الاسفار مع ملازمة الاشتغال بالفقه والاصول والعربية، حتي مهر وهو شاب... وكان ذا بلاغة وطلاقة لسان ... ، وانتشرت تصانيفه في حياته" () .
  () وقد استفاد في ذلك من "التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول"، و"الكوكب الدري" لا لاسنوي  رحمه الله  ، كما ذكر ذلك محقق الكتاب في النص الاتي: ان الامام ابا الثناء نور الدين محمود قد استقي كتابه هذا من ينبوعين صافيين وادلي دلوه العلمي في زمزم الاسنوي وكوثر الحافظ العلاءي  رحمهما الله  ، حيث اخذ مساءله الاصولية من التمهيد والكوكب الدري من كتب الاسنوي مع الفروع المخرجة عليها، كما اخذ قواعده الفقهية من كتاب المجموع المذهب في قواعد المذهب مع الفروع التابعة لها" . الدكتور مصطفي محمود، دراسة وتحقيق، مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي: / .
 () شريط مصور، فقه شافعي، رقمه: ، مصدره : المكتبة الازهرية، فقه شافعي: . وقد طبع في جزءين بتحقيق عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، ببيروت، دار الكتب العلمية ه.
 () انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () الدرر الكامنة: /  ، رقم .
 

 انتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام. مني بمحنة بسبب القضاء فصبر، وصفح عن كل من اساء اليه . توفي شهيدا بالطاعون عن اربع واربعين سنة . له تصانيف راءعة، منها: جمع الجوامع في اصول الفقه، القواعد المشتملة علي الاشباه والنظاءر  الذي نحن بصدد دراسته ، وطبقات الشافعية الكبري في مجلدات، و"شرح مختصر ابن الحاجب الاصولي" في مجلدين() . الكتاب الذي نحن بصدد دراسته الان ، يحتل مكانا مرموقا بين مءلفات هذا الفن، لما ابان فيه المءلف من وجوه القواعد الاصولية والفقهية، واتي فيه بدرر علمية نفيسة . وذلك راجع الي براعة المءلف ونبوغه في كلا النوعين من العلم: الفقه والاصول؛ ولقد اضفي ذلك النبوغ الفقهي علي "الاشباه والنظاءر" ثوبا جميلا علق به قلوب الدارسين له في القديم، ورغم كون الكتاب حاويا لانواع من الفقه فانه من اهم الكتب واقومها التي الفت في موضوع القواعد الفقهية، يتمثل في الكتاب جمال الصياغة ومتانة التركيب عند ذكر القواعد، ولذا اشاد به العلماءال وساروا علي نهجه في التاليف؛ منهم العلامة ابن نجيم الذي صاغ "اشباهه" علي غرار هذا الكتاب.
 وقد بين المءلف في "المقدمة" اهمية القواعد الكلية، وصعوبة مباحثها.
 يقول: "اعلم ان اهم ما عني به الفقيه... القيام بالقواعد واختلاف الماخذ واجتماع الشوارد، وذلك امر شديد لا ينال بالهويني، ولا يدرك شاوه الا من تصدي باعمال قلب وقالب..."().
 والذي حدا به الي تاليف هذا الكتاب هو كتاب "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل؛ يقول  بعد ان ذكر كتاب ابن الوكيل  : "فما هاج شوقي الي ما انا بصدده الا كتابه... لاني مع استحسانه وجدته محتاجا الي تحر في تحريره، وممر
  () انظر: ابن حجر: المصدر نفسه: /؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () مقدمة "الاشباه والنظاءره، و:، الوجه الثاني .



 
 عليه من اوله الي اخره، لكونه مات وهو مجموع مفرق... فعمدت الي هذا الكتاب فاجتلبت زبده..."().
 ثم نالت رغبته هذه الرضا والقبول عند والده العلامة تقي الدين() (ه)، فشجعه علي ذلك كما افصح عن ذلك في المقدمة ، اذ قال: اثم لم اقدم علي هذا الكتاب، الا باذن سيدي الشيخ الوالد  قدس الله روحه ، فانه اذن لي، وشرعت في ذلك في حياته، وكتبت منه قطعة...، حررته، وزدت عليه ما يزيد علي نيف نصف مقداره، ونقصت منه ما يوريه نقصا وخصصته بعموم فضاءل لا تحصي... ما بين قواعد اهملها راسا، وزواءد اغفلها"().
 وقد رسم المءلف خطة ظريفة في التاليف، من حيث ترتيبه علي الاقسام التالية:   بدا الكتاب بالقواعد الاساسية الخمس وفصلها تفصيلا حسنا . 
   انتقل من القسم الاول الي ذكر القواعد الفقهية المهمة، واسماها "القواعد العامة"، لانها لا تختص بباب دون باب.
   ذكر الضوابط الفقهية واسماها "القواعد الخاصة"، وتعرض في كل من القسمين (الثاني والثالث) لما هو من القسم الاخر بغرض يدعو الي ذلك.
   تحذث عن بعض المساءل الكلامية التي تنشا عنها فروع فقهية، والفقيه بحاجة اليها.
  () المصدر نفسه، و: الوجه الثاني: () هو الامام علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، المفسر، الحافظ، الاصولي ، النحوي . ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة . برع في فنون كثيرة، وتخرج به خلق في انواع العلوم . ولي قضاء الشام. صنف نحوماءة وخمسين كتابا، وتمتاز كتبه بالدقة والتحرير ، منها : تفسير القران خ، وشرح المنهاج في الفقه، وتكملة لمجموع النووي . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: / .
 () "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الثاني .
 

   خص هذا المبحث الخامس في بيان القواعد الاصولية ومساءلها، وافاض في شرحها.
   عقد بابا تناول فيه بعض الكلمات العربية، والكلمات النحوية، التي تتخرج عليها فروع فقهية.
   وضع بابا تعرض فيه للماخذ المختلف فيها بين الامامين ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله ؛ وهو في الحقيقة كتاب في الخلافيات يشتمل علي اكثر مساءل الخلاف.
 ثم ختم كل هذه الاقسام المتعلقة بالفقه واصول الفقه بخاتمة تشتمل علي "ازواءد مهمات وامور منبهات"().
 وقد سلك في كل ذلك منهجا متسقا راءعا؛ ففي بداية كل نوع ذكر مقدمة موجزة لطيفة تنير جوانب الموضوع، مثلا، قال قبل ان يشرع في بيان القواعد الاصولية : "اعلم ان لنا في اصول الفقه مصنفات، اشتملت علي قدر كبير من الفروع المخرجة علي الاصول، ... ونحن نذكر هنا قدرا يسيرا مما ينبغي ان يدخل في الاشباه والنظاءر، ونورده علي ترتيب "جمع الجوامع"() . والذي يهمنا هنا ما يتعلق بالقواعد الفقهية، التي تناولها قسط كبير من المبحث الاول، وجزء يسير من المبحث الثاني من الكتاب المذكور. وقد يبلغ عددها بعد التتبع ما يقارب ستين () قاعدة، تفاوت شرح المءلف لها ما بين اسهاب واقتضاب.
 واليك امثلة من قواعد هذا النوع:   "اذا اجتمع امران من جنس واحد دخل احدهما في الاخر غالبا" () .
   "اما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله، واسقاط بعضه كاسقاط 
  () انظر: تاج الدين السبكي: "الاشباه والنظاءر"، و:  .
 () المصدر نفسه : و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.



 
 كله" () . "واختيار بعض ما لا يتجزا اختيار لكله"؛ هي عبارة الاصحاب، وقد يعبر عن الغرض بعبارة هي اعم من تلك فيقال: الحكم علي بعض ما لا يتجزا بنفي. او اثبات حكم علي كله"() .
   "الخروج من الخلاف اولي وافضل"() .
  "المقترن بالمانع الحسي او الشرعي كالعدم" .
 ومثال ذلك: "اذا وجد الماء وحال دونه حاءل يعجز عن دفعه، او احتيج اليه لحياة حيوان محترم، اوكان به مرض يمنعه من استعماله" () ؛ ففي هذه الصور واشباهها جاز له التيمم.
   "الميسورلا يسقط بالمعسور"() .
   "الظن ملغي الا ما قام الدليل علي اعماله : قاله الامام الشافعي، وقال الامام مالك: معمول به الا ما قام الدليل علي اهماله" كذا نقلت هذه القاعدة عنا شيخ الاسلام ابن عبد السلام، وعبارة العلامة تقي الدين السبكي : الاصل عدم العمل الا ما قام الدليل علي اعماله، وقيل: الاصل العمل الا ما قام الدليل علي الغاءه().
   "كل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة"() .
   "الاموال الضاءعة يقبضها القاضي حفظا لها علي اربابها" () .
  () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول. وانظر في هذه الرسالة: ص  .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول . وانظر في هذه الرسالة : ص  .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول. وانظر في هذه الرسالة: ص  .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني . وانظر في هذه الرسالة : ص  () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 

 فاذا نظرت الي هذه الامثلة نظرة فاحصة، وقفت علي بعض المزايا في الكتاب:   يوجد عند الامام السبكي تفنن في عرض القواعد قد لا يوجد عند غيره .
   نقح بعض القواعد الماثورة عن الاقدمين، واعطاها لونا جديدا في الصياغة والتعبير؛ فعادت اكثر شمولا وضبطا للفروع والموضوع، كما نلحظ ذلك في المثال الثاني من الامثلة المذكورة هنا.
   ذكر احيانا صيغا مختلفة متفاوتة لبعض القواعد مع عزوها الي قاءليها، وهذا ما يساعد علي فهم التطور الذي جري في علم القواعد الفقهية .
 وفي الختام اعيد ما اسلفت من القول بان الكتاب المذكور من انفس المصادر في هذا الفن جودة في الترتيب والتنسيق للقواعد. وجمع الشتيت الكثير فاحسن جمعه، والكتاب يعتبر جامعا بين بعض القواعد الفقهية والقواعد الاصولية، ولكل ما يتصل بموضوع الاشباه والنظاءر. وقد عول عليه كثير من المتاخرين عند تاليفهم في هذا الفن مثل ابن الملقن والسيوطي وابن نجيم  رحمهم الله جميعا  .

  "المنثور في ترقيب القواعد الفقهية او القواعد في الفروع"() ، للزركشي (ه) : االمءلف : هو العلامة المتفنن محمد بن بهادر بن عبد الله، بدر الدين، المصري الزركشي، الشافعي . ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، اكب علي العلم منذ صغره، فحفظ كتبا، واخذ عن الشيخين الجليلين جمال الدين الاسنوي وسراج
  () شريط مصور منه بالمركز، اصول الفقه، رقم  . وقد حققه الاستاذ تيسير فاءق احمد محمود في اطروحته للدكتوراه، بجامعة الازهر سنة م . وقد طبع في ثلاثة اجزاء تحت اشراف "موسوعة الفقه الاسلامي " بالكويت، ط. مءسسة الخليج للطباعة والنشر  ه  م .



 الدين البلقيني، رحل الي دمشق فاخذ الحديث عن الحافظ ابن كثير. وكان فقيها اصوليا، مفسرا مع مشاركة جيدة في ساءر العلوم المتداولة في ذلك الزمن .
 له اثار علمية قيمة، منها: البرهان في علوم القران ط، شرح علوم الحديث لابن الصلاح، تكملة شرح المنهاج للاسنوي، "البحر المحيط" في الاصول في ثلاثة اجزاء، الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة ط() .
 ااما الكتاب فله قيمته العالية بين مءلفات القواعد الفقهية . وذلك راجع الي ان م ءلفه اضفي عليه من روحه العلمية الفياضة ما اكسبه جودة ودقة، فقد جمع المءلف بين دفتيه فروع المذهب الشافعي المحررة، والقواعد والضوابط الفقهية المقررة. ولعله اجمع كتاب فيما وصل الينا من جهود السابقين في هذا المجال.
 ومن الميسور ان ناخذ فكرة مجملة عن الكتاب من كلام المءلف نفسه الذي ذكره في المقدمة، يقول: "وهذه قواعد تضبط للفقيه اصول المذهب وتطلعه من ماخذ الفقه علي نهاية المطلب، وتنظم عقده المنثور في سلك، وتستخرج له ما لم يدخل تحت ملك اصلتها لتكون ذخيرة عند الاتفاق، وفرعت عليها من الفروع ما يليق بتاصيلها علي الخلاف والوفاق؛ وغالبها بحمد الله فيها لا عهد للانام بمثلها...، ورتبتها علي حروف المعجم..() ويمكن ان نوضح تلك الفكرة المجملة ببعض النقاط التالية التي توصلنا اليها بعد دراسة هذا الكتاب:   بدا الكتاب بعد تلك المقدمة الوجيزة بذكر "فصل" : بين فيه معني الفقه ونوه بانواعه المختلفة()، ورفع من شان القواعد الفقهية فعبر عنها بقوله:
  () انظر: ابن حجر: الدرر الكامنة: / ، رقم ، وابن العماد: شذرات الذهب: /؛ والزركلي : الاعلام: /.
 () المخطوط، و:.
 () هذه الاقسام اكثرها اجتمعت في كتاب "الاشباه والنظاءره لتاج الدين السبكي، وتبعه في 

 ا"العاشر: معرفة الضوابط التي تجمع جموعا...، وهذا انفعها، واكملها واتمها، وبه يرتقي الفقيه الي الاستعداد لمراتب الاجتهاد؛ وهي اصول الفقه علي الحقيقة" ().
   شرع في اصل الموضوع فذكر حرف الالف، وتناول فيه قواعد بعنوان ا"الاباحة"، والقواعد الاخري التي تناسب مع هذا الحرف، ثم ذكر الباء الموحدة والتاء وهلم جرا الي اخر حروف الهجاء، "فيما عدا حرف الثاء المثلثة، فانه لم يسجله في كتابه لانه لم يذكر فيه قاعدة تبدا بحرف الثاء" () .
   اذا تصفحنا الكتاب، وقفنا فيه علي قواعد فقهية كثيرة يقارب عددها حوالي ماءة قاعدة، وقد يحتاج بعضها الي تطوير في الصياغة .
   قد اورد الزركشي بعض القواعد بصيغة الاستفهام، ولعله قصد في ذلك التنبيه علي ما فيها والفروع المترتبة عليها من خلاف.
   ونلاحظ ان المءلف واصل السير علي المنهج الذي قرره من مستهل الكتابل الي منتهاه، فاودع كل قاعدة في مكانها. واذا ذكر قاعدة ما مرتين او ثلاث مرات  كما حصل ذلك في مواضع يسيرة  لم يغفل التنبيه علي ذلك، مثالا حينما ذكر قاعدة : "اذا ضاق الامر اتسع"، قال فيها: انه سياتي كثير منها في حرف "الميم" في قاعدة "المشقة تجلب التيسير" فاعادها مرة ثانية.
   "ان المءلف في كتابه هذا يذكر القاعدة او المسالة الفقهية التي فيها خلاف م يذكر بعد ذلك اقوال العلماء وادلتهم، ثم يذكر بعد ذلك التحقيق في المسالة بذكر الضابط لها"().
   ذلك ابن نجيم . واما "قواعد الزركشي" فليس فيه الا القواعد والضوابط الفقهية مرتبة علي احروف المعجم. وقد تقدمت الاشارة الي تلك الاقسام في "لمحات تاريخية" .
 () المخطوط، و:.
 () انظر : المحقق تيسير فاءق احمد محمود: المنثور في القواعد (مطبوع) : ص  .
 () مقدمة التحقيق : المنثور في القواعد (مطبوع): /.
 

   وقد نجده يذكر القواعد بصيغها الماثورة، المصوغة في تراكيبها الموجزة الصينة، ويفصلها تفصيلا حسنا، فتري الفروع مترابطة مع اصولها. ومعظم تلك القواعد قواعد مشهورة متداولة واليك نبذة منها: () "الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد"() .
 () "اذا ضاق الامر اتسع" () .
 () "التابع يسقط بسقوط المتبوع"() .
 () "الحاجة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق احاد الناس" () .
 () "الدفع اقوي من الرفع"().
   نجد المءلف في كثير من الاحيان يتناول القاعدة، او موضوعات فقهية هامة تحت عنوان "القاعدة"، فيتوسع في بيانها وتمحيصها مع ذكر الضوابط لها ووضع التنبيهات عليها، كما يلاحظ ذلك في مباحث "الشك" و"العادة" ؛ و "التخيير" و "التداخل"، و"الاباحة" . وتبدو هذه الظاهرة واضحة في مواضع متعددة من الكتاب بمجرد النظر فيه .
 وقد استعان المءلف في تاليف هذا الكتاب بمصادر فقهية عريقة، الفت في المذهب الشافعي؛ وفيما يبدومن ثنايا الكتاب انه لم يقع في يد مءلفه كتاب في القواعد، اللهم الا كتاب الامام العلاءي الذي يحيل اليه في بعض المواطن() . والله اعلم.
  () قواعد الزركشي، مخطوط، و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول . وانظر في هذه الرسالة : ص .
 () المصدر نفسه، و: .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول . وانظر في هذه الرسالة : ص  .
 () انظر مثلا، و:  () تحت قاعدة "الاسلام يجب ما قبله في حقوق الله تعالي" . وعزا هذا الكلام الي العلاءي بقوله : "قال صاحب قواعد المذهب" .
 

   "شرح قواعد الزركشي" ()، او حاشية علي قواعد الزركشي() ، لسراج الدين العبادي (ه او ه) : المءلف: هو العلامة سراج الدين عمر بن عبد الله، الشافعي، المصري. قال صاحب "الكواكب الساءرة" : "كان علي قدم عظيم في العبادة، والزهد، والورع والعلم، وضبط النفس . وكان يقول: "مذهب الشافعي نصب عينه"؛ وشرح "قواعد الزركشي" في مجلدين . مات في نيف واربعين وتسع ماءة().
 وقال صاحب هدية العارفين: "توفي سنة احدي واربعين وتسعماءة" () .
 والله اعلم.
 اما الكتاب المذكور فليس هو شرحا بالمعني الذي نالفه في الشروح، وانما هي تعليقات قيمة نفيسة دبجتها يراعة ثلاثة علماء في فترات مختلفة، غالبها تنكيت واستدراك علي الكتاب. ومن هنا اصبحت تلك النسخة فرعا معتمدا، وخرج الكتاب منقحا ومزيدا بنكت نفيسة، متضمنة لقواعد جمة .
 وفيما يلي نقدم نص العلامة العبادي من "المقدمة" ، الذي فيه تفصيل لما ذكرنا، وبيان للمنهج الذي سلكه في تحرير تلك التعليقات، والماع الي المزايا التي يتميز بها هذا الكتاب. يقول:
  () اسماعيل باشا: هدية العارفين: /؛ والغزي : الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، تحقيق : جبراءيل سليمان جبور، (ط. بيروت: محمد امين دمج): /.
 () وقد وهم واخطا من نسب الكتاب المذكور الي العلامة احمد بن قاسم العبادي القاهري (ه) صاحب "الايات البينات" علي شرح جمع الجوامع، كما ظهر هذا الخطا في النسخة التي بين ايدينا بعنوان "حاشية ابن قاسم العبادي علي قواعد الزركشي" مخطوط"، تاريخ النسخ ه، عدد الاوراق ، رقمه في المركز ، اصول الفقه، مصدره: عن المكتبة الازهرية، رقم  .
 () الغزي : الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة: / . وانظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /، قال تحت عنوان "سنة اربعين وتسعماءة" : وفيها تقريبا سراج الدين عمر () هدية العارفين : /.
 العبادي... الخ.
 

 فان كتاب المنثور في ترتيب القواعد الفقهية للشيخ الامام العالم العلامة بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الشهير بالزركشي، قد طار في الخافقين ذكره...
 واعتني الناس بحفظه وبفهمه، واكبوا علي تعليمه وتعلمه، لكن مءلفه لم يحرره... وكان الشيخ برهان الدين البقاعي() ملك منه نسخة في سنة ه ؛ واعتني بمقابلتها وتحريرها... ثم ان الشيخ برهان الدين كتب علي هوامش النسخة المذكورة فواءد، غالبها تنكيت علي الكتاب. واقتفي اثره في ذلك تلميذه العلامة نور الدين ابو الحسن علي المحلي() ، الشافعي  تغمدهما الله برحمته  ، فالحق علي هوامشها فواءد كذلك، فصارت هذه النسخة فرعا معتمدا
  () هو العلامة ابراهيم بن عمر بن حسن، الشافعي، البقاعي، المفسر، المحدث، ولد سنة سع وثمانماءة، اخذ عن اساطين العلم في عصره مثل الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، والعلامة تقي الدين الحصني. برع في كثير من العلوم، وكان جيد النشر، وكثير النظم في تراجمه ومراسلاته. صنف تصانيف تدل علي بوغه وبراعته منها: "نظم الدرر في تناسب الاي والسور"، وله حاشية قيمة علي الفية الحديث للعراقي، بلغ الي نصفه سماه "النكت الوفية بما في شرح الالفية"، "وعنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران" . توفي بدمشق سنة ه . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /، والشوكاني : البدر الطالع: ص  ، ومحمود حسن التونكي : معجم المصنفين، (ط. بيروت الاولي، مطبعة وزنكوغراف طبارة سنة ه): / .
 () لا يخلوهذا الكلام عن الغرابة والتناقض في الظاهر من حيث ان الشيخ نور الدين ابا الحسن علي المحلي الشافعي اذا كان من هو مشهور بهذا الاسم: وهو علي بن حمد بن موسي المحلي المدني (هه)، الذي تلقي عنه ابن حجر العسقلاني، لم يصح كلام العبادي هنا في اية حال؛ لانه اقدم وفاة من البقاعي سبعا وثلاثين سنة، وباعتبار ان البقاعي عثرعلي نسخة الكتاب سنة  ه ، كما ورد هنا في النص المذكور، فقد يكون ذلك خطا او وهما وقع من الناسخ او اريد به شخص اخر شاركا المحلي المشهور في اسمه، وكنيته، ولقبه، كما نستشف ذلك عن بعض النصوص، مثلا جاء في "الكواكب الساءرة" للغزي: / : في ترجمة الشيخ حسن بن صالح السرميني : ولد سنة ه ولازم الشيخ نور الدين المحلي، وبهذا التوجيه يستقيم النص المذكور الي حد كبير، والله اعلم.
 

 لكن فاتها مواضع كثيرة من الكتاب محتاجة الي التنكيت لم ينبها الي ما فيها. ولما من الله علي بنسخة من هذا الكتاب، ... اجتهدت في تحريرها مذة، ثم وقفت علي النسخة المذكورة... فعارضت بغالبها نسختي، والتقطت ما عليها من الفواءد واودعته هوامش نسختي، ... وزدت عليها فواءد اخر، غالبها تنكيت في محالها ثم رايت تجريد ذلك جميعه في هذه الاوراق ليتم الانتفاع به...؛ ثم ان الله سبحانه وتعالي من علي بالمسودة التي بخط المءلف، ... وقد انمحي منها البعض وسقط منها شء كثير، ومنها مخالفة في النسخ كما سنبينه في محالها فعارضت بها نسختي حسب الطاقة. ولله الحمد"() .
 ومن اجال النظر في طيات الكتاب، وجد جهدا كبيرا بذله المءلف في تنقية الكتاب وغربلته مما هو دخيل في موضوعه، وتحريره تحريرا متقنا دقيقا، مع زيادات وانتقادات علي الكتاب. ومثال ذلك ما جاء في النص التالي: يقول: "قاعدة: اهملها المصنف "الضرر يزال" ... ومنه الرد بالعيب والشفعة، والحجر، والقصاص، والحدود، والكفارات، وضمان المتلف والقسمة، والتداوي، ونصب الاءمة والقضاة، ودفع الصاءل، وقتال البغاة والمشركين"().
 فهذا يدل علي ان العبادي حاول ان يتقصي الامور المهمة التي افلتت من المءلف. والله اعلم.
   "الاشباه والنظاءر"()، لابن الملقن ( ه) : المءلف: هو العلامة المتفنن عمر بن علي بن احمد، الانصاري، الشافعي ، سراج الدين، ابوحفص، ابن النحوي، المعروف بابن الملقن، اصله من وادي 
  () العبادي : مقدمة المخطوط، و:  . () حاشية علي قواعد الزركشي، و:  . 
 () "مخطوطه، عدد الاوراق ، رقمه في المركز ، اصول الفقه، مصدره : مصور عن مكتبة احمد الثالث، رقم ، اصول الفقه.



 
 اش، ومولده ووفاته في القاهرة. ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة. توفي والده وله من العمر سنة واحدة، فتزوجت امه بشيخ كان يلقن القران باحد الجوامع، اسمه عيسي المغربي؛ فتربي وترعرع في بيته، فعرف بابن الملقن، نسبة اليه() .
 وكان من فحول عصره في حفظ الحديث وملكته في الفقه الشافعي. تفقه بالتقي السبكي والعزبن جماعة وغيرهما، ودرس فقه المذاهب، واذن له بالافتاء فيها. اخذ الحديث عن جهابذة العلماء، اجاز له المزي والعلاءي. اثني عليه الاءمة، ووصف بالحافظ، ومن المنوهين به حافظ دمشق ابن ناصر الدين () . بلغت مصنفاته نحو ثلاثماءة مصنف ما بين كبير وصغير، منها: "اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال" خ، "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام"، "شرح كبير 
 اصحيح البخاري" خ، "المقنع في علم الحديث"  ط، "طبقات الاولياء" ط() .
 هذا الكتاب الذي بين ايدينا يتحلي بجودة الترتيب والتنظيم بحيث رتبه المءلف علي الابواب الفقهية، وضمنها القواعد الفقهية.
 واليك نبذة من المقدمة، بين فيها المءلف اهمية الاشتغال بالقواعد، ونور علي المنهج الذي اتبعه مع بيان مزاياه، يقول: فان الاشتغال بالاشباه والنظاءر والقواعد لما تحتوي من الفواءد والفرايد يحد الاذهان ويظهر النظر، وقد هذب العلماء جملة منها، واعتنوا بها؛ فمنهم العلامة عز الدين وشهاب الدين القرافي . وللعلامة عصرينا محمد بن المرحل فيه مصنف حسن. هذبه ورتبه ابن اخيه زين الدين، وهو الذي ابرزه، ولشيخنا الحافظ العلامة صلاح الدين بن العلاءي فيها مصنف مفرد ايضا . لكنها كلها غير مرتبة علي شان 
  () انظر: السخاوي: الضوء اللامع: /؛ وابن العماد: شذرات الذهب: /؛ والزركلي : الاعلام: /.
 () انظر: السخاوي : الضوء اللامع: / ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: ./ () انظر: الزركلي : الاعلام: /.
 

 القواعد، وعلي ما يقع في تلك المقاصد. وقد استخرت الله والخيرة بيده في كتاب في ذلك، مرتب علي الابواب الفقهية علي اقرب ترتيب، سهل التنقيح والتهذيب بين ما وقع في الاختلاف، وما يفتي به عند الاضطراب من الخلاف، لم ينسج مثله علي منوال، ولم يسبقني احد الي ترتيبه علي هذا المثال"().
 فالناظر في الكتاب يشاهد ان المءلف  رحمه الله  انجز ما وعد واخرج لنا كتابا حافلا في هذا الموضوع، يبدو فيه شء من الابتكار والتميز ترتيبا وتنقيحا لقواعد ومساءلها.
 ولكن الامر الذي تجب الاشارة اليه ان المءلف اغفل ذكر العلامة تاج الدين السبكي وكتابه والاشباه والنظاءر في المقدمة، مع انه استفاد من قواعد الامام السبكي كثيرا وعول عليه، واقتبس منه عبارات بفصها ونصها دون عزو اليه او التنبيه، كما نلمس هذه الظاهرة عند الموازنة بين الكتابين بتدبر ودقة . وفيما يلي سجل بعض الامثلة لذلك توثيقا لما ذكر: ذكر ابن الملقن قاعدة: وهي : "لا يثبت حكم الشء قبل وجوده". ثم اضاف الي ذلك قاءلا : "هذا هو الاصل، واختلف الاصحاب في المشرف علي الزوال هل هو كالزايل، وربما قالوا: المتوقع هل يجعل كالواقع، اوما قارب الشء يعطي حكمه؟ ، وهي عبارات عن معبر واحد، وربما جزموا باعطاءه حكمه، و ذلك ينقض علي الاصل لقوة اصل اخر عليه، اجتذب ذلك الفرع وانتزعه، وهذا شان كل المستثنيات من القواعد"() الخ.
 فهذه العبارة التي هي في الواقع للامام السبكي في "الاشباه والنظاءر"() اودعها ابن الملقن في كتابه دون عزو او اشارة الي مصدرها.
 وفي الكتاب شواهد اخري لذلك، منها:
  () "الاشباه والنظاءره، و:.
 () ابن الملقن : الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الثاني .
 () ابن السبكي : الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الثاني .



 
   قاعدة : "كل من لم يتوقف صحة الشء علي اذنه فلا اثر لمنعه، بخلاف عكسه، اي بخلاف من يتوقف وجود الشء علي اذنه، فان منعه مءثر في ابطاله..."().
   قاعدة : "الاموال الضاءعة يقبضها الامام حفظا لها علي اربابها"().
 وليس فللك مما يشين الكتاب ويحط من قدره وما يمتاز به، من حسن الديباجة وجودة الصناعة في الترتيب، وجمع الشتات الكثير من كتب مختلفة ولكنها ملاحظة علي المءلف اقتضت طبيعة البحث الالماع اليها.
 واليك بعض النماذج من القواعد:   صدر كتاب "الطهارة" بقاعدة : "منشا الخلاف في فروع بعد الاتفاق علي اصلها تارة يكون بعد تعيين العلة وتارة قبلها"() ؛ اقتبسها من كتاب الاشبا والنظاءر لابن الوكيل().
   ق: "الميسورلا يسقط بالممسور"().
   ق : "الرخص لا تناط بالمعاصي"().
   ق : "امن جهل حرمة شء مما يجب فيه الحد او العقوبة وفعله، لم يحد وان علم الحرمة، وجهل الحد او العقوبة: حد"().
  () ابن الملقن : الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الاول؛ والسبكي : الاشباه والنظاءر، و:.
 () ابن الملقن : المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني؛ والسبكي : المصدر نفسه و: .
 () ابن الملقن : "الاشباه والنظاءر"، و:.
 () ابن الوكيل: "الاشباه والنظاءر"، و: .
 () ابن الملقن : "الاشباه والنظاءره، و: ، الوجه الثاني ، باب التيمم .
 () المصدر نفسه، و: ، باب صلاة المسافر.
 () المصدر نفسه، و: ، كتاب الحدود.
 

  ق: "يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء، وقد يحتمل في الابتداء ما لا يحتمل في الدوام"().
 وعلي هذا الدرب سار المءلف في ساءر كتابه، ولا شك ان تاصيل القواعد وترتيبها علي الابواب، مما يدل علي ثقابة نظر في الفقه، ومهارة فاءقة في ربط الفروع باصولها.
 وبجانب تلك القواعد، يحمل الكتاب في طياته ضوابط مهمة تحت ابواب هختالفة.
  القواعد)()، لابي بكر الحصني الشافعي (ه) : المءلف: هو العلامة ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن، تقي الدين،ا الحصني (نسبة الي الحصن : قرية من قري حوران)، ثم الدمشقي، الفقيه الشافعي . ولد سنة اثنين وخمسين وسبعماءة.
 وكان يميل الي التقشف ويبالغ في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وله في الزهد والتقلل من الدنيا حكايات تضاهي ما نقل عن الاقدمين، كتب بخطه كثيرا في الفقه والزهد، وبجانب ذلك كله كان خفيف الروح منبسطا.
 من مصنفاته : شرح المنهاج، وشرح صحيح مسلم في ثلاث مجلدات، وتخريج احاديث احياء علوم الدين مجلد، وقواعد الفقه مجلد، وتنبيه السالك علي مظان المهالك ست مجلدات، شرح الاسماء الحسني في مجلد() .
  () المصدر نفسه، و: ، كتاب الجزية .
 () "مخطوط"، عدد الاوراق ، رقمه في المركز ، اصول الفقه، مصدره : عن مكتبة شستر بتي رقم .
 () انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /  ؛ وانظر: الشوكاني : البدر الطالع (ط. القاهرة: مطبعة السعادة ه): /.
 

 يعد الكتاب المذكور من اجود المءلفات في هذا الباب؛ وهو يشكل مزيجا لكثير من القواعد الاصولية والفقهية علي النمط الذي تواضع عليه الكثيرون من اصحاب التاليف في هذا الميدان.
 ان مقدمة الكتاب هي عبارة عن الاشادة بعلم الفقه وبيان حده وخصاءصه.
 وكانت البداية في صلب الموضوع ببيان الحكم وتفصيله .
 وبعد ان فصل الحكم الشرعي، ونوعيه، شرع في ذكر القواعد الفقهية الاساسية مع التعرض لادلتها، وشرحها وتحليلها، حسب الترتيب الاتي: "الامور بمقاصدها  اليقين لا يزال بالشك  المشقة تجلب التيسير الضرر يزال اعتبار العادة والرجوع اليها"().
 وقد استبان عند اجالة النظر في مضامين الكتاب ان المءلف اقتبس كثيرا من كتاب "المجموع المذهب في قواعد المذهب" للامام العلاءي، حتي يكاد يكون نظيرا له في بعض المواضع() .
 وعلي غرار "قواعد الامام العلاءي " تجد معظم القواعد في الكتاب قواعد اصولية، وكثيرا ما يتطرق الي ذكر بعض المساءل الفقهية، والفواءد العلمية في ثنايا القواعد. واليك نبذة يسيرة من نمانج القواعد:   "الاصل في الالفاظ الحقيقة عند الاطلاق".
   "اهل العبرة باللفظ ام بالمعني" .
   "ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة"() .
 وهذه الامثلة تمثل القواعد الاصولية .
 وقد يدخل فيما هو من قبيل القواعد الفقهية الامثلة التالية: لا
  () انظر: "المخطوط"، و:  ، () علي سبيل المثال، انظر القاعدة بعنوان : "اليقين لا يزال بالشك"، في الكتاب المذكور .ا و:  ؛ والعلاءي في قواعده في الجزء الاول، و:  وما بعده .
 () المصدر نفسه، و: ، .
 

   "اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر".
   ل"اكل ما جاز بيعه جاز رهنه، وما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه"().
   "اكل ما جاز بيعه صحت هبته وما لا فلا"().
 وقد نص عليها في كفساية الاخيار ايضا فقال: "وكل ما جاز بيعه جازت هبته"().
 فامثال هذه القواعد والضوابط منبثة في غضون الكتاب، ولكنها قليلة بالنسبة لقواعد الاصولية.
 واحيانا يضع عنوان "الفاءدة"، ثم يتناول تحتها المستثنيات من القواعد مثل قوله : "فاءدة: فيما يستتثني من القواعد المستقرة اما للضرورة. او الحاجة الماسة وفيه صور.
 منها: استعمال الماء في الحدث سالب للطهورية، وملاقاة الماء القليل لنجاسة سالب للطهارة.. لكن استثني من تلك ما قبل الانفصال عن العضو، وعن الثوب المغسول، اذ لولا ذلك، لما تصور رفع حدث ولا ازالة نجس"() .
 فعلي هذه الشاكلة نجد الكتاب يقدم لنا قواعد وفواءد؛ وبها تتجلي لنا الخطة الي ترسمها المءلف في تاليفه، والله اعلم.
   الاشباه والنظاءر، لسيوطي (ه) : المءلف: هو الحافظ العلامة عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد الاسيوطي الشافعي، الملقب بجلال الدين، الشهير بالسيوطي، صاحب المءلفات الكثيرة 
  () المصدر نفسه، و: ، .
 () المصدر نفسه، و: .
 () كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار: /.
 () انظر: المخطوط، و: .
 

 النافعة. ولد سنة تسع واربعين وثمانماءة، توفي والده وله من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر، وقد اسند وصايته الي جماعة منهم الامام الكمال ابن الهمام. ختم القران الكريم، ثم حفظ المتون في عديد من العلوم ، واخذ عن العلامة جلال الدين المحلي والعلامة برهان الدين البقاعي، ولزم الشمس الموزباني الحنفي ().
 وكان اية في سرعة الجمع والتاليف؛ خلف مءلفات حافلة في جميع العلوم وشهرتها تغني عن ذكرها؛ ولقد بلغ عددها نحو  مصنف، منها الكتاب الكبير والرسالة الصغيرة() .
 مو عهو الكتاب المذكور من اروع المءلفات في القواعد الفقهية واغزرها ماد واحسنها ترتيبا وتنسيقا . تداولته ايدي العلماء في كل مكان وحظي بحسن القبول والرواج. وفي الواقع اتي فيه المءلف بخلاصة مركزة وزبدة مستخلصة من كتب السابقين في هذا المجال؛ فجمع فيه معظم ما تفرق وتناثر من القواعد في كتب هذا الفن لتاج الدين السبكي والعلاءي والزركشي، واضحي بذلك مصدرا خصبا لدراسة القواعد الفقهية خاصة في المذهب الشافعي.
 رتبه المءلف علي منهاج قويم وجديد تحت سبعة كتب كما يلي: الكتاب الاول : في شرح القواعد الخمس التي ذكرها الاصحاب (بعض اءمة الشافعية). الكتاب الثاني : في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية وهي اربعون قاعدة. الكتاب الثالث : في القواعد المختلف فيها.
  () انظر : ابن العماد: شذرات الذهب: /؛ والغزي : الكواكب الساءرة: /  ؛ والشوكاني : البدر الطالع: /.
 () انظر: الزركلي : الاعلام: /.
 

 الكتاب الرابع : في احكام يكثر دورانها ويقبح بالفقيه جهلها. الكتاب الخامس : في نظاءر الابواب التي هي من باب واحد مرتبة علي ابواب الفقه. الكتاب السادس : فيما افترقت فيه الابواب المتشابهة .
 الكتاب السابع : في نظاءر شتي.
 ويحمل الكتاب طابعا خاصا من بين الكتب المطبوعة المشهورة في هذا الفن، ويتميز بسمات وشارات ينبغي ان نشير اليها:   اجاد المءلف في ترتيب القواعد، ورصعها ترصيعا انيقا. ولعله استفاد هذا الجانب من كتاب الامام تاج الدين السبكي كما يتبين ذلك عند ادني موازنة بين الكتابين.
   زينه بالدلاءل وتحري ان يصدر كل قاعدة باصلها من الحديث والاثر. ويكادا الكتاب يكون شامة بين الكتب المطبوعة في هذا الاتجاه. واري ان السيوطي اقتفي في ذلك اثر الامام المحدث العلاءي في كتابه "المجموع المذهب في قواعد المذهب".
   تتمثل في الكتاب امانة المءلف في نقل النصوص واحالة القواعد وعزوها الي المصادر التي اقتبس منها او نسبتها الي قاءليها، فمثلا بعد ان ذكر قاعدة بعنوان "الرخص لا تناط بالشك"، ناطها بقوله: "ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي وفرع عليها"().
 وكذلك بعد ان ذكر قاعدة: "ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه"، قال : "ذكرها الرافعي وفيها فروع"() .
 وقد ضمن الكتاب مجموعة كبيرة من الغروع الفقهية في المذهب الشافعي
  () المصدر نفسه، ص .
 () المصدر نفسه، ص .



 
 انتقاها من كتب القواعد ومصادر الفقه الشافعي، وتجد تلك الفروع مترابطة منسجمة مع اصولها.
 ولكي ناخذ فكرة مجملة عن انواع القواعد التي تناولها في الكتاب، نقدم فيما يلي بعض النماذج منها.
 عقد الباب الاول لبيان القواعد الاساسية الكبري، فذكر منها: "اليقين لا يزول بالشك"، وشرحها شرحا وافيا مع ذكر ادلتها، ثم اردفها قواعد فرعية اخري منها   "الاصل براءة الذمة".
   "الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن"() .
 ومن القواعد الواردة في الباب الثاني:   "الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد"().
   "اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام"() .
   "الخروج من الخلاف مستحب"() .
   "من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه"() .
   "الميسور لا يسقط بالمعسور"().
 ومما جاء في الباب الثالث  الذي بحث فيه القواعد المختلف فيها، وقدا بلغ عددها عشرين قاعدة  الامثلة التالية: 
  () المصدر نفسه، ص ،  . وانظر في هذه الرسالة : ص  .
 () المصدر نفسه، ص  . وانظر في هذه الرسالة : ص  .
 () الحصدر نفسه، ص .
 () المصدر نفسه، ص .
 () الحصدر نفسه، ص .
 () المصدر نفسه، ص .
 

   "العبرة بصيغ العقود او بمعانيهاة"() . هذه قاعدة خلافية، والترجيح مختلف في الفروع، منها : اذا قال : بعتك ولم يذكر ثمنا، فان راعينا المعني انعقد هبة، او اللفظ، فهو بيع فاسد.
 ومنها: لوعقد الاجارة بلفظ البيع، فقال : بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فالاصح : لا ينعقد نظرا الي اللفظ . وقيل : ينعقد نظرا الي المعني() .
   "العبرة بالحال او بالمال؟"() . ويعبر عن هذه القاعدة احيانا بصيغ اخري مثل قولهم : "المشرف علي الزوال هل يعطي حكم الزاءل؟ او المتوقع هل يجعل كالواقع؟".
 وباعتبار انها قاعدة خلافية يختلف الترجيح في الفروع بين فقهاء المذهب كما في المثالين المذكورين فيما يلي: ا) هل العبرة في مكافاة القصاص بحال الجرح، او الزهوق (ب) لو حدث في المغصوب نقص يسري الي التلف، بان جعل الحنطة ريسة، فهل هو كالتالف، او لا؟ بل يرده مع ارش النقص؟ قولان: اصحهما: الاول().
 ثم انتقل الي الباب الرابع وما بعده، وتابع السير حسب المنهج الذي فصله في مقدمة الكتاب.
  () المصدر نفسه، ص .
 () المصدر نفسه، ص  .
 () المصدر نفسه، ص .
 () المصدر نفسه، ص .
 

  "الاستغناء في الفرق والاستثناء"()، لبدر الدين البكري : المءلف: هو محمد بن ابي بكر بن سليمان البكري، الفقيه الشافعي، احد تلامذة الامام جمال الدين الاسنوي، ترجم له الحافظ السخاوي ترجمة موجزة جدا، وذكر من مءلفاته هذا الكتاب بعنوان "الاعتناء" ... الخ، وكتابا اخر في السيرة النبوية باسم "احياء قلوب الغافلين في سيرة سيد الاولين"() .
 هذا الكتاب الذي نحن بصدده كتاب حافل وقيم في القواعد والضوابط الفقهية جاد به يراع العلامة البكري؛ وقد استخلصها من كلام اءمة الشافعية المتقدمين، وحررها تحريرا دقيقا.
 يقول في فاتحة الكتاب: افلما كان العلم رتبة جليلة، اقره الله فيمن احب واختار موهبة منه لا بصنع منهم واقتدار، فصار لهم مزية حيث حلوا في جميع الاقطار، فاستخرت الله ان
  () "مخطوط" في مكتبة احمد الثالث بتركيا، شريط مصور منه بجامعة ام القري، مركز البحث العلمي، فقه شافعي، رقم:  . ملحوظة : ورد اسم هذا الكتاب في النسخة التي بين ايدينا بعنوان : "الاعتناء... الخ " بدلا من الاستغناء، وتوجد نسخة مصورة اخري بعنوان: الاستغناء في الفرق والاستثناء" بالمكتبة المركزية بجامعة الرياض برقم (/)، فقه شافعي؛ ومن المحتمل ايضا ان يكون اصل التسمية لدي المءلف "الاغتناء... الخ"، اي بالغين ثم نشا التحريف، والله اعلم.
 وقد درسه وحقق قسم العبادات منه الاخ الكريم الشيخ سعود مسعد الثبيتي في اطروحته للدكتوراه بجامعة ام القري سنة  ه . يسر الله له اتمامه. واخيرا صدر الكتاب المذكور مطبوعا في مجلدين باسم "الاعتناء في الفرق والاستثناء" : بتحقيق الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد عوض، في بيروت، دار الكتب العلمية سنة ه م.
 () انظر : الضوء اللامع: /. وانظر : محقق الكتاب الدكتور سعود الثبيتي : الاستغناء في الفرق والاستثناء، القسم الاول، الدراسة (النسخة المحققة المرقونة): / .
 

 اجمع من كلامهم ما استثنوه من اصل علي الاختصار، لاني رايت اهل العلم قدا زهدوا في طلبه...، فشرعت في جمع هذا الكتاب مختصرا من كلام ذوي الالباب، قليل حجمه، كثير فواءده، وقد اوضحته بحيث لا يشكل علي منتهي ولا يعجم علي مبتدي، لكي يرغب فيه طالب ذكي يفهم ما لخصته لطالبه، وقد جعلته قواعد اصلية ستماءة ... واخرجت من كل قاعدة فواءد جليلة تعكس علي اصلها بقدر فهمي لها"().
 و انه يلوح لنا عند تدقيق النظر في ابواب الكتاب ان القواعد التي يبلغ عددها ستماءة قاعدة كما ذكر المءلف، جلها ضوابط فقهية، وان لم يخل بعضها عن كونها قواعد فقهية جامعة، وفي الواقع يعد الكتاب المذكور اجود واوسع كتاب في بيان الضوابط الفقهية.
 ولعل المءلف قصد في تسمية الكتاب بهذا العنوان الي غرض معين وهو التنبيه علي ما قام به من تحرير كل ضابط تحريرا دقيقا، وابراز الفروق التي تختلف وتتميز بها المساءل، وبيان المستثنيات او الصور الخارجة عن تلك الضوابط.
 اما منهج المءلف في الكتاب:   فانه رتبه علي الابواب حسب الترتيب الفقهي المالوف في الكتب.
   ياتي في مطلع كل باب بالتعريف وبانواع ما يعرض من الموضوعا   ياخذ في تفصيل الموضوع بنصب القواعد وذكر المستثنيات منه، وقد بلغ عدد هذه "القواعد" التي هي ضوابط الي اكثر من خمس عشرة قاعدة في بعض الابواب.
 واليك بعض النمانج من القواعد عند المءلف: بدا الكتاب بكتاب الطهارة، فعرفها وبين اقسامها ثم انتقل الي ذكر القواعد، فمنها:   "كل ماء مطلق لم يتغير فهو طهور الا في مساءل".
  () مقدمة "الاستغناء في الفروق والاستثناء"، و:.



 
   "كل نجس اتصل بطاهر واحدهما رطب تنجس الطاهر الا في مساءل" .
   "يجوز الاجتهاد في الاواني، والثياب، والقبلة وغير ذلك الا في مساءل"() .
 في كتاب الطهارة اورد ست قواعد علي هذا الطراز.
 واليك المثال من باب النجاسة، فقد عرفها لغة، واصطلاحا، وذكر انواعها والادلة المتعلقة بها، ثم قال وفي الباب قواعد منها :   "كل حيوان حي طاهر الا في مساءل.
   الميتات كلها نجسة الا في مساءل.
   نجس العين لا يطهر بحال الا في مساءل، (كالخمر اذا انقلبت خلا بنفسها فطهرت).
   الابوال والدماء كلها نجسة ليس بمعفو عنها الا في مساءل.
   كل جزء منفصل من حي فهو كميتته الا في مساءل   ما استحيل في الباطن من طعام وغيره فهو نجس الا في مساءل.
   كل ميتة جلدها نجس ما لم يدبغ الا في مسالة"().
 فعلي هذا المنوال تجد المءلف يضع الضوابط، في كل باب، ولا يخفي ما في ذلك من التقريب للمساءل والفروع الفقهية الي الاذهان . ولم اقف علي كتاب يضارع هذا الكتاب في موضوعه من حيث التنسيق والتنظيم، فانه كتاب نسيج وحده بمعني الكلمة .
 ومن نماذج القواعد الفقهية في معناها الاصطلاحي ما يلي:   "من تيقن الطهارة وشك في الحدث عمل بيقين الطهارة وعكسه"() .
   "المقدور عليه لا يسقط بالمعجوز" (عنه)() .
  () المصدر نفسه، و:، الوجه الاول،  الوجه الاول؛  الوجه الثاني .
 () الحصدر نفسه، و: .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.



 
   "اذا اجتمع جانب الحظر والاباحة غلب جانب الحظر"() .
   "لا يجوز نقض حكم الحاكم بعد الحكم..."().
 ويظهر من خلال اجالة النظر في ثنايا الكتاب ان المءلف يرجع في كثير من الاحيان الي كلام الامام الاسنوي ويعزو اليه ما ينقله .
  () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني .


  المبحث الرابع مصادر القواعد الفقهية في المذهب الحنبلي
  القواعد النورانية الفقهية لابن تيمية ( ه) : المءلف : هو الامام تقي الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الحليم بن عبدا السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني، ثم الذمشقي، المحدث، الحافظ، المفسر ولد سنة احدي وستين وستماءة بحران، وقدم به والده وباخوته الي دمشق عند استيلاء التترعلي البلاد. قرا العربية علي ابن عبد القوي الطوفي، ثم اقبل علي فسير القران الكريم فبرز فيه، ودرس كل فن متداول في ذلك العصر فنبغ فيه وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره والتنويه به() .
 وكان عارفا بفقه المذاهب ومدركا لاختلاف العلماء، وعالما في الاصول والفروع والنحو وغير ذلك من الفنون النقلية والعقلية، وقد اثني عليه وعلي علومه جماعة من علماء عصره، منهم الامام ابن دقيق العيد() .
 وقال صاحب "فوات الوفيات" : "وله اجوبة وسءالات كان يسالها نظما فيجيب عنها نظما"().
  () انظر : الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب، (ط. مصر، مطبعة السنة المحمدية سنة ه م): / ؛ وابن العماد: شذرات الذهب: / وابن تغري بودي : المنهل الصافي : ص    .
 () انظر: ابن كثير: البداية والنهاية: /.
 () فوات الوفيات: /، رقم  .
 

 الكتاب() الذي نحن بصدد تعريفه لا يبدو فيه ان غرض المءلف سوق القواعد علي النمط المالوف تحت هذا العنوان، وهذا ما يتراءي للقارء حينما يعايش الكتاب ويتجول مع المءلف في فصوله ومباحثه، وان لم يخل الكتاب عن بعض القواعد المهمة التي لها شان في الفقه الاسلامي .
 والمءلف هو ممن جال وصال في كل علم وفن، فكان للقواعد ايضا حظ وافر في كتاباته، ولذلك اكثر من ذكر القواعد والتنبيه عليها خاصة في "الفتاوي" كما يتبلور ذلك لدي النظر في مضامين هذا الكتاب وغضون مباحثه.
 وقد اجاد الدكتور عبد الوهاب ابو سليمان في تصويره لمنهج الكتاب المذكور يقول: اتكلم علي القواعد الفقهية وتناولها بطريقة خاصة ذلك انه رتب كتابه هذا علي اساس الموضوعات الفقهية ابتداء بموضوعات الطهارة والنجاسة وانتهاء بباب الامان والنذور، وذكر في كل موضوع منها القواعد والضوابط التي تحكمها واختلاف اراء الفقهاء مع الاستدلال لكل، وما يتفرع عن ذلك من فروع فقهية"() .
 ويلاحظ القارء ان المءلف يفيض احيانا في ذكر الفروع لبعض القواعد عند تحرير مسالة من المساءل الفقهية، وياخذ في بيان القواعد في كثير من الاحيان بشكل غير مباشر عند مناسبات مختلفة، ويشير الي ذلك في مواطن بقوله: "الغرض هو التنبيه علي القواعد" () .
 ولا يتسع لنا المجال هنا ان نفصل الامثلة لذلك، وانما يكفينا ان سجل عبارات جاءت قواعد معروفة مضبوطة في الفقه الاسلامي، منها:
  () كانت النسخة الاولي التي عثر عليها المحقق باسم "القواعد الفقهية" والثانية باسم "القواعد النورانية"، فجمع المحقق بين الاسمين في عنوان الكتاب. انظر: محمد حامد الغقي ، مقدمة التحقيق، (ط. القاهرة: مطبعة السنة المحمدية م/).
 () كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات الاسلامية : ص  .
 () القواعد النورانية: ص  .



 
   "اذا تعذر جمع الواجبين قدم ارجحهما، وسقط الاخر بالوجه الشرعي"() .
   "ان المشكواء في وجوبه لا يجب فعله، ولا يستحب تركه، بل يستحب فعله احتياطا"().
   "العلم برضي المستحق يقوم مقام اظهاره للرضي"() .
   "الفواءد التي تستحق مع بقاء اصولها تجري مجري المنافع، وان كانت اعيانا" . ومثال ذلك : "اكراء الشجر للاستثمار يجري مجري اكراء الارض لازراع، وكذا استءجار الظءر للرضاع"() .
 وعبر عن ذلك الاصل في موضع اخر بقوله : "الفاءدة التي تستخلف مع بقاء اصلها تجري مجري المنفعة"().
   "كل ما كان حراما بدون الشرط : فالشرط لا يبيحه كالربا وكالوطء في ملك الغير وكثبوت الولاء لغير المعتق.
 واما ما كان مباحا بدون الشرط: فالشرط يوجبه كالزيادة في المهر والثمن والرهن، وتاخير الاستيفاء"() .
   "الاصل في العقود رضي المتعاقدين وموجبها هو ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقد"().
 وفي الختام اود ان اقول: ان من قرا كتب المءلف في الفقه وعلي راسها مجموعة من الفتاوي تتعلق بعلم الفقه، وجده في كثير من المواضع يربط الفروع مع اصولها وقواعدها.
  () المصدر نفسه: ص .
 () القواعد النورانية الفقهية : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص.
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 

  "القواعد القية)()، المنسوبة الي ابن قاضي الجبل (ه) : ابن قاضي الجبل: هو احمد بن الحسن بن عبد الله، المكني بابي العباس الملقب بشرف الدين، المقدسي الاصل، ثم الدمشقي، الشهير بابن قاضي الجبل. ولد سنة ثلاث وتسعين وستماءة. اخذ العلم عن الامام تقي الدين ابن تيمية، وكان عالما ضليعا بالحديث وعلله، والنحو، واللغة. زح في اخر عمره الي مصر؛ فاقبل عليه اهلها اقبالا عظيما، وتفوق علي اقرانه، واصبح شيخ الحنابلة في عصره. له مصنفات عديدة، منها: "كتاب المناقلة في الاوقاف وما في ذلك من النزاع والخلاف" ط. () .
 هذا الكتاب الذي بين ايدينا انما هو نتف فقهية مبعثرة تضمنت بعض القواعد الفقهية، اختار صاحبه في كثير من المواضع اسلوبا حواريا علي النمط الذي نجده في "المسودة في اصول الفقه"، ففيه سءال وجواب، واحيانا نجده يذكر القاعدة اولا ثم يتبعها الفروع المتعلقة بها.
 وقد اعتمد في كثير من المواطن علي الكتابين : "المحرر في الفقه و "المسودة في اصول الفقه"، فساق منهما فروعا كثيرة في المذهب، كما يظهر ذلك عند اجالة النظر في الكتاب.
  () مخطوط، توجد نسخة منه بعنوان القواعد الفقهية، ج يقال : انها لابن قاضي الجبل الحنبلي.
 تاريخ النسخ : بدون.
 نوع الخط: واضح.
 عدد الاوراق: .
 رقمه: في مركز البحث بجامعة ام القري  ، اصول الفقه .
 صدره : مصور عن المكتبة الظاهرية، رقم ، ناقص الاخر.
 () انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /؛ والدليل الشافي علي المنهل الصافي: /.
 

 استهل الكتاب ب "مساءل تتعلق بالحجر"، وختمه بمبحث حول الاسباب والشروط.
 ومن القواعد التي يمكن ان نسجلها كنماذج في الكتاب ما يلي:   "ما ثبت للضرورة او الحاجة يقدر الحكم بقدرها"().
   "العمل بالظن هو في اكثر الشرعيات والعرفيات"().
  "يسقط الواجب بالعجز"().
   "الممنوع شرعا كالممنوع حسا".
 وذكر من فروعها: "اذا كان معه اناءان مشتبهان نجس وطاهر، فعندنا ممنوع من التحري شرعا، ويجب عليه التيمم علي الصحيح من المذهب، فيكون ذلك كالممنوع فيهما حسا"(). ومثال الحسي ان يحول بينه وبين الماء عذو او حيوان مفترس.
 وقد وجدت العلامة ابن بدران() الدمشقي ( ه) يتعرض لهذا الكتاب في "المدخل"، وهنا انقل كلامه بالنص لما في ذلك من توثيق لنسبة الكتاب الي المءلف المذكور، وبعض الزيادات اضافة الي ما ذكرناه.
 يقول: "وقد راينا كتابا في خزانة العمومية في دمشق بخط مءلفه، وعلي ظهره
  () "القواعد الفقهية"، و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الثاني .
 () هو عبد القادر بن احمد بن مصطفي الحنبلي الدمشقي ، تلقي العلم عن جهابذة المشايخ اشهرهم الشيخ العلامة محمد بن عثمان الحنبلي المشهور بخطيب دوما (المتوفي: ه) ، ترك المءلفات النافعة، منها: شرح روضة الناظر لابن قدامة ط، ذيل طبقات الحنابلة لابن الجوزي خ لم يكمله، مدار الاحكام من سلسبيل عمدة الاحكام خ هجلدان.
 انظر: محمد سعيد الحنبلي العماني : "خاتمة" المدخل الي مذهب الامام احمد والزركلي : الاعلام: /.
 

 بخط يوسف بن عبد الهادي ما لفظه: "يقال انه لابن قاضي الجبل، وطريقة هذا الكتاب ذكر القاعدة اولا. مثاله ان يقول: الجاءز واللازم، ثم يفرع علي هذه القاعدة بقوله: الوكالة تصرف بالاذن، ومن المعلوم انه ليس لازما، لا من طرف الاذن ولا من طرف الماذون له، بل لكل واحد منهما ان يفعل وان لا يفعل ابتداء واستدامة، وقد يكون في بعض المواضع في الخروج عن الوكالة ضرر، فيخرج خلاف. كما لو وكله في بيع الرهن ليس له عزله في قوله، وفي الوصية ليس لوصي عزل نفسه بعد موت الموصي في قول، فهو يشبه من وجه العقود اللازمة يخير في ابتداءها ولا يخير بعد انعقادها ولزومها.
 م انه يقول: ما ثبت للضرورة والحكم يقدر الحكم بقدرها، ثم يفرع علي هذه القاعدة قوله : من وجب عليه امر لدفع ضرر اذا زال الضرر لم يلزمه عوض، مثل نفقة القريب اذا مضي الزمان، ومثل المضارب اذا فعل ما عليه فعله، لياخذ اجرته لان دفع الاجرة انما كان لتحصيل المقصود وقد حصل، فلا عوض .
 انتهي"().
   "تقرير القواعد وتحرير الفواءد"، المشهور ب"القواعد"، لابن رجب الحنبلي (ه) : * المءلف: هو العلامة الحافظ عبد الرحمن بن شهاب بن احمد بن ابي احمد رجب، الملقب بزين الدين وجمال الدين، المكني بابي الفرجال البغدادي، ثم الدمشقي، الشهير بابن رجب الحنبلي.
 وكان من الوعاظ الناصحين والدعاة المخلصين الي الله . قال ابن العماد منوها بمعبالسه:
  () المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، (ط . دار احياء التراث العربي) : ص  .



 
 اكانت مجالس تذكيره للقلوب صادعة، وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه، ومالت القلوب بالمحبة اليه"() .
 وكانت عنده معرفة تامة بالمذهب الحنبلي، كما دلت علي ذلك القواعد المذكورة. وكان من اعرف اهل عصره بالعلل، وتتبع الطرق في الحديث.
 له مءلفات قيمة: منها: شرح اربعين النووي مع الزيادات، المشهور ب "جامع العلوم والحكم"، "الاستخراج لاحكام الخراج" ط، وشرح البخاري بعنوان: "فتح الباري" بلغ فيه الي كتاب الجناءزخ، وتراجم اصحاب المذهب باسم "الذيل علي طبقات الحنابلة" () .
 اما الكتاب فهو من انفس واحفل الكتب للقواعد في الفقه الحنبلي، وحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف والبيان . وقديما وجدنا العلماء يثنون عليه يقول صاحب كشف الظنون "وهو كتاب نافع، من عجاءب الدهر"() . وان مما يدهش العقل ان المءلف صنفه في ايام يسيرة. يقول في المقدمة: افهذه قواعد مهمة وفواءد جمة، تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي ما كان عنه قد تغيب، تنظم له منثور المساءل في سلك واحد وتقيد له الشوارد، وتقرب عليه كل متباعد، فليمعن الناظر فيه النظر، وليوسع العذر، ان اللبيب من عذر، فلقد سنح بالبال علي غاية من الاعجال كالارتجال او قريبا من الارتجال، في ايام يسيرة وليال"().
 بنب المءلف مباحث الكتاب علي ماءة وستين قاعدة، واردفها بفصل يحتوي علي فواءد تلحق بالقواعد في مساءل مشهورة، فيها اختلاف في المذهب، وتنبني
  () شذرات الذهب: /  .
 () انظر: ابن العماد: المصدر نفسه: /  ؛ وانظر : الشوكاني : البدر الطالع الطبعة الاولي، (القاهرة: مطبعة السعادة) : /؛ وانظر: الزركلي : الاعلام: / .
 () حاجي خليفة: كشف الظنون: /.
 () مقدمة الكتاب، (مطبوع  بيروت  دار المعرفة) .



 علي الاختلاف فيها فواءد متعددة . وقد بلغ عددها احدي وعشرين فاءدة، معظمها ذات شان في الفقه الاسلامي.
 ومنهجه في هذه القواعد ان يضع احيانا تحت عنوان "القاعدة" موضوعا فقهيا، ثم يتناوله بالاسهاب والتفصيل، وتارة يورد القاعدة علي النسق المالوف في كتب القواعد بصيغة موجزة، وهذا قليل بالنسبة والموازنة بين هذا الكتاب والكتب المشهورة الاخري في هذا الباب. ولا ضير في ذلك فان الكتاب في محتوياته وغضونه تضمن معظم القواعد المشهورة المتداولة وان اختلف الاسلوب والصياغة في بيانها . اما الضوابط المهمة والاحكام الاساسية تحت عنوان القواعد والفواءد فهي متناثرة وكثيرة في الكتاب.
 واليك نبذة من الامثلة المتنوعة للقواعد تكشف عن منهج الكتاب:   "من تعجل حقه او ما ابيح له قبل وقته علي وجه محرم عوقب بحرمانه"() :   "المنع اسهل من الرفع"().
   "يقوم البدل مقام المبدل ويسد مسده، ويبني حكمه علي حكم مبدله "().
   "ايثبت تبعاما لا يثبت استقلالا في مساءل. منها: شهادة النساء بالولادة يثبت بها النسب ولا يثبت النسب بشهادتهن به استقلالا"() .
   "اذا تعارض معنا اصلان، عمل بالارجح منهما لاعتضاده بما يرجحه"() .
   "ينزل المجهول منزلة المعدوم، وان كان الاصل بقاءه، اذا يءس من الوقوف عليه او شق اعتباره".
  () قواعد ابن رجب: ص ، تحت القاعدة الثانية بعد الماءة.
 () المصدر نفسه: ص ، القاعدة الرابعة والثلاثون بعد الماءة.
 () المصدر نفسه: ص ، القاعدة الثالثة والاربعون بعد الماءة .
 () المصدر نفسه : ص ، القاعدة الثالثة والثلاثون بعد الماءة .
 () المصدر نفسه : ص ، القاعدة الثامنة والخمسون بعد الماءة.



 
 مثال ذلك: اللقطة بعد الحول فانها تتملك بجهالة ربها، وما لا يتملك منها يتصدق به عنه علي الصحيح"() .
   "من اتلف شيءا لدفع اذاه له لم يضمنه وان اتلفه لدفع اذي به ضمنه" .
 من فروعها: "لو اشرفت السفينة علي الغرق فالقي متاع غيره ليخففها ضمنه، ولوسقط عليه متاع غيره، فخشي ان يهلكه، فدفعه فوقع في الماء لم يضمنه"() .
 فهذه النماذج تمثل الصياغة الرصينة للقواعد مع شء من الوضوح في العبارات، وبالعكس في الامثلة الاتية نجد القواعد في عبارات مفصلة مطولة :   "من ثبت له احد امرين فان اختار احدهما سقط الاخر، وان اسقط احدهما ابت الاخر، وان امتنع منهما: فان كان امتناعه ضررا علي غيره استوفي له الحق الاصلي الثابت له اذا كان ماليا، وان لم يكن حقا ثابتا سقط، وان كان الحق غير مالي الزم بالاختيار..."() الخ.
   "اذا اجتمع للمضطر محرمان، كل منهما لا يباح بدون الضرورة وجب تقديم اخفهما مفسدة واقلهما ضررا، لان الزيادة لا ضرورة اليها فلا يباح"() .
 وفي بعض المواضع يبدا القاعدة بصيغة استفهامية للتنبيه علي موضع االخلاف فيها، وذكر الوجوه التي تنطبق عليها تلك القاعدة: لا علي سبيل المثال قال عن القاعدة الثامنة: امن() قدر علي بعض العبادة وعجز عن باقيها، هل يلزمه الاتيان بما قدر عليه منها ام لا؟ هذا علي اقسام..."() الخ.
  () المصدر نفسه : ص   ، القاعدة السادسة بعد الماءة.
 () المصدر نفسه : ص ، القاعدة السادسة والعشرون.
 () المصدر نفسه: ص  ، القاعدة العاشرة بعد الماءة.
 () المصدر نفسه : ص ، القاعدة الثانية عشر بعد الماءة.
 () هذه العبارة تفصح عن القاعدة المشهورة "الميسور لا يسقط بالمعسور" .
 () المصدر نفسه: ص ، القاعدة الثامنة.
 

 وما سوي ذلك هناك تقسيمات وضوابط فقهية كثيرة تنطوي علي فروع ومساءل م ذهبية تحت عنوان "القواعد"، كالقاعدة الاولي التي استهل بها الكتاب وهي : "الماء الجاري هل هو كالراكد او كل جوية منه لها حكم الماء المنفرد؛ فيه خلاف في المذهب ينبني عليه مساءل"()؛ فبعد ان ذكر هذه القاعدة ضمنها المساءل المختلفة علي ضوء الخلاف القاءم فيها.
 ومن ذلك القبيل ايضا القاعدة التي ختم بها الكتاب وهي : "تستعمل القرعة في تمييز المستحق اذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي اهل الاستحقاق"() ... ؛ فقد توسع المءلف وافاض في ذكر تقسيمات هذه القاعدة وبيان الفروع المندرجة تحتها.
  "القواعد الكلية والضوابط الفقهية"()، لابن عبد الهادي (ه) :  "خاتمة" مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام: االمءلف: هو العلامة يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد الصالحي، الحنبلي، الملقب بجمال الدين، ولد سنة اربعين وثمانماءة. كان الغالب عليه علم الحديث والفقه مع مشاركة في النحو والتفسير.
 وله مءلفات، غالبها اجزاء، وقد الف تلميذه شمس الدين ابن طولون في ترجمته مءلفا ضخما().
  () ابن رجب : القواعد: ص .
 () المصدر نفسه: ص   ، القاعدة الستون بعد الماءة.
 () توجد نسخة مخطوطة من الكتاب بالظاهرية، بدمشق.
 عدد الاوراق: ، بخط المءلف ابن عبد الهادي.
 رقم المخطوط: .
 ونسخة اخري: اوراقها: ، بخط المءلف ايضا.
 الرقم: .
 () انظر: الغزي : الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة: /؛ وابن العماد؛ شذرات الذهب: /.



 
 وقد ورد اسم الكتاب المذكور في "ذيل كشف الظنون" بعنوان "القواعد والضوابط الفقهية"() . ولست هنا بصدد دراسة الكتاب المذكور لعدم العثور عليه الهم الا انني وجدت المءلف يتعرض لبعض القواعد في كتابه "مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام" كخاتمة له علي طراز ما نجد عند العلامة ابي سعيد الخادمي في خاتمة كتابه "مجامع الحقاءق"؛ وهذا ما يوحي الي عناية المءلف بالقواعد.
 فقد ختم المءلف كتابه "مغني ذوي الافهام"  الذي يتضمن المساءل الفقهية  بفصل خاص يسرد فيه نبذة من القواعد، وان كان بعض منها خارجا عن طاق القواعد الفقهية . ويحسن بنا اتماما للفاءدة ان نسجل بعض الامثلة منها فيما يلي:   "اليقين مقدم علي الظن؛ والظن مقدم علي الشك، والمظنة لا يعتبرا معها وجود الحقيقة".
   "من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه".
   "العبرة بالغالب والنادر لا حكم له" .
   "من ملك الغنم: كان عليه الغرم".
  "الغرامة تتعلق بالمباشرة وبالسبب تارة، وتارة بهما" .
   "المءذي طبعا يقتل شرعا".
  ومنها ما هي اقرب الي اصول الفقه مثل قوله:   "الحكم يدور مع علته وجودا وعدما".
   "يعمل في الاشياء باستصحاب الاصل"().
  () ذيل كشف الظنون: /.
 () "خاتمة" مغني ذوي الافهام من الكتب الكثيرة في الاحكام "فصل في قواعد كلية يترتب عليها مساءل فقهية في جميع الفقه" (ط. مصر، مطبعة السنة المحمدية) .
 

   "قواعد" مجلة الاحكام الشرعية علي مذهب الامام احمد بن حنبل()، لاحمد بن عبد الله القاري الحنفي ( ه) : مءلفه: القاضي احمد بن عبد الله بن الشيخ محمد بشير. ولد في مكة المكرمة سنة  ه ، نشا وتربي في احضان والده شيخ القراء الشيخ عبد الله كما حفظ القران علي يده، ثم التحق بالمدرسة الصولتية، وتلقي علومه بها. وكان من كبار فقهاء الحنفية في بلد الله الامين في ذلك العصر. تقلد عدة مناصب، حتي في عام  ه عين رءيسا للمحكمة الشرعية الكبري بمكة المكرمة، وفي عام ه عين عضوا في رءاسة القضاء "هيءة تمييز الاحكام" حالياا ومن اثاره العلمية الراءعة هذا السفر الجليل "مجلة الاحكام الشرعية" . توفي في الطاءف عام ه () : وقد عاجلته المنية قبل ان يصوغ "المجلة" في شكلها النهاءي الاخير، فاقدم علي اخراجها وتحقيقها مع الضبط والتحرير الاستاذان الكتور عبد الوهاب ابوسليمان، والدكتور محمد ابراهيم احمد علي . وجزاهم الله جميعا خير الجزاء.
 ومن دواعي ذكر هذه المجلة ضمن هذه الكتب انها تضمنت مجموعة من القواعد الفقهية، استخلصها المءلف من قواعد الامام ابن رجب  رحمه الله  واوردها كما جاءت في الاصل من غير تهذيب ولا اعادة تصنيف، يبلغ عددها الي ماءة وستين  قاعدة، تحت عنوان "مادة).
 وقد نحا في ذلك منحي المجلة العدلية العثمانية، وقد ساعد المءلف علي سلوك هذا المنهج في التاليف عوامل؛ منها : تكوينه العلمي، ووضعه الوظيفي   () دراسة وتحقيق : د. عبد الوهاب ابراهيم ابو سليمان، و: د. محهد ابراهيم احمد علي ، ط. مطبوعات تهامة، ط. الاولي،  ه  م) .
 () انظر : مقدمة المحققين للمجلة: ص ،  .



 
 وملكته في الفقه الحنفي، ودربته في القضاء وفق المذهب الحنبلي() . وقد ضمنها مواضيع لم تتضمنها مجلة الاحكام العدلية مثل كتاب الوقف() . ولست اري مجالا لاطالة الكلام اكثر من هذا؛ واكتفي بسرد بعض النماذج من القواعد مع ضرب الامثلة لها فيما يلي:   (مادة ) : "اذا تقابل عملان احدهما ذوشرف في نفسه ورفعته وهو واحد والاخر ذو تعدد في نفسه وكثرة فايهما يرجح؟ ظاهر كلام احمد ترجيح الكثرة"().
 مثال ذلك: اهداء بدنة سمينة بالف ريال او بدنتين بالف او بتسعماءة ريال، ايهما افضل()؟ فانه يجري الخلاف عند الترجيح في مثل هذه المسالة بناء علي القاعدة المختلف فيها() .
  () انظر: المحققين : "المجلة" : ص .
 () انظر: المحققين : "المجلة" : ص .
 () انظر: "المجلة" : ص .
 () انظر: ابن رجب: القواعد: ص  .
 () وهذا الذي يرشد اليه ظاهر كلام الامام احمد يعضده قول سيدنا عمررضي الله عنه  في هذا الباب: "فرقوا عن المنية، واجعلوا الراس راسين، ولا تلثوا بدار معجزة...: اي فرقوا اموالكم عن المنية بان تشتروا بثمن الواحد النفيس الغالي من الحيوان : اثنين من المتوسط حتي اذا مات احدهما بقي الثاني ، فانكم اذا غاليتم بالواحد فذلك تعريض للمال مجموعا للتهلكة و "الالثاث" : الاقامة و"المعجزة" بفتح الجيم وكسرها: العجز، يعني سيحوا في الارض ولا تقيموا بدار تعجزون فيها عن الكسب.
 وفي هذه الكلمة القيمة مذهب اقتصادي مهم جدا وارشاد بالغ وتوجيه اخلاقي في التواضع ودفع الاخطار عن الاموال والبعد عن البطالة والكسل.
 اانظر: شرح الكلمة في "الفاءق في غريب الحديث" الزمخشري (باب الفاء مع الراء و "النهاية" لابن الاثير (باب الفاء مع الراء" و"المغرب" للمطرزي (مادة فرق) .
 ومن الجدير بالذكر ان هذه التعليقة مستفادة اساسا من كلمة الاستاذ الجليل عبد الفتاح ابوغدة جزاه الله تعالي عني خير الجزاء، كان كتبها حين اطلاعه علي الكتاب بمكة المكرمة في //ه .
 

   (مادة ) : "من اتلف نفسا او افسد عبادة لنفع يعود الي نفسه فلا ضمان عليه؛ وان كان النفع يعود الي غيره، فعليه الضمان"() .
 ومن الفروع التي ذكرها ابن رجب تحت هذه القاعدة : "الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي انفسهما فلا فدية عليهما، وان افطرتا خوفا علي ولديهما، فعليهما الغدية في المشهور عند الاصحاب"() .
   (مادة ) : "من لا يعتبر رضاه لفسخ عقد او حله لا يعتبر علمه به" () .
 منها: "الفسخ بالخيار يملكه من يملك بالخيار بغير علم الاخر عند اكثر الحنابلة"() .
   (مادة ) : "من خير بين شيءين وامكنه الاتيان بنصفيهما معا فهل يجزيه ام لاب فيه خلاف"().
 يتخرج علي ذلك مساءل : منها : "لو كفر يمينه باطعام خمسة مساكين وكسوة خمسة فانه يجزء علي المشهور"() .
   (مادة ) : "المنع اسهل من الرفع"() .
 وقد تناولت كل ذلك استكمالا لمسيرة الموضوع؛ واكتفيت بالاختصار تفاديا للتكرار لما سبق عند دراسة قواعد الامام ابن رجب.
  () المجلة: ص .
 () انظر: ابن رجب : القواعد: ص  .
 () "المجلة": ص .
 () ابن رجب : القواعد: ص .
 () "المجلة": ص .
 () ابن رجب : القواعد: ص .
 () "المجلة" : ص .
 

 م لحوظة : ينبغي لفت النظر بتمام هذا البحث الي انني وضعت بعد "خاتمة" الرسالة فهرسا عاما لكتب القواعد بعنوان : "مجموع مصادر القواعد الفقهية في المذهب الاربعة" .. الخ، وهو يشمل الكتب التي سلف ذكرها وما سواها من المءلفات الجديدة الاخري، حتي تتجلي للباحثين في الفقه الاسلامي جهود العلماء في ابراز هذا العلم، وخدمته علي حدة في المذاهب الاربعة، وتتم جوانب هذه الدراسة التاريخية بقدر ممكن .



 




  القسم الثاني
 وهو يشتمل علي ثلاثة فصول: الفصل الاول : القواعد الفقهية المهمة وادلتها.
 ا: القواعد الفقهية : وظيفتها ومكانتها الفصل الثاني في الافتاء والقضاء.
 الفصل الثالث ايضاح القواعد المهمة والتطبيق عليها 



  الفصل الاول
 القواعد الفقعيةالمقمةهادلتقا الهاعدالفق اواكدالقعهيه المهميوادلها وفيه تمهيد ومبفان: المهيد: تقسيم القواعدمن حيث بيان ادلتها. المبحث الاول : في القواعد التي بنيتها النص من الحديث النبوي المبحث الثاني : في القواعد الماخوذة من النصوص التشريعية المعللة:   الامور بمقاصدها.
   الضرر يزال.
   العادة محكمة.
  المشقة تجلب التيسير.
   اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام الحلال.
   اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما.
   التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة.
  الميسورلا يسقط بالمعسور.
 



  التمهيل
 قسيم القواعد من حيث بيان ادلتها ان القواعد الفقهية التي كانت من ثمار النهضة الفقهية عبر القرون، لم تكن مجرد نتيجة لافكار الفقهاء او تجاربهم، ولم تنشا مصادفة في فترة معينة من الفترات علي يد صاءغ. معين لها. بل ظلت موضع الاعتبار لدي الفقهاء من المتقدمين وقبلهم عند التابعين والمجتهدين  وان كانت لم تفرد بالتدوين في تلك العصور ولم تذكر علي صيغ وانماط مخصوصة  كما دل علي ذلك التتبع والاستعراض اطوار مختلفة مر بها الفقه الاسلامي . وذلك لانهم في كل عصر احتاجوا الي ان يضبطوا الفروع لوقايتها من الشتات والضياع؛ ومن هنا جاءت هذه القواعد خلاصة مركزة لكثير من احكام الفقه.
 ولعل الامر الذي شجع الاقدمين من الفقهاء علي استنباط هذه القواعد عند تعليل الاحكام وتجدد الحوادث ما راوه من بعض الايات القرانية الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة، التي جمعت واحاطت بكثير من الاحكام في بضع كلمات. فانهم عن طريق مرانهم ومعايشتهم مع الكتاب والسنة، توصلوا الي نتيجة حتمية وهي ان تقعيد القواعد امر مهم يتفادي به التبذد والتنافر بين الفروع عند كثرتها.
 فمن الايات التي تحيط بجوامع الاحكام قول الله عز وجل في سورة الاعراف : (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين)() .
 افهذه الاية من ثلاث كلمات، تضمنت قواعد الشريعة في المامورات
  () سورة الاعراف : الاية  .
 

 والمنهيات. وقوله: خذ العفو: دخل فيه صلة القاطعين، والعفو عن المذنبين والرفق بالمءمنين وغير ذلك من اخلاق المطيعين.
 ودخل في قوله: وامر بالعرف) صلة الارحام، وتقوي الله في الحلال والحرام، وغض الابصار والاستعداد لدار القرار.
 و في قوله: (واعرض عن الجاهلين) الحض علي التعلق بالعلم، والاعراض عن اهل الظلم والتنزه عن منازعة السفهاء ومساواة الجهلة الاغبياء وغير ذلك من الاخلاق الحميدة والافعال الرشيدة" () . فهذه الاية الكريمة باعتبارها قاعدة تشريعية جامعة يستنبط منها كثير من الاحكام كما اشار الي ذلك الامام القرطبي في التفسير المذكور هنا . اضف الي ذلك ان الاصل في الاحكام ان تكون كلية بمعني ان الله اذا امر ب فعل امر به وبما يشاركه في علته، واذا نهي عن فعل نهي عنه وعما يشاركه في علته.
 وكذلك في مجال السنة المطهرة اذا تاملت بعض الاحاديث وجدت فيها لامح القواعد بارزة؛ لا سيما الاحاديث التي هي من قبيل جوامع الكلم، ومتعلقة بالاحكام العملية، فانها تجري مجري القواعد بجانب مهمتها التشريعية . قال الامام ابن تيمية : "ونبينا  صلي الله عليه وسلم  بعث بجوامع الكلم، فاذا قال كلمة جامعة كانت عامة في كل ما يدخل في لفظها ومعناها، سواء كانت الاعيان موجودة في زمانه او مكانه، او لم تكن"() . وقد اوما الي ذلك الامام ابن القيم بشء من الفصيل، كما جاء في اعلام الموقعين في النص التالي: "واذا كان ارباب المذاهب يضبطون مذاهبهم ويحصرونها بجوامع تحيط بما حل ويحرم عندهم مع قصور بيانهم، فالله ورسوله المبعوث بجوامع الكلم اقدر
  () القرطبي : الجامع لاحكام القران، (ط. القاهرة الثانية، مطبعة دار الكتب المصرية م): /. وانظر: ابن قتيبة : تاويل مشكل القران : ص  .
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.



 علي ذلك. فانه  صلي الله عليه وسلم  ياتي بالكلمة الجامعة وهي قاعدة عامة و قضية كلية تجمع انواعا وافرادا . .. وهذا كما سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الاشربة كالبتع والمزر() وكان قد اوتي جوامع الكلم، وقال: كل مسكر حرام() ، وكذلك قوله  عليه الصلاة والسلام  : كل قرض، جر نفعا فهو ربا()، وقوله  عليه الصلاة والسلام  : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل()؛ وكل المسلم علي المسلم حرام دمه، وماله، وعرضه()؛ وكل احد احق بماله من ولده والده، والناس اجمعين()؛ وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة()؛ وكل
  () البتع بكسر الباء وبسكون التاء: نبيذ العسل وهو خمر اهل اليمن، والمزر بالكسر: نبيذ يتخذ من الذرة. وقيل: من الشعير او الحنطة، (ابن الاثير : النهاية: /، /) .
 () اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الاشربة، باب بيان ان كل مسكر حرام: /: عن عاءشة، صحيح مسلم، ترقيم : فءاد عبد الباقي، (ط. بيروت الاولي، دار الكتب العربية الا سنة ه).
 () قال المناوي في فيض القدير شرح الجامع الصغير : "وروي بلفظ : كل قرض جر منفعة فهو ربا، رواه: (الحارث) ابن ابي اسامة في مسنده (عن علي) امير المءمنين؛ قال السخاوي: اسناده ساقط. واقول: فيه سوار بن مصعب، قال الذهبي: قال احمد والدارقطني: متروك": /.
 () اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل: /   بشرح الكرماني؛ ومالك في كتاب العتاقة والولاء، باب مصير الولاء لمن اعتق: /، موطا مالك مع تنوير الحوالك، الطبعة الاخيرة، (ط. مصر، مصطفي البابي، سنة ه) .
 () اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة في حديث طويل، وهذا اخره: /.
 واخرجه ابوداود في سننه، /، (ط . اولي، مطبعة مصطفي البابي، عام  ه) .
 () اخرجه البيهقي في سننه، كتاب المكاتب، باب من قال : يجب علي الرجل مكاتبة عبده قويا امينا... الخ: / : عن حبان بن ابي جبلة الجمحي مرفوعا بنفس اللفظ وقال: هذا موسل : حبان بن ابي جبلة من التابعين، (البيهقي مع الجوهر النقي ، ط. الهند الاولي، حيدر اباد، سنة ه) .
 () اخرجه ابو داود في سننه، كتاب السنة، باب في لزوم السنة: / : عن العرباض بن سارية في حديث طويل بلفظ: "فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" .
 

 معروف صدقة(). وسمي النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية جامعة فاذة(): (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)().
 وبذكر الاية الكريمة في هذه المناسبة يتبين استدلال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعموم "من" لما لم يذكر له حكم، لان الساءل ساله عن صدقة الحمر وليس لها حكم خاص، فعلمناصلي الله عليه وسلم  استنباط الحكم من العموم فيما ليس له حكم نصا() .
 ومن ثم كانت الايات القرانية والاحاديث النبوية هي اخصب واوسع مصدر لقواعد الفقهية، ولا غرو ان نسمي بعض الاحاديث التي لها اسبقية في هذا المضمار ، وجرت في القرون المتاخرة مجري القواعد: "القواعد التشريعية" باعتبارها جامعة ومحيطة بالاحكام الشرعية العملية الكثيرة بجانب ما لها من قيمة في التشريع.
 وما عقدت له هذا الفصل هو بيان ان هذه القواعد هي وليدة الادلة الشرعية والحجج الفقهية، وكل ذلك سوف يلقي اضواء كاشفة علي اهميتها ومدي تاصيل الفقهاء لها علي دعاءم قوية . وان الادلة هي بمثابة النبراس الذي استضاء به الفقهاء والاصوليون عند وضعها، واجراءها، واعمالها.
  () صحيح البخاري، كتاب الادب، باب كل معروف صدقة : عن جابر بنفس اللفظ، (صحيح البخاري بشرح الكرماني: /).
 () صحيح البخاري بفتح الباري "ترقيم فءاد عبد الباقي": /، كتاب الجهاد، باب: الخيل لثلاثة: عن عبد الله بن مسلمة في حديث طويل اخره: وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحمر فقال: ما انزل علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة : فمن يعمل تقال... الاية . قال الحافظ ابن حجر في الشرح : "سماها جامعة لشمولها لجميع الانواع من طاعة ومعصية، وسماها فاذة لانفرادها في معناها": /.
 () سورة اذا زلزلت : الاية؛ وابن القيم : اعلام الموقعين: /   .
 () انظر: الحمزاوي؛ الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية: ص ، (الفاءدة الاخيرة).
 

 ويمكن تقسيم القواعد المشهورة من حيث علاقتها بمصادر التشريع الي القسمين الاساسيين كما يلي:   القواعد التي هي من حيث ذاتها نصوص الاحاديث النبوية، ثم جرت مجري القواعد عند الفقهاء.
   القواعد الماخوذة من دلالات النصوص التشريعية العامة المعللة . وهذا هو القسم الذي سيكون موضع البحث والشرح في هذا المبحث الثاني من هذا الفصل.
 ومنهجي في بيان ذلك ان اورد نماذج من هذه القواعد وابين كيفية ثبوتها بادلة الشريعة دون ان اتعرض لذكر الفروع لها.



 

  المبحث الاول في القواعد التي بنيتها النص من الحديث النبوي 
 هذا المبحث يتناول الاحاديث النبوية التي هي من قبيل جوامع الكلم؛ ثم ااجراها الفقهاء مجري القواعد الفقهية، لانها تغطي جانبا معينا من الاحكام الا وتحوي في طياتها بعض الفروع الفقهية؛ وان لم يكن بعضها من باب القواعد العامة، بل قواعد خاصة، لان المجالات التي تجري فيها ليست واسعة النطاق من حيث شمول الفروع والمعاني، علي سبيل المثال قوله  صلي الله عليه وسلم : "العجماء جرحها جبار"()، والقاعدة الماخوذة منه عند الفقهاء بعنوان "جناية العجماء جبار"؛ فليست هذه القاعدة الا بمثابة قاعدة خاصة، فيها نفي الضمان او الضرر عن الاتلاف الذي تسببه البهيمة من تلقاء نفسها.
 ولا شك ان تلك القواعد لا تخلو عن شواهد ومتابعات لها في التشريع : ولكن نكتفي هنا بالاشارة الي بعض النماذج منها، دون التعرض للمعاني الاخري الي تشهد لها . وقد تقدمت امثلة من هذا النوع في كلام ابن القيم الذي سقناه في مستهل هذا الفصل.
 ومن القواعد الشاءعة المتداولة عن طريق مجلة الاحكام العدلية : "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"، "الخراج بالضمان"، "لا ضرر ولا ضرار"() ؛ فهذه القواعد الثلاث هي نصوص الاحاديث النبوية؛ تناولها الفقهاء باعتبارها قواعد جامعة لكثير من الاحكام الشرعية العملية.
  () اخرجه البخاري في الديات، باب : المعدن جبار والبثر جبار . ترقيم : د. مصطفي البغا (طبعة بيروت: دار القلم): /، رقم .
 () "المجلة": م/، ، .
 

 و في الواقع اذا نظرت الي بعض تلك الاحاديث والمناسبات التي وردت فيها وجدتها اصولا عامة بحيث لا تبقي مقصورة علي سبب خاص او حادثة خاصة دعت الي ذلك "الحديث" . كما تري ذلك في الحديثين المذكورين فيما يلي   عن عاءشة  رضي الله عنها  : "ان رجلا اشتري عبدا فاستغله، ثم وجد به عيبا فرده، فقال: يا رسول الله! انه قد استغل غلامي؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : الخراج بالضمان"() .
   جاء في روايات متعددة عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لويعطي الناس بدعواهم لاذعي قوم دماء قوم واموالهم، ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر()".
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كما تجد في الحديث الاول  اجاب الساءل المستفسر بجملة وجيزة عامة يمكن اجراءها باعتبار قاعدة في ابواب من البيوع.
  وكذلك الحديث الثاني ، فالناظر فيه يري ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  نصب قاعدة محكمة يلجا اليها الحاكم او القاضي عند فض الخصومات، ورد الحقوق الي اربابها.
  () اخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في التجارات، باب الخراج بالضمان: /، رقم ، كما اخرجه ابو داود وغيره، وقال الخطابي : والحديث في نفسه ليس بالقوي، الا ان اكثر العلماء قد استعملوه في البيوع... فالاحوط ان يتوقف عنه فيما سواه. انظر: معالم السنن ع مختصر سنن ابي داود، تحقيق: محمد حامد الفقي : /؛ وقد اورده الحمزاوي في "البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف": /  .
 () صحيح مسلم بشرح النووي: /، "الاقضية"؛ وسنن الترمذي بتحفة الاحوذي : /، كتاب الاحكام، باب ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه؛ واخرجه البيهقي في سننه وابن عساكر في التاريخ عن عمر بن عمروبن العاص ايضا، لكن سنده فيه مقال لوجود مسلم الزنجي فيه؛ فانه ضعيف لا يحتج به. ورواه الدارقطني بنفس اللفظ من طريقين، وفيهما ايضا الزنجي المذكور . انظر المناوي: فيض القدير: /، رقم .
 

  اما الحديث الثالث: "لا ضرر ولا ضراره() فهو من اهم القواعد واشملها فروعا. ولها تطبيقات واسعة في الفقه الاسلامي . وهي اساس منع الفعل الضار وميزان القاضي في تقرير القضايا والحكم عليها بالعدل والانصاف.
 ومن القواعد التي تعد من هذا النوع قاعدة مشهورة في باب الحدود والجنايات وهي "الحدود تدرا بالشبهات" او "الحدود تسقط بالشبهات"() .
 فهذه قاعدة جليلة في باب القضاء يتجلي فيها الاحتياط والتدقيق في تنفيذ الحدود والقضاء بها تماءل نص الحديث النبوي "ادرءوا الحدود بالشبهات"() .
 وهناك شواهد كثيرة تويد هذه القاعدة وتعززها في السنة المطهرة؛ منها
  () انظر تخريجه في : مبحث قاعدة "الضرر يزال" في هذا الفصل.
 () انظر : السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () روي الحديث من طرق متعددة، لكنها لا تخلو عن مقال في سندها؛ قال الشوكاني: الصواب ان الحديث موقوف . نيل الاوطار (طبعة مصر مصطفي البابي الحلبي) : /، واصح ما فيه عن عبد الله بن مسعود موقوفا: "ادرءوا الحدود بالشبهات، ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم". (انظر: المصدر نفسه: /) ؛ وفي فيض القدير لمناوي : عن عبد الله بن مسعود، موقوفا، بلفظ: ادرعوا الحدود بالشبهة، بلفظ الافراد.
 وقال ابن حجر... وهو موقوف حسن الاسناد انتهي . وبه يرد قول السخاوي : طرقه كلها ضعيفة". انظر: "الفيض": / الي  ، رقم  . ولكن الحديث المذكور روي ب لفظ ادرءوا الحدود بالشبهات في مسند ابي حنيفة للحارثي عن ابن عباس مرفوعا. انظر: الحديث الرابع في كتاب الحدود، ص  (من طبعة المتن، مطبعة شركة المطبوعات العلمية)، وص  من تنسيق النظام شرح مسند الامام للعلامة السنبهلي (طبعة كراتشي) . فالظاهر ان هذا اسناد صحيح فان سنده فيه : عن يقسم، عن ابن عباس ومقسم ثقة، قال عنه احمد بن صالح المصري : ثقة ثبت لا شء فيه، وقال العجلي: مكي تابع ثقة؛ ووثقه يعقوب بن سفيان والدارقطني ايضا. انظر: ابن حجر : تهذيب التهذيب، (طبعة بيرت  دار صادر): / ، رقم )؛ و "ذكره الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير: / : وفي مسند ابي حنيفة للحارثي من طريق مقسم عن ابن عباس بلفظ الاصل مرفوعا. اه . وسكت عنه فهو حسن او صحيح علي اصله" ؛ اعلاء السنن: /.
 

 ما روي عن عمررضي الله عنه  : "لان اخطء في درء الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات"().
 وقد جري بعض الوقاءع والاحداث في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  التي ترمز الي اعتبار هذه القاعدة ومدي خطورتها في باب الحدود .
 قال العلامة ابن الهمام في فتح القدير : "وفي تتبع المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة ما يقطع في المسالة، فقد علمنا انه عليه الصلاة والسلام  قال لماعز: لعلك قبلت، لعلك لمست، لعلك غمزت()؛ كل ذلك يلقنه ان يقول "نعم" بعد اقراره بالزنا، وليس لذلك فاءدة الا كونه اذا قالها ترك، والا فلا فاءدة... ، ولم يقل لمن اعترف عنده بدين : لعله كان وديعة عندك فضاعت ونحوه... والحاصل من هذا كله كون الحد يمحتال في درءه بلا شك..
 فكان هذا المعني مقطوعا بثبوته من جهة الشرع"() .
 ومن الاحاديث التي يحسن الحاقها بهذا النوع من القواعد: قوله  صلي الله عليه وسلم  : "ليس لعرق() ....
  () الشوكاني : نيل الاوطار: /.
 () اخرجه البخاري بلفظ اخر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال : لما اتي ماعز بن مالك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : لعلك قبلت او غمزت او نظرت... انظر: صحيح البخاري، كتاب المحاربين من اهل الكفر والردة باب: هل يقول الامام للمقر: لعلك لمست او غمزت: /، رقم .
 () فتح القدير شرح الهداية (طبعة مصر مطبعة الكبري الاميرية ببولاق سنة  ه) ، / ، وانظر: الشيخ محمد عوامة : "اثر الحديث الشريف في اختلاف الاءمة الفقهاء" (الطبعة الاولي) : ص .
 () اكثر الروايات بتنوين "عرق" وظالم نعت له، ويروي بالاضافة ذكرهما الخطابي في كتابه اغلاط الرواة" . ونقل ابن الاثير ان الرواية بالتنوين . وقال في لسان العرب : العوق الظالم : "هو ان يجء الرجل الي ارض قد احياها رجل قبله، ويغرس فيها غرسا غصبا، اويزرع اويحدث فيها شيءا ليستوجب به الارض" . انظر : تعليق احمد محمد شاكر، كتاب الخراج يحيي بن ادم القرشي : ص، وما روي عن هشام بن عروة يءيد المعني الذي ذكره ابن منظور في "اللسان" وهو: العرق الظالم ان ياتي ملك غيره ويحفر فيه . وسءل سفيان ابن 

 ظالم، حق"().
 فهذا الحديث بمثابة قاعدة واساس في ان العدوان لا يكسب المعتدي حقا فمن غصب ارضا، فزرع فيها، اوغرس، اوبني، لا يستحق تملكها بالقيمة او البقاء فيها، باجر المثل، ويقاس علي الارض غيرها من المغصوبات() .
 وفي الختام نقدم من نماذج هذا المبحث ما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"() ؛ وفي رواية : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" () .
 قال العلامة ابن رجب في شرح الحديث المذكور:ا "فهذا الحديث اصل عظيم من اصول الاسلام؛ كما ان حديث "الاعمال بالنيات" ميزان للاعمال في باطنها وهو ميزان للاعمال في ظاهرها، فكما ان كل عمل لا يراد به وجه الله  تعالي  فليس لعامله فيه ثواب، فكذلك كل عمل لا يكون عليه امر الله ورسوله فهو مردود علي عامله" () .
 فالحديث قاعدة مستقلة من قواعد الاسلام؛ بل من اعظمها واعمها نفعا
  سعيد، عن العرق الظالم فقال: هو المنتزي (والانتزاء من النزو وهو الوثبان يقال: انتزي علي ارضه اي وثب عليها ، فغصبها) . انظر: يحيي بن ادم القرشي : المصدر نفسه: ص .
 () اخرجه البخاري تعليقا، في "الحرث"، باب من احيا ارضا مواتا، وقال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له . ويروي عن عمروبن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم وقال: في غير حق مسلم، وليس لعرق ظالم فيه حق، صحيح البخاري، (طبعة بيروت، دار القلم): /.
 () الزرقا: المدخل الفقهي العام: /.
 () رواه الشيخان : البخاري في الصلح، باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود : /، رقم ؛ ومسلم في الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة، ومعدثات الامور: /، رقم .
 () اخرجه مسلم، المصدر نفسه: /، رقم .
 () جامع العلوم والحكم: ص .



 
 ااذيدل بمنطوقه علي ان كل عمل ليس عليه امر الشارع فهو مردود، ويدل بمفهومه علي ان كل عمل عليه امره فهو غير مردود() .
 وقوله : "ليس عليه امرنا" : فيه اشارة الي ان اعمال العاملين ينبغي ان تكون تحت احكام الشريعة، فتكون احكام الشريعة حاكمة عليها بامرها ونهيها، فمن كان عمله جاريا تحت احكام الشريعة موافقا لها، فهو مقبول. ومن كان عمله خارجا عن ذلك فهو مردود()؛ سواء كانت منافاته لعدم مشروعيته بالكلية، كنذر القيام وعدم الاستظلال، ومن ثم ابطل  صلي الله عليه وسلم  نذر ذلك، او للاخلال بشرطه او ركنه عبادة كانت او عقدا().
 وفي بيان هذا الاصل وما يتفق معه ويماءله من النصوص الاخري في المعني مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  : "كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" ، ينبغي التنبيه علي ان كل شء احدث علي غير اصل من اصول الدين، وعلي غير عيار وقياسه، داخل تحت هذا الاصل، واما ما كان مبنيا علي قواعد اصول الشرع ومردودا اليها فليس ببدعة ولا ضلالة() .
  () المصدر نفسه : ص ؛ وفتح المبين شرح الاربعين، للهيتمي : ص  .
 () انظر ابن رجب : جامع العلوم والحكم: ص .
 () انظر ابن حجر الهيتمي : فتح المبين : ص  الي  .
 () انظر: الخطابي : معالم السنن مع مختصر سنن ابي داود: /.
 


  المبحث الثاين في القواعد الماخوذة من النصوص التشريعية المعللة
   "الامور بمقاصدها": ان هذه القاعدة من اهم القواعد واعمقها جذورا في الفقه الاسلامي، وقد اولاها الفقهاء عناية بالغة، فافاضوا في شرحها والتفريع عليها، لان شطرا كبيرا من الاحكام الشرعية يدور حول هذه القاعدة.
 والاصل فيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله.
 ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه"() .
 رواه الاءمة المشاهير، اما الامام البخاري، فقد ذكره في مواضع متعددة منها: في باب "ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة، ولكل امرء ما نوي، فدخل فيه 
  () رواه الستة. اما ما قاله الامام ابن حجر العسقلاني : ان هذا الحديث متفق علي صحته، لاا اخرجه الاءمة المشهورون الا الموطا، فتح الباري، (ط. مصر: مصطفي البابي الحلبي ه): /. فاستثناءه الموطا ليس بصحيح كما نبه الحافظ السيوطي علي هذا الامر في تنوير الحوالك شرحه علي موطا مالك: /، (ط. مصر، مطبعة دار احياء الكتب العربية) بقوله : "وقد وقفت علي الموطا من روايتين اخريين سوي ما ذكر الغافقي ، احداهما رواية سويد بن سعيد والاخري رواية محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وفيها احاديث يسيرة زيادة علي ساءر الموطات منها : حديث انما الاعمال بالنيات الحديث . وبذلك يتبين صحة قول من عزا روايته الي الموطا ووهم من خطاه في ذلك" .ا 

 الايمان، والوضوء، والصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والاحكام..."()، ففي ترجمة الباب هنا اشارة واضحة الي ما يتضمنه الحديث، والقاعدة الناشءة عنه من الابواب والاحكام.
 وقد اتفقت كلمة جهابذة المحدثين والفقهاء علي جلالة شان هذا الحديث ولذلك درجوا علي ان يستهلوا به كتب الحديث، وقال بعضهم ينبغي ان يجعل هذا الحديث راس كل باب() . وقال ابن رجب رحمه الله : "هاتان كلمتان جامعتان وقاعدتان كليتان، لا يخرج عنهما شء"() . والذي توخاه الفقهاء من وضع هذه القاعدة في ضوء الحديث المذكور هو بيان ان تصرفات الانسان واعماله تختلف احكامها ونتاءجها باختلاف مقصود الانسان من تلك التصرفات والاعمال، وبذلك تجد ان القاعدة تمثل المعاني التي تضمنها الحديث المذكور.
 و نجد في كتاب الله والسنة المطهرة من الايات والاحاديث الكثيرة التي تشهد لهذه القاعدة، ويمكن منها ادراك مزيد اهميتها واثرها في الاعمال والتصرفات؛ منها ما نذكره فيما يلي باختصار تام.
 يقول الله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يذركه الموت فقد وقع اجره علي الله، وكان الله غفورا رحيما)().
 في هذه الاية ارشاد وتوجيه الي اخلاص القصد والارادة، قال الامام اابن جرير الطبري في تفسير الاية المذكورة : "ومن يخرج مهاجرا من داره الي له ورسوله، فقد استوجب ثواب هجرته باخترام المنية اياه"() . وقيل: ان نزول الاية في رجل كان من خزاعة، فلما امروا بالهجرة، كان مريضا، فامر اهله ان يفرشوا له
  () صحيح البخاري: /.
 () فتح الباري شرح البخاري: /.
 () جامع العلوم والحكم، (ط. بيروت، دار المعرفة) : ص .
 () سورة النساء: الاية .
 () تفسير الطبري، (ط. مصر الثانية. مصطفي البابي الحلبي: م) : ./ 

 علي سريره، ويحملوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ففعلوا، فاتاه الموت وهو بالتنعيم، فنزلت هذه الاية() . فان ادراك الاجل قبل اكمال العمل لم ينقص شيءا من ثوابه ومكانته عند الله لوجود النية الصادقة .
 وكذلك قوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)() (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نوتيه اجرا عظيما)()؛ وفي موضع اخر: {... الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله...) الاية(). فجميع هذه الايات فيها دلالة واضحة علي كون النية ركنا اساسيا في قبول الاعمال وصحتها. فلما ذكر الله سبحانه وتعالي الصدقة ناط ثوابها بالنية وبالقصد الذي تتجه اليه القلوب.
 وفي هذا المعني قوله تعالي في سورة البقرة: لا يواخذكم الله باللغو في امانكم، ولكن يواخذكم بما كسبت قلوبكم)()، وفي سورة الاحزاب: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم)().
 فلغو اليمين لا كفارة فيه ولا اعتبار له في نظر الشارع، لانه مما جري علي السان عفوا من غير قصد بالقلب.
 وقد ذهب ابن حزم الي وجوب النية في جميع الاعمال والتصرفات؛ فمن اادلة التي اوردها في هذا الباب قوله تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا ق ريبا)()، وقوله تعالي: (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يوتيهم الله خيرا، الله 
  () انظر: المصدر نفسه : /؛ وتفسير ابن كثير: / .
 () سورة البينة : الاية.
 () سورة النساء : الاية .
 () سورة البقرة : الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () سورة الاحزاب : الاية.
 () سورة الفتح : الاية .
 

 اعلم بما في انفسهم)()، وقوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)().
 وبعد ان ساق هذه الايات الكريمة وما سواها من الادلة قال: "فصح بكل ما ذكرنا ان النفس هي المامورة بالاعمال، وان الجسد الة لها، فان نوت النفس بالعمل الذي تصرف فيه الجسد وجها ما، فليس لها غيره...، وقد اخبر الله تعالي علي لسان نبيه عليه الصلاة والسلام انه لا ينظر الي الصور، فاذا لم ينظر الي الصور، فقد بطل ان يجزي عمل الصورة المنفرد عن عمل القلب الذي هو النية وصح انه تعالي انما ينظر الي القلب وما قصد به فقط . ولا بيان اكثر من تكذيب اله عز وجل المنافقين في شهادتهم ان محمدا رسول الله . وهذا عين الحق وعنصره الذي لا يتم حق الا به، فلما كانوا غير ناوين لذلك القول بقلوبهم صاروا كاذبين فيه. وهذا بيان جلي في بطلان كل قول وعمل لم ينو بالقلب"() .
 فهذا كلام حسن يلقي الضوء علي اهمية النية ومدي الاعتداد بها في ضوء النصوص. اما الاحاديث الاخري التي توصل هذه القاعدة، بجانب الحديث المشهور الذي ذكرناه، فهي كثيرة جدا.
 منها ما روي في صحيح البخاري "عن ابي موسي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ما القتال في سبيل الله، فان احدنا يقاتل غضبا، ويقاتل حمية، فرفع اليه راسه  قال: وما رفع اليه راسا الا انه كان قاءما  فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله"() .
 في هذا الحديث تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارشد الي تصحيح النية في الجهاد ، وبين ان اعلاء كلمة الله هو الغاية القصوي التي يطمح اليها عند القتال؛ وان يكون العمل خالصا عن كل شاءبة من الرياء، والسمعة، وحمية الجاهلية.
  () سورة المنافقون : الاية.
 () سورة هود: الاية .
 () ابن حزم : الاحكام في اصول الاحكام، (ط. القاهرة، مطبعة العاصمة) : /.
 () صحيح البخاري: /، باب من سال وهو قاءم عالما جالسا.



 
 وقد اشار الحافظ ابن حجر رحمه الله  الي هذا المعني في شرح الحديث المذكور فقال: "من قاتل (الخ) : هو من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم  لاننه اجاب بلفظ جامع. لمعني السءال مع الزيادة عليه؛ وفي الحديث شاهد لحديث "الاعمال بالنيات"() .
 ومن شواهد القاعدة ما جاء في حديث طويل قوله  صلي الله عليه وسلم  : "يبعثهم الله علي نياتهم"() .
 وفي صحيح البخاري من حديث سعد بن ابي وقاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت عليها، حتي ما تجعل في في امراتك" ().
 وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  ، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها، فهو له صدقة" () .
 وهناك احاديث كثيرة في هذا الباب يتعذر حصرها، ولا مجال للاطالة في سردها هنا، وكلها يبعث علي استحضار النية واعتبار القصود. وعلي اساسها ينبني كثير من الاحكام وتصرفات العباد في العبادات والمعاملات، وبذلك تتجلي اهمية هذا الاصل في الفقه الاسلامي.
 والقواعد الفقهية المتفرعة عن هذه القاعدة، كلهاوثيقة الصلة بهذه النصوص وامثالها.ا وتحت عنوان "العبرة في العقود بالمقاصد والنيات"، وهي القاعدة المنبثقة عن ذلك الاصل "الامور بمقاصدها"، وجدنا للامام ابن القيم  رحمه الله  كلاما قيما، يحلو لنا ان نورده هنا باختصار لما فيه من التنوير لما سبق، وزيادة في الموضوع؛ يقول:
  () فتح الباري: /.
 () صحيح مسلم في كتاب الفتن، باب الخسف بالجيش الذي يءم البيت: / ، رقم.
 () رواه البخاري: /.
 () المصدر نفسه: / .
 

 من تدبر مصادر الشرع، تبين له ان الشارع الغي الالفاظ التي لم يقصد المتكلم بها معانيها، بل جرت علي غير قصد منه . ومن قواعد الشرع التي لا يجوز هدمها او هذرها ان المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعبارات، كما هي معتبرة في التقربات والعبادات . .. ودلاءل هذه تفوق الحصر، فمنها قوله تعالي في حق الازواج اذا طلقوا ازواجهم طلاقا رجعيا: (وبعولتهن احق برذهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا))()، وقوله: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتذوا))() . وذلك نص في ان الرجعة انما ملكها الله تعالي لمن قصد الصلاح دون من قصد الضرار. وقال تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار)()، فانما قدم الله الوصية علي الميراث اذا لم يقصد بها الموصي الضرار، فان قصد فللورثة ابطالها، وعدم نفيذها...().
   "الضرر يزال": هذه القاعدة من اهم القواعد واجلها شانا في الفقه الاسلامي . ولها تطبيقات واسعة في مختاف المجالات الفقهية. بل "فيها من الفقه ما لا حصر له، ولعلها تضمن نصفه؛ فان الاحكام اما لجلب المنافع او لدفع المضار، فيدخل فيها دفع الضروريات الخمس التي هي حفظ الدين والنفس والنسب والمال والعرض.
 وهذه القاعدة ترجع الي تحصيل المقاصد وتقريرها بدفع المفاسد او تخفيفها"() . واصلها: قوله  صلي الله عليه وسلم  : "لا ضرر ولا ضرار" لا الذي يعد من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم ، وقد سار مسير القواعد الفقهية الكلية.
  () سورة البقرة: الاية  .
 () سورة البقرة : الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () اعلام الموقعين: / .
 () ابن النجار، شرح الكوكب المنير: /   .



 
 ولعل اجود الطرق لهذا الحديث ما رواه الحاكم وغيره عن ابي سعيد الخذري رضي الله عنه  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ضرر ولا ضرار. من ضار ضاره الله، ومن شاق شاق الله عليه" () . وقد ورد الشطر الاخر من الحديث في صحيح البخاري بلفظ "من شاق شق الله عليه يوم القيامة" () .
 والضرر: الحاق مفسدة بالغير مطلقا؛ والضرار الحاق مفسدة بالغير لا علي وجه الجزاء المشروع.
 وقد اورد الامام ابن عبد البر اقوالا ووجوها متعددة تحذد مدلول الكلمتين عند شرح هذا الحديث، فذكر منها ما يلي :  "وقال الخشني : الضرر: الذي لك فيه منفعة، وعلي جارك فيه مضرة . والضرار: الذي ليس فيه منفعة، وعلي جارك فيه المضرة . وهذا وجه حسن المعني في الحديث. والله اعلم.
 . وقال غيره: الضرر والضرار مثل القتل والقتال، فالضرر: ان تضر بمن لا يضرك، والضرار ان تضر بمن قد اضر بك من غير جهة الاعتداء بالمثل والانتصار بالحق"().
 وقال العلامة ابن الاثير في "النهاية" :  "لا ضرر : اي لا يضر الرجل اخاه، فينقصه شيءا من حقه، والضرار: فعال من الضر: اي لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه" () .
  () هكذا بلفظ الحاكم وقال : هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه وافقه الذهبي علي ذلك. انظر: الحاكم المستذرك مع تلخيص الذهبي، (ط. بيروت) : ./ والشطر الثاني من الحديث رواه ابو داود في سننه عن طريق ابي صومة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ضار، اضر الله به، ومن شاق شاق اللها عليه . انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود، (ط. المدينة المنورة الثانية، المكتبة السلفية  ه م): /.
 () صحيح البخاري بفتح الباري، (ط. دار الفكر، ترقيم : فءاد عبد الباقي): /.
 () التمهيد / .
 () النهاية في غريب الحديث، باب الضاد مع الراء: /.
 

 وهذه القاعدة التي تعبر عن معني الحديث المذكور ، قد تضافرت الادلة من الكتاب والسنة علي بيانها وتاييدها . وقد اجاد الامام الشاطبي في قوله بان الحديث المذكور "لا ضرر ولا ضرار" رغم كونه من الادلة الظنية داخل تحت اصل قطعي في هذا المعني؛ حيث ان الضرر والضرار مبثوث منعه في الشريعة كلها في وقاءع جزءيات وقواعد كليات: كقوله تعالي: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتذوا)، (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن)()، لا تضار والدة بولدها. ..*() الاية؛ ومنه النهي عن التعذي علي النفوس والاموال، والاعراض، وعن الغصب والظلم؛ وكل ما هو في المعني اضرار اوضرار؛ ويدخل تحته الجناية علي النفس، او العقل لا او النسل، فهو معني في غاية العموم في الشريعة لا مراء فيه ولا شك، واذا اعتبرت اخبار الاحاد وجدتها كذلك().
 وهذا ما نبه اليه الحافظ ابن عبد البر ايضا اذ يقول:  "واما معني هذا الحديث فصحيح في الاصول، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: حرم الله من المءمن دمه وماله وعرضه، وان لا يظن به الا الخير. وقال: ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام  يعني من بعضكم علي بعض. وقال حاكيا عن ربه عزوجل : يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي فلا تظالموا() . وقال الله عز وجل: (وقد خاب من حمل ظلما)() .
 . والذي يصح في النظر ويثبت في الاصول: انه ليس لاحد ان يضر باحد سواء اضر به قبل ام لا، الا ان له ان ينتصر ويعاقب ان قدر بما ابيح له من السلطان، والاعتداء بالحق الذي له هومثل ما اعتدي به عليه، والانتصار: ليس باعتداء ولا ظلم ولا ضرر اذا كان علي الوجه الذي اباحته السنة..."() .
  () سورة الطلاق : الاية.
 () سورة البقرة : الاية .
 () انظر: الشاطبي : الموافقات، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد، (ط. مصر محمد علي صبيح): /.
 () رواه مسلم واحمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه .ا () ابن عبد البر، التمهيد /  ، .
 () سورة طه، الاية .
 

 ثم ختم شرحه الماتع النفيس لهذا الحديث بكلمته الاصولية الاتية: . . . وهذه اصول قد بانت عللها، فقس عليها ما كان في معناها تصب ان شاء الله؛ وهذا كله باب متقارب المعاني، فاضبط اصله" () .
 ومن ادلتها ايضا: قوله تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا...)*() الاية، وقوله تعالي : الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح بامحسان)(). وان نزول الايتين المذكورتين كان في معني واحد متقارب، وذلك ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها ولا حاجة له بها، ولا يريد امساكها، كما يطول بذلك العدة قاصدا الي اضرار بها في كل ذلك()، فالتنبيه علي منع الاضرار وتحريمه في القران الكريم يدل علي خطورة هذا الموضوع، وان نفي الضرر كان امرا معنيا به في كل صغير وكبير.
 كذلك قوله تعالي : (لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده)، هذه الاية الكريمة فيها حث علي الحنان والرافة بالوليد، ونفي المضارة بين الزوجين؛ قال الرطبي رحمه الله  : "المعني : لاتابي الام ان توضعه اضرارا بابيها او تطلب اكثر من اجر مثلها؛ ولا يحل للاب ان يمنع الام من ذلك، مع رغبتها في الارضاع"().
 فهذا الاصل مبثوث معناه في ساءر الاحكام . وكذلك قوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم...() الاية، من الادلة الكاشفة عن هذه القاعدة. قال صاحب
  () المصدر نفسه /.
 () سورة البقرة : الاية .
 () سورة البقرة : الاية .
 () انظر: القرطبي: /.
 () تفسير القرطبي: /؛ وتفسير ابن كثير: /.
 () سورة النساء: الاية.
 

 يسير التحرير : "فيها دليل علي دفع الضرر، وذلك لاجل ان لا يتلف ماله قطعا"() . فكل من لم يكن له عقل يفي بحفظ المال سواء كان من النساء ام الصبيان والايتام نهي الله سبحانه وتعالي عن تمكينه من التصرف في الاموال، التي جعلها الله للناس قياما : اي تقوم بها معايشهم في التجارات وغيرها() . والمقصود من ذلك الاحتياط في حفظ اموال الضعفاء والعاجزين () كما ذكر الامام الرازي وغيره في تفاسيرهم.
 واذا نظرت في سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقضاياه، وجدتها سارية علي هذا المنهج ومقررة لهذا المبدا العظيم، فعلي سبيل المثال ما رواه اهل السنن : ان رجلا كانت له شجرة في ارض غيره، وكان صاحب الارض يتضرر بدخول صاحب الشجرة، فشكا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره ان يقبل منه بدلها او يتبرع له بها، فلم يفعل، فاذن لصاحب الارض قلعها، وقال الصاحب الشجرة: "انما انت مضار"() .
 فهذه القضية مما يفصل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لاضرر ولا ضرار".
 ومن المساءل المهمة المبنية علي هذه القاعدة مسالة جواز فرض الحظر علي احتكار السلع من مقومات الحياة متي ما اذي ذلك الي الضرر بعامة الناس، كما يستفاد ذلك من تعليق الامام المازري المالكي علي الحديث النبوي الشريف المتعلق بهذا الموضوع، فهاك نص الحديث مقرونا مع كلام الشارح:
  () تيسير التحرير في اصول الفقه: /، (ط. مصطفي البابي الحلبي) .
 () الرازي : التفسير الكبير: /، "القول الرابع" ؛ وتفسير ابن كثير: /.
 () الرازي : التفسير الكبير: /.
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /، واخرجه الامام ابوداود بلفظ اخر في حديث طويل، وفيه ان صاحب الشجرة هو سمرة بن جندب، وصاحب البستان رجل من الانصار ، اخره: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "انت مضار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري : اذهب فاقلع نخله". انظر: سنن ابي داود بشرحه بذل المجهود: / .
 

  قوله  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من احتكر فهو خاطء، قيل لسعيد بن المسيب: انك تحتكر، فقال: ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكره.
 قال الامام المازري تعليقا علي الحديث المذكور : "اصل هذا مراعاة الضرر ، فكل ما اضر بالمسلمين وجب ان ينفي عنهم، فاذا كان شراء الشء بالبلد يغلي سعر البلد ويضر بالمسلمين : منع المحتكر من شراءه نظرا للمسلمين عليه، كما قال العلماء: انه اذا احتيج الي طعام رجل واضطر الناس اليه الزم بيعه منهم، فمراعاة الضرر هي الاصل في هذا"() .
 و بجانب اخر كما ان العبد منهي عن الضرر والضرار، فانه مامور بالاحسان الي كل ذي روح، فضلا عن الانسان، قال تعالي : واحسنوا ان الله يحب المحسنين)().
 وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته"().
 فهذه النزعة الانسانية الكريمة، وهي من مظاهر الشفقة والرحمة ، تبرهن علي في الضرر والضرار في كل دقيق وجليل وعلي ان الشريعة في جميع احكامها توخي العدل، والسعة، والسماحة.
 فان هذه القاعدة العامة "الضرر يزال"، دل علي اعمالها نصوص من الكتاب
  () المعلم بفواءد مسلم /.
 () الاية : من سورة البقرة.
 () رواه ابن ماجه في الذباءح، باب اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة: /، رقم ، ورواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح. جامع الترمذي الطبعة الثانية : تحقيق: ابراهيم عطوه عوض، كتاب الديات، باب ماجاء في النهي عن المثلة:/.



 
 والسنة، وتعزيزا لما ذكر لا باس ان انقل في الختام عن الشاطبي  رحمه الله  ما قاله في النص التالي: ان ادلة القران قد تاتي في معان مختلفة، ولكن يشملها معني واحد، شبيه بالامر في المصالح المرسلة والاستحسان، فتاتي السنة بمقتضي ذلك المعني الواحد، فيعلم او يظن ان ذلك المعني ماخوذ من مجموع تلك الافراد بناء علي حة الدليل الدال علي ان السنة انما جاءت مبينة للكتاب؛ (وانزلنا اليك الذكر بين للناس ما نزل اليهم )()، فلا تجد في السنة امرا الا والقران قد دل علي معناه دلالة اجمالية او تفصيلية.
 ومثال هذا الوجه ما تقدم في اول كتاب الادلة الشرعية في طلب معني قول ه  عليه الصلاة والسلام : "لا ضرر ولا ضرار"() .
   "العادة محكمة": من القواعد التي ترجع الي نصوص من القران الكريم والسنة المطهرة هذه القاعدة المشهورة الاساسية، فان العرف والعادة كان لهما نصيب وافر ملحوظ في تغير الاحكام حسب تغيرهما؛ وعليهما يرتكز كثير من الاحكام والفروع الفقهية .
 ومن الايات الكريمة التي فيها تلميح بليغ الي اعتبار هذه القاعدة: قوله عالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف)()، وقوله سبحانه: (وعاشروهن بالمعروف)().
 قال الامام القرطبي : "العوف والمعروف والعارفة : كل خصلة حسنة ترتضيها العقول وتطمءن اليها النفوس"() .
  () سورة النحل : الاية .
 () الموافقات: /، الدليل الثاني ، "السنة" .
 () سورة البقرة : الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () تفسير القرطبي: / .
 

 فارشد الله الزوجين في عشرتهما، واداء حق كل منهما الي الاخر الي المعروف المعتاد، الذي يرتضيه العقل، ويطمءن اليه القلب، ولا شك ان ذلك متغير حسب الاختلاف بين المناطق واحوال الناس .
 ومن هذا القبيل ما جاء في قوله عز وجل: (لايءاخذكم الله باللغو في اءمانكم ولكن يواخذكم بما عقدتم الايمان، فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم)()، فقوله سبحانه: من اوسط ما تطعمون) يقرر انا الضابط الذي يلجا اليه في تحديد مقدار الطعام، وتوفير الكسوة في جميع الاحكام المتعلقة بالكفارات، التي لم ينص الشرع فيها علي مقدار معلوم معين ، فينظر فيها الي الاعراف الساءدة والعواءد المتبعة، وتفصل القضايا حسب مقتضاها .ا والي هذا المعني يوحي تفسير بعض العلماء لهذه الاية الكريمة، قال الامام الطبري : "واولي الاقوال في تاويل قوله: (من اوسط ما تطعمون اهليكم) عندنا قول من قال: من اوسط ما تطعمون اهليكم في القلة والكثرة. وذلك ان احكام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكفارات كلها وردت بذلك؛ وذلك كحكمه  صلي الله عليه وسلم  في كفارة الحلق من الاذي بفرق() من طعام بين ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع"().
 و نجد توضيح النص المذكور فيما قاله الامام ابن تيمية عند بيان فدية المعرم في الحج، وتحديد ما هو الافضل في اطعام الطعام في هذه الكفارة، وفي ساءر الكفارات، يقول: "والواجب في ذلك كله، ما ذكره الله تعالي بقوله: اطعام عشرة ساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم ...* الاية. فامر الله تعالي باطعام المساكين من اوسط ما يطعم الناس اهليهم .
  () سورة الماءدة : الاية .
 () الفرق : قال الزمخشري : "هو اناء ياخذ ستة عشر رطلا، وفيه لغتان : تحريك الراء، وهو الفصيح، وتسكينها"؛ الفاءق في غريب الحديث، تحقيق : محمد علي البجاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم، (ط. عيسي البابي الحلبي): /.
 () جامع البيان عن تاويل اي القران ، تحقيق وتعليق : محمود محمد شاكر، مراجعة وتخريج : احمد محمد شاكر، (ط. مصر، دار المعارف): /.



 
 وقد تنازع العلماء في ذلك هل ذلك مقدر بالشرع، او يرجع فيه الي العرف؟ 
 وكذلك تنازعوا في النفقة : نفقة الزوجة، والراجح في هذا كله ان يرجع فيه الي العرف؛ فيطعم كل قوم مما يطعمون اهليهم. ولما كان كعب بن عجرة ونحو يقتاتون التمر، امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا من التمر بين ستة مساكين..."().
 والايات الاخري التي وردت في هذا المعني كلها تشير الي هذه القاعدة .ا ومن ثم وجدنا الفقهاء يءصلون هذه القاعدة في ضوء الكتاب والسنة ويذكرون لها شواهد. يقول الامام عز الدين بن عبد السلام في "قواعد الاحكام" : ومن ادلة العرف ايضا: قوله عليه الصلاة والسلام: "خذي ما يكفيك وولدك
  () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: / .
 اما قصة كعب بن عجرة رضي الله عنه  فهي مشهورة، قال الامام الطبري في فسير قوله تعالي: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) : "وقد تظاهرت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاية نزلت عليه بسبب كعب بن عجرة ، اذشكا كثرة اذي براسه من صثبانه (جمع : صءابة: بيضة القمل) ، وذلك عام الحديبية  جامع البيان عن تاويل اي القران: /. ومن تلك الاخبار ما روي في صحيح مسلم، كتاب الحج: / : "عن كعب بن عجرة رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به زمن الحديبية، فقال له: "اذاك هوام راسك؟ قال: نعم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : احلق راسك ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع. من تمر علي ستة مساكين" .
 وجاء في سنن ابي داود بشرحه بذل المجهود: / عنه، "قال : اصابني هوام في راسي، وانا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية حتي تخوفت علي بصري؛ فانزل الله تعالي في : (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه...* الاية.
 فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال لي : احلق راسك، وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة. فحلقت راسي ثم نسكت". وهناك روايات عديدة اخري في هذا الباب. مع اختلاف يسير في الالفاظ . وبناء علي ما تقدم قال امام سفيان بن عيينة في تفسير "الفرق"، الفرق: ثلاثة اصع . وللفقهاء اختلاف في تقدير كل من الصاع والفرق. انظر: تفسير الطبري: /.
 

 بالمعروف"() . ولم تكن هند عارفة بكون المعروف مدين في حق الغني ، ومدا في حق الفقير، ومدا ونصفا في حق المتوسط، وقد نص الله علي ان الكسوة بالمعروف في قوله تعالي : (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف)().
 وكذلك السكني وماعون الدار يرجع فيهما الي العرف من غير تقدير.ا والغالب في كل ما رد في الشرع الي المعروف انه غير مقدر. وانه يرجع فيه الي ما عرف في الشرع او الي ما يتعارفه الناس"() .
 والي هذا اشار الاسنوي وغيره في قولهم : "ان ما ليس له ضابط في الشرع ولا في اللغة، يرجع الي العرف"() .
 وقال الامام ابن القيم : "اوجبت الشريعة الرجوع الي العرف عند الاختلاف في الدعاوي كالنقد وغيره "() .
 ومن شواهد هذه القاعدة ايضا، قوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات
  () صحيح البخاري بشرح العيني "عمدة القاري"، (بيروت ط. دار الفك): /، قال العيني  بعد ان ذكر الحديث: "وهو عادة الناس، وهذا يدل علي ان العرف عمل جار، وقال ابن بطال: العرف عند الفقهاء امر معمول به" .
 () سورة البقرة : الاية ، قال الامام ابن كثير  رحمه الله  في تفسير الاية : اي وعلي لا والد الطفل نفقة الوالدات وكسوتهن بالمعروف، اي بما جرت عادة امثالهن في بلدهن، من غير اسراف ولا اقتار، بحسب قدرته في يساره وتوسطه واقتاره كما قال تعالي:لينفق وسعة من سعته... الاية. انظر : تفسير ابن كثير: /، (ط. بيروت الثانية: دار الفكر).
 () قواعد الاحكام في مصالح الانام: /.
 () التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول، تحقيق د. حسن هيتو: ص  ، وانظر : ابن البنا الحنبلي، المقنع في شرح مختصر الخرقي: / .
 () الطرق الحكمية في السياسة الشرعية، تحقيق بشير محمد عيون : ص  .
 

 لكم*()؛ كما اشار الي ذلك الامام العلاءي، والعلامة تقي الدين الحصني، في قواعدهما().
 يقول العلاءي  بعد ان ذكر الاية الكريمة  : "فامر الله بالاستءذان في هذه الاوقات التي جرت العادة فيها بالابتذال ووضع الثياب، فانبني الحكم الشرعي علي ما كانوا يعتادونه"().
 وقد ذكر عدد من المفسرين هذا الوجه عند تفسير هذه الاية، جاء في تفسير القوطبي : "ادب الله تعالي عباده في هذه الاية... يستاذنون علي اهليهم في هذه الاوقات الثلاثة، هي الاوقات التي تقتضي عادة الناس الانكشاف" ... الخ() .
 و من الادلة الواردة في السنة المطهرة علي تحكيم العادة في بعض الاحكام ققوله  صلي الله عليه وسلم  : "الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة"(). قال الامام العلاءي في قواعده : "وجه الدلالة منه ان اهل المدينة لما كانوا اهل نخيل وزرع، فاعتبرت عادتهم في مقدار الكيل. واهل مكة كانوا اهل متاجر فاعتبرت عادتهم في الوزن . والمراد بذلك فيما يتقدر شرعا : كنصب الزكاةا ومقدار الديات وزكاة الفطر، والكفارات، ونحو ذلك"() .
 فهذا مبدا عام قرره النبي صلي الله عليه وسلم  في الاعتداد بالعرف الجاري بين الناس. وليس المراد من الحديث تعديل الموازين والاوطال والمكاييل، وجعل عيارها اوزان اهل مكة، ومكاييل اهل المدينة، لتكون عند التنازع حكما بين الناس يحملون عليها اذا تداعوا... فان من اقر لرجل بمكيلة
  () سورة النور: الاية  .
 () انظر: المجموع المذهب في قواعد المذهب "مخطوط"، ورقة ؛ والحصني : قواعد الفقه "مخطوط"، و:.
 () المجموع المذهب، و: ، الوجه الثاني .
 () تفسير القرطبي: / .
 () رواه ابو داود في باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "المكيال مكيال اهل المدينة" عن ابن عمر. مختصر سنن ابي داود : للمنذري، بمعالم السنن للخطابي، تحقيق محمد حامد الفقي، (ط. مطبعة السنة المحمدية، ه) : /.
 () المجموع المذهب في قواعد المذهب، "مخطوط"، و: ، الوجه الثاني .
 

 بر، او بعشرة ارطال من تمر او غيره، واختلفا في قدر المكيلة والرطل، فانهما يحملان علي عرف البلد، وعادة الناس في المكان الذي هوبه، ولا يكلف ان يعطي برطل مكة ولا بمكيال المدينة().
 وعلي هذا نبه الامام العيني في شرح البخاري بقوله: "كل شء لم ينص عليه الشارع انه كيلي او وزني، فيعتبر في عادة اهل كل بلدة علي ما بينهم من العرف فيه... لان الرجوع الي العرف جملة من القواعد الفقهية"() .
 ومنها: قضاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيما رواه حرام بن محيصة عن ابيه : "ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل"().
 و في رواية اخري: "فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل" () .ا ذهب الفقهاء مستندين الي هذا الحديث الي ان ما افسدت الماشية بالنهار من مال الغير فلا ضمان علي اهلها، وما افسدت بالليل ضمنه مالكها. قال الامام الخطابي : "لان في العرف : ان اصحاب الحواءط والبساتين يحفظونها بالنهار ويوكلون بها الحفاظ والنواطير() . ومن عادة اصحاب المواشي ان يسرحوها بالنهلر، ويردوها مع الليل الي المراح. فمن خالف هذه العادة كان به خارجا عن
  وما بعحدها.
 () عمدة القاري شرح البخاري، (ط. بيروت، دار الفك): /.
 () سنن ابي داود بشرح عون العبود، الطبعة الثالثة، (ط. بيروت الثالثة، دار الفكر:  ه م): /؛ ومسند الامام الشافعي، كتاب العتق : ص  .
 () المصدر نفسه: / . وانظر كلام ابن عبد البر علي هذا الحديث في "التمهيد" : ./ () قال الفيومي في المصباح المنير : "الناطر والناطور : حافظ الزرع"، مادة : نطر: ص  .
 () المراح بالضم : الموضع الذي تروح اليه الماشية : اي تاوي اليه ليلا (ابن الاثير: النهاية ، باب الراء من الواو: /) .
 

 رسوم الحفظ الي حدود التقصير والتضييع؛ فكان كمن القي متاعه في طريق شارع، او تركه في غير موضع حوز، فلا يكون علي اخذه قطع"() .
 وقال العلامة ابن النجار الحنبلي معلقا علي هذه الرواية : "وهو ادل شء علي اعتبار العادة في الاحكام الشرعية، اذ بني النبي  صلي الله عليه وسلم  التضمين علي ما جرت به العادة"() .
  "وفي الحديث ايضا دلالة علي ان لولي الامر توزيع المسءوليات والواجبات بين الناس وارباب المصالح من حيث الزمان ومن حيث المكان . وينطبق ذ لك مثلا علي منع الشاحنات اليوم من السير علي بعض الطرق مطلقا او في اليل دون النهار ... الخ، فمن خالف كان مقصرا او مسءولا"() .
 وفي الواقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع اصولا ونصب ضوابط جع اليها في كثير من المساءل والقضايا العويصة؛ لا سيما للقاضي عندما يتعذر له الحكم في قضية معروضة عليه، لوجود شبهة او عدم توافر الامارات والقراءن الكافية في ترجيح جانب علي جانب اخر، فمن تلك الاصول: الحكم باتباع العرف والعادة المسلمةعند جمهور الناس . ومثال تلك القضية: هذا الحديث الذي نحن بصدده؛ فكل واحد منهما  صاحب الناقة وصاحب البستان  كان معذورا في دعواه؛ فقضي  صلي الله عليه وسلم  بما هو المعروف من عادتهم من حفظ اهل الحواءط اموالهم بالنهار، وحفظ اهل المواشي مواشيهم بالليل() .
 ااما احوال النساء وعوارضهن، فالرجوع في كثير من الاحكام في هذا الباب الي العرف او المعتاد؛ فقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت
  () معالم السنن (مع مختصر سنن ابي داود) ، باب : المواشي تفسد زرع قوم : /، حديث رقم .
 () شرح الكوكب المنير: / .
 () مصطفي الزرقا، الفعل الضار والضمان فيه ص  .
 () انظر: الدهلوي، حجة الله البالغة: /.
 

 جحش: "فتحيضي() ستة ايام او سبعة ايام"() وذلك لما شكت اليه بانها ستحاض حيضة كثيرة، فيه تنبيه علي الرجوع الي الامر الغالب والعادة؛ وهي ستة ايام او سبعة ايام.
 قال الخطابي في "المعالم" : "فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها الي العرف الظاهر والامر الغالب من احوال النساء. كما حمل امرها في تحيضها كل شهر مرة واحدة علي الغالب من عادتهن. ويدل علي ذلك قوله: "كما تحيض النساء ويطهرن ميقات حيضهن وطهرهن" . وهذا اصل في قياس امر النساء بعضهن علي بعض في باب الحيض، والحمل، او البلوغ وما اشبه هذا من امورهن؛ ويشبه ان يكون ذلك منه  صلي الله عليه واله وسلم  علي غير وجه التخيير بين الستة والسبعة، لكن علي معني اعتبار حالها بحال من هي مثلها؛ وفي مثل سنها من نساء اهل اقليمها فان كانت عادة مثلها منهن ان تقعد ستا قعدت ستا، وان سبعا فسبعا"().
 وفي معني الحديث السابق ما رواه البخاري عن عاءشة : ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: لا؛ ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي"() .
 فقوله  صلي الله عليه واله وسلم  : "قدر الايام"... الخ: فيه دلالة واضحة علي اعادة الامر الي العادة التي كان يجري عليها امرها.
  () قال ابن الاثير في النهاية : "تحيضت المراة : اذا قعدت ايام حيضها تنتظر انقطاعه. اراد: عدي نفسك حاءضا، وافعلي ما تفعل الحاءض، وانما خص الست والسبع، لانهما الغالب علي ايام الحيض": / .
 () جامع الترمذي : تحقيق : احمد محمد شاكر ، (ط. القاهرة الثانية، مصطفي البابي الحلبي  ه م): / ، ومختصر سنن ابي داود: / _ () معالم السنن : /.
 () صحيح البخاري: /، (باب : اذا حاضت في شهر ثلاث حيض) .
 

 ومما يستانس به ايضا في تاصيل هذه القاعدة ما رواه ابوداود عن سعد بن ابي وقاص، قال: لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قامت امرا جليلة()، كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي ابناءنا، قال ابوداود: واري فيه: وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: الرطب تاكلنه وتهدينه. قال ابوداود: الرطب: الخبز والبقل والرطب() . والسر بتخصيص الرطب ان خطبه ايسر، وليس هو مما يتكلف به.
 والخطابي  رحمه الله  حمل الترخص بذلك اعتبارا بالعادة، قال في "المعالم" : اوقد جرت العادة بين الجيرة والاقارب ان يتهادوا رطب الفاكهة والبقول، وان يغرفوا لهم من الطبيخ وان يتحفوا الضيف والزاءر بما يحضرهم منها، فوقعت المسامحة في هذا الباب، بان يترك الاستءذان له، وان يجري علي العادة المستحسنة في مثله"().
 وفي ضوء تلك النصوص الشرعية ونظاءرها اهتدي الاءمة الي وضع هذه القاعدة واحتكموا اليها في كثير من المساءل والقضايا . وهذا ما يرمز اليه قول الامام القاضي شريح في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للغزاليين() : "سنتكم بينكم" . فانه يتفق مع هذا الاصل؛ قال العيني في شرح البخاري : "سنتكم بينكم : عني عادتكم وطريقتكم بينكم معتبرة"() .
 وضابطه : كل فعل رتب عليه الحكم، ولا ضابط له في الشرع ولا في الغة، كاحياء الموات، والحرز في السرقة، والاكل من بيت الصديق، وما يعد
  () الجليلة : تكون بمعنيين : احدهما: ان تكون جسيمة، والاخر ان تكون بمعني المسنة . انظر الخطابي : معالم السنن: /، وقال الجوهري في الصحاح: / : جل الرجل ايضا، اي اسن.
 () سنن ابي داود (مع مختصر المنذري): /  .
 () معالم السنن (مع مختصر سنن ابي داود للمنذري) : /.
 () الغزال: البياع للغزل.
 () انظر العيني : عمدة القاري شرح البخاري: /، باب : من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن.



 
 قبضا، وايداعا، واعطاء، وهدية، وغصبا، والمعروف في المعاشرة، وانتفاع المستاجر بما جرت به العادة، وامثال هذه كثيرة لا تنحصر" () .
 واذا دققت النظر وتقصيت الاحكام ايقنت ان كثيرا منها تقوم علي مثل هذه القاعدة، وجل ما ذكرناه هنا انما هو غيض من فيض . وصفوة القول: ان هذه النصوص في جملتها تتضمن معاني تلك القاعدة.
   "المشقة تجلب التيسير" : هذا اصل عظيم من اصول الشرع؛ ومعظم الرخص منبثقة عنه، بل انه من الدعاءم والاسس التي يقوم عليها صرح الفقه الاسلامي . فهي قاعدة فقهية واصولية عامة؛ وصارت اصلا مقطوعا به لتوافر الادلة عليها.
 قال الامام الشاطبي رحمه الله  : "ان الادلة علي رفع الحرج في هذه الامة بلغت مبلغ القطع" () .
 وهذه القاعدة فيها تفسير للاحكام التي روعي فيها التيسير والمرونة، وان الشريعة لم تكلف الناس بما لا يستطيعون، او بما يوقعهم في الحرج، وبما لا يتفق مع غراءزهم وطباءعهم، وان المراعاة والتيسير والتخفيف مرادة ومطلوبة من الشارع الحكيم.
 وقد دل علي هذه القاعدة، وبعض القواعد الفرعية الاخري  التي هي امتداد لهذه القاعدة الجليلة  نصوص من الذكر الحكيم، واحاديث النبي الكريم  صلي الله عليه واله وسلم  . نبين هنا منها باختصار تام.
 من الايات الكريمة:  (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر().
  () شرح الكوكب المنير: /   .
 () الموافقات: /.
 () سورة البقرة : الاية .
 

   لا يكلف الله نفسا الا وسعها)().
   (يريد الله ان يخفف عنكم)().
  (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج)().
   (ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم)().
   (وما جعل عليكم في الدين من حرج)().
  (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حر().
 وجه الدلالة فيها وفيما سواها من الايات الاخري  التي تضافرت في هذا الموضوع  ان الشريعة الاسلامية تتوخي داءما رفع الحرج عن الناس، وليس في احكامها ما يجاوز قوي الانسان الضعيفة . وهذه النصوص دلت علي ذلك لعموم معناها . وانطلاقا منها استنبط الفقهاء هذه القاعدة، وجعلوها بمثابة نبراس يستضيءون به عند النوازل والوقاءع، ويعالجون كثيرا من المساءل والقضايا علي اساسها.
 . جاء في تفسير المنار عند قوله تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر* : "الاية تشعر بان الافضل ان يصوم اذا لم يلحقه مشقة او عسر، لانتفاء عل الرخصة، والا كان الافضل ان يفطر لوجود علتها. .. ذلك بان الله لا يريد اعنات الناس باحكامه، وانما يريد اليسر بهم وخيرهم . وهذا اصل في الدين يرجع الي غيره؛ ومنه اخذوا قاعدة : "المشقة تحجلب التيسير"() .
  () سورة البقرة : الاية  .
 () سورة النساء: الاية.
 () سورة الماءدة : الاية.
 () سورة الاعراف : الاية  .
 () سورة الحج: الاية .
 () سورة النور: الاية .
 () السيد رشيد رضا: تفسير المنار، (ط. القاهرة، مطبعة المنار، ه): /.
 

 وفي مجال السنة المطهرة اذا تصفحت الاحاديث، وجدت كثيرا منها تشير الي معاني هذه القاعدة الشرعية. وليس ادل علي ذلك من ان الرسول  صلي اله عليه واله وسلم  وصف هذا الذين بالحنيفية السمحة. فهناك روايات وردت بهذه الصيغة، اجودها: "ان الدين عند الله الحنيفية السمحة لا اليهودية ولا النصرانية"() . وسمي  اي الدين  بالحنيفية، لما فيها من التسهيل والتيسير"().
 وجاء في حديث اسامة بن شريك التغلبي رضي الله عنه  قال: "اتيت انبي  صلي الله عليه واله وسلم  واصحابه كانما علي رءوسهم الطير، فجاءته الاعراب من جوانب تساله عن اشياء، فقالوا: هل علينا حرج من كذا؟ فقال: اعباد الله! وضع الله الحرج الا امرءا اقترض امرءا ظلما، فذاك يحرج ويهلك"() .
 وقد عقد الامام البخاري  رحمه الله  بابا في صحيحه بعنوان "الدين يسر وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم  : "احب الدين الي الله الحنيفية السمحة"؛ وتناول فيه ما روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا و ابشروا واستعينوا بالغذوة والروحة وشء من الدلجة"().
 قال الامام ابن حجر  رحمه الله  : "وسمي الدين يسرا مبالغة بالنسبة الي 
  () قال الامام العلاءي في "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، و:  الوجه الثاني : "ان اجود... ما رويناه في فواءد ابي عمروبن منده بسند صحيح عن ابي بن كفب رضي الله عنه  قال : اقراني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الدين عند الله الحنيفية السمحة، لا اليهودية ولا النصرانية، وهذا مما نسخ لفظه وبقي معناه" .
 () الشاطبي : الموافقات: /.
 () اخرجه ابوداود الطيالسي من حديث زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك... ورواه عنه ايضا ابن منيع والطبراني والديلمي. ورمز السيوطي الي صحته. انظر: المناوي : فيض القدير: /، وانظر: ابن حمزة الحسيني : البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف: /.
 () صحيح البخاري: /.
 

 الاديان قبله، لان الله وضع عن هذه الامة الاصر الذي كان علي من قبلهم، ومن اوضح الامثلة له ان توبتهم كانت بقتل انفسهم . وتوبة هذه الامة بالاقلاع والعزم والندم"().
 ومن هذا الباب ما روي البخاري عن انس عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: "يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا"().
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اذا امرهم، امرهم من الاعمال بما يطيقون() ... ، وتفصيل هذا المعني نجده فيما روي عنها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها وعندها امراة، قال : "من هذه"؟ قالت: فلانة تذكر من صلاتها، قال: "مه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب الدين اليه مادام عليه صاحبه)().
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في سفر، فراي زحاما، ورجلا قد ظلل عليه، فقال: ما هذا؟
 قالوا: صاءم، قال: "ليس من البر الصيام في السفر"؛ وفي رواية اخري: "وعليكم برخصة الله التي رخص لكم"() .
 قال الامام ابن دقيق العيد في شرح هذا الحديث: "قوله عليه الصلاة والسلام: "عليكم... لكم" دليل علي انه يستحب التمسك بالرخصة اذا دعتا الحاجة اليها، ولا تترك علي وجه التشديد علي النفس والتنطع والتعمق"() .
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: "قال رجل: يا رسول الله، لا اكاد ادرك الصلاة مما يطول بنا فلان، فما رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في
  () فتح الباري شرح البخاري: /.
 () صحيح البخاري: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /، حديث رقم ، (ط. بيروت : دار القلم) .
 () احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /.
 

 موعظة اشد غضبا من يومءذ، فقال: "يا ايها الناس انكم منفرون، فمن صلي بالناس فليخفف، فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة "() .
 وهكذا يتبين من نصوص السنة المتكاثرة التخفيف والتيسير، وان رفع المشقة هو قطب الرحي الذي يحوم حوله كثير من احكام الاسلام.
 ولم يقف الامر عند هذا الحد، بل ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ك ثيرا ما كان يترك الامر مخافة ان تكون فيه مشقة علي امته . وظهرت هذه الرافة في اروع مظاهرها. فمن الاحاديث الجلية في هذا المعني : قوله  صلي الله عليه و سلم  : "ولولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل"().
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما  قال : اعتم النبي صلي اله عليه واله وسلم  بالعشاء، فخرج عمر، فقال: الصلاة يا رسول الله! رقد النساء والصبيان، فخرج وراسه يقطر، يقول: لولا ان اشق علي امتي  او علي الناس  لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة"() .
 وكذلك قوله  صلي الله عليه واله وسلم  : "لولا ان اشق علي المءمنين وفي رواية : علي امتي  لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" () .
 يقول الامام ابن عبد البر معلقا علي هذه الرواية: "وفي هذا الحديث ادل الدلاءل علي فضل السواك والرغبة فيه . وفيه ايضا دليل علي فضل التيسير في امور الديانة، وان ما يشق منها مكروه"() .
 وقال الشاه ولي الله الدهلوي  رحمه الله  في شرح هذا الحديث "معناه لولا خوف الحرج لجعلت السواك شرطا للصلاة كالوضوء، وقد ورد بهذا الاسلوب
  () رواه البخاري: / .
 () المصدر نفسه: /.
 () اخرجه البخاري في مواضع مختلفة والفاظ متقاربة، ومسلم، وغيرهما، انظر: احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /.
 () صحيح مسلم بشرح النووي: /.
 () التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد /.



 
 ااحاديث كثيرة جدا . وهي دلاءل واضحة علي ان لاجتهاد النبي  صلي الله علي وسلم  مدخلا في الحدود الشرعية، وانها منوطة بالمقاصد، وان رفع الحرج من الاصول التي بنيت عليها الشراءع"() .
 فهذه نبذة يسيرة من الايات والاحاديث الثابتة في هذا الباب، وكلها وثيقة الصلة بموضوع التيسير والتخفيف، وفيها توجيه وارشاد الي اعمال القاعدة "المشقة تجلب التيسير" وما شابهها من القواعد .
 وقد انتظمت تلك الاحاديث ثلاثة جوانب علي اختلاف موضوعاتها والمناسبات التي وردت فيها:   بعضها يتناول يسر هذا الدين وسماحته ورفع الحرج عن العباد.
   وقسم منها يتعرض لاوامر النبي صلي الله عليه واله وسلم  بالتخفيفا ونهي الناس عن التعمق والتشديد.
   وباقيها في بيان ما ترك  صلي الله عليه واله وسلم  من بعض القرب خشية المشقة علي امته.
 وهي كلها في مجموعها متحدة في معناها ومغزاها، وتجلي فيها القصد الي وضع الحرج عن الامة؛ "ويدخل تحت هذه القاعدة: انواع من الفقه؛ منها في العبادات : التيمم عند مشقة استعمال الماء علي حسب تفاصيله في الفقه؛ والقعود في الصلاة عند مشقة القيام، وفي النافلة مطلقا، وقصر الصلاة في السفر، والجمع بين الصلاتين، ونحو ذلك ... ومن التخفيفات ايضا: اعذار الجمعة والجماعة وتعجيل الزكاة، والتخفيفات في العبادات والمعاملات، والمناكحات والجنايات.
 ومن التخفيفات المطلقة: فروض الكفاية وسننها، والعمل بالظنون لمشقة الاطلاع علي اليقين"().
 فصفوة القول ان هذه القاعدة: "المشقة تجلب التيسير" مستخلصة من الايات والاحاديث الكثيرة.
  () حجة الله البالغة: /.
 () شرح الكوكب المنير: /   .
 

 وكذلك القواعد التابعة لهذه القواعد الاساسية العامة ايضا تنبثق عن النصوص الشرعية، فعلي سبيل المثال: القواعد التالية:  "الضرورات تبيح المحظورات"، فقد دلت عليها ايات من كتاب الله زوجل: منها قوله تعالي: (فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان اله غفور رحيم)()، ونظاءرها الاخري مثل قوله سبحانه: الا ما اضطررتم اليه)()، بعد تعداده جملة من المحرمات() . فالقاعدة مستفادة من استثناء القران الكريم حالات الاضطرار في ظروف استثناءية خاصة .
 وكذلك قول الله عز وجل: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان)()، فالجوء الي محظور عند الاضطرار، والنطق بكلمة الكفر عند الاكراه مما عفا الله العباد عنه، وسوغه لهم بانزال ايات بينات. فهذه القاعدة تعتبر من الاصول المحكمة الاصلية في بناء الفقه الاسلامي . وهي دليل في ذاتها عليا مرونة الفقه، ومدي صلاحيته، واتساعه لحاجات الناس .
   ومن القواعد المكملة لهذه القاعدة : قولهم : "ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها" فالظاهر انها مستقاة من قوله سبحانه وتعالي: فمن اضطر غير باغ. ولا عادر...*() الاية.
   ومن القواعد المندرجة تحت تلك القاعدة العامة : القاعدة المشهورة: "اذا ضاق الامر اتسع"، فاصلها في كتاب الله وهو قوله تعالي: {ان مع العسر يسرا)().
  () سورة الماءدة: الاية.
 () سورة الانعام : الاية .
 () (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) .
 () سورة النحل : الاية .
 () (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه...) [البقرة: ]، (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم...) [الانعام: ]، (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم...* [النحل: ] . وذلك ان فسر قوله (ولا عاد) : اي غير متجاوز مقدار الضرورة.
 () سورة الانشراح : الاية .
 

   "اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام الحلال"() ؛ او: "ما اجتمع محرم ومبيح الا غلب المحرم": هذه القاعدة من القواعد المهمة المتصلة بمبحث التعارض والترجيح؛ سارية في باب الحلال والحرام، يتمثل فيها جانب الاحتياط في الدين، وينبغي التمسك بها في كثير من الاحكام، لان الشرع حريص علي اجتناب المنهيات اكثر من حرصه علي الاتيان بالمامورات.
 اما الاساس الذي تنبني عليه هذه القاعدة فهو قوله  صلي الله عليه وسلم  : "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات  او مشبهات  لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه"().
 والمشبهات: جمع مشبه: "وهو كل ما ليس بواضح الحل والحرمة مما نازعته الادلة وتجاذبته المعاني، فبعضها يعضده دليل الحرام، وبعضها يعضده دليل الحلال"().
  () هذه العبارة في معني الحديث الضعيف الذي "اورده جماعة بلفظ (ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال)، قال الحافظ العراقي : ولا اصل له، وقال التاج السبكي في "الاشباه والنظاءر" نقلا عن البيهقي : هو حديث رواه جابر الجعفي  رجل ضعيف  عن الشعبي عن ابن مسعود وهو منقطع ... ثم قال ابن السبكي : غير ان القاعدة في نفسها صحيحة، قال الجويني في "السلسلة" : لم يخرج عنها الا ما ندر" السبكي. "الاشبا والنظاءر"، و: ، الوجه الثاني؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص   .
 () اخرجه الامام مسلم في المساقاة، باب: اخذ الحلال وترك الشبهات: /، رقم ؛ كما رواه الامام البخاري في صحيحه، باب "فضل من استبرا لدينه" ، بشء من الاختصار: /.
 والمحرمة : الحرمة التي لا يحل انتهاكها، جمع محارم. المصباح المنير: /.
 والحمي : من الحماية، لا يقرب ولا يجترا عليه. المصدر نفسه: /.
 () ابن حجر الهيتمي : فتح المبين شرح الاربعين : ص   .
 

 "وقد اجمع العلماء علي عظيم موقع هذا الحديث وكثرة فواءده، اذ منها الحث علي فعل الحلال واجتناب الحرام، والامساك عن الشبهات، والاحتياط لدين والعرض، وعدم تعاطي ما يسء الظن او يوقع في محذور"() .
 و في السنة المطهرة روايات كثيرة فيها تلميح الي مراعاة الاحتياط في الدين .
 منها: ما روي عن عطية السعدي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به الباس"().
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم  : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"() .
 في الحديث المذكور توجيه بليغ الي اجتناب ما لم يتيقن حله، ولا شك ان الحديث من الاصول التي يرتكز عليها "الاحتياط" .
 وقال الشاه ولي الله الذهلوي  رحمه الله  بعد ان ذكر بعض الاحاديث في هذا الموضوع: "قد يتعارض في المسالة وجهان : وجه اباحة، ووجه تحريم، اما في اصل ماخذ المسالة من الشريعة، كحديثين متعارضين، وقياسين متخالفين، واما في تطبيق صورة الحادثة بما تقرر في الشريعة من حكمي الاباحة والتحريم فلا يصفو ما بين العبد وبين الله الا بتركه، والاخذ بما لا اشتباه فيه" () . ويدخل في هذا الباب ما ورد في صحيح البخاري تحت باب "تفسير
  () المصدر نفسه: ص .
 () رواه ابن ماجه في الزهد، باب الورع والتقوي: /، الرقم  . وقال المناوي في "فيض القدير": / : اخرجه الترمذي، والحاكم في المستدرك عن عطية بن عروة السعدي جد عروة بن محمد، مختلف في اسم جده، وربما قيل فيه عطية بن سعد، صحابي نزل بالشام له ثلاثة احاديث، قال الترمذي: حسن غريب، واقول: ورمز السيوطي الي صحته.
 () روي الحديث عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه الترمذي : وقال : هذا حديث حسن صحيح، سنن الترمذي، تحقيق : ابراهيم عطوه عوض، الطبعة الثانية:/.
 () حجة الله البالغة: /.
 

 المشتبهات" من حديث عدي بن حاتم قوله: "قلت: يا رسول الله: ارسل كلبي اسمي، فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه، ولا ادري ايهما اخذ، قال: لا تاكل، انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر"().
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "اذا رمي احدكم طاءرا وهو علي جبل، فمات، فلا ياكله؛ فاني اخاف ان يكون قتله ترديه، او وقع في ماء فمات، فلا ياكله، فاني اخاف ان يكون قتله الماء"() .
 ومن هذا القبيل قول عثمان بن عفان  رضي الله عنه  لما سءل عن جمع الاختين بملك اليمين فقال : احلتهما اية() وحرمتهما اية()، والتحريم احب الينا"().
 والقضية نفسها رويت في سنن سعيد بن منصور عن الشعبي: "ان ابن عباس سءل عن الاختين ما ملكت اليمين فقال : لا احلهما ولا احرمهما، احلتهما اية وحرمتهما اخري، فبلغ ابن مسعود فقال: لا تجمعهما"().
  () صحيح البخاري بفتح الباري ، ترقيم : فءاد عبد الباقي، كتاب البيوع، باب تفسير المشتبهات: /.
 () مصنف عبد الرزاق: /.
 ) وهي الاية الثالثة من سورة النساء: (وان جفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم، ذلك ااني الا تعولوا)ه  فان قوله تعالي : (او ما ملكت ايمانكم يتناول الاختين . فان هذه الاية تدل علي حل كل امة مملوكية، سواء كانت مجتمعة مع اختها في الوطء اولا، نظرا الي عموم كلمة "ما".
 () هي الاية الثالثة والعشرون من سورة النساء: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف... الاية . وهذه الاية تدل علي حرمة الجمع بينهما، سواء كان الجمع بطريق النكاح او بطريق الوطء بملك اليمين.
 () الدارقطني: /؛ والبيهقي : السنن الكبري: /  .
 () سعيد بن منصور : كتاب السنن ، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي ، القسم الاول من المجلد الثالث: ص.
 

 و في رواية اخري عن ابن عباس ايضا انه قال: "حرمتهما اية واحلقهما اية اخري، ولم اكن لافعله"().
 قال الزركشي  رحمه الله  بعد ان ذكر رواية عثمان  رضي الله عنه : "قال الاءمة وانما كان التحريم احب، لان فيه ترك مباح لاجتناب محرم، وذلك اولي من عكسه"().
 ويستانس في هذا الموضع بما رواه البخاري : "عن ابن عباس وجوهد ومحمد بن جحش  رضي الله عنهم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الفخذ عورة. وقال انس: حسر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فخذه. قال البخاري:  رحمه الله  تعليقا علي هاتين الروايتين: "وحديث انس اسند؛ وحديث جوهد "احوط" حتي يخرج من اختلافهم" () .
 فنحن نتبين في هذا التعليق ان البخاري  رحمه الله  جنح الي ترجيح المحرم علي المبيح من باب الاحتياط والتورع، والخروج عن الاختلاف كما ينم عن ذلك قوله "وحديث جرهد احوط" .
 ولا يفوتنا ان نذكر هنا ما نبه عليه الزركشي في "قواعده" وهو ان: "قول الاصوليين : اذا اختلط الحلال بالحرام وجب اجتناب الحلال، موضعه في الحلال المباح . اما اذا اختلط الواجب بالمحرم روعي مصلحة الواجب" () .
 ويحتج لذلك بما رواه البخاري في حديث طويل عن اسامة بن زيد رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر في مجلس فيه اخلاط من المسلمين، والمشركين: عبدة الاوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن ابي ابن سلول، وفي المجلس عبداللهبن رواحة، فسلم عليهم النبي  صلي الله عليهوسلم"() .
  () المصدر نفسه : ص.
 () المنثور في القواعد  تحقيق تيسير احمد فاءق محمود: /.
 () صحيح البخاري: /، (باب ما يذكر في الفخذ) .
 () المنثور في القواعد (مطبوع): /.
 () صحيح البخاري بفتح الباري، (ط. مصطفي البابي الحلبي  ): 

 و تجدر الاشارة في الختام الي ان الورع والاحتياط علي درجات، فالامر الذي يجب اجتنابه هو ما يستلزم ارتكاب المحرم فقط، لان الاحتياط باب واسع يدخل في ساءر العبادات والمعاملات، ولا يصلح ذلك الا لمن استقامت احواله كلها في الورع والتقوي() .
   اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما (م).
  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف (م ) .
  يختار اهون الشرين (م): هذه القواعد المذكورة  التي تباينت الفاظها وصيغها، واتحدت معانيها اهي القواعد المتفرعة المنبثقة من القاعدة الشرعية الفقهية المشهورة: "جلب المصالح ودرء المفاسد".
 وان الشريعة المطهرة هي الميزان في تقدير المصالح والمفاسد. ثم الاعتبار باجتهاد الفقهاء المحققين في هذا الباب. يقول ابن تيمية رحمه الله تحت عنوان "القاعدة العامة" : "اذا تعارضت المصالح والمفاسد، والحسنات والسيءات لا او تزاحمت؛ فانه يجب ترجيح الراجح منها، فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد، وتعارضت المصالح والمفاسد؛ فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة فينظر في المعارض له، فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به، بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته؛ لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة؛ فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها، والا اجتهد برايه لمعرفة الاشبا والنظاءر..."().
 /، "باب التسليم في مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين" .
  () انظر : ابن رجب: جامع العلوم والحكم: ص .
 () ابن تيمية : مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 

 وفي الحقيقة ان ادراك معاني المصالح والمفاسد مبني علي فهم مقاصد التشريع الحكيم، ومن المعلوم ان حظوظ الفقهاء متفاوتة في هذا المجال، فبقدر ما يرسخ الفكر المقاصدي في ذهن الفقيه تتسع افاقه في دراية المصلحة او المفسدة. والي هذا يشير النص الاتي من "قواعد الاحكام" :  "ومن تتبع مقاصد الشرع في جلب المصالح ودرء المفاسد حصل له من مجموع ذلك اعتقاد او عرفان بان هذه المصلحة لا يجوز اهمالها، وان هذه المفسدة لا يجوز قربانها وان لم يكن فيها اجماع ولا نص ولا قياس خاص، فان فهم نفس الشرع يوجب ذلك. ومثل ذلك ان من عاشر انسانا من الفضلاء الحكماء العقلاء فهم ما يءثره ويكرهه في كل ورد وصدر ثم سنحت له مصلحة او مفسدة لم يعرف قوله فيها فانه يعرف بمجموع ما عهده من طريقته والفه من عادته انه يءثر تلك المصلحة ويكره تلك المفسدة. ولوتتبعنا ما في الكتاب والسنة، لعلمنا ان الله امر بكل خير دقه وجله، وزجر عن كل شر دقه وجله..."() .
 وفي القران الكريم عدة ايات فيها الحث والتوجيه الي مثل هذه القاعدة ومن هنا كانت القاعدة من الدعاءم التي ينبني عليها كثير من الاحكام العملية، يقول الامام عز الدين بن عبد السلام: اذا اجتمعت مصالح ومفاسد، فان امكن تحصيل المصالح ودرء المفاسد فعلنا ذلك، امتثالا لامر الله تعالي فيها لقوله سبحانه وتعالي: فاتقوا الله ما استطعتم . وان تعذر الدرء والتحصيل، فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة، درانا المفسدة ولا نبالي بفوات المصلحة..."() .
 ومن النصوص القرانية الكريمة التي يمكن الاستءناس بها في تقرير هذا الاصل، قوله تعالي في سورة البقرة: يشالونك عن الشهر الحرام قتال فيه: قل قتقال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القثل)().
  () قواعد الاحكام في مصالح الانام /. () سورة البقرة : الاية .
 () المصدر نفسه: /.



 
 في هذه الاية الكريمة اوحي القران الكريم الي ان ما نقمه الكفار عليا المسلمين من قتال في الشهر الحرام، وان كان مفسدة، فما انتم عليه من الصد عن سبيل الله، والكفر به وبسبيل هداه، وبالمسجد الحرام، وصدكم عنه، واخراج اهله منه، اكبر عند الله، وفتنتكم المءمنين بشديد الاذي محاولين ارجاعهم الي الشرك اكبر من القتال في الشهر الحرام().
 و ذكر الامام صلاح الدين العلاءي هذه القاعدة في قواعده بعنوان "احتمال اخف المفسدتين لدفع اعظمهما" وقال: "واصل هذه القاعدة قصة الحديبية ومصالحة النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ المشركين علي الرجوع عنهم وان جاء احد من اهل مكة مسلما، رده اليهم : ومن راح من المسلمين لا يردونه وكان في ذلك ادخال ضيمء علي المسلمين واعطاء الدنية في الدين . ولذلك استشكله عمر رضي الله عنه  لكنه احتمل لدفع مفاسد اعظم منه، وهي قتل المءمنين والمءمنات، الذين كانوا خاملين بمكة، ولا يعرفهم اكثر الصحابة، وفي قتلهم معرة عظيمة علي المءمنين؛ فاقتضت المصلحة احتمال اخفي المفسدتين لدفع اقواهما. والي هذا يشير قوله تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مومنات لم تعلموهم ان تطوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم)(). فلما قدر الله تمييز المءمنين المستضعفين بمكة، وخروجهم من بين اظهر المشركين، سلط الله تعالي حينءذ رسوله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة  رضوان الله عليهم  علي اهل مكة؛ فافتتحوها كما قال تعالي: لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما* "().
  () انظر : السعدي، القواعد الحسان لتفسير القران، (ط. الرياض، مكتبة المعارف ه/ م) : ص .
 () سورة الفتح : الاية.
 () "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، و: ، الوجه الاول، الاية : الجزء الاخير من الاية من سورة الفتح.
 وقوله تعالي: لو تزيلوا): معناه: لوتفرقوا، جاء في ابن كثير: /، "اي لو تميز الكفار من المءمنين الذين بين اظهرهم" .



 
 وهذا ما استدل به الامام عز الدين في "قواعده" في استنباط هذه القاعدة() .
 وكذلك جميع ما وقع في صلح الحديبية من هذا القبيل من التزام تلك الشروط الصعبة التي ظاهرها ضرر وخفة علي المسلمين، ولكن تبين لهم في النهاية انها كانت عين المصلحة لهم وذريعة الي الفوز بالفتح المبين.
 وقد ساق الامام عز الدين بن عبد السلام امثلة متنوعة تتصل بهذه القاعدة يقول في بعض المواضع شرحا لهذه القاعدة : "النميمة مفسدة محرمة، لكنها جاءزة او مامور بها، اذا اشتملت علي مصلحة للمنموم اليه... ويدل علي ذلك كله قوله عالي: (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك...*() الاية، وكذلك ما نقله اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المنافقين"() .
 هذه نبذة من الادلة من كتاب الله الكريم فيما يخص هذه القاعدة الجليلة وهناك جملة من الاحاديث النبوية الشريفة فيها ايحاء الي هذه القاعدة؛ نكتفي هنا بقصة الاعرابي الذي بال في ناحية من المسجد، وتركه الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشانه، حتي فرغ . واليك ما روي الامام مسلم في صحيحه:   "عن يحيي بن سعيد انه سمع انس بن مالك يذكر: ان اعرابيا قام الي ناحية في المسجد، فبال فيها، فصاح به الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعوه، فلما فرغ، امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذنوب فصبت علي بوله"().
   و"عن ثابت بن انس ان اعرابيا بال في المسجد، فقام اليه بعض القوم، فقال 
  () انظر : ابن عبد السلام: قواعد الاحكام: /، شرح النووي علي صحيح مسلم: /، وابن القيم، زاد المعاد: /.
 () سورة القصص : الاية.
 () قواعد الاحكام: / ، المثال السادس والاربعون .
 () صحيح مسلم مع شرح النووي، (ط. بيروت : دار احياء التراث العربي): /.
 

 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "دعوه ولاتزرموه"()؛ قال: فلما فرغ، دعا بدلو من ماء، فصبه عليه"().
 قال الامام النووي في شرح الحديث: اوفيه الرفق بالجاهل، وتعليمه ما يلزمه من غير تعنيف ولا ايذاء، اذا لم يات بالمخالفة استخفافا او عنادا، وفيه : "دفع اعظم الضررين باحتمال اخفهما" لقوله  صلي الله عليه وسلم  : "دعوه" لمصلحتين : احداهما: انه لو قطع عليه بوله لتضرر، واصل التنجيس قد حصل، فكان احتمال زيادته اولي من ايقاع الضرر به، والثانية : ان التنجيس قد حصل في جزء يسير من المسجد، فلو اقاموه في اثناء بوله لتنجست ثيابه، وبدنه، ومواضع كثيرة من المسجد"() .
   "التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة"() : هذه قاعدة مهمة ، ذات مساس بالسياسة الشرعية وتنظيم الدولة الاسلامية تضع حدا ووازعا للحاكم في كافة تصرفاته، ولكل من يتولي امرا من امور المسلمين، وقد عبر عنها العلامة تاج الدين السبكي بالصيغة التالية : "كل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة"() .
 والقاعدة لها سند في كتاب الله عزوجل، وفي السنة المطهرة، فمن اقوم ادلة عليها، قول الله تعالي: (ان الله يامركم ان تودوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل... الاية().
  () "لا تزرموه" وهو بضم التاء واسكان الزاء وبعدها راء اي لا تقطعوا؛ والازرام القطع. شرح النووي علي صحيح مسلم: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /؛ و "قواعد العلاءي"، و: .
 () "المجلة": م/.
 () التاج السبكي : "الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و: ، الوجه الثاني .
 () سورة النساء: الاية.
 

 ولا شك ان الخطاب في قوله تعالي : ان الله يامركم) ، يقتضي عمومه ساءر المكلفين، فليس من الجاءز الاقتصار به علي بعض الناس دون بعض () ، كما به علي ذلك الجصاص  رحمه الله  في تفسير الاية المذكورة.
 وقال القرطبي  رحمه الله  : "هذه الاية من امهات الاحكام، تضمنت جميع الدين والشرع... والاظهر في الاية انها عامة في جميع الناس . فهي تتناول الولاة فيما اليهم من الامانات في قسمة الاموال، ورد الظلامات، والعدل في الحكومات... وتتناول من دونهم من الناس في حفظ الوداءع، والتحرز في الشهادات وغير ذلك"() .
 فهذا التفسير يبين ان الامانات تتضمن الولايات كلها الدينية والدنيوية، كبيرها وصغيرها، وانه يتحتم علي كل من يقوم بولاية ما ان يقيم العدل، ويزن الامور بالقسطاس المستقيم.
 وهنا ينبغي التنبيه علي انه يجب لتحقيق المصالح ان يتولي كل ولاية من كان كفوا لها، واولي بها، كما تشير الي ذلك قاعدة ذكرها القرافي  رحمه الله  وهي : ايقدم في كل موطن وكل ولاية من هو اقوم بمصالحها"() .
 ومن شواهد هذه القاعدة في كتاب الله الكريم قوله تعالي: ولا توتوا اسفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما...* الاية()، وقوله سبحانه: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم...) الاية()، وكذلك قوله عز وجل: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده*().
  () انظر: الجصاص : احكام القران، (ط. بيروت دار الكتاب العربي): /.
 () تفسير القرطبي: / .
 () الفروق: /.
 () سورة النساء: الاية.
 () سورة النساء: الاية .
 () سورة الاسراء: الاية  .
 

 فهذه الايات الكريمة  علي اختلاف موارد نزولها  تفرض الاحتياط في حفظ اموال الضعفاء والعاجزين.
 في الاية الاولي نهي الاولياء ان يءتوا السفهاء اموالهم، مخافة ان يضيعوها الضعف عقولهم، وخفة احلامهم، حتي تزول صفة السفه عنهم()؛ وفي الاية الثانية امروا باختبار عقول اليتامي الي ان تقوي مداركهم، فيعرفوا التصرف في امورهم؛ وفي الاية الثالثة وقع التنبيه علي انه لا يصح التصرف في مال اليتيم الا بالخصلة التي هي انفع له ، كتثميره، او حفظه، او اخذه قرضا، وهكذا في ساءر الاحوال جعل التصرف منوطا بالمصلحة.
 وما سوي ذلك هناك توجيهات واوامر في كتاب الله الكريم ترشد الي مدلول هذه القاعدة، مثل قوله تعالي: (وشاورهم في الامر)()، وامرهم شوري بينهم)()؛ ففي الاية الاولي تري انه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمشاورة، وفي الاية الثانية تقرير وتنويه بما كانت تجري عليه امور الصحابة رضي الله عنهم  بناء علي المشورة، والحكمة في ذلك كله فيما يظهر ان المشاورة داءما تتضمن رعاية المصالح، وتساعد علي الوصول الي ما هو انفع واصلح للرعية.
 والي تلك المعاني تشير الاحاديث المذكورة فيما يلي:   عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته؛ والرجل راع في اهله، وهو مسءول عن رعيته؛ والمراة راعية في بيت زوجها، ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده، ومسءول عن رعيته"().
  () انظر : جمال الدين القاسمي : تفسير القاسمي : /.
 () سورة ال عمران : من الاية .
 () سورة الشوري: من الاية  .
 () صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الجمعة في القري والمدن: /، رقم . 
 

   عن معقل بن يساررضي الله عنه  : "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية، فلم يحطها بنصحه، لم يجد راءحة الجنة"().
   وعنه في رواية اخري: "ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة"() .
 فالحديث الاول فيه ارشاد وتوجيه الي القيام بالمسءولية، ومن المعلوم ان المسءولية تقتضي اداء الواجب مع النظر في المصلحة، والتصرف في الامر بالامانة.
 وهذا ما يقتضيه مفهوم الحديث الثاني ، لان الحاكم مامور من قبل الشارع  صلي الله عليه وسلم  ان يحوط الرعية بالنصح، ومتوعد من قبله علي ترك ذلك باعظم وعيد. والله اعلم.
 وقال السيوطي رحمه الله  : "اصل هذه القاعدة ما اخرجه سعيد بن م نصور في سننه عن البراء بن عازب، قال عمررضي الله عنهما: اني انزلت فسي من مال الله بمنزلة اليتيم، ان احتجت اخذت منه، فاذا ايسوت رددته، فان استغنيت استعففت.
 وهذه القاعدة نص عليها الامام الشافعي اذ قال: "منزلة الامام من الرعية بمنزلة الولي من اليتيم "() .
   "الميسور لا يسقط بالمعسور": هذه قاعدة مهمة من قواعد الفقه، تمسك بها جماهير الفقهاء، ويتمثل فيها جانب التيسير والتخفيف.
  () صحيح البخاري مع فتح الباري، ترقيم فءاد عبد الباقي: /  ، باب من استرعي رعية فلم ينصح.
 () المصدر نفسه: / .
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 

 ويذهب الفقهاء في استنباط هذه القاعدة الي الشطر الثاني من الحديث التالي : "عن ابي هريرة  رضي الله عنه  : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم"() .
 ذكرها الامام تاج الدين السبكي "في اشباهه"()، وقال : "وهي من اشهر القواعد المستنبطة من قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ها استطحتم".
 وعلي اساس الاصل المذكور قد يختلف بعض الاحكام العملية حسب اختلاف الاشخاص واوضاعهم. والي هذا وقعت الاشارة في قوله تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله، لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتاها...*() الاية.
 قال العلامة ابن حجر الهيتمي() في شرح الحديث المذكور: "وهذا من قواعد الاسلام المهمة، مما اوتيه  صلي الله عليه وسلم  من جوامع الكلم؛ لا ه يدخل فيه ما لا يحصي من الاحكام، وبه وبالاية الموافقة له يخص عموم قوله عالي: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)() . فاذا عجز عن ركن، او شرط كنحو وضوء، اوصلاة، او قدر علي غسل او مسح بعض الاعضاءا او التيمم، او علي ستر بعض العورة، او علي بعض الفطرة، لا عن الرقبة في   () رواه البخاري عن ابي هريرة بلفظ: "... فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". صحيح البخاري بحاشية السندي، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة: /.
 () التاج السبكي : "الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و:  ، الوجه الاول .
 () سورة الطلاق : الاية .
 () هو شهاب الدين احمد بن احمد بن محمد بن علي بن حجر نسبة علي ما قيل الي جذ من اجداده، كان ملازما للصمت فشبه بالحجر، الهيتمي، السعدي ، الانصاري ، الشافعي . 
 ولد سنة تسع وتسعماءة، وكان اماما في التفسير، والحديث، والفقه ، والاصول. توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: / .
 () سورة الحشر: الاية .
 

 الكفارة، لان لها بدلا، او بعض الفاتحة، او ازالة بعض المنكر، اتي بالممكن وصحت عبادته مع وجوب القضاء تارة وعدمه تارة اخري" () .
 والملاحظ ان هذه الفروع التي تناولها الشارح داخلة تحت القاعدة المذكورة، وان الحديث كما سبق عن الامام السبكي هو الاصل في هذا الباب.
 ومن شواهد القاعدة وتطبيقاتها: ما رواه البخاري عن عمران بن الحصين رضي الله عنه  قال: "كانت بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة، فقال: صل قاءما، فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب"().
 فانه يستفاد من الحديث ان الميسور لا يسقط بالمعسور، لان وجوب الصلاة م نوط بوجود العقل، فلا يسقط التكليف عن المكلف بشدة المرض كما لا يسقط الركوع والسجود بالعجز عن القيام، وقد وضح من الترتيب المذكور انه اذا عجز عن الاعلي، واتي بالادني، كان اتيا بما استطاع من الصلاة.
 والحديث الوارد في النهي عن المنكر ايضا يحتمل هذا المعني. وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان"() .
 ولما كانت الاستطاعة بالقلب وهي النفرة عن المنكر والتنكر له باظهار الامارات الدالة علي ذلك كمقاطعة الشارب في مقدور كل شخص فانها لم تسقط عنهم في حال من الاحوال.
 و في كل ما سبق اشارة جلية الي انه اشترطت القدرة في جميع ما اوجبه الله تعالي علي العباد، فمن لم يقدر علي شء فلا يكلفه الله بما يعجز عنه.
  () الهيتمي : فتح المبين شرح الاربعين للنووي : ص  .
 () صحيح البخاري بفتح الباري، ترقيم فءاد عبد الباقي: /.
 () اخرجه البخاري في العلم والتعبير . واخرجه الامام مسلم في صحيحه في الايمان ، كلاهما من حديث ابي سعيد الخدريي، رضي الله عنه  .
 


  الفصل الثاني
 و فيفهاومانتهافيالافتاء والقضا وفيه ثلاثة مباحث: المبحث الاول: القواعد الفقهية ومهمتها.
 المبحث الثاني هل يجوز ان نجعل القاعدة الفقهية دليلا يستنبط منه الحكم؟ المبحث الثالث القواعد الفقهية ومدي الاعتماد عليها في الافتاء والقضاء.
 



  المبحث الاول القواعد الفقهية ومهمتها
 ان دراسة القواعد الفقهية من قبيل الفقه، لا من قبيل اصول الفقه، كما سلفت الاشارة الي ذلك عند ذكر الفوارق بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية .
 ولذلك ظلت هذه القواعد مسلمة ومحل عناية واعتبار لدي فقهاء المذاهب الشهيرة، حتي رسخت مكانتها بعد ان دونت، وجري ماجري من التشذيب والتنقيح في صيغها. وكل ذلك راجع الي تقويم الفقهاء لهذا الموضوع من خلال ما عرفوه من عظيم اثره في تفتيح المدارك وتربية الملكة الفقهية . وهذا ما يشير اليه العلامة قطب الدين السنباطي() (ه) بقوله : "ان الفقه معرفة النظاءر"() .
 ومن الجدير بان اورد هنا بعض ما وقفت عليه من النصوص التي تنور جانب الاهمية للقواعد، وتبين وظيفتها، وفي ضوءها سوف اضع الخطوط الرءيسة البارزة في هذا المبحث: قال الامام القرافي مشيدا بهذا الموضوع:  "وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، وتتضح مناهج الفتوي وتكشف...
  () هو محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر، السنباطي، المصري، الشافعي، الملقب بقطب الدين، المكني بابي عبد الله، ولد سنة ثلاث وخمسين وستماءة، سمع من الدمياطي وغيره: وكان اماما حافظا للمذهب، عارفا بالاصول، دينا متواضعا، من مصنفاته : استدراكات علي "تصحيح التنبيه" للنووي، واختصر قطعة من "الروضة" . انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: /.
 () مقدمة قواعد الزركشي "مخطوط"، و:، ومقدمة الاشباه والنظاءر، للسيوطي : ص .
 

 ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية : تناقضت عليه الفروع واختلفت... ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات، واتحد عنده ما تناقض عند غيره وتناسب"() .
 والي بعض تلك المعاني نبه الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري المالكي (ه)  رحمه الله  في "المعلم" عقب ذكره قاعدة: الا تستباح الفروج بالشك" اذ يقول : "فاضبط هذا، فانه من اسرار العلم، واليه ينحصر جميع ما قاله العلماء المتقدمون في هذه المساءل ، وبه تضبط مساءل الفتوي في هذا الفن"().
 كما ركز علي الاعتناء بالاصول الضابطة في موضع اخر بقوله : "فاحتفظ بهذا الاصل، فانه من مذهبات العلم"() .
 وقال العلامة الزركشي : "ان ضبط الامور المنتشرة المتعددة في القوانين المتحدة هو اوعي لحفظها وادعي لضبطها"() .
 و نوه بها السيوطي في "الاشباه" قاءلا : "اعلم ان فن الاشباه والنظاءر فن عظيم، به يطلع علي حقاءق الفقه ومداركه، وماخذه واسراره، ويتمهر في فهمه واستحضاره، ويقتدر علي الالحاق والتخريج لمعرفة احكام المساءل التي ليست بمسطورة، والحوادث والوقاءع التي لا تنقضي علي ممر الزمان"() .
 وجاء في مقدمة "درر الحكام" : "ان المحققين من الفقهاء قد ارجعوا المساءل الفقهية الي قواعد كلية . كل منها ضابط وجامع لمساءل كثيرة. وتلك الواعد مسلمة معتبرة في الكتب الفقهية ، تتخذ ادلة لاثبات المساءل وتفهمها في بادء الامر، فذكرها يوجب الاستءناس، ويكون وسيلة لتقررها في الاذهان"() .
  () الفروق: /.
 () درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () المعلم بفواءد مسلم، تحقيق محمد الشاذلي النيفر: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () مقدمة قواعد الزركشي : "مخطوط"، و:.
 () مقدمة الاشباه والنظاءر: ص.



 
 ويبين الاستاذ مصطفي الزرقا مهمة هذه القواعد بقوله: ... فان في هذه القواعد تصويرا بارعا، وتنويرا راءعا للمبادء والمقررات الفقهية العامة، وكشفا لافاقها ومسالكها النظرية، وضبطا لفروع الاحكام العملية ب ضوابط، تبين في كل زمرة من هذه الفروع وحدة المناط، وجهة الارتباط، برابطة تجمعها، وان اختلفت موضوعاتها وابوابها"() .
 ومن خلال هذه النصوص والنظرات حول القواعد الفقهية نستطيع ان نخلص الي النقاط التالية:   ان هذه القواعد كان لها دور ملحوظ في تيسير الفقه الاسلامي، ولم شعثه بحيث تنتظم الفروع الكثيرة في سلك واحد متسق تحت قاعدة واحدة. "ولولا هذه القواعد لبقيت الاحكام فروعا مشتة، قد تتعارض ظواهرها دون اصول تمسك بها في الافكار"() .
   دراستها تساعد علي الحفظ والضبط للمساءل الكثيرة المتناظرة بحيث تكون القاعدة وسيلة لاستحضار الاحكام.
   تربي في الباحث الملكة الفقهية، وتجعله قادرا علي الالحاق والتخريج لمعرفة الاحكام، التي ليست بمسطورة في الفقه، حسب قواعد مذهب امامه .
   تيسر للباحثين تتبع جزءيات الاحكام، واستخراجها من موضوعاتها المختلفة وحصرها في موضوع واحد مع مراعاة الاستثناء من كل قاعدة. وبذلك يتفادي التناقض في الاحكام المتشابهة.
   ان ربط الاحكام المبعثرة في خيط واحد يدل علي ان هذه الاحكام جاءت لتحقيق المصالح المتقاربة او لتحقيق مصلحة اكبر .ا   ان الالمام بالقواعد امر مقدور، يمهد الطريق للالمام بفروع الفقه المنتشر ، فهو اذا قال: ان العبرة في العقود بالمعاني اغناه ذلك مثلا عن ان يقول: ان 
  () المدخل الفقهي العام: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 البيع ينعقد بكل ما يدل علي ملك الاعيان بعوض، والاجارة تنعقد بكل ما يدل علي ملك المنافع بعوض، والهبة تنعقد بكل ما يدل علي ملك العين بلا عوض، واذا قال: من اتلف شيءا فعليه ضمانه ، فانه اغناه ذلك عن ايراد جزءيات كثيرة مما يتحقق فيه الاتلاف والضمان() .
  () انظر: محمد سلام مدكور : تقديمه لتخريج الفروع علي الاصول للزنجاني ، تحقيق د. اديب صالح، الطبعة الاولي : ص  .
 


  المبحث الثاني هل يجوز ان نجعل القاعدة الفقهية دليلا يستنبط منه الحكم؟
 عرفنا وظيفة هذه القواعد وفاءدة دراستها، فهل يا تري يسوغ لنا ان نجعلها د ليلا من ادلة الشرع نحتج به ونستنبط منه الاحكام؟ هذا سءال ليس بعيدا ان يدور بخلد بعض من يبحث عن مكانة القواعد في الفلقه الاسلامي ؛ فيمكن ان يستمد جوابه من النصوص التالية : ي قول امام الحرمين الجويني في كتابه "الغياءي" بمناسبة ايراد قاعدتي الاباحة وبراءة الذمة: "وغرضي بايرادهما تنبيه القراءح... ولست اقصد الاستدلال بهما"().
 وينقل الحموي عن "الفواءد الزينية" لابن نجيم : انه لا يجوز الفتوي بما تقتضيه القواعد والضوابط، لانها ليست كلية بل اغلبية...() .
 وجاء في شرح المجلة للعلامة علي حيدر: "فحكام الشرع ما لم يقفوا علي
  () نص كلام الجويني بكامله كما يلي : "وانا الان اضرب من قاعدة الشرع مثلين يقضي الفطن العجب منهما؛ وغرضي بايرادهما تنبيه القراءح... ولست اقصد الاستدلال بهما... فان الزمان اذا فرض خاليا من التفاريع والتفاصيل لم يستند اهل الزمان الا الي المقطوع به فالمثلان : احدهما: في الاباحة والثاني : براءة الذمة . الغياءي، تحقيق عبد العظيم ديب: ص .
 () انظر: غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: /، /.
 

 نقل صريح لا يحكمون بمجرد الاستناد الي واحدة من هذه القواعد"() .
 فانطلاقا من هذه الاقوال المذكورة، يتسني لنا القول بانه لا يصح الرجوع الي هذه القواعد كادلة قضاءية وحيدة . وليس من المعقول ان يجعل ما هو جامع ورابط لفروع دليلا من ادلة الشرع.
 م ان معظم هذه القواعد لا تخلو عن المستثنيات، وربما كانت المسالة التي يراد حكمها من المساءل المستثناة . اذا لا يجوز بناء الحكم علي اساس القواعد الا ولا ينبغي تخريج الفروع عليها. كما اشار الي ذلك العلامة ابن نجيم فيما ذكره الحموي نقلا عنه.
 فانما هي شواهد يستانس بها في تخريج احكام القضايا الجديدة علي المساءل الفقهية المدونة.
 وقد يقال ان هذا الكلام ليس علي اطلاقه ، فان هناك بعض القواعد الاساسية الي هي مبنية علي ادلة من الكتاب والسنة المطهرة، وواضحة الاخذ منهما؛ مثلا اليقين لا يزول بالشك، الضرر يزال، العادة محكمة، فلا مانع من الاحتكام اليها ، والاستنباط منها، فهي بمثابة الادلة او "تشبه الادلة" في تعبير العلامة البناني االاصولي() . وكما ينم عن ذلك بعض الترجيحات للفقهاء، فعلي سبيل المثال قدم هنا النص التالي من "المجموع" للنووي  رحمه الله  .
 قال تحت عنوان (فرع) : "لا فرق عند احمد بين اكل لحم الابل مطبوخاا ونيءا، ومشويا، ففي كله الوضوء. وكذا قولنا القديم . ولاحمد رواية: انه يجب
  () درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () انظر: حاشية البناني علي جمع الجوامع: /، خاتمة في قواعد تشبه الادلة . وبهذا صرح العلامة ابن النجار الحنبلي (ه) في "شرح الكوكب المنير": / ، كما في النص الاتي : "فواءد : تشتمل علي جملة من قواعد الفقه، تشبه الادلة وليست بادلة، لكن ثبت مضمونها بالدليل، وصارت يقضي بها في جزءياتها، كانها دليل علي ذلك الجزءي، فلما كانت كذلك ناسب ذكرها في باب الاستدلال.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان من ادلة الفقه : ان لا يرفع يقين بشك" .
 

 الوضوء من شرب لبن الابل() . ولا اعلم احدا وافقه عليها، ومذهبنا ومذهب العلماء كافة: لا وضوء من لبنها.
 واحتج اصحاب احمد بحديث عن اسيد بن حضير...  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : "لاتوضءوا من البان الغنم، وتوضءوا من البان الابل" . رواه ابن ماجه باسناد ضعيف: فلا حجة فيه؛ ودليلنا ان الاصل الطهارة ولم يثبت ناقض"() .
 فهفنا عند اول النظر في هذا الترجيح يتراءي لنا ان الامام النووي استند الي االقاعدة المشهورة: "الاصل بقاء ما كان علي ما كان"، وقدمها علي الحديث الضعيف. فاقول رفعا لهذا الاحتمال انه اذا صح هذا الترجيح  بعد النظر والموازنة بين ادلة الفريقين، الشافعية والحنابلة  ليس من المستطاع ان نصرح بانه استند هنا الي قاعدة فقهية ، بل رجع الي دليل اصولي : وهو الاستصحاب المعتبر ملهما.
 فالقاعدة باعتبارها قاعدة فقهية لا تصلح ان تكون دليلا، اللهم الا اذا كانت بعض القواعد صفة اخري، وهي كونها معبرة عن دليل اصولي، او كونها حديثا ثابتا مستقلا مثل "لا ضرر ولا ضرار"، "الخراج بالضمان"، "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" . فحينءذ يمكن الاستناد اليها في استنباط الحكم واصدار الفتوي والزام القضاء بناء عليها.
 وينبغي ان يبين هنا ان عدم جواز استناد القاضي او المفتي الي احدي القواعد الفقهية وحدها، انما محله فيما يوجد فيه نص فقهي يمكن الاستناد اليه فاما اذا كانت الحادثة لا يوجد فيها نص فقهي اصلا لعدم تعرض الفقهاء لها وجدت القاعدة التي تشملها، فيمكن عندين استناد الفتوي والقضاء اليها، اللهم الا اذا قطع او ظن فرق بين ما اشتملت عليه القاعدة وهذه المسالة الجديدة .
  () انظر : ابن قدامة : المغني، تحقيق محمد عبد الوهاب فايد: /.
 () المجموع شرح المهذب: /.



 
 مثال تطبيقي لتخريج المساءل علي القاعدة الفقهية: واذا سبرت مصادر الفقه الاسلامي ، وقفت علي امثلة تسند هذا الراي الذي اشرت اليه انفا؛ فعلي سبيل المثال ان القاعدة المشهورة : "اذا ضاق الامر: اتسع" اجاب بها الامام الشافعي رحمه الله في مساءل منها : اذا فقدت المراة وليها في سفر، فولت امرها رجلا: يجوز. قيل له: كيف هذا؟ فقال: اذا ضاق الامر: اتسع ().
 ومنها: فتوي الامام عبد العزيز بن احمد الحلواني شيخ الامام السرخسي بجواز بيع الثمرة حين بروز بعضها دون بعض () لتعامل الناس بمثل ذلك. وهذا ما جنح اليه الامام ابن الهمام ايضا كما قال الامام ابن عابدين : "وظاهر كلام الفتح" : الميل الي الجواز . ولذا اورد له الرواية عن محمد، بل تقدم ان الحلواني رواه عن اصحابنا؛ وما ضاق الامر الا اتسع . ولا يخفي ان هذا مسوغ للعدول عن ظاهر الرواية"().
  () انظر : المنثور في القواعد: /  .
 () انظر: الحصكفي، الدر المختار: /.
 () رد المحتار: /.
 



  المبجث الثالث القواعد الفقهية ومدي الاعتماد عليها في الافتاء والقضاء
 علي الرغم من عدم صلاحية معظم هذه القواعد من حيث الاستدلال بها في الافتاء والقضاء، ينبغي لمن ينصب نفسه للقضاء والفتيا ان يكون ملما بها قادرا عليها، حتي يتمكن من الاحاطة بكثير من الفروع الفقهية والقضاءية .ا وكانت موارد استعمال القواعد سواء في باب الافتاء او القضاء مقصورة علي دعم راي من الاراء الفقهية او القضاءية عند استنباطه والحكم به .
 ومن هنا اتجهت عناية المفتين والقضاة او المءلفين في هذه الموضوعات ان يذكروا هذه القواعد ويقرنوها بفتاواهم او قضاياهم. وفي كلام القرافي  رحمه الله  ايحاء الي هذا الجانب اذ يقول: فان القواعد ليست مستوعبة في اصول الفقه ، بل للشريعة قواعد كثيرة جدا عند اءمة الفتوي والقضاء لا توجد في كتب اصول الفقه اصلا"() .
 وهنا يروق لي ان اقدم بعض النماذج من كتب الفتاوي وكتب القضاء، وذلك المعرفة اهمية هذه القواعد في الفقه العملي، وفي مجالات تطبيق احكام الشريعة الاسلامية . وقد مثلت كتب الفتيا والقضاء الناحية التطبيقية وتكفلت بالاجابة عن احكام الحوادث.
 ومن المعلوم ان الفقه مادة حية غذاءها : التطبيق العملي، ولو اقتصر الامر فيه 
  () الفروق: /.
 

 علي المنطق المحض، ولم يلامس الحاجات العملية، لكن علما نظريا () .
 ولذا اذا تقصيت المءلفات التي استقلت ببيان الفتاوي او تعرضت لها، الفيت فيها امثلة مبعثرة كثيرة من القواعد الفقهية، والرجوع اليها في الافتاء والقضاء عند رجيح قول من بين الاقوال المتعددة في المذهب، وتقريره كقول يفتي به ويعول عليه كما تجد هذه الظاهرة في فقه المذاهب الاربعة المشهورة. ولا يهمني هنا تقصي الامثلة من ساءر المذاهب، انما اتوخي ذكر بعض النماذج من الفتاوي التي جري فيها استعمال هذه القواعد. والمقصود من هذه الامثلة ابراز هذا العلم، وبيان اهميته في الفقه الاسلامي من جوانب متعددة .
   اذا اجتمع ما يوجب الحل والحرمة في ذات واحدة فتترجح الحومة .
 قال الامام قاضيخان:  "الو اضاف النكاح الي نصف المراة، فيه روايتان، والصحيح انه لا يصح لاجتماع ما يوجب الحل والحرمة في ذات واحدة، فتترجح الحرمة" ().
 ونلمس في هذا المثال ما المحنا اليه فانه عندما رجح رواية في المذهب واختار احداهما علي الاخري، استند الي قاعدة فقهية مستندة الي اصل الترجيح بين الدليلين . فانه اذا اجتمع دليل محرم واخر مبيح، ترجح المحرم علي المبيح.
   "شهادة الانسان فيما باشره مردودة بالاجماع" ، كذا في نكاح "الخانية" . ومما جاء فيه : "سواء باشره لنفسه، او لغيره، وهو خصم في ذلك او لم يكن: فلا تجوز شهادة الوكيل بالنكاح" () .
   الدوام علي الفعل بمنزلة الانشاء. قال قاضيخان في باب التعليق من كتاب الطلاق: "رجل قال : كلما قعدت عندك، فامراته طالق، فقعد عنده ساعة
  () انظر : عبد الرزاق السنهوري، عقد الايجار، افتتاحية : ج د.
 () الفتاوي الخانية: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 مستطيلة، طلقت ثلاثا، لان الدوام علي القعود، وعلي كل ما يستدام بمنزلة الانشاء"().
 انه لما علق الطلاق علي القعود، وطال القعود. كان بمنزلة ثلاث قعدات، فتطلق بكل قعود واحدة.
   "التعليق بشرط كاءن تنجيز":  "بيان هذه القاعدة ان رجلا قال : ان كانت هذه الدار في ملكي فهي صدقة موقوفة، فانه ينظر ان كانت في ملكه وقت التكلم صح الوقف، والا فلا؛ لان التعليق بشرط كاءن تنجيز"() .
   "كلما تعلقت المنفعة باثنين معا (بحيث لا تتم منفعة احدهما الا بالاخر) كان تعييب احدهما تعييبا للاخر".
 قال قاضيخان : "لو اشتري مصراعي باب وقبض احدهما باذن الباءعا وهلك الاخر عند الباءع، فانه يهلك علي الباءع، وللمشتري ان يرد الاخر ان شاء، لان المقبوض تعيب بفوات الاخر، فكان له ان يرده، ولا يجعل قبض احدهما كقبضهما. ولو ان المشتري قبض احدهما، فعيبه، وهلك الاخر عند الباءع، يهلك علي المشتري ، لان المشتري بتعييب المقبوض صار معيبا لاخر، فيصير قابضا لهما جميعا، فيكون الهلاك علي المشتري؛ وكذا لو اشتري خفين او نعلين. وكل ما تعلقت المنفعة ببقاءهما، كان تعييب احدهما تعييبا للاخر"().
 فالخيار بالعيب ثابت بالحديث، والقاعدة بينت ان العيب في احد الشيءين المتلازمين  اللذين لا تتم منفعة احدهما الا بالاخر كالعيب في الشء الواحد.
  () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه (مساءل الشرط في الوقف) : /؛ والفراءد البهية : ص  .
 () (فصل ما يرجع بنقصان العيب): /. وانظر : مختصر الطحاوي : ص .



 
   اذا اجتمع المباشر والمتسبب: قدم المباشر:  جاء في فتاوي العلامة خير الدين بن احمد الرملي (ه) : اسءل في قرية جاءت علي اهلها ناءبة، فرحل بعضهم، فتبعهم اعوان الحاكم السياسي ليردوهم، فابوا، فضرب رجل من الاعوان "بندقة" جهتهم، فاصابت رجلا من الراحلين، فقتلته، هل تلزم جنايته شيخ القرية بقولهم: هو حرضهم، ام لام اجاب : لا تلزم شيخ القرية جناية بالاجماع، والحال هذه، بل يلزم الضارب المباشر لما تقرر: انه اذا اجتمع المباشر والمتسبب: قدم المباشر.ا والله اعلم"().
   المباح يتقيد بالسلامة: و في "الخيرية" ايضا : "سءل في رجل ضرب زوجته، فاتلف لها ثلاثة اسنان، وهو مقر غير انه يتوهم انه لا يلزمه بضرب زوجته شء... هل علي الزوج ارش الاسنان ام لا؟ اجاب : ضرب الزوجة موجب للضمان، سواء كان ظلما او بحق، لان المباح يتقيد بالسلامة، ففي الاسنان الثلاثة سبعماءة وخمسون درهما، اوسبعة من الابل ونصف، لان دية المراة علي النصف من دية الرجل في النفس وما دونها...().
  "من قضي دين غيره بغير امره لا يكون له حق الرجوع عليه" :  وفي "العقود الدرية" : "سءل فيما اذا قضي زيد دين عمرو لداءنه بدون اذن عمرو ويريد الرجوع علي عمرو بما قضاه عنه بدون اذنه، فهل ليس له ذلك* الجواب: من قضي دين غيره بغير امره : لا يكون له حق الرجوع عليه.
  () خير الدين الرملي : الفتاوي الخيرية لنفع البرية: /، كتاب الجنايات .
 () المصدر نفسه: /، كتاب الديات .



 
 اعمادية" من الفصل  . ومنها في احكام السفل والعلو: المتبرع لا يرجع علي غيره كما لوقضي دين غيره بغير امره" . ().
   "السلامة من المكروه اولي من تحصيل المستحب" : ذكر الامام الونشريسي المالكي في فتاواه "المعيار" :  "سءل سيدي احمد القباب() عن مدرسة... لا يوجد في اكثر الاوقات من يءم فيها، فهل ترون ان الامامة فيها افضل لاقامة سنة الجماعة ام الصلاة في غيرها خلف الامام لماكره من الصلاة فيهاة ...
 فاجاب : القاعدة ان الاحتياط بالسلامة من المكروه اولي من تحصيل المستحب، فترك الامامة بالمدرسة والصلاة بغيرها اولي.. .() وعلي هذا النمط اذا تفحصت امثال هذه الكتب، وجدت فيها قواعد كثيرة، بعضها اساسية وبعضها فرعية، يبدومنها شانها في الفقه الاسلامي .
 امقلة القواعد المستشهد بها في الكتب الباحثة عن ادب القاضي: وكذلك عناية القضاة او المءلفين في باب القضاء بالقواعد، لم تكن اقل مما هي عند اهل الفتوي، والمءلفين في الفتاوي. فان القضاة درجوا علي استعمال هذه 
  () ابن عابدين : العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية: /  .
 () هو احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الفاسي، ابو العباس، الشهير بالقباب، المشهود له بالفضل بين فقهاء المالكية في عصره. مولده عامه بفاس . ولي الفتوي بها، والقضاء بجبل الفتح، ثم اعتزل، وعكف علي التدريس في "المدينة البيضاء". ثم ولي الخطابة بالجامع الاعظم بفاس في النصف الثاني من ذي القعدة ه وتوفي اثر ذلك. له كتب
 اءبت بعضها الونشريسي في "المعيار"  انظر: الزركلي، الاعلام: /.
 ./ 

 القواعد عند الفصل بين المتخاصمين وحسم النزاع، الي جانب النصوص الفقهية والشواهد التي يستندون اليها، حتي اذا نظرت الي ما روي عن القضاة من مساءل و قضايا في القرون الاولي، وجدت كثيرا منها موجهة بقاعدة من القواعد الفقهية .
   ومن النمانج في هذا الباب ما روي الليث بن سعد عن خير بن نعيم: انه كان قضي فيمن اعترف لرجل بحق عليه، ثم اذعي انه قضاه اياه، لا يثبت عنده.
 انه يلزمه ما اعترف به من ذلك. وكان يقول: "من اقر عندنا بشء الزمناه اياه"().
 فكون المرء مءاخذا باقراره قاعدة فقهية عامة عند القضاة، وجري علي ذلك الامر في القديم والحديث.
 وفي معني هذه القاعدة ما بينه الامام ابو يوسف في قوله : "من اقر بسرقة يجب في مثلها القطع، وان اقر بحق من حقوق الناس: من قذف اوقصاص في نفس او دونها، او مال، ثم رجع عن ذلك، نفذ عليه الحكم فيما كان اقر به، ولم يبطل شء من ذلك عنه برجوعه"() .
 فهذا الكلام يمثل معني القاعدة القاءلة : "المرء مءاخذ باقراره" م/.
   ومن العبارات الشهيرة التي تتسم بسمة القواعد ما رواه الامام البخاري وغيره عن شريح قوله:  "من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه".
 فعن ابن سيرين قال: "قال رجل لكريه(): اوحل ركابك، فان لم ارحل معك في يوم كذا وكذا فلك ماءة درهم، فلم يخرج، فقال شريح: من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه"().
  () اخبار القضاة: /.
 () كتاب الخراج : ص .
 () الكري علي فعيل : مكري الدواب. المصباح المنير: ص  .
 () صحيح البخاري بشرح الكرماني : كتاب الشروط، باب ما يجوز من الاشتراط 

 وجاء في اخبار القضاة ما يوضح ذلك : "اختصموا الي شريح في رجل: اكتري من رجل ظهره، فقال: ان لم اخرج في يوم كذا وكذا، فلك زيادة كذا وكذا في كراءك، فلم يخرج يومءذ، وحبسه، فاتي شريحا؛ فقال: من شرط علي نفسه شرطا طاءعا غير مكره اجزناه عليه"().
 فقضي شريح هنا بما يعتبر قاعدة في تسويغ الشروط الجعلية في اي عقد صحيح، وانها تكون مءثرة في احكامه ونتاءجه . وهذه القاعدة ثابتة بقوله  صلي الله عليه وسلم  : "المسلمون عند شروطهم"() .
   ومما رواه صاحب اخبار القضاة عن القاضي شريح قوله: امن ضمن مالا فله ربحه"() .
 فهذه القاعدة تضارع القاعدة المشهورة  التي هي حديث صحيح الخراج بالضمان.
   وقد شاع عن القاضي سوار بن عبد الله من اقواله: كل امر خالف امر العامة فهو عيب يرد به"() .
 فذكر القاضي سوار هذه العبارة في قضاءه، وهي قاعدة من القواعد ليستخلص منها ما يقضي به في الحادثة المعروضة عليه .
 فامثال هذه العبارات هي بمثابة قواعد ، جرت عادة القضاة ان يطلقوها في كثير من القضايا ويمكن اجراءها في الاحكام الاخري المناظرة لها عند توافر الشروط ووضوح المعالم . وبذلك نستطيع ان نبرهن علي ان ضبط الفروع او القضايا الجزءية تحت جوامع كان امرا عني به لدي الفقهاء والقضاة من القديم . وهذا جانب مهم يتكشف من هذه الامثلة.
 والثنيا... الخ، (ط. المطبعة المصرية الاولي، سنة ه م) : ./
  () وكيع بن حيان : اخبار القضاة: /، و/ .
 () اخرجه البخاري تعليقا في الاجارة، باب اجر السمسرة: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () اخبار القضاة: /.
 

 وهذا قبل ان يعرف هذا الفن ويخرج الي النور قبل القرن الثاث الهجري . اما بعد ان ظهرت بوادره وشاع استعمال القواعد فقد كان المءلفون في ابواب القضاء بعنوان "ادب القاضي" في طليعة من سلكوا هذا المسلك وظهر هذا اللون في كتاباتهم، وفي هذا دلالة علي ان القضاة عنوا بهذه القواعد؛ وكان لهم دور لا يستهان به في ابرازها وترسيخ مكانتها.
 في مطالع القرن الخامس الهجري لعل الامام ابا الحسن الماوودي() (ه) اول من اختار هذا الاسلوب في كتابه "ادب القاضي" . فانك اذا انعمت النظر فيه، وقفت علي بعض القواعد الفقهية، وقد ابرزها المءلف بشكل جاهز للصياغة وهاك بعض الفقرات من الكتاب الذي وردت فيه تلك القواعد:   "من تعين عليه فرض اخذ به جبرا": قال في شروط ولاية القضاء: ... فان امتنع هذا المنفرد بشروط القضاء من الاجابة اليه، اجبره الامام عليه، لتعين فرضه" .
 ثم قال: "ومن تعين عليه فرض اخذ به جبرا"().
 كان ذلك بمثابة قاعدة، وضعها الماوردي ومن تبعه في ذلك في باب القضاء، حتي تصان حقوق الناس عن الضياع، وحتي يتولي مثل هذا المنصب الرفيع الخطير من هو اهل لذلك.
   "من نسب الي ساكت قولا او اعتقادا فقد افتري عليه" .
 جاء في فصل عقده لما ينعقد به الاجماع:
  () هو ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، البصري، الشافعي، مصنف الحاوي السفر الجليل، وصاحب ادب الدنيا والدين، وكتاب الاحكام السلطانية وادب القاضي . وكان اماما في الفقه والاصول والتفسير، بصيرا بالعربية؛ ولي قضاء بلاد كثيرة، ثم سكن بغداد...
 وتوفي بها. انظر: ابن العماد: شذرات الذهب: / .
 () ادب القاضي: /  ، (وهذا الكتاب قطعة من الحاوي الكبير) .
 

  "فاذا قال الواحد منهم قولا، او حكم به، فامسك الباقون عنه...
 في كونه اجماعا يمنع من الاجتهاد وجهان لاصحابنا: احدهما: يكون اجماعا لا يسوغ معه الاجتهاد. والوجه الثاني : لا يكون اجماعا، والاجتهاد معه جاءز، لان من نسب الي ساكت قولا او اعتقادا، فقد افتري عليه، وسواء كان هذا القول حكما او فتيا"().
 فالتعليل المذكور في الوجه الثاني تعليل بقاعدة فقهية عرفت واشتهرت بعنوان: "لا ينسب الي ساكت قول" .
  "حجج الاقوال اوكد من حجج الافعال".
 جاء في فصل : ما يستقر به الاجماع:  "منع بعض الناس من استقرار الاجماع بمجرد القول، حتي يقترن به عمل، لان العمل تحقيق القول، وهذا لا وجه له؛ لان حجج الاقوال اوكد من حجج الافعال"().
   "ما نفذ من الاحكام في حال الجواز لم يتعقبه فساد" . جاء في فصل: تغير حال القاضي الكاتب بالفسق او الجنون...
  "فان كان الكتاب بحكم قد امضاه في حال سلامته، وجب قبول كتابه، بعد تغير حاله؛ لان ما نفذ من الاحكام في حال الجواز لم يتعقبه فساد" ().
   "اليد توجب اثبات التصرف، ولا توجب اثبات الملك".
  "اذا كانت دار في يدي رجلين، ترافعا فيها الي الحاكم ليقسمه بينهما، فلهما فيها ثلاثة احوال: احدها : ان ينازعهما فيها غيرهما، فلا يجوز للحاكم اذا حكم بها لهما
  () انظر: الماوردي : ادب القاضي: /   .
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 بايديهما ان يقسمها بينهما، مع ظهور المنازع الا ببينة تشهد بها لهما، وهذا مما لا يختلف فيه قوله، لان قسمة الحاكم اثبات لملكها، واليد توجب اثبات التصرف، ولا توجب اثبات الملك"() .
 وكذلك في "شرح ادب القاضي للخصاف الحنفي" (ه) () نجد الصدر الشهيد (ه) ") يعول علي القواعد الفقهية عند اثبات قضية من القضايا. ومعظمها مصوغة بصياغة قانونية، وهي خير معوان للقاضي المجتهد. منها ما يلي:   "الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد".
 ذكر الامام الخصاف رسالة عمر الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما ومما جاء فيها  "اولا يمنعك من قضاء قضيته بالامس، وراجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك، ان تراجع فيه الحق؛ فان الحق قديم لا يبطل... قال الشارح: "وهذا اذا قضي عن اجتهاد، ثم ظهر له نص بخلافه . اما اذا ظهر بالاجتهاد فلا ينقض" .
  () ادب القاضي : الماوردي: / .
 () هو احمد بن عمر الخصاف، اخذ عن ابيه عمر بن مهير، عن الحسن، عن ابي حنيفة من اعيان الحنفية، صنف للمهتدي بالله كتاب الخراج. وله مءلفات نافعة منها: كتاب ادب القاضي، كتاب احكام الوقف، كتاب الحيل. قال شمس الاءمة الحلواني : "الخصاف جل كبير في العلوم" . انظر: اللكنوي : الفواءد البهية: /؛ والقرشي : الجواهر المضية في طبقات الحنفية: / .
 () الصدر الشهيد: هو عمرو بن عبد العزيز بن مازة، ابو محمد، حسام الدين، المعروف بالصدر الشهيد، امام الفروع والاصول، المبرز في المعقول والمنقول. كان من كبار الاءمة واعيان الفقهاء، له اليد الطولي في الخلاف والمذاهب، تفقه علي والده، واجتهد الي ان صار اوحد زمانه. توفي شهيدا سنة ست وثلاثين وخمسماءة. انظر: اللكنوي: الفواءد البهية : ص .
 

 ثم علل ذلك بقاعدة اشتهرت عند الاصوليين والفقهاء وهي قوله: الان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد"() .
   "الاقرار حجة موجبة بنفسه".
 قال عند بيان الفرق بين البينة والاقرار : ان البينة لا تكون حجة موجبة الا بانضمام القاضي () اليها، فتراعي شراءط كونها حجة القضاء؛ اما الاقرار فجة موجبة بنفسه، فلا يشترط انضمام القاضي اليه لكونه حجة() .
 وفي هذا الكلام ما يشبه القاعدة الفقهية عن الاقرار "المرء مءاخذ باقراره".
   "الحوادث تحال بحدوثها الي اقرب الاوقات" .
 ذكرها عند بيانه "حجر الفساد"... "مثالها: لو ان رجلا كان صالحا ثم فسد بعد ذلك؛ فحجر عليه القاضي؛ وقد كان انسان اشتري منه شيءاا فاختلف المحجور عليه والمشتري منه، فقال المشتري : اشتريته منك في حال صلاحك قبل الحجر عليك، وقال المحجور عليه: بل اشتريت مني في حالة الحمر، فالقول قول المحجور عليه. لان الشراء حادث: والحوادث تحال بحدوثها الي اقرب الاوقات، واقرب الاوقات في الشراء حالة الحجر"().
   "الغرم يقابل الغنم".
  "اذا ما حكم القاضي فيما يتعلق بحقوق العباد، فظهر خطءه وكان الخطا بحيث لا يمكن رده، بان قضي بالقصاص، واستوفي القصاص، ثم ظهر ان الشهود عبيد او محدودون في القذف، ففي هذا الوجه تجب الدية علي المقضي له في ماله؛ لان القاضي عامل للمقضيي 
  () انظر: الصدر الشهيد: شرح ادب القاضي، للخصاف: /.
 () مراده هنا بالقاضي : القضاء.
 () الصدر الشهيد: شرح ادب القاضي، للخصاف: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 له، فكان غنم القضاء له، فيكون الغوم عليه؛ لان الغوم يقابل الغنم"().
   "الانفاق بامر القاضي كالانفاق بامر الاب".
  "واذا فرض القاضي نفقة الصبيان علي ابيهم، وتركهم بلا نفقة فاستدانت الام وانفقت عليهم بامر القاضي؛ فانها ترجع علي الاب بذلك الا لان الانفاق عليهم بامر القاضي كالانفاق بامر الاب"() .
 فاذا اجلنا النظر في امثال هذه القواعد، وجدناها ثروة قيمة، وتقوم م قام المبادء والاسس التي يتركز عليها القضاء في طرق الاثبات.
 ولفاءدة تلك القواعد في ضبط الاحكام ظل العلماء يدرجونها في مءلفاتهم؛ ففي كتب المتاخرين من القضاة تجد هذه الظاهرة قد تبلورت الي حد كبير، كما في تبصرة الحكام لابن فرحون() المالكي، ومعين الحكام العلاء الدين الطرابلسي() الحنفي . ونجتزء هنا بايراد بعض الامثلة من الكتابين وهي كما يلي: 
  () الحصدر نفسه: / .
 () المصدر نفسه: /.
  ولقد وردت هذه القاعدة الاخيرة في بعض الكتب بصيغة اعم من هذه وهي : "الانفاق بامر القاضي كالانفاق بامر المالك" .
 ويتمثل ذلك فيما اذا التقط رجل شاة، فامره القاضي ان ينفق من ماله في العلف فانفق، ثم ماتت، واتي بعد ذلك صاحبها، كان له ان يرجع بما انفق، لان الانفاق بامر
 الخانية، مساءل اللقطة.
 بالمدينة المنورة، ونشا بها، وتفقه وبرع، وصنف. وتوفي بالمدينة سنة ه .
 انظر: شذرات الذهب: /؛ والزركلي، الاعلام /.
 () هو الشيخ علي بن خليل، ابو الحسن الملقب بعلاء الدين . كان قاضيا بالقدس؛ توفي سنة ه . انظر: الزركلي : الاعلام : /.
 

  "الظن الغالب ينزل منزلة التحقيق".
 قال العلامة ابن فرحون تحت عنوان "تنبيه" :  "وينزل منزلة التحقيق الظن الغالب. لان الانسان لو وجد وثيقة في تركة مورثه، او وجد ذلك بخطه، او بخط من يثق به، او اخبره عذل بحق، فالمنقول جواز الدعوي بمثل هذا، والحلف بمجرده. وهذه الاسباب لا تفيد االا الظن دون التحقيق؛ لكن غالب الاحكام والشهادات انما تنبني علي الظن وتتنزل منزلة التحقيق"() .
   "ان كل واحد مءتمن علي ما يدعي انه ملكه، او مباح له، فيقبل قوله" . جاء تحت عنوان "مسالة" في الكتاب الانف الذكر:ا  "يقلد القصاب في الذكاة، ذكرا كان او انثي، مسلما او كتابيا ؛ الا ومن مثله يذبح، ويقبل قوله انه ذكي؛ وليس عليه استعلامه، وليس هو من باب الشهادة ولا الرواية، بل من باب القاعدة الشرعية : ان كل واحد مءتمن علي ما يدعي انه ملكه، او مباح له، فيقبل قوله وان كان افسق الناس"() .
   "الثابت بالبينة العادلة كالثابت معاينة". جاء في معين الحكام في "كتاب القاضي الي القاضي" :  "واذا اراد القاضي ان يكتب الي قاض. اخر، يكتب في الكتاب اسم المدعي : اسم ابيه واسم جده، وحليته، وينسبه الي قبيلته او فخذه... ويكتب اسم المدعي عليه، لان التعريف يقع بهذه الاشياء...
 فان اقام المدعي عليه بينة ان في القبيلة رجلا اخر بهذا الاسم والنسب، الا فان كان حيا لا يقضي ؛ لان الثابت بالبينة العادلة كالثابت معاينة"() .
  () تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام (مطبوع علي هامش فتح العلي المالك لابي عبد الله عليش، الطبعة الاخيرة،  ه  م، مصطفي البابي الحلبي) : ./ () الحصدر نفسه: /.
 () معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام، الطبعة الثانية، (ط. مصر الثانية، 

   "الاشارة من الاخرس اذا كانت معروفة من النفي والاثبات، فهي بمنزلة العبارة من الناطق في ساءر الاحكام".
  "واستحلاف الاخرس ان يقول القاضي : عليك عهد الله ان كان لهذا الحق؛ ويشير الاخرس براسه اي نعم ... لان الاشارة من الاخرس اذا كانت معروفة من النفي والاثبات فهي بمنزلة العبارة من الناطق في ساءر الاحكام"() . هذه نبذة يسيرة من تلك القواعد التي جرت عند القضاة والمءلفين في باب القضاء باعتبارها اصولا قضاءية معتبرة. ثم كان لمجلة الاحكام العدلية في القرن الثالث عشر الهجري اثر جميل في ترسيخ مكانة هذه القواعد عن طريق سبكها سبكا قانونيا جديدا، وترويجها في الاوساط العلمية، وخاصة في المحاكم الشرعية. فان مجموعة منها مختصة بالقضاء؛ وهي من الاصول القويمة لدي القضاة في حل القضايا الجديدة في الحوادث الجديدة لما تحمل في طياتها من السعة والمرونة.
 ولعل من اثار تلك المجلة وثمارها ان المحاكم الشرعية تبنت هذه القواعد واولتها اهمية عند فصل القضاء؛ ففي مصر مثلا قبل ان يحل القانون الوضعي محل القانون الاسلامي، ويلغي العمل بمقتضي الفقه الاسلامي، كانت المحاكم توجه كثيرا من قضاياها بقواعد فقهية ، خاصة فيما يعن لها من حوادث جديدة، كما نلمح ذلك عند اجالة النظر في السجلات والمحاضر، التي دون فيها بعض تلك المرافعات والقضايا.
 و نكتفي هنا بسرد بعض الامثلة، وبها تكمل مسيرتنا في هذا الفصل؛ وقد التقطناها من كتاب "مبادء القضاء الشرعي في خمسين عاما" () وضعه المحامي احمد نصر الجندي: 
  مصطفي البابي الحلبي سنة ه) : ص .
 () المصدر نفسه : ص  . وجاء في المصدر نفسه: ص  : "الاشارة تقوم مقام العبارة وان قدر علي الكتابة" .
 () ط. القاهرة، دار الفكر العربي، الطبعة الثانية، سنة  ه م .



 
   "الاقرار حجة ملزمة بنفسه لا يحتاج فيه الي القضاء".
  "النص الشرعي يقضي بان الاقرار حجة ملزمة بنفسه، لا يحتاج فيه الي القضاء، واطلاق اسم القضاء عليه مجاز؛ وانما هو امر بالخروج عما لزم باقراره؛ لان الحق ثبت به بدون حكم لا بالقضاء"() .
   "الحقوق لا تسقط بتقادم الزمان وان طالت المدة" .
  "وحيث ان النص الشرعي يقضي بان الحق لا يسقط بتقادم الزمان وان طالت المدة، وان التقادم الي زمن معين يمنع من سماع الدعوي قطعا لحيل والتزوير لدلالة الحال علي ذلك بالترك مع طول المدة، فلا تسمع الدعوي مع التقادم ... وهذا بناء علي تخصيص القضاء، وما يملكه ولي الامر من المنع من سماع الدعوي بعد المدة المقررة"() .
   "الاصل في ترجيح البينات انما هو كونها مثبتة خلاف الظاهر" .
  "انص الفقهاء علي ان الاصل في ترجيح البينات انما هو كونها قبتة خلاف الظاهر. فلو تعارضت بينة اليسار مع بينة الاعسار ، فبينة اليسار اولي، لان اليسار عارض، والبينات شرعت للاثبات، ولو تعارضت بينة من يدعي فساد النكاح مع بينة من يدعي صحته، فالبينة بينة مدعي الفساد وعلله السرخسي في المحيط بان الصحة ثابتة بظاهر الحال، والفساد امر حادث يحتاج الي اثباته"().
   "التناقض في موضوع الخطا عفو" و"لا عبرة بالظن البين خطءه".
  "نص الفقهاء علي ان التناقض في موضوع الخطا عفو. فاذا اقر شء، ثم ادعي شيءا اخر يناقض ما اقر به، وكان ما يدعيه مما يخفي علي سببه قبلت دعواه، ولا يءثر فيها اقراره بما يخالفه، كما انهم نصوا علي انه لا عبرة بالظن البين خطءه. فاذا ظن امرا، وتبين خطءه، فله ان يدعي غيره ولا يءثر في هذا الظن الذي تبين انه خطا"().
  () مبادء القضاء الشرعي في خمسين عاما: /، تحت عنوان "اثبات"، المبدا .
 () المصدر نفسه: /، "تقادم" المبدا.
 () المصدر نفسه: / ، "اثبات"، المبدا .
 () المصدر نفسه: /، "تقادم"، المبدا.
 



  افصل الثالث

 ايضاحالقواعدالمهمةوالتطبيقعليها وفيه نمهيد وخمسة مباحث: القواعد الفقهية وتقسيماتها. : شرح قاعدة اساسية : اليقين لا يزول بالشك.
 المبحث الاول المبحث الثاني شرح قاعدتين مهمتين: () يستحب الخروج من الخلاف.
 (ب) للاكثر حكم الكل. المبحث الثالث ا: نماذج من قواعد "المجلة" مع شرح وجيز لها. نماذج من القواعد الماثورة  التي لم تنص المبحث الرابع عليها " المجلة"  مع شرح وجيز لها. المبحق الخامس: في بيان بعض القواعد الاصولية التي جرت مجري القواعد الفقهية.
 



  التمهجل
 القواعد الفقهية وتقسيماتها اذا انعمنا النظر في القواعد الفقهية المتداولة في مصادر الفقه الاسلامي لاا وجدنا انها تنقسم الي عدة اقسام باعتبار اهميتها في الفقه وشمولها لمساءله، فيمكن ان نرتبها حسب الاقسام التالية:   القواعد الفقهية، التي تقوم بمثابة اركان الفقه الاسلامي ، وتتخرج عليها فروع فقهية كثيرة بحيث لا ياتي عليها الاحصاء. وهي القواعد الخمس المشهورة: () الامور بمقاصدها.
 () المشقة تجلب التيسير.
 () الضرر يزال.
 () العادة محكمة.
 () اليقين لا يزول بالشك.
   القواعد الفقهية المسلم بها في المذاهب الفقهية الشهيرة، لكنها اقل تساعا للفروع من القواعد التي سلف ذكرها. من امثلة هذا القسم : معظم القواعد التي تناولتها مجلة الاحكام العدلية .
   قواعد مذهبية تتفق مع مذهب دون مذهب اخر، نشات عن تعليل بعض الاحكام الفقهية، علي سبيل المثال : القاعدة المذكورة في مصادر الفقه الحنفي بعنوان : "الاجر والضمان لا يجتمعان" ، فانها لا تتمشي مع مذهب جمهور الفقهاء، وكذلك قاعدة : "الرخص لا تناط بالمعاصي" كما ذكرها السيوطي() 
  () الاشباه والنظاءر: ص  .
 

 وغيره؛ فانها ليست بمسلمة عند الحنفية() .
   القواعد المختلف فيها، وهي التي لم يتفق اصحاب مذهب من المذاهب الفقهية علي الاعتداد بها، وجري الخلاف في التفريع عليها، فقد تنسجم مع راي فقيه من فقهاء المذهب ويختلف فقيه اخر في شانها وفي حكم الفروع المندرجة تحتها، مثال ذلك ما جاء عند الامام الدبوسي في النص التالي: الاصل عند محمد ان البقاء علي الشء يجوز ان يعطي له حكم الابتداء لا وعند ابي يوسف لا يعطي له حكم الابتداء في بعض المواضع، وعلي هذا مساءل : منها: ان الرجل اذا تطيب قبل الاحرام بطيب بقي راءحته بعد الاحرام كره ذلك عن محمد، وجعل البقاء عليه كابتداءه، وعند ابي يوسف لا يكره" () .
 وكثيرا ما نجد العلماء يذكرون هذه القواعد المختلف فيها وصيغها مقرونة بالاستفهام، من باب لفت الانظار الي الخلاف الموجود فيها، فان الونشريسي عبر عن القاعدة المتقدمة بصيغة : "الذوام علي الشء هل هو كابتداءه؟" () . وكذلك انظر الي الامثلة المذكورة فيما يلي : () العبرة بصيغ العقود او بمعانيها؟ () .
 (ب) المانع الطارء هل هو كالمقارن؟() .
 (رج) ما قرب من الشء هل يعطي حكمه ام لا؟ () .
 وهذا التقسيم يسهل علي الباحث فهم القواعد، ويتبين منه التفاوت الموجود بين القواعد من حيث قيمتها ومكانتها في الفقه الاسلامي . 
  () انظر : فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: /، مسالة : سفر المعصية لا يمنع الرخصة عندنا.
 () تاسيس النظر: ص   .
 () ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك : ص ، ق : الثانية عشرة . 
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () المصدر نفسه: ص .
 () الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب: ص  .



 
 ااما هذا الفصل، فقد عقدناه لبيان نموذج يمثل القسم الاول من القواعد الاساسية الكبري، وشرح بعض القواعد المهمة الاخري، التي هي من قبيل القسم الثاني باختصار، وذكر نماذج من القسم الخامس، حسب الترتيب المذكور فيما يلي، وبذلك سوف نستكمل مسيرتنا في الموضوع بعونه تعالي . المبحث الاول: شرح قاعدة اساسية: اليقين لا يزول بالشك.ا المبحث الثاني : شرح قاعدتين مهمتين: ) يستحب الخروج من الخلاف.
 (ب) للاكثر حكم الكل. المبحث الثالث : نماذج من قواعد "المجلة" مع شرح وجيز لها . المبحث الرابع : نماذج من القواعد الماثورة  التي لم تنص عليه "المجلة"  مع شرح وجيز لها. المبحث الخامس : نماذج من القواعد الاصولية التي جرت مجري القواعد الفقهية.




 

  المبحث الاول شرح قاعدة اساسية "اليقين لا يزول بالشك"
 حكمه مشروعيتها: هذه القاعدة اصل شرعي عظيم . عليها مدار كثير من الاحكام الفقهية. يتمثل فيها مظهر من مظاهر اليسر والرافة في الشريعة الاسلامية . وهي تهدف الي رفع الحرج حيث فيها تقرير لليقين باعتباره اصلا معتبرا، وازالة للشك الذي كثيرا ما ينشا عن الوسواس، لا سيما في باب الطهارة والصلاة. ومن المعلوم ان الوسواس داء عضال، اذا اشتد بصاحبه لا ينفك عنه، فيقع المكلف في المشقة ويكابد عناء في اداء الواجبات.
 وكذلك في ساءر المساءل والقضايا الفقهية التي تسري فيها هذه القاعدة يتجلي الرفق والتخفيف عن العباد.
 يلها هذه القاعدة يدعمها الشرع والعقل.
 اما دليلها في الشرع الحكيم فهو ما رواه الامام البخاري  رحمه الله  في اباب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن" : عن عباد بن تميم عن عمه: انه شكا الي سول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل الذي يخيل() اليه انه يجد الشء في   () قال ابن حجر رحمه الله  في فتح الباري : اصله من الخيال، والمعني يظن. والظن هنا اعم من تساوي الاحتمالين او ترجيح احدهما علي ما هو اصل اللغة من ان الظن خلاف اليقين: /  ، ترقيم فءاد عبد الباقي .



 الصلاة؛ فقال : لا ينفتل  او لا ينصرف  حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"() .
 والحديث نفسه روي عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه  ايضا قال: اشكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشي ء في الصلاة قال : لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"() .
 قال النووي رحمه الله  عند شرح حديث عبد الله : "وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام، وقاعدة عظيمة من قواعد الفقه : وهي ان الاشياء يحكم ببقاءها علي اصولها حتي يتيقن خلاف ذلك، ولا يضر الشك الطارء عليها"() .
 فهذا الحديث دليل ساطع علي ان من استيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك ولا عبرة بذلك الشك الطارء.
 و في معني الحديثين المذكورين ما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه، اخرج منه شء ام لا؟) فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"().
 وهذه الاحاديث المذكورة هي التي استند اليها الفقهاء في استنتاج القاعدة المذكورة. ولا شك انها دلت بجلاء علي صحة الصلاة ما لم يتيقن الحدث . ولكنها ليست مقصورة علي بيان هذا الجانب فحسب، بل شاملة لكافة المعاني الداخلة تحت موضوعها؛ وذلك عن طريق التعليل والقياس، فالفقهاء حققوا حكم الحديث في جميع المساءل التي تشارك النصوص المذكورة في علتها ومعناها . وقال ابن حجر نقلا عن الخطابي رحمهما الله : "وليس المراد
  () صحيح البخاري: /.
 () صحيح مسلم بشرح النووي: / .
 () شرح النووي علي صحيح مسلم: / .
 () صحيح مسلم بشرح النووي: /.



 
 خصيص هذين الامرين () باليقين، لان المعني اذا كان اوسع من اللفظ كان الحكم للمعني"().
 اما من جهة العقل فكون اليقين اقوي واحكم امر ثابت لا غبار عليه، لان في اليقين حكما قطعيا جازما فلا ينهدم بالشك.
 سه منتملمها ومما سلف تلوح لنا اهمية هذه القاعدة، وتظهر سعة افاقها في الفقه الاسلامي واصوله . فانها تدخل في معظم ابواب الفقه من عبادات، ومعاملات وعقوبات، واقضية . وان عديدا من القواعد الداءرة في الفقه واصول الفقه تجدها وثيقة الصلة بها بل ناشءة عنها. وذلك في مثل قولهم: الاصل بقاء ما كان علي ما كان (م /) ، الاصل براءة الذمة (م/)، الاصل في الصفات العارضة العدم (م /) ، القديم يترك علي قدمه (م/)، وما سواها من القواعد المهمة الاخري .
 و نظرا لذلك قيل انها تتضمن ثلاثة ارباع علم الفقه()، والي هذا رمز الامام النووي رحمه الله  بقوله: "هذه قاعدة مطردة لا يخرج منها الا مساءل"() .
 ولما كانت هذه القاعدة قاعدة اساسية، ولم يكن يسع المجتهد ان يغفل النظر فيها عند استنباط الاحكام، تعرض لذكرها بعض() الاصوليين ايضا، ونبه علي ذلك الامام العلاءي عند بيان هذه القاعدة حيث يقول: ... وهذا المعني معتبر ايضا في الاستدلال بالادلة، فالاصل في الالفاظ انها للحقيقة، وفي الاوامر انها للوجوب، وفي النواهي انها للتحريم ، ولا يخرج شء منها عن اصله الا بدليل خاص يقتضي ذلك في الموضع المعين الذي يستدل 
  () اي صحة الصلاة ما لم يتيقن الحدث.
 () فتح الباري: /  ، ترقيم فءاد عبد الباقي .
 () انظر: السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () المجموع شرح المهذب: /.
 () انظر : البناني : حاشية البناني علي جمع الجوامع: /، "خاتمة في قواعد تشبه الادلة".
 

 به، ومن هذا الوجه يمكن رجوع غالب مساءل الفقه الي هذه القاعدة اما بنفسها او بدليلها"().
 ولكي ندرك مدي شانها وابعادها في الفقه الاسلامي ينبغي ان نشرحها لغة واصطلاحا، ونقرر مدلولها مع النظر في تطبيقاتها بحيث تتضح معالمها، وتبرز سماتها وتتيسر معرفة نظاءرها. اليقين والشك في ميزان اللغة والاصطلاح: لقد تفاوتت مراتب الادراك للاشياء كما يلي:  اليقين.
   غلبة الظن.
   الظن.
   الشك.
 فمن الجدير بان نتناول هذه الكلمات التي جرت باعتبارها مصطلحات علمية خصوصا في مجال الفقه والاصول بشء من الشرح، ونبين الغروق المتمايزة الاساسية فيما بينها.
 و اليقين: قال الجوهري هو: "العلم وزوال الشك، منه : يقنت الامر يقنا، وايقنت، واستيقنت وتيقنت كله بمعني واحد"() .
 وجاء في "اللسان" : "اليقين : العلم وازاحة الشك وتحقيق الامر، واليقين ضد الشك..."() ، والشك نقيض اليقين().
  () صلاح الدين العلاءي : "المجموع المذهب في قواعد المذهب" "مخطوط"، و:، الوجه الثاني.
 () الصحاح، تحقيق : احمد عبد الغفور عطار: /.
 () ابن منظور: لسان العرب، (ط. بيروت، دار صادر سنة م  ه): / .
 () المصدر نفسه: /.
 

 وهو في اصل اللغة بمعني الاستقرار : "يقال يقن الماء في الحوض اذا استقر ودام" ().
 وقال ابو البقاء في "الكليات" : اليقين هو الاعتقاد الجازم الثابت المطابق لواقع؛ وقيل هو: عبارة عن العلم المستقر في القلب لثبوته من سبب متعين له بحيث لا يقبل الانهدام(، ؛ وقيل: هو سكون الفهم مع ثبات الحكم() .
 واليقين من صفة العلم فوق المعرفة والدراية...، يقال: علم اليقين ولا يقال: معرفة يقين() .
 وليس "اليقين" في اصل اللغة مماءلا للعلم، وان قيل تجوزا ان اليقين العلم الذي لا تردد معه. فالفرق بين العلم واليقين ثابت كما قال ابوهلال العسكري: ان العلم هو اعتقاد الشء علي ما هو به علي سبيل الثقة، واليقين هو سكون النفس وثلج الصدر بما علم، ولهذا لا يجوز ان يوصف الله تعالي باليقين.
 وقيل: الموقن: العالم بالشء بعد حيرة الشك، والشاهد انهم يجعلونه ضد الشك، فيقولون: شك ويقين وقلما يقال شك وعلم... وسمي علمنا يقينا لان في وجوده ارتفاع الشك"().
 ولا يشترط في تحقق اليقين الاعتراف والتصديق بل يتصور مع الجحود ايضا كما قال تعالي : (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا)().
 بعد هذا التفصيل يمكن ان نخلص الي ان اليقين : هي كيفية الاستقرار والطمانينة علي حقيقة الشء بحيث لا يبقي تردد.
  () الجرجاني : كتاب التعريفات: ص  "باب الياء" . وانظر: الكفوي : الكليات، القسم الخامس : ص .
 () الكليات، القسم الخامس: ص  .
 () الراغب الاصفهاني : المفردات في غريب القران : ص  .
 () المصدر نفسه: ص .
 () الفروق في اللغة: ص   .
 () سورة النمل : الاية .



 
 غلبة الظن : قال العلامة ابو هلال العسكري : "غلبة الظن عبارة عن طمانينة الظن وهي رجحان احد الجانبين علي الجانب الاخر رجحانا مطلقا يطرح معه الجانب الاخر"() ؛ بمعني انه لم يبق له اعتبار في النظر لشدة ضعفه .
 وتتحقق هذه الكيفية اذا تردد المكلف بين امرين بحيث ترجح احدهما وجنح اليه قلبه بطرح الاحتمال الاخر.
 وحكم الظن الغالب انه يقوم بمثابة اليقين عند الفقهاء، ويجوز بناء الاحكام الفقهية عليه عند عدم وجود اليقين الذي قلما يحصل عند النظر والاستدلال. الظن: جاء في "مفردات" الامام الراغب : "الظن اسم لما يحصل عن امارة ومتي قويت ادت الي العلم، ومتي ضعفت جدا لم يتجاوز حد التوهم"() .
 وعرفه الحموي في شرح "الاشباه" فقال: "انه الوقوف بين شيءين بحيث يترجح احدهما دون ان يطرح الاخر"() .
 ولكي يتضح الغرق بجلاء بين الظن وغلبة الظن من المفيد ان نسجل هنا ما ذكره ابن عابدين  رحمه الله  نقلا عن بعض الفقهاء: "ان احد الطرفين اذا وي وترجح علي الاخر ولم ياخذ القلب ما ترجح به ولم يطرح الاخر فهو الظن واذا عقد القلب علي احدهما وترك الاخر فهو اكبر الظن وغالب الراي"() . الشك: نقيض اليقين، وهو في اصل اللغة : الاتصال واللزوق() .
 قال العلامة الفتني في شرح هذا اللفظ: "ان في حديث الغامدية: امر بها، فشكت() عليها ثيابها، ثم رجمت: اي جمعت عليها ولفت لءلا تنكشف في تقلبها... والشك: الاتصال واللزوق" ().
  () الفروق في اللغة: ص . () غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: / .
 () المفردات في غريب القران : ص   . () رد المحتار: /.
 () انظر: ابن منظور: لسان العرب: / .
 () الحديث اخرجه ابو داود. انظر: سنن ابي داود بشرحه عون المعبود: /، وفيه : فشكت ثيابها اي شدت.
 () مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل والاخبار، (ط. الهند حيدر اباد): /.
 

 ثم عرف هذا اللفظ واشتهر في العرف في معني التردد؛ قال العلامة سراج الدين ابن الملقن في "الاشباه" : "المراد بالشك التردد في طرفي الوجود والعدم علي التساوي"() .
 وجاء في شرح "الاشباه" لابن نجيم : "الشك لغة مطلق التردد وفي اصطلاح الاصول استواء طرفي الشء وهو الوقوف بين الشيءين بحيث لا يميل القلب اليا احدهما" ().
 و نجد الامام الرازي ينبه الي الفرق بين الشك والظن والوهم فيقول: التردد بين الطرفين ان كان علي السوية فهو علي الشك، والا فالراجح: ظن، والمرجوح وهم"() .
 هل الشك والظن في اصطلاح الفقهاء سواء او يغرق بينهما هنا نقطة مهمة من المناسب ان نسترعي النظر اليها وهي ان الامام النووي رحمه الله  يري ان الشك عند الفقهاء مطلق التردد، لا فرق بين المساوي والراجح، وذلك يفضي الي القول بان الشك والظن عندهم سواء، ونص عبارته كما يلي: ااعلم ان مراد الفقهاء بالشك في الماء، والحدث، والنجاسة، والصلاة والصوم، والطلاق، والعتق، وغيرها هو التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء كان الطرفان في التردد سواء، او احدهما راجحا، فهذا معناه في استعمال الفقهاء في كتب الفقه. واما اصحاب الاصول ففرقوا بينهما فقالوا: التردد بين الطرفين ان كان علي السواء فهو الشك، والا فالراجح ظن والمرجوح وهم"() .
  () "الاشباه والنظاءر"، مخطوط، و:، الوجه الاول.
 () غمز عيون البصاءر: /.
 () المحصول في علم اصول الفقه، تحقيق: د. طه جابر فياض العلواني: /. وانظر: الزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع): / .
 () المجموع شرح المهذب: /.



 
 وقد جنح الي هذا الراي العلامة ابن نجيم ايضا كما جاء في النص التالي : ا... ان كان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك، لانهم يريدون به التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء استويا او ترجح احدهما..."() .
 والظاهر ان هذا القول ليس بسديد علي اطلاقه، ولذلك تعقب الزركشي كلام النووي رحمهما الله  حيث يقول عند بيان حقيقة الشق: اوهو في اللغة مطلق التردد، وفي اصطلاح الاصوليين تساوي الطرفين فان رجح كان ظنا والمرجوح وهما . واما عند الفقهاء فزعم النووي انه كاللغة في ساءر الابواب، لا فرق بين المساوي والراجح. وهذا انما قالوه في الاحداث وقد فرقوا في مواضع كثيرة بينهما..."().
 وكذا الحموي  رحمه الله  اعترض علي قول صاحب "الاشباه" ثم قال: اولا ينبغي الجزم بانه عند الفقهاء مطلقا من قبيل الشك، لءلا يتوهم ترك استعماله بمعني الطرف الراجح اصلا فتامل"() . فالواقع ان الفقهاء لم يتمسكوا بهذه الاصطلاحات تمسكا شديدا بل تسامحوا فيها، ودرجوا علي استعمال الظن مقام الشك في كثير من المواضع كما ارادوا به في بعض المواطن الظن الغالب علي سبيل المثال جاء في كشف الاسرار: "الظن عن امارة دليل من دلاءل الشرع كالاجتهاد في الاحكام، فيجوز بناء الحكم عليه" () .
 فالظاهر ان المراد هنا بالظن هو الظن الغالب الذي تسكن اليه النفس ويطمءن به القلب.
  () الاشباه والنظاءر: ص  .
 () المنثور في القواعد، (مطبوع): /.
 () غمز عيون البصاءر: /.
 () كشف الاسرار شرح اصول البزودي: /.



 التفسير المقبول "لليقين" وبيان مدلول القاعدة: وفي ختام هذه التفاصيل ينبغي ان ندرك المفهوم الصحيح الذي تتضمنه هذه القاعدة.
 فالذي يتبادر الي الذهن ان معني اليقين هنا هو الاستصحاب لما تيقن في الماضي وهو الاصل، واطلق عليه اليقين مجازا . والمراد من الشك هو الشك الطارء بعد حصول اليقين()، فلا يتعين هنا الا هذا المفهوم باعتبار ان اليقين لا يتصور مع وجود الشك اذ انهما نقيضان .
 وبجانب ذلك يجب ان يفسر اليقين بمعني الاستقرار الذي اشار اليه الجوجاني بقوله : "يقن الماء في الحوض اذا استقر" كما سلف، ولا يراد به المعني الذي بينه ابن منظور وغيره بانه نقيض الشك جريا علي اصطلاح علماء المنطق وعوفهم حيث عبروا عنه : بالاعتقاد الجازم المطابق الثابت() .
 فان الاعتقاد الجازم يخرج به الظن وغلبة الظن، لانه لا جزم فيهما؛ ومن المعلوم ان الظن الغالب يعتد به في الشرع، وتنبني عليه الاحكام، فلا عبرة بقول المناطقة هنا، لان تفسيرهم لليقين لا ينسجم مع ما يقرره الشرع . وذلك لان الامر في كثير من الاحيان يكون في نظر الشارع يقينا لا يزول بالشك في حين ان العقل يجيز ان يكون الواقع خلافه، ومثال ذلك : الامر الثابت بالبينة الشرعية، فانه في نظر الشرع يقين كالثابت بالعيان، مع ان شهادة الشهود لا تخرج عن كونها خبر احاد يجيز العقل فيها السهو والكذب، وهذا الاحتمال الضعيف لا يخرج ذلك عن كونه يقينا، لانه لقوة ضعفه قد طرح امام قوة مقابله، ولم يبق له اعتبار في نظر الناظر() .
  () انظر : السبكي : الابهاج في شرح المنهاج، تحقيق وتعليق : الدكتور شعبان محمد اسماعيل، (ط. القاهرة، مطبعة اسامة،  ه  م): /؛ وعلي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () كشاف اصطلاحات الفنون: /؛ والكفوي : الكليات، القسم الخامس : ص  .
 () انظر : احمد الزرقا : شرح القواعد الفقهية : ص .
 

 والسبب في ذلك ان الاحكام الفقهية تبني علي الظاهر، والوصول الي اليقين يتعذرفي كثيرمن الاحيان، فجوزالشرع اعتبارالظنالغالبلندرةخطءهوغلبة اصابته.
 قال القرافي  رحمه الله  : "الاصل ان لا تنبني الاحكام الا علي العلم ، لا لكن دعت الضرورة للعمل بالظن لتعذر العلم في اكثر الصور، فثبتت عليه الاحكام لندرة خطءه وغلبة اصابته، والغالب لا يترك للنادر، وبقي الشك غير معتبر اجماعا..."()، وهذا ما ذكره المقري ايضا.
 ولنعلم هنا ان الظن في هذه القاعدة يجعل كالشك، فلا نقيم له وزنا ازاءا اليقين، يقول العلامة ابن الوكيل الشافعي رحمه الله  : "المراد بالشك التردد في طرفي الوجود والعدم علي التساوي؛ وليس المراد ذلك في هذا المقام، بل سواء كان شكا او ظنا لا يرفع اليقين السابق . هذا هو المعروف من الجمهور"() .
 ويساند هذا المعني ما جاء في القواعد والفواءد للعلامة البعلي الحنبلي تحت الفروع المتخرجة علي العمل بالظن انه : "اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث، لا اوتيقن الحدث وشك في الطهارة، قال غير واحد من الاصحاب: يبني عليا اليقين، ولا فرق بين ان يغلب ظنه احدهما او يتساوي الامران"() .
 ومعني القاعدة باختصار تام : ان ما كان ثابتا متيقنا، لا يرتفع بمجرد طروء الشك عليه، لان الامر اليقيني لا يعقل ان يزيله ما هو اضعف منه، بل ما كان مثل ه او اقوي.
 ليس في الشريعة شء مشكوك فيه: ق بل ان نخلص الي ايضاح هذه القاعدة ببيان الفروع المتخرجة عليها من الخليق بان نعلم ان الاحكام الشرعية منزهة عن الشكوك والشبهات؛ وانما المكلف هو الذي يعرض له الشك.
  () الذخيرة: /؛ وانظر: المقريي : "القواعد"، و:  .
 () ابن الوكيل : "الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و: ، الوجه الاول . 
 () القواعد والفواءد الاصولية : ص.



 
 قال ابن القيم رحمه الله :  "ينبغي ان يعلم انه ليس في الشريعة شء مشكوك فيه البتة، وانما يعرض الشك للمكلف بتعارض امارتين فصاعدا عنده، فتصير المسالة مشكوكا فيها بالنسبة اليه، فهي شكية عنده، وربما تكون ظنية لغيره اوله في وقت اخر، وتكون قطعية عند اخرين، فكون المسالة شكية او ظنية ليس وصفا ثابتا لها، بل هو امر يعرض لها عند اضافتها الي حكم المكلف"() .
 ويعرض الشك للمكلف في المساءل بسبب النسيان او الذهول او لعدم معرفته بالسبب القاطع للشك، وهذا يقع كثيرا في الاعيان والافعال، وهو الذي تصدي لبيانه الفقهاء في هذه القاعدة.
 اما الشك الذي منشءه تعارض الادلة فهو ليس موضع بحثنا؛ لانه يخرج القين عن كونه يقينا، مثل قولهم سءر البغل والحمار مشكوك فيه، فيتوضا به ويتيمم، فهذا الشك لتعارض دليلي الطهارة والنجاسة()، وقد اخرج اليقين عن كونه يقينا().
 بيان اتفاق الفقهاء علي ان اليقين لا يزول بالشك: قد اتفقت كلمة الفقهاء والاصوليين علي الاعتداد بهذا الاصل. قال الامام القرافي رحمه الله  : "هذه قاعدة مجمع عليها، وهي ان كل مشكوك فيه يجعل كالمعدوم الذي يجزم بعدمه"() .
  () بداءع الفواءد: /.
 () من المعلوم ان دليل النجاسة هنا هو ما روي في السنة المطهرة من حديث انس بن مالك رضي الله عنه  : "ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس". انظر: صحيح البخاري بحاشية السندي، كتاب المغازي، باب غزوة خيبر: /؛ والاحاديث االاخري التي وردت في هذا المعني، فان هذا الدليل تعارض مع دليل الطهارة، ومن ثم كان لهذا التعارض اثر في ترتب الحكم.
 () انظر : ابن القيم : بداءع الفواءد: / .
 () الفروق: /، تحت الفرق بين قاعدتي الشرط والمانع .
 

 وجاء في اصول السرخسي : "ان التمسك باليقين وترك المشكوك فيه اصل في الشرع"().
 والاجماع ناشء عن الحديث الوارد في السنة المطهرة الذي سلف ذكره الا وهو الاساس الذي تنبني عليه هذه القاعدة.
 ثم هذا الاتفاق لا يتنافي مع ان يوجد شء من الخلاف في التفريع علي هذه القاعدة حسب اختلاف وجهات النظر وطراءق استنباط الفقهاء؛ كما اشار الي ذلك االامام ابن دقيق العيد  بعد ان ذكر حديث عبد الله بن زيد المتقدم ذكره  بقوله: والحديث اصل في اعمال الاصل وطرح الشك، وكان العلماء متفقون علي هذه القاعدة، لكنهم يختلفون في كيفية استعمالها"() .
 مسالة يظهر فيها خلاف مذهبي بعد الاتفاق علي القاعدة: مثال ذلك: المسالة السالفة، التي نص عليها حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه  وهي وقوع الشك في الحدث بعد سبق الطهارة. فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة وكذلك الظاهرية الي اعمال الاصل السابقا وهو: الطهارة وطرح الشك الطارء، واجازوا الصلاة في هذه الحالة؛ لان الطهارة متيقنة والمشكواء فيه ملغي؛ وفيما يلي نورد النصوص من مصادر المذاهب المذكورة حتي يتضح الامر بجلاء:   جاء في "الاشباه" لابن نجيم : "من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر، ومن تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو محدث"() .
 وذكر ذلك العلامة ابن عابدين فقال: "اذا علم سبق الطهارة وشك في عروض الحدث بعدها او بالعكس اخذ باليقين وهو السابق"() .
  () اصول السرخسي ، تحقيق ابي الوفاء الافغاني ، ط. بيروت، دار المعرفة م  ه): / .
 () احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /.
 () رد المحتار: /.
 () الاشباه والنظاءر: ص .



 
   قال الامام النووي في "الروضة" تحت عنوان "فرع" : "من القواعد التي يبني عليها كثير من الاحكام، استصحاب حكم اليقين والاعراض عن الشكا فلوتيقن الطهارة وشك في الحدث، او عكسه عمل باليقين فيهما" () .
   جاء في كشاف القناع: "ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، بني علي اليقين وهو الطهارة في الاولي والحدث في الثانية، لحديث عبد الله بن زيد... ولانه اذا شك تعارض عنده الامران فيجب سقوطهما كالبينتين، ويرجع الي اليقين" () .
 وهذا ما نص عليه الامام احمد بن حنبل  رحمه الله ، عن ابي داود قال: "سمعت احمد سءل عن رجل يشك في وضوءه؟ قال: اذا توضا فهو علي وضوءه حتي يستيقن بالحدث، واذا احدث في وضوءه فهو محدث، حتي يستيقن انه توضا" ().
   قال العلامة ابن حزم الظاهري تحت عنوان "مسالة" : "ومن ايقن بالوضوء والغسل، ثم شك هل احدث او كان منه ما يوجب الغسل ام لا، فهو علي طهارته، وليس عليه ان يجذد غسلا ولا وضوءا" () .
 فهذا ما ذهب اليه جماهير الفقهاء في هذه المسالة مستندين الي الحديث النبوي كما تقدم.
 اما المالكية فسلكوا مسلكا اخر، ومنعوا من الصلاة مع الشك في بقاء الطهارة معللين ذلك بان ترتب الصلاة في الذمة هو الاصل الاول، ولا يمكن الخروج عن العهدة والبراءة من الذمة الا بطهارة متيقنة . واليك النصوص التي تلقي الضوء علي هذه المسالة.
 قال العلامة ابو العباس القرافي : "شغل الذمة بالصلاة متيقن يحتاج الي سبب
  () روضة الطالبين : /.
 () كشاف القناع عن متن الاقناع: /.
 () مساءل الامام احمد: ص .
 () المحلي: /، رقم  .



 مبرء، والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط، فيقع الشك في الصلاة الواقعة بالطهارة المشكوك فيها، وهي السبب المبرء، والمشكوك فيه ملغي فيستحب شغل الذمة"() .
 وقد تعرض بعض المالكية لهذه المسالة في نواقض الوضوء باعتبار ان الشك الطارء ينقض الوضوء، جاء في شرح الحطاب: "الشك في الحدث انما يوجبه (الوضوء) ، لان الصلاة في الذمة بيقين، فلا يبرا منها الا بالاتيان بها بيقين والطهارة شرط فيها، والشك في حصول الشرط يوجب الشك في حصول المشروط"().
 و نجد تفصيل المسالة المذكورة عند العلامة ابي البركات الدردير كما جاء في النص التالي: ... الشك ناقض، لان الذمة لا تبرا مما طلب منها الا بيقين، ولا يقين عند الشك، والمراد باليقين: ما يشمل الظن() . والشك الموجب للوضوء ثلاث الاولي : ان يشك بعد علمه بتقدم طهره، هل حصل منه ناقض من حدث اوسبب ام لا؟
 الثانية : عكسها، وهو ان يشك بعد علم حدثه، هل حصل منه وضوء ام لان الثالثة : علم كلا من الطهر والحدث، وشك في السابق منهما"() .
 وفي الواقع نجم الخلاف هنا عن تعارض الاصلين وهما اصل الطهارة وبراءة الذمة، فان جمهور الفقهاء يعملون اصل الطهارة؛ فاذا صلي في هذه الحالة سقط الفرض عنه . والمالكية ذهبوا الي وجوب الوضوء عليه اعمالا لاصل اخر وهو ترتب
  () القرافي : الذخيرة: /.
 () شرح الحطاب علي مختصر خليل، (ط. طرابلس، مكتبة النجاح): /، فصل : في نواقض الوضوء).
 () الظاهر ان المراد بالظن هنا هو الظن الغالب.
 () الشرح الصغير: / .



 الصلاة في ذمته، فلا تسقط عنه الا بطهارة متيقنة كما تبين من هذه النصوص. والراجح قول الجمهور عملا بالحديث الذي ذكرناه() ؛ فهذا الخلاف ليس ابطالا لاعمال الاصل، بل حدث لمعارضة الاصلين، وهما: براءة الذمة، والاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 فروع وتطبيقات علي القاعدة: هذه القاعدة كثيرة الفروع، وعميقة الجذور في الفقه الاسلامي كما سلفت الاشارة الي ذلك، فاحري بنا ان نورد هنا طرفا من الفروع المتخرجة عليها. وهي كما يلي:   اذا استيقن في ثوب نجاسة بحيث لا يدري مكان النجاسة، يغسل الثوب كله؛ لان الشك لا يرفع المتيقن قبله().
 وهنا ايضا يظهر خلاف المالكية كما مر في النظير السابق بناء علي الاصل الذي بيناه عندهم؛ فقد جاء في الشرح الصغير: وان شك في اصابتها (اي : النجاسة) لبدن غسل، ولثوب او حصير وجب نضحه) () .
 وقال الصاوي تحت "تنبيه": "... يجب الغسل علي الراجح لا النضح اذا شك في بقاء النجاسة وزوالها" () .
   "اذا اشتري ثوبا جديدا او لبيسا، وشك هل هو طاهر او نجس، فيبني الامر علي الطهارة ولم يلزمه غسله" () .
  () انظر : العلاءي : "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، القسم الاول، و: ؛ وابن القيم: اعلام الموقعين: /   .
 () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () الشرح الصغير: /.
 () حاشية الصاوي علي اقرب المسالك، (مطبوع مع الشرح الصغير) : / .
 () ابن القيم : بداءع الفواءد: / ، المسالة التاسعة.



 
   "اذا اصابه بلل ولم يدر ما هو، لم يجب عليه ان يبحث عنه، ولا يسال من اصابه به ... ، وعلي هذا لو اصاب ذيله رطوبة بالليل او بالنهار لم يجب عليه شعها ولا تعرفها، فاذا تيقنها عمل بموجب يقينه" () .
   "اذا شك في الماء هل اصابته نجاسة ام لا؟ بني علي يقين الطهارة ولوتيقن نجاسته ثم شك هل زالت اولا؟ بقي علي يقين النجاسة"().
   من شك في اناءه، اوثوبه، اوبدنه، اصابته نجاسة، اولا، فهوطاهر ما لم يتيقن، وكذا الابار، والحياض، والحباب الموضوعة في الطرق ويستقي منه الصغار والكبار والكفار بالايدي الدنسة والجرار الوسخة، يجوز الوضوء منها، ما لم يعلم نجاسته() .
   "لو راي حجرا شك في استعماله، جاز استعماله؛ لان الاصل طهارته، والمستحب تركه او غسله، ولوعلم (اي تيقن) انه مستعمل، وشك في غسل ه لم يجز استعماله، لان الاصل بقاء النجاسة عليه"() .
   "اذا استيقن بالتيمم وشك في الحدث، فهو علي تيممه؛ وكذا لو استيقن بالحدث وشك في التيمم اخذ باليقين كما في الوضوء" () .
   "ولو شك هل صلي ثلاثا او اربعا، وهو منفرد بني علي اليقين . اذ الاصل بقاءا الصلاة في ذمته"().
  () المصدر نفسه: /، المسالة العاشرة.
 () المصدر نفسه: /، المسالة الثانية .
 () انظر: ابن عابدين : رد المحتار: /؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص   .
 () النووي : المجموع شرح المهذب: /.
 () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () ابن القيم : بداءع الفواءد: /، المسالة الخامسة .
 وهذا مستفاد من الحديث النبوي : "من شك في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، بني علي الاقل" . اخرجه الترمذي في باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان.
 انظر: الزيلعي : نصب الراية: /.
 

 قال العلامة ابن النجار الحنبلي : "يبني علي اليقين من شك في ركن او عدد ركعات"().
   وان شك هل دخل مع الامام في الركعة الاولي او في الثانية؟ جعله في الثانية() باعتبار ان دخوله في الثانية امر متحقق يستيقن به .
   اذا شك في دخول الامام في الصلاة لم يصل، حتي يتيقن دخوله او يغلب علي ظنه ذلك() ؛ لان اليقين لا يرتفع بالشك.ا   اذا شك الصاءم في غروب الشمس لم يجز له الفطر، اعتبارا بالاصل وهو بقاء النهار. ولوشك في طلوع الفجر جاز له الاكل: لان الاصل بقاءا اليل() ؛ ففي كلتا الحالتين يعتمد علي اليقين دون الالتفات الي الشك .   "لو طاف للعمرة ثم شك هل طاف بطهارة ام لا؟ لم يلزمه اعادة الطواف : لانه ادي العبادة في الظاهر، فلا يسقط حكم ذلك الشك"() .
   "اذا شك هل طاف ستا او سبعا، او رمي ست حصيات او سبعا بني علي اليقين"().
 قال الامام ابن المنذر : "اجمعوا علي انه من شك في طوافه بني علي () اليقين" ().
  () منتهي الارادات، تحقيق : عبد الغني عبد الخالق، (ط. القاهرة، مكتبة دار العروبة) : ./ () انظر: المصدر نفسه: /.
 () ابن قدامة : المغني ، تحقيق محمود عبد الوهاب فايد: /.
 () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص ؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن القيم : بداءع الفواءد: / ؛ ومعظم الدين الحنبلي : "الفروق"، و: ، الوجه الاول.
 () الزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع): / .
 () ابن القيم : بداءع الفواءد: / ؛ وانظر: النووي : روضة الطالبين: /.
 () ابن المنذر: الاجماع، (ط. الرياض الاولي، دار طيبة للنشر والتوزيع ه  م) : ص ، رقم .
 

   "اذا تيقن الفعل وشك في القليل والكثير حمل علي القليل . لانه المتيقن .
 كما لوشك هل طلق واحدة او اثنتين، يبني علي واحدة ولا يخفي الورع"().
 وجاء في شرح العلامة المحلي علي "المنهاج" تحت عنوان "فصل" : اشك في طلاق منجز او معلق اي هل وقع عليه او لا؟ فلا يحكم بوقوعه، ان الاصل بقاء النكاح. او في عدد كان شك هل وقع عليه طلقتان او واحدة؟ فالاقل، لان الاصل عدم الزيادة عليه ولا يخفي الورع"() .
   كذلك اذا شك في عدد الرضعات بني علي اليقين() .
   "اجمعوا علي ان زوجة الاسير لا تنكح، حتي تعلم يقين وفاته ما دام علي الاسلام"().
   "اذا شك هل مات مورثه فيحل له ماله اولم يمت، لم يحل له المال حتي يتيقن موته"().
   "اذا كان انسان يعلم ان بكرا مديون لعمرو بالف مثلا، فانه يجوز له ان يشهد علي بكر بالالف وان خامره الشك في وفاءها، او ابراء الداءن له منها: اذ لا عبرة للشك في جانب اليقين السابق"() .
   "اذا فتحنا حصنا وفيهم ذمي لا يعرف، لا يجوز قتلهم لقيام المانع بيقين .
  () الزركشي : المنثور في القواعد: /. انظر: الدر المختار، حاشية ابن عابدين: /؛ وانظر: ابن النجار: منتهي الارادات: /   .
 () شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين للنووي ، مطبوع بهامش حاشيتي القليوبي وعميرة، (ط. القاهرة، مطبعة دار احياء الكتب العربية): /؛ وانظر: النووي : روضة الطالبين: /.
 () انظر: البعلي : القواعد والفواءد الاصولية: ص ؛ والنووي : روضة الطالبين: /.
 () ابن المنذر : الاجماع : ص ، رقم  .
 () ابن القيم : بداءع الفواءد: /، المسالة الثانية عشرة . 
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 

 لوقتل البعض او اخرج، حل قتل الباقي للشك في قيام المحرم"() .
 فهذه نبذة من الغروع المتخرجة علي هذه القاعدة، نجدها في طاقة متناسةة هنا بنيت علي اصل واحد "اليقين لا يزول بالشك" رغم كونها مختلفة في الموضوع والمعني.
 وصفوة القول ان القاعدة المذكورة جمة الفروع وكثيرة الدوران في كتب الفقه ، يتمسك الفقهاء بها ويعالجون كثيرا من المساءل علي اساسها.
 م هي متشعبة النواحي اذ تمتد ظلالها واثارها الي كثير من الاصول والحقاءق المقررة لدي الاصولين كما عرفت من كلام الامام العلاءي. ويحسن ان اذكر هنا ما قاله العلامة الفتوحي الحنبلي في معرض بحثه عن هذه القاعدة لمزيد من الايضاح: (اولا تختص هذه القاعدة بالفقه، بل الاصل في كل حادث عدمه حتي يتحقق، كما نقول : الاصل انتفاء الاحكام عن المكلفين، حتي ياتي ما يدل علي خلاف ذلك . والاصل في الالفاظ : انها للحقيقة، وفي الاوامر : انها للوجوب، وفي النواهي : انها للتحريم . والاصل: بقاء العموم حتي يتحقق ورود المخصص.
 والاصل حكم النص حتي يرد الناسخ .
 ولاجل هذه القاعدة : كان الاستصحاب حجة.
 ومما ينبني علي هذه القاعدة : ان لا يطالب بالدليل، لانه مستند علي الاستصحاب، كما ان المدعي عليه في باب الدعاوي لا يطالب بحجة علي براءة ذمته، بل القول في الانكار قوله بيمينه"() .
  () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وانظر: ابن الهمام : فتح القدير: /.
 () شرح الكوكب المنير: /، قاعدة : "لا يرفع يقين بشك" .



 

  المبحث الثاني شرح فاعدتين مهمتين
   يشتحب الخروج من الخلاف: هذه قاعدة مهمة ينبغي التمسك بها؛ لان مالها الاحتياط في الذين، وجلب المحبة والتاليف بين القلوب عن طريق نبذ الخلاف في مساءل الخطب فيها يسير : فاذا كان ترك بعض المستحبات يءدي الي المصلحة الراجحة وردم الخلاف لزم تركها؛ كما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  تغيير بناء البيت() ، لما راي في ابقاءه من تاليف القلوب؛ وكما انكر ابن مسعود علي عثمان  رضي الله عنهما  اتمام الصلاة في السفر، ثم صلي خلفه متمما، وقال: "الخلاف شر"، وفي رواية: "اني لاكره الخلاف"().
  () ينص علي ذلك ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا عاءشة: لولا قومك حديث عهدهم  قال ابن الزبير: بكفر لنقضت الكعبة، فجعلت لها بابين، بابا يدخل الناس وبابا يخرجون". صحيح البخاري، "باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض النساس عنه، فيقعوا في اشد منه" : . / () هذا الاثر اورده الحافظ ابن حجر نقلا عن سنن ابي داود بلفظ: "ان ابن مسعود صلي اربعا، فقيل له: عبت علي عثمان، ثم صليت اربعا، فقال: الخلاف شر؛ وفي رواية البيهقي : اني لاكره الخلاف". انظر: فتح الباري، "باب الصلاة بمني": /؛ وانظر: ابن تيمية: القواعد النورانية الفقهية: ص ؛ وقواعد الزركشي، "مخطوط" و: ، الوجه الثاني.
 ووجه الدلالة في هذه الرواية هو ان عبد الله بن مسعود صلي متمما خلف عثمان  رضي الله عنهما  توقيا من الخلاف مع انه نازعه في المسالة واعترض عليه .
 

 ولو لم يكن وجود مثل هذه الاصول القويمة التي تدل علي سماحة الشرع الاسلامي، لوقع الناس في حرج شديد وخلاف عنيف، ومن ثم اجمع العلماء من القديم علي اجزاء صلاة الحنفي خلف الشافعي وبالعكس، وان اختلفا في مسح الراس وغيره من الفروع، وكذا في نقض الوضوء بمس المراة او عدم نقضه() .
 وقد جري علي ذلك الاءمة السابقون من عصر الصحابة الي عصر الاءمة المجتهدين ومن بعدهم؛ وفي ذلك روايات كثيرة تحفل بها كتب التاريخ، منها: ان الامام احمد بن حنبل كان يري الوضوء من الرعاف والحجامة()؛ فقيل له: فان كان الامام قد خرج منه الدم ولم يتوضا، هل تصلي خلفه؟ فقال : كيفا لا اصلي خلف الامام مالك وسعيد بن المسيب()  رحمهم الله جميعا " .
  ومن احسن ما اعتذر به عن عثمان  رضي الله عنه  في اتمامه الصلاة بمني، انه كان قد تاهل بمكة او مني؛ "روي عكرمة بن ابراهيم عن ابي ذناب، عن ابيه، قال: صلي عثمان باهل مني اربعا وقال: يا ايها الناس! لما قدمت تاهلت بها؛ واني سمعت رسول اله  صلي الله عليه وسلم  يقول : اذا تاهل الرجل ببلدة، فانه يصلي بها صلاة مقيم" . رواه الامام احمد في مسنده وكذا الحميدي في مسنده، وقد اعله البيهقي بانقطاعه وتضعيفه عكرمة بن ابراهيم، وقال ابوالبركات ابن تيمية : ويمكن المطالبة بسبب الضعف، فان البخاري ذكره في تاريخه ولم يطعن فيه . انظر: العلامة ظفر احمد العثماني : اعلاء السنن: .  () حكي هذا الاجماع الامام المازري من المالكية ، انظر: الاسعاف بالطلب مختصر شرح () يءيد ذلك ما روي عن الامام احمد انه : "سءل عن الرجل يرعف في الصلاة؟ قال: ينصرف، فيتوضا، ويستقبل الصلاة".
 ويقول تلميذه الامام اسحاق بن ابراهيم بن هانء ( ه) : "وسالته كم ينقض الوضوء من الدم ؟ قال : اذا فحش مثل الرعاف والقء" .
 انظر: ابن هانء: مساءل الامام احمد، تحقيق : زهير الشاويش، (ط. بيروت، المكتب الاسلامي) : /، باب الاحداث الناقضة للوضوء.
 () انظر : الدهلوي: حجة الله البالغة: /  .
 

 قال العلامة تاج الدين السبكي  رحمه الله  : "ان افضليته (اي الخروج من الخلاف) ليست لثبوت سنة خاصة فيه، بل لعموم الاحتياط والاستبراء للدين ، لا وهو مطلوب شرعي مطلقا، فكان القول بان الخروج افضل ثابت من حيث العموم، واعتماده من الورع المطلوب شرعا، فمن ترك لعب الشطرنج معتقدا حله خشية من غاءلة التحريم فقد احسن وتورع"() .
 م مراعاة الخلاف فيما اختلف في تحريمه تتحقق باجتنابه، وفيما اختلف في وجوبه تتحق بفعله. يقول الزركشي رحمه الله  تحت عنوان "الخلاف": ايستحب الخروج منه باجتناب ما اختلف في تحريمه، وفعل ما اختلف في وجوبه ان قلنا: كل مجتهد مصيب لجواز ان يكون هو المصيب؛ وكذا ان قلنا ان المصيب واحد؛ لان المجتهد اذا كان يجوز ما غلب علي ظنه، ونظر في متمسك مخالفه فراي له موقعا، ينبغي له ان يراعيه علي وجه"() .
 ومراتب الندب لمراعاة الخلاف تختلف بحسب قوة دليل المخالف وضعفه () . فالضابط في ذلك ان يكون ماخذ المخالف قويا، واذا كان ضعيفا واهيا فلا يءبه به، لا سيما اذا كانت المراعاة تءدي الي ترك سنة ثابتة صحيحة، علي سبيل الافتراض اذا قال احد ببطلان الصلاة برفع اليدين لم نقم لخلافه اي وزن لا ه معارض للاحاديث الثابتة في هذا الباب() .
 ومن شروط الاستحباب ايضا : "ان لا تءدي مراعاته الي خرق الاجماع، كما قلوا عن ابن سريج : انه كان يغسل اذنيه مع الوجه ويمسحهما مع الراس، ويفردهما بالغسل مراعاة لمن قال انهما من الوجه، او الراس، او عضوان مستقلان ؛ لا فوقع في خلاف الاجماع اذ لم يقل احد بالجمع"() .
  () السبكي : "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الاول .
 () "قواعد الزركشي"، و: ، الوجه الثاني .
 () انظر: ابن عابدين : رد المحتار: /.
 () انظر: الزركشي : "القواعد"، و: ، الوجه الثاني؛ و: ، الوجه الاول .
 () المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول.
 

 ويضعف الخروج من الخلاف اذا اذي الي المنع من العبادة لقول المخالفا بالكراهة، مثال ذلك ان تكرار العمرة مكروه في السنة الواحدة عند المالكية() و قول الحنفية انها تكره للمقيم بمكة في اشهر الحج() ، فلا ينبغي للشافعي مراعاة ذلك، لما يفوته من كثرة الاعمال والقربات() .
 اما اذا لم يكن كذلك، فينبغي الخروج من الخلاف، لا سيما اذا كان فيه زيادة تعبد واحتياط() ولذلك امثلة كثيرة نسجل طرفا منها فيما يلي: 
  () قال العلامة ابو البركات الدردير في "الشرح الصغير": / : "وكره للمكلف تكرارها اي العمرة بالعام الواحد".
 () كما جاء في "المسلك المتقسط في المنسك المتوسط" : ص  : "ويكره فيها اي في اشهر الحج الاعتمار لكل من كان بمكة سواء يكون مكيا او افاقيا" . () انظر: الزركشي : "القواعد"، و: ، الوجه الثاني .
 () وهنا ينبغي التنبيه الي ان هذه القاعدة الفقهية تختلف في مدلولها عن اصل "مراعاة الخلاف" في المذهب المالكي : وقد اضطربت انظار فقهاء هذا المذهب في تحديد مفهوم هذا الاصل وتقريره، وبعد تقصي الكلام واستعراض النصوص المتعلقة بالموضوع بقدر ما وسعني وجدت العلامة ابا العباس القباب المالكي (ه)  رحمه الله  خير من حرر هذه القاعدة الاصولية، واليك نص عبارته:  "ان مراعاة الخلاف من محاسن هذا المذهب: وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفهم السقيم وحقيقة مراعاة الخلاف: هو اعطاء كل واحد من الدليلين حكمه. وبسطه: ان الادلة الشرعية منها ما تتبين قوته تبيينا يجزم الناظر فيه بصحة احد الدليلين، والعمل باحدي الامارتين فهاهنا لا وجه لمراعاة الخلاف ولا معني له . ومن الادلة ما يقوي فيها احد الدليلين، وتترجح فيها احدي الامارتين قوة ما ورجحانا لا ينقطع معه تردد النفس وتشوفها الي مقتضي الدليل الاخر، فهاهنا تحسن مراعاة الخلاف فيقول الامام ويعمل ابتداء علي الدليل الارجح لمقتضي الرجحان في غلبة ظنه . فاذا وقع عقد او عبادة علي مقتضي الدليل الاخر لم يفسخ العقد ولم تبطل العبادة، لوقوع ذلك علي موافقة دليل له في النفس اعتبار لا وليس اسقاطه بالذي تنشرح له النفس. فهذا معني قولنا: اعطاء كل واحد من الدليلين حكمه، فيقول ابتداء بالدليل الذي يراه ارجح، ثم اذا وقع العمل علي مقتضي الدليل الاخر راعي ما لهذا الدليل من القوة التي لم يسقط اعتبارها في نظره جملة، فهو توسط بين 

   يندب الاتيان بالمضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة وفي الوضوء، باعتبار وجوبهما عند الحنفية في غسل الجنابة() ، ووجوبهما عند الحنابلة في كلتا الطهارتين().
   وكذلكيستحبالغسلمنولوغالكلب سبعمراتمراعاة لمذهب الحنابلة() .
   وكذا التبييت في نية صوم النفل، فان مذهب المالكية وجوبه () .
   كذلك يستحب للقارن ان ياتي بطوافين وسعيين مراعاة لخلاف الامام ابي حنيفة().
   وعلي غرار ما سبق باستحباب الدلك في الطهارة، واستيعاب الراس بالمسح   موجب الدليلين فاذا اخذته هذه الماخذ : ذهب التناقض لانه لوكان يراعي الخلاف مطلقا لما ثبت له مذهب بوجه". الونشريسي، المعيار المعرب والجامع المغرب من فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب /  .
 () قال الامام القدوري : وفرض الغسل : المضمضة والاستنشاق. انظر: اللباب شرح الكتاب: .  / () هذا هو المذهب الذي عليه جمهور الحنابلة. انظر: المرداوي : الانصاف في معرفة الراجج من الخلاف علي مذهب الامام احمد، تصحيح وتحقيق محمد حامد الفقي (ط. مطبعة السنة المحمدية الاولي، ه): /  .
 () قال العلامة المرداوي في "الانصاف" : / : تغسل نجاسة الكلب سبعا علي الصحيح من المذهب.
 () جاء في "الشرح الصغير علي اقرب المسالك": /  : "وركنه (اي الصوم) امران : اولهما النية، وشرط صحتها: الليل... ومفهوم الليل: انه لونوي نهارا قبل الغروب لليوم المستقبل، او قبل الزوال لليوم الذي هو فيه لم تنعقد ولو بنفل" .
 () انظر: المرغيناني : "الهداية"، (ط. القاهرة، مصطفي البابي الحلبي) : /؛ وانظر: الزركشي : "القواعد"، و:، الوجه الثاني .
 وقد راعي الامام الزركشي وغيره من فقهاء الشافعية هذا الخلاف باعتبار ان القاءلين بالراي المذكور استندوا فيه الي نصوص من السنة : منها ما روي عن علي رضي الله عنه  انه جمع بين الحج والعمرة، فطاف طوافين، وسعي سعيين، وحدث: ان رسول الله 

 والترتيب في قضاء الصلوات خروجا من خلاف من اوجب الجميع () .
 ومن هذا القبيل الامثلة الاتية التي نص عليها العلامة ملا علي القاري في "المسلك المتقسط في المنسك المتوسط" :   الاحوط في حق الافاقي والمكي تاخير سعي الحج الي وقته الاصلي عقب طواف الزيارة  مع جواز تقديمه من باب الرخصة عند الحنفية  نظرا لعدم جواز التقديم له عند الشافعي رحمه الله  والخروج عن الخلاف مستحب بالاجماع ().
   ينبغي لمن يطوف ان يراعي الخروج عن الخلاف، بان لا يمر ببدنه اوثوبه علي الشاذووان() ؛ لانه اذا مر عليه ببعض ثيابه او بدنه، لم يصح طوافه عند الشافعية().
   صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك. اخرجه النساءي في مسند علي ورواته موثقون.
 "ادراية" : ص  . انظر: اعلاء السنن: /.
 وعن ابي نصر السلمي عن علي بن ابي طالب قال: اذا اهللت بالحج والعمرة، فطف لهما طوافين، واسع لهما سعيين بالصفا والمروة؛ وبناء علي هذا الحديث غير الامام مجاهد فتواه. وفي فتح القدير لابن الهمام : لا شبهة في هذا السند؛ وقد رواه الدارقطني في سننه ايضا، وقد احتج به مجاهد، وابو نصر: ذكره ابن خلفون في "الثقات" كما في عجيل المنفعة: ص ، وفي الجوهر النقي: / : وهذا اسناد جيد. انظر: اعلاء السنن: / .
 () انظر: السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () انظر : ملا علي القاري : المسلك المتقسط: ص  .
 يءيد ذلك ما ذكره النووي رحمه الله  يقول: "فلو طاف للقدوم، ثم وقف بعرفة لم يصح سعيه بعد الوقوف، بل عليه ان يسعي بعد طواف الافاضة" . روضة الطالبين: . () الشاذووان : كلمة فارسية بمعني الازار، ومنه اخذ في العربية بمعني الحصة الفارغة من البناء حول الكعبة، باعتبار انها متلاصقة بحاءط الكعبة . والله اعلم. انظر: الدكتور صلاح الدين المنجد : المفصل في الالفاظ الفارسية المعربة، (ط. بيروت الاولي، دار الكتاب الجديد، م)، حرف الشين : ص .
 () انظر : ملا علي القاري : المصدر نفسه: ص ، ،  . وهذا ما نص عليه الامام 

   "يجوز صيام السبعة اي بعد الفراغ من افعال الحج  فانه لا يجوز قبله بمكة وكذا في غيرها  قبل الرجوع الي الاهل عندنا سواء نوي الاقامة بمكة او لم ينو، والافضل اي المستحب ان يصومها بعد الرجوع الي الاهل، اي خروجا عن خلاف الشافعية" () .
 والاصل في كل ما ذكره التاج السبكي والزركشي وملا علي القاري وغيرهم رحمهم الله جميعا  هو الاحتياط.
 وبتمام هذا البحث من المفيد ايضاح ما سلفت الاشارة اليه وهو انه لا بد من ان يلاحظ عند مراعاة الخلاف مدي قوة الدليل للفريق الذي نقيم لخلافه وزنا، فاذا كان خلافه ناءيا وبعيدا عن ماخذ الشرع، او كان من الاقوال الشاذة الغريبة لم يعتدا به. واما من قوي مذركه فاعتد بخلافه، وان كانت مرتبته في الاجتهاد دون مرتبة مخالفه ().
 وقد يظهر الضعف بادني تامل، ومثال ذلك ما ذهب اليه الظاهرية من قولهم: انه لا ربا الا في الستة المنصوصة() .
  النووي؛ يقول في "فصل احكام الطواف" : "الواجب الثالث : ان يكون خارجا بجميع بدنه عن جميع البيت فلو مشي علي الشاذروان، لم يصح طوافه، فانه جزء من البيت" . روضة الطالبين: /.
 () المسلك المتقسط في المنسك المتوسط: ص ، (فصل في بدل الهدي اذا عجز القارن او المتمتع عن الهدي) .
 وهذا ما صرح به النووي عن مذهب الشافعية : قال تحت عنوان "فرع" : "واما السبعة فوقتها اذا رجع، وفي المراد بالرجوع قولان اظهرهما: الرجوع الي الاهل والوطن... فان توطن مكة بعد فراغه من الحج صام بها، وان لم يتوطن لم يجز صومه بها". روضة الطالبين: /.
 () انظر: التاج السبكي : "الاشباه والنظاءر" . و: ، الزركشي : "القواعد"، و: ، الوجه الثاني..
 () قال العلامة ابن حزم في "المحلي": / : "لا ربا الا في ستة اشياء فقط: في التمر والقمح، والشعير، والملح، والذهب، والفضة" . وجاء في موضع اخر من "المحلي" : /: "ولا ربا البتة ولا حرام الا في الاصناف الستة التي قدمنا" . وانظر: السبكي : الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الاول.
 

 وكذلك قولهم ببطلان الصوم في السفر، يقول ابن حزم  رحمه الله : "من سافر في رمضان، ففرض عليه الفطر اذا تجاوز ميلا، او بلغه، او ازاءه، وقد بطل صومه حينيذ"().
 فهنا لا يمكن ان يقال ان الافضل هو الفطر مطلقا خروجا من خلاف الظاهرية. بل الراجح الصحيح في هذه المسالة هو ان الافضل : الفطر لمن يتضرر بالصوم، والصوم لمن لا يتضرر به . والله اعلم.
   للاكثر حكم الكل: وقد عبر عنها الزركشي  رحمه الله  بعنوان: "معظم الشء يقوم مقام كله"() . هذه القاعدة كثيرة الدوران علي اقلام الفقهاء في مواطن التعليل؛ل ولا سيما عند الحنفية، فكانها تقوم بمثابة قاعدة من قواعد الاثبات والترجيح المتبعة حمدهما.
 قال العلامة حافظ الدين النسفي (ه) "في كشف الاسرار" : "قيام الاكثر م قام الكل اصل في الشريعة . ولهذا يقوم قطع اكثر الاوداج، واكثر الطواف مقام الكل"().
 وصرح بهذه القاعدة قديما الامام ابو علي الحسن ابن البنا الحنبلي ( ه)، فعبر عنها بقوله: "الاكثر قد اجري مجري الكل"، وعلل بها مسالة من مساءل الاقرار الواردة في "مختصر الخرقي"() .
 ونص علي ذلك العلامة منصور بن يونس البهوتي الحنبلي (ه) بقوله: ان الاكثر يقوم مقام الكل في مواضع كثيرة"() .
  () ابن حزم: المصدر نفسه: /.
 () "قواعد الزركشي" : "مخطوط"، و:، الوجه الاول .
 () كشف الاسرار شرح المنار: /.
 () انظر : ابن البنا، كتاب المقنع في شرح مختصر الخرقي: /.
 () كشاف القناع عن متن الاقناع: / .
 

 وليس خافيا ما تحمل هذه القاعدة من السعة، والسماحة، والتخفيف، حيث يسقط التكليف عن المكلف باداء الاكثر، وان لم يبلغ ذلك الفعل مرحلة الكمال المطلوب، وذلك ما لم يتعارض مع النص الشرعي.
 وهذا ما نبه عليه العلامة العيني في "البناية" في قوله:... "وللاكثر حكم الكل" . قيل : اذا لم يعارضه نص، فان ثلاث ركعات من الظهر ليس لها حكم الكل، لمعارضه الناطق برباعية الظهر"() .
 ومما يدل علي ان القاعدة ليست من قبيل تخريجات الفقهاء المتاخرين ووضعهم، بل اصل اصيل استمر عليه العمل من القديم عند الحنفية، ما ورد في كتاب "الاصل" للامام محمد بن الحسن من باب المسح علي الخفين قوله للامام ابي حنيفة : "ارايت رجلا توضا ومسح علي خفيه مرة واحدة باصبع او باصبعين،ا قال: لا يجزيه. قلت: ارايت بان مسح بثلاث اصابع او بالاكثر من ذلك؟ قال: يجزيه، قلت: من اين اختلفا؟ قال: اذا مسح بالاكثر من اصابعه اجزاه ذلك"() .
 ويبدو ان هذه القاعدة  وان كان التمسك بها عند الحنفية اكثر قاعدة عامة تسري في ساءر المذاهب الفقهية ايضا كما تشهد لذلك النصوص الفقهية التالية: من الروايات الثابتة عن الامام مالك رحمه الله : "من باع نخلا قد ابر بعضها ولم يءبر بعض حتي باع فانه ينظر الي الذي هو اكثر، ويجعل القليل تبعا له...".
 وعلق علي ذلك الامام ابن رشد الجد بقوله : "فاذا كان بعض الحاءط قد ابر و بعضه لم يءبر فتحصيل القول في ذلك: ان الاقل تبع الاكثر، شاءعا كان او غيرا شاءع"().
 وذكر العلامة ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي المالكي (المتوفي في القرن   () البناية شرح الهداية (مطبوع مع فتح القدير): /، وهذا الكلام مستفاد من بحث غير منشور اعده الاستاذ الجليل الشيخ عبد الفتاح ابوغدة بعنوان حول قاعدة (للاكثر حكم الكل)، و: .
 () كتاب الاصل: / ؛ وانظر : الشيخ عبد الفتاح : حول قاعدة (للاكثر حكم الكل) و:  ..
 () ابن رشد الجد، البيان والتحصيل: / .



 الخامس الهجري) في كتابه الماتع اللطيف "الفروق الفقهية" : "ان الاصول مبنية علي ان الاقل تابع للاكثر"، وقال في موضع اخر : "الاصول مبنية علي ان القليل تبع للكثير"().
 وقال العلامة المقري المالكي في قواعده : "المشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاكثر.
 فاذا نظم الحلي بالجواهر، وكان في نزعه فساد : فقيل يتبع الاقل الاكثر وقيل لكل حكم نفسه.
 ولهذا نظاءر، وهو من باب التقديرات: لانه يقدر الاقل كالعدم" () .
 وجاء في "المعيار" للونشريسي: "من القواعد التي بنيت عليها في المذهب المالكي فروع : ان الاقل يتبع الاكثر"().
 ويقول العلامة تقي الدين الحصني الشافعي عند عرض مسالة تتعلق بحكم استعمال الحرير للرجال:... "واذا ركب (اي الحرير) مع غيره مما يباح استعماله كالكتان وغيره ما حكمه؟ ينظر: ان كان الاغلب الحرير حرم، وان كان الاغلب غيره حل ، تغليبا لجانب الاكثر اذ الكثرة من اسباب الترجيح"() .
 وقد صرح بهذه القاعدة الامام الزركشي من الشافعية كما سلف في مستهل هذا البحث.
 وقد نص عليها بعض فقهاء الحنابلة ايضا، فاننا نجد العلامة البعلي الشهير بابن اللحام يعلل الحكم بهذه القاعدة عند ذكر بعض الفروع المتعلقة بالقاعدة المشهورة: "ما لا يتم الواجب الا به" ... كما ورد في النص التالي: 
  () ابو الفضل الدمشقي، الفروق الفقهية : ص ، .
 () القواعد ، قسم العبادات تحقيق ودراسة احمد بن عبد الله بن حميد، (مطبوع بالالة الكاتبة): /، القاعدة الثانية والسبعون بعد الماءتين.
 () المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب: / .
 () كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار، فصل : ويحرم علي الرجال لبس الحرير....
 /، وانظر: البهوتي، كشاف القناع عن متن الاقناع: / .



 
 امنها الاكل من مال من ماله حرام، هل يجوز ام لا في المسالة اربعة اقوال... الثالث منها: ان كان الاكثر الحرام، حرم ، والا فلا، اقامة للاكثر مقام الكل، قطع به ابن الجوزي في المنهاج"() .
 فهذه النصوص لا تدع مجالا للشك بان هذه القاعدة ليست قاعدة مذهبية عند الحنفية فحسب، بل تلقاها فقهاء المذاهب الاربعة بالقبول وجنحوا اليها عند التعليل والترجيح.
 وهي جمة الفروع في كثير من الابواب الفقهية، نورد فيما يلي طرفا منها:   قال الامام قاضيخان في مبحث المسح علي الخفين: "وان نزع بعض الخف، فان خرج اكثر العقب الي الساق، فهو بمنزلة ما لوخرج الكل في ول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي ؛ وعمن ابي يوسف رحمه الله عالي  اذا خرج الاكثر من ظهر القدم فهو كخروج الكل..."() فالمسالة بما فيها من خلاف معللة بهذه القاعدة.
   الجنب اذا اصيب بجراحة علي راسه، واكثر اعضاءه سليم، "فانه يدع الراس ويغسل ساءر الاعضاء، ويمسح موضع الجراحة. لان للاكثر حكم الكل"() .
   اذا وضع المصلي الجبهة وحدها في السجود وقع معتدا به عند الصاحبين ، لان الجبهة هي الاصل في الباب والانف تابع، ولا عبرة لفوات التابع عند وجود الاصل، ولانه اتي بالاكثر. وللاكثر حكم الكل().
 فكانه اعتبر هنا الانف والجبهة عضوا واحدا في السجود، والجبهة اكثر من الانف.
   الجنون يسقط به كل العبادات، لكنه اذا لم يمتد الحق بالنوم، وحد الامتداد 
  () القواعد والفواءد الاصولية، تحقيق محمد حامد الفقي : ص   ، القاعدة ، وانظر: البهوتي : كشاف القناع: /.
 () الفتاوي الخانية: /.
 () المصدر نفسه: /، (فصل فيما يجوز له التيمم) .
 () الكاساني : بداءع الصناءع: /.
 

 في الصلاة: ان يزيد علي يوم وليلة، وفي الصوم باستغراق الشهر، وفي الزكاة باستغراقالحول، لانهكثير في نفسه؛ وابويوسفاقام اكثر الحول مقام الكل().
 قال الكاساني رحمه الله  : "ومن شراءط الفرضية للزكاة عند الحنفية : "العقل" فلا تجب الزكاة في مال المجنون جنونا اصليا... واما الجنون الطارء، فان دام سنة كاملة، فهو في حكم الاصلي... وان افاق اكثر السنة وجبت، والا فلا.
 وجه هذه الرواية: انه اذا كان في اكثر السنة مفيقا، فكانه كان مفيقا في جميع السنة، لان للاكثر حكم الكل في كثير من الاحكام خصوصا فيما يحتاط فيه" ().
   وجاء في "البداءع" ايضا فيما يتعلق ببيان قدر الواجب من العشر: "ولو سقي الزرع في بعض السنة سيحا، وفي بعضها بالة ، يعتبر في ذلك الغالب لان لاكثر حكم الكل"().
 اقول: فاذا كان الغالب سقيه سيحا، ففيه عشر كامل، وفي العكس صف العشر.
   ورد في محظورات الاحرام، انه : "اذا لبس المعرم المخيط... عن ابي يوسف في اكثر من نصف يوم اوليلة دم؛ اقامة للاكثر مقام الكل"() .
   ومنها : "اذا اسقطت الحامل، فوجد طرف من اطراف الانسان كيد او رجل:: انه لا يغسل، لان الشرع ورد بغسل الميت والميت اسم لكله، ولو وجد الاكثر عنه غسل، لان للاكثر حكم الكل"() .
  () ابن نجيم : فتح الغفار شرح المنار، بحث عوارض الاهلية: /   .
 () المصدر نفسه: /.
 () بداءع الصناءع: /.
 () ملا علي القاري : المسلك المتقسط في المنسك المتوسط، (ط. بيروت  دار الكتاب) : ص  ؛ وانظر: المصدر نفسه : ص ، ، ، ففيها تطبيقات اخري () بداءع الصناءع: /.
 مع النص علي القاعدة.




  المبحث الثالث ماذج من قواعد "المجلة"، مع شرح وجيز
  اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي المباشر() (/) معني القاعدة: انه اذا اجتمع المباشر للفعل اي الفاعل له بالذات، والمتسبب له اي المفضي والموصل الي وقوعه، يضاف الحكم الي المباشر، لان الفاعل هو العلة المءثرة، والاصل في الاحكام ان تضاف الي عللها المءثرة لا الي اسبابها الموصلة()؛ لان تلك اقوي والصق بالفعل، اذ المتسبب: هو الذي تخلل بين فعله والاثر المترتب عليه من تلف فعل فاعل مختار. والمباشر: هو الذي يحصل الاثر بفعله من غير ان يتخلل بينهما فعل فاعل مختار، فكان اقرب لاضافة الحكم اليه من المتسبب السابق ، اللهم الا اذا كان المتسبب متعذيا بفعله، وكان الفعل الواقع بسببه دون مباشر() .
  () ذكرت هذه القاعدة في عبارات وقوالب مختلفة، فقال القرافي : "اذا اجتمع التسبب والمباشرة اعتبرت المباشرة". الفروق: /؛ واوردها المقري بعنوان "المباشرة مقدمة علي السبب ما لم تكن معمودة"، "مخطوط"، اللوحة ؛ وذكرها الزركشي مع زيادة كلمة "الغرور"، فقال : "اذا اجتمع السبب او الغرور والمباشرة قدمت المباشرة"؛ "قواعد الزركشي" "مخطوط"، و:، وعنه نقل السيوطي العبارة نفسها: الاشباه والنظاءر: ص .
 () والي هذا اشار العلامة عبد العزيز البخاري  رحمه الله  بقوله : "الاصل ان يضاف الحكم الي العلة دون السبب، وانما يضاف الي السبب عند تعذر الاضافة الي العل ة بالكلية" . كشف الاسرار شرح اصول البزودي: / .
 () انظر : احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .



 
 ولا باس ان اورد هنا ما قاله نجم الدين الطوفي الحنبلي (ه) في معرض حديثه عن "السبب" ومعانيه لما فيه من تنوير القاعدة المذكورة مع ضرب الامثلة:  ".. . اطلق الفقهاء السبب علي ما يقابل المباشرة، فقالوا: اذا اجتمع المتسبب والمباشر: غلبت المباشرة، ووجب الضمان علي المباشر، وانقطع حكم التسبب. ومن امثلته : لو القاه من شاهق، فتلقاه اخر بسيف فقده، فالضمان علي المتلقي بالسيف. ولو القاه في ماء مغرق، فتلقاه حوت فابتلعه، فالضمان علي الملقي لعدم قبول الحوت للضمان . ولولا ذلك لكان الضمان عليه؛ لانه المباشر .ا وكذا لو فتح قفصا عن طاءر، بحيث لوترك طار، فاخذه انسان من القفص في يده ثم اطلقه : كان الضمان علي هذا، لانه المباشر لتفويته . ولوحل وعاء ماءع، بحيث لوترك سال، فجاء اخر فدفقه، فالضمان عليه، لانه المباشر . وكذلك ما اشبه هذه الصور"().
 ومن فروعها: لو حفر شخص بثرا في الطريق العام، فالقي احد حيوان رجل في ذلك البءر ضمن الذي القي الحيوان، ولا شء علي حافر البءر؛ لان حفر البءر في ذاته لا يستوجب تلف الحيوان، ولو لم ينضم اليه فعل المباشر لما تلف الحيوان بمجرد حفر البير، ولكن اذا سقطت الدابة من تلقاء نفسها في ذلك البءر، او وقع فيه الانسان، فالضمان علي المتسبب لانه ليس له حفر البءر في الشارع العام () .
 كذلك لو دل شخص سارقا علي مال انسان فسرقه او حرض شخصا علي القتل ففعل، فلا ضمان علي الدال بل علي السارق والقاتل() ؛ بخلاف ما لو امر
  () شرح مختصر الروضة في اصول الفقه، دراسة وتحقيق: الدكتور ابراهيم بن عبد الله بن محمد ال ابراهيم: /  .
 () انظر: علي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /؛ والمحاسني : شرح المجلة": /؛ وابن حمزة الحسيني : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص  .
 () انظر: احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص ؛ والبهوتي : كشاف القناع عن متن لاقناع: /.



 صبيا لا يميز او مجنونا لا يعلم خطر القتل، فقتل، فالحكم فيه انه يقتل الامر دون المباشر().
 و ذكر الزركشي من مستثنيات القاعدة : "انه لووقف ضيعة علي اهل العلم فصرف اليهم غلتها، ثم خرجت مستحقة، فقرار الضمان علي الواقف لتغريره"() .
   اذا بطل الاصل يصار الي البدل، (م ) : اذا بطل الاصل "بان صار متعذرا" يصار الي البدل() .
 والي هذا اوما الامام ابن القيم رحمه الله  في قوله : "قاعدة الشريعة ان الفروع والابدال لا يصار اليها الا عند تعذر الاصول كالتراب في الطهارة"() .
 ويفهم من القاعدة: انه يجب ايفاء الاصل، ولا يجوز ايفاء البدل بدون رضا صاحب المال ما دام ايفاء الاصل ممكنا، لان ايفاء الاصل هو تسليم عين الواجب الذي يعتبر اداء، اما ايفاء الشء بالبدل، فهو ايفاء بالخلف عن الاصل؛ ولا يسوغ الرجوع الي الخلف مع وجود الاصل() .
 مثال القاعدة : يجب رد عين المغصوب ما دامت قاءمة في يد الغاصب باتفاق الفقهاء، واذا تعذر رد العين وجب رد ما يقوم مقامها في المالية؛ فان كان مما تتماءل اجزاءه، وتتفاوت صفاته كالحبوب والادهان وجب مثله...، وان كان ما تعذر رد عينه غير متقارب بالصفات، وهو ما عدا المكيل والموزون وجب قيمته..().
  () ابن قدامة : المغني: /.
 () "قواعد الزركشي"، "مخطوط"، و: ، و؛ وانظر: السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية: ص .
 () اعلام الموقعين: /.
 () انظر: علي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () انظر: ابن قدامة : المغني: / .
 

 وذلك لان "الاصل في الضمان ان يضمن المثلي بمثله، والمتقوم بقيمته لا ان تعذر المثل رجع الي القيمة جبرا للمالية"() .
 ويتفرع عليها كثير من المساءل، ومنها : تحكيم مهر المثل اذا وقع الاختلافا بين الزوجين في مقدار المهر().
  اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهم (م). .
  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف (م ).
  يختار اهون الشرين (م). هذه القواعد الثلاث التي تفيض بذكرها كتب الفقهاء والاصوليين كلها متحدة فضي الي مفهوم واحد، فمن الجدير بان تذكر في سياق واحد حتي نتحاشي عن التكرار بقدر الامكان، والمراد منها ان الانسان اذا اضطر لارتكاب احد الفعلين دون تعيين احدهما مع اختلافهما في المفسدة لزمه ان يختار اخفهما ضررا ومفسدة، لان مباشرة المحظور لا تجوز الا للضرورة، ولا ضرورة في حق الزيادة . وان لهذه القواعد سندا قويا في كتاب الله والسنة المطهرة كما سلف عند بيان الادلة . وهي تمثل روعة التشريع في رفع الحرج وازالة الضرر عن العباد. وتتخرج عليها مساءل هامة في الفقه الاسلامي . واليك امثلة تنير جوانب الموضوع   يقول الامام قاضيخان : "ومن ابتلي بين ان يءذي بعض الاركان مع الحدث اوبدون القراءة وبين ان يصلي بالايماء تتعين عليه الصلاة بالايماء، لا يجزيه الا ذلك . لان الصلاة بالايماء اهون من الصلاة مع الحدث او بدون القراءة؛ لان الاول يجوز حال الاختيار وهو التطوع علي الدابة، والصلاة مع الحدث 
  () ابن عبد السلام : قواعد الاحكام في مصالح الانام: /.
 () انظر: الاتاسي : شرح "المجلة" : /.
 

 اوبدون القراءة لا يجوز الا بعذر. والمبتلي بين الشرين يتعين عليه اهونهما"().
   يجوز السكوت علي المنكر اذا كان يترتب علي انكاره ضرر اعظم؛ كما تجوز طاعة الامير الجاءر، اذا كان يترتب علي الخروج عليه شر اعظم() .
   يجوز شق بطن الميتة لاخراج الولد اذا كانت توجي حياته().
   "لوخيف ثوران الفتنة من اهل الغرامة في بلاد الاسلام، فيجوز للامام ان يوظف علي الاغنياء مقدار كفاية الجند، ثم ان راي في طريق التوزيع التخصيص بالاراضي فلا حرج. لانا نعلم انه اذا تعارض ضرران ذفع اشدهما، وما يءذيه كل واحد منهم قليل بالاضافة الي ما يخاطر به من نفسه وماله لوخلت الاسلام عن ذي شوكة يحفظ نظام الامور، ويقطع مادة الشرور"().
   "وان اقتتلت طاءفتان من البغاة، فقدر الامام علي قهرهما، لم يمل لواحدة هنها، وان عجز عن قتالهما معا، وخاف اجتماعهما علي حربه، ضم اليه قربهما الي الحق دفعا لاعظم المفسدتين باخفهما"() .
   "ولو اشرفت السفينة علي الغرق فالواجب علي الركبان القاء بعض الامتعة حسب الحاجة  اي يجب القاء ما تظن به النجاة من المتاع ولوكله  دفعا اعظم المفسدتين باخفهما، لان حرمة الحيوان اعظم من حرمة المتاع"() .
  () الفتاوي الخانية: /، باب صلاة المريض؛ وانظر: "شرح الزيادات" : ج، و: ، الوجه الاول.
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  . وانظر: ابن عبد البر، التمهيد: ./ () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () السبكي : الابهاج شرح المنهاج: /.
 () البهوتي : كشاف القناع عن متن الاقناع: /.
 () المصدر نفسه:/.
 

 وقد ساق الامام عز الذين فروعا كثيرة تتعلق بهذه القواعد وعالجها معالجة قوية مع ذكر الادلة والشواهد().
   اذا زال المانع عاد الممنوع ()، (م ) : م فهوم القاعدة: ان ما شرع من الاحكام في الاصل وقد امتنعت مشروعيته بمانع عارض، فاذا زال المانع عاد حكم مشروعيته وجوازه() .
 فهي تفيد حكم ما امتنع لسبب، ثم زال السبب المانع، عكس القاعدة الشاءعة "ما جاز لعذر بطل بزواله" فانها تفيد حكم ما جاز بسبب ثم زال() .
 ومما يتخرج علي القاعدة: الصبي المميز اذا تحمل شهادة، والاعمي اذا تحملها بصيرا ثم عمي، ... فالصغر والعمي مانع من قبولها. فاذا بلغ الصبي وعاد الاعمي بصيرا، جازت شهادتهما لزوال المانع() .
 ومنها: ما لو انهدمت الدار الماجورة، سقطت الاجرة . فاذا بناها المءجر في المدة قبل ان يفسخ المستاجر الاجارة عادت في المستقبل() .
  () انظر : قواعد الاحكام: /؛ وفي هذه "الرسالة" : ص    .
 () انظر: بداءع الصناءع: /؛ /، وفي مواضع كثيرة تجد الكاساني  رحمه الله  يعلل بعض الفروع بهذه القاعدة، والخادمي : خاتمة مجامع الحقايق: ص .
 () انظر : علي حيدر : درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /، والمحاسني : شرح مجلة الاحكام: /.
 () انظر: احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () انظر: الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () انظر : احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 

   اذا سقط الاصل سقط الفرع ()، (م ) : ولا عكس، اي اذا سقط الفرع او سقط التابع فليس من اللازم ان يسقط الاصل او المتبوع.
 هذه القاعدة مطردة في المحسات والمعقولات()؛ لانه اذا انهدم الاساس انهدم معه ما بني عليه.
 من فروعها: "اذا ابرا المضمون عنه المدين برا الضامن، لان الضامن فرعه فاذا سقط الاصل فكذا الفرع بخلاف عكسه"() .
 ولا يسقط الفرع في بعض الاحوال بسقوط الاصل. مثلا اذا اقر الكفيل بدين مكفوله وانكره المديون، وعجز الداءن عن الاثبات، وحلف المديون الاصيل اليمين، يسقط الاصل ويبقي الفرع، لان اليمين حجة قاصرة فلا يسري علي غير الحالف"() .
   الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته()، (م ) : هذه القاعدة نابعة من الاستصحاب المعتبر عن الاصوليين اومن القاعدة الشهيرة عند الفقهاء "اليقين لا يزول بالشك"، وقد ترددت علي اقلام الفقهاء والسنتهم في مواطن التعليل والترجيح بالصيغة المذكورة في "المجلة" ، او الصيغ 
  () ذكر الزركشي هذه القاعدة بعنوان "الفرع : الاصل فيه انه يسقط اذا سقط الاصل"، قواعدا الزركشي، و: ؛ وقال السيوطي : الفرع يسقط اذا سقط الاصل. انظر: الاشباه والنظاءر: ص ؛ وكذا ابن نجيم في "الاشباه" : ص  بتصرف بسيط. وعبر عنها الامام النووي بصيغة "اذا سقط الاصل مع امكانه فالتابع اولي" . المجموع شرح المهذب: ./ () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () الزركشي : القواعد "مخطوط"، و:  ؛ والسيوطي : الاشياه والنظاءر: ص  .
 () المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 

 المتقاربة معها؛ فقد افصح عنها قاضيخان بعنوان: "الحادث يحال بحدونه الي اقرب الاوقات"()؛ واوردها الصدر الشهيد بصيغة الجمع فقال : "الحوادث تحال بحدوثها الي اقرب الاوقات"() .
 والمراد منها: انه اذا وقع الاختلاف في زمن حدوث امر فحينءذ ينسب الي اقرب الاوقات الي الحال ما لم تثبت نسبته الي زمن بعيد، فاذا ثبتت نسبته الي الزمن البعيد يحكم بذلك().
 والي هذا المعني اوما الامام الحصيري بقوله : "ان الحكم متي ثبت  وقد ثبت سبق سببه  يحال به الي السبب السابق كما اذا عاينا الجوح، ثم مات قبل البرء، يحال به الي الجرح السابق"().
 وقد خرج الفقهاء عليها مساءل كثيرة الوقوع واحكاما قضاءية مهمة، واليك بعض الامثلة منها كما يلي:   لو راي في ثوبه نجاسة، وقد صلي فيه، ولا يدري متي اصابته ، يعيدها من اخر حدث احدثه().
   لو راي في ثوبه منيا، ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل، وتجب اعادة كل صلاة صلاها من اخر نومة نامها فيه().
   لو ضرب بطن الحامل فانفصل الولد حيا وبقي زمانا غير متالم، ثم مات فلا ضمان علي الضارب، لان الظاهر انه مات بسبب اخر، بخلاف ما لومات عند ضربه، او بقي متالما حتي مات . تجب دية كاملة لتيقن حياته () .
  () "شرح الزيادات" : ج، و: .
 () الخصاف : شرح ادب القاضي، للخصاف: /.
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص .
 () "التحرير شرح الجامع الكبير"، باب ما يكون الرجل فيه خصما بالاقرار: /.
 () ابن نجيم: الاشباه والنظاءر: ص .
 () انظر: الزركشي : المنثور في القواعد: /؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () المنثور في القواعد: /؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 

   لو مات مسلم وتحته نصرانية فجاءت مسلمة بعد موته وقالت: اسلمت قبل موته؛ وقالت الورثة: اسلمت بعد موته، فالقول قولهم() ؛ لان اختلاف الدينين بينهما هو الامر المتيقن عند موته .
   اعمال الكلام اولي من اهماله()، (م ) : عني لا يهمل الكلام ما امكن حمله علي معني.
 مال هذه القاعدة: ان العاقل يصان كلامه عن الالغاء ما امكن، بان ينظر الي الوجه المقتضي لتصحيح كلامه، فيرجح، سواء كان بالحمل علي المجاز او بغيره الا عند عدم الامكان ، فيلغي () ويهمل؛ كما تفصح عن ذلك القاعدة : "اذا تعذر اعمال الكلام يهمل" (م) .
 ومن الفروع المترتبة عليها: لو وقف علي اولاده، وليس له الا اولاد اولاد، حمل عليهم... ؛ لتعذر الحقيقة، وصونا للفظ عن الاهمال...() .
 ومنها: "الو اوصي بماءة في وجوه الخير، ثم اوصي بماءة كذلك، تعتبر الوصية ماءتين، ولا يقبل قول الورثة انه اراد بالثانية عين الاولي"() .
 واري من الجدير بان يجمع بين القاعدتين: "اعمال الكلام اولي من 
  () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () هذه القاعدة مقتبسة بنصها من الاشباه والنظاءر لابن نجيم : ص ، وهي مترددة في غضون كلام الفقهاء. انظر: السيوطي : الاشباه والنظاءر : ص  ؛ والتاج السبكي : "الاشباه والنظاءر"، "مخطوط"، و: ؛ وابن الملقن : "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الثاني . واوردها الاسنوي بعنوان : "اعمال اللفظ اولي من اهماله" في "التمهيد في تخريجا الفروع علي الاصول"، تحقيق د. حسين هيتو: ص ؛ وابن حمزة الحسيني : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () المدخل الفقهي العام: /.
 

 اهماله"، و"اذا تعذر اعمال الكلام يهمل" بان يقال: "اعمال الكلام اولي من اهماله ما لم يتعذر"، وبهذا يمكن تفادي التكرار في ذكر القواعد والفروع المندرجة تحتها. والله اعلم.
 والتعذر : هو ان لا يمكن حمل الكلام علي اي معني صحيح ولو مجازا .ا فيكون لغوا لا يءبه به؛ مثال ذلك: لوادعي احد في حق من هو اكبر منه سنا انه ابنه فهو لغو، لانه مستحيل عقلا.
   الامر اذا ضاق اتسع، (م): هذه القاعدة ماثورة عن الامام الشافعي  رحمه الله  كما سلفت الاشارة الي ذلك().
 ولقد قال الامام عز الدين منوها بهذه القاعدة : "هذه الشريعة مبنية علي ان الاشياء اذا ضاقت اتسعت" () .
 وتذكر قاعدة اخري بجانب هذه القاعدة وهي "اذا اتسع الامر ضاق"() وجمع الامام الغزالي بين القاعدتين في قوله : "كلما جاوز الامر حده انعكس الي ضده"().
 وهذه القاعدة تءول في معناها الي القاعدة الاساسية الكبري: "المشقة تجلب التيسير" . وهذا ما يتبادر الي الفكر من عبارة القاعدة نفسها والقاعدة الثانية هي : "اذا اتسع الامر ضاق" بمثابة قيد للاولي، فانه اذا دعت
  () العبارة المروية عن الامام الشافعي هي "اذا ضاق الامر اتسع" . الزركشي : "المنثور في القواعد"، (مطبوع): /؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر : ص  . وانظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () قواعد الاحكام في مصالح الانام: /؛ /.
 () المنثور في القواعد: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

 المشقة الي اتساع الامر، فانه يتسع الي غاية اندفاع المشقة؛ ثم الامر يعود الي مجراه السابق بعدما تزول تلك المشقة. سءل الامام الشافعي عن الاواني المعمولة بالسرجين، ايجوز الوضوء منها فقال: اذا ضاق الامر اتسع. "قال الزركشي تعليقا علي ذلك: ويءخذ من هذه العبارة ان من وجد غيرها من الاواني الطاهرة لا يجوز له استعمالها، ومن لم يجد غيرها جاز له استعمالها للحاجة، كاواني الذهب والفضة يجوز استعمالها عند الحاجة"().
 ومن فروعها ايضا: "ان المديون اذا كان معسرا، ولا كفيل له بالمال، يترك الي وقت الميسرة"(). وذلك لقوله تعالي: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة)().
 وكذا المتوفي عنها زوجها يباح لها الخروج من بيتها ايام عدتها اذا اضطرت لاكتساب().
 وجاء في "البداءع" للكاساني : "ان ابار الفلوات لا حاجز لها علي رءوسها وياتيها الانعام فتستقي فتبعر، فاذا يبست الابعار عملت فيها الريح فالقتها في البءر فلوحكم بفساد المياه، لضاق الامر علي سكان البوادي، وما ضاق امره اتسع حكمه"().
   الامور بمقاصدها، (م): هذه احدي القواعد الخمس المحكمة الاساسية من قواعد الفقه الاسلامي .
  () انظر : الزركشي : المصدر نفسه: /، الظاهر ان المراد هنا من "الحاجة" : الضرورة .
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () سورة البقرة : الاية .
 () الاتاسي : المصدر نفسه: /.
 () بداءع الصناءع: /.
 

 وهي تنبثق عن قاعدة النية؛ ومن المعلوم ان "النية روح العمل ولبه وقوامه، وهو تابع لها يصح بصحتها ويفسد بفسادها؛ والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال كلمتين كفتا وشفتا، وتحتهما كنوز العلم وهما قوله : "انما الاعمال بالنيات. وانما لكل امرء ما نوي"، فبين في الجملة الاولي ان العمل لا يقع الا بالنية، ولهذا لا يكون عمل الا بنية، ثم بين في الجملة الثانية ان العامل ليس له من عمله الا ما نواه؛ وهذا يعم العبادات، والمعاملات، والايمان، والنذور، وساءر العقود والافعال"().
 والامور جمع امر، وهو لفظ عام للافعال والاقوال كلها، ومنه قوله تعالي: (واليه يرجع الامر كله)()، وما امر فرعون برشيد)()، اي ما هو عليه من قول او فعل().
 والمراد هنا: احكام الامور بمقاصدها باعتبار ان علم الفقه يبحث عن احكام الاشياء لا عن ذواتها، ولذا اوضحت "المجلة" القاعدة بقولها: "يعني ان الحكم الذي يترتب علي امر يكون علي مقتضي ما هو المقصود من ذلك الامر"() . 
 ولقد قرر كثير من العلماء ان هذه القاعدة تمثل قاعدة النية في جملة معانيها : لا و لذلك ادرجوا قواعد عديدة تتعلق بالنية تحت هذه القاعدة مثل قولهم: "شرعت النية لتمييز العبادات عن العادات، ولتمييز مراتب العبادات بعضها عن بعض" اوما تميز بنفسه لا يحتاج الي نية"، و"كل نية تجب مقارنتها"..، وما سواها من المباحث التي تفيض بذكرها كتب القواعد() .
  () ابن القيم : اعلام الموقعين: /.
 () سورة هود: الاية .
 () سورة هود: الاية .
 () الراغب : المفردات في غريب القران، كتاب الالف: ص .
 () انظر : احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص.
 () السبكي : "الاشباه والنظاءر" : و:، ؛ والعلاءي : "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، و: .
 

 واذا اخذنا القاعدة بهذا الاعتبار، فلا شك انها تتضمن موضوعات واسعة ليس من الميسور الاحاطة بها . ولذلك يقول تاج الدين السبكي  رحمه الله  : "وقاعدة النية طويلة الذيل متسعة الانحاء"() .
 وبناء علي ذلك المفهوم الشامل تدخل تحت القاعدة ابواب العبادات برمتها ان النية هي المعيار او الاساس في صحتها؛ فانها تعتبر في الوضوء والغسل والتيعم و في الاغسال المسنونة، وكذلك في الصلوات جميعها سواء اكانت فرض عين ام فرض كفاية، او سنة او نافلة مطلقة.
  وكذلك في الزكاة، والصدقة، وفي فرض الصيام ونفله، وفي الحج والعمرة.
  وكذلك في الضحايا، والهدايا، والنذور، والكفارات.
  وكذلك في الجهاد، والعتق والتدبير، والكتابة بمعني ان حصول الثواب في هذه الاربعة يتوقف علي قصد التقرب بها الي الله .
  وكذلك في فصل الحكم بين المتداعيين والمتخاصمين، واقامة الحدود علي الجناة، وساءر ما يتعاطاه الحكام واولياء الامور.
  بل يسري هذا المعني الي ساءر المباحات اذا قصد بها التقوي علي العبادة، او التوصل اليها كالاكل، والنوم، واكتساب المال وغير ذلك .ا  وكذلك النكاح اذا قصد به الاعفاف او الرغبة في الذرية الصالحة . فيندرج في هذا كله ما لا يحصي من المساءل، لدخول ذلك كله تحت الكلمة النبوية الجامعة "انما لكل امرء ما نوي" () .
 وهذا ما ذهب اليه معظم مصنغي القواعد، اما مجلة الاحكام العدلية فيبدو
  () السبكي : "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الثاني. 
 () انظر : العلاءي : المجموع المذهب في قواعد المذهب، و: ، الوجه الثاني؛ وشرح الكوكب المنير: / .
 

 عند انعام النظر فيما اوردت تحت هذه القاعدة من الفروع، انها سيقت لبيان ما يترتب علي اختلاف المقاصد والنيات من الاحكام والاثار، اذ الاحكام الشرعية منها ما يثبت بمجرد النية بدون فعل مثل من قصد ان يكفر فانه يكفر، ولولم يقر بالكفر()؛ ومنها ما يثبت بالفعل فقط بدون النية مثل البيع المنعقد بصيغة الماضي فانه يكفي فيه العقد ولا حاجة الي النية() ؛ ومنها ما يجمع بين فعل ونية وهو ما ورد في هذه المادة من المجلة() ؛ وهذا ما يظهر من الفرعين المذكورين فيما يلي:   ".. . اللقطة ان التقطها ملتقط بنية حفظها لمالكها، كانت امانة لا تضمن الا بالتعدي، وان التقطها بنية اخذها لنفسه، كان في حكم الغاصب، فيضمن اذا ت لفت في يده باي صورة كان تلفها، والقول للملتقط بيمينه في النية لو اختلفا فيها"().
   لو وقع الصيد في شبكة انسان، اوحفرة من ارضه، ينظر: فان كان نشر الشبكة، او حفر الحفرة لاجل الاصطياد بهما، فان الصيد ملكه، وليس لاحد ان ياخذه، وان كان نشر الشبكة لتجفيفها مثلا، او حفر الحفرة لغرض معين لا لاجل الاصطياد، فانه لا يعتبر من ملكه، وساغ لغيره ان يتملكه بالاخذ اذا استبق اليه . لان احراز المباحات لا يفيد الملك الا اذا اقترنته النية والقصد().
 وايا كان الامر، فان القاعدة جمة الفروع، وتجري في كثير من الابواب الفقهية، كما سلفت الاشارة فيما اوردناه من كلام الامام العلاءي  رحمه الله  .

  () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص، .
 () المصدر نفسه: ص .
 () انظر المحاسني : شرح "المجلة": / ، وعلي حيدر: درر الحكام: / () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص .
 () انظر: المصدر نفسه: ص ، نقلا عن "المجلة" (م/)؛ وانظر : الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 

  البينة حجة متعدية والاقرار حجة قاصرة، (م): البينة هي الحجة الواضحة، قال تعالي: (ارايتم ان كنت علي بينة من ربي()، والبينة "حجة متعدية" اي متجاوزة الي غير من قامت عليه، وملزمة له والاقرار "حجة قاصرة" علي نفس المقر لا تتجاوزه الي غيره، لان كونه حجة يبتني علي زعمه، وزعمه ليس بحجة علي غيره() ؛ وهذا ما نص عليه الامام الكرخي بقوله : "المرء يعامل في حق نفسه كما اقر به، ولا يصدق علي ابطال حق الغير ولا بالزام الغير حقا"() .
 وجه الافتراق بين الامرين اولا : ان البينة لا تصير حجة الا بقضاء القاضي ، لا وبما ان للقاضي ولاية عامة فينفذ قضاءه في حق الجميع . وثانيا : ان الدلالة بالبينة كالدلالة بالحس شرعا، وما يثبت من طريق الحس والمشاهدة ينسحب حكمه علي ساءر الناس، فالحكم علي احد الورثة بدين علي مورءهم ، يتعدي الي جميعهم .
 واما المقر فله ولاية علي نفسه دون غيره، فتبقي هذه الحجة مقصورة علي صاحبها مع قوتها(). ولقد صاغ الامام الحصيري هذه القاعدة بذكر هذا التوجيه اذ يقول: "ان اقرار الانسان حجة عليه لا علي غيره لقصور ولايته علي نفسه . والبينة حجة علي الناس كافة لانها انما تصير حجة بالقضاء"() .
   وبناء علي هذه القاعدة صح الاقرار بلا وجود منازع ولا مواجهة خصم؛ واقتصر اقرار الوارث بدين علي التركة علي نفسه، فينفذ اقراره علي نفسه بقدر حصته().
  () سورة هود: الايات ، .
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () اصول الكرخي، (مطبوع مع تاسيس النظر) : ص .
 () انظر الاتاسي : شرح "المجلة" / ؛ والمحاسني : شرح "المجلة": / .
 () "التحرير شرح الجامع الكبير": /.
 () انظر : احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .



 
   وكذا "لو اقر المءجر بان الملك الماجور هو ملك لغيره، فاقرار المقر صحيح ومعتبر، ولكنه لا يسري بحق المستاجر، ولا تفسخ الاجارة، وبعد انقضاء مد الاجارة يحكم للمقر له بذلك الملك" ().
 وخرج عن هذه القاعدة مساءل يتعدي فيها الاقرار علي غير المقر، منها: لو اقر الاب علي ابنته البكر البالغة بقبضه مهرها من زوجها، فانه حجة عليها، وتبرا به ذمة الزوج().
   البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، (م) : هذه القاعدة نص الحديث النبوي كما سلف . وهي من الاصول المهمة التي يرتكز عليها القضاء. ولولا هذه القاعدة لوقع القضاة في حرج شديد، واستعصي عليهم حسم النزاع وفض الخصومات، واشتد التظالم بين الناس.
 فمن المعلوم ان من اهم الامور في باب القضاء بالنسبة للقاضي معرفة حقيقة الحال عن التشاجر الواقع بين المتخاصمين، فاذا ادعي واحد علي اخر الغصب والمال تتغير صفته، وانكر الاخر، وقعت الحاجة قبل كل شء الي معرفة حقيقة الحال هل كان هناك غصب او لا؟ فالقاضي هنا يلجا الي الضابط الكلي من الشهادات والايمان() ؛ فانه لا يمكن معرفة الحال الا باخبار من حضرها او باخبار صاحب الحال مءكدا بما يظن انه لا يكذب معه، وذلك الضابط هو قوله  صلي الله عليه وسلم  : "لو يعطي الناس بدعواهم لاذعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه" . فالمدعي هو الذي يدعي خلاف الظاهر ويثبت الزيادة والمدعي عليه هو مستصحب الاصل() .
  () درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () انظر: الشاه ولي الله الدهلوي . حجة الله البالغة: /.
 () المصدر نفسه: /.



 
 وقال الامام النوويي رحمه الله  : "وهذا الحديث قاعدة كبيرة من قواعد احكام الشرع، ففيه انه لا يقبل قول الانسان فيما يذعيه بمجرد دعواه، بل يحتاج الي بينة او تصديق المذعي عليه، فان طلب يمين المدعي عليه فله ذلك، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه، لانه لوكان اعطي بمجردها لادعي قوم دماء قوم واموالهم واستبيح، ولا يمكن المدعي عليه ان يصون ماله ودمه، واما المذعي فيمكنه صيانتهما بالبينة"() .
 و ايضا الحكمة فيه (اي الحديث) : "ان جانب المدعي ضعيف، لانه يدعي خلاف الظاهر، فكانت الحجة القوية واجبة عليه ليتقوي بها جانبه الضعيف والحجة القوية هي البينة . وجانب المدعي عليه قوي، لان الاصل عدم المدعي به فاكتفي منه بالحجة الضعيفة وهي اليمين"() .
   التابع تابع، (م ): عني القاعدة : ان التابع لغيره في الوجود حقيقة او حكما ينسحب عليه حكم المتبوع، اذ التابع لا يحمل وجودا مستقلا . والي هذا اشار الحموي في قوله: "التابع تابع اي غير منفك عن متبوعه"() .
 من فروعها: الحمل يدخل في بيع الام تبعا لها، فلا يفرد بالبيع(). كذا الشرب والطريق  اي حق المرور به  يدخلان في بيع الارض تبعا ولا يفردان بالبيع علي الاظهر().
  () شرح النووي علي صحيح مسلم: /، كتاب الاقضية ، باب اليمين علي المدعي عليه .
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص ، وقد توسع الشيخ احمد  رحمه الله  واطال نفسه في شرح هذه المادة. انظر: المصدر نفسه : ص .
 () غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ، وابن نجيم : الاشباه والنظاءر : ص  .
 () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر مع شرح الحموي: / .
 

 كذلك الزواءد التي تحصل في البيع بعد العقد وقبل القبض تكون مملوكة لمشتري().
 وقد تسري هذه القاعدة في باب النيات ايضا كما يبدو من النص التالي من "البداءع": والمعتبر في النية هو نية الاصل دون التابع، حتي يصير العبد مسافرا بنية مولاه، والزوجة بنية الزوج، وكل من لزمه طاعة غيره كالسلطان وامير الجيش، لان حكم التبع حكم الاصل"().
   التابع لا يفرد باحقم()، (م) هالما صر مقودا() : هذه القاعدة بمثابة تتمة للقاعدة السابقة؛ فهي تبين ان التابع الذي لا يستقل بنفسه ويسري عليه ما سري علي متبوعه من حكم، هو ما يكون من قبيل الجزء كالعضو او كالجزء الملاصق لاصله، ولا يصلح ان يكون محلا في العقود اي معقودا عليه، بل وجوده يستتبع وجود متبوعه.
 من فروعها: من احيي شيءا له حريم، ملك الحريم علي الاصح تبعا، كما يملك عرصة الدار ببناء الدار، فلو باع حريم ملكه دون الملك لم يصح .
 ومنها: الدود المتولد في الطعام اذا اكله جاز تبعا في الاصح () .
 كذا الجنين الذي في بطن امه لا يباع منفردا عن امه، وكما لا يباع
  () علي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () الكاساني : بداءع الصناءع: /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () انظر: "قواعد الزركشي"، مخطوط، و: ، الوجه الثاني؛ و: ، الوجه الاول؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 

 لا يستثني من البيع ، لان ما لا يصح ايراد العقد عليه منفردا لا يصح استثناءه من الحقد.
 ومثل الجنين في الحكم كل ما كان اتصاله خلقة كاللبن في الضرع، واللءلء في الصدف، والصوف علي ظهر الغنم، والجلد علي الحيوان، والنوي في التمر الهم الا اذا صار التابع مقصودا، فانه يفرد بالحكم كما يجوز بيع المفتاح دون القفل والحمايل دون السيف.
 وكذا زواءد المبيع المنفصلة المتولدة اذا حدثت قبل القبض، تكون تبعا للمبيع، ولا يقابلها شء من الثمن لوتلفت، ولكن لو اتلفها الباءع سقطت حصتها من الثمن().

  التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة، (م )(): لعل اول من عبر عن هذه القاعدة بصيغة عامة شاملة هو الامام تاج الدين السبكي كما جاء في قوله: اكل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة" () .
 وهذه القاعدة  التي استفيدت من نصوص الكتاب والسنة كما تقدم  ذات اهمية قصوي في الفقه الاسلامي . فانها تحدد معالم السلوك للحكام، والاءمة والولاة، ومن دونهم في جميع التصرفات. وهي قاعدة مطردة عامة تسري علي الحكام والولاة كما تسري علي الاسرة وراعيها.
 يقول الامام عز الدين  رحمه الله  في قواعده: 
  () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () اوردها السيوطي بصيغة "تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة" الاشباه والنظاءر: ص ؛ وكذا ابن نجيم : الاشباه والنظاءر : ص  . ولا يخفي ان القاعدة بهذه الصيغة ليست بعامة وتقتصر علي التصرفات المتعلقة "بالامامة" .
 () السبكي : "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الثاني .
 

 "ايتصرف الولاة ونوابهم ... من التصرفات بما هو اصلح للمولي عليه درءا لضرر والفساد، وجلبا للنفع والرشاد، ولا يقتصر احدهم علي الصلاح مع القدرة علي الاصلح، الا ان يءدي الي مشقة شديدة. .. بدليل قوله تعالي : (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن؛ وان كان هذا في حقوق اليتامي، فاولي ان يثبت في حقوق عامة المسلمين فيما يتصرف فيه الاءمة من الاموال العامة؛ لان اعتناء الشرع بالمصالح العامة اوفر واكثر من اعتناءه بالمصالح الخاصة. وكل تصرف جر فسادا اودفع صلاحا فهو منهي عنه"().
 اما فروع القاعدة فلا ياتي عليها الاحصاء.
 منها: انه اذا لم يوجد ولي للقتيل فالسلطان وليه، لكن ليس له العفو عن القصاص مجانا، لانه خلاف المصلحة، بل ان راي المصلحة في القصاص اقتص، او في الدية اخذها().
 ومنها: لا يجوز لاحد من ولاة الامور ان ينصب اماما للصلوات فاسقا، وان صحنا الصلاة خلفه، لانها مكروهة . وولي الامر مامور بمراعاة المصلحة ولا مصلحة في حمل الناس علي فعل المكروه() .
 ومنها: ان القاضي اذا زوج الصغيرة من غير كفء لم يجز، لانه لم ينظر في مصلحتها().
 وعلي هذا المنوال تصرف ناظر اموال الخزانة في بيع مالها. فلوباع بغبن فاحش فالبيع باطل، كبيع مال القاصر بغبن فاحش() .
  () قواعد الاحكام في مصالح الانام : /؛ والي تلك المعاني المذكورة اشار الامام القرافي الا ايضا في "الفروق": /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () المصدر نفسه : ص .
 () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.



 
 وكذا لو قضي القاضي بخلاف شرط الواقف، او ابرا عن حق من حقوق العامة او اجل الدين علي الغريم بدون رضي الداءن لم يجز() .
  جناية العمماء جبار، (م): هذه القاعدة من القواعد المتعلقة بنظرية الضمان في الفقه الاسلامي . وهي مقتبسة من الحديث النبوي الشريف الذي ورد بصيغة: "العجماء جوحها جبار" . الجناية: اسم لصورة الفعل الذي ينشا منه التلف او النقصان بالنفوس والاموال. والعجماء: البهيمة. وجبار: معناه هدر اي لا مءاخذة فيه.
 قال الامام ابن دقيق العيد في شرح الحديث : "الجبار: الهدر وما لا يضمن والعجماء: الحيوان البهيم"() .
 وروي عن الامام مالك  رحمه الله  تفسير الجبار: انه لا دية فيه() .
 وهنا يجب التنبيه علي انه لا منافاة بين الحديث المذكور، وحديث البراء بن عازب()  رضي الله عنه  الذي يوجد فيه تصريح بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل البساتين او المزارع حفظها بالنهار، وعلي اهل الماشية ضمان ما افسدت ماشيتهم بالليل، لان حديث البراء يقتضي فقط انه يجب علي المالك ضمان ما اتلفته البهيمة بالليل دون النهار() ، لانه يجب علي صاحبها ان لا يسيب دابته في الليل. اما جنايتها في النهار سواء كانت علي النفوس ام الاموال فيما فعلته من تلقاء
  () انظر : احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /   : وانظر : الفتني : مجمع بحار الانوار : /، مادة جبر: هدر لا شء فيه.
 () اوجز المسالك شرح موطا مالك، (ط. بيروت الثالثة، دار الفكر) : /.
 () تقدم ذكره في فصل "الادلة" .
 () انظر : ابن دقيق العيد: احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /   .
 

 نفسها، فلا يتقرر عليها الضمان بناء علي حديث "العجماء جرحها جبار" الذي اصلت علي اساسه هذه القاعدة، الا اذا كان معها الراكب، والساءق او القاءد، وداست شيءا للغير او جرحت انسانا، ففي هذه الحالة يعتبر ضامنا. والي هذا اوما الامام ابن دقيق العيد في قوله : "فيمكن ان يقال ان جنايتها هدر، اذا لم يكن ثمة تقصير من المالك، اوممن تحت يده وينزل الحديث علي ذلك"() .
 وقد بحث هذه المسالة الامام الشافعي رحمه الله  في كتابه "اختلاف الحديث"، وبين عدم مخالفة حديث البراء لحديث "العجماء جرحها جبار"، تما قال : "وفي هذا دليل علي انه اذا كان علي اهل العجماء حفظها، ضمنوا ما اصابت، فاذا لم يكن عليهم حفظها لم يضمنوا شيءا مما اصابت، فيضمن اهل الماشية الساءمة بالليل ما اصابت من زرع، ولا يضمنونه بالنهار، ويضمن القاءد والراكب والساءق لان عليهم حفظها في تلك الحالة ولا يضمنون لو انفلتت"() .
 ما يتفرع علي القاعدة:   اذا اكلت بهيمة حشيش قوم ويد صاحبها عليها، لكونه معها ضمن، وان لم يكن معها لم يضمن ما اكلته() ؛ الا ان يكون ذلك بالليل.
   لو ربط شخصان فرسيهما في مكان معد لذلك، فاتلف فرس احدهما فرس الاخر، فليس من ضمان علي صاحب الحيوان المتلف() .
   الخراج بالضمان()، (م ): هذه القاعدة هي نفس الحديث النبوي الشريف "الخراج بالضمان" كما سلف بيانه.
  () المصدر نفسه: /.
 () كتاب اختلاف الحديث، الجزء الثامن من كتابه "الام"، (ط. بيروت الاولي ، دار المعرفة   م) : ص   .
 () ابن قدامة : المغني : / .
 () علي حيدر: درر الحكام شرع مجلة الاحكام: /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 

 ومعني هذه الكلمة الجامعة كما قال الزركشي  رحمه الله  في قواعده: "اما خرج من الشء من عين ومنفعة وغلة، فهي للمشتري عوض ماكان عليه من ضمان الملك. فانه لوتلف المبيع كان من ضمانه، فالغلة له، ليكون الغنم في مقابلة الغوم"().
 وخلاصة معني الحديث  كما افاد الشيخ محمد طاهر الاتاسي : "ان الشء الذي مءنته علي انسان، واذا تلف يكون تلفه عاءدا عليه ، يقال لذلك الشء انه في ضمانه . وبمقابلة هذا تكون منافعه خاصة به، سواء انتفع بها بنفسه او تناول غلتها"().
 من فروعها: ما ذكروه في "المجلة" : انه لورد المشتري حيوانا بخيار العيب وكان قد استعمله مدة، لا تلزمه اجرته ، لانه لوكان قد تلف في يده قبل الرد لكان من ماله() اي من ضمانه.
 ه   دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه()، (م) : فهوم القاعدة ان كثيرا من الاحكام الشرعية المعللة، التي لا تثبت الا بثبوت علها، قد تكون عللها خفية يعسر الاطلاع عليها، فاقام الشرع الامارات الدالة عليها مقامها، واثبت الحكم بثبوت الامارات الدالة علي العلة الحقيقية() .
 وقد اوما كثير من الاصوليين الي هذه القاعدة، فقالوا : "الامر الظاهر متي قام مقام الباطن يدور الحكم معه وجودا وعدما"() .
  () . المنثور في القواعد (مطبوع): /، وهذا ما بينه شراح الحديث . انظر : الفتني : مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل والاخبار: /.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () "المجلة" (م )؛ ودرر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () مجامع الحقاءق "خاتمة" : ص .
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () الخبازي : المغني في اصول الفقه : ص ، مبحث "اهلية الاداء" . والي هذا الاصل اشار 

 واري من الجدير هنا بان اسجل فيما يلي بعض ما قاله الامام السرخسي مبينا لهذا الاصل لما فيه من تنوير للموضوع.
 يقول: "يقام السبب الظاهر الدال علي مراده وهو صيغة العموم مقام حقيقة الباطن الذي لا يتوصل اليه الا بحرج، الا تري ان خطاب الشارع يتوجه علي المرء اذا اعتدل حاله، ولكن اعتدال الحال امر باطن وله سبب ظاهر من حيث العادة وهو البلوغ عن عقل، فاقام الشارع هذا السبب الظاهر مقام ذلك المعني للتيسير، ثم دار الحكم معه وجودا وعدما، حتي انه وان اعتدل حاله قبل البلوغ، يجعل ذلك كالمعدوم حكما في حق توجه الخطاب عليه؛ ولو لم يعتدل حاله بعد البلوغ عن عقل كان الخطاب متوجها ايضا لهذا المعني... وهذا اصل كبير في الفقه، فان الرخصة بسبب السغر تثبت لدفع المشقة .. ثم حقيقة المشقة باطن تختلف فيه احوال الناس، وله سبب ظاهر وهو السير المديد، فاقام الشارع هذا السبب مقام حقيقة ذلك الشء"() .
 ويظهر عند امعان النظر في موضوع القاعدة انه وثيق الصلة بمبحث المناسب في شروط العلة عند الاصوليين، اذ الوصف الملاءم اذا كان خفيا اعتبر ما هو منضبط في الظاهر، وهو المظنة له فيكون هو العلة، كالسفر فقد نيط الترخيص به () ، بسبب اختلاف المشقة بحسب الاشخاص والاحوال والازمان كما تقدم .
 وان هذه القاعدة كثيرة الفروع، نورد منها بعض الامثلة فيما يلي:  الرضي بالعيب مثلا، علة لحكم شرعي، وهو سقوط خيار المشتري في رده علي باءعه، الا ان الرضا لما كان امرا باطنا ليس في وسع البشر الاطلاع عليه ، لا جعل الشرع استعمال المشتري للمبيع من مداواة، او لبس، او ركوب لحاجته قاءما مقام الرضا المسقط للخيار().
   العلامة التفتازاني بقوله : "اقيم السبب الظاهر مقام الباطن تيسيرا" ؛ التلويح علي التوضيح: . () اصول السرخسي: /.
 () انظر : شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع بحاشية العطار: /.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": / ؛ و "المجلة": م.



 
 وعلي هذا القصاص، فانه حكم شرعي علته تعمد القاتل، غير ان التعمد لما كان خفيا جعل الشرع استعمال القاتل الالة الجارحة المفرقة للاجزاء دليلا علي التعمد، فاقام دليل العلة مقام العلة في اثبات المعلول() .
 ومما يمكن تفريعه علي هذه القاعدة : ان العمال والجباة والموظفين في بيت االمال اذا توسعوا في الاموال، وظهر عليهم مظاهر الثراء، ولم يثبت بعد البحث والتحقيق لهم مورد رزق سوي تلك الوظيفة كان ذلك دليلا علي خيانتهم الباطنة فلحاكم حينءن مصادرتهم باخذ الاموال وعزلهم، فهنا يقام دليل الخيانة من الاموال مقام الاطلاع علي الخيانة() .
   ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله، (م) : اءردها الذبوسي بصيغة تتقارب مع الصيغة المذكورة في "المجلة" فقد قال: الاصل عند اصحابنا : ان ما لا يتجزا فوجود بعضه كوجود كله"() .
 و ذكرها الزنجاني بالصيغة التالية : "ما لا يتجزا فاثبات بعضه اثبات كله"() ، ونقلها العلامة السبكي عن بعض اءمة الشافعية بعنوان : "ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله، واسقاط بعضه كاسقاط كله"، ثم قال: وقد يعبر عن الفرض بعبارة هي اعم من تلك فيقال: "الحكم علي بعض ما لا يتجزا بنفي او اثبات حكم علي كله"().
 وهذه القاعدة ذات مساس بالقاعدة المشهورة "اعمال الكلام اولي من اهماله" باعتبار انه اذا كان الاعمال اولي، فكل ما لا يقبل التجزءة ذكر بعضه في الحكم 
  () المصدر نفسه: /.
 () انظر: احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () تاسيس النظر: ص .
 () تخريج الفروع علي الاصول، تحقيق د. اديب صالح، الطبعة الثانية : ص  .
 () تاج الدين السبكي : "الاشباه والنظاءر"، مخطوط، و: ، (الوجه الاول)؛ و: ، (الوجه الاول).



 
 كذكر كله . اذ لا يخلو اما ان يجعل ذكر البعض كذكر الكل فيعمل الكلام الا او لا يجعل فيهمل، لكن الاعمال اولي من الاهمال، فقلنا بعدم التجزء ()، ولذلك لما ذكر الامام الحصيري هذه القاعدة، قيدها بما يفيد هذا المعني اذ يقول: "ان ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله ضرورة التصحيح" () .
 وعدم التجزء يكون في نحو الطلاق والقصاص وغيرهما مما لا يقبل التجزء فاذا قال : انت طالق نصف طلقة؛ او بعضك طالق، طلقت رجعية واحدة() ، فذكر النصف هنا كذكر الكل، لان الطلاق لا يقبل التجزء ومنها: اذا عفا مستحق القصاص عن بعضه، اوعفا بعض المستحقين سقط كله() . لان القصاص لا يتجزا؛ لانه ليس من الممكن اماتة قسم من الانسان مع الابقاء علي القسم الاخر منه حيا() .
 و  الساقط لا يعود كما ان المعدوم لا يعود، (م ): م فهوم القاعدة: انه اذا اسقط شخص حقا من الحقوق التي يجوزله اسقاطها  يسقط ذلك الحق، وبعد اسقاطه لا يعود.
 مما يتفرع عليها: لو كان لشخص علي اخر دين فاسقطه عن المدين، ثم بدا له راي فندم علي اسقاطه الدين عن ذلك الرجل، فلانه اسقط الدين  وهو من الحقوق التي يحق له ان يسقطها  فلا يجوز له ان يرجع الي المدين ويطالبه بالدين، لان ذمته برءت من الدين باسقاط الداءن حقه فيه() .
  () الاتاسي : شرح "المجلة" : /.
 () "التحرير شرح الجامع الكبير": / .
 () انظر: السبكي : الاشباه والنظاءر، و: ، (الوجه الاول) ؛ والزركشي : المنثور في القواعد ، (مطبوع)، تحقيق تيسير فاءق احمد محمود: /؛ والسيوطي: الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  ؛ والاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () علي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () المصدر نفسه: / .
 

 ومن فروعها: ان الورثة لو اجازوا الزاءد علي الثلث من وصية موريهم سقط حقهم المتعلق بالزاءد، فلا يصح رجوعهم عن الاجازة لان الساقط لا يعود() .
 كذلك كل خيار اذا سقط بمسقطه الشرعي، سواء كان في بيع، او نكاح او شفعة اوغيرها، لا يعود بعد السقوط() .
 وكذا : اذا رد القاضي شهادة الشاهد لفسق اوتهمة، فليس له ان يقبلها ويحكم بها في تلك الحادثة() .
 وبناء علي هذا الاصل : لا تعود النجاسة بعد الحكم بزوالها، فلو دبغ الجلد ابالتشميس ونحوه... وجفت الارض بالشمس، ثم اصابها ماء، لا تعود النجاسة في الاصح().
   الغوم بالغنم()، (م): هذه القاعدة مستفادة من مفهوم الحديث النبوي "الخراج بالضمان"؛ وتعبر عن عكس القاعدة المتقدمة "الخراج بالضمان" التي هي نص الحديث المذكور وجري مجري القواعد.
 يقول الشاه ولي الله الدهلوي  رحمه الله  : "ومن القواعد المبنية عليها كثير من الاحكام ان الغنم بالغرم؛ واصله ما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الخراج بالضمان..."().
  () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المحاسني : شرح "المجلة" /؛ وعلي حيدر: درر الحكام: / .
 () ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () الخادمي : خاتمة مجامع الحقايق : ص   ، حرف العين .
 () حجة الله البالغة: /، مبحث في القضاء.
 

 ومعناها: ان التكاليف والخسارة التي تحصل من الشء تكون علي من ينتفع به شرعا().
 من فروعها: نفقة العارية علي المستعير، لان منفعتها له() .
 كذلك: الملك المشترك متي احتاج الي التعمير والترميم، يعمره (ويرممه) اصحابه بالاشتراك علي مقدار حصصهم، لان منفعة كل منهم علي قدر حصته، لان كلا ينتفع من المال المشترك بقدر حصته() .
 كذا اجرة الناطور المستاجر لحفظ الرهن علي المرتهن، لان المرتهن ياخذ الرهن تامينا لمطلوبه() .
   القديم يترك علي قدمه، (م) : هذه قاعدة مهمة من قواعد الفقه الاسلامي . يتجلي فيها حرص الشريعة الاسلامية علي صيانة الحقوق من الظلم والهدر والتعدي، كما يظهر من النظاءر المتفرعة عليها. وسندها قول النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار"، والشواهد الاخري التي تعزز هذا المعني كما سلف .
 ومعني القديم هنا: "هو الذي لا يوجد من يعرف اوله" () ، او "ما لا يوجد وقت التنازع فيه من ادرك مبداه"().
 ويبقي القديم علي قدمه، اذ الاصل بقاء ما كان علي ما كان لغلبة الظن بالمسلمين بانه ما وضع الا بوجه شرعي"() .
  () انظر: الزرقا: المدخل الفقهي العام: /.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": / .
 () المصدر نفسه: / ؛ وعلي حيدر: درر الحكام: /.
 () المحاسني : شرح "المجلة": /؛ و "المجلة": م .
 () "المجلة" م .
 () انظر : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص ؛ والمدخل الفقهي العام: /.
 () خير الدين الرملي : الفتاوي الخيرية، "فصل الحيطان...": /.
 

 ولذلك "ان المتنازع فيه اذا كان قديما، تراعي فيه حالته التي هو عليها من القديم بلا زيادة، ولا نقص، ولا تغيير، ولا تحويل"() . اذ ليس هناك مسوغ يبرر فع الشء الثابت من اساسه. والي هذا يشير قول الامام ابي يوسف رحمه الله  : "ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف)().
 وعلي هذا الاساس يسوغ للقاضي ان يقضي علي جار بسد كوة اي طاقة حدثت، واشرفت علي الجار، واما القديمة فلا يقضي بسدها() . هذا هو المفهوم المتبادر الي الذهن من صيغة القاعدة . ولكنه من الجدير بان نعرف ان القاعدة ليست علي اطلاقها، بل مقيدة بمادة اخري وردت في المجلة عقب هذه القاعدة وهي: "الضرر لايكون قديما" () .
 وهذا هو مسلك الاعتدال والاتزان الذي انتهجه الفقه الاسلامي في ساءر القضايا، فلا شك ان الشرع خول حق التصرف للمالك في خالص ملكه كما يشاء ولكن ذلك بشرط ان لا ينشا منه التعدي والضرر الفاحش. ومن ثم اذا افضي القديم الي ضرر فاحش  مهما كان قدمه  يرفع ولا عبرة بقدمه؛ كما تءكد علي ذلك قواعد رفع الحرج وضوابط الحسبة في التشريع، فالاصل في هذا الباب: "ان من تصرف في ملكه تصرفا يضر بجاره ضررا بينا يمنع منه والا فلا"().
 وبناء علي ذلك لا ضير في الجمع بين القاعدتين:   القديم يترك علي قدمه (م)، و  الضرر لا يكون قديما (م) بان يقال: "القديم يترك علي
  () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص  .
 () كتاب الخراج، فصل موات الارض في الصلح والعنوة وغيرهما، (ط. القاهرة الرابعة المطبعة السلفية، ه) : ص .
 () الدردير : الشرح الصغير، فصل في بيان اشياء يقضي بها عند التنازع ..": / .
 () "المجلة": م.
 () عمر بن محمد السنامي : نصاب الاحتساب، تحقيق وتقديم: الدكتور مونل يوسف عز الدين، (ط. الرياض دار العلوم للطباعة والنشر  ه/ م) : ص  .
 

 قدمه ما لم يكن ضررا فاحشا" . وبهذا يمكن تفادي التكرار في ذكر القواعد والنظاءر المندرجة تحتها.
 ثم يوضح الضرر الفاحش بالضابط الذي صاغه العلامة احمد الزرقا رحمه الله  بعد اجالة النظر في القاعدتين والفروع المتخرجة عليهما؛ وذلك الضابط هو: "ان كل ما يمكن ان يستحق علي الغير بوجه من الوجوه الشرعية، فهو يس بضرر فاحش، فتجب حينثذ مراعاة قدمه اذا كان قديما، وما لا يمكن ان يستحق علي الغير بوجه شرعي، فهوضرر فاحش، ويرفع مهما كان قديما" () .
 . ويتفرع علي ذلك ما جاء في "مرشد الحيران": "ان القديم يترك علي قدمه في حق المرور، والمجري، والمسيل ما لم يكن غير مشروع من اصله، فان كان كذلك فلا اعتبار له، ويزال ان كان فيه ضرر بين.
 فان كان لدار مسيل قذر في الطريق العام، وكان مضرا بالعامة يرفع ضرره ولو كان قديما ولا يعتبر قدمه"() .
 ويماءل ذلك ما جاء في شروح المجلة: لو ان ميزاب دار شخص يجري من القديم علي دار شخص اخر، فصاحب الدار الثانية لا يحق له منعه، لانه مادام ذلك قديما يراعي، ويعتبر ان مرور ذلك الماء لا بد وان يكون مستندا علي حق شرعي. ولكن ذلك الميزاب لوكان جاريا في الطريق العام، فانه لا يحكم ببقاءه حادثا كان او قديما، لان حرية التصرف مقيدة بعدم الاضرار بالغير() .
  () شرح القواعد الفقهية : ص .
 () محمد قدري باشا: مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان في المعاملات الشرعية: ص ، مادة: .
 () انظر: علي حيدر : درر الحكام: /؛ والمحاسني : شرح المجلة: /.
 

  لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل، (م): وقد اشار الي هذه القاعدة الامام القاضي الدبوسي بتعبير اخر اذ يقول: الاصل عند ابي حنيفة  رحمه الله  انه يعتبر التهمة في الاحكام، فكل من فعل فعلا، وتمكنت التهمة في فعله حكم بفساد فعله"() .
 الا حجة" اي لا برهان مقبول ولا احتجاج مسموع() مع قيام الاحتمال الناشء عن دليل.
 ومعني الدليل: ما يرشد الي المطلوب، ويلزم من العلم به العلم بوجود المدلول() . ويبدو ان لفظ "الدليل" الماخوذ في القاعدة كلي مشكك لا متواطء لتفاوت افراد مفهومه بالشدة والضعف، بحيث انه يشمل القطعي، والظني والعلامة() ؛ كما يتضح ذلك عند اجالة النظر في الفروع الواردة تحت القاعدة . 
 من فروع القاعدة: لو اقر احد لاحد ورثته بدين، فان كان في مرض موته لا يصح ما لم يصدقه باقي الورثة وذلك لان احتمال كون المريض قصد بهذا الاقرار حرمان ساءر الورثة مستند الي دليل كونه في المرض، واما اذا كان الاقرار في حال الصحة فجاز، واحتمال ارادة حرمان ساءر الورءة من حيث انه احتمال مجرد ونوع من التوهم لا يمنع حجية الاقرار() .
 ونظير ذلك: ما لو وكل شخصا بشراء شء، فشراه ولم يبين انه شراه لنفسه او لموكله، ثم بعد ان تلف ذلك الشء بيده، او حدث به عيب قال: اني كنت اشتريته لموكلي لا يصدق().
  () تاسيس النظر: ص  .
 () احمد الزرقا: شرح قواعد الفقهية: ص  .
 () ابن حجر: فتح الباري شرح صحيح البخاري: /، باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل.
 () انظر: الاتاسي : شرح "المجلة": /  .
 () "المجلة"، م .
 () انظر: احمد الزرقا: "شرح قواعد الفقهية" : ص  .
 

  لاعبرةللتوهم، (م): يفهم منها: انه كما لا يثبت حكم شرعي استنادا علي وهم، لا يجوز تاخير الشء الثابت بصورة قطعية بوهم طارء() .
 وما دام الشك غير منظور اليه في الشرع، فالوهم اولي بان يلغي ولا يكترث به، لانه احط درجة من الاول؛ اذ هو ادراك الطرف المرجوح من طرفي امر متردد وتتخرج علي هذه القاعدة فروع كثيرة منها:   "لو اثبت الورثة ارنهم بشهود قالوا: لا نعلم له وارثا غيرهم يقضي لهم ولا عبرة باحتمال ظهور وارث اخر يزاحمهم، لانه موهوم" () .
   "اذا جرح شخص اخر، ثم شفي المجروح من جرحه تماما، وعاش مدة ثم توفي، فادعي ورثته بانه من الجاءز ان يكون والدهم مات بتاثير الجوح فلا تسمع دعواهم"().
   "اذا مات المفلس تباع امواله، وتوزع بين الغرماء، ولا يقال انه ربما يظهر داءن اخر ويطلب حصته، لان ذلك وهم" () .
  ومن هذا القبيل: "ان المراة اذا ولدت ونفست، فاذا طهرت قبل الاربعين اغتسلت وصلت بناء علي الظاهر، لان معاودة الدم موهوم فلا يترك المعلوم بالموهوم"().
   ويمكن ان يرد الي هذه القاعدة الاصل المقرر في القضاء وهو: "ان القاضي م امور بالنظر والاحتياط، لانه نصب لدفع الظلم وايصال الحقوق الي اربابها
  () درر الحكام: /.
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية: ص  .
 () علي حيدر: درر الحكام: /؛ وانظر: الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () الكاساني : بداءع الصناءع: /.
 

 فيحتاط لايفاءها ويتحرز عن تعطيلها، والموهوم لا يعارض المتحقق، فلا يءخر الحق الثابت بيقين لحق عسي يكون وعسي لا يكون؛ لان التاخير ابطال من وجه، فلا يجوزلحق موهوم"().
   لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح، (م): ه الصريح: ما ظهر المراد به ظهورا بينا حقيقة كان او مجازا() .
 وهذه القاعدة احدي القواعد التابعة للنظرية الفقهية: "التعبير عن الارادة" ، لا وفي الاصل هي قاعدة اصولية، ولذلك تطرق الاصوليون الي ذكرها وتفصيلها. ومفهوم القاعدة: ان التصريح اقوي من الدلالة. اما اذا تعارضا فلا عبرة لها في مقابلة التصريح، وعند عدم التعارض يعمل بالدلالة، لانها في حكم الصريح () ، وفي هذا المعني صاغ بعض الاصوليين قاعدة بعنوان : "الثابت بالدلالة مثل الثابت بالصريح" ().
 ومن الجدير بالذكر ان الصريح يعتبر اقوي من الدلالة اذا وقع قبل العمل بموجب الدلالة.
 ومن الفروع المتخرجة عليها ما يلي:   "لو وهب شخص مالا لاخر وقبضه، فحصول عقد الهبة اذن بقبض المال د لالة، فان حصل القبض تمت الهبة، وان نهاه الواهب صراحة قبل القبض، سقط حكم الدلالة وبطلت الهبة، فلو قبضه كان غاصبا وتجري عليه احكام الغاصب"() .
  () الحصيري : "التحرير شرح النجامع الكبير": /.
 () النسفي : المنار بشرحه فتح الغفار، لابن نجيم: / .
 () الاتاسي : شرح "المجلة": / .
 () الخبازي : المغني في اصول الفقه: ص  .
 () علي حيدر: درر الحكام: /.
 

   الوديع له السفر بالوديعة حسب العادة المتبعة، فلونهاه المودع صريحا ليس له السفر بها، لان الصريح اقوي من الدلالة() .
   "يستدل علي مصارف الوقف بتعامل القوام السابقين، ولكن اذا وجد كتاب الواقف الموثوق به، فلا عبرة بتعامل القوام علي خلافه" () .
 ويمكن ان يتفرع عليها ما ذكره الفقيه السمرقندي (ه) في النص التالي:   "ولو ذبح انسان اضحية صاحبه بغير امر، جاز من صاحبه استحسانا . وكذلك لو غلطا، فضحي كل واحد منهما اضحية صاحبه، لان الاذن ثابت من حيث العادة، دلالة، ويترادان اللحم، فان جواز ذلك لصاحبه بالاذن؛ فان لم يرض كل واحد منهما بفعل صاحبه، صريحا، يكون اضحية كل واحد ما ضحي بنفسه، وجازعنه، ويضمن لصاحبه)() :   المرء مءاخذ باقراره، (م): االاقرار في الشرع عبارة عن الاخبار بما عليه من الحقوق وهو ضد الجحود" () . وهو حجة شرعية تثبت حجيته بالنقل والعقل.
 فمن الادلة النصية علي هذه القاعدة ارشاد القران الكريم الي توثيق المداينة بالكتابة، كما جاء في قوله تعالي: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا)()، فلو لم يقبل اقراره لما كان لاملاله معني() ، اذ الاملاء 
  () انظر: الاتاسي : شرح المجلة: /؛ وانظر: السمرقندي : تحفة الفقهاء، (ط. بيروت، لا دار الكتب العلمية): /.
 () احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية : ص . نقلا عن رد المحتار، وتنقيح الفتاوي الحامدية من كتاب الوقف.
 () تحفة الفقهاء: /.
 () الزيلعي : تبيين الحقاءق، كتاب الاقرار: /.
 () تبيين الحقاءق: /.
 () سورة البقرة: الاية .
 

 لا يتحقق الا بالاقرار، وكذلك قوله تعالي : (يايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) () فيه توجيه الي اعتبار هذه القاعدة . اما كون القاعدة يساندها العقل، فانه من المعلوم ان الانسان العاقل لا يقر علي نفسه كاذبا ، ولا يدفع نفسه متعمدا الي ما فيه ضرر بين . ولذلك اعتبره الشرع غير متهم فيما يقر به علي نفسه() . والي هذا المعني اشار الله تعالي في قوله: بل الانسان علي نفسه بصيرة)().
   وبناء علي هذه القاعدة المقررة : لو اقر احمد لعلي بمبلغ معلوم من الدراهم دينا عليه، ثم ادعي الغلط والخطا لم يقبل؛ لان المرء مءاخذ باقراره().
   وكذلك اذا قبض المءجر الاجرة، وبعد اقراره بذلك ادعي ان النقود الي تسلمها مزيفة، لا يقبل ادعاءه() .
 وكذلك من اقر بسبب موجب للضمان، ادعي البراءة عنه، لا يصدق الا بالبينة او بتصديق المدعي عليه() .
 ويمكن تلخيص الموضوع بذكر ضوابط كما يلي:   اقرار الانسان العاقل علي نفسه مقبول معتبر.
   كل من اقر بشء يضر به غيره فلا يعتد باقراره.
   كل من اقر بشء، ثم رجع عنه ، فانه لا يقبل رجوعه، الا فيما كان حدا لله تعالي عملا بالقاعدة الشرعية : "الحدود تدرا بالشبهات"() .
  () سورة النساء: الاية .
 () انظر: السرخسي : المبسوط: /  .
 () سورة القيامة : الاية.
 () انظر: الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () انظر: علي حيدر: درر الحكام: /.
 () الحصيري: "التحرير شرح الجامع الكبير": /.
 () انظر : الزركشي : المنثور في القواعد: /.
 

  من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه()، (م): وعبر عنها بعض الفقهاء بان "من استعجل ما اقر الشرع ، يجازي برده"() .
 م فهوم القاعدة: ان الذي يستعجل الشء  الذي وضع له سبب عام مطرد  قبل حلول ذلك السبب العام لفاءدته، فهذا الاقدام يعتبر فعلا غير مشروع، وبالتالي يعاقب بحرمان النفع الذي كان يستحقه لولم يتعجل.
 وهذه القاعدة ذات اتصال وثيق جذري بالقاعدة الاصولية العامة وهي سد الذراءع. وحكمة مشروعيتها: صيانة حقوق الناس ومنع التعسف في استعمالها.
 وبناء علي ذلك : اذا قتل شخص مورءه قتلا يوجب القصاص او الكفارة حرم من الميراث، لانه اساء في قصده، فرد الشرع قصده عقابا عليه() .
 وكذا : اذا طلق الزوج زوجته في مرض موته، ليحرمها من الارث بدون رضاءها، ومات قبل انقضاء العدة، ترثه() .
 وكذا اذا اسلم الباءع المبيع قبل قبض الثمن، يسقط حقه من حبس المبيع ().
  () وردت عند الزركشي بعنوان "من تعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه" . قواعد الزركشي، و:؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم: الاشبا () انظر : الاتاسي : شرح "المجلة ": / .
 والسيوطي: الاشباه والنظاءر: ص .
 () المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة()، (م ) : دليل هذه القاعدة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "السلطان ولي من لا ولي له"(). الولاية : بالفتح معناها "النصرة" وبالكسر معناها لغة السلطة والامارة() واستعملت الثانية في الاصطلاح الفقهي في "نفاذ التصرف علي الغير شاء ام ابي"().
 اذا الولي يحق له التصرف فيما وسد اليه بدون ان يستاذن احدا.ال والولاية العامة: هي ما تكون في الدين، والدنيا، والنفس، والمال، وفيها درجات تتفاوت من ولاية الامام الاعظم الي ولاية نوابه وولاته؛ ويناط بهذه الولاية جهيز الجيوش، وسد الثغور، واقامة الحدود، وحماية بيضة الذين وما سواها من الامور التي يستتب بها الامن، ويحكم شرع الله.
 و اما الخاصة فتكون ايضا في النفس والمال معا، وفي المال فقط.ا واعتبرت الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة، وذلك لوجهين:   "كلما كانت الولاية المرتبطة بشء اخص مما فوقها بسبب ارتباطها به وحده، كانت اقوي تاثيرا في ذلك الشء مما فوقها في العموم"() .
  () الزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع): /؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () رواه الترمذي في النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا بولي، من حديث عاءشة  رضي الله عنها  : ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل... اخره: فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له، قال الترمذي : هذا حديث حسن. جامع الترمذي بشرحه تحفة الاحوذي: /.
 () انظر : الزبيدي : تاج العروس، فصل الواو من باب الواو والياء: / .
 () الحموي: غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر: /.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /؛ انظر: احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية: ص .
 

   الاعتبار بالخصاءص اولي من الاعتبار بالمراتب هنا، فقد تتميز الولاية الخاصة بخصاءص ربما لا تتوافر في الولاية العامة ، كما يتضح ذلك من بعض الامثلة التالية: () ليس للحاكم ان يزوج الصغير مع وجود وليه، لان حنو الاب والجد علي الاولاد امر ظاهر().
 () كذا لا يحق للقاضي ان يتصرف بمال اليتيم الذي نصب عليه وصي ، لاا ولا ان يزوج اليتيم او اليتيمة عند وجود الولي () .
 ولكن يجب التنبيه هنا علي ان للولي العام حق الاعتراض والتدخل في الشءون المتعلقة بالولاية الخاصة، اذا لاحظ فيها تقصيرا او ضياعا للمصلحة، او خيانة وما شابه هذه الامور، بما انه يملك الاشراف العام علي ساءر الولايات.
 وله ان يعزل الخونة عن الولاية، والي هذا اشار الزركشي بقوله: "... وينعزل الخاص بالفسق دون الامام الاعظم"()، اللهم الا اذا كانت الولاية ناشءة من القرابة كولاية اصحاب الغراءض، والعصبات، وذوي الارحام؛ لان الولاية قاءمة بذاتهم فليس لاحد عزلهم من الولاية() .
   يتحمل الضرر الخاص لمنع الضرر العام، (م ): وقد وردت في "تيسير التحرير" بالصيغة التالية : "دفع الضرر العام واجب باثبات الضرر الخاص"() .
 وهذه قاعدة مهمة من فواعد الشرع، استخرجها الفقهاء من النصوص
  () المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () درر الحكام: /.
 () الزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع) : / .
 () انظر: المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () تيسير التحرير في اصول الفقه: /.
 

 التشريعية المتكاثرة من الكتاب والسنة كما سلف بيانها . وهي تجري في كل مسالة تتراوح بين ضررين خاص وعام، وينبني عليها كثير من الاحكام الفقهية .
 وبناء علي هذه القاعدة افتي بعض الفقهاء بمنع الطبيب الجاهل، والمفتي الماجن، والمكاري() المفلس من مزاولتهم مهنتهم، خشية الضرر من الاول في الابدان، ومن الثاني في الدين، ومن الثالث في الاموال() .
 ومن هذا القبيل: قتل الساحر المضر، والكافر المضل؛ لان الاول يفتن الناس؛ والثاني يدعوهم الي الكفر ويهدم دينهم، فيتحمل الضرر الاخص لدفع الاعم().
 ومنها: "اذا كانت الابنية ايلة للسقوط والانهدام ، يجبر صاحبها علي هدمها خوفا من وقوعها علي المارة"() .
 وكذا تسعير قيم الحاجيات فانه جاءز منعا لاتفاق الباعة علي بيع الحواءج بالغبن الفاحش().
   يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها()، (م ) : هذه القاعدة متفرعة عن القاعدة العامة "التابع تابع" (م/) . ومعناها كما هو متبادر من العبارة نفسها انه يتسامح في التابع ما دام تابعا ما لا يتسامح فيه اذا
  () وهو الذي يتقبل الكراء ويءجر الدواب، وليس له ظهر يحمل عليه، ولا مال يشتري به "الدواب" المصدر نفسه: /.
 () انظر: امير بادشاه: تيسير التحرير: /.
 () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () درر الحكام: /.
 () المحاسني : شرح "المجلة" : /؛ وانظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر : ص  .
 () اوردها الزركشي : بالشكل الاتي : يغتفر في الشء اذا كان تابعا ما لا يغتفر اذا كان مقصودا. "قواعد الزركشي"، مخطوط، و: ، الوجه الثاني؛ وابن نجيم: الاشباه والنظاءر: ص .
 

 صار متبوعا اي مقصودا، وتقرب منها القاعدة المذكورة في "الاشباه" لابن نجيم بعنوان "يغتفر في الشء ضمنا ما لا يغتفر قصدا". واليها اشار ابن القيم بقوله: يغتفر في الثبوت الضمني ما لا يغتفر في الاصل"() .
 مما يتفرع عليها: الشفعة لا تثبت في الابنية والاشجار بطريق الاصالة، وتثبت تبعا للارض اذا بيعت معها(). يجوز وقف المنقول غير المتعامل وقفه تبعا للعقار الموقوف، ويكون المنقول موقوفا ايضا كوقف حق الشرب تبعا للارض، ووقف الماء تبعا للقناة؛ ولا يجوز وقف ذلك مستقلا().
 وكذا: لو دفع المشتري الي الباءع غرارة، وامره ان يكيله فيها صح، اذ الباءع لا يصلح وكيلا عن المشتري في القبض قصدا، ويصلح ضمنا وحكما لاجل الغرارة().
  () الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن القيم : بداءع الفواءد: / .
 () انظر: قواعد الزركشي، "المخطوط"، و: ، الوجه الثاني .
 () المحاسني : شرح "المجلة": /.
 () انظر: ابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص .
 


  المبحث الرابع بماذج من القواعد الماثورة المهمة التي لم تنص عليها " المجلة"
   "الاصل ان تزول الاحكام بزوال عللها"() (متوحدة لا متعددة) او "الحكم اذا اثبت بعلة زال بزوالها"() : هذه القاعدة كثيرة التردد علي السنة الفقهاء واقلامهم في مواضع التعليل : ان الاحكام التي ناطها الشارع بعلل نجدها كثيرا ما تكون قابلة للتغير، فانها تثبتل بثبوت العلل وتنتفي بانتفاءها.
 ويمكن ان تجعل من شواهد هذا الاصل ما اخرجه اصحاب الصحاح الستة عن ابن عمررضي الله عنهما، قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاقران، الا ان تستاذن اصحابك"().
 فهذا النهي معلل بعلة قاءمة في تلك الظروف والملابسات التي احتفت بجمهور الناس من شظف العيش وقلة المورد. ويحسن ان اورد هنا كلام الامام الخطابي الذي علق به علي الحديث المذكور لما فيه من نصاعة البيان وايضاح المراد:  "انما جاء النهي عن القران لمعني مفهوم، وعلة معلومة . وهي ماكان عليه القوم من شدة العيش، وضيق الطعام واعوازه، وكانوا يتجوزون في الماكل 
  () قواعدالاحكام في مصالح الانام: / .
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () مختصر سنن ابي داود للمنذري ومعالم السنن : /.
 

 ويواسون من القليل . فاذا اجتمعوا علي الاكل تجافي بعضهم عن الطعام للبعض ، واثر صاحبه علي الطعام . غير ان الطعام ربما يكون مشفوها() . وفي القوم من بلغ به الجوع الشدة، فهو يشفق من فناءه قبل ان ياخذ حاجته منه، فربما قرن بين التمرتين واعظم اللقمة ليسد به الجوع، ويشفي به القرم، فارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الادب فيه، وامر بالاستءذان، ليستطيب به نفس اصحابه، فلا يجدوا في انفسهم من ذلك اذا راوه قد استاثر به عليهم. اما اليوم، فقد كثر الخير واتسعت الحال، وصار الناس اذا اجتمعوا تلاطفوا علي الاكل، وتحاضوا علي الطعام، فهم لا يحتاجون الي الاستءذان في مثل ذلك الا ان يحدث حال من الضيق والاعواز تدعو الضرورة فيها الي مثل ذلك، فيعود الامر اذا عادت العلة() . والله اعلم" .
 ومما يتخرج عليها : ان الخمر لما كان موجب تحريمها ونجاستها هي الشدة المطربة، فاذا زالت تلك العلة وانقلبت الخمر بنفسها خلا كانت طاهرة باتفاق العلماء() . وكذلك العصير اذا انقلب خمرا زالت طهارته() .
 وكذلك الصبا، والسفه، والاغماء، والنوم، والجنون اسباب لزوال التكاليف ونفوذ التصرف؛ فاذا زالت، حصل التكليف ونفذ التصرف، وكلما عاد النوم او الاغماء او الجنون زال التكليف بزوال علته .ا وكذلك تزول ولاية الاب، والوصي، والحاكم بفسوقهم، فان عادوا الي العدالة عاد الاب الي ولايته دون الوصي والحاكم، لان فسوق الاب مانع، وفسق الوصي والحاكم قاطع.
 وكذلك موانع ولاية النكاح في حق الاولياء ترفع الولاية بزوالها وتعود بارتفاعها"().
  () "المشفوه : القليل. واصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتي قل"  لسان العرب (مادة شفه) . وانظر: معالم السنن: /.
 () معالم السنن: /.
 () انظر: ابن تيمية: مجموع الفتاوي: /، .
 () انظر: ابن عبد السلام: قواعد الاحكام: /. () المصدر نفسه: / .
 

 ومن هذا القبيل: اذا سافر شخص في رمضان، فرخص له بالفطر فيه فاذا اقام بعد ذلك لزمه الصوم، وذلك لان علة الرخصة هي السفر، فعند وجود العلة رخص له الفطر، وعند انتفاءها انتفت الرخصة.
   "التحري يقوم مقام الدليل الشرعي عند انعدام الادلة" () : التحري لغة: هو الطلب والابتغاء، يقال: فلان يتحري اي يتوخي ويقصد وتحري فلان بالمكان؛ اي تمكث، وفي قوله تعالي: (فاولءك تحروا رشدا)()، اي توخوا وعمدوا(). اما الفقهاء فقد ذكروا عدة تعريفات للتحري، كلها بالفاظ متقاربة تفضي الي معني واحد تقريبا؛ منها ما ذكره النسغي رحمه الله  : "بان التحري هو التمسك بطرف وناحية من الامر عند اشتباه وجوهه والتباس جوانبه..."() ، وقال الامام السرخسي : "التحري في الشريعة عبارة عن طلب الشء بغالب الراي عند تعذر الوقوف علي حقيقته.... وهو دليل يتوصل به الي طرف العلم، وان كان لا يتوصل به الي ما يوجب حقيقة العلم"() .
 واصل هذه القاعدة في الحديث النبوي حيث قال عليه الصلاة والسلام: اواذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين"().
 مما يتفرع عليها: "المصلي اذا ترك الظهر والعصر من يومين مختلفين
  () الكاساني : بداءع الصناءع: /.
 () سورة الجن : الاية  .
 () الجوهري : الصحاح: /.
 () طلبة الطلبة في اصطلاحات الفقهاء، كتاب التحري: ص  .
 () المبسوط، كتاب التحري: /.
 () صحيح البخاري بحاشية السندي، باب التوجه نحو القبلة حيث كان، اخر جزء من حديث عبدالله بن مسعودرضي الله عنه : /.
 

 ولا يدري ايتهما اولي، فانه يتحري لانه اشتبه عليه امر لا سبيل الي الوصول اليه بيقين وهو الترتيب، فيصار الي التحري، لانه عند انعدام الادلة قام مقام الدليل الشرعي.
 كذلك اذا اشتبهت عليه القبلة، فان مال قلبه الي شء عمل به، لانه جعل كالثابت بالدليل وان لم يستقر قلبه علي شء" () .
 فالتحري ساءغ في الاقوال والافعال"  كما روي ذلك عن ابن الجوزي  رحمه الله () الا انه لا يجوز اللجوء اليه فيما لا يجوز عند الضرورة، كما اشار الي ذلك المحققون وصاغوا قاعدة تفصح عن هذا المعني؛ فقد جاء في كتاب الاصل" للامام محمد بن الحسن الشيباني : "ان التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة"() . ولقد خرج الفقهاء علي ذلك مساءل كثيرة منها:   ان المسافر اذا كان معه اناءان، احدهما نجس والاخر طاهر، فانه يتحري لشرب لا للوضوء، لان التراب خلف للماء في الوضوء لا في الشرب؛ وكذا حكم الثوبين، طاهر ونجس، يتحري حالة الاضطرار دون الاختيار() .
   من خاف فوات الوقت او الجمعة لو اشتغل بالوضوء لا يجوز له التيمم؛ لان لهما خلفا، بخلاف صلاة العيد، لانها لا تعاد؛ وكذا صلاة الجنازة() .
   "وكذا المساليخ، لو استوت الذبيحة والميتة يتحري حالة الاضطرار بان لم يجد حلالا  لانعدام الخلف، دون حالة الاختيار، لان المصير اليه (اي التحري) للضرورة" () .
  () انظر: الكاساني : بداءع الصناءع: /.
 () انظر : البعلي : القواعد والفواءد الاصولية : ص .
 () كتاب الاصل: /، وعبر عنها العلامة الكاساني بقوله : "ان كل ما لا يباح عند الضرورة لا يجوز فيه التحري" . بداءع الصناءع: /.
 وذكرها العلامة ابن القيم بعنوان : "ما تبيحه الضرورة يجوز الاجتهاد فيه حال الاشتباه وما لا تبيحه الضرورة فلا"، ثم اثبت بعض فروعها. بداءع الفواءد: /.
 () انظر : الخبازي : المغني : المغني في اصول الفقه : ص  .
 () انظر: المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 

   "اذا اشتبهت اخته باجنبية لم يجز له الاجتهاد في احداهما .
   طلق احدي امراتيه، واشتبهت عليه، لم يجز له ان يجتهد في احداهما .
   اشتبه عليه الطاهر بالنجس، لم يجب عليه ان يتحري في احدهما.
 وهذا بخلاف ما لو اشتبهت ميتة بمذكاة، او طاهر بنجس للشرب عند الضرورة، او اشتبهت جهة القبلة، فانه يتحري في ذلك كله؛ لان الضرورة تبيحه..().
   "التهمة تقدح في التصرفات اجماعا"() : من المعلوم ان "القضاء" في الاسلام من اجل المناصب واخطرها، وعن طريقه تنفض الخصومات، ويزال الضرر، وترد الحقوق الي اربابها؛ فمن هنا لزم ان يقوم علي اسس محكمة دقيقة، وينزه ويصان عن الشبهات والشواءب. والي هذا الغرض تشير القاعدة المذكورة التي جاعت بهذه الصيغة عند القرافي رمه الله.
 فقد قال عند بيانه الفرق بين قاعدة: ما ينفذ من تصرفات الولاة والقضاة وبين ما لا ينفذ من ذلك : القسم الرابع : "ما تتناوله الولاية وصادف فيه الحجة والدليل والسبب، غير انه متهم فيه كقضاءه لنفسه فانه يفسخ؛ لان القاعدة: ان التهمة تقدح في التصرفات اجماعا من حيث الجملة .
 وهي مختلفة المراتب؛ فاعلي رتب التهمة معتبر اجماعا كقضاءه لنفسه.
 وادني رتب التهم مردود اجماعا كقضاءه لجيرانه، واهل صقعه وقبيلته . والمتوسط من التهم مختلف فيه"() .
 والظاهر ان هذه القاعدة اكثر اهمية واوثق صلة بالقضايا المتصلة "بالشهادة" 
  () بداءع الفواءد: /.
 () القرافي : الفروق: / .
 () المصدر نفسه: /.
 

 في القضاء؛ فمن القواعد المتفرعة عن هذه القاعدة قولهم : "ان كل شهادة جرت مغنما او دفعت مغرما لم تقبل. لانها تمكنت فيها تهمة الكذب"()؛ والي هذا المعني اوما العلامة جمال الدين الحصيري في النص التالي: ان الشاهد اذا جر الي نفسه مغنما، او دفع عن نفسه مغرما، او ابطل حقا لغيره لا يتمكن من ابطاله، الا بالشهادة، او حول ضمانا وجب لانسان الي غيره لا لا تقبل شهادته" ().
   "خطا القاضي في بيت المال"()، اي خير مضمون عليه هذه قاعدة مهمة في القضاء، ترفع الحرج عن الحكام والقضاة، يقول الامام جمال الدين الحصيري في "التحرير" : "ان القاضي متي اخطا في قضاءه لا يجب الضمان عليه، لانه ناءب عن الشرع، عامل لغيره، وليس في وسعه التحرز عن وقوع الخطا قطعا... ولانه لووجب عليه الضمان مع عجزه عن التحرز، لتقاعد الناس عن تقلد القضاء، فيتعطل تنفيذ الاحكام ومصالح العامة، واقامة حقوق الشرع؛ واذا لم يجب عليه يجب علي من وقع له القضاء؛ فانه عامل له كالوكيل يرجع علي الموكل فيما يلحقه من العهدة، الا اذا وقع القضاء للعامة، فانه يرجع الي بيت المال لانه حقهم" ().
  () الطرابلسي : معين الحكام : ص ؛ وانظر: الحمزاوي : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص .
 () التحرير شرح الجامع الكبير، "مخطوط": /  .
 () ابن حمزة الحسيني : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص ، نقلا عن مساءل الحدود من الفتاوي الخانية؛ والمصدر نفسه : ص  ، نقلا عن شرح السير الكبير : للسرخسي .
 () التحرير شرح الجامع الكبير للمام محمد، "مخطوط": /؛ وانظر: ابن عابدين: حاشية رد المحتار علي الدر المختار: /؛ والونشريسي : عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق: ص .
 

 والحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران؛ واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر"() ففيه د ليل ايضا علي ان الحاكم او القاضي لا يغرم بخطءه.ا ونجد الامام عز الدين  رحمه الله  ينبه علي هذه القاعدة في مواضع عديدة من "قواعد الاحكام" ؛ وفيما يلي نقدم مثالين من الكتاب قد اشار فيهما الي القاعدة الا المذكورة.
   "ان الامام والحاكم اذا اتلفا شيءا من النفوس او الاموال في تصرفهما لمصالح، فانه يجب علي بيت المال دون الحاكم والامام. . لانهما لما تصرفا صار كان المسلمين هم المتلفون؛ ولان ذلك يكثر في حقهما فيتضرران به"().
   "وضع اليد بغير اذن المالك مفسدة موجبة للضمان، الا في حق الحكام ونواب الحكام اذا غلطوا بذلك في معرض التصرف بالاحكام، او بالنيابة عن الحكام، لان التغريم يكثر ويشق عليهم، ويزهدهم في ولاية الاموال" () .
   "كلما عظم شرف الشء عظم خطره" () : ذكر هذه القاعدة الامام القرافي في فروقه . وعبر عنها في موضع اخر بقوله: "قاعدة الشرع : ان الشء اذا عظم قدره، شدد فيه وكثرت شروطه..."() ثم طبق عليها بعض الفروع، منها:
  () روي الحديث عن عمرو بن العاص رضي الله عنه  . انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: /، كتاب الاقضية .
 () قواعد الاحكام في مصالح الانام: /.
 () المصدر نفسه، المثال الثاني والعشرون، فصل في اجتماع المصالح مع المفاسد: /.
 () الفروق: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   الذهب والفضة لما كانا رءوس الاموال وقيم المتلفات، شدد الشرع فيهما فاشترط المساواة والتناجز وغير ذلك من الشروط التي لم يشترطها في البيع في ساءر العروض.
   والطعام لما كان قوام بنية الانسان منع بيعه نسيءة بعضه ببعض .
   فكذلك النكاح عظيم الخطر، جليل المقدار، لانه سبب بقاء النوع الانساني المكرم المفضل علي جميع المخلوقات، وسبب العفاف الحاسم لمسادة الفساد، واختلاط الانساب، وسبب المودة، والمواصلة، والسكون وغير ذلك من المصالح، فلذلك شدد الشرع فيه، فاشترط الصداق والشهادة والولي وخصوص الالفاظ دون البيع() .
  "المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه "() : هذه احدي القواعد المبنية علي اساس التيسير ورفع الحرج؛ قد ذكرها الامام ابن تيمية في مواضع كثيرة، وعبر عنها العلامة ابن رجب بالصيغة التالية : "ينزل المجهول منزلة المعدوم، وان كان الاصل بقاءه، اذا يءس من الوقوف عليه اوشق اعتباره" ().
 وقد ساق ابن تيمية  رحمه الله  ادلة كثيرة في انبات هذه القاعدة وبيان سندها في الشرع فمنها: ،، قول الله تبارك تعالي : لا يكلف الله نفسا الا وسعها))، وقوله تعالي: فاتقوا الله ما استطعتم)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" . ثم قال تفسيرا للايتين وشرحا للحديث: "فالله اذا امرنا بامر كان ذلك مشروطا بالقدرة عليه، والتمكن من العمل به، فما عجزنا عن
  () القرافي : المصدر نفسه: /، /.
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /، /.
 () قواعد ابن رجب: ص  .
 

 معرفته، او عن العمل به سقط عنا"، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في القطة: "فان جاء صاحبها فادها اليه، والا فهي مال الله يءتيه من يشاء" () . فهذه القطة كانت ملكا لمالك، ووقعت منه، فلما تعذر معرفة مالكها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "هي مال الله يءتيه من يشاء" . فدل ذلك علي ان الله شاء ان يزيل عنها ملك ذلك المال، ويعطيها لهذا الملتقط الذي عرفها سنة.
 ولا نزاع بين الاءمة انه بعد تعريف السنة يجوز للملتقط ان يتصدق بها، وكذلك له ان يتملكها ان كان فقيرا" ().
 ومما يتفرع علي هذه القاعدة: "انه لو مات رجل ولم يعرف له وارث، صرف ماله في مصالح المسلمين، وان كان في نفس الامر له وارث غير معروف، حتي لو تبين الوارث يسلم اليه ماله" () .
 وذكر ذلك في موضع اخر فقال: "والمال الذي لا نعرف مالكه يسقط عنا وجوب رده اليه؛ فيصرف في مصالح المسلمين . وهذا اصل عام في كل ما جهل مالكه بحيث يتعذر رده اليه، كالمغصوب، والعواري، والوداءع، تصرف في مصالح المسلمين" ().
   "المنع اسهل من الرفع"() : هذه احدي القواعد الفقهية الناشءة عن التعليل لبعض الاحكام الفقهية ومعناها: ان بعض التصرفات يمكن منعها من اول الامر لسبب من الاسباب، فاذا
  () اخرجه ابن ماجه عن عياض بن حمار بلفظ: "من وجد لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ثم لا يغيره ولا يكتم، فان جاء ربها فهو احق بها، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء". سنن ابن ماجه: /، كتاب اللقطة، رقم الحديث  . وجاء في "اللقطة" في صحيح مسلم: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها... ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه.... صحيح مسلم: /، رقم الحديث  ، اللقطة.
 () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () المصدر نفسه: /.
 () المصدر نفسه: / . وانظر: ابن رجب : القواعد: ص  .
 () ابن رجب القواعد: ص ؛ وقد عبر عنها العلامة تاج الدين السبكي بقوله: "الدفع 

 تلبس اصحابها بها واريد اخراجهم عن هذه التصرفات قد يصعب ذلك. ولذلك امثلة كما يلي:   الزوج يملك منع زوجته من حج الفرض، فان شرعت فيه بغير اذنه، ففي جواز تحليلها قولان عند الشافعية؛ والاظهر هو الجواز() .
 وقال ابن رجب  رحمه الله  : "ان الرجل يملك منع زوجته حج النذر والنفل، فان شرعت فيه بدون اذنه، ففي جواز تحليلها روايتان" () .
   لا يجوز عقد الامامة الا بالشروط المعتبرة؛ فالفسق يمنع انعقادها، ولكن لوعرض الفسق في الاثناء اي فسق الامام بعد ان تولي الامر، لم نعزله لصعوبة الرفع().
   "ان اهل الذمة يمنعون من احداث معابدهم، ولا يمنعون من ابقاءها اذا دخل ذلك في عهدهم" () .
 و ذكر الامام السبكي  رحمه الله  في الاشباه : ان من فروع هذه القاعدة المساءل التي يغتفر فيها في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء، لانه من الميسور ان ندفع الشء من بداية الامر. ولكنه قد لا يمكن رفعه بعدما شرع فيه لصعوبة الرفع().
  اسهل من الرفع"؛ الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الاول؛ واوردها الزركشي بصيغة: الدفع اقوي من الرفع"؛ قواعد الزركشي، و:، الوجه الاول؛ وكذا السيوطي في الاشباه والنظاءر: ص .
 () انظر: الزركشي : "القواعد"، و: ، الوجه الثاني .
 () قواعد ابن رجب: ص .
 () انظر: السبكي: "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الاول؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () ابن تيمية : مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /؛ وانظر : ابن القيم : اعلام الموقعين : ./  () انظر: السبكي: الاشباه والنظاءر، و: ، الوجه الاول . 

 ويضارع هذه القاعدة  القاعدة التي نصت عليها "المجلة" بعنوان : البقاء اسهل من الابتداء (م)، او يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء (م ) ، ومعناها : ان ما لا يجوز ابتداء يجوز بقاء اي في خلال الامر واثناءه.
 ومن الفروع المتخرجة عليها: ان الوكيل بالبيع لا يملك التوكيل بدون اذن موكله او تفويضه، ولكن اذا باع فضولي عنه فبلغه فاجاز، جاز() .
 وقد افصح عن القاعدة نفسها الامامان النووي وابن تيمية  رحمهما الله  بعنوان: "الاستدامة اقوي من الابتداء"() .
 .()  "الميسورل يسقط بالمعسور"(.
 هذه قاعدة مهمة من قواعد الفقه تمسك بها جماهير الفقهاء.
 نص عليها الجويني رحمه الله  في كتابه "الغياءي" فقال: "ان المقدور عليه لا يسقط بسقوط المعجوز عنه ... وانها من الاصول الشاءعة التي لا تكاد تنسي ما اقيمت اصول الشريعة" ().
 وقد تعرض لذكرها الامام عز الدين في "القواعد" مع بيان بعض الفروع لها يقول: "ان من كلف بشء من الطاعات، فقدر علي بعضها وعجز عن بعضه فانه ياتي بما قدر عليه، ويسقط عنه ما يعجز عنه)() .
  () انظر: احمد الزرقا: شرح القواعد الفقهية: ص ، (المادة ) ؛ والاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () المجموع شرح المهذب: /؛ ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   .
 () التاج السبكي : "الاشباه والنظاءر"، و: ، الوجه الاول؛ وقواعد الاحكام في مصالح الانام: /؛ وانظر: ابن الوكيل: "الاشباه والنظاءر"، و:؛ والزركشي : المنثور في القواعد، و: ، حرف الميم؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ والقرافي : الفروق: /. وقد عبر عنها بقوله : القاعدة : ان المتعذر يسقط اعتباره والممكن ستصحب فيه التكليف  وذكرها الشعراني ايضا بصيغتها المتداولة في الميزان الكبري ، لا (ط. مصر: مطبعة مصطفي البابي الحلبي): /.
 () الغياءي (مطبوع) : ص  . () قواعد الاحكام في مصالح الانام: /، /.
 

 وقد تقدم ان مبناها علي التيسير والاعتدال؛ وانها مستقاة من الادلة التي تنص علي رفع المشقة عن العباد مع الاتيان بما هو في المستطاع، يقول الامام ابن تيمية مشيرا الي هذه القاعدة: فان اصول الشريعة تفرق في جميع مواردها بين القسادر والعاجز، والمفرط والمعتدي ومن ليس بمفرط ولا معتد؛ والتفريق بينهما اصل عظيم معتمد، وهو الوسط الذي عليه الامة الوسط، وبه يظهر العدل بين القولين المتباينين"() .
 من فروعها:   اذا كان مقطوع بعض الاعضاء يجب عليه غسل ما بقي جزما() .
   اذا قدر علي بعض السترة، فعليه ستر القدر الممكن() . 
   القادر علي بعض الفاتحة ياتي به بلا خلاف().
   من بجسده جرح يمنعه استيعاب الماء، فعليه غسل الصحيح مع التيمم عن الجريح ().
   "يحتاط الشرع في الخروج من الحرمة الي الاباحة اكثر من الخروج من الاباحة الي الحرمة"()، او "الاحتياط في الخروج من الحرمة الي الاباحة اشد منه في العكس"(): وذلك لان التحريم يعتمد الوقاية من المفاسد فيتعين الاحتياط له خشية 
  () مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /.
 () السبكي : الاشباه والنظاءر: و: ، الوجه الاول. انظر: ابن القيم : بداءع الفواءد: ./ () السبكي : المصدر نفسه، و: ، الوجه الاول؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () السيوطي : الاشباه والنظاءر : ص ؛ وانظر: ابن رجب : القواعد : ص .
 () انظر: السيوطي : المصدر نفسه: ص .
 () القرافي : الفروق: /.
 () المقري : القواعد، اللوحة .
 

 ارتكاب مفسدة بالخروج الي الاباحة، فلا يقدم علي محل فيه خشية المفسدة الا بسبب قوي يدل علي زوال تلك المفسدة او يعارضها، ويمنع() الاباحة ما فيه م فسدة بايسر الاسباب دفعا للمفسدة بحسب الامكان() .
 "ولذلك حرمت المراة بمجرد عقد الاب، ولا تحل المبتوتة الا بعقد ووطع حلال، وطلاق، وانقضاء عدة من عقد الاول، لانه خروج عن حرمة الي اباحة .
 فلهذه القاعدة اوقعنا الطلاق بالكنايات وان بعدت، حتي اوقعه مالك بالتسبيح والتهليل وجميع الالفاظ اذا قصد بها الطلاق، لانه خروج من الححل فيكفي فيه ادني ولم يجز النكاح بكل لفظ بل بما فيه قرب من مقصود النكاح، لانه خروج من الحرمة الي الحل، وجوزنا البيع بجميع الصيغ، والافعال الدالة علي الرضي...
 لان الاصل في السلع الاباحة حتي تملك بخلاف النساء: الاصل فيهن التحريم"().
   "يقدم في كل ولاية من اهو اقوم بمصالحها" () : هذه القاعدة من القواعد المتصلة بالسياسة الشرعية، وترجع الي الاصل المقرر في الشرع وهو جلب المنافع ودرء المفاسد. وتنبني عليها مساءل كثيرة همه.
 ومنها: يقدم في القضاء من هو ايقظ واكثر تفطنا لوجوه الحجاج وسياسة الخصوم، واضبط للفقه.
  () "والاباحة جلب للمصلحة ومحتملة للمفسدة، فيخرج من المفسدة المحتملة الي ما فيه وقاية لمفسدة بايسر الاسباب" هذا ما سجله استاذي العلامة الدكتور احمد فهمي ابوسنة حفظه الله حين قراءته الرسالة للمناقشة.
 () انظر: الفروق: /.
 () المصدر نفسه: /؛ وانظر: المقري : المصدر نفسه، اللوحة .
 () الفروق: /، /.
 

 ويقدم في الحروب من هو اعرف بمكايد الحروب، واشد اقداما عليهاا واعلم بسياسة الجنود والجيوش.
  وفي امانة الحكم من هو اعلم بتدبير الايتام، وتنمية اموالهم .
  وفي الفتيا من هو اورع، واوعي لمنقولات الفقه وقواعده.
 وربما كان المقدم في باب مءخرا في باب اخر، كما قدم الرجال في الحروب والامامة، واخروا في الحضانة، وقدم النساء عليهم بسبب مزيد شفقتهن وصبرهن علي الاطفال().
 ومن هذا تقديم الفقيه علي القارء في الصلاة، لانه اعلم باقامة اركان الصلاة ودرء مفاسدها.
 وقدم الامام علي الجميع للمصلحة العامة، فانها تقدم علي الخاصة() .
 ويقدم كل ولي علي غيره من الاولياء، اذا كانت صفته اقرب، وحاثة علي حسن النظر اكثر من غيره...() والله اعلم بالصواب.
  () انظر: القرافي : المصدر نفسه: /؛ والزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع) : ./ () الزركشي : المصدر نفسه: /  .
 () الفروق: /  .



 

  المبحث الخامس في بيان نماذج من القواعد الاصولية التي جرت مجري القواعد الفقهية 
 يختص هذا المبحث بذكر بعض القواعد التي هي قواعد اصولية في الواقع وبحثها علماء الاصول في كتبهم، ولكن لكثرة استعمال الفقهاء لها في كتب الفقه والانتفاع بها في تخريج بعض الاحكام، وجمع الفروع تحتها او لما تحمل من سمة القاعدة الفقهية باعتبار ان موضوعها يصلح ان يكون فعل المكلف عرفت باسم القواعد الفقهية وجرت مجراها . وفيما يلي نود ان نتناول نمانج من هذا النوع حتي يتبين لنا مدي علاقتها بالقواعد الاصولية .
   "الاجتهاد لا ينقض بمثله"() : هذه قاعدة مهمة محكمة ذات شان في الفقه الاسلامي، لا سيما في باب الحكم والقضاء.
 والاجتهاد في اللغة : بذل الوسع ()؛ ثم صار هذا اللفظ مخصوصا ببذل الفقيه وسعه في استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية() . 
  () مجلة الاحكام: م ؛ وقد اوردها السيوطي في الاشباه والنظاشر : ص بعنوان "الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد"؛ وكذا ابن نجيم في الاشباه والنظاءر: ص ؛ وذكرها معظم فقهاء الحنفية بصيخة: "ما امضي بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد بمثله" . انظظر السرخسي : المبسوط: /، كتاب التحري؛ واصول الكرخي، (مطبوع مع تاسيس النظ) : ص ؛ وكشف الاسرار علي اصول البزودي: /؛ والكاساني : بداءع الصناءع: /؛ وادب القاضي، للخصاف: /.
 () انظر: الجوهري : الصحاح: / .
 () انظر : الشوكاني : ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، (ط. القاهرة الاولي، 

 ولكي ندرك مدلول القاعدة لزم ان نعرف ان الاجتهاد منشاه هو ظن المجتهد الذي وصل اليه في ضوء الدلاءل والامارات التي ارشده الشارع اليها. ومن ثم ليس بعيد ان يتغير هذا الاجتهاد  الذي نجم عن الظن  اذا جد امام المجتهد امر املي عليه اعادة النظر في المسالة المجتهد فيها، والعدول عن رايه الاول؛ ولان ملكة الاجتهاد تتفاوت في المجتهد. وليس ادل علي ذلك من ان الصحابة رضي الله عنهم ، ومن بعدهم من التابعين، والاءمة المجتهدين ماكانوا تمسكون بوجهات نظرهم الاجتهادية بحيث لا يحيدون عنها قيد شعرة، بل كانوا يعدلون عنها الي احسنها واوجهها اذا استجذ امامهم من الدليل او ظفروا بامارة اقوي وارجح. فهذه مسالة مسلمة لا خلاف فيها بين الفقهاء والاصوليين.ا اما المراد بالقاعدة هنا فهو ان الاجتهاد المستوفي شروطه اذا اتصل بالحكم او القضاء ونفذ، لا يمكن نقضه بالاجتهاد الثاني الجديد لعدة اسباب منها:   لو نقض الاجتهاد الاول بالثاني لساغ ان ينقض الثاني بالثالث وهلم جرا، لا نه ما من اجتهاد الا ويجوز ان يتغير تبعا لاختلاف وجهات النظر في الدليل : وكل ذلك يءدي الي الدور والتسلسل وهذا باطل() .
   نقض الاجتهاد باجتهاد مثله يفضي الي عدم الاستقرار في الاحكام، وزوال الثقة بالحكام، ويفتح باب الفوضي والفساد، ويفوت فاءدة نصب الحكام لفصل الخصومات() .
   اتفق العلماء علي ان للقاضي ان يقضي باي الاقوال الذي مال اليه اجتهاده، فكان قضاء مجمعا علي صحته 
  ... فلونقضه فانما ينقضه بقوله... وفي صحته مصطفي البابي الحلبي  ه م) : ص ، فقد ذكر عدة تعريفات يغاير بعضها بعضا في الظاهر، ولكنها ترجع الي معني واحد.
 () انظر : الغزالي : المستصفي: /؛ وجمع الجوامع مع شرح الجلال: /، وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: /.
 () انظر القرافي : الفروق: /؛ والكاساني : بداءع الصناءع: /؛ والمستصفي : /؛ والامدي : الاحكام في اصول الاحكام، (ط . القاهرة، مطبعة محمد علي صبيح  ه م): /.
 

 اختلاف بين الناس، فلا يجوز نقض ما صح بالاتفاق بقول مختلف في صحته؛ ولانه ليس مع الثاني دليل قطعي بل اجتهادي، وصحة قضاء القاضي الاول ثبت بدليل قطعي وهو اجماعهم علي جواز القضاء باي وجه اتضح له : فلا يجوز نقض ما مضي بدليل قاطع بما فيه شبهة؛ ولان الضرورة توجب القضاء بلزوم القضاء المبني علي الاجتهاد وان لا يجوز نقضه() .
   "اتفق العلماء علي انه لا ينقض حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها وان قلنا المصيب واحد، لانه غير متعين، ولوحكم القاضي باجتهاده ثم تغير باجتهاد اخر لا ينقض الاول وان كان الثاني اقوي منه، غير انه اذا تجدد له لا يعمل الا بالثاني"().
 وبناء علي ما تقدم لو حكم مجتهد في قضية رفعت اليه بموجب اجتهاده، ثم حكم مجتهد ثان في تلك القضية نفسها اذا رفعت اليه، فلا يجوز له ان ينقض حكم من قبله اذا كان مخالفا لرايه().
 و ذلك ما قصد اليه الامام القرافي في قوله : "اعلم ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يرفع الخلاف، ويرجع المخالف عن مذهبه لمذهب الحاكم وتتغير فتياه بعد الحكم عما كانت عليه علي القول الصحيح من مذاهب العلماء؛ فمن لا يري وقف المشاع اذا حكم حاكم بصحة وقفه، ثم رفعت الواقعة لمن كان يفتي ببطلانه نفذه وامضاه، ولا يحل له بعد ذلك ان يفتي ببطلانه"() .
 وهذا ما قرره الامام محمد بن الحسن  رحمه الله  اذ يقول في كتابه السير الكبير : "فان اجاز الامير البشراء والرسل من الغنيمة علي وجه الاجتهاد، ثم رفع 
  () الكاساني : بداءع الصناءع: /، / .
 () المنثور في القواعد، (مطبوع) : /.
 () انظر : تيسير التحرير: /؛ ودرر الحكام شرح مجلة الاحكام: /.
 () الفروق: /، الفرق السابع والسبعون بين قاعدة الخلاف يتقرر في مساءل الاجتهاد قبل حكم الحاكم وبين قاعدة مساءل الاجتهاد يبطل الخلاف فيها ويتعين قول واحد بعد حكم الحاكم.



 
 ذلك الي قاض من قضاة المسلمين فانه ينفذ ما صنع، وان كان رايه مخالفا لذلك".
 وعلق علي ذلك الامام السرخسي بقوله : "لان هذا مما يختلف فيه الفقهاء وقد امضاه باجتهاده فلا يبطله احد بعد ذلك"() .
 وبناء علي هذا الاصل لو تقدم خصمان الي القاضي فقالا: كانت بيننا خصومة في كذا، وتحاكمنا فيها الي القاضي فلان، فحكم بيننا بكذا، لكنا نريد ان ستانف الحكم فيها عندك، فلا يجوز ان يستجيب لطلبهما، بل يمضي علي الحكم الاول حسب المذهب المختار الصحيح() .
 وقد اتفق العلماء علي اعمال هذه القاعدة علي اساس ما ذكرنا، وانطلاقا من اجماع الصحابة()  رضي الله عنهم ، كما تدل علي ذلك الاثار والاقوال الماثورة عنهم. منها: ان جميع القضايا التي حكم فيها ابو بكر بصورة مخالفة لاجتهاد عمررضي الله عنهما  لم ينقضها عمر عندما تولي الخلافة؛ وكذلك خالفهما علي رضي الله عنه  فلم ينقض احكامهما، فان ابا بكر سوي بين الناس في العطاء واعطي العبيد، وخالفه عمر ففاضل بين الناس، وخالفهما علي فسوي بن الناس وحرم العبيد، ولم ينقض واحد منهمرضي الله عنهمما فعله من قبله().
 وجاء اهل نجران الي علي رضي الله عنه  يطلبون منه استءناف القضاء في قضية حكم فيها عمر رضي الله عنه  ايام خلافته فقالوا: "يا امير المءمنين شفاعتك بلسانك وخطك بيمينك! فقال علي رضي الله عنه  : ويحكم، ان عمر
  () شرح كتاب السير الكبير، املاء محمد بن احمد السرخسي ، تحقيق صلاح الدين المنجد (مطبعة شركة الاعلانات الشرقية م): /.
 () انظر: الزركشي : المنثور في القواعد، (مطبوع): /.
 () انظر: ابن قدامة : المغني ، تحقيق محمود عبد الوهاب فايد: /؛ والسيوطي : الاشباه والنظاءر: ص .
 () انظر: ابن قدامة : المغني: /  .



 
 رضي الله عنه  كان رشيد الامر"؛ فلم يرد قضاء قضي به عمررضي الله عنه () : وكذلك روي عن عمر بن الخطابرضي الله عنه  انه حكم في قضية بعدم التشريك بين الاخوة من الابوين ثم شرك بينهم بعد، جاء في رواية: "قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه  في امراة توفيت، وتركت زوجها، وامهاا واخوتها لامها، واخوتها لابيها وامها، فاشرك عمر بين الاخوة للام والاخوة للاب والام في الثلث، فقال له رجل: انك لم تشرك بينهم عام كذا وكذا، فقال عمر:ا تلك علي ما قضينا يومءن، وهذه علي ما قضينا"() ، ثم جرت هذه الكلمة العمرية مجري المثل().
 ويروي عنه ايضا انه لقي رجلا فقال: ما صنعت؟ قال: قضي علي وزيد بكذا، قال : لوكنت انا لقضيت بكذا. قال: فما منعك والامر اليك؟ قال: لوكنت اردك الي كتاب الله او الي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفعلت؛ ولكني ارذك الي راي والراي مشترك، فلم ينقض ما قال علي وزيد() .
 وقضي في الجذ قضايا مختلفة في فترات مختلفة. فعن ابن سيرين ان عمر قال: "اني قضيت في الجد قضيات مختلفة لم ال فيها عن الحق"() يعني لم اقصر في طلب الحق.
 قال العلامة الصدر الشهيد معلقا علي هذه الرواية : "وفي الحديث دليل علي ان المجتهد يخطء ويصيب، وفيه دليل ايضا علي ان كل حكم امضي بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله" () .
  () انظر: المصدر نفسه: /؛ والبيهقي : السنن الكبري: /.
 () مصنف عبد الرزاق: /  ؛ وانظر: البيهقي : السنن الكبري: /.
 () الحموي : غمز عيون البصاءر: /.
 () انظر: ابن القيم : اعلام الموقعين: /، (ط . القاهرة، شركة الطباعة الفنية المتحدة) ؛ وقد اورد ابن الهمام ايضا قضية اخري تشبه القضية المذكورة تماما. انظر: فتح القدير: ./ () مصنف عبد الرزاق: /. () شرح ادب القاضي للخصاف: /.
 

 و"عن الشعبي : قال: حفظت من عمررضي الله عنه  في الحد سبعين قضية لا يشبه بعضها بعضا"().
 ومما لا شك فيه ان جميع هذه الوقاءع حصلت بمراي ومسمع من جم غفير من الصحابة  رضي الله عنهم ، ولم يثبت انكار احد منهم ومخالفته لذلك.
 فكانت هذه النصوص والقضايا الماثورة برهانا ناصعا علي اجماع الصحابة رضي الله عنهم  علي هذه القاعدة وكونها اصلا متبعا عند القضاة الاولين في الاسلام.
 ومن هنا اتفقت كلمة الفقهاء والاصوليين علي الاعتداد بهذه القاعدة. جاء في اشرح جمع الجوامع" : "لا ينقض الحكم في الاجتهاديات لا من الحاكم به ولا من غيره ان اختلف الاجتهاد وفاقا"() .
 هذا فيما يخص بالقضية الماضية التي نفذ فيها الحكم. اما في الحوادث والقضايا المماءلة الاتية، فيجب علي القاضي ان يستانف الحكم فيها، ويعمل بالاجتهاد اللاحق الجديد.
 قال الزركشي  رحمه الله  : "... ان النقض الممتنع انما هو في الاحكام الماضية؛ وانما تغير الحكم في المستقبل لانتفاء الترجيح الان"() .
 وهذا ما ارشد اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رسالته المشهورة الخالدة : "ولا يمنعك قضاء قضيت فيه اليوم، فراجعت فيه رايك، وهديت فيه لرشدك ان تراجع فيه الحق، فان الحق قديم لا يبطله شء" () .
 فالخلاصة انه لو قضي قاض. في حادثة باجتهاده ثم تبدل اجتهاده، فرفع اليه نظيرها، فلم يسعه الا ان يقضي فيها باجتهاده الثاني بدون ان ينقض بذلك الاجتهاد 
  () السرخسي : المبسوط: /.
 () شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع: /؛ وانظر: ابن بدران : المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: ص .
 () المنثور في القواعد، (مطبوع): /.
 () سنن الدارقطني مع "التعليق المغني": /، .



 الاول. وبناء علي ما تقدم يسوغ لنا ان نقول: "ان الحكم القضاءي المبني عليا الاجتهاد لا ينقض بمثله".
 وهنا ينبغي التنبيه علي ان ذلك التفصيل الانف الذكر يتعلق بالحكم قضاء لا اما الحكم ديانة() مثلا اذا اجتهد مجتهد وحكم في حق نفسه ثم تغير ذلك الاجتهاد ففيه خلاف . وذلك ما اود ان اتناوله فيما يلي بذكر قفيتين تعرض لهما بعض الاصوليين والفقهاء:   "المجتهد اذا اداه اجتهاده الي حكم في حق نفسه، كتجويز نكاح المراة بلا ولي . ثم تغير اجتهاده، فاما ان يتصل بذلك حكم حاكم اخر، ااو لا يتصل: فان كان الاول لم ينقض الاجتهاد السابق ، نظرا الي المحافظة علي حكم الحاكم ومصلحته . وان كان الثاني لزمه مفارقة الزوجة، والا كان مستديما لحل الاستمتاع بها علي خلاف معتقده"().
   ان المجتهد اذا اداه اجتهاده الي ان الخلع فسخ لا طلاق ، فنكح امراة خالعها ثلاثا بمقتضي الاجتهاد الاول المقتضي لصحة النكاح، ثم تغير اجتهاده وادا الي انه طلاق، لزمه تسريحها، ولم يجز له امساكها علي خلاف اجتهاده لانه ايظن الان ان اجتهاده الاول خطا، والعمل بالظن واجب، فيلزمه ترك العمل بالاجتهاد الاول.
 ولو حكم بصحة النكاح حاكم بعد ان خالع الزوج ثلاثا ثم تغير اجتهاده
  () يقول الامام انور شاه الكشميري (ه) مبينا الفرق بين معني الديانة والقضاء: "اعلم انهم فسروا الديانة بما بينه وبين الله، والقضاء بما بينه وبين الناس؛ وفهم منه بعضهم ان الديانة تقتصر علي معاملة الرجل نفسه، فاذا شاع وبلغ الي ثالث خرج عن معني الديانة الي القضاء. وهذا غلط فاحش؛ فان مدار الديانة والقضاء ليس علي الاشتهار وعدمه، بل يقي الامر تحت الديانة ما لم يرفع الي القاضي وان كان اشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار، فاذا رفع اليه فقد خرج عن الديانة ودخل تحت القضاء...". فيض الباري علي صحيح البخاري، (تصوير: بيروت، دار المعرفة)، كتاب العلم: /.
 () الامدي : الاحكام في اصول الاحكام: /، المسالة الثامنة.



 
 لم يفرق بين الزوجين، ولم ينقض اجتهاده السابق لمصلحة الحكم() .
 ويمكن ان نخلص من هذين المثالين الي ما يلي:   اذا حكم بصحة النكاح حاكم في هاتين المسالتين لا تحرم عليه زوجته ولا يعتد بتغير اجتهاده. وذلاك لمصلحة الحكم والقضاء كما تقدم، وهذا مذهب جماهير العلماء() .
   للمجتهد نقض اجتهاده الاول اذا ظفر بامارة اقوي وترجح لديه امر اخر، فان العدول عن الراي الاول الي الثاني، والعمل حسب ما يقتضيه واجب في حقه عملا بالظن الغالب ما لم يقترن باجتهاده الاول حكم الحاكم.
   بناء علي ذلك يجب عليه تسريح الزوجة ولا يمكن الاستمرار علي النكاح في الصورتين المذكورتين واشباههما.
 وهذا ما ذهب اليه المالكية والحنابلة ايضا كما نص علي ذلك ابن الحاجب والفتوحي رحمهما الله () .
 واذا عرفنا ذلك، فالجدير بالذكر ان الامام علاء الدين السمرقندي (ه) .
 وتلميذه الامام الكاساني، واحد كبار علماء الحنابلة الامام ابن مفلح (ه) ذكروا خلاف ما تقدم في صورة تغير الاجتهاد الاول لمجتهد في حق نفسه وعدم اتصال الحكم به . واليك ما نصوا عليه تبيانا للموضوع.
 قال الامام السمرقندي : "ولو ان فقيها مجتهدا قال لامراته : "انت طالق البتة"، ورايه انه ثلاث، وعزم علي الحرمة وامضي رايه فيما بينه وبينها، واجنب عنها، ثم تحول رايه الي انه طلاق يملك الرجعة، يجب العمل بالراي الاول في   () انظر: الغزالي : المستصفي: /، مسالة في نقض الاجتهاد؛ والاسنوي : نهاية السول شرح منهاج السوصول: /  ؛ والابهاج في شرح المنهاج: /، والزركشي : المنثور في القواعد: /  .
 () انظر : مسلم الثبوت: /؛ ومختصر المنتهي: /؛ والكوكب المنير : ص  .
 () انظر: مختصر المنتهي الاصولي مع شرح العضد: /؛ والكوكب المنير: ص  .



 
 حق هذه المراة، حتي لا يحل له وطءها، الا بنكاح جديد، او بعد الزوج الثاني ، لا وبالراي الثاني في المستقبل في حقها وفي حق غيرها، لان ما امضي بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله".
 اولو لم يعزم علي الحرمة، ولم يمض اجتهاده بينه وبينها، حتي تحول رايه الي الحل وانه طلاق رجعي له ان يطاها، ولا تقع الفرقة، لانه لم يوجد امضاء الاجتهاد الاول، فصار كالقاضي اذا كان رايه التحريم فقبل ان يقضي تحول رايه الي الحل، يعمل بالراي الثاني، ويقضي بالحل في حق هذه المراة، فكذا هذا"() . و "لان نفس الاجتهاد محل النقض ما لم يتصل به الامضاء، واتصال الامضاء بمنزلة اتصال القضاء"() .
 اما قول ابن مفلح فنجد العلامة الفتوحي بعد ان عرض هذه المسالة وذكر المذهب الاصح عند الحنابلة في الموضوع وهو التحريم، يضيف الي ذلك: وقيل : لا تحريم، حكاه ابن مفلح في فروعه"() .
 ويبدو عند انعام النظر في كلام السمرقندي ومن تابعه في هذا الموضوع ان هذه القاعدة هي اوسع معني عندهم، اذ انه لا يشترط عندهم في عدم نقض الاجتهاد بمثله ان يقترن حكم الحاكم في ساءر القضايا، بل مجرد الامضاء اي العزم والدخول في العمل بناء علي الاجتهاد الاول يكفي في عدم النقض كما قال الكاساني : "ان اتصال القضاء يمنع من النقض فكذا اتصال الامضاء"() .
 والله اعلم.
 ذلك ما يتعلق بعدم نقض الاجتهاد باجتهاد مثله . اما الاجتهاد الذي حصل في مقابل دليل معتبر من ادلة الشرع فلا يعتد به، فقد اتفقت كلمة الفقهاء
  () تحفة الفقهاء ، (تصوير : بيروت، دار الكتب العلمية): /؛ وانظر: بداءع الصناءع: ./ () بداءع الصناءع: / .
 () شرح الكوكب المنير: ص  .
 () بداءع الصناءع: /.
 

 والاصوليين علي ان الاجتهاد المبني علي الخطا البين، المخالف للقطعيات من الكتاب والسنة والاجماع، هو اجتهاد باطل وينقض الحكم المبني عليه()؛ فان شرط الحكم بالاجتهاد عدم النص بدليل خبر معاذبن جبل رضي الله عنه  المشهور؛ ولانه اذا ترك الكتاب والسنة فقد فرط، فوجب نقض حكمه كما لوخالف الاجماع()، لان الاجماع حق، فخلافه يكون باطلا قطعا، والباطل لا يقرر في الشرع فيفسخ ما بني عليه() . والي هذا المعني تشير القاعدة الاصولية "لا مساغ لاجتهاد في مورد النص"() .
 فان نقض الحكم المستند علي الاجتهاد المخالف للنص والاجماع محل الاتفاق عند الجمهور اللهم الا ان الحنفية قيدوا "السنة" بمتواترة ومشهورة.() .
 ثم جري الخلاف بين العلماء في النقض او عدم النقض بالقياس الجليي وبالقواعد الكلية؛ فذهب المالكية وجمهور الشافعية الي ان الحكم المبني علي الاجتهاد المتصادم مع القياس الجلي ينقض ويعد باطلا() .
 وقطع جمهور الحنابلة بعدم نقض الحكم اذا خالف القياس الجلي وهو المذهب المعتمد عندهم().
  () انظر : الزيلعي : تبيين الحقاءق: /، والدردير: الشرح الصغير، تحقيق محمد حيي الدين عبد الحميد، (ط. القاهرة، مطبعة المدني) : /؛ والسيوطي: الاشباه والنظاءر: ص ؛ والبهوتي : شرح منتهي الارادات: / .
 () انظر: ابن قدامة : المغني: /  ؛ وابن الهمام : فتح القدير: / .
 () انظر : القرافي : الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام : ص  .
 () "المجلة": م.
 () انظر : تبيين الحقاءق: /؛ وفواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت: /، وابن نجيم: الاشباه والنظاءر: ص .
 () انظر : الشرح الصغير: / ؛ والنووي : روضة الطالبين: /؛ والزركشي : المنثور في القواعد: /.
 () انظر: المرداوي: الانصاف: /؛ وابن مفلح : المبدع في شرح المقنع، (ط. بيروت، المكتب الاسلامي): / .
 

 اما القواعد الكلية فصرح فقهاء المذهب المالكي بنقض الحكم اذا كان مخالفا لها؛ ولذلك نجد الامام القرافي يصوغ قاعدة تبين هذا المعني، يقول: ا"القاعدة ان قضاء القاضي متي خالف اجماعا، او نصا، او قياسا جليا، او القواعد قضناه"().
 والي هذا جنح استاذ القرافي الامام عز الدين من فقهاء الشافعية ايضا() .
 تلك امور جوهرية في الموضوع، وهناك مساءل خلافية اخري في الموضوع بحثها العلماء بحثا وافيا نغض النظر عنها هنا خشية الاطالة. والضابط في هذا الباب ما قرره تاج الدين السبكي  رحمه الله  وهو: "ان العلم بمقارنة ما يقطع بتقديمه علي مستند الحكم موجب لنقضه قطعا، والعلم بمقارنة مايفلن تقديمه فيه وجهان"().
 ولكي يتضح ما ذكرنا بجلاء من الجدير بان نقدم امثلة لنواقض الحكم بايجاز فيما يلي:   مثال مخالفة النص، مثل ان يحكم بشهادة كافرين لانه مخالف لقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم)().
 هذا ما يتعلق بمخالفة النص القراني الصريح . اما ما يتعلق بمخالفة ما جاءت به السنة فهو يتمثل فيما ذكره ابن القيم  رحمه الله  من المثال الواقعي التطبيقي في النص التالي: ... عن مخلد() بن خفاف قال : ابتعت غلاما، فاستغللته، ثم ظهرت منه 
  () الفروق: /؛ وانظر: شرح تنقيح الفصول : ص ؛ والشرح الصغير: / () انظر : قواعد الاحكام في مصالح الانام: /.
 () الابهاج في شرح المنهاج للبيضاوي: / .
 () سورة الطلاق : الاية؛ وانظر: ابن قدامة : المغني: /  ؛ والشرح الصغير: .  / () هو "مخلد بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، لابيه وجده صحصبة، روي عن عروة 

 علي عيب، فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز، فقضي له برده، وقضي علي برد غلته، فاتيت عروة فاخبرته، فقال: اروح اليه العشية، فاخبره ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان"؛ فعجلت الي عمر، فاخبرته بما اخبرني به عروة عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: فما ايسر هذا علي من قضاء قضيته، اللهم اك تعلم اني لم ارد فيه الا الحق، فبلغتني فيه سنة عن رسول الله  صلي الله علي وسلم ، فارد قضاء عمر، وانفذ سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراح اليه عروة، فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له" () .
   مثال مخالفة الاجماع: لو حكم حاكم بان الميراث كله للاخ دون الجد؛ فان الامة علي قولين: المال كله للجد او يقاسم الاخ، اما حرمان الجد بالكلية، فلم يقل به احد، فمتي حكم به حاكم بناء علي ان الاخ يدلي بالبنوة والجد يدلي بالابوة، والبنوة مقدمة علي الابوة، نقضنا هذا الحكم، وان كان مفتيا لم نقلده().
   مثال نقض الاجتهاد بسبب مخالفة القياس الجلي ما اورده الامام النووي كالاتي: الو قضي قاض بصحة نكاح المفقود زوجها بعد مضي اربع سنين ومدة العدة، فوجهان: اشهرهما وظاهر النص نقضه لمخالفة القياس الجلي؛ لانه يجعل حيا في المال، فلا يقسم بين ورءته، فلا يجعل ميتا في النكاح" () .
  عن عاءشة حديث: "الخراج بالضمان.."، قال ابن عدي : لا يعرف عنه غير هذا الحديث...، وذكره ابن حبان في الثقات. ابن حجر: تهذيب التهذيب: /.
 () اعلام الموقعين: /؛ واخرجه الامام عبد الرزاق في المصنف بلفظ اخر: /  () القرافي : الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام : ص ؛ والشرح الصغير: /_ () روضة الطالبين: /  .



 
 وبعد تلك التفاصيل ينبغي ان نعرج هنا في الختام علي نقطة هامة، وهي ان هذه القاعدة لها مدلول واسع عند الفقهاء، بحيث لا يراد بالاجتهاد مجرد المعني الاصطلاحي الاصولي المعروف، بل انه يشمل ما يماءله من الاجتهاد الذي هو من قبيل التحري في مساءل القبلة والصلاة وغيرهما من امور العبادات والمعاملات الا كما يظهر عند اجالة النظر في الفروع التي ادرجها العلماء تحت هذه القاعدة.
 والواقع ان هذا النوع من الاجتهاد يعد من قبيل تحقيق المناط() ، علي سبيل المثال الاجتهاد في القبلة، فلا شك انه يجب استقبال جهتها بالنص . اما ان هذه هي جهة القبلة، فيعلم بالاجتهاد عند تعذر اليقين() .
 ولقد وردت هذه القاعدة في رسالة الامام الكرخي بالصيغة التالية : "الاصل انه اذا امضي بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله"؛ وقال العلامة نجم الدين النسفي فريعا علي هذا الاصل : "ويقع ذلك في التحري والدعاوي"() .
 وذلك ما يدل علي ان هذه القاعدة عريقة في اصلها، رسخت في اذهان المتقدمين وجرت علي السنتهم، وكانت لها دلالة واسعة كما يظهر من تفريع العلامة النسفي عليها.
 وبناء علي هذه القاعدة: لو اشتبهت القبلة علي شخص، فبدا صلاته بعد التحري، ثم تبين له في خلال الصلاة انه اخطا القبلة، ساغ له ان يحول وجهه الي القبلة ويبني علي صلاته، ولا يجب عليه ان يستانف ويستقبل، لحديث() اهل قباء 
  () يقول الامام الشاطبي  رحمه الله  : "قد يتعلق الاجتهاد بتحقيق المناط، فلا يفتقر في ذلك الي العلم بمقاصد الشارع كما انه لا يفتقر فيه الي معرفة علم العربية؛ لان المقصود من هذا الاجتهاد انما هو العلم بالموضوع علي ما هو عليه" . الموافقات: /، المسالة السادسة، كتاب الاجتهاد.
 () انظر: السبكي : الابهاج في شرح المنهاج: /.
 () اصول الكرخي، (مطبوع مع تاسيس النظر) : ص  .
 () اخرج البخاري "عن عبد الله بن عمر قال : بينا الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، قد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها؛ وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة". صحيح 

 ااخبروا في خلال الصلاة ان القبلة حولت من بيت المقدس الي الكعبة فاستداروا كهيءتهم ... وذلك لان المءدي حصل باجتهاد وهذا اجتهاد اخر، والاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله() .
 ويتخرج علي ذلك ايضا: انه لو تحول عدة مرات بناء علي تغير التحري فلا جناح عليه وصحت صلاته.
 يقول العلامة تقي الدين الحصني : "ولا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، حتي لو صلي اربع ركعات الي اربع جهات باجتهادات فلا اعادة عليه" () .
 فاشباه هذه المسالة لا يمكن ان تدخل تحت فروع هذه القاعدة : الاجتهاد لا ينقض بمثله الا اذا اريد بالاجتهاد مطلقه() .
 وبجانب اخر اذا دققنا النظر في موضوع الاجتهاد ظهر لنا انه موضوع ذو شقين: اولا : موضوع اصولي باعتبار علاقته بالادلة الشرعية خصوصا القياس؛ والي هذا اشار العلامة ابن عابدين مبينا وجه المناسبة في ذكر الاجتهاد في مبحث القياس بقوله : "لما كان بحث الاصولي عن الادلة من حيث انه يستنبط منها الاحكاما وطريقته الاجتهاد، ذكره في بحث القياس" () .
 وثانيا: انه موضوع فقهي باعتباره فعلا للمكلف، وبسبب ما يتخرج عليها من الفروع والنظاءر الفقهية . والله اعلم.
  البخاري بحاشية السندي، (تصوير: بيروت، دار المعرفة): /، باب ما جاء في القبلة ومن لا يري الاعادة علي من سها، فصلي الي غير القبلة .
 () انظر : السرخسي : المبسوط: /.
 () كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار، (تصوير : بيروت، دار المعرفة): /؛ وانظر: السيوطي : الاشباه والنظاءر: ص ؛ وابن نجيم : الاشباه والنظاءر: ص  .
 () انظر : الحمزاوي : الفراءد البهية في القواعد الفقهية : ص .
 () حاشية نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار علي متن اصول المنار: ص   ، (ط. الاستانة، المطبعة المرقمة ()، سنة ه) .
 

   "الاصل بقاء ما كان علي ماكان" (م) : هذا الاصل يسمي الاستصحاب، يعني ان الذي ثبت علي حال في الزمان الماضي ثبوتا او نفيا، يبقي علي حاله ولا يتغير ما لم يوجد دليل يغيره.
 قال الامام الونشريسي في "المعيار" : "الاصل بقاء ما كان علي ماكان، وهو المسمي في العرف الاصولي باستصحاب الحال. وهو اصل من اصول الشريعة تدور عليه مساءل وفروع"() . والاستصحاب : ماخوذ من الاستصحاب اللغوي، وهو الملازمة وعدم المفارقة، وهو علي اقسام كما ذكر ذلك وشرح في كتب اصول الفقه .
 واما بحث الفقهاء فهو عن استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه كالملك عند جريان السبب المقتضي له، وكشغل الذمة عند اتلاف او التزام الي ان ي ثبت معارض راجح علي ذلك يرفعه، الي غير ذلك من الاحوال() . وهذا النوع هو الذي تعرضت له هذه القاعدة، وتصدي لبيانه العلماء في كتب القواعد الفقهية وان لم تخل كتب الاصول عن ذكرها وتفصيلها.
 ثم لما كان الاستصحاب حجة للدفع لا للاستحقاق()  كما ذهب الي ذلك جماعة من الفقهاء والاصوليين  فالمفقود() لا يكون استصحاب حياته حجة ملزمة لارث من غيره.
 في قولهم : "يصلح حجة للدفع" تلميح الي صلة هذه القاعدة بالقاعدة الاساسية "اليقين لا يزول بالشك"، اذ المفقود تجري عليه احكام الاحياء فيما كان 
  () المعيار المعرب والجامع المغرب: /.
 () انظر: العلاءي : "المجموع المذهب في قواعد المذهب"، مخطوط القسم الاول، و: ؛ ومحمد طاهر الاتاسي : شرح مجلة الاحكام: /.
 () انظر : محمد طاهر الاتاسي : شرح "المجلة": / ؛ واتظر : الغزالي : شفاء الغليل، تحقيق حمد الكبيسي: ص  .
 () هو الذي غاب عن بلده ولا يعرف خبره انه حي او ميت.



 
 له، فلا يورث ماله، ولا تبين امراته، لان حياته حين تغيبه "متيقنة"، وموته قبل المدة المضروبة باعتبار الغالب والمعتاد "مشكوك"، فيدخل ذلك تحت قاعدة: "اليقين لا يزول بالشك" ().
 م ان الاستصحاب يعذ من الادلة المختلف فيها. ويعول عليه كثير من الاصوليين والفقهاء عند تعذر المصير الي القياس.
 فاذا وقع التعارض بين السنتين في نظر المجتهد، ثم تعذر المصير الي القياس واقوال الصحابة رضي الله عنهم ، ساغ له ان يرجع في الحكم الي هذه القاعدة كما في سءر الحمار لما تعارضت الدلاءل: قالوا: بانه لا يطهر به نجس ولا يتنجس به طاهر ابقاء لما كان علي ما كان() . ولذلك افتوا بان: "سءر الحمار والبغل مشكوك فيهما، فان لم يجد غيرهما، توضا بهما وتيمم...() .( خلاصة المقال ان هذه القاعدة "فقهية اصولية"() ذات اثار وفروع فقهية متوافرة.
  لا ينسب الي ساكت قول يعني انه لا يقال لساكت انه قال كذا، ولكن السكوت في معرض الحاجة؛ بيان، يعني ان السكوت فيما يلزم التكلم اقرار وبيان)() : هذه القاعدة محتوية علي فقرتين، الاولي : حيث ان الشرع ربط معاملات الناس بالعبارات الدالة علي المقاصد، لم يجعل للسكوت حكما يبني عليه شء كما تبني الاحكام علي الالفاظ() .
  () انظر : الاتاسي : شرح "المجلة": /  .
 () انظر: الخبازي : المغني في اصول الفقه : ص .
 () القدوري : الكتاب بشرحه اللباب، للغنيمي: /.
 () المقري، القواعد: /، القاعدة السابعة والستون .
 () انظر: الاتاسي : المصدر نفسه: /.
 () المجلة: م.
 

 وكذلك عدم القول هو المتيقن، ودلالة السكوت مشكوك فيها؛ ومن هنا كان الشطر الاول للقاعدة وثيق الصلة بالقاعدة الاساسية "اليقين لا يزول بالشك" .ا ااما الفقرة الثانية فهي بمثابة الاستثناء مما قبلها، وهي قاعدة ذكرها علماء الاصول من الحنفية، فجعلوا السكوت في حكم النطق ، وذلك في موضع تمس الحاجة فيه الي البيان() ؛ فكما تدرك المعاني وتستخرج الاحكام من الالفاظ والعبارات، تءخذ احيانا من السكوت لدلالة القراءن المرجحة .
 فهذه القاعدة هي احد انواع "بيان الضرورة" وفق اصطلاح الاصوليين من الحنفية؛ فان النوع الثاني منها كما جاء في كشف الاسرار شرح اصول البزدوي هو: "السكوت الذي يكون بدلالة حالة المتكلم" () .
 وذلك اذا سكت من عليه البيان علي امر، فانه لوكان يريد خلافه لبينه، مثل سكوته  صلي الله عليه وسلم  علي عدم الاذان والاقامة لصلاة العيد. ومن هذا القبيل سكوت البكر البالغة عند الاستءذان بالزواج() ؛ فان مثل هذا السكوت جعل بيانا للرضا بسبب وجود مانع الحياء الذي يمنعها عن الافصاح والنطق في هذه المناسبة.
 ولقد تعرض الامام السمرقندي (ه) لهذه القاعدة فقال "السكوت يكون اذنا في مواضع"؛ ثم ذكر عدة مساءل تفريعا علي ذلك منها: "... المشتري : اذا قبض السلعة بحضرة الباءع، وسكت الباءع : يكون اذنا بالقبض.
 وكذا اذا سمع الشفيع بالبيع فلم يطلب الشفعة، وسكت: يكون تسليما لشفعة"() . ومن هنا يمكن القول بانها قاعدة فقهية واصولية .
 ثم ان الفقرة الاولي هي الاصل، باعتبار ان المعاملات مربوطة بالعقود
  () المصدر نفسه: /.
 () كشف الاسرار: /.
 () انظر : التفتازاني : التلويح علي التوضيح: /؛ وتيسير التحرير: /؛ وعلي حسب الله : اصول التشريع الاسلامي : ص   .
 () تحفة الفقهاء، (تصوير: بيروت، دار الكتب العلمية): /  ، كتاب الماذون .



 والالفاظ الصريحة، فليس لجزءياتها عدد يدخل تحت الحصر، بخلاف الفقرة الثانية فانها محصورة بمساءل معدودة بالاستقراء() .
   ماءبت علي خلاف القياس() فغيره لا يقاس عليه ، (م): هذه قاعدة اصلها في اصول الفقه، تنطلق من شروط حكم الاصل في مبحث القياس ()؛ ومن اهم تلك الشروط التي لا بد من توافرها في تحقيق القياس، ان لا يكون حكم الاصل معدولا به عن سنن القياس، "لانه متي كان عادلا عنه لم يكن القياس عليه علة لعدم حصول المقصود به، فان المقصود من حكم الاصل اثبات ذلك الحكم في الفرع بالقياس علي الاصل، ومتي كان ثبوته علي خلاف القياس ، الا كان القياس ردا لذلك الحكم ودفعا له، فلم يكن اثباته به، اذ لا يمكن اثبات الشء بما يقتضي عدم ثبوته"() .
 فما ان وصف الحكم بهذه الصفة باعتبارات متعددة، منها   ان لا يكون حكم الاصل غير معقول المعني اي لا يهتدي العقل الي علته وحكمته مثل اعداد الركعات، ومقادير الزكاة() .
   ان يكون حكم الاصل معقول المعني، لكنه عديم النظر، معلل بالعلة القاصرة؛ فلا يقاس عليه لانه لا يوجد له نظير خارج ما يتناوله النص، مثال ذلك رخص السفر().
  () الاتاسي : شرح "المجلة": /.
 () القياس : "في الاصطلاح هو اثبات مثل حكم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت" . الاسنوي : نهاية السءل: /.
 () وقد ذهب الامام ابن ابي ليلي الي عكس هذه القاعدة . اذ الاصل عنده ان المخصوص من القياس بالنص يقاس عليه غيره. انظر السرخسي : المبسوط: /.
 () ابن امير حاج: التقرير والتحبير شرح التحرير: /.
 () انظر : مسلم الثبوت بشرحه فواتح الرحموت: /.
 () انظر : السبكي : الابهاج في شرح المنهاج، (تصوير : بيروت، دار الكتب العلمية) : ./

   ان لا يكون حكم الاصل مختصا بالمنصوص بدليل دل عليه، فانه اذا كان مختصا به فلا يقاس عليه؛ لانه قد استتني من قاعدة عامة علي وجه الاختصاص، وفي القياس ابطال الخصوص؛ مثال ذلك تخصيصه  عليه الصلاة والسلام  خزيمة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه  بقبول شهادته وحده ().
 ومن تطبيقات الفقهاء علي هذه القاعدة بيع السلم، فان القياس يابي جواز السلم، لان المعقود عليه معدوم عند العقد، وانما تركناه بالنص وهو: قوله عليه الصلاة والسلام  : "من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم"().
 وعلي غرار ما سبق بيع الاستصناع ()، فانه جوز للحاجة بالاجماع العملي علي خلاف القياس، لان بيع المعدوم باطل، فلا يجوز قياس عقد اخر عليه، مثلا لا يقال: ان بيع ثمر الشجر الذي لم يظهر ثمره جاءز استنادا الي جواز بيع الاستصناع او بيع السلم . وذلك لان النص بجواز السلم وبيع الاستصناع علي خلاف القياس ().
 ويبدو عند تقليب النظر في كتب الفقه انها تحفل بمثل هذه النظاءر التي
  () انظر : مسلم الثبوت بشرحه فواتح الرحموت: /؛ والابهاج في شرح المنهاج: ./ والحديث المتعلق بخزيمة  رضي الله عنه  اخرجه البخاري في كتاب الجهاد، واخرجه ابوداود في سننه في الاضحية، باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكما به.
 () صحيح البخاري بفتح الباري، كتاب السلم، باب السلم في وزن معلوم: / .
 () صورة الاستصناع : هي ان يقول انسان لصانع من خفاف او غيره : اعمل لي خفا من عندك بشمن كذا، ويبين نوع ما يعمل، وقدره، وصفته، فيقول الصانع: نعم. انظر: بداءع الصناءع: /.
 () انظر : النسفي : كشف الاسرار شرح المنار: /؛ وعلي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام: / ؛ والاتاسي : شرح "المجلة":   .
 

 تندرج تحت هذه القاعدة، فعلي سبيل المثال قال الامام السمرقندي (ه) في كتاب الاضحية : "اذا ترك الصلاة يوم النحر لعذر اوغير عذر: يجوز ان يضحي بعد انتصاف النهار . وفي اليوم الثاني والثالث، سواء صلوا صلاة العيد او لم يصلوا: لهم ان يضحوا قبل صلاة العيد، لان الترتيب في اليوم الاول ثبت بالحديث، غير معقول المعني، فاقتصر عليه اذا صلي او مضي وقت الصلاة" () .
 واذا تاملنا في تلك الاحكام التي ثبتت علي خلاف القياس وجدنا ان السر في ذلك انها اختصت بصفات اقتضت ان يكون حكمها مخالفا لحكم نظاءرها() .
 وقد ثبت علي خلاف القياس احكام كثيرة تفوق الحصر، فيقتصر فيها علي مورد النص ولا يقاس عليها غيرها() ؛ فباعتبار كثرة الفروع لهذه القاعدة، جرت هذه القاعدة الاصولية مجري القاعدة الفقهية، وتصدير العلماء مجلة الاحكام بهذ القاعدة وامثالها بمثابة بيان الاصول التي استخرجت منها المواد المفرعة فيها() .
 والله اعلم.
 خاتمة المبحث النامس: فاذا امعنا النظر في هذه النماذج، تبين لنا الارتباط الوثيق والانسجام القاءم بين قواعد اصول الفقه وقواعد الفقه، مع اختلاف النظرة التي ننظر بها الي كل من النوعين، فان القاعدة اذا جري استعمالها علي انها دليل مساعد علي استنباط الاحكام من الادلة التفصيلية كانت اصولية، واذا نظر الي نفس القاعدة باعتبار ان موضوعها فعل المكلف، وقد ذكرت حكما لعدة افعال متشابهة في العلة كانت قاعدة فقهية.
  () تحفة الفقهاء: /.
 () انظر: ابن تيمية : مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /  .
 () انظر: احمد الزرقا : شرح القواعد الفقهية: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 

 ويمكن ان نضيف الي النماذج التي سلف بيانها، قواعد اخري وردت في "المجلة"؛ فمنها ما يلي:   "الاصل في المكلام الحقيقة" (م/).
   "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجازه (م/) .
   "لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح" (م/).
   "لا مساغ للاجتهاد في مورد النص" (م/) .
   "المطلق يجري علي اطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة" (م/) .
 فقد استعمل الفقهاء امثال هذه القواعد في كتبهم للاستدلال، والانتفاع بها في تخريج بعض الاحكام؛ وسجلت في "المجلة" باعتبارها جامعة لفروع فقهية كثيرة من ابواب مختلفة، يظهر فيها الاتحاد والاتفاق في المناط والمعني .
 و ايا كان الامر فينبغي ان نلحظ هنا ان مجرد وجود بعض الفروع الفقهية لقاعدة الاصولية لا يضفي عليها صفة "القاعدة الفقهية" ، فانه ما من قاعدة اصولية الا ولها ظلال فقهية، وهذا ما يعرف من كتب اصول الفقه ولا سيما من الكتب التي الفت لهذا الغرض، ومن اهمها ما يلي:   كتاب العلامة شهاب الدين الزنجاني الشافعي (ه) بعنوان "تخريج الفروع علي الاصول".
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول لابي عبد الله التلمساني المالكي (ه).
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول لجمال الدين الاسنوي (ه) .
   القواعد والفواءد الاصولية لابي الحسن البعلي الحنبلي (ه) .
   "الوصول الي قواعد الاصول" لمحمد التموتاشي الحنفي ( ه)() .
  () هو محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب، التمرتاشي الغزي، الحنفي : يقول العلامة المحبي (في خلاصة الاثر: /) : منوها بشانه : "راس الفقهاء في عصره، كان اماما 

 وكذلك "المجموع المذهب في قواعد المذهب" للعلاءي؛ فان هذه الكتب علي اختلاف مناهجها تتضمن فروعا جمة، خرجت بناء علي القواعد الاصولية .
   فاضلا كبيرا، حسن السمت، جميل الطريقة، قوي الحافظة، كثير الاطلاع؛ وبالجملة فلم يبق في اخر امره من يساويه في الدرجة" .
 وله تصانيف راءعة في الفقه والاصول منها: تنوير الابصارط ؛ مسعف الحكام علي الاحكام خ؛ الوصول الي قواعد الاصول خ. انظر: الزركلي : الاعلام: ./ 

  (صال اح
 



  خلتمة الرسالة
 في نتابج المبحوث التي احترت عليها الرسالة وهي تتلخص فيما يلي:   عرفت "القاعدة" في المصطلح العام المتداول عند العلماء في كل علم وفن: انها قضية كلية منطبقة علي جميع جزءياتها. اما القاعدة الفقهية فيمكن ان نعرفها باحد التعريفين: (ا) "حكم شرعي في قضية اغلبية يتعرف منها احكام ما دخل تحتها" باعتبار انها قواعد تحوي طاءفة من الاحكام الشرعية العملية من ابواب مختلفة يربطها جانب فقهي مشترء.
 (ب) "اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية عامة في القضايا التي تدخل تحت موضوعه" جريا علي الاصطلاح العام، وبما ان القواعد في معظم العلوم لا تخلو عن المستثنيات، وانما التفاوت في القلة والكثرة، فالمراد من الكلية هنا كلية نسبية لا شمولية .
   القواعد الفقهية اعم معني واكثر اتساعا للفروع من الضوابط الفقهية، فالفرق بينهما ان القاعدة تجمع فروعا مختلفة من ابواب شتي . اما الضابط فهو يجمع فروع باب واحد فقط.
   الفرق الاساسي بين قواعد اصول الفقه وقواعد الفقه ان القاعدة الاصولية هي وسط بين الادلة والاحكام فهي التي يستنبط بها الحكم من الدليل التفصيلي .ل وموضوعها داءما الدليل والحكم. اما القاعدة الفقهية، فهي قضية كلية ااو اكثرية، جزءياتها بعض مساءل الفقه وموضوعها داءما فعل المكلف .



 
   يجب ان نلحظ الفرق بين المصطلحين من الاشباه والنظاءر، والفروق الفقهية.
 فانه اذا نظر ما بين امرين من المشابهة قيل انهما من الاشباه والنظاءر.لا اما الفروق: فقد نجد بين امرين مشابهة في الظاهر وبالتدقيق يتبين ان بينهما فروقا تمنع من قياس احدهما علي الاخر. ولعل الفقهاء جمعوا بين الاشباه والنظاءر والفروق من باب التغليب. اذ ان موضوع الغروق يبحث فيه عن المساءل المتناظرة المتشابهة في الصورة وان اختلفت في الحكم والمناط، وبذلك هي تدخل في موضوع الاشبا والنظاءر، نظرا الي مفهوم "النظير" الذي هو اوسع واشمل من "الشبيه" كما ملف.
   ظهرت بواكير هذا العلم في غضون القرون الاولي من عصر الرسالة الي زمن اءمة المجتهدين، فتجد ان بعض جوامع الكلم للنبي صلي الله علي وسلم  يتمثل فيها جانب القواعد الفقهية باعتبار انها تحيط باحكام كثيرة بجانب وظيفتها التشريعية، والواقع انها احسن مظهر، واروع مثال للقواعد.
 كذلك بدت كلمات جامعة فيما روي عن الاءمة الاقدمين، لها سمة القواعد وذلك ما يدل علي ان فكرة القواعد كانت راسخة في اذهانهم، ثم بدات هذه الفكرة تترعرع حتي برزت في صورة علم مستقل بعد ان نشات المذاهب الفقهية.
   لقد تناثرت القواعد الفقهية في مصادر الفقه الاصيلة، قبل ان يظهر تدوينها في كتب مستقلة، ونجد هذه الظظاهرة جلية ملموسة خصوصا في شروح المتون الفقهية في المذاهب المشهورة علي انها علل للاحكام، ففي الغالب كان صنيع المدونين للقواعد مقصورا علي افرازها من اماكن خفية وتجميعها في كتب تحت عنوان القواعد او الاشباه والنظاءر   وضعت النواة الاولي للتاليف في القواعد الفقهية في بداية القرن الرابع الهجري، ومما وصل الينا: رسالة الامام الكرخي التي تعتبر اول خطوة في 

 هذا المضمار وتلاها كتاب "اصول الفتيا" للامام الخشني المالكي و"تاسيس النظر" للامام ابي زيد الدبوسي ، ثم نما هذا الفن ودرج العلماء علي التاليف فيه بشكل واسع.
   ظهر في تلك المءلفات الاولية لون خاص للقواعد، فانها تمثل اصول المذاهب الفقهية، اذ ان بعض القواعد استخرجت من الفروع والاراء الفقهية الراجحة عند كل امام، واتضحت هذه الظاهرة في تاسيس النظر للدبوسي .
   يعتبر القرن الثامن الهجري العصر الذهبي لهذا الفن، فقد تسابق فقهاء الشافعية الي تدوين القواعد، وبذلوا جهودا متتابعة، حتي اشرق هذا العلم و نما نموا كافيا في شكل منظم.
   جرت عادة كثير من المءلفين القدامي ان يتناولوا دراسة القواعد بعنوان "الاشباه والنظاءر" . ولم تكن جل الدراسات علي هذا النمط مقصورة علي قواعد الفقه؛ بل شملت القواعد الاصولية، والضوابط الفقهية، والفروق الفقهية وما سواها من المساءل الاخري المتعلقة بالفقه .
   وفي ضوء تلك اللمحات التاريخية علمنا اولا ان الامام ابن الوكيل الشافعي هو اول من درس موضوع القواعد تحت عنوان الاشباه والنظاءر في الفقه. ثم اقتفي اثره من اتي بعده في وضع القواعد تحت هذا العنوان . وثانيا ان كتاب ابن الوكيل كان عملا راءدا في هذا المجال حيث وجه فكر كثير من العلماء نحو هذا الموضوع.
   ان كتاب الامام عز الدين بن عبد السلام "قواعد الاحكام" عمل مبتكر جليل، ومصدر خصب لمعرفة تعليل الاحكام وحكمها التشريعية، بجانب ما يمثل بعض القواعد الفقهية المهمة التي تخدم مقاصد الشريعة الاسلامية .
   يتحلي "الفروق" للامام القرافي باصالة الفكر، وجودة النظر، والابتكار في كثير من فصوله بجانب ما يحمل من القواعد الفقهية المهمة .
   لعل الامام بدر الدين الزركشي في كتابه "المنثور في القواعد" كان اوسع دراسة، واحكم بحثا في الموضوع، كما ظهر لنا من خلال هذه الدراسة 

 وان لم يخل الكتاب عن ضوابط فرعية كثيرة تحت عنوان الاصول والقواعد.
   يبدو ان الامام تاج الدين السبكي في كتابه "الاشباه والنظاءر" اجود ترتيبا وبيانا، واحسن صياغة وسبكا للقواعد من ساءر المءلفين.
   ان الواضعين لمجلة الاحكام العدلية ساروا علي منهج فريد في هذا الباب لا حيث لاول مرة افتتح كتاب في الفقه بالقواعد الفقهية.
 م احسنوا اختيار القواعد وانتقاءها، حيث لم يسجلوا الا القواعد الشاملة لكثير من الاحكام الفقهية، والمناسبة للاحكام المالية .
 وهكذا شهدت القرون هذه الجهود المتتابعة في اغناء هذا العلم وبدت ثمارها واثارها تزداد علي مرور الايام.
   ان هذه القواعد وليدة الادلة الشرعية والحجج الفقهية، خصوصا القواعد االاساسية الخمس؛ فانها مستوحاة من النصوص المتكاءرة، وكذلك: الميسور لا يسقط بالمعسور"، "التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة" ، اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما"، فان مردها جميعا الي الكتاب والسنة.
   كان للقواعد الفقهية دور بارز في تيسير الفقه الاسلامي، ولم شتاته عن طريق نظم الفروع المبددة المتناثرة في سلك واحد.ا   ان ضبط الفروع او القضايا الجزءية تحت جوامع كان امرا معنيا به لدي القضاة واهل الفتوي من القديم؛ فكانوا يركنون اليها ويستانسون بها عند فصل القضاء، او عند الافتاء، او ترجيح راي من الاراء الفقهية .
   اذا كانت الحادثة لا يوجد فيها نص فقهي اصلا لعدم تعرض الفقهاء لها وجدت القاعدة التي تشملها، فيمكن عندءذ استناد الفتوي والقضاء اليها تخريجا عليها، اللهم الا اذا قطع او ظن فرق بين ما اشتملت عليه القاعدة وهذه المسالة الجديدة.
   ان القواعد الفقهية كثيرا ما تكون محل اتفاق بين الفقهاء، ولكنهم قدا 

 يختلفون في كيفية استعمالها، وتخريج الفروع عليها، كما يتمثل هذا الاتفاق والاختلاف في القاعدة المشهورة "اليقين لا يزول بالشك"، فبعد ان اتفق الفقهاء علي الاعتداد بها، جري الخلاف بين الجمهور والمالكية في التطبيق عليها، كما سلف بيان ذلك.
   يستحب الخروج من خلاف الفقهاء باجماع منهم علي ذلك؛ لان مال هذه القاعدة الاحتياط والاستبراء في الدين، وجلب المصالح في كثير من الاحيان؛ ومراعاة الخلاف فيما اختلف في تحريمه تتحقق باجتنابه، وفيما اختلف في وجوبه تتحقق بفعله.
   اذا تاملنا في كثير من القواعد الفقهية، وجدناها مبنية علي رفع الحرج.
 وهي تلمع الي ان الاحكام الشرعية العملية بوجه عام قد روعي فيها جانب السعة والتخفيف عن العباد، كما اتضحت هذه الظاهرة في قاعدة "الميسور يسقط بالمعسور"، وقاعدة "المجهول يجعل كالمعدوم والمعجوز عنه وقاعدة "للاكثر حكم الكل" وفيما سواها من القواعد الاخري التي اقرها الشرع الاسلامي كما سلف بيانها.
   ان القاعدة اذا جري استعمالها علي انها دليل مساعد علي استنباط الاحكام من الادلة التفصيلية، كانت قاعدة اصولية، واذا نظر الي نفس القاعدة باعتبار ان موضوعها فعل المكلف، وقد ذكرت حكما لعدة افعال متشابهة في العلة كانت قاعدة فقهية.
   ان مجرد الفروع للقاعدة الاصولية لا يضفي عليها صفة القاعدة الفقهية. فانه ما من قاعدة الا ولها فروع فقهية كما يعرف ذلك من "التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول" للاسنوي وغيره من الكتب المءلفة في هذا الشان .
 والله اعلم بالصواب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



 




  مجموع مصادر القواعد الفقهية في المذاهب الاربعة من خطوط ومطبوع مرتبة علي حروف المعجم، بحسب اواءل كلماتها
  فقه حفي  الاشباه والنظاءر، لابن نجيم (ه) .
   اصول الكرخي (ه).
   اصول الجامع الكبير، للملك المعظم عيسي الايوبي (ه) .
   ايضاح القواعد، لمصطفي بن هاشم بن احمد مختار (احد علماء القرن الثالث عشر الهجري) . وهو شرح علي قواعد مجامع الحقاءق لابي سعيد الخادمي ().
   تاسيس النظر، لابي زيد الدبوسي (ه) .
   "تشريح القواعد الكلية"، لعبد الستار بن عبد الله القريمي ثم القسطنطيني (ه)().
   ذخيرة الناظر في الاشباه والنظاءر، لعلي الطوري الحنفي () .
   شرح القواعد الفقهية، لاحمد الزرقا الحلبي (ه) .
   "العقود الحسان في قواعد مذهب النعمان"()، ارجوزة، لشهاب الدين احمد
  () مطبوع بدار الطباعة العامرة سنة ه .
 () وله ايضا "شرح قواعد المجلة" هدية العارفين : / .
 () "مخطوط" في مكتبة الازهر، برقم ، عروسي  فقه حنفي .
 () ذيل كشف الظنون: /.
 

 الحموي صاحب غمز عيون البصاءر علي اشباه ابن نجيم، وشرحها المءلف باسم "فراءد الدر والمرجان شرح العقود الحسان" () .
   الفراءد البهية في القواعد الفقهية، لمحمود حمزة الحسيني الدمشقي (ه).
   "قواعد في الفروع" : لعلي بن عثمان الغزي، الملقب بشرف الدين الحنفي (ه)، قال حاجي خليفة : "جمع كتابا كبيرا في الفقه بعنوان "الجواهر والدرر في الفروع" يذكر فيه ان القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا" ().
   قواعد الفقه : للشيخ عميم الاحسان البنجلاديشي () .
   القواعد الكلية، للدكتور احمد الحجي الكردي .
   "مجموعة القواعد" ()، لابراهيم بن محمد القيصري الحنفي الشهير بكوزي بيوك زاده (ه).
   "معرفة الاشباه والنظاءر"().
 () المصدر نفسه: /.
 () هدية العارفين: /؛ وكشف الظنون: /؛ وقد ورد اسم المءلف في طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /؛ شرف الدين عيسي بن عثمان (ه) .
 () طبع في كراتشي، الصدف يبلشرز.
 () هدية العارفين: / ؛ وذيل كشف الظنون: / .
 () لما يعرف المءلف، وتوجد نسخة خطية مذهبة بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وعليها تعاليق، عمر رضا: مخطوطات المدينة المنورة: ص .
 


  تمة في ذكر شروح وتعليقات علي الاشباه والنظاءر، لابن نجيم 
   ابراز الضماءر حاشية علي الاشباه والنظاءر، لمحمد بن ولي الدين الازميري الحنفي() (ه).
   اتحاف الابصار والبصاءر بتبويب الاشباه والنظاءر، لمحمد ابي الفتح الحنفي().
   ايقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه، لمحمد بن عبد (رب) الرسول بن قلندر الحسيني الشهرزوري المدني الشافعي (ه)().
   التحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر، لمحمد هبة الله بن محمد بن يحيي التاجي ( ه)() .
   تعليقة علي الاشباه والنظظاءر، للمولي محمد بن محمد المشهور "بجوي زاده" (ه)().
   تعليقة علي الاشباه والنظاءر، لعلي بن امر الله الشهير ب "قنالي زاده" (ه) ().
  () هدية العارفين /، وذيل كشف الظنون: /.
 () طبع الكتاب بالمطبعة الوطنية بالاسكندرية سنة  ه .
 () هدية العارفين: /   . وانظر: المرادي : سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر، (ط. بغداد، مكتبة المثني): /.
 () ذيل كشف الظنون: /، وتوجد نسخة خطية نفيسة للجزء الاول منه في مخطوطات مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة . وقال الشيخ محمد مطيع الحافظ في مقدمة "الاشباه"، ص : "منه نسخة في المكتبة الظاهرية برقم ". (انظر فهرس مخطوطات الظاهرية، الفقه الحنفي: /).
 () كشف الظنون: /.
 () المصدر نفسه: /.
 

   تعليقة علي الاشباه، لعبد الحليم بن محمد الشهير باخي زاده ( ه) () .
   تعليقة علي الاشباه، لمصطفي الشهير بابي الميامن (ه)() .
   تعليقة علي الاشباه، لعلي بن غانم الخزرجي المقدسي (ه) ، وقد نوه بها حاجي خليفة فقال: "انها احسنها واوجزها"() .
   تعليقة علي الاشباه، لصالح بن محمد بن عبد الله الخطيب الترتاشي ( ه)، وسماها "زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر"، فرغ من تاليفها سنة ه().
   تقرير الاشباه والنظاءر، لمحمد بن محمد الشهير ب "زيرك زاده"() .
   تكملة لشرح عثمان الشامي علي الاشباه والنظاءر، لابن بالي محمد امين بن علي المدني ( ه)() .
   تنوير الاذهان والضماءر في شرح الاشباه والنظاءر، لمصطفي بن خير الدين االمعروف ب "جلب" مصلح الدين من علماء القرن الحادي عشر؛ شرح فيه الفن الثاني من الضوابط() .
  () الحصدر نفسه: /؛ وهدية العارفين : /.
 () كشف الظنون: /.
 () المصدر نفسه: /؛ وهدية العارفين : /.
 () انظر : محمد مطيع الحافظ، مقدمة "الاشباه" : ص؛ وقال: منه نسخة في الخديوية /، والظاهرية برقم . (انظر فهرس الفقه الحنفي: /؛ وكشف الظنون: /؛ والزركلي : الاعلام: /).
 () كشف الظنون: /، وقال : انتهي فيه الي اواسط كتاب القضاء ولم يتم؛ وهدية العارفين: /.
 () هدية العارفين : /.
 () محمد مطيع الحافظ : مقدمة الاشباه والنظاءر: ص ، ومنه نسخة في الخديوية: /.
 وانظر: كشف الظنون: /؛ وهدية العارفين : / ؛ والزركلي : الاعلام : ./ 

 وله ايضا: العقد النظيم في ترتيب الاشباه والنظاءر() .
   تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر، لابن حبيب عبد القادر بن بركات بن ابراهيم الغزي . كان حيا سنة  ه وهو حاشية علي الاشباه، وصل فيها الي اخر الفن السادس، فرغ من تاليفها في شوال سنة  ه () .
   حاشية الاشباه والنظظاءر، لمصطفي بن محمد الشهير بعزمي زاده (ه)() .
   حاشية علي الاشباه والنظاءر، لخير الدين بن احمد الرملي الفاروقي ( ه) () . وقد ذكرها الشيخ محمد مطيع الحافظ باسم "نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر"، ثم قال: "جمعها ولده نجم الدين بن خير الدين"().
   حاشية علي الاشباه والنظاءر، لمحمد انور شاه الكشميري ( ه)() .
   رسالة علي الاشباه والنظاءر، لاسحاق بن احمد الاردبيلي (ه)() .
   رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه، لابن عابدين (ه )() .
  () كشف الظنون: /؛ وهدية العارفين: / . وقال الشيخ محمد مطيع الحافظ: "هو ترتيب للاشباه والنظاءر علي ابواب الفن الثاني وهو ترتيب الكنز" . مقدمة الاشباه: ص .
 () محمد مطيع الحافظ : مقدمة "الاشباه" ص ، وقال : منه نسخة في الخديوية /، ومنه نسخة في الظاهرية رقم . (انظر : فهرس الحنفي: / ؛ وكشف الظنون: /؛ وانظر: الزركلي : الاعلام: /.
 () كشف الظنون: /  ، وقال : لا توجد هذه التعليقات الا في هوامش نسخ الاشباه . () هدية العارفين : /.
 () مقدمة الاشباه والنظاءر: ص ، وقد ذكر انها طبعت في اخر حاشية الحموي سنة ه في الاستانة.
 () انظر : مقدمة الشيخ الجليل عبد الفتاح ابوغدة : "التصريح فيما تواتر بنزول المسيح"، الطبعة الرابعة: ص  .
 () هدية العارفين: /.
 () رسالة مطبوعة في مجموعة رساءل ابن عابدين.
 

   شرح الاشباه والنظاءر، لمحمد بن عبد الله المتوفي قاضيا بمكة (ه)().
   شرح الاشباه والنظاءر، لعثمان بن عبد الله ابي الفتح الدمشقي المدني (ه)().
   شرح الاشباه والنظاءر، لمحمد بن خالد الانصاري الحمصي (ه)().
  عقد الدرر والجواهر في نقد الاشباه والنظاءر، لمحمد امين بن عثمان الشهير ب "قره بكزاده" (ه)() .
  عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنغلاءر، لابن بيري (ه)().
   عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر ، لابي السعود الحسيني (ه)() .
   غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر، للحموي ( ه)() .
  كشف الاسرار عن الاشباه والنظاءر، جمعها الشيخ محمد بن عمر الكفيري سنة  ه ، وتلقاها عن الشيخ اسماعيل الحاءك (ه)(). يقول 
  () ذيل كشف الظنون: /.
 () هدية العارفين: /.
 () الزركلي : الاعلام: /.
 () هدية العارفين : /؛ وذيل كشف الظنون: / .
 () هدية العارفين : /.
 () معجم المءلفين: /، /.
 () مطبوع في مجلدين؛ انظر في هذه الرسالة "نظرة عامة حول المءلفات" .
 () انظر : مقدمة الشيخ محمد مطيع للاشباه والنظاءر، (مطبوع : دار الفكر بدمشق) : ص  ؛ وقد ذكر ان له نسخة قيمة في المكتبة الظاهرية ، تملكها العلامة محمد امين بن عابدين سخة ناقصة من اخرها تنتهي بكتاب الاكراه، وهي برقم . (انظر فهرس مخطوطات الظاهرية، الفقه الحنفي: /) . وانظر: هدية العارفين: / ؛ وذيل كشف الظنون: /.
 

 العلامة ابو الفضل محمد خليل المرادي في ترجمة المذكور: "من تاليفه حاشية الاشباه والنظاءر، وكان شيخه اسماعيل الحاءك قد شرع في تاليفها ولم يكملها، فبعد وفاته اتمها"().
   كشف الاشتباه في شرح الاشباه، لحسن بن علي القيصري الرومي المعروف بخطيب بطال (ه)() .
   كشف الخطاءر عن الاشباه والنظاءر، لعبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي (ه)().
   نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر، لابن عابدين ( ه) . جمعه العلامة محمد البيطار تلميذ الامام ابن عابدين من هوامش نسخة شيخه وسماه بهذا الاسم().
   نظم الاشباه والنظاءر، لابن قضيب البان السيد عبد الله بن محمد حجازي الحلبي (ه)().
 () سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر: / ، حرف الميم . 
 () هدية العرفين : /.
 () "مخطوط" بالاوقاف المغربية  الرباط، رقم ، ومنه شريط مصور بالمركز، فقه عام رقم .
 وقد ذكر الشيخ محمد مطيع الحافظ في مقدمته "للاشباه" : ص  ، كتابين للعلامة النابلسي المذكور، اولهما: سرعة الانتباه لمسالة الاشباه، منها اربع نسخ في المكتبة الظاهرية. (انظر: فهرس الفقه الحنفي: /)؛ وثانيهما: شرح الاشباه والنظاءر، منه نسخة قيمة في المكتب الظاهرية بخط المءلف، وصل في الشرح الي القاعدة الرابعة وهي : المشقة تجلب التيسير برقم . (انظر فهرس الفقه الحنفي: /) .
 () مطبوع مع كتاب الاشباه والنظاءر بتحقيق الشيخ محمد مطيع الحافظ؛ وانظر: مقدمته علي "الاشباه" : ص .
 () المحبي : خلاصة الاثر: / ؛ وهدية العارفين : / .
 

   فقه مالكي:   الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المتتخب علي قواعد المذهب، شرح العلامة احمد بن علي المنجور لنظم العلامة الزقاق، جمع واختصار وترتيب بهذا العنوان لابي القاسم بن محمد بن احمد التواني() .
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك() ، لاحمد بن يحيي الونشريسي (ه).
   "الباهر في اختصار الاشباه والنظاءر"، لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر علي بن ابي المحاسن يوسف الفاسي المغربي المالكي (ه)() .
   "عقد الجواهر في نظم النظاءر"، لابي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد الانصاري السجلماسي الجزاءري (ه)() .
 وله ايضا: "اليواقيت الثمينة فيما انتمي لعالم المدينة في الاشبا والنظاءر الفقهية"، منظوم() .
   "الفروق"، للقرافي.
  "مختصر قواعد القرافي" لمحمد بن ابي القاسم بن عبد السلام بن عبد الله بن جميل الربعي (ه)().
  () مطبوغ ببنغازي، المطبعة الاهلية، الطبعة الاولي، سنة  ه  م . 
 () مطبوع، وقد تقدم كره بالتفصيل.
 () هدية العارفين : /، وشجرة النور الزكية : ص  .
 () شجرة النور الزكية في طبقات المالكية : ص ؛ والمراغي : فتح المبين في طبقات الاصوليين: /؛ وهدية العارفين: /.
 () هدية العارفين : / ، يوجد شريط مصور منه في جامعة ام القري بمركز البحث العلمي، فقه مالكي، رقم .
 () انظر : الصمادحي، حسن حسني عبد الوهاب، كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين، المجلد الاول: ص  ، مراجعة واكمال : محمد العروسي المطوي بشير البكوش، (ط. بيروت، دار الغرب الاسلامي سنة م) .
 

   "القواعد"، للمقري (ه) .
   الكليات في الفقه، لابن غازي المالكي (ه)() .
   "المذهب في ضبط قواعد المذهب"، لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي (ه) ، نوه به ابن فرحون فقال : "جمع فيه جمعا حسنا"() .
   المسند المذهب في فواعد المذهب، للشيخ عظوم المالكي (من رجال القرن التاسع الهجري)() .
   المنهج الي اصول المذهب او "المنهج المنتحب الي اصول عزيت في المذهب"()، منظومة العلامة ابي الحسن علي بن قاسم التجيبي الشهير بالزقاق (ه) .
  فقه شافعي:   الاستغناء في الفروق والاستناء، لبدر الدين محمد بن ابي بكر بن سليمان البكري().
   "اسني المقاصد في القواعد"، لمحمد بن محمد الزبيري الاسدي العيزري (ه) وذكرها حاجي خليفة بعنوان : اسني المقاصد في تحرير القواعد().
  () من مخطوطات الخزانة العامة بالرباط وحققه الاستاذ محمد ابو الاجفان في اطروحته لدكتوراه.
 () الديباج المذهب: /  ؛ وشجرة النور الزكية : ص  .
 () الاستاذ عبد الوهاب ابو سليمان ، كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات الاسلامية : ص ، ويوجد شريط مصور منه بعنوان "المسند المذهب في حقيقة قواعد المذهب" في جامعة ام القري، بمركز البحث العلمي الفقه المالكي، رقم  .
 () تقدم ذكره وذكر شروحه في فصل "المءلفات".
 () انظر فصل "المءلفات" .
 () طبقات "ابن قاضي شهبة": /؛ وكشف الظنون: /.
 

   الاشباه والنظاءر في الفروع، لابن الوكيل (ه) .
   الاشباه والنظاءر، لتاح الدين السبكي (ه) .
   الاشباه والنظاءر، لجمال الدين الاسنوي (ه) . وورد اسمه في طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة. "مسودة في الاشباه والنظاءر"، وذلك ان المءلف توفي قبل ان يبيضه، وهو كتاب صغير كما افاد بذلك السيوطي، وذكره حاجي خليفة بعنوان: "نزهة النواظر في رياض النظاءر"() .
   الاشباه والنظاءر، لابن الملقن (ه) .
   الاشباه والنظاءر، للسيوطي (ه) .
 واستخلص القواعد من الكتاب المذكور ونظمها ابو بكر بن ابي القاسم الاهدل (ه) باسم "الفراءد البهية" وشرح هذه المنظومة بعنوان المواهب السنية علي الفراءد البهية : الشيخ عبد الله بن سليمان الجرهزي اليمني ( ه)، ثم وضع حاشية علي هذا الشرح الشيخ محمد ياسين بن عيسي الفاداني المكي ( ذو الحجة ه)  رحمه الله  واسماها الفواءد الجنية حاشية علي المواهب السنية"() . وذكر صاحب هدية العارفين () شرحين للاشباه والنظاءر للسيوطي :  حاشية علي الاشباه والنظاءر للسيوطي، لبهاء الدين محمد بن محمد باقر السبزاوري الشافعي (ه) .
  حاشية علي الاشباه والنظاءر للسيوطي، لابراهيم بن السيد صبغة الله المعروف بفصيح الدين البغدادي الشافعي (ه) .
  () المراغي : فتح المبين في طبقات الاصوليين: /؛ وابن قاضي شهبة: طبقات الشافعية: /؛ والسيوطي: مقدمة الاشباه والنظاءر في النحو؛ وكشف الظنون: . () مطبوع.
 () هدية العارفين: /  ، /.
 

   الاقمار المضيءة شرح القواعد الفقهية، لعبد الهادي ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن القاسم الاهدل. (مطبوع بمكتبة جدة، ه) .
   ايضاح القواعد الفقهية لطلاب المدرسة الصولتية، للشيخ عبد الله اللحجي المكي . وهو كتاب مستفاد من "الاشباه" للسيوطي . 
   تحفة الطلاب في شرح القواعد الفقهية، لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي (ه) شرح منظومة لوالده الشيخ بدر الدين محمد بن رضي الدين  في القواعد الفقهية() .
   شرح القواعد الخمس، لعبد الله بن علي سويدان الشافعي() .
   القواعد، للجاجرمي، محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل السهلكي (ه)().
   قواعد الاحكام في مصالح الانام، لعز الدين بن عبد السلام (ه) .
   قواعد الشرع وضوابط الاصل والفرع، للخلاطي ابي الفضل محمد بن علي بن الحسين (ه) () .
   القواعد السبكية، ذكره الشيخ عبد اللطيف محمد رياضي زاده في كتابه "المتمم لكشف الظنون"، وقال : انه ذيل لكتاب سمي في الاشبا والنظاءر(). فالظاهر من الاسم انه ذيل للاشباه والنظاءر للتاج السبكي والله اعلم.
  () هدية العارفين: / ؛ وايضاح المكنون: /.
 () مخطوط بمكتبة الازهر، اصول الفقه .
 () ابن قاضي شهبة : طبقات الشافعية: /.
 () الاصل ان هذا الكتاب شرح المءلف فيه "الوجيز" للغزالي، وجمع فيه قواعد وضوابط ايضا. انظر: ابن قاضي شهبة: طبقات الشافعية: /  ؛ وكشف الظنون: ./ () المتمم لكشف الظنون، تحقيق محمد التونجي : ص  .
 

   "القواعد المنخظومة"، لابن الهاءم احمد بن محمد بن عماد المقدسي الشافعي (ه) . وشرحها القباقبي ابراهيم بن محمد (ه) باسم اشرح القواعد نظم ابن الهاءم"() .
   كتاب القواعد، لتقي الدين الحصني الشافعي (ه)() .
   "المموع المذهب في فواعد المذهب"، للعلاءي (ه)، وله هنصرات منها:  مختصر فواعد العلايي، لاصرخدي محمد بن سليمان (ه).
   مختصر قواعد العلاءي، لابن خطيب الدهشة (ه) (مطبوع).
   وقد حرر هذه القواعد ابن الهاءم المقدسي (ه) واسماها: اتحرير القواعد العلاءية، وتمهيد المسالك الفقهية"() .
   المنثور في القواعد، لبدر الدين الزركشي (ه) (مطبوع) .
  وعليه تعاليق ونكت نفيسة، وهي مشهورة باسم "شرح فواعد الزركشي"() لسراج الدين العبادي (ه) .
  وله مختصر راءع باسم "مختصر قواعد الزركشي" لعبد الوهاب الشعراني اوله : "فهذه قواعد عظيمة، يحتاج اليها كل فقيه، انتخبتها من كتاب القواعد للشيخ الامام العالم بدر الدين، فمن راي في هذه القواعد خطا او تحريفا فليراجع اصله"() .
  () هدية العارفين: /، / .
 () انظر: فصل "المءلفات".
 () انظر: فصل "المءلفات".
 () انظر: "المءلفات".
 () شريط مصور منه في مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، اصول فقه .
 

   نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي المقدسي الخليلي المعروف() بشقير (ه) وذكره باسم : "الذخاءر في الاشباه والنظاءر"().
  فقه حنبلي:  القواعد الصغري والقواعد الكبري، لنجم الدين الطوفي الحنبلي (ه) وله ايضا: "الرياض النواضر في الاشباه والنظاءر"() .
   القواعد النورانية الفقهية، لابن تيمية (ه) .
   القواعد، لابن رجب الحنبلي (ه) .
  واشي القواعد الفقهية، لمحب الدين احمد بن نصر الله ه)()  وهي عبارة عن التعليق علي قواعد الامام ابن رجب .
   القواعد الكلية والضوابط الفقهية()، لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن (ه) .
   كتاب في القواعد، نسب الي ابن قاضي الجبل() .
   القواعد والاصول الجامعة، لعبد الرحمن السعدي ( ه) .
  () هدية العارفين: /.
 () الضوء اللامع: /.
 () ابن بدران الدمشقي : المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: ص  .
 () هدية العارفين: / ؛ وكشف الظنون: /.
 () انظر: البهوتي : كشاف القناع: /،  .
 () انظر: فصل "المءلفات".
 () انظر : فصل "المءلفات"، شريط مصور منه في جامعة ام القري، بمركز البحث العلمي ، اصول فقه، رقم .
 



  ثبت المصادوالمراجع
 * ابن الاثير، ابو السعادات مبارك بن محمد : النهاية في غريب الحديث،  ج . الطبعة الاولي ، تحقيق : محمود محمد الطناحي، طاهر احمد الزواوي، مصر، مطبعة عيسي البابي الحلبي  ه  م .
 * ابن بدران، عبد القادر احمد بن مصطفي : المدخل الي مذهب الامام احمد. تصوير صر: دار احياء التراث العربي .
 * ابن البنا، ابو علي الحسن بن احمد : المقنع في شرح مختصر الخرقي . الطبعة الاولي، تحقيق ودراسة : د. عبد العزيز البعيمي  الرياض، مكتبة الرشد ه  م.
 * ابن تغري بردي، جمال الدين ابو المحاسن يوسف : الدليل الشافي علي المنهل الصافي،  ج . الطبعة الاولي . تقديم وتحقيق : فهيم محمد شلتوت، القاهرة، مكتبة الخانجي للطباعة والنشر.
 * ابن تيمية ، تقي الدين احمد بن عبد الحليم : القواعد النورانية الفقهية . تحقيق : حامد الفقي. القاهرة، مطبعة السنة المحمدية م  ه .
 جموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية،  جزءا، الطبعة الاولي، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي الحنبلي وابنه محمد. الرياض: مطباع الرياض، ه .
 * ابن حزم، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد: الاحكام في اصول الاحكام.  ج، القاهرة، مطبعة العاصمة تصوير. المحلي. بيروت، منشورات المكتب التجاري للطباعة والنشر، تصوير * ابن خلدون، عبد الرحمن : مقدمة ابن خلدون. الطبعة الرابعة، لبنان، دار احياء التراث العربي، تصوير 

 * ابن خلكان، احمد بن محمد بن ابراهيم : وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. الطبعة الاولي، تحقيق : احسان عباس، بيروت، مطبعة الغريب.
 * ابن دقيق العيد، محمد بن علي : احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام. القاهرة، ادارة الطباعة المنيرية  ه ، وبيروت، دار الكتب العلمية، تصوير ابن رجب، زين الدين عبد الرحمن شهاب الدين احمد: جامع العلوم والحكم بيروت، دار المعرفة، تصوير.
 الذيل علي طبقات الحنابلة: مصر، مطبعة السنة المحمدية، ه  م. القواعد في الفقه الاسلامي . تصوير، بيروت، دار المعرفة.
 * ابن رشد "الجد"، ابو الوليد محمد بن احمد: المقدمات الممهدات.  ج، الطبعة الاولي . تحقيق : د. محمد حجي، وسعيد احمد اعراب. بيروت، دار الغرب الاسلامي  ه  م.
 ابن عابدين، محمد امين : ردالمحتار علي الدر المختار.  ج . الطبعة الثانية بيروت، دار الفكر. تصوير هم.
 ابن عاشور، محمد الطاهر : مقاصد الشريعة الاسلامية . تونس، الشركة التونسية م.
 ابن عبد البر، التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:  ج، الطبعة الاولي ، تحقيق : لجنة من العلماء، طبعة المغرب.
 ابن غازي، ابو عبد الله محمد بن احمد : "الكليات"، تحقيق : الدكتور محمد ابو الاجفان، رسالة دكتوراه في الجامعة الزيتونية بتونس، (نسخة مرقونة) .
 * ابن فرحون، برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد : تبصرة الحكام فيي اصول الاقضية ومناهج الاحكام. (مطبوع بهامش فتح العلي المالك لابي عبد الله عليش) ، القاهرة ، صطفي البابي الحلبي  هم. الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب:  ج . تحقيق وتعليق: محمد الاحمدي ابو النور، القاهرة، دار التراث للطبع والنشر.ا 

 * ابن قاضي الجبل، احمد بن الحسن بن عبد الله (ه) : "القواعد الفقهية". رقمه في المركز: ، اصول الفقه، مصدره: مصور عن المكتبة الظاهرية، ، ناقص الاخر.
 * ابن قاضي شهبة، ابو بكر بن احمد : طبقات الشافعية . ج . الطبعة الاولي ، تحقيق : عبد العليم الصديقي، الهند حيدر اباد، داءرة المعارف العثمانية .
 * ابن قدامة، موفق الدين عبد الله بن محمد المقدسي : المغني.  ج . تحقيق : محمود عبد الوهاب فايد، ط القاهرة، مطابع سجل العرب. هم .
 وط. الرياض، مكتبة الرياض الحديثة ه م .
 * ابن قيم الجوزية، محمد بن ابي بكر : اعلام الموقعين عن رب العالمين. ج. الطبعة الاولي، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر: مطبعة السعادة ه  م.
 بداءع الفواءد:  ج . تصوير: بيروت، دار الكتاب العربي . الطرق الحكمية في السياسة الشرعية . الطبعة الاولي تحقيق : بشير محمد عيون .
 بيروت : دار البيان ودار المءيد. هم.
 * ابن كثير، ابو الفداء اسماعيل بن عمر: البداية والنهاية . الطبعة الثانية، بيروت، مكتبة المعارف، ه.
 فسير القران العظيم. الطبعة الثانية، تصوير: بيروت، دار الفكر،  ه  م.
 * ابن ماجه، الحافظظ ابو عبد الله محمد بن يزيد: سنن ابن ماجه. بيروت، دار احياء الكتب العربية.
 * ابن مفلح، ابو اسحاق برهان الدين ابراهيم بن محمد الحنبلي : المبدع شرح المقنع .
 ج، الطبعة الاولي، بيروت : المكتب الاسلامي م .
 * ابن الملقن، عمر بن علي بن احمد (ه) : "الاشباه والنظاءر" . رقمه في المركز: ، اصول الفقه، مصدره : استانبول، مكتبة احمد الثالث ، رقم ، اصول الفقه.
 

 * ابن المنذر، ابو بكر بن محمد بن ابراهيم النيسابوري : الاجماع. الطبعة الاولي تحقيق : ابوحماد صغير احمد بن محمد حنيف، الرياض : دار طيبة للنشر والتوزيع هم.
 * ابن منظور، ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم: لسان العرب. بيروت، دار صادر، م.
 * ابن النجار، تقي الدين محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي : شرح الكوكب المنير .
 ج، الطبعة الاولي . تحقيق الدكتور محمد الزحيلي، والدكتور نزيه حماد . من منشورات مركز البحث العلمي، جامعة ام القري  ه م .
 متهي الارادات في شرح المقنع مع التنقيح والزيادات . تحقيق : عبد الغني عبد الخالق، القاهرة، مكتبة دار العروبة.
 * ابن نجيم، زين الدين بن ابراهيم : الاشباه والنظاءر. الطبعة الاولي، تحقيق : محمد طيع الحافظ، دمشق، دار الفكر، ه م . فتح الغفار بشرح المنار. المعروف بمشكاة الانوار في اصول المنار. الطبعة الاولي، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه م .
 * ابن الهمام، كمال الدين محمد بن عبد الواحد : فتح القدير شرح الهداية. مصر المطبعة الاميرية الكبري ببولاق،  ه .
 * ابن الوكيل، محمد بن عمر بن مكي (ه) : "الاشباه والنظاءر" . رقمه في المركز: ، فقه شافعي، مصدره: مصور من مكتبة شستر بتي، رقم .
 * ابو زهرة، محمد: اصول الفقه. مصر: دار الفكر العربي.
 مالك. القاهرة: دار الفكر العربي .
 ابو سليمان، عبد الوهاب ابراهيم : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات الاسلامية .
 الطبعة الاولي، جدة، دار الشروق للطباعة والنشر والتوزيع، ه  م .
 * ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم : كتاب الاثار . تصحيح وتعليق : ابي الوفاء الافغاني صوير: بيروت، دار الكتب العلمية، ه .
 كتاب الخراج. تصوير: بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
 

 * الاتاسي، محمد طاهر، محمد خالد: شرح المجلة . الطبعة الاولي، مطبعة حمص، هم.
 * الاسنوي ، جمال الدين عبد الرحيم : التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول. الطبعة الثانية، تحقيق : محمد حسن هيتو هم.
 طبقات الشافعية. ج . تحقيق : عبد الله الجبوري، الرياض، دار العلوم للطباعة والنشر،  ه م.
 * الانصاري، عبد العلي محمد بن نظام الدين : فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت.
  ج. الطبعة الاولي، (مطبوع مع المستصفي للغزالي)، مصر، المطبعة الاميرية ببولاق، ه.
 * الاوزجندي ، فخر الدين حسن بن منصور الشهير بقاضيخان: "شرح الزيادات" للمام محمد بن الحسن. رفمه في المركز: ، فقه حنفي، مصدره : شريط مصور من المكتبة الازهرية، رقم /، فقه حنفي . الفتاوي الخانية. (مطبوع بهامش الفتاوي الهندية) الطبعة الثانية، مصر: المطبعة الكبري الاميرية، ببولاق،  ه .
 (ب) الباجي، ابو الوليد سليمان بن خلف الاندلسي المنتقي شرح موطا الامام مالك . ج، تصوير: بيروت، دار الكتاب العربي، عن الطبعة الاولي : بمصر، مطبعة السعادة سنة ه.
 * البخاري، علاء الدين عبد العزيز بن احمد : كشف الاسرار علي اصول فخر الاسلام.
 ج . استانبول : شركة صحافية عثمانية ه .
 * البخاري، محمد بن اسماعيل، الامام : الجامع الصحيح . مطبوعات، دار ومطابع الشعب.
 * البسام، عبد الله : علماء نجد خلال ستة قرون. الطبعة الاولي، مكة المكرمة، مطبعة النهضة الحديثة، ه .
 

 * البعلي، ابو الحسن علاء الدين "ابن اللحام" علي بن عباس : القواعد والفواءد الاصولية . تحقيق : محمد حامد الفقي، مصر، مطبعة السنة المحمدية، بيروت: دار الكتب العلمية تصوير،  ه م .
 * البغدادي، ابو محمد بن غانم بن محمد: مجمع الضمانات في مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان . تصوير: بيروت : عالم الكتب ه م .
 * البغدادي، ابو بكر احمد بن علي الخطيب : تاريخ بغداد او مدينة السلام. ج .
 لبنان : دار الكتاب العربي، تصوير.
 * البغدادي، اسماعيل باشا بن محمد امين : ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون . تصوير: بغداد، منشورات مكتبة المثني.
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين. تصوير: بغداد، منشورات مكتبة المثني.
 * البكري، بدر الدين محمد بن ابي بكر بن سليمان: "الاستغناء في الفروق والاستثناء" . رقمه في المركز: ، فقه شافعي، مصدره : تركيا، مكتبة احمد الثالث، فقه شافعي.
 * البناني، عبد الرحمن بن جادالله : حاشية العلامة البناني علي شرح الجلال المحلي علي متن جمع الجوامع . الطبعة الاولي، مصر: مطبعة عيسي البابي الحلبي ه م.
 * البهوتي : منصور بن يونس بن ادريس : كشاف القناع عن متن الاقناع. راجعه وعلق عليه : هلال مصيليحي مصطفي هلال . الرياض، الناشر مكتبة النضر الحديثة .
 البيهقي، الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي : السنن الكبري ومعه الجوهر القي. الطبعة الاولي ، الهند: حيدر اباد،  ه .
 * الترمذي، الحافظ ابو عيسي بن موسي بن سورة: جامع الترمذي بشرح تحفة الاحوذي لمباركفوري،  ج . ضبط غريبه وراجع اصوله : عبد الرحمن محمد عثمان، القاهرة، مطبعة الفجالة الجديدة.



 
 * التفتازاني ، سعد الدين مسعود بن عمر: شرح التلويح علي التوضيح. ج. او التلويح في كشف حقاءق التنقيح . مصر، مطبعة شمس الحرية، تصوير * التلمساني، احمد بن محمد المقري : نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، وذكر وزيرها لسان الدين الخطيب، تحقيق وتعليق : محمد محيي الدين عبد الحميد بيروت، دار الكتاب العربي.
 * التنوخي، سحنون بن سعيد، المدونة الكبري. الطبعة الاولي، مصر، مطبعة السعادة * التهانوي، محمد اعلي بن علي : كشاف اصطلاحات الفنون. حققه: لطفي عبد البديع، وراجعه : الاستاذ امين الخولي، القاهرة، مكتبة النهضة المصرية  ه  م، وبيروت، شركة خياط للكتب والنشر.
 * التواني، ابو القاسم بن محمد: الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المسخب. الطبعة الاولي بنغازي، المطبعة الاهلية،  ه  م .
 التونكي، محمود حسن : معجم المصنفين. السطبعة الاولي، بيروت: مطبعة وزنكوغراف طبارة، ه .
 ج) الجرجاني، علي بن محمد الشريف : كتاب التعريفات . الطبعة الاولي، بيروت، دار الكتب العلمية، ه  م .
 الجصاص، ابو بكر احمد بن علي الرازي : احكام القران.  ج . تصوير: بيروت، دار الكتاب العربي.
 شرح ادب القاضي للخصاف. القاهرة : اسعد طرابزوني الحسيني ه  م.
 * الجمحي ابو عبيد القاسم بن سلام : كتاب الاموال. الطبعة الاولي، تحقيق: خليل هراس، مصر: دار الطباعة للشرق، ه م .
 * الجندي : احمد نصر : مبادء القضاء الشرعي في خمسين عاما. الطبعة الثانيةا القاهرة، دار الفكر العربي  ه م .
 

 * الجوهري، اسماعيل بن حماد: الصحاح . تاج اللغة وصحاح العربية، تحقيق : احمد عبد الغفور عطار. الطبعة الثانية، بيروت : دار العلم للملايين،  هم، صوير.
 * الجويني، ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الشافعي، امام الحرمين: الفياءي. الطبعة الاولي، تحقيق ودراسة عبد العظيم الديب. قطر: الشءون الدينية .
 الجويني، ابو محمد عبد الله بن يوسف الشافعي ( ه) : "الفروق". رقمه في المركز: ، مصدره : مصور عن مكتبة والدة ترخان سلطان، ضمن مكتبة سليمانية رقم ، اصول الفقه.
 حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله : كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 بخداد، منشورات مكتبة المثني، تصوير.
 الحاكم النيسابوري، ابو عبد الله محمد بن عبد الله : المستدراء علي الصحيحين (وفي ذيله تلخيص المستدرك للذهبي) الهند، مطبعة داءرة المعارف.
 * الحجوي، محمد بن الحسن : الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي. ج. خرج احاديثه وعلق عليه عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء، الطبعة الاولي، المدينة المنورة: المكتبة العلمية، ه.
 حسب الله، علي : اصول التشريع الاسلامي. الطبعة الرابعة، مصر: دار المعارف ه م.
 * الحسني، السيد عبد الحي بن فخر الدين : نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر.
  ج، الطبعة الاولي، الهند، داءرة المعارف العثمانية .
 * الحسيني، ايراهيم بن محمد بن كمال الدين الشهير بابن حمزة: البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف. الطبعة الاولي، بيروت، دار الكتب العلمية هم.
 الحسيني، محمد امين المعروف بامير بادشاه : تيسير التحرير شرح علي كتاب التحرير، في اصول الفقه الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية لابن الهمام، ج، الطبعة الاولي، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ه .



 
 * الحسيني، محمود بن محمد بن نسيب الشهير بابن حمزة: الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية. دمشق، مطبعة حبيب افندي خالد، ه.
 الحصني، تقي الدين ابو بكر (ه) : "القواعد". رقمه في المركز: ، اصول الفقه مصدره: مصورعن مكتبة شستر بتي، رقم .
 * الحصيري، جمال الدين محمود بن احمد (ه) : "التحرير في شرح الجامع الكبير". ج للمام محمد بن الحسن. رقمه في المركز: ، فقه حنفي مصدره: المكتبة الازهرية ، شريط مصور.
 * الحطاب، ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن : مواهب الجليل لشرح مختصر خليل. ج. بيروت، مطابع دار الكتاب اللبناني ، تصوير.
 * الحموي، احمد بن محمد: غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر. الطبعة الاولي، القاهرة، دار الطباعة العامرة ه .
 * الحنبلي، ابو الفلاح عبد الحي بن العماد : شذرات الذهب في اخبار من ذهب. ج.
 بيروت: دار المسيرة.
 * الحنبلي : يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي : مغني ذوي الافهام من الكتب الكثيرة في الاحكام. مصر: مطبعة السنة المحمدية.
 * الخادمي، ابو سعيد محمد بن محمد بن مصطفي : مجامع الحقاءق . المطبعة العامرة، ه .
 * الخبازي، جلال الدين عمر بن محمد: المغني في اصول الفقه. الطبعة الاولي تحقيق : الدكتور محمد مظهر بقا، من منشورات جامعة ام القري.
 * الخراساني، الحافظ سعيد بن منصور بن شعبة : كتاب السنن، القسم الاول من المجلد الثالث، الطبعة الاولي، تحقيق وتعليق : حبيب الرحمن الاعظمي، الهند، ماليكاءن طبعة علمي برس، ه م.
 * الخشني، محمد بن حارث : اصول الفتيا في الفقه علي مذهب الامام مالك. الطبعة االاولي، تحقيق وتعليق: محمد المجدوب، د. محمد ابو الاجفان، د. عثمان بطيخ الدار العربية الكتاب، م .
 

 * الخطابي، ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم: غريب الحديث. ج. الطبعة الاولي، تحقيق : عبد الكريم ابراهيم العزباوي، دمشق : دار الفكر، ه  م.
 معالم السنن، (مطبوع مع مختصر سنن ابي داود للمنذري) تحقيق: محمد حامد الغقي، مصر، مطبعة السنة المحمدية، ه .
 * الدارقطني، الحافظ علي بن عمر، سنن الدراقطني بشرحه التعليق المغني للعظيم ابادي،  ج : عني بتصحيحه وترقيمه وتحقيقه : السيد عبد الله هاشم يماني المدني القاهرة، شركة الطباعة الفنية المتحدة،  ه م.
 * الدبوسي، عبيد الله بن عمر : تاسيس النظر. القاهرة، مطبعة الامام .
 * الدردير، ابو البركات احمد بن محمد بن احمد: الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك،  ج . الطبعة الاولي، خرج احاديثه وفهرسه: مصطفي كمال وصفي، مصر: مطابع دار المعارف، م.
 * الدهلوي، شاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم : حجة الله البالغة. القاهرة، دار الجيل لطباعة، تصوير.
 (ر) * الرازي، فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن : التفسير الكبير.  جزءا. الطبعة الثانية، طهران، دار الكتب العلمية، تصوير * الراغب الاصفهاني، الحسين بن محمد : المفردات في غريب القران . الطبعة الاولي حقيق : سيد محمد كيلاني، مصر: مصطفي البابي الحلبي  هم.
 (ز) * الزبيدي، السيد محمد مرتضي : اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين الطبعة الاولي، بيروت، دار الكتب العلمية  ه  م .
 

 اج العروس من جواهر القاموس. بيروت، دار مكتبة الحياة، تصوير.
 * الزرقا، احمد بن محمد بن عثمان : "شرح القواعد الفقهية" . بيروت، دار الغرب الاسلامي.
 * الزرقامصطفي احمد : المدخل الفقهي العام. الطبعة السابعة، مطبعة جامعة دمشق  ه م.
 * الزركشي، بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله : "القواعد في الفقه" . رقمه في المركز: ، اصول الفقه، مصدره : مصور عن المكتبة الظاهرية، رقم ، اصول الفقه.
 والمصدر نفسه بعنوان : المتثور في القواعد. الطبعة الاولي ، تحقيق : تيسير فاءق احمد محمود، الكويت، مءسسة الخليج للطباعة والنشر ه  م .
 * الزركلي، خير الدين : الاعلام. الطبعة الثالثة، بيروت.
 * الزمخشري، ابو القاسم محمود بن عمر : الفاءق في غريب الحديث . تحقيق : محمد علي البجاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم مصر، مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 * الزنجاني ، شهاب الدين : تخريج الفروع علي الاصول . الطبعة الثالثة تحقيق وتعليق : د. محمد اديب صالح، بيروت : مءسسة الرسالة.
 (س) * السامري، معظم الدين ابوعبد الله الحنبلي (ه) : "الفروق علي مذهب الامام احمد بن حثبل". ج، رقمه في المركز: ، اصول الفقه مصدره : مصور عن المكتبة الظاهرية، رقم ، اصول الفقه.
 * السبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي : الابهاج في شرح المنهاج  ج، تحقيق وتعليق : شعبان محمد اسماعيل، القاهرة مطبعة اسامة .
 "الاشباه والنظاءر". رقمه في المركز: ، فقه شافعي . مصدره : مصور عن المكتبة الازهرية رقم (/) . طبقات الشافعية الكبري. الطبعة الاولي، تحقيق : محمود محمد الطناحي 

 عبد الفتاح محمد الحلو، مصر: مطبعة عيسي البابي الحلبي،  ه م .
 * السجستاني، الحافظ ابو داود، سليمان بن الاشعث: سنن ابي داود بشرحه بذل المهود. الهند: لكهنء، مطبعة ندوة العلماء ه، والمصدر نفسه بشرحه عون المعبود، الطبعة الثالثة، بيروت، دار الفكر  ه  م .
 كتاب مساءل الامام احمد، الطبعة الثانية ، تقديم : السيد رشيد رضا، بيروت.
 * السخاوي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن : الضوء اللامع لاهل القرن التاسع.
 القاهرة، مكتبة القدسي،  ه .
 السرخسي، ابو بكر محمد بن احمد: اصول السرخسي. ج، تحقيق : ابو الوفاء الافغاني، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر، م   ه .
 * السلمي، ابو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام : قواعد الاحكام في مصالح الانام.  ج، بيروت، دار الكتب العلمية، تصوير.
 السمعاني، ابو سعيد عبد الكريم بن محمد: الانساب. الطبعة الاولي، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو ومحمد عوامة، بيروت : محمد امين دمج، ه  م.
 السنهوري، عبد الرزاق: مصادر الحق في الفقه الاسلامي. ج، مصر، مطابع دار المعارف م .
 عقد الايجار (ايجار الاشياء) ، بيروت : المجمع العربي الاسلامي .
 السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر محمد : الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية. الطبعة الاولي، تصوير: بيروت، دار الكتب العلمية  ه  م. الاشباه والنظاءر في النحو. تحقيق : طه عبد الرءوف سعد، القاهرة، شركة الطباعة الفنية ه م . الحاوي للفتاوي. ج. الطبعة الثانية، بيروت : دار الكتب العلمية، تصوير هم.
 

 (ش) * الشاطبي، ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي : الموافقات في اصول الشريعة ج، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر مطبعة محمد علي صبيح .
 * الشافعي، محمد بن ادريس : اختلاف الحديث. (تحت الجزء الفامن من كتاب "الام")، الطبعة الاولي، بيروت، دار المعرفة، تصوير،   م .
 الام. الطبعة الاولي، بيروت دار المعرفة، تصوير،  ه .
 * الشطي، محمد جميل : اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر.
 الطبعة الثانية، دمشق، المكتب الاسلامي، م .
 * الشوكاني، محمد بن علي : البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. الطبعة الاولي، القاهرة، مطبعة السعادة،  ه .
 يل الاوطار. مصر، مطبعة البابي الحلبي.
 * الشيباني، محمد بن الحسن : كتاب الاصل . ج، الطبعة الاولي ، تحقيق : ابوالوفاء الافغاني، الهند، حيدر اباد.
 كتاب الحجة علي اهل المدينة. ج، ترتيب وتصحيح وتحقيق : السيد مفدي حسن الكيلاني ، الهند، داءرة المعارف العثمانية ، تصوير، بيروت، عالم الكتب.
 * الشيرازي، ابو اسحاق ابراهيم بن علي : طبقات الفقهاء. تحقيق : احسان عباس بيروت: دار الراءد العربي، م .
 (ص) * الصدر الشهيد، عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري : كتاب شرح ادب القاضي لخصاف. ج، الطبعة الاولي، تحقيق : محيي هلال السرحان : بغداد، مطبعة الارشاد.
 * الصنعاني، الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن همام: المصنف. ج، تحقيق وتخريج حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت : مطابع دار القلم.
 

 (ط) * الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير : جامع البيان عن تاويل اي القران . الطبعة الثانية حقيق وتعليق : محمود محمد شاكر، مراجعة وتخريج: احمد محمد شاكر، مصر، دار المعارف والطبعة الثانية مصر، بيروت، دار الفكر * الطرابلسي، علاء الدين ابو الحسن علي : معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام. الطبعة الثانية، القاهرة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي  ه  م.
 * الطوفي، نجم الدين سليمان بن عبد القوي شرح مختصر الروضة في اصول الفقه . الطبعة الاولي . دراسة وتحقيق : الدكتور ابراهيم بن عبد الله بن محمد ال ابراهيم.
 مطابع الشرق الاوسط.  ه  م .
 () * العبادي، سراج الدين عمر بن عبد الله المصري: (ه او ه) : شرح قواعد الزركشي . رقمه في المركز: ، اصول الفقه، مصدره: مصور عن المكتبة الازهرية، رقم ، اصول الفقه.
 * العسقلاني، شهاب الدين احمد بن حجر : تهذيب التهذيب. ج، الطبعة الاولي . الهند : حيدر اباد، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، بيروت دار صادر، تصوير ه. الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة . تحقيق وتقديم: محمد سيد جاد الحق، لا الطبعة الثانية القاهرة، مطبعة المدني،  ه  ه .
 تح الباري شرح صحيح البخاري. ترقيم : فءاد عبد الباقي، بيروت، دار الفكر.
 * العسكري، ابو هلال الحسن بن عبد الله : الفروق في اللغة. الطبعة الاولي بيروت دار الافاق الجديدة،  ه  م .
 * العلاءي، صلاح الدين خليل بن كيكلدي : المجموع المذهب في قواعد المذهب.
 رقمه في المركز: ، اصول الفقه . مصدره : بغداد، مكتبة مديرية الاوقاف، رقما ، اصول الفقه.
 

 علي حيدر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام . ج ، تعريب: المحامي فهمي الحسيني، بيروت، بغداد منشورات مكتبة النهضة.
 * العيني، بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد : عمدة القاري شرح صحيح البخاري.
 بيروت، محمد امين دمج، تصوير.
 غ) * الغزالي، ابو حامد محمد بن محمد بن محمد: المستصفي، من علم الاصول. ج الطبعة الاولي، مصر: المطبعة الاميرية ببولاق،  ه .
 * الغزي، نجم الدين، ابو المكارم محمد : الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة.
 تحقيق : جبراءيل سليمان جبور، بيروت، محمد امين دمج.
 (ف) * الفاداني، علم الدين محمد ياسين بن عيسي : الفواءد الجنية حاشية المواهب السنية علي الفراءد البهية. ج، الطبعة الثانية، القاهرة، مطبعة حجازي .
 * الفتني ، محمد طاهر: مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل والاخبار. الطبعة الاولي الهند : حيدر اباد، مطبعة داءرة المعارف العثمانية.
 * الفيومي، احمد بن محمد : المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي . تحقيق : عبد العظيم الشناوي، مصر: دار المعارف.
 (ق) * القاري، احمد بن عبد الله : مجلة الاحكام الشرعية . الطبعة الاولي . دراسة وتحقيق: عبد الوهاب ابراهيم ابو سليمان، محمد ابراهيم احمد علي، جدة، مطبوعات تهامة هم.
 * القاري، ملا علي بن سلطان : المسلك المتقسط في المنسك المتوسط. بشرحه ارشاد الساري . تصوير: بيروت، دار الكتاب العربي.
 * القاسمي، محمد جمال الدين : تفسير القاسمي المسمي : محاسن التاويل . الطبعة 

 الاولي، ترقيم وتخريج وتعليق : محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي، وشركاءه،  ه  م .
 * القدوري، احمد بن محمد : اللباب في شرح الكتاب . تاليف عبد الغني الغنيميا الطبعة الرابعة، حققه وضبطه وعلق حواشيه : محمد محيي الدين عبد الحميد. مصر: طابع دار الكتاب العربي،  ه م .
 * القرافي، شهاب الدين احمد بن ادريس : الفروق. ج، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر، تصوير. الذخيرة. الجزء الاول، الطبعة الاولي، القاهرة، الجامع الازهر، مطبعة كلية الشريعة.
 * القرشي، ابو محمد عبد القادر بن ابي الوفاء محمد: الجواهر المضية في طبقات الحنفية . الطبعة الاولي، حيدر اباد: مطبعة داءرة المعارف.
 القرشي، يحيي بن ادم : كتاب الخراج . تحقيق : احمد محمد شاكر، تصوير بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
 * القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري : الجامع لاحكام القران. الطبعة الثانية، القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية، م .
 * القشيري، الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج: صحيح مسلم. الطبعة الاولي ترقيم : فءاد عبد الباقي بيروت، دار احياء الكتب العربية.
 قطلوبغا، قاسم : تاج التراجم في طبقات الحنفية. بغداد، مطبعة العاني، م.
 (ك) * الكاساني، علاء الدين ابو بكر بن مسعود: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع. ج، قدم له وخرج احاديثه : احمد مختار وعثمان، القاهرة، مطبعة العاصمة .
 * الكاندهلوي، محمد زكريا بن يحيي : اوجز المسالك شرح موطا مالك. الطبعة الثالثة، بيروت، دار الفكر.
 * الكتبي، محمد بن شلكر: فوات الاعيان . تحقيق : احسان عباس، بيروت، دار صادر.
 

 كحالة، عمر رضا: معجم المءلفين. ج، تصوير: بيروت، دار احياء الترا العربي.
 * الكرخي، ابو الحسن عبيد الله بن الحسين : اصول الكرخي. (مطبوع مع تاسيس النظ)، القاهرة، مطبعة الامام.
 * الكفوي، ابو البقاء، ايوب بن موسي الحسيني : الكليات. ج، معجم في المصطلحات والفروق اللغوية.
 فهرسه : عدنان درويش، محمد المصري، دمنق، منشورات وزارة التقافة والارشاد القومي، م .
 * كنون، عبد الله : ذكريات مشاهير رجال المغرب، "ابن غازيي" . بيروت، دار الكتاب البناني للطباعة والنشر.
 (ل) * اللكنوي، ابو الحسنات محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم: الفواءد البهية في راجم الحنفية . الطبعة الاولي، القاهرة، مطبعة السعادة.
 طرب الاماءل . كراتشي، مشهور بريس، ه .
 (م) * المازري، ابوعبد الله محمد بن علي بن عمر. المعلم بفواءد مسلم، الطبعة الاولي .
 قديم وتحقيق : محمد الشاذلي النيفر. تونس، الدار التونسية للنشر م .
 * الماوردي، ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب: ادب القاضي. ج، الطبعة الاولي حقيق : محيي هلال السرحان. بغداد: مطبعة الارشاد، الجزء الاول ه  م . والجزء الثاني، مطبعة العاني  ه  م .
 * المجددي، محمد عميم الاحسان : قواعد الفقه .. الطبعة الاولي . كراتشي، الصدف بلشرز.  ه م.
 * المحاسني، محمد سعيد: شرح مجلة الاحكام. دمشق، مطبعة الترقي، ه  م.
 

 * المحامي، محمد فريد بك : تاريخ الدولة العفمانية العلية. الطبعة الاولي، تحقيق: احسان حقي . بيروت، دار النفاءس، هم.
 * المحلي، جلال الدين : شرح المحلي علي منهاج الطالبين للنووي . القاهرة: مطبعة دار احياء الكتب العربية (بهامش حاشيتي القليوبي وعميرة) .
 * المحمصاني، صبحي المحامي : فلسفة التشريع الاسلامي . الطبعة الخامسة، بيروت دار العلم للملايين، م .
 مخلوف، محمد بن محمد: شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. الطبعة الاولي صر: المطبعة السلفية ومكتبتها تصوير: بيروت، دار الكتاب العربي اللبناني * المراغي، عبد الله مصطفي : الفتح المبين في طبقات الاصوليين.  ج، بيروت: محمد امين دمج وشركاءه،  هم .
 * المرداوي، علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان : الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل. الطبعة الاولي، صححه وحققه : حمد حامد الفقي، مصر، مطبعة السنة المحمدية،  ه  م .
 * المرغيناني، برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل : الهداية شرح بداية المبتدي. القاهرة، مصطفي البابي الحلبي .
 المطيعي، محمد بخيت: سلم الوصول لشرح نهاية السول للاسنوي. ج، تصوير: بيروت، عالم الكتب.
 المقدسي، ابو شامة شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل: تراجم رجال القرنين السادس والسابع. الطبعة الثانية، بيروت : دار الجيل م .
 المقري، ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد "القواعد" . رقمه في المركز: ، اصول الفقه: مصدره : مصور عن مكتبة شستربتي، وبرقم .
 * ملاجيون، احمد بن ابي سعيد الاميتهوي : نور الانوار شرح المنار. الطبعة الاولي ، مصر: المطبعة الاميرية الكبري، ببولاق. (مع كشف الاسرار شرح المنار) .



 
 * المناوي، محمد عبد الرءوف : فيض القدير شرح الجامع الصغير . الطبعة الثانيةا بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر،  هم. تصوير.
 * المنجد، صلاح الدين : المفصل في الالفاظ الفارسية المعربة. الطبعة الاولي بيروت، دار الكتاب الجديد.
 (ن) * النابلسي، عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني : "كشف الخطاءر عن الاشبا والنظاءر". رقمه في المركز: ، فقه عام . مصدره : الرباط، مكتبة الخزانة العامة رقم ك.
 * النساءي، الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب : سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي، الطبعة الاولي، مصر، الازهر، المطبعة المصرية، ه  م.
 * النسفي، حافظ الدين، عبد الله بن احمد: كشف الاسرار شرح المنار. الطبعة الاولي، مصر، المطبعة الاميرية الكبري، ببولاق.
 النسفي، نجم الدين عمر بن محمد بن احمد : طلبة الطلبة في اصطلاحات الفقهاء.
 صر، المطبعة العامرة ه .
 * النووي، ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف: روضة الطالبين. ج، الطبعة الاولي بيروت، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر. شرح النووي علي صحيح مسلم. الطبعة الثانية، بيروت : دار احياء التراث العربي، تصوير. المجموع شرح المهذب. مصر، مطبعة الامام، الناشر : زكريا علي يوسف .
 * النيسابوري، اسحاق بن ابراهيم بن هاني : مساءل الامام احمد. الطبعة الاولي، حقيق : زهير الشاويش. بيروت، المكتب الاسلامي،  ه  ه .
 (ه) * الهيتمي، شهاب الدين احمد بن حجر: فتح المبين شرح الاربعين . تصوير: بيروت دار الكتب العلمية للطباعة والنشر 

 (و) وكيع بن حيان : اخبار القضاة. ج، بيروت، عالم الكتب، تصوير.
 * الونشريسي، احمد بن يحيي : ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك. الطبعة الاولي . تقديم وتحقيق : احمد بو طاهر الخطابي، الرباط، مطبعة فضالة المحمدية الا هم.
 عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق. دراسة وتحقيق: حمزة ابوفارس، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي، بيروت ه  م . المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب، ج، الطبعة الاولي، خرجه جماعة من الفقهاء باشراف الدكتور محمد حجي، بيروت، دار الغرب الاسلامي  ه م .

 


 EDITOR
  فهارس الرسالة () فهرس الايات الكريمة.
 () فهرس الاحاديث والاثار.
 () فهرس الاعلام.
 () فهرس القواعد والضوابط والاصول: () فهرس القواعد الفقهية.
 (ب) فهرس الضوابط الفقهية.
 رج) فهرس القواعد الاصولية.



 



 ()
  فهرس الايات الكريمة الاية رقم الاية رقم الصفحة رسورة البقرة) (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) .
 فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره).
 (فمن اضطر غير باغ ولا عاد).
 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسرم .
 ثم اتموا الصيام الي الليل) .
 (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) .
 واتموا الحج والعمرة لله، فان احصرتم فما استيسر من الهذي، ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهذي محله، فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك).
 فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهذي لا فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة  اذا رجعتم) ويسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به، والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله، والفتنة اكبر من القتل) .



 
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم).
 (وبعولتهن احق برذهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا.   (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) .
  الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان  (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف اوسرحوهن بمعروف، ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا  ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا).
 (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف).
  لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده).
  الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله) .
  (وان كان ذو عشرة فنظرة الي ميسرة) .
 وليغلل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا.
 فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفاه .
  ولا يكلف الله نفسا الا وسعها).
 (سورة عمران) (وشاوزهم في الامر).
  اسورة النساء) وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم، ذلك ادني الا تعولوا).
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما.
   

 (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم).
 من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار.
 وعاشروهن بالمعروف.
 (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) .
 يريد الله ان يخفف عنكم).
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل).
 ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله، وكان الله غفورا رحيما.
 ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما.
 يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) .
 (سورة الماءدة)  واذا حللتم فاصطادوا).
 فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاءم فان الله غفور رحيم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج.
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان...) الاية.
 ااطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم).
 اسورة الانعام) الا ما اضطررتم اليه).
 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) .
 

 فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور  رحيم (ولا تقربوا مال اليتيم).
  وولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري).
   (اسورة الاعراف) وويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم) .
 خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) .
  (سورة هود) ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم).
  ارايتم ان كنت علي بينة من ربي) .
  وما امر فرعون برشيد).
  واليه يرجع الامر كله) .
  (اسورة النحل) وفاتي الله بنيانهم من القواعد).
  (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم). .
 والا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) .
  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم. اسورة الاسراء) ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) .
  (سورة طه) وقد خاب من حمل ظلما.
  

 (سورة الحج) (وما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 اسورة النور) يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم).
 او ليس علي الاعمي حرج، ولا علي الاعرج حرج،ا ولا علي المريض حرج.
 (رسورة النمل) وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا.  اسورة القصص) وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك..).
 (اسورة الاحزاب) وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به، ولكن ما تعمدت قلوبكم.
 (سورة الشوري) وامرهم شوري بينهم.
 (سورة الزخرف) الا من شهد بالحق وهم يعلمون .

 اسورة الفتح) لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم، واثابهم فتحا قريبام.
 ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان طقوهم فتصيبكم معرة بغير علم اسورة الحشر) وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا اسورة الجمعة) فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) (سورة المنافقون) اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون).
 (اسورة التغابن) فاتقوا الله ما استطعتم).
 (سورة الطلاق) واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله) .  ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن).
 لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاهاه.    رسورة المعارج) والذين هم بشهاداتهم قاءمون).
 

 (سورة الجن) (فاولءك تحروا رشدا).
  اسورة القيامة) وبل الانسان علي نفسه بصيرة) .
  اسورة الشرح) ان مع العسر يسرا).
  (سورة البينة) وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) .
  (اسورة الزلزلة) (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره).
 
 


 ()
  فهرس الاحاديث والاثار الحديه الصفه اتاذن لي ان اعطي هءلاء".
 احب الدين الي الله الحنيفية السمحة" .
 ادرءوا الحدود بالشبهات".
 اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" .
 اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة" .
 اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ارس الحالا الهلد اوهر علي حبل نسات فلا ياعله فاني اخاف ان يكون قتله تردية، او وقع في ماء فمات، فلا ياكله، فاني اخاف ان يكون قتله الماء".
 اذا شك احدكم في صلاته فلم يدركم صلي ثلاثا ام اربعا فليصل ركعة، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم".
 "اذا كان دم الحيض...
 اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه اخرج منه شء ام لاة فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحاه.
 اذا وقعت رميتك في ماء فغرق فمات فلا تاكل" .
 

 اعرف الامثال والاشباه ثم قس الامور عند ذلك" .
 ، افلا شققت علي قلبه".
  الا هلك المتنطعون".
  ان ابن عباس سءل عن الاختين ما ملكت اليمين فقال : لا احلهما ولا احرمهما، احلتهما اية وحرمتهما اخري فبلغ ابن مسعود فقال لا تجمعهما".
  "ان اعرابيا بال في المسجد فقام اليه بعض القوم، فقال رسول الله: دعوه ولا تزرموه، قال فلما فرغ دعا بدلو من ماء فصبه عليه".
  ان الدين عند الله الحنيفية السمحة لا اليهودية ولا النصرانية". ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة". "ان الذي حرم شربها حرم بيعها  ان رسول الله كان يلبس خاتما من ذهب... فنبذه" .
  ل"ان الفخذ عورة..".
  "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك".
  "ان لصاحب الحق مقالا" ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح  دبيحته".
  ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس" .
 انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه" .
 ، ، "انما انت مضار".
  "ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته فقضي رسول الله علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل" .
  

 "ان النبي اتي بلحم، فقال: ما هذا؟ فقالوا شء تصدق به علي بريرة، قال: هولها صدقة، ولنا هدية" . ان النبي مر في مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن ابي بن سلول وفي المجلس عبد الله بن رواحة فسلم عليهم النبي" .
  ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 (ب) البينة علي المدعي واليمين علي من انكرة .ا ( احسر النبي عن فخذه" . الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات او مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه ، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه" .
 (خ) اخذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 "الخراج بالضمان".
 رد) ادع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي".
 رس) السلطان ولي من لا ولي له".
 

 ستوا الله عليها ثم كلوا".
 (ش) شكا الي رسول الله الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة فقال: لا ينفتل او لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 ()
 اعباد الله! وضع الله الحرج الا امرا اقترض امرا ظلما فذاك يحرج ويهلك".
 ،،، "العجماه جرحها جباره.
 عليكم برخصة الله التي رخص لكم" .
 رف) فان جاء ربها فهو احق بها، والا فهي مال الله يءتيه من يشاء" .
 فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام".
 الفهم الفهم فيها يختلج في صدرك... اعرف الامثال والاشباه" .
 (ق) قملت حتي ظننت ان كل شعرة من راسي فيها القمل من اصلها الي فرعها، فامرني النبي حين راي ذلك، قال: احلق ونزلت الاية، قال اطعم ستة مساكين ثلاثة اصع من تمره. (ك) كانت بي بواسير فسالت النبي عن الصلاة، فقال: صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" .
 كان رسول الله اذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون". كان رسول الله في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال: ما هذا؟ قالوا: صاءم، قال ليس من البر الصيام في السفر".
 

 كل احد احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين" .
  ، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".
 كل شء في القران "او" "او" فهو مخير. وكل شء: "فان لم تجدوا" فهو الاول فالاول".
 كل قرض جر نفعا فهو ربا".
  كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في ، مال سيده ومسءول عن رعيته".
 ، كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة".
 ، كل مسكر حرام".
 "كل مسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه" .
  اكل معروف صدقة".
  (ل)  الله يعلم ان احدكما كاذب".
 لا البسه ابدا".
  لا تصوموا قبل رمضان، صوموا للرءية..".
  لا توضءوا من البان الغنم وتوضوا من البان الابل" .
  لا ضرر ولا ضرار من ضار ضاره الله ومن شاق شاق الله عليه" .،،، ،، ،، لان اخطء في درء الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها  بالشبهات".
 لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما  به الباس".
 "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 ، لقد عرفت النظاءر التي كان النبي يقرن بينهن.".
 الما اتي ماعز بن مالك النبي قال له : لعلك قبلت او غمزت  او نظرت..".
 

 لما بايع رسول الله النساء قامت امراة جليلة، كانها من نساء مضر فقالت: يا نبي الله انا كل علي ابناءنا قال ابوداود واري فيه وازواجنا  فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال الرطب تاكلنه وتهدينه".
 لولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية ولوددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل".
 الولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة".
 الولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" .ا الولا قومك حديث عهدهم... لنقضت الكعبة فجعلت لها بابين بابا يدخل الناس وبابا يخرجون".
 الو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" .
 اليس لعرق ظالم حق".
 (م) اما اسكر كثيره فقليله حرام".
 لاما بال العامل نبعثه، فيجء فيقول : هذا لكم...".
 المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم". لاما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يطها بنصحه لم يجد راءحة الجنة".
 لاما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة".
 اما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم".
 "المسلمون علي شروطهم".
 مقاطع الحقوق عند الشروط".
 لامن احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" .
 من احيا ارضا ميتة فهي له" .
 امن باع نخلا قد ابرت فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع" .
 

 من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان" .
 "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رده.
 من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" .
 من قاسم الربح فلا ضمان عليه" .
 من لا يشكر الناس لا يشكر الله" .
 امه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب الدين اليه ما دام عليه صاحبه".
 ن) نهي رسول الله عن الاقران، الا ان تستاذن اصحابك" .
 نهي عن بيعتين في بيعة".
 ره) اهو لها صدقة ولنا هدية".
 (و)  الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة" .
 الولد للفراش وللعاهر الحجر" .
 ي) "يا ايها الناس انكم منفرون، فمن صلي بالناس فليخفف فان فيهم  المريض والضعيف وذا الحاجة".
 ايا رسول الله ارسل كلبي واسمي فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه ولا ادري ايهما اخذ، قال: لا تاكل انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر".
 يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا" .
 


 ()
  فهرس الاعلام () ابراهيم عليه السلام: ابن ابي ليلي: ،  بن الاثير:  ابن اصبغ، قاسم:  ابن بدران، عبد القادر بن احمد بن مصطفي: .
 ابن البنا، ابو علي الحسن:  ابن بيري، ابراهيم بن حسين: ،  ابن تيمية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ،، ابن الجوزي: ،  ابن الحاجب، جمال الدين: ، ، ابن حجر، العسقلاني: ، ، ، ،  ابن حزم، علي بن محمد: ، ، ابن حمزة، الحسيني، محمودبن محمد بن نسيب:  ابن حنبل، احمد (الامام): ، ، ، ، ، ، ابن خطيب الدهشة، محمود بن احمد:  ابن خلدون: ، ،  ابن خلكان: .
 ابن دقيق العيد: ، ، ، ، ، ابن دينار، ابو حازم:  

 ابن رجب، عبد الرحمن بن شهاب الدين بن احمد الحنبلي: ، ، ، ، ،، ، ، ابن رشد (الجد): ،  ابن زياد، احمد: .
 ابن زياد، الحسن:  ابن السبكي:  ابن السرح:  ابن سريج، احمد بن عمر: ، .
 ابن سلول، عبد الله بن ابي، المنافق:  .
 ابن سيرين: ، .
 ابن الشاط: .
 ابن شاهين، ابو حفص: .
 ابن الصلاح: .
 ابن طولون، شمس الدين:  ابن عابدين: ، ، ، ، ابن عباس، عبد الله، رضي الله عنهما: ، ، ، ، ، ، ابن عبد البر، ابو عمر القرطبي المالكي: ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ،، ابن عبد الملك، محمد: ابن عبد الهادي، يوسف بن حسن: ، ، ابن العماد: ،  ابن غازي، محمد بن احمد:  ابن فرحون، برهان الدين ابو الوفا ابراهيم بن نور الدين: ، .
 ابن قاضي الجبل، احمد بن الحسن بن عبد الله: ،  ابن قطلوبغا، قاسم:  ابن القيم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ابن كثير: ، ،  ابن لبابة، محمد:  ابن اللباد:  ابن اللتيبة، ابن الاتيبة: .
 

 ابن ماجه، القزويني (الامام):  ابن مالك، انس رضي الله عنه : ، ، ، ، ابن محيصة، حرام، رضي الله عنه:  ابن المرحل * ابن الوكيل صدر الدين ابن مسعود، عبدالله، رضي الله عنه: ،  ابن مفلح، الحنبلي: ،  ابن الملقن: ، ، ، ، ، ، ، ، ابن المنذر:  ابن منظور:  ابن ناصر الدين، الدمشقي:  ابن النجار، الحنبلي: ،  ابن نجيم، زين الدين بن ابراهيم بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، ، ، ، ابن نصر، احمد:  ابن الهمام، الكمال: ، ، ،  ابن الوكيل، محمد بن عمر بن مكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، ، ابن يوسف، احمد:  ابو البقاء الكفوي، ايوب بن موسي الحسيني: ، ،  ابو بكر، رضي الله عنه:  ابو الحسن، الشغدي، علي بن الحسين:  ابو حميد، الساعدي:  ابو حنيفة، الامام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ابو داود، الامام: ، ،  ابو زهرة، محمد:  ابو سليمان، عبد الوهاب: ،  ابو سنة، احمد فهمي:  ابو الفضل، مسلم بن علي الدمشقي:  

 ابو مسعود، الانصاري، رضي الله عنه: ،  ابو المعالي، الانصاري: ،  ابو هريرة، رضي الله عنه: ، ،  ابو يوسف، الامام: ، ، ، ، ، ، ، ، ،،  الاتاسي، خالد بن محمد:  الاتاسي، محمد طاهر: ، ،  احمد عفمان: اسامة بن زيد، رضي الله عنه:  الاسفراءيني، ابو حامد:  اسماعيل عليه السلام: الاسنوي، جمال الدين: ، ، ، ، ، ، ، ،، ، اسيد بن حضير، رضي الله عنه: الاشعري، ابو موسي، رضي الله عنه: ، ،  اشهب:  رب) الباجي:  باشا، محمد امين عالي:  البخاري، الامام: ، ، ، ، ، ، ،،، ، ،،، بريرة، رضي الله عنها:  البراء بن عازب، رضي الله عنه: ، ، ، البزدوي، فخر الاسلام علي بن محمد:  البعلي، ابو الحسن: ، ، البقاعي، برهان الدين ابراهيم بن عمر بن حسن: ،  البقوري، محمد بن ابراهيم:  البكري، بدر الدين محمد بن ابي بكر، سليمان: ، ، ،  البلخي، مقاتل بن سليمان:  

 البلقيني، سراج الدين: ،  البناني، عبد الرحمن بن جادالله: ،  البهوتي، منصور بن يونس:  ري) التجيبي، ابو الحسن الزقاق: ،  التغلبي، اسامة بن شريك، رضي الله عنه:  التفتازاني: ،  التلمساني، ابو عبد الله المالكي:  التمرتاشي، محمد بن عبدالله: التميمي، تقي الدين:  ، التهانوي، محمد اعلي بن علي بن حامد: التواني، ابو القاسم بن محمد:  رث) ثابت بن انس، رضي الله عنه:  (ج) خابر بن عبد الله، رضي الله عنهما: الجرجاني:  خرهد:  الجصاص، ابو بكر:  الجندي، احمد بن نصر، المحامي:  الجوهري:  الجويني، ابو محمد: ، الجويني، امام الحرمين: ، ، ، ،، () الحاكم، ابو عبد الله:  الحطاب:  

 الحسيني، ابو السعود محمد بن علي بن علي:  الحسيني، فهمي، المحامي:  الحصني، تقي الدين، ابو بكر بن محمد: ، ، ، ، ،  الحصيري، جمال الدين: ، ، ، ، ، ، ، الحلواني، عبد العزيز بن احمد، الامام:  الحليمي، عبد الوحيد:  منة بنت جحش، رضي الله عنها: الحموي، احمد بن محمد: ، ، ، ،،، ،،،، ،، حيدر، علي: ، (خ) الخادمي، ابو سعيد محمد بن محمد بن مصطفي: ، ، ، ، خالد، ابو بكر بن هاشم:  خالد، ابو عثمان بن هاشم: الخدري، ابو سعيد، رضي الله عنه:  خزيمة بن نابت، رضي الله عنه:  الخشني، محمد بن حارث بن اسد: ، ،، ، ، الخصاف، احمد بن عمر:  الخطابي، احمد بو طاهر: ،  الخطابي، الامام ابو سليمان احمد بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ،،، ، ، ،،،،، خير بن نعيم: ، خير الدين، الرملي:  رد) الدباس، ابو طاهر: ، ،  الدبوسي، ابو زيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، الدردير، ابو البركات:  

 الدهلوي، الشاه، ولي الله: ، ،  (ذ) الذهبي:  (ر) الرازي، الجصاص: ،  الرازي، فخر الدين: ، ،  الراغب، الامام:  الرافعي:  رفيق المصري: (ز) الزبيري، حمد بن محمد: الزرقا، احمد بن محمد: ،  الزرقا، مصطفي: ،، ،،  الزركشي، محمد بن بهادر بن عبد الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ،، ،،، ، ، ، ، ، ،، ، زفر، الامام: ،  الزملكاني، الكمال:  الزنجاني، شهاب الدين: ،  زيد، رضي الله عنه:  زين الدين، ابن المرحل: ، ،  رس) الساعدي، ابو حميد المنذر بن سعد، رضي الله عنه: الساعدي، سهل بن سعد، رضي الله عنه: ،  السامري، محمد بن عبدالله: السبكي، تاج الدين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 ،،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، السبكي، تقي الدين، علي بن عبد الكافي: ، ، ، ،  السخاوي:  السرخسي، الامام: ، ، ، ، ، ، ، سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنه: ،  السعدي، عبد الرحمن بن ناصر:  سحيد بن منصور:، سعيد بن المسيب، الامام: ، السمرقندي، علاء الدين: ، ، ، ،، السنباطي، قطب الدين محمد بن عبد الصمد:  السهلكي، معين الدين، ابو محمد بن ابراهيم:  سوار بن عبد الله القاضي: ،  السيوطي، عبدالرحمن بن ابي بكر: ، ، ، ، ، ، ،، ،، ،، ، (ش) شاذلي، ياسين:  الشاشي، ابو علي احمد بن محمد:  الشاطبي، ابو اسحاق: ، ، ، ، الشافعي، الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس: ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، شريح بن الحارث، القاضي: ، ، ،  الشعبي: ، شقير المقدسي، عبد الرحمن بن علي: .
 رص) الصاوي: الصدر الشهيد، ابن مازة: ، ،  

 الصرخحدي، محمد بن سليمان.  صلاح الدين ابن العلاءي:  (ط) الطبري، محمد بن جرير، المفسر: ،  الطبري، ابو احمد بن القاص:  الطرابلسي، علاء الدين: الطوفي، ابن عبد القوي: ،  ( عاءشة، ام المءمنين، رضي الله عنها: ، ، ، ، ، عباد بن نميم:، العبادي، سراج الدين عمر بن عبد الله: ،  عبد الرزاق، الحافظ: عبد الله بن رواحة، رضي الله عنه:  عبد الله بن زيد، رضي الله عنه: ، ، عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: ، ، ،  عفمان، رضي الله عنه: ، ،  العثماني، السلطان عبد الحميد خان:  العثماني، السلطان الغازي عبد العزيز خان: ،  عدي بن حاتم، رضي الله عنه:  عروة، التابعي: ،  عز الدين، ابن عبد السلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، العز بن جماعة:  العسكري، ابو هلال: ،  عضيمة، محمد عبد الخالق: طاء بن يسار:  عطية السعدي، رضي الله عنه:  العلاءي، ابو سعيد خليل بن كيكلدي: ، ، ، ، ، ، ، 

 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، ، علي، رضي الله عنه: ،  علي حيدر: ،  عمر، رضي الله عنه: ، ، ، ، ، ، ،، ،، ، ، عمر بن عبد العزيز، رحمه الله:  عمران بن الحصين، رضي الله عنه:  العيني: ، ،  (غ) الغامدية، رضي الله عنها: الغزالي: ،  الغزي، علي بن عثمان: ،  الغزي، شرف الدين عبد القادر بن بركات:  الغزي، صالح:  رف) الفاداني:  فاطمة بنت ابي حبيش، رضي الله عنها: ،  الفتني محمد، طاهر:  الفتوحي، الحنبلي: ، ،  الفزاري، برهان الدين: ،  (ق) القاري، احمد بن عبد الله الحنفي:  القاري، ملا علي: ،  قاضيخان، فخرالدين الحسن بن منصور: ، ، ، ، ، ،، ،، القباب، احمد:  

 القدوري، ابو الحسن احمد بن محمد: القرافي، ابو العباس شهاب الدين احمد بن علاء: ، ، ، ، ، ، ،،،، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، القرطبي، المفسر: ، ، ، ،  القسطنطيني، عبد الستار:  القفصي، محمد بن عبد الله بن راشد:  القلاش، احمد:  (ك) الكاساني: ، ، ، ، ، ، ،  الكرابيسي: ،  الكرخي، ابو الحسن عبيد الله بن الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، كعب بن عجرة، رضي الله عنه:  كوزل حصاري، مصطفي:،  (ل) البناني، سليم رستم باز: اليث بن سعد، الامام: ،  (م) المازري، المالكي: ، ،  ماعز، رضي الله عنه:  مالك، الامام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ،،، ، الماوردي، ابو الحسن علي بن محمد:  مجاهد، التابعي: المجددي، محمد عميم الاحسان:  المحاسني، محمد سعيد بن ابي الخير:  

 المحاملي، ابو الحسن:  المحبوبي: ، المحلي، جلال الدين: ،  المحلي، نور الدين ابو الحسن:  محمد ابراهيم احمد علي:  محمد بن جحش، رضي الله عنه:  محمد حبي:  محمد، الامام الشيباني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، مخلد بن خفاف:  المرزباني، شمس الدين:  المزي: ، ،  مسلم، الامام: معاذ بن جبل، رضي الله عنه:  معقل بن يسار، رضي الله عنه:  المغربي، عيسي:  المقدسي، ابن جماعة، ابو الخير: المقدسي، ابن الهاءم:  المقري، احمد، حفيد محمد المقري:  المقري، محمد بن احمد المالكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، المكناسي، محمد بن عبدالله بن محمد:،  المنجور، احمد بن علي الفاسي: ،  منير، حسين احمد: موسي، عليه السلام:  ن) النابلسي، عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني: ،  النخعي، ابراهيم الامام:  النذوي، ابو الحسن الحسني:  

 النسفي، حافظ الدين: ،  النسفي، نجم الدين عمر بن محمد: ، ، ، ، النووي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، ،،، ، ، (هم) هشام بن عروة: الهروي، ابو سعد:  الهندي، صفي الدين:  الهيتمي، ابن حجر: ،  (و) الوانوغي، محمد المالكي:  الونشريسي، احمد بن يحيي: ، ، ، ، ، ،  الونشريسي، ابو مالك عبد الواحد بن ابي العباس:  ي) حي بن سحيد :
 


 ()
  فرس القواعد والضوابط والاصول () فهرس القواعد الفقهية.
 (ب) فهرس الضوابط الفقهية.
 ارج) فهرس القواعد الاصولية.



 



 (ا)
  فهرس القواعد الفقهية فة ()   اتلاف المتسبب كاتلاف المباشر في اصل الضمان.   الاجازة اذا لحقت العقد الموقوف كان لحالة الاجازة حكم الانشاء.
    الاجتهاد لا ينقض بمثله.
 ،، وانظر: ،، ،   الاجر والضمان لا يجتمعان.
 ،   الاحتياط في الخروج من الحرمة الي الاباحة اشد منه ،، في العكس.
 وانظر:    احكام الاصول مراعاة في ابدالها...
   الاحكام انما هي للمعاني.
    الاحكام لا تجب الا بيقين لا شك فيه .
   الاحكام المترتبة علي العواءد تتبع العواءد وتتغير عند  تغيرها.
   الاخذ بالوثيقة والعمل بالاحتياط في باب العبادات اءلي.
 

   اذا اتحد الحق سقط باسقاط احد المستحقين.
    اذا اتسع الامر ضاق.
   اذا اجتمع امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر غالبا.
 ،   اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام.
 ،، ، ، وانظر:    اذا اجتمع للمضطر محرمان، كل واحد منهما لا يباح بدون الضرورة وجب تقديم اخفهما مفسدة واقلهما  ضررا...
   اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي ،، المباشر.
 وانظر: ،   اذا بطل الاصل يصار الي البدل.
    اذا بطل المتضمن (بكسر الميم) بطل المتضمن (بفتح الميم).
   اذا تعذر اعمال الكلام يهمل.
   اذا تقابل عملان احدهما ذو شرف في نفسه ورفعته وهو واحد والاخر ذو تعدد في نفسه وكثرة فايهما رجح    اذا تقابل مكروهان او محظوران او ضرران، ولم  يمكن الخروج عنهما: وجب ارتكاب اخفهما.
  اذا ثبت الملك، جاز التصرف ما لم يكن فيه ابطال  حق لغيره.
   اذا زال المانع عاد الممنوع.
    اذا زال الموجب زال الموجب.
    اذا سقط الاصل سقط الفرع.
 ، وانظر:    اذا ضاق الامر اتسع.
 ،، ،،   اذا عمرت الذمة لم تبرا الا بالاتيان بما عمرت به  او ما يقوم مقامه...
 

  اذا لم يصح الشء لم يصح ما في ضمنه (عند ابي يوسف)، ويجوز ان يثبت ما في ضمنه وان لم يصح (عند ابي حنيفة).
   الاذن العرفي بطريق الوكالة كالاذن اللفظي . 
   الاذن المطلق اذا تعري عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف...
   الاستدامة اقوي من الابتداء.
 وانظر: ، ،   استعمال الناس حجة يجب العمل به .
  الاسلام يجب ما قبله في حقوق الله تعالي.
  الاشارة تسقط اعتبار الصفة والتسمية.
  الاشارة تقوم مقام العبارة.
 ، وانظر:    الاصل الا تنبني الاحكام الا علي العلم .
   الاصل ان ارباب الاموال امناء.
  الاصسل ان جواب السءال يجري علي حسسب ما تعارف كل قوم في مكانهم.
  الاصل ان السءال او الخطاب يمضي علي ما عم وغلب لا علي ما شذ وندر.
   الاصل ان السلعة للباءع، فلا تخرج من ملكه الا بيقين من اقرار او بينة .
   الاصل ان الشء يعتبر ما لم يعد علي موضوعه بالنقض والابطال.
   الاصل ان للحالة من الدلالة كما للمقالة.
   الاصل ان من ساعده الظاهر فالقول قوله والبينة علي من يدعي خلاف الظاهر.
   الاصل انه اذا امضي بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص.
   الاصل انه متي عرف ثبوت الشء من طريق الاحاطة والتيقن لاي معني كان، فهو علي ذلك ما لم يتيقن بخلافه.
 

   الاصل براءة الذمة.
  الاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 ، وانظر:   الاصل في الصفات العارضة العدم.
   الاصل في الضمان ان يضمن المثلي بمثله، والمتقوما بقمته...
  الاصل في العقود رضي المتعاقدين وموجبها هو ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقد.
   الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن.
 ، وانظر: ،   الاصل لا يجتمع مع البدل.
 ، وانظر:   الاصل منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حمايه.
   الاصغر هل يندرج تحت الاكبر ام لا؟
   الاضطرار لا يبطل حق الغير.
   اعتبار الشء بذاته وبخاص صفاته اولي من اعتباره بغيره من الاشياء الخارجة عنه.
  الاعظم اذا سقط عن الناس سقط ما هو اصغر منه.   اعظم المكروهين اولاهما بالترك.
 ،،   اعمال الكلام اولي من اهماله.
   الاعيان التي تحدث شيءا فشيءا مع بقاء اصلها: ، وانظر:  حكمها حكم المنافع.
  الاغلب: السلامة، فما خرج من ذلك نادرا، لم يلتفت اليه ولم يعرج عليه.
  اقامة الحدود ورفع التنازع في الحقوق يختص بالحكام.
   الاقرار في الحقوق يجب بالمرة الواحدة.
   الاقرار حجة قاصرة.
 وانظر:  

  الاقرار حجة موجبة بنفسه...
 ،   الاقوي اولي ان يتبع.
   الامانة لا تضمن بغير التعدي.
    الامر الثابت المعلوم لا يترك بالامر المظنون.
   الامر الخاص مغمور بالعام، واليسير من الضرر  محتمل للكثير من النفع والصلاح.
  الامر الظاهر متي قام مقام الباطن يدور الحكم معه وجودا وعدما.
   املاك الناس لا يجوز الاعتراض عليها بغير حجة.    الاموال الضاءعة يقبضها القاضي او الامام حفظا لها ، علي اربابها.
  الامور بمقاصدها.
 ،، ،، ،،    الامين يصدق ما امكن.
    الانفاق بامر القاضي كالانفاق بامر الاب.
    انقلاب الاعيان هل له تاثير في الاحكام ام لا؟
   انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت.
 رب)  الباطل مفسوخ، لا يحتاج الي فسخ حاكم ولا غيره.   الباطل من العقود لا يقبل الاجازة.
  الباطل من القضايا مردود.
    بالاغلب من الامور يقضي، وعليه المدار، وهو الاصل.
   البدل يسد مسد الاصل ويحل محله.
 ، وانظر:    البقاء علي الشء يجوز ان يعطي حكم الابتداء.
 ،  بناء القوي علي الضعيف فاسد.
    البيع اذا وقع محرما، او علي ما لا يجوز فمفسوخ مردود وان جهله فاعله.
 

  البينة حجة متعدية...
    البينة حجة يجب العمل بها ما امكن.
 ،،   البينة علي المدعي واليمين علي من انكر .ا رت) ،  التابع تابع.
 ،   التابع لا يفرد بالحكم.
   التابع يسقط بسقوط المتبوع.
  التحديد لا يثبت الا من جهة التوقيف لا من جهة  الراي.
  التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة.
 ،، وانظر: ،  التحري يقوم مقام الدليل الشرعي عند انعدام الادلة.   تستعمل القرعة في تمييز المستحق اذا نبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي اهل الاستحقاق.
   التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة.
 ،، ، ،،، وانظر:   التعزير الي الامام علي قدر عظم الجرم وصغره.
   التعليق بشرط كاءن تنجيز.
  التعيين بالعرف كالتعيين بالنص.
  التناقض في موضوع الخفاء عفو.
    التهمة تقدح في التصرفات.
 ، رث)   الثابت بالبينة العادلة كالثابت معاينة .
   الثابت بحكم الظاهر يجوز ابطاله بدليل اقوي منه.  الثابت بالضرورة يتقدر بقدرها.
 ،،، وانظر: ، 

 رج)  جناية العجماء جبار.
 .، (
   الحاجة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق احاد الناس.
 ،،   الحاجة لا تحق لاحد ان ياخذ مال غيره.
   حجج الاقوال اوكد من حجج الافعال.
  الحدود تدرا بالشبهات.
 ، وانظر:  الحرج منفي ومواضع الضرورات مستثناة من قضيات الاصول.
  حفظ الموجود اولي من تحصيل المفقود، ودفع الضرر اولي من جلب النفع.
   حق الكلام ان يحمل علي حقيقته.
  حقوق الله تجري فيها المساهلة...
   الحقوق لا تسقط بتقادم الزمان وان طالت المدة.
   الحقوق لا يجوز فيها الا ما يجوز في الحكم .  الحقوق لا يعتبر فيها الحرمة والمنزلة الا الوالد في حق الولد.
   الحاكم اذا تبين الخطا في حكمه: نقضه...
  الحكم اذا كان وجوبه معلقا بشيءين: لم يجب الا بورودهما معا.
   الحكم انما يجري علي الظاهر...
  الحكم المعلق بشرط لا يصح الا بوجود شرطه.   الحكم المعلق بشرطين لا يجب باحدهما والاخر محدوم.
  حمل الكلام اذا عبري عن النية علي ما له وجه ومعني اولي من حمله علي ما لا وجه له ولا معني. 

 (خ) ،،،  "الخراج بالضمان".
 ،، ، وانظر: ،  الخروج من الخلاف مستحب.
 ،،،    خطا القاضي في بيت المال.
  الخطا موضوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد.  رد)    درا المفاسد اولي من جلب المصالح.
   درا المفاسد مشروط بان لا يءدي الي مثلها  او اعظم.
 ،   الدفع اقوي من الرفع.
   دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه .
   الدماء والاموال لا تستحق بالدعاوي دون البينات.   الدوام علي الفعل بمنزلة الانشاء.
  (ذ)    الذريعة قد لا تراعي مع العذر الظاهر.
 ،، ،  ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله.
 وانظر: ،، ،  الذمة تقوم مقام العين الحاضرة.
    الذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها.
  (ر)  الرخص تراعي فيها شراءطها التي وقعت لها الاباحة.
  

  الرخص لا تناط بالشك.
   الرخص لا تناط بالمعاصي.
 ،،، وانظر:    الرخص لا يتعدي بها مواضعها.
 رس)   ساءر الاحكام... ليس في شء منها فرق بين  الوضيع والرفيع في كتاب ولا سنة.
  الساقط لا يعود كما ان المعدوم لا يعود.
   السءال كالمعاد في الجواب.
   السلامة من المكروه اولي من تحصيل المستحب.
  السن انما يراعي عند استواء المعاني والحقوق وكل ذي حق اولي بحقه ابدا.
 (ش)   الشك في النقصان كتحققه.
    الشك لا يزحم اليقين.
   شهادة الانسان فيما باشره مردودة بالاجماع.
 ،   الشء اذا ذكر باخص اوصافه كان حكم ما عدا بخلافه.
  الشء اذا غلب عليه وجوده يجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد.
   الشء اذا كان يعتوره وصفان لازمان، فعلق الحكم باحد وصفيه كان ما عداه بخلافه.
 رص)  الصالح المظنون به الصدق، والطالح الموهوم منه الكذب في الحكم سواء...
  الصفقة اذا تضمنت شيءين مختلفين كان الثمن مفضوضا عليهما بالقيمة.
 

 رض) ،، وانظر:  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف .
 ،،،    الضرر لا يكون قديما.
 ،، ،،،  الضرر يزال.
 ، ، ، ، ،، وانظر:  الضرورات تبيح المحظورات.
 ،،   الضرورة تقدر بقدرها.
 (ظ)    الظاهر لا يخرج عنه الا ببيان .
  الظاهر يصلح حجة للدفع دون الاستحقاق.
    الظن الغالب ينزل منزلة التحقيق.
    الظن ملغي الا ما قام الدليل علي اعماله...
    الظن هل ينقض بالظن ام لا  ()  العادة محكمة.
 ،،، ،،،    العبرة بالحال او بالمال؟
  ،  العبرة بالغالب والنادر لا حكم له.
 ، وانظر:  العبرة في العقود للمقاصد والمعاني .
 ،،  العجز حكما كالعجز حقيقة.
    العقد يرعي مع الكافر كما يرعي مع المسلم.
   العلم بالرضا ينفي الحرمة.
  

  العلم برضي المستحق يقوم مقام اظهاره للرضي.  (غ)  الغالب مساو للمتحقق.
 ،  الغرامة تتعلق بالمباشرة، وبالسبب تارة، وتارة  بهما.
   الغرم بالغنم.
 ،، وانظر: ،، ف)   الفراءض: يستوي في تركها السهو والعمد الا في  الماءم.
  الفرض علي الضعيف والقوي سواء.
    الفروض لا تسقط الا بالقصد الي اداءها بالنية  والعمل.
   الفروع تابعة لاصولها.
    الفروع والابدال لا يصار اليها الا عند تعذر الاصول.
 ، وانظر: ،    الفضاءل لا تقاس.
  (ق)  القاضي مامور بالنظر والاحتياط.
    القبوض تختلف في الاشياء حسب اختلافها في انفسها...
   قد يحظر الشء بسببين فلا يرتفع بارتفاع احدهما  مع بقاء السبب الاخر.
  القديم يترك علي قدمه.
 ،   القليل يتبع الكثير في العقود . 
  

 (ك)  الكلام يحمل علي صحته.
  كل اتلاف من باب المصلحة فليس بتضييع.   كل ارش يءخذ مع بقاء العقد فانه مسحوب من المن، وكل ما يءخذ مع ارتفاع العقد فهو مسحوب من القيمة.
   كل امر خالف امر العامة فهو عيب يرد به .
   كل امر لا يتم الا بامرين لم يجز ان يملك بواحد.   كل امر لا يحل الا بملك او نكاح فانه لا يحرم بشء حتي ينتقض النكاح او الملك.
  كل امر يتذرع به الي محظور فهو محظور.
  كل امرين لا يجتمعان يقدم الشرع اقواهما علي اضعفهما.
   كل بيع كان المقصود منه مجهولا غير معلوم، ومعجوزا عنه غير مقدور عليه، فهو غرر.
  كل تصرف جر فسادا او دفع صلاحا فهو منهي  كل جان جنايته عليه.
   كل جهالة تفضي الي المنازعة فهي مفسدة للعقد .
  كل جهل يمكن المكلف دفعه لا يكون حجة لجاهل.
  كل حق وجب عليه فلا يبرءه منه الا اداءه.
   كل حكم مبني علي عادة اذا تغيرت: تغير...
   كل خبر يتعلق به اللزوم فقول الفاسق لا يكون حجة  كل دعوي يكذبها العرف وتنفيها العادة، فانها مرفوضة غير مسموعة.
  كل سبب يفضي الي الفساد نهي عنه، اذا لم يكن فيه مصلحه راجحه.
 

  كل شرط كان من مصلحة العقد او من مقتضاه فهو جاءز.
   كل شرط يوجب جهالة في الربح يفسد لاختلال قصوده.
  كل شء تعومل استصناعه يصح فيه الاستصناع علي الاطلاق.
   كل شء كره اكله والانتفاع به علي وجه من الوجوه فشراءه وبيعه مكروه...
   كل شء له اصل صحيح... ثم طرا عليه الفساد قبل ان يعلم صاحبه به فان الماضي منه صحيح.
   كل شء يدخل في المبيع تبعا لا حصة له من الثمن.
   كل شء يشتريه الرجل مما يكال او يوزن فلا يبعه حتي يقبضه...
   كل صفقة جمعت حلالا وحراما فهي كلها حرام ولا ينعقد البيع الحلال منها خاصة.
   كل طاعة لا تصل اليها الا بمعصية لا يجوز الاقدام عليها.
  كل عاقد يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي تكلم بها.
  كل عقد اقتضي الضمان: لم يغيره الشرط.
   كل عقد كانت المدة ركنا فيه : لا يكون الا موقتا...
  كل عقد لا يفيد مقصوده يبطل.
  كل عقد وضع للمعروف واسس علي الاحسان فالاصل ان لا يمتنع الغرر فيه...
   كل غرر عسر اجتنابه في العقود، فان الشرع يسمح في تحمله.
  كل لفظ محمول علي ما هو المتعارف بين الناس في مخاطباتهم.
 

   كل ما احل من محرم في معني لا يحل الا في ذلك المعني...
   كل ما ازال العين رفع حكمه.
  كل ما اشكل وجوبه فالاصل براءة الذمة فيه .
  كل ما اضر بالعامة حبسه فهو احتكار...
  كل ما اضر بالمسلمين وجب ان ينفي عنهم.
  كل ما اكره عليه الانسان مما كان يجب عليه ان يفعله من غير اكراه فانه يجزيه، ولا ضمان علي المكره.
  كل ما انتفع به جاز اخذ البدل منه .
  كل ما اوجب نقصان الثمن في عادة التجار فهو   كل ما جاوز الامر حده انعكس الي ضده .
  كل ما جري عرف البلدة انه من مشتملات المبيع يدخل في البيع من غير ذكر.
  كل ما حكم به القاضي العدل من مذهب من راه صوابا مما اختلف الناس فيه، فهو نافذ.
  كل ما دعت الحاجة اليه في الشريعة مما فيه منفعة ولم يعارضه محفلور: فانه جانز وواجب بحسب  كل ما شهد به العادة قضي به.
 ،  كلما عظم شرف الشء عظم خطره.
  كل ما كان حراما بدون الشرط فالشرط لا يبيحه...
  كل ما كان سببا للفتنة فانه لا يجوز.
  كل ما كان علي الانسان ان يرده بعينه ، ففات، رده بقمته.
   كل ما كان في مال الانسان واجبا، فجاءز ان يءديه نه عيره.
   كل ما لا يتوصل الي المطلوب الا به فهو مطلوب.

  كل ما لا يختلف باختلاف المستعملين فالتقييد فيه لغو.
   كل ما لا يضطر بالبال الا بالاخطار فانه لا يجعل مرادا للمتكلم.
  كل ما لا يصح بيعه مفردا لا يصح استثناءه.
  كل ما لا يمكن الاحتراز عن ملابسته معفو عنه .
  كل ما لا ينتفع به بيقين فاكل المال عليه باطل محرم.
   كل مال تلف في يد امين من غير تعد: لا ضمان  كل مال ضاءع فقد مالكه يصرفه السلطان الي المصالح.
  كل ما له مثل يرد مثله، فان فات يرد قيمته.  كل مال يزكو بالعمل لا يجوز استءجاره للمنفعة المقصودة منه.
  كل مامور يشق فعله علي العباد سقط الامر به...   كل ما وجب اداءه في اليسار: لزم الذمة الي الميسرة علي وجهه.
  كل ما ورد به الشرع مطلقا، ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة : يرجع فيه الي العرف.
  كل ما يتذرع به الي الشبهات: حسنت حمايته.  كل ما يثبت في العرف اذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد لزمه.
   كل ما يكر علي الاصل بالابطال فهو باطل.
  كل ما ينتفع به فجاءز بيعه والاجارة عليه.
  كل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة.
  كل معروف جاز في الجميع جاز في البعض...
  كل معصية ليس فيها حد مقدر : ففيها التعزير.
   كل مقر اقر اقرارا مجملا فالقول قوله في تفسيره.
  كل من ادعي في اقراره وجها يحتمله اقراره: صدق.
 

  كل من ثبت له حق فلا يسقط الا بنصه علي اسقاطه او فعل يقوم مقام النص.
  كل من جر الي نفسه بشهادته نفعا فهي مردودة.
  كل من جعل له شء فهو اليه ان شاء اخذه وان هاء رده.
  كل من دفع ما ليس بواجب عليه علي ظن وجوبه فله استرداده قاءما او استرداده مثله او قيمته هالكا.
   كل من صحت منه مباشرة الشء صح منه التوكيل لغيره...
   كل من علم شيءا يجوز اداءه: جاز له ان يشهد به .
  كل من فعل ما امر به بحسب قدرته من غير تفريط ولا عدوان فلا اعادة عليه.
   كل من كان مالكا، فماله ممنوع به محرم، الا طيب نفسه باباته...
   كل من لزمه حق لادمي: لم يقبل قوله في المخرج منه الا ببينة تشهد له بذلك.
  كل من لم يتوقف صحة الشء علي اذنه فلا اثر  ه...
  كل من له حق فهو له علي حاله حتي ياتيه اليقين علي خلاف ذلك.
   كل من مات من المسلمين لا وارث له، فماله لبيت المال.
  كل من وجب عليه شء ففات لزمه قضاءه تداركا مصلخته.
  كل موضع تعذر فيه علي المالك اقامة البينة اكتفي فيه بالصفة.
   كل نية تجب مقارنتها.
   كل واحد مءتمن علي ما يدعي انه ملكه، او مباح له، فيقبل قوله.
 

 (ل)   لا ثواب الا بالنية.
   لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل.
   "لا ضرر ولا ضرارة.
 ،،،   لا عبرة بالظن البين خطءه .
   لا عبرة للتوهم.
    لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح.
 ،،  لا مدخل للاحتياط في شء لم يوجبه الله في ذمة  بريءة.
  لا مساغ للاجتهاد في مورد النص.
 ،  لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله .
   لا واجب مع عجز ولا حرام مع ضرورة.
   لا يترك الاصل المتيقن وجوبه بالحديث المحتمل.   لا يتم التبرع الا بالقبض.
  لا يثبت حكم الشء قبل وجوده.
   لا يجوز ان يتعدي بالرخصة موضعها.
   لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره بلا ، اذن...
  لا يجوز نقض حكم الحاكم بعد الحكم.
   لا يحل اخراج ملك من يد قد ملكته ملكا صحيحا، الا بحجة لا معارض لها.
    لا يضمن الا جان او متعد.
   لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف.
  لا ينكر تغير الاحكام بتغير الزمان.
 ،،   للاكثر حكم الكل.
 ،،، ،،،   اليس لعرق ظالم حق".
    ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق نايت معروف.
 

   ليس يحل بالحاجة محرم الا في الضرورات.
  (م)  ما احل لضرورة او حاجة يقدر بقدرها ويزال  بزوالها.
  ما استحق بعمل، او ملك صحيح، واستحقاق قديم وثبوت ملك: فكل علي حقه، علي حسب ما من  ذلك بيده...
  ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب ، اهونهما بعمومه.
  ما تميز بنفسه لا يحتاج الي نية.
   ما تولد عن المباح فهو معفو عنه.
    ما جاز اشتراط جميعه، جاز اشتراط بعضه.
  ما جاز فيه التفاضل، جازت قسمته بالتحري.
    ما جري فيه الربا في التفاضل، دخل قليله وكثيره  في ذلك.
  ما جنت يد الانسان خطا، فانه يضمنه في ماله.  ما جهلت حقيقة المماءلة فيه، لسم يءمن فيه التفاضل.
   ما حرم سدا للذريعة ابيح للمصلحة الراجحة.  ما صرف الي بيت المال من الاموال: فسبيله ان  يصرف في المصالح.
  ما قرب الشء هل يعطي حكمه ام لة ،  ما كان من امر الدين، الواحد فيه حجة.
  ما لم يحرم لعينه... وحرم لعلة عرضت من فعل فاعل الي غيره من العلل، فان تحريمه يزول بزوال  العلة.
  المانع الطارء هل هو كالمقارن ؟
   ما نفذ من الاحكام في حال الجواز لم يتعقبه فساد.  ما ورد التحريم به: لم يجز العقد عليه، ولا بد من  

   ما وقع نادرا فليس باصل يبني عليه في شء.
   ما يثبت علي خلاف الدليل للحاجة قد يتقدر  بقدرها...
   ما يعاف في العادات يكره في العبادات.
   المباح يتقيد بالسلامة.
   المبتلي في امرين يختار اهونهما.
   المتعذر يسقط اعتباره والممكن يستصحب فيه التكليف.
   المثبت اولي من النافي في وجه الشهادات والاخبار.
   المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه. ،،، وانظر: ،  المجهول لا يكون بمثل لشء، ولا يجوز بيعه.  المحرم لا يحل ملكه.
    المدعي اولي بالقول...
   مراعاة المقاصد مقدمة علي رعاية الوساءل ابدا.
 ، وانظر: ،   المرء مءاخذ باقراره.
 ،،، ، وانظر:    المرعي: رفع الضرار واستمرار الناس علي ما يقيم  قواهم.
  المستثني بالشرط اقوي من المستثني بالعرف.
   المستقذر شرعا كالمستقذر حسا.
    المشرف علي الزوال هل هو كالزاءل او المتوقع هل يجعل كالواقع؟
 ،  المشقة تجلب التيسير.
 ،،، ،،، ،،،   المشكوك في وجوبه لا يجب فعله ولا يستحب  تركه...



 
  المطلق يجري علي اطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة.
 ،  المعاملة بنقيض المقصود.
   المعدوم شرعا كالمعدوم حقيقة.
   المعروف بين التجار كالمشروط بينهم.
  المعروف عرفا كالمشروط شرطا.
  مقاطع الحقوق عند الشروط.
   المقترن بالمانع الحسي او الشرعي كالعدم ، وانظر:    الملاك يختصون باملاكهم لا يزاحم احد مالكا في  ملكه من غير حق مستحق.
  من ابتلي ببليتين يختار اهونهما.
 ، وانظر: ،    من اتلف شيءا لدفع اذاه له لم يضمنه وان اتلفه  لدفع اذي به: ضمنه.
  من اتلف نفسا او افسد عبادة لنفع يعود الي نفسه فلا ضمان عليه وان كان النفع يعود الي غيره فعليه  الضمان.
   من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه.
 ،،، ، وانظر:    من اقر عندنا بشء الزمناه اياه.
   من ترك واجبا في الصون : ضمن.
    من تعين عليه فرض اخذ به جبرا.
   من ثبت له احد امرين فان اختار احدهما سقط الاخر.
   من جهل حرمة شء مما يجب فيه الحد او العقوبة وفعله: لم يحد، وان علم الحرمة وجهل الحد  او العقوبة: حد.
   من خير بين شيءين وامكنه الاتيان بنصفيهما معا فهل يجزيه ام لا؟
    منزلة الامام من الرعية بمنزلة الولي من اليتيم .
  

  من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه. ،،  من ضمن مالا فله ربحه.
   المنع اسهل من الرفع.
 ،،  منفعة الاموال تضمن بالفوات...
   من قضي دين غيره بغير امره لا يكون له حق  الرجوع عليه.
   من قوي سببه: حلف واستحق.
   من كان له خيار في امر لم يجز ان يفتات عليه قبل  ان يختار.
  من لا يعتبر رضاه لفسخ عقد او حله لا يعتبر علمه.  من وجب عليه احد شينين يجهله بعينه:لزمه الاتيان بهما جميعا.
   من وجب عليه امر لدفع ضرر اذا زال الضرر  لم يلزمه عوض.
   من وجب له شء من الاشياء لم يدفع عنه، ولم ، يتسور عليه فيه الا باذنه.
  من وصل اليه مال من شبهة وهو لا يعرف له  مستحقا، فانه يتصدق به.
   من وضع يده خطا علي مال غيره: لزمه ضمانه الا  الحكام...
   المءذي طبعا يقتل شرعا.
    موجب اللفظ يثبت باللفظ ولا يفتقر الي النية ومحتمل اللفظ لا يثبت الا بالنية ...
   الموهوم لا يعارض المتحقق.
   الميسور لا يسقط بالمعسور.
 ،،، ،،، ،،، وانظر: ،، ، 

 (ن)  الناتج اولي من العارف.
  النادر ملحق بالعدم.
  (و)  الواجبات لا يجوز الرجوع في شء منها.
   الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة.
  ره)   هل الدوام كالابتداء او لا؟
   هل النظر الي الموجود او المقصود في اناطة الحكم؟
  ي)  يتحمل الضرر الخاص لمنع الضرر العام.
    يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا في مساءل.
    يجب الرجوع الي العواءد فيما كان خلقة .
    يجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها.
   اليد توجب انبات التصرف ولا توجب انبات  الملك.
  يستحب الخروج من الخلاف.
 ،  يصرف كل مال خاص في جهاته اهمها فاهمها...    يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء.
 ، وانظر:    يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها.
    يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها.
 ،   اليقين لا يزول بالشك.
 ،،،، ،،، ،،، ،،، 

 ،،، ،،  اليقين مقدم علي الظن، والظن مقدم علي الشكا  والمظنة لا يعتبر معها وجود الحقيقة .

 


 (ب)
  فهرس الضوابط الفقهية الصفة   الابوال والدماء كلها نجسة ليس بمعفو عنها الا في مساءل.
  "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 ، وانظر:   التحريم مغلب في الابضاع.
  شعر الحيوان في حكم المنفصل عنه لا في حكم المتصل.
   كل جزء منفصل من حي فهو كميتة الا في مساءل.
   كل حيوان حي طاهر الا في مساءل.
  كل شء خرج من الارض قل او كثر مما سقت السماء او سقي بالعيون ففيه العشر.
   كل شء منع الجلد من الفساد فهو دباغ.
  كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور.
 ، وانظر:   كل ماء لم يتغير احد اوصافه طهور.
  كل ما امكن ضبط صفته ومعرفة مقداره جاز السلم   كل ما تشاح فيه الاجير والمستاجر حملوا فيه علي سنة الناس...
  كل ما جاز بيعه جاز رهنه وما لا يجوز بيعه لا يجوز 

  كل ما جاز بيعه صحت هبته وما لا فلا.
   كل ما صلح من المال ان يكون مهرا: صلح ان يكون بدلا للخلع.
   كل ما لا يجوز اكله او شربه من الماكولات والمشروبات لا يجوز بيعه ولا يحل ثمنه.
   كل ما يشك في نجاسته فحكم الاصل الاخذ بالطهارة.
  كل من كرر يمينه بالله نسقا، ثم حنث، فانما عليه كفارة واحدة.
  كل نجس اتصل بطاهر واحدهما رطب تنجس الطاهر الا في مساءل.
   الميتات كلها نجسة الا في مساءل.
   نجس العين لا يطهر بحال الا في مساءل.
   يجوز الاجتهاد في الاواني والثياب والقبلة وغير 


  فهرس القواعد الاصولية الصفحة   اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر.
 ،،   اذا تعارض... اصلان عمل بالارجح منهما لعمضاده بما يرجحه.
    اذا تعارض المحرم وغيره من الاحكام الاربعة : قدم المحرم.
   اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز.
  اذا تعذر جمع الواجبين: قدم ارجحهما وسقط الاخر بالوجه الشرعي.
   اذا لم يستيقن حجر او حظر من الشارع في شء، فلا يفبت فيه تحريم.
  الاستصحاب حجة للدفع لا للاستحقاق.
 ، وانظر:   استعمال الاخبار علي وجوهها اولي من ادعاء التناسخ فيها.
   الاصل ان تزول الاحكام بزوال عللها.
 ،، وانظر: ،   الاصل ان التوفيقين اذا تلاقيا وتعارضا وفي احدهما ترك اللفظ علي الحقيقة فهو اولي.
   الاصل ان لا فرض الا بيقين.
 

  الاصل انه يفرق بين علة الحكم وحكمته، فان علته موجبة وحكمته غير موجبة  الاصل في الاشياء: الاباحة، حتي يصح المنع. ، وانظر:  الاصل في الالفاظ : الحقيقة عند الاطلاق وقد ،، وانظر: يصرف الي المجاز بالنية.
  الاصل في ترجيح البينات انما هو كونها مثبتة خلاف الظاهر.
   الاصل في الشراءع : العلل، وما كان لغير علة ورد به التوقيف.
  الامر يقتضي الفور حتي تقوم الدلالة علي التراخي...
  الامر يقتضي النهي عن جميع اضداده.
  ان الاصول مقررة علي ان كثرة الحرام، واستواء الحلال والحرام: يوجب تغليب حكمه في المنع.
   ان البينتين اذا تعارضتا: تهاترتا وسقطتا.
  ان التحريم اذا لم يقدم عليه دليل، فالامر يجري علي رفع الحرج.
   انما الحرام ما حرمه الكتاب والسنة، او يكون في معني ما حرمه احدهما ونص عليه.
  ان ما خوطب به النبي دخلت فيه امته الا ان يتبين خصوص في ذلك.
   التاسيس اولي من التاكيد.
   الترجيح لا يقع بكثرة العلل.
   ترك القياس في موضع الحرج والضرورة جاءز.
  حق الكلام ان يحمل علي عمومه.
   حقيقة النهي حمله علي العموم، الا ان يتفق علي انه اريد به الخصوص.
 

   راي المجتهد حجة من حجج الشرع.
   سبيل مساءل الاجتهاد: ان لا تقوي قوة مساءل  التوقيف.
   الفراءض لا تثبت الا بحجة او سنة لا معارض لها  او اجماع من الامة.
  الكفار مخاطبون بفروع الشريعة.
    كل امر ياتي في الكتاب والسنة بعد حظر ومنع  تقدمه، فمعناه: الاباحة لا غير.
    كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي.
   كل ما قسناه حلالا حكمنا له حكم الحلال.
   لا يجب ان يقع المنع والحظر الا بدليل منازع له .
     لا يقطع علي تحريم شء الا بيقين.
   لا ينسب الي ساكت قول، ولكن السكوت في ،،، معرض الحاجة بيان.
 وانظر:   ما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه. ،، وانظر:     ما لا يتم الواجب الا به (فهو واجب) .
   ما لا يعلم فيه تحريم يجري علي حكم الحل.
    المفسر يقضي علي المجمل.
  النهي محمول علي الحظر والتحريم والمنع حتي يصحبه دليل من فحوي القصة والخطاب، او دليل من غير ذلك يخرجه من هذا الباب الي باب الارشاد والندب.
  

 