

  AUTO قصة هذا الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 في صدر الطبعات السابقة، فصل عنوانه

  AUTO (قصة هذا الكتاب)

 اعدت النظر فيه اليوم، فوجدت اني لم اسرد فيه القصة من اولها.
 ولعل اول القصة كان ايام الحرب الاولي (حرب سنة ) وهي الايام التي بلغت فيها سن التمييز، وادركت ما يحيط بي، فوجدت في بيت ابي دروسا يلقيها علي تلاميذه بعد الفجر، وقبل العشاء، وكانت دروسا تختلف عن دروس المدرسة التي كنت اذهب اليها، وكان التلاميذ فيها مشايخ بعماءم ولحي، لم يكونوا صغارا كتلاميذ المدرسة، فكنت استمع اليها ولو لم افهمها، كما استمع الي دروس المدرسة. فكانت دراستي بذلك مزدوجة: درست في المدارس الي نهاية الجامعة، وكنت مع ذلك اتلقي العلم عن العلماء. عن ابي (الشيخ مصطفي الطنطاوي) اولا، وكان من صدور الفقهاء في الشام، وكان امين الفتوي عند المفتي الشيخ ابي الخير عابدين، فلما توفي رحمه الله، في شعبان سنة  هقرات علي غيره من العلماء (¬)   فكنت اول من جمع في دمشق بين اسلوبي الدراسة، وكان العلماء يومءذ بين (شيخ) لا يعرف من علوم الدنيا الحديثة شيءا وبين (افندي) لا يفقه من علوم الدين شيءا، الا شيءا قليلا لا يغني ولا يجزي.
 فتنبهت مبكرا الي ضرورة عرض الاسلام باسلوب عصري وكتبت في ذلك مقالات، ونشرت رساءل، ذكرت منها من نحو خمسين سنة بعض الاراء التي اوردها اليوم، في هذا الكتاب.



 ففي كتابي (الاصلاح الديني (¬)) في الصفحة () منه، عند الكلام علي ضرورة التدين، قلت ما نصه:
 "هل يمكن للانسان ان يعيش بلا دين؟
 لا فرق بين هذا السءال وبين قولك: هل يمكن للانسان ان يعيش بالمادة وحدها، وينبذ كل ما وراءها حتي نفسه التي بين جنبيه، وحبه الذين يجيش به صدره، وشعوره بالطبيعة وجمالها، والطيور وتغريدها، والمقبرة ووحشتها؟ "
 وبعد ان تحدثت عن عالم المثل الافلاطونية، واستشهدت باقوال (كانت) و (اوغست كونت) و (باستور) و (نيوتن) و (باسكال) و (مالبرانش) و (هارفي) و (غوليه) و (هوكسلي) ذلك لاني كنت حديث العهد بدراسة الفلسفة وكان مكتوبا علي غلاف الكتاب (بقلم علي الطنطاوي بكالوريوس في الاداب وفي الفلسفة).
 قلت بعد ذلك، في الرد علي من يدعي ان هذا الكون وجد بالمصادفة، ما نصه: "اذا وضعنا في كيس اربع كرات بيضاء وواحدة حمراء، وسحبنا واحدة منها، كان احتمال خروج الحمراء واحدا من خمسة، واذا وضعنا تسعا بيضا وواحدة حمراء، كان واحدا من عشر، فلو وضعنا ما لا نهاية له (?) من البيض كان الاحتمال واحدا من لا نهاية، ولا يقول عاقل ان الحمراء تخرج حتما من السحب مرة او مرتين او مءة مرة.
 وهذه الكواكب التي لا نهاية لها، ليس لها الا حالة واحدة، تجعلها تسير بهذا النظام، ويمتنع بينها الصدام، فكيف نقول ان هذه الحالة حصلت بالمصادفة من غير مسير حكيم عليم؟ ".
 ...



 هذا ما قلته من نحو خمسين سنة في كتاب لي مطبوع موجود.
 ثم صح العزم مني علي اصدار كتاب في هذا الموضوع وجعلت عنوانه (لماذا انا مسلم)، واعددت فصوله واعلنت عنه، ونشرت مقدمته في رساءل (سيف الاسلام) التي كنت اصدرها سنة  ه ( م)، ولكن تعذر الطبع وضاعت الاصول ولم يصدر الكتاب.
 ولما ذهبت الي العراق سنة ( م) مدرسا للادب العربي في الثانوية المركزية في بغداد، وكلفت حينا بتدريس الدين، جعل الطلاب يسالونني عن كتاب واحد، يفهمون منه الاسلام، لا يريدون كتاب تجويد، ولا كتاب توحيد، ولا كتاب تفسير، ولا فقه ولا اصول، ولا حديث ولا مصطلح، بل كتابا في الاسلام، يعرضه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضه، علي من يفد عليه من العرب (او الاعراب) فيفهمونه في يوم واحد، او في بعض يوم.
 فلم اكن اجد مثل هذا الكتاب، فكتبت في الرسالة وكنت من كتابها عشرين سنة كاملة من سنة تاسيسها الي سنة احتجابها.
 كتبت مقالات ادعو فيها العلماء الي تاليف هذا الكتاب، واعدت الدعوة، فما استجاب لها احد الا شيخنا الشيخ محمد بهجة البيطار، واذا رجعتم الي (الرسالة) وجدتم فيها ما كتب.
 ...
 ومرت الايام، ورايت الطريق الذي كنت اسلكه وحدي، او مع نفر من امثالي، منذ اربعين سنة (طريق الجمع بين الالمام بعلوم الدين، والالمام بعلوم الدنيا)، قد كثر بحمد الله سالكوه، وصاروا عشرات، ثم صاروا (بحمد الله مرة ثانية) مءات. ونشا فيهم من هو اكثر مني علما، وافصح لسانا، واكثر ايمانا، وافضل في كل شء، والفوا عشرات من الكتب الاسلامية الجيدة ولكن هذا الكتاب لم يءلف.
 وجاءت سنة ( ه)، فنشرت مقالة في (مجلة رابطة العالم الاسلامي)، عنوانها (تعريف عام بدين الاسلام) تنبه لها صديقنا معالي الشيخ   (محمد عمر توفيق)، وزير الحج والاوقاف يومءذ، فكتب للرابطة لتكليفي بتاليف كتاب في هذا الموضوع.
 وتنبه لها صديقنا الشيخ مصطفي العطار، فكتب لمعالي وزير المعارف الشيخ (حسن بن عبد الله ال الشيخ) ووجدت منه، ومن معالي الشيخ عبد الوهاب عبد الواسع (وكان يومءذ وكيل وزارة المعارف) كل التشجيع.
 وع م لت الصيف كله، والسنة الجامعية بعده، لكني كنت ادافع الكسل، واشتغل علي ملل، وتجمعت لدي ثلاثة ظروف كبار، فيها فصول كاملات، وفيها قصاصات ومذكرات، تحتاج الي تصنيف، وترتيب، وعمل كثير.
 وجاء الصيف الجديد، وذهبت الي عمان، ومن خوفي علي هذه الظروف حملتها بيدي، واذكر انني خرجت من المطار، ودخلت السيارة لتحملني الي دار زوج بنتي، وهي معي.
 وشغلت بمتاعب الانتقال، ومباهج الاستقبال، ولقاء الاصحاب والال. فلم اذكرها الا بعد اسبوعين، فبحثت عنها فلم اجدها، ونفضت الدار نفضا. وسالت كل ساءق سيارة، وراجعت كل مخفر شرطة، فلم اصل الي شء. وبقيت اياما، وانا ذاهل متالم، لا اهنا بطعام ولا استغرق في منام، حتي اذا هدات نفسي، ورجع لي عقلي، قررت ان استعين الله وابدا من جديد.
 وكنت انزل في ضاحية من عمان: مكتبتي في دمشق، واوراقي في مكة، وما عندي الا المصحف، فقلت: لعل هذا هو الخير، فما اءلف هذا الكتاب للفقهاء والعلماء، بل للشبان، اعرفهم فيه ما الاسلام، وكلما اقللت النقل عن الكتب، وجءت بشء جديد كان خيرا لهم.
 وباشرت العمل وانجزت هذا الجزء الاول، وهو جزء العقيدة، في عشرة ايام، وحملت مخطوطته معي الي مكة .



 فطبع اولا في (المدينة) والفضل في طبعه لله، ثم للاستاذ (عثمان حافظ)، ثم نشرته وزارة المعارف الاردنية، في عدد خاص من مجلتها (رسالة المعلم)، وطبعت منه اثني عشر الف نسخة، وزعتها علي جميع المعلمين والمعلمات، في المملكة الاردنية، وكان الفضل في ذلك لله، ثم لمعالي وزير المعارف والاوقاف السابق الدكتور (اسحاق الفرحان) وكان يومءذ مدير داءرة الكتب والمناهج في الوزارة  ولمعالي وزيرها يومءذ الاستاذ بشير الصباغ، وللاخ الدكتور الشيخ ابراهيم زيد الكيلاني، والاخ الاستاذ سليم الرشدان. ثم نشرته وزارة الدفاع الاردنية وكان الفضل في ذلك لمعالي الصديق اللواء (معن ابي نوار) سفير المملكة الان في لندن، وللصديق ابي انور العقيد (احمد العبيدات). وقراه افراد الجيش الاردني.
 ثم قامت مءسسة الرسالة في بيروت بطبعه اولا طبعة رخيصة، ثم عادت فطبعته طبعة انيقة، فهذه الطبعة التي اقدم لها هذه المقدمة هي في الواقع (الطبعة السادسة) من الكتاب.
 اما الجزء الثاني والثالث اللذين ارجو ان اتكلم فيهما عن الاسلام، وعن الاحسان (اي السلوك الاسلامي) فانا والله في خجل من القراء، وعذري ان القلوب بيد الله، والله هو باعث الهمم، ومنشء العزاءم، وقد والله ضعفت همتي، ووهن العزم مني. ولقد كنت في شبابي في توثب داءم. اكتب والتمس الناشر، علي قلة البضاعة، وضحالة التفكير، والان حين نضج الفكر، واختمرت المعلومات، وكثر الناشرون، لم اعد اقوي علي العمل، فان الهم الله واحدا من القراء ودعا لي بظهر الغيب بان يسهل الله علي كتابة الجزاين، كتبتهما بتوفيق الله وعونه كما كتبت الاول في عشرة ايام.
 ولكن متي تجء هذه الايام العشرة؟ العلم عند الله.
 ...
 ومن الانصاف ان اذكر ان جماعة من اخواننا قد الفوا كتبا في تلخيص الاسلام، منهم اخي وابن شيخي الاستاذ محمد المبارك، الذي عمل علي تدريس هذا التلخيص في الجامعات باسم مادة (نظام الاسلام) وشارك في وضع مناهجه، والف فيه كتبا ثلاثة.
 والفوا كتبا في العقيدة، كل كتاب له اسلوب، وله طريقة، منهم اخي الاستاذ محمد القاسمي واخي الاستاذ الدكتور سعيد ابن الملا رمضان البوطي، واخي الاستاذ عبد الرحمن ابن الشيخ حسن حبنكة حفظه الله وحفظ هءلاء الاخوان، وقواهم وامدهم بعونه.
 هذا، وانا ارجو ان ينفع الله بهذا الكتاب، وان يكون زادا لي يوم لا زاد الا التقوي وصالح الاعمال. ولقد ذكرت في مقدمة الطبعة السابقة، اني اكتب من نحو خمسين سنة (من سنة  ه) والمطبوع مما كتبت يزيد علي احد عشر الف صفحة، وان لي اربعين كتابا ما بين رسالة صغيرة وكتاب كبير،   واني احاضر في النوادي من سنة ( ه) واتحدث في الاذاعات بلا انقطاع، من يوم انشءت محطة الشرق الادني في يافا، قبل الحرب الثانية، وان لدي الان اصول احد عشر كتابا لا تحتاج الي عمل قليل لتقدم للمطبعة.
 وانا ارضي ان انزل عن هذا كله، ويوفق الله الي اكمال هذا الكتاب واكمال كتاب (ذكريات نصف قرن) الذي اروي فيه خبر ما رايت وما سمعت، من تبدل الدول، وتحول الاحوال، ومن لقيت من الرجال فلقد شهدت في الشام حكم العثمانيين، وحكم الشريف فيصل، وحكم الفرنسيين، وعهد الاستقلال وما بعده من العهود، وعشت حينا من عمري في مصر، وفي العراق، وفي لبنان، وفي السعودية، ورحلت الي اقصي المشرق حتي لم يبق بيني وبين (سيدني) في اوستراليا، الا مرحلة ساعتين بالطيارة، ورحلت الي (فولندام) في اقصي الشمال من هولندا، ورايت حلوا ورايت مرا، وذقت الفقر وذقت الغني، ووجدت الوفاء ووجدت الغدر، وتركت من التلاميذ في سورية والعراق ولبنان والسعودية الافا والافا، منهم من صار رءيس جمهورية، ومنهم من بلغ رياسة الوزراء، ومن كان وزيرا او قاضيا كبيرا، او موظفا او سفيرا، او استاذا في الجامعة او مقدما في عالم المال والاعمال.
 ولقد كنت في عمري كله بعيدا عن غمرة المجتمع معتزلا الناس. لكني كنت اري واسمع كل شء ولطالما وقفت مواقف كانت حديث الناس، وكانت حادث الساعة. وكنت فيها ملء الاسماع والابصار، وكان اسمي فيها علي كل لسان.
 ولكن ذلك كله مضي، وسيمضي العمر، ويذهب الجاه والمال، كما ذهب الشباب، وينسي الناس كل ما عملت، وعمل غيري، ولا يبقي الا الذي يحمله معه العبد الي اخرته، هذا وحده الذي يبقي وكل ما سواه الي زوال.



 فيا رب لا تجعل عملي يذهب سدي، واكتب لي بفضلك ورحمتك بعض الثواب عليه. اللهم اجعل ما كتبت وما خطبت من العلم النافع الذي لا ينقطع بانقطاع العمر.
 اللهم اني استغفرك، واتوب اليك
 واسالك حسن الخاتمة، والوفاة علي الايمان
 مكة المكرمة (اجياد):  جمادي الاول  ه
 علي الطنطاوي



  AUTO بين يدي الكتاب

 فاي الطريقين تسلك؟
 هذه خواطر قدمتها

  AUTO بين يدي الكتاب

 ، واعددت بها للقارء الجو الذي يعينه علي الدخول فيه.
 اذا كنت مسافرا وحدك فرايت امامك مفرق طريقين. طريقا صعبا صاعدا في الجبل، وطريقا سهلا منحدرا الي السهل. الاول فيه وعورة، وحجارة منثورة، واشواك وحفر، يصعب تسلقه، ويتعسر السير فيه، ولكن امامه لوحة نصبتها الحكومة، فيها: ان هذا الطريق علي وعورة اوله، وصعوبة سلوكه، هو الطريق الصحيح، الذي يوصل الي المدينة الكبيرة، والغاية المقصودة.
 والثاني معبد، تظلله الاشجار ذوات الازهار والثمار، وعلي جانبيه المقاهي (¬) والملاهي، فيها كل ما يلذ القلب، ويسر العين، ويشنف (¬) الاذن. ولكن عليه لوحة فيها: انه طريق خطر مهلك، اخره هوة فيها الموت المحقق، والهلاك الاكيد.

 فاي الطريقين تسلك؟
 لا شك ان النفس تميل الي السهل دون الصعب، واللذيذ دون المءلم، وتحب الانطلاق وتكره القيود، هذه فطرة فطرها الله عليها، ولو ترك الانسان نفسه وهواها، وانقاد لها، سلك الطريق الثاني، ولكن العقل يتدخل، ويوازن بين اللذة القصيرة الحاضرة يعقبها الم طويل، والالم العارض المءقت تكون بعده لذة باقية، فيءثر الاول.



 هذا هو مثال طريق الجنة، وطريق النار ..
 طريق النار فيه كل ما هو لذيذ ممتع، تميل اليه النفس، بدفع اليه الهوي. فيه النظر الي الجمال ومفاتنه، فيه الاستجابة للشهوة ولذاتها، فيه اخذ المال من كل طريق، والمال محبوب مرغوب فيه، وفيه الانطلاق والتحرر، والنفوس تحب الحرية والانطلاق، وتكره القيود.
 وطريق الجنة فيه المشقات والصعاب. فيه القيود والحدود، فيه مخالفة النفس، ومجانبة الهوي. ولكن عاقبة هذه المشقة المءقتة في هذا الطريق، اللذة الداءمة في الاخرة، وثمرة اللذة العارضة في طريق النار، الالم المستمر في جهنم. كالتلميذ ليالي الامتحان يتالم حين يترك اهله عاكفين علي الراني (¬)، يشاهدون ما يسر ويمتع، وينفرد هو بكتبه ودفاتره، فيجد بعد هذا الالم لذة النجاح. وكالمريض يصبر اياما علي الم الحمية عن اطايب الطعام فينال بعدها سعادة الصحة.
 وضع الله الطريقين امامنا، ووضع فينا ملكة نفرق بها بينهما، نعرف بها الخير من الشر سواء في ذلك العالم والجاهل، والكبير والصغير. كل منهم يستريح ضميره اذا عمل الخير، وينزعج اذا اتي الشر. بل ان هذه الملكة موجودة حتي في الحيوان: القط اذا القيت اليه بقطعة اللحم اكلها امامك، متمهلا مطمءنا، واذا خطفها ذهب بها بعيدا، فاكلها علي عجل، وعينه عليك يخاف ان تلحق به، فتنزعها منه، افليس معني هذا انه ادرك ان اللقمة الاولي حق له، والثانية عدوان منه؟.
 اليس هذا تفريقا منه بين الحق والباطل، والحلال والحرام؟.
 والكلب اذا عمل حسنا تمسح بصاحبه، كانه يطلب منه المكافاة. واذا اذنب ذنبا ناي فوقف بعيدا، يبصبص بذنبه، كانه يبدي المعذرة او يتوقع العقاب.



 وهذا تاويل قوله تعالي: {ووهديناه النجدين}.
 واقام الله علي طريق الجنة دعاة يدعون اليه، ويدلون عليه، هم الانبياء. كما قام علي طريق النار، دعاة يدعون اليه، ويرغبون فيه هم الشياطين. وجعل العلماء، ورثة الانبياء، فاطمة بنت محمد ما ورثت منه مالا ولا عقارا، والعلماء ورثوا منه هذه (الدعوة) فمن قام بها حق قيامها، استحق شرف هذا الميراث.
 وهذه (الدعوة) صعبة، لان النفس البشرية طبعت علي الميل الي الحرية، والدين يقيدها، وعلي الانطلاق وراء اللذة، والدين يمسكها، فمن يدعو الي الفسوق والعصيان، يوافق طبيعتها فتمشي معه مشي الماء في المنحدر. اصعد الي خزان الماء في راس الجبل، فاثقبه بضربة معول، ينزل الماء وانت واقف حتي يستقر في قرارة الوادي، فاذا اردت ان تعيده لم يعد الا بمضخات، ومشقات، ونفقات بالغات. والصخرة الراسية في الذروة، لا تحتاج الا الي زحزحتها وامالتها، حتي تتدحرج وتهوي، تنزل بلا مشقة ولا تعب. فاذا اردت ان ترجعها، وجدت المتاعب والمشقات.

 بين يدي الكتاب
 وهذا هو مثال الانسان
 الرفيق الشرير يقول لك: ها هنا امراة جميلة ترقص عارية فتميل اليها نفسك. ويدفعك اليها هواك، ويسوقك اليها الف شيطان، فلا تشعر الا وانت علي بابها. فاذا جاء الواعظ ليصرفك عنها، صعب عليك الاستجابة اليه، ومقاومة ميل نفسك، وهوي قلبك.
 فدعاة الشر لا يتعبون ولا يبذلون جهدا، ولكن التعب وبذل الجهد علي دعاة الخير، وعلي الواعظ. داعي الشر عنده كل ما تميل اليه النفس، من العورات المكشوفة، والهوي المحرم، وكل ما فيه متعة العين والاذن ولذة القلب والجسد، اما داعي الخير، فما عنده الا المنع.
 تري البنت المتكشفة فتميل الي اجتلاء محاسنها فيقول لك: غض بصرك عنها، ولا تنظر اليها. ويجد التاجر الربح السهل من الربا، يناله بلا كد   ولا تعب، والنفس تميل اليه. فيقول له: دعه: وانصرف عنه، ولا تمد يدك اليه، ويبصر الموظف رفيقه، ياخذ من الرشوة، في دقيقة واحدة ما يعدل مرتبه عن ستة اشهر، ويتصور ما يكون له بها من سعة، ومما يقضي بها من حاجات، فيقول له: لا تاخذها، ولا تستمتع بها.
 يقول لهم: اتركوا هذه اللذات الحاضرة المءكدة، لتنالوا اللذات الاتية المغيبة. دعوا ما ترون وما بتصرون، الي ما لا ترون الان ولا تبصرون .. قاوموا ميل نفوسكم، وهوي قلوبكم، وذلك كله ثقيل علي النفس، ولا تنكروا وصفي الدين بانه ثقيل، فان الله سماه بذلك في القران، فقال: {سنلقي عليك قولا ثقيلا}. وكل المعالي ثقيلات علي النفس، ترك التلميذ الراني والاقبال علي الدرس ثقيل. وترك العالم مجلس التسلية والاشتغال بالقراءة والاقراء ثقيل، وترك الناءم فراشه والنهوض الي صلاة الفجر ثقيل، وهجر الرجل زوجه وولده ومشيه الي الجهاد ثقيل.
 لذلك تجد الطالحين اكثر من الصالحين، والغافلين السادرين في الغي اكثر من الذاكرين، السالكين سبيل الرشاد، ولذلك كان اتباع الكثرة بلا بصر ولا دليل، يضل فاعله في اكثر الاحيان .. {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله }. ولولا ان القلة والندرة، من صفات السمو والرفعة، ما كان الالماس (¬) نادرا، والفحم كثيرا موفورا، ولا كان العباقرة والنابغون، والابطال المتميزون، قلة في الناس.
 ان الانبياء وورثتهم من صالحي العلماء هم الدعاة الي طريق الجنة، والشياطين واعوانهم من الفاسدين المفسدين من الناس، هم الدعاة الي طريق النار. وقد جعل فينا  في داخلنا  انصارا لهءلاء وانصارا لهءلاء، في داخلنا حزب هو مع الانبياء، وحزب هو حزب الشياطين، فحزب الانبياء يتمثل في العقل، وحزب الشياطين في النفس الامارة بالسوء.
 تقولون: ما العقل وما النفس؟



 ولست ادعي اني اضع لكل منهما حدودا ظاهرة، واميزها تمييزا واضحا. فان هذه الامور، لا تزال في ظلمات جهلنا بها، لم يستطع العلم ان يضء جوانبها. كلنا يقول: (قلت لنفسي) و (وقال لي عقلي)، فما انت وما نفسك؟ وما نفسك وما عقلك؟ لم يتضح ذلك لنا بعد (¬)، فلست اكشف هنا المجهول، ولكن اذكر بمثال مشاهد معلوم:
 تكون ناءما في ليالي الشتاء، متمتعا بدفء الفراش، ولذة المنام، فتسمع قرع المنبه يدعوك الي الصلاة، فتحس صوتا من داخلك يقول لك: (قم الي الصلاة)، فاذا جءت تقوم، سمعت صوتا اخر، يقول لك: (نم قليلا)، فيعود الصوت الاول يقول: (الصلاة خير من النوم)، فيقول الثاني: (النوم لذيذ، والوقت متسع، فتاخر دقاءق). ولا يزال الصوتان يتعاقبان، تعاقب دقات الساعة: (نم. قم. نم. قم .. ) (¬). هذا هو العقل، وهذه هي النفس.



 وهذا مثال يتكرر الاف المرات، في الاف الصور، كلما عرض للمرء مثل هذا الموقف فوقف امام لذة محرمة تدعوه نفسه الي غشيانها، وكان في قلبه ايمان، يدفع عقله الي منعه منها، وعلي مقدار ما يكون من انتصار العقل، تكون قوة هذا الايمان.
 وليس معني هذا ان ينتصر العقل داءما، والا يقارب المسلم المعاصي ابدا، فالاسلام دين الفطرة، دين الواقع، والواقع ان الله خلق خلقا للطاعة الخالصة، ولمحض العبادة، هم (الملاءكة)، ولم يجعلنا الله ملاءكة، وخلق خلقا شانهم المعصية والكفر هم (الشياطين)، ولم يجعلنا كالشياطين، وخلق خلقا لم يعطهم عقولا ولكن غراءز، فلا يكلفون ولا يسالون، وهم (البهاءم والوحوش)، ولم يجعلنا الله وحوشا ولا بهاءم.

 بين يدي الكتاب
 فما نحن اذن؟ ما الانسان؟
 الانسان مخلوق متميز، فيه شء من الملاءكة وشء من الشياطين، وشء من البهاءم والوحوش، فاذا استغرق في العبادة، وصفا قلبه الي الله عند المناجاة، وذاق حلاوة الايمان في لحظات التجلي، غلبت عليه في هذه الحال الصفة الملكية، فاشبه الملاءكة الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون.
 فاذا جحد خالقه، وانكر ربه، فكفر به، او اشرك معه في عبادته غيره، غلبت عليه في هذه الحال الصفة الشيطانية.
 واذا عصف به الغضب، فاوتر اعصابه، والهب دمه، وشد عضلاته، فلم يعد له امنية الا ان يتمكن من خصمه فيعضه باسنانه، وينشب فيه اظافره، ويطبق علي عنقه باصابعه، فيخنقه خنقا ثم يدعسه دعسا، غلبت عليه في هذه الحال الصفة الوحشية، فلم يبق بينه وبين النمر والفهد كبير فرق. واذا عضه الجوع، وبرح به العطش، وانحصرت اماله، في رغيف يملا معدته، وكاس تبل صداه او تملكته الشهوة، وسيطرت علي نفسه (الرغبة الجنسية) فغلا بها دمه، واشتعلت بها عروقه، وامتلا ذهنه بخيالات الشبق   وامانيه، غلبت عليه في هذه الحال الصفة البهيمية، فكان كالفحل اوالحصان، او ما شءت من اصناف الحيوان.
 هذه حقيقة الانسان، فيه الاستعداد للخير، والاستعداد للشر، اعطاه الله الامرين، ومنحه العقل الذي يميز به بينهما، والارادة التي يستطيع بها ان يحقق احدهما، فان احسن استعمال عقله في التمييز، واحسن استعمال ارادته في التنفيذ، ونمي استعداده للخير، حتي تخلق به وانجزه، كان في الاخرة من السعداء. وان كانت الاخري، كان من المعذبين.
 صحيح ان النفس مطبوعة علي الحرية، والدين قيد، ولكن لا بد من هذا القيد، ولو تركناها تاتي الفواحش كما تشاء انطلاقا من طبع الحرية فيها، لصار المجتمع (مارستانا) كبيرا، لان الحرية المطلقة للمجانين. المجنون يفعل كل ما يخطر علي باله، يمشي في الطريق عاريا، ويركب علي كتفي ساءق السيارة العامة، ويستحسن ثوبك فياخذه من فوق كتفيك، وتعجبه بنتك فيطلبها منك بحق الغرام، لا بشرعة الاسلام.
 المجنون هو الحر الحرية المطلقة، واما العاقل، فان عقله يقيد حريته. وما العقل؟ انه قيد، ان لفظه مشتق من الاصل الذي اشتق منه (العقال) اي الحبل، الذي يقيد به الجمل. والحكمة، قريب معنا، من (حكمة الدابة) وهي كذلك قيد، والحضارة قيد، لانها لا تدعك تفعل ما تريد، بل توجب عليك مراعاة حقوق الناس واعراف المجتمع. والعدالة قيد، لانها تضع نهاية لحريتك، حيث تبدا حرية جارك.
 ثم ان المعاصي لذيذة، لانها توافق طبيعة النفس، انك تجد لذة في سماع الغيبة والمشاركة فيها، لانها تشعرك بانك خير من هذا الذي يذكرونه بالسوء وافضل. والسرقة لذيذة لان فيها امتلاك المال بلا كد ولا نصب، والزنا لذيذ لان فيه اعطاء النفس هواها، وانالتها مشتهاها، والغش في الامتحان لذيذ، لانه يوصل الي النجاح بلا جهد، والهرب من الواجب  مهما   كان  لذيذا علي النفس، لان فيه الراحة والكسل.
 ولكن الانسان حين يفكر ويستعمل عقله، يجد ان هذه الحرية المءقتة لا تساوي ما بعدها من سجن في جهنم طويل، وهذه اللذة المحرمة، لا تعدل ما بعدها من العذاب.
 من يرضي ان نجعل بيننا وبينه عهدا، (اتفاقية عند الكاتب العدل) مدتها سنة، نعطيه خلالها كل ما يطلب من مال، ونسكنه في القصر الذي يريد، في البلد الذي يختار، ونزوجه بمن شاء من النساء، مثني وثلاث ورباع، ولو طلق كل عشية واحدة، وتزوج كل صباح اخري، ولا نمنع عنه شيءا يريده، ولكنا اذا انقضت السنة، علقناه من عنقه علي المشنقة حتي يموت؟ الا يقول: "تعسا وبعدا للذة سنة بعدها الموت؟ " الا يتصور نفسه ساعة يعلق علي المشنقة، فيري انه لم يبق في يده شء منها؟ مع ان الم الشنق بعض دقيقة وعذاب الاخرة دهر طويل.
 ليس منا احد لم يقارف في عمره معصية، ولم يجد لهذه المعصية لذة، اقلها انه اثر متعة الفراش مرة علي القيام لصلاة الفجر، فماذا بقي في ايدينا الان من هذه اللذة التي احسسنا بها قبل عشر سنين؟ وليس منا احد لم يكره نفسه علي اداء طاعة، ولم يحمل لهذه الطاعة الما، اقله الجوع والعطش في رمضان، فماذا بقي في نفوسنا الان، من الم الجوع في رمضان، الذي جاء من عشر سنين؟ لا شء.
 ذهبت لذات المعاصي وبقي عقابها، وذهبت الام الطاعات وبقي ثوابها. وساعة الموت، ما الذي بقي لنا  تلك الساعة  من جميع اللذاءذ التي ذقناها، والالام التي حملناها؟
 ان كل مءمن يريد ان يتوب ويرجع الي الله، ولكنه يءجل، ويسوف، انا كنت اقول: اذا حججت تبت وانبت، فبلغتها وما تبت، وجاوزت الستين وما   تبت، وشبت وما تبت، ليس معني هذا اني مقيم علي المحرمات، مرتكب للفواحش، لا وبحمد الله. ولكن معناه، ان الانسان يرجو لنفسه الصلاح، ولكنه يسوف، يظن ان في الاجل فسحة، يحسب ان العمر طويل، فيري الموت قد طرقه فجاة. وقد رايت انا الموت مرتين، وعرفت ما شعور الميت، لقد ندمت علي كل دقيقة اضعتها في غير طاعة ... اي والله. فلما نجوت، بقيت علي هذا الشعور شهورا، صرت فيها صالحا، ثم انغمست مرة ثانية في غمرة الحياة، ونسيت .. نسيت الموت.
 كلنا ننسي الموت، نري الاموات يمرون بنا كل يوم، ولكن لا نتصور اننا سنموت. نقف في صلاة الجنازة ونحن نفكر في الدنيا، يظن كل واحد منا ان الموت كتب علي الناس كلهم الا عليه، مع ان الانسان يعلم ان الدنيا مولية عنه، وانه مول هو عنها.
 مهما عاش الانسان فهو ميت. ليعش ستين سنة، ليعش سبعين، ليعش مءة سنة، الا تنقضي؟ الا تعرفون من عاش مءة سنة ثم مات؟ نوح لبث يدعو قومه تسع مءة وخمسين سنة. فاين نوح الان؟ هل بقيت له الدنيا؟ هل سلم من الموت؟ فلماذا لا نفكر في الموت، ونستعد له، ان كان لا بد منه؟
 من كانت امامه سفرة لا يعرف موعدها الا يتهيا لها، حتي يكون جاهزا، فاذا دعي اجاب؟ رايت (وكنت الصيف الماضي في عمان) المعلمين الاردنيين، الذين تعاقدوا مع المملكة العربية السعودية للعمل فيها، وقد خبروهم ان الطيارات تنقلهم تباعا، فليستعدوا ، فمن انجز جواز سفره، واكمل حزم متاعه، وودع اهله، ووضع الي جنبه ثيابه، فانه يلبي في اي ساعة يدعي فيها، فيلبس ثيابه ويمضي الي المطار. ومن اهمل واجل، حتي اذا دعي قال لهم: امهلوني حتي انزل الي السوق فاشتري متاعي، واذهب الي القرية فاودع اهلي، واراجع الحكومة لاستخراج جوازي؟ لم يمهلوه، بل ذهبوا وتركوه. ولكن ملك الموت اذا جاء لا يتركه ويذهب، بل ياخذه كرها، ياخذه ولو كان ابيا، لا يمهله ساعة، ولا دقيقة، ولا لمحة، ولا يملك ان يمهله.



 وليس يعرف احد منا متي ياتي لياخذه ملك الموت.
 وما الموت؟ ما حقيقته؟ ان لحياة الانسان مراحل، فمرحلة وهو جنين في بطن امه، ومرحلة وهو في هذه الدنيا، ومرحلة وهو في البرزخ بين الدنيا والاخرة، من يوم موته الي يوم القيامة، والمرحلة الداءمة وهي الحياة الحقيقية، مرحلة الاخرة. ونسبة كل مرحلة لما قبلها كنسبة ما بعدها اليها.
 ان سعة هذه الدنيا بالنسبة لضيق بطن الام، كسعة البرزخ بالنسبة لهذه الدنيا، وسعة الاخرة بالنسبة للبرزخ. ان الجنين يحسب دنياه هذا البطن، ولو عقل وفكر، وسءل واجاب، لقال بان خروجه منه موت محقق، ولو كان في البطن توامان، فولد احدهما قبل الاخر، وراه نزل قبله، ففارقه وقد كان معه، لقال بانه مات، ودفن في الاعماق. ولو راي المشيمة التي كانت من جسده، ملقاه مع القمامة لظن بانها هي اخوه، وبكي عليها، كما تبكي الام حين تري جسد ولدها، التي كانت تخشي عليه مس الغبار قد اودع التراب، لا تدري ان هذا الجسد كالمشيمة؟ قميص توسخ والقي؟ ثوب انتهي وقته، وانقضت الحاجة اليه.
 هذا هو الموت، انه (ولادة جديدة)، خروج الي مرحلة اطول وارحب من مراحل الحياة، وما هذه الدنيا الا طريق، حياتنا فيها كحياة المهاجر الي اميركا، انه يحسن اختيار غرفته في الباخرة، ويحرص علي راحته فيها، ويهتم بها، ولكن هل ينفق ماله كله علي تجديد فرشها، ونقش جدرانها، حتي لا يبقي معه شء فيصل الي اميركا مفلسا خالي الوفاض؟ ام يقول : ان مدة بقاءي في هذه الغرفة اسبوعا، فانا ارضي فيه بما تيسر، وامشي فيه الحال وادخر المال لاعداد الدار التي ساسكنها في اميركا. لان فيها المقام؟
 اتعرفون ما مثال الدنيا والاخرة؟ اعلنت اميركا مرة عن تجربة ذرية تجريها في جزيرة صغيرة من جزر البحر الهادي، وكان ذلك من خمس عشرة سنة (او نحوها)، وكان في الجزيرة بضع مءات من السكان من صيادي الاسماك، فطلبت اليهم اخلاء مساكنهم،   علي ان تعوضهم عنها وعما فيها، ببيوت مفورشة، في اي بلد يريدون من البلدان، علي ان يعلنوا استعدادهم لاخلاءها، واحصاءهم لما فيها، قبل موعد كذا (وحددت لهم موعدا) ثم تاتي الطيارات فتحملهم من الجزيرة.
 فمنهم من اعلن الاستعداد للاخلاء، وقدم الاحصاء قبل الموعد، ومنهم من اهمل واجل حتي قرب الموعد، ومنهم من قال: هذا كله كذب. ما في الوجود مكان اسمه اميركا. وما الدنيا الا هذه الجزيرة. ولسنا نتركها، ولا نرضي ان نفارقها، ونسي ان الجزيرة ستنسف كلها فتكون اثرا بعد ان كانت عينا.
 هذا مثل الدنيا، والاول مثل المءمن الذي يفكر في اخرته، ويستعد بالتوبة والطاعة داءما للقاء ربه، والثاني مثل المءمن المقصر العاصي، والثالث مثل المادي الكافر، الذي يقول: انما هي حياتنا الدنيا، لا حياة بعدها، وان الموت نوم طويل، وراحة داءمة، وفناء محقق ..
 وليس معني هذا ان الاسلام من المسلم، ان يزهد في الدنيا مرة واحدة، وينفض اصابعه منها، ولا ان يسكن المساجد فلا يخرج منها، ولا ان ياوي الي مغارة يمضي حياته فيها، لا .. بل ان الاسلام يطلب من المسلمين ان يكونوا في الحضارة الخيرة سادة المتحضرين، وفي المال اغني الاغنياء، وفي العلم  العلم كله  اعلم العلماء، وان يعرف كل مسلم حق جسده عليه بالغذاء والرياضة، وحق نفسه بالتسلية والاجمام والمتعة بغير الحرام. وحق اهله بالرعاية وحسن الصحبة، وحق ولده بالتربية والتوجيه والعطف، وحق المجتمع بالعمل علي كل ما يصلحه، كما يعرف حق الله بالتوحيد وبالطاعة.
 يجمع المال ولكن من الحلال، ويستمتع بالطيبات المباحة، ويكون في الدنيا علي احسن ما يكون عليه اهلها، بشرط ان يبقي صحيح التوحيد، لا يداخل ايمانه شرك ظاهر او خفي، صحيح الاسلام، يدع المحرمات، وياتي الفراءض، وان يكون المال في يده لا في قلبه، لا يكون اعتماده عليه، بل يكون اعتماده علي ربه، وان يكون رضا الله هو مقصده ومبتغاه.



  AUTO دين الاسلام

 قلت مرة لتلاميذي: "لو جاءكم رجل اجنبي، فقال لكم: ان لديه ساعة من الزمن، يريد ان يفهم فيها ما الاسلام، فكيف تفهمونه الاسلام في ساعة". قالوا: "هذا مستحيل، ولا بد له ان يدرس الوحيد والتوجيد، والتفسير والحديث والفقه والاصول، ويدخل في مشاكل ومساءل، لا يخرج منها في خمس سنين". قلت: "سبحان الله اما كان الاعرابي يقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيلبث عنده يوما او بعض يوم، فيعرف الاسلام ويحمله الي قومه، فيكون لهم مرشدا ومعلما، ويكون للاسلام داعيا ومبلغا؟ وابلغ من هذا، اما شرح الرسول الدين كله (في حديث سءال جبريل) بثلاث جمل، تكلم فيها عن: الايمان والاسلام، والاحسان؟ فلماذا لا نشرحه اليوم في ساعة؟ .. ".

  AUTO فما الاسلام؟ وكيف يكون الدخول فيه؟

 كل نحلة من النحل الصحيحة والباطلة، وكل جمعية من الجمعيات النافعة والضارة، وكل حزب من الاحزاب الخيرة والشريرة، لكل ذلك (مبادء) واسس فكرية، ومساءل عقاءدية (¬)، تحدد غايته وتوجه سيره، وتكون كالدستور لاعضاءه واتباعه.



 ومن اراد ان ينتسب الي واحد منها، نظر اولا الي هذه (المبادء)، فان ارتضاها واعتقد صحتها، وقبل بها بفكره الواعي وبعقله الباطن، ولم يبق عنده شك فيها، طلب (الانتساب) الي الجمعية. فانتظم في سلك اعضاءها ومتبعيها، ووجب عليه ان يقوم بالاعمال التي يلزمه بها دستورها، ويدفع رسم الاشتراك الذي يحدده نظامها، وكان عليه (بعد ذلك) ان يدل بسلوكه علي اخلاصه لمبادءها، فيتذكر هذه المبادء داءما، فلا ياتي من الاعمال ما يخالفها، بل يكون باخلاقه وسلوكه، مثالا حسنا عليها، وداعية فعليا لها.
 فالعضوية في الجمعية هي: (علم) بنظامها، و (اعتقاد) بمبادءها، و (اطاعة) لاحكامها، و (سلوك) في الحياة موافق لها. هذا وضع عام، ينطبق علي الاسلام . فمن اراد ان يدخل في دين الاسلام عليه (اولا) ان يقبل اسسه العقلية، وان يصدق بها تصديقا جازما، حتي تكون له (عقيدة). وهذه الاسس تتلخص في ان يعتقد ان هذا العالم المادي ليس كل شء، وان هذه الحياة الدنيا ليست هي كالحياة كلها. فالانسان كان موجودا قبل ان يولد، وسيظل موجودا بعد ان يموت، وانه لم يوجد نفسه، بل وجد قبل ان يعرف نفسه، ولم توجده هذه الجمادات من حوله، لانه عاقل ولا عقل لها، بل اوجده واوجد هذه العوالم كلها من العدم اله واحد، هو وحده الذي يحيي ويميت، وهو الذي خلق كل شء، وان شاء افناه، وذهب به، وهذا الاله لا يشبه شيءا مما في العوالم، قديم لا اول له، باق لا اخر له، قادر لا حدود لقدرته، عالم لا يخفي شء عن علمه، عادل ولكن لا تقاس عدالته المطلقة بمقاييس العدالة البشرية، هو الذي وضع نواميس الكون التي نسميها (قوانين الطبيعة)، وجعل كل شء فيها بمقدار، وحدد من الازل جزءياته وانواعه، وما يطرا عليه (علي الاحياء وعلي الجمادات) من حركة وسكون، وثبات وتحول، وفعل وترك. ومنح الانسان عقلا يحكم به علي كثير من الامور، التي جعلها خاضعة لتصرفه. واعطاه عقلا يختار به ما يريد، وارادة يحقق بها ما يختار. وجعل بعد هذه الحياة المءقتة حياة داءمة في الاخرة،   فيها يكافا المحسن في الجنة، ويعاقب المسء في جهنم.
 وهذا الاله واحد احد، لا شريك له يعبد معه، ولا وسيط يقرب اليه ويشفع عنده بلا اذنه، فالعبادة له وحده خالصة، بكل مظاهرها.
 له مخلوقات مادية ظاهرة لنا، تدرك بالحواس، ومخلوقات مغيبة عنا، بعضها جماد وبعضها حي مكلف، ومن الاحياء ما هو خالص للخير المحض، (وهم الملاءكة)، ومنها ما هو مخصوص بالشر المحض (وهم الشياطين) (¬)، وما هو مختلط، منه الخير والشرير، والصالح والطالح (وهم الجن). وانه يختار ناسا من البشر، ينزل عليهم الملك بالشرع الالهي ليبلغوه البشر، وهءلاء هم الرسل.
 وان هذه الشراءع تتضمنها كتب وصحاءف انزلت من السماء، ينسخ المتاخر منها ما تقدمه او يعدله. وان اخر هذه الكتب هو القران، وقد حرفت الكتب والصحف قبله، او ضاعت ونسيت، وبقي هو سالما من التحريف والضياع، وان اخر هءلاء الرسل والانبياء هو محمد بن عبد الله العربي القرشي، ختمت به الرسالات، وبدينه الاديان، فلا نبي بعده.
 فالقران هو دستور الاسلام، فمن صدق بانه من عند الله، وامن به جملة وتفصيلا، سمي (مءمنا). والايمان بهذا المعني، لا يطلع عليه الا الله، لان البشر لا يشقون قلوب الناس ولا يعلمون ما فيها، لذلك وجب عليه ليعده المسلمون واحدا منهم، ان يعلن هذا الايمان بالنطق بلسانه بالشهادتين.
 وهما: "اشهد ان الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله".
 فاذا نطق بهما صار مسلما، اي: (مواطنا) اصيلا في دولة الاسلام، وتمتع بجميع الحقوق التي يتمتع بها المسلم، وقبل بالقيام بجميع الاعمال التي يكلفه بها الاسلام.



 وهذه الاعمال (اي العبادات) قليلة، سهلة، ليس فيها مشقة بليغة، وليس فيها حرج.

 اولها: ان يركع في الصباح ركعتين يناجي فيهما ربه، يساله من خيره، ويعوذ به من عقابه، وان يتوضا قبلهما اي يغسل اطرافه، او يغسل جسده كله (ان كانت به جنابة).
 وان يركع وفي وسطه اربعا، ثم رابعا، وان يركع بعد غياب الشمس ثلاثا، وفي اول الليل اربعا (¬).
 هذه هي الصلوات المفروضة، لا يستغرق اداءها كلها نصف ساعة في اليوم، لا يشترط لها مكان لا تءدي الا فيه، ولا شخص معين (اي رجل دين) لا تصح الا معه، ولا واسطة فيها (ولا في العبادات كلها) بين المسلم وربه.

 الثاني: ان في السنة شهرا معينا، يقدم فيه المسلم فطوره، فيجعله في اخر الليل بدلا من ان يكون في اول النهار، ويءخر غداءه الي ما بعد غروب الشمس، ويمتنع في النهار عن الطعام والشراب ومعاشرة النساء، فيكون من ذلك شهر صفاء لنفسه، وراحة لمعدته، وتهذيب لخلقه، وصحة لجسده، ويكون هذا الشهر مظهرا من مظاهر الاجتماع علي الخير، والتساوي في العيش.
 الثالث: انه اذا فضل عن نفقات نفسه، ونفقات عياله، مقدار من المال محدود، بقي سنة كاملة لا يحتاج اليه، لانه في غني عنه، كلف ان يخرج منه بعد انقضاء السنة، مبلغ (,) في المءة، للفقراء والمحتاجين، لا يحس هو بثقلها، ويكون منها عون بالغ للمحتاج، وركن وطيد للتضامن الاجتماعي، وشفاء من داء الفقر، الذي هو من شر الادواء.
 الرابع: ان الاسلام رتب للمجتمع الاسلامي، اجتماعات دورية. اجتماع بمثابة مجالس الحارات، يعقد خمس مرات في اليوم، مثل   حصص المدرسة، هو صلاة الجماعة، يوثق كل عضو في عبوديته لله بالقيام بين يديه، ويكون من ثماره ان يعين الاقوياء الضعيف، ويعلم العلماء الجاهل، ويسعف الاغنياء الفقير. ومدة انعقاده ربع ساعة، فلا يعطل عاملا عن عمله، ولا تاجرا عن تجارته، واذا تم الاجتماع وتخلف عنه مسلم فصلي في بيته، لم يعاقب علي تخلفه ولكن فاته ثواب حضوره.
 واجتماع لمجالس الاحياء. يعقد مرة في الاسبوع، هو (صلاة الجمعة)، ومدة انعقاده اقل من ساعة وحضوره واجب علي الرجال.
 واجتماع كمجالس المدينة، يعقد مرتين في السنة، وهو (صلاة العيد) وحضوره ليس علي سبيل الالزام ومدة انعقاده اقل من ساعة، واجتماع، هو كالمءتمر الشعبي العام، يعقد كل سنة في مكان معين، هو في الحقيقة دروة توجيهية ورياضية وفكرية، يكلف المسلم بان يحضره مرة واحدة في العمر، اذا قدر علي حضوره، وهو (الحج).
 هذه هي (العبادات) الاصلية التي يكلف بها.
 ومن العبادات ان يمتنع عن افعال معينة، افعال يجمع عقلاء الدنيا علي انها شر، وان الواجب الامتناع عنها، كالقتل بلا حق، والتعدي علي الناس، والظلم بانواعه، والمسكر الذي يغيب العقل، والزنا الذي يذهب الاعراض، ويخلط الانساب، والربا والكذب والغش والغدر، والفرار من الخدمة العسكرية التي يراد منها اعلاء كلمة الله، ومنها (بل من اشدها) عقوق الوالدين، والحلف كاذبا، وشهادة الزور.
 وامثال ذلك من الاعمال القبيحة الشريرة، التي تجتمع العقول علي ادراك قبحها وشرها. واذا قصر المسلم في القيام ببعض الواجبات، او ارتكب بعض الممنوعات، ثم رجع (وتاب) وطلب العفو من الله، فان الله يعفو عنه، وان لم يتب فانه يبقي مسلما معدودا في المسلمين، ولكنه يكون (عاصيا) يستحق العقاب في الاخرة، ولكن عقابه مءقت، لا يدوم دوام عقاب الكافر.



 اما اذا انكر بعض المبادء، اي العقاءد الاصلية، او شك فيها، او جحد واجبا مجمعا علي وجوبه، او حراما مجمعا علي حرمته، او انكر ولو كلمة واحدة من القران، فانه يخرج من الدين، ويعتبر مرتدا تنزع عنه الجنسية الاسلامية والردة اكبر جريمة في الاسلام، فهي كالخيانة العظمي في القوانين الحديثة، جزاءها (ان لم يرجع عنها، ويتنصل منها) الموت.
 قد يترك المسلم بعض الواجبات، او ياتي بعض الممنوعات، وهو معترف بالوجوب والحرمة، فيبقي مسلما ولكنه يكون (عاصيا) اما الايمان فلا يتجزا، فلو امن مثلا بتسع وتسعين عقيدة، وكفر بواحدة فقط، كان كافرا.
 وقد يكون المسلم غير مءمن، كمن انتسب الي حزب او جمعية، وحضر اجتماعاتها، ودفع اشتراكاتها، وقام بواجب العضو فيها، ولكنه لم يقبل بمبادءها، ولم يقتنع بصحتها، بل دخل فيها للتجسس عليها، او افساد امرها.
 وهذا هو (المنافق) الذي ينطق (¬) بالشهادتين، ويءدي العبادات ظاهرا، ولكنه غير مءمن بالحقيقة ولا ناج عند الله، وان كان عند الناس معتبرا من المسلمين، لان الناس لهم الظواهر, والله وحده مطلع علي السراءر والقلوب.
 فاذا امن الناس بالاسس الفكرية للاسلام، وهي التصديق المطلق بالله، وتنزيهه عن الشريك والوسيط، وبالملاءكة، وبالرسل، وبالكتب، وبالحياة الاخري، وبالقدر، ونطق بالشهادتين، وصلي الفراءض، وصام رمضان، وادي زكاة ماله، ان وجبت عليه الزكاة، وحج مرة في العمر ان استطاع، وامتنع عن المحرمات المجمع علي حرمتها، فهو مسلم مءمن، ولكن ثمرة الايمان لا تظهر منه، ولا يحس بحلاوته، ولا يكون مسلما كاملا، حتي يسلك في حياته مسلك المسلم المءمن. وقد لخص رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهاج   هذا السلوك، بجملة واحدة، كلمة من جوامع الكلم، ومن ابلغ ما نطق به بشر.
 كلمة تجمع الخير كله، خير الدنيا، وما في عقبه من خير الاخرة. هي: ان يتذكر المسلم في قيامه وقعوده، وخلوته وجلوته، وجده وهزله، وفي حالاته كلها، ان الله مطلع عليه، وناظر اليه، فلا يعصيه وهو يذكر انه يراه، ولا يخاف او يياس وهو يعلم انه معه، ولا يشعر بالوحشة وهو يناجيه، لا يحس بالحاجة الي احد، وهو يطلب منه ويدعوه، فان عصي  ومن طبيعته انه يعصي  رجع وتاب، فتاب الله عليه.
 كل ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم، في تعريف (الاحسان): "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 هذا هو دين الاسلام بالقول المجمل، وتفصيله ياتي: (العقيدة) في هذا الجزء. و (الاسلام) و (الاحسان) في الاجزاء التالية ان شاء الله.



  AUTO تعريفات

 العلم الضروري والعلم النظري
 لا بد لي في هذا الفصل الذي اعرف فيه (العقيدة) من ان اعرض الي توضيح بعض المصطلحات التي يكثر دوراها علي السنة العلماء، وورودها في كتب العقاءد، وهي: (الشك)، و (الظن)، و (العلم)، لاصل منها الي تعريف (العقيدة).
 (ديكارت) في منهجه المشهور، ومن قبله (الغزالي) في (المنقذ من الضلال)، بدا بالشك ليصلا منه الي اليقيقن، شك ديكارت، ليتخذ من الشك سبيلا للتحقق، فما هو الشك؟
 اذا كنت في مكة مثلا، وسالك ساءل: هل في الطاءف الان مطر؟ لا تستطيع ان تقول: (نعم)، ولا تستطيع ان تقول: (لا). لان من الممكن ان يكون في الطاءف في تلك الساعة مطر، ومن الممكن ان يكون الجو فيها صحوا لا مطر فيه، امكان وجود المطر خمسون في المءة مثلا، وامكان عدمه خمسون، تساوي الطرفان فلا دليل يرجح الوجود، ولا دليل يرجح العدم. وهذا هو الشك.
 فان نظرت فابصرت في جهة الشرق، (والطاءف شرقي مكة) غيوما تلوح علي حواشي الافق من بعيد، رجح عندك رجحانا خفيفا ان في الطاءف مطرا. وهذا الرجحان الخفيف لامكان الوجود، هو ما يسمونه (الظن)، فانت تقول: اظن ان في الطاءف الان مطرا، فالظن ستون في المءة مثلا (نعم)، واربعون (لا).



 فان رايت الغمام قد ازداد وتراكم، واسود وتراكب، وخرج البرق يلمع من خلاله، وازداد ظنك بنزول المطر في الطاءف، فصار (نعم) سبعون او خمس وسبعون في المءة، وكان هذا ما يسميه علماءنا ب (غلبة الظن)، فانت تقول لساءلك: يغلب علي ظني ان في الطاءف الان مطرا.
 فان انت ذهبت الي الطاءف، فرايت المطر بعينك، واحسست به علي وجهك ايقنت بنزوله، وعلماءنا يسمون هذا اليقين (علما).
 فصار لكلمة (العلم) معان: (العلم) المطلق الذي يقابل الجهل، (والعلم) الذي يقابل الفن والفلسفة. فالكيمياء علم، والفيزياء علم. اما الرسم فهو فن، والشعر فن. والعلم بهذا المعني هو الذي تكون غايته الحقيقة، واداته العقل، ووسيلته المحاكمة، والتجربة، والاستقراء. والفن هو الذي تكون غايته الجمال، واداته الشعور، ووسيلته الذوق.
 (والعلم) الذي يجء بمعني اليقين، ويقابل الشك والظن، هو الذي نقصده في هذا البحث (¬).

  AUTO العلم الضروري والعلم النظري

 :
 العلم الذي يحصل بالحس والمشاهدة، لا يحتاج الي دليل. الجبل الذي تراه امامك لا تحتاج الي اقامة الدليل علي وجوده، انك تعلم  ضرورة  بانه موجود، وكل من يراه (من العقلاء) يعلم انه موجود.
 وهذا ما يسمي (العلم الضروري)، اما العلم بان مربع الوتر (في المثلث القاءم الزاوية) يساوي مجموع مربعي الضلعين القاءمين، فيحتاج الي دليل عقلي، فالعالم او طالب العلم الذي يصل الي الدليل، يعلم هذه الحقيقة، اما العامي الجاهل فلا يعلمها،   ولا يصدق بها، ما دام لم يطلع علي هذا الدليل، ولو راي المثلث امامه، ولو اقيم علي كل ضلع منه، مربع له. وهذا ما يسمي به (العلم النظري)، وهو الذي لا يحصل الا بالدليل العقلي.

 تعريفات
 البديهية والعقيدة
 ومن العلم النظري، ما يحتاج في الاصل الي دليل، ولا يدرك بمجرد الحس والمشاهدة، ولكنه يعم ويشتهر، حتي يدركه العالم والجاهل، والكبير والصغير، وحتي يصير اقرب الي (العلم الضروري). مثاله: العلم بان (الجزء اصغر من الكل)، الرغيف الناقص اصغر من الرغيف الكامل، هذه حقيقة هي في الاصل من العلم النظري الذي يحتاج الي دليل، ولكنك لا تجد من يشك فيها، ويطلب الدليل عليها، فالطفل اذا اخذت منه كف (الشكلاطة) الكامل، واعطيته كفا ناقصا لا يقبله، واذا حاولت اقناعه بان هذا اكبر لم يقنع، لان كون (الجزء اصغر من الكل) بديهية.
 و (مقولة الهوية)  اي كون الشء هو نفسه  بديهية، ولو قال لك قاءل: "اثبت لي ان هذا القلم الذي تحمله بيدك ليس ملعقة شاي". تقول له: "هذه بديهية، لا تحتاج الي اثبات لان القلم قلم .. ".
 فالبديهيات (¬) هي الحقاءق العقلية التي يقبلها الناس جميعا، ولا يطلب احد عليها دليلا، فاذا دخلت البديهية العقل الباطن، واستقرت فيه، واثرت في الحدس والشعور، ووجهت الانسان في تفكيره (عقله الواعي)، وفي اعماله، سميت: (عقيدة)، وسمي الاعتقاد بها: (ايمانا).
 ولكنا نعرف ان الانسان يعتقد الحق احيانا، ويعتقد الباطل حينا، ونشاهد في هذه الايام، من اتباع المذاهب المنحرفة، و (المبادء) الباطلة، من   امتزج بها قلبا وقالبا، وتمسك بها ظاهرا وباطنا، وبذل ماله ونفسه في نصرتها وحمايتها، فهل نسمي هءلاء (مءمنين)؟
 اما اطلاقا فلا، ولكن يمكن ان نطلق عليهم اسم الايمان مضافا الي الباطل الذي يءمنون به، علي نحو قوله تعالي:
 ?الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت?؟.
 ويمكن اطلاق اسم الايمان مقيدا بالوصف، نحو قوله تعالي:
 ?وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون?.
 اما (الايمان) بالمعني الخاص، الذي لا ينصرف اذا اطلق الا اليه، ولا يدل الا عليه، المعني الذي يراد كلما ورد ذكر الايمان ومشتقاته، في الكتاب والسنة، وعلي السنة العلماء. فهو:
 الاعتقاد بالله ربا واحدا.
  ... ... ومالكا مختارا متصرفا.
  ... ... والها مفردا بالعبادة، لا يشرك معه غيره في كل ما هو من جنس العبادة.
  ... ... والاعتقاد بكل ما اوحي به الي نبيه، من: خبر الملاءكة، والرسل، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره.
 وصاحب هذا الاعتقاد هو (المءمن)، فان نقص (¬) شيءا منه، او رده، او تردد في تصديقه، او شك فيه، فقد صفة الايمان، ولم يعد يعد مع المءمنين.



  AUTO قواعد العقاءد

 (¬)

  AUTO القاعدة الاولي

 :
 ما ادركه بحواسي لا اشك في انه موجود.
 هذه بديهية عقلية مسلمة، ولكن المشاهد اني امشي في الصحراء ساعة الظهيرة، فاري بركة ماء، تلوح ظاهرة للعين، فاذا جءتها لم اجد الا التراب لان الذي رايته سراب. واضع القلم المستقيم في كاس الماء، فاراه منكسرا، وهم لم ينكسر.
 ويكون المرء في سهرة، الحديث فيها عن الجن والعفاريت، ثم يذهب الي داره،   فان كان الطريق خاليا مظلما، وكان مخلوع القلب، واسع الخيال، راي امامه جنيا او عفريتا، فشاهده واحس بوجوده، وما ثمة شء مما راي، والسحرة والمشعوذون يعرضون غراءب تراها ولا حقيقة لها.
 فالحواس اذن تخطء، وتخدع، وتتوهم، او يتوهم صاحبها. فهل اشك لهذا في وجود ما احس به؟
 لا، لاني ان شككت فيما اري واسمع واحس، تداخلت لدي الحقاءق والخيالات. وصرت انا والمجنون سواء.
 ولكن اضيف شرطا اخر لحصول العلم (اي اليقين) بوجود ما احسه  هو الا يحكم العقل بالتجربة السابقة ان الذي احس به وهم او خداع حواس، والعقل يخدع اول مرة، فيحسب السراب ماء، فاذا راه مرة اخري ادرك انه سراب. والعقل يحكم بعد ان راي القلم منكسرا اول مرة، انه لا يزال مستقيما كما كان، وان بدا للعين منكسرا، والامور التي تخطء فيها الحواس او تخدع، امور محدودة معدودة معروفة، لا تبطل القاعدة ولا تءثر فيها، ومنها عمل سحرة فرعون، وما يعمله سحرة (السيرك) في هذه الايام.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة الثانية

 هناك اشياء ما شاهدناها ولا احسسنا بها، ولكنا نوقن بوجودها كما نوقن بوجود ما نشاهده ونحس به، نوقن بوجود الهند والبرازيل، ولم نزرهما ولم نرهما، ونوقن بان (الاسكندر المقدوني) فتح بلاد فارس، (والوليد بن عبد الملك) بني الجامع الاموي، ولم نحضر حروب الاسكندر، ولا شهدنا بناء الجامع الاموي.
 ولو نظر كل واحد منا في نفسه لراي ان ما يوقن بوجوده من الاشياء التي لم يرها، اكثر من (الاشياء) التي راها من الممالك والبلدان، ومن حوادث التاريخ الذي كان، ومما يقع الان.
 فكيف ايقن بوجود هذه الاشياء وهو لم يدركها بحواسه؟
 ايقن به حين نقله جماعات عن جماعات، لا يتصور امكان اتفاقهم (في   العادة) علي اختراع هذه الاخبار، ونقلها كذبا.
 فالقاعدة الثانية: ان اليقين كما يحصل بالحس والمشاهدة، يحصل بالخبر الذي نعتقد صدق صاحبه.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة الثالثة

  ما مدي العلم الذي تبلغه الحواس؟
 ما مدي العلم الذي تبلغه الحواس؟ وهل تستطيع ان تصل الي ادراك كل موجود؟
 ان مثل النفس والحواس مع الموجودات، كمثل رجل سجنه الحاكم في برج القلعة، وسد عليه الابواب والنوافذ، ولم يترك له الا شقوقا في جدار البرج، شقا يطل منه علي النهر الذي يجري في الشرق، وشقا علي الجبل الذي يقوم في الغرب، وشقا علي القصر الذي يجثم في الشمال، وشقا علي الملعب الذي يقع في الجنوب.
 السجين هو النفس، والقلعة الجسد، وهذه الشقوق هي الحواس، حس النظر يشرف منه علي عالم الالوان، وحس السمع علي عالم الاصوات، وحس الذوق علي عالم الطعوم، وحس الشم علي عالم الرواءح، وحس اللمس علي عالم الاجسام.
   والسءال الان: هل ادرك بكل حاسة من هذه الحواس كل ما في العالم الذي تشرف عليه؟ السجين عندما ينظر من شق النهر، لا يري النهر كله، ولكن جزءا منه، وكذلك العين حين تشرف علي عالم الالوان، لا تراه كله بل تري بعضه.
 انا لا اري نملة تمشي علي بعد ثلاثة اميال، مع ان النملة موجودة، ولا اري الجراثيم والحوينات (¬) في كاس الماء الصافي، مع ان في الكاس الملايين من هذه الجراثيم. ولا اري الكهارب التي تدور وسط الذرة، دوران   الكواكب في فضاء الافلاك. وان لهذه النملة صوتا، ولكني لا اسمعه، لان اذني تلتقط الهزات من خمس الي عشرين الفا، فما نقص لا تسمعه، وما زاد ثقب طبلة الاذن فبطل بذلك السمع. وانا لا اشم للسكر راءحة، مع ان النملة والذباب يشمه ويسرع اليه. فالحواس اذن لا تدرك من العوالم التي سلطت عليها الا جزءا منها.
   ثم الا يمكن ان يكون بين عالم الالوان الذي تشرف عليه العين. وعالم الاصوات الذي تطل عليه الاذن عالم اخر، لا ادركه اصلا لانه ليس عندي الحاسة لادراكه؟
 الا يمكن ان يكون بين النهر وبين الجبل بالنسبة لسجين البرج بستان عظيم، لم يره ولم يعلم به، لانه لا يجد شقا يطل منه عليه؟ فهل يحق له ان ينكره لانه لا يراه؟
 الاكمه (الذي ولد اعمي)، قد يستطيع بالسماع معرفة ان البحر ازرق، والمرج اخضر، ولكنه لا يستطيع ان يدرك ما هي الزرقة وما هي الخضرة، والاصم، قد يعرف بالتعلم ان في الانغام: البيات، والرصد، والسيكا. ولكنه لا يستطيع ان يدرك حقيقة النغم، فهل يحق للاعمي ان ينكر وجود الخضرة، وللاصم ان يجحد حقيقة النغم لانه لا يدركها؟
 ان الغرفة التي تبدو لك ساكنة سكونا عميقا، فيها  في جوها  جميع الاغاني والاصوات التي تذاع الان، من جميع الاذاعات. انت لا تحس بها لانها ليست لونا تراه بعينك، ولا صوتا تسمعه باذنك. انها اهتزازات من نوع اخر، فيها صوت ولكن لا تدركه الاذن، فاذا جءت بالراد (¬) الذي يردها عليك، سمعتها.
 الضغظ الجوي لا تحس باختلافه القليل، لانه ليس لديك حاسة تدركه بها، فاذا جءت ب (البارومتر) ادركته به. الهزات الخفيفة لا تدركها، ولكن (الرادار) يدركها.



 ففي الوجود اشياء كثيرة لا تدخل في نطاق الحواس، لانها ليست لونا يري، ولا صوتا يسمع، ولا جمادا يلمس، ولا راءحة تشم، ولا طعما يذاق، فهل يحق لي ان انكرها، لان حواسي المحدودة لا تدركها؟
   والحواس هل هي كاملة؟ كان الاقدمون يحصرونها في خمس حواس فقط، لا يتصورون امكان الزيادة عليها. ولكن كشفت في الانسان الان حواس اخري اودعها الله فيه وما يقبل الزيادة يوصف بالنقصان.
 انا اغمض عيني، وابسط يدي او اقبضها، فاحس بانها مبسوطة او مقبوضة لم المسها ولم ارها، فباي حاسة احسست بها؟ بما يسمي (الحس العضلي). واحس بالتعب والوني، وبالغثيان، وبالانبساط او الانقباض، وما احسست بذلك بواحدة من الحواس الخمس، بل (بالحس الداخلي). وامشي فلا اميل، مع ان الطفل اول مشيه يميل، وراكب الدراجة، ولاعبو (السرك)، الذي ياتون بالعجاءب، باي حاسة ضبطو توازنهم؟
 ان هناك حاسة ثامنة هي (حاسة التوازن)، واذكر انهم كشفوا موضعها، الذي وضعها الله فيه، في الاذن الداخلية مادة ساءلة قليلة، بها يكون التوازن، واذكر انهم (في تجاربهم) استخرجوها من ارنب، فصارت تمشي الارنب مترنحة كانها سكري.
 فالقاعدة الثالثة: هي انه لا يحق لنا ان ننكر وجود اشياء لمجرد اننا لا ندركها بحواسنا.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة الرابعة

  الخيال
 قلنا ان الحواس محدودة المدي، فانا لا استطيع ان اري ببصري كل مرءي، وهذا صحيح ولكن الله اعطانا (ملكة) نتم بها نقص الحواس، هي الخيال. انا ان لم استطع ان اري داري في دمشق، وانا في مكة، استطيع ان اتخيلها فكانني اراها، فالخيال يكمل الحواس. فهل للخيال حدود، ام انه مطلق غير محدود؟ هل استطيع ان اتخيل شيءا لم ادركه بالحواس؟



 الخيال عند علماء النفس خيالان: خيال مرجع، كتخيلي الدار في دمشق، وانا في مكة، وخيال مبدع، هو خيال الشعراء والقصاصين والرسامين، وساءر اهل الفنون. فانظروا الي خيالات هءلاء الفنانين، هل جاءوا بشء غير ما في الواقع؟ الذي نحت تمثال (فينوس) جاء بصورة لم نر من يماثلها تماما، ولكن هل كانت جديدة، ام اخذ اجزاء من الواقع، فالف بينها؟ اخذ اجمل انف راه، واجمل فم، واجمل جسم، فجمع هذا الي ذاك، فجاء بجديد، ولكن هذا الجديد مءلف من اجزاء قديمة.
 وتمثال الثور المجنح الاشوري في متحف باريس، ما فيه الا ان ناحته اخذ راس رجل فوضعه علي جسد ثور، ووضع له اجنحة طاءر. صورة جديدة ولكنها مءلفة من اجزاء قديمة.
 وكذلك الحيوان العجيب الذي تخيله القزويني، وخيالات الشعراء مهما اوغلت في باب الاستعارة والتشبيه والكناية  والمبالغات العجيبة، لا تخرج عن كونها جمعا بين اجزاء متفرقة في الواقع.
 بل اننا اذا اوغلنا في الاغراب في جمع هذه الاجزاء، نجد الخيال نفسه قد عجز عن الالمام بهذا الجمع، خذوا  مثلا  جزءا من عالم اللون، وجزءا من عالم الصوت: فقولوا ان فلانا المغني قد غني نغمة معطرة بعطر الورد، او ان العطر الفلاني له راءحة لونها احمر، واعرضوا هذه الصورة علي خيالكم، تجدوا انكم لم تستطيعوا ان تتخيلوها، مع انها جميعا ما خرجت عن عالم الواقع.
 فنحن لا نستطيع ان نتخيل نغمة عطرة، ولا راءحة حمراء، ولا نتصور الا الابعاد الثلاثة (الطول والعرض والارتفاع)، لا نستطيع ان نتصور بعدا رابعا (¬) ولا داءرة ليس لها محيط، ولا مثلثا ليس له زوايا. فكيف (اذن) نتخيل الاخرة وما فيها، وهي عالم يختلف عن عالمنا؟ ان الاخرة بالنسبة لهذه الدنيا، كالدنيا بالنسبة لبطن الجنين، لو امكن ان نتصل بالجنين ونساله وامكن   ان يجيب، وقلنا له: ما الكون؟ لقال، ان الكون هو هذه الاغشية التي تغشاني، وهذه الظلمات التي تحيط بي.
 ولو قلنا له: ان هاهنا كونا اخر فيه شمس وقمر، وليل ونهار، وبر وبحر، وسهل وجبل، وصحاري قاحلة، وجنات عارشات. لما فهم معني هذا الكلام ولو فهمه لما استطاع تخيل حقيقته.
 ومن هنا قال ابن عباس: "ما في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء". فلا خمر الاخرة كخمرة الدنيا، ولا حورها كنساءها، ولا نار جهنم كنارها، ولا الصراط الممدود علي جهنم كالجسور الممدودة علي الاودية والانهار. فالقاعدة الرابعة، ان الخيال البشري لا يستطيع ان يلم الا بما ادركته الحواس.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة الخامسة

 لما ابصرت العين العود المستقيم اعوج، وهو في كاس الماء، لم ينخدع العقل بما رات العين، بل عرف انه لم يزل مستقيما، ولما رات التراب ماء في الصحراء، عرف العقل انه سراب، وانه ليس ماء ولكنه تراب. ولما ابصرنا ساحر (السيرك) يخرج من فمه مءة منديل، ومن كمه عشرين ارنبا ادرك العقل انها خدعة. فالعقل اصح حكما، وحكمه ابعد مدي، ولكن هل يحكم علي كل شء ويمتد مداه الي غير ما نهاية؟
 ان العقل لا يستطيع ان يدرك شيءا، حتي يحصره بين اثنين: الزمان والمكان، فما لم ينحصر بينهما، لم يدركه العقل بنفسه. فلو قال لك مدرس التاريخ؛ ان حربا وقعت بين العرب والفرس، ولكنها لم تقع قبل الاسلام ولا بعده، ولم تقع في زمن من الازمان، ولكنها وقعت فعلا، لم تدرك ذلك ولم تصدقه، ولم تقبله. ولو قال لك مدرس الجغرافية؛ ان بلدة ليست في سهل ولا جبل، ولا في بر ولا بحر، ولا في ارض ولا سماء، ولا في مكان من الامكنة، ولكنها موجودة  لم تدرك ذلك، ولم تصدقه، ولم تقبله.
 فالعقل لا يحكم الا في حدود الزمان والمكان. فما كان خارجا عنهما من مساءل الروح، وامور القدر، والاء الله وصفاته، فلا حكم للعقل عليه.



 ثم ان العقل محدود، لا يحكم علي غير المحدود، ولا يستطيع ان يحيط به. تصور خلود المءمنين في الجنة! ان عقل المءمن موقن بانه حقيقة وقد جاءه هذا اليقين من الخبر الصادق. ولكن انظر هل يحيط عقلك بالخلود؟ ركز فكرك فيه، تجد انك تتصور بقاءهم في الجنة قرنا وقرنين، ومءة قرن، ومليون والف مليون، ثم تجد عقلك يقف عاجزا، ويسالك وبعد؟ انه يريد ان يضع لذلك نهاية. انه لا يدرك ال (لا نهاية)، واذا افترض الوصول اليها وقع في التناقض الذي يقول ببطلانه.
 ان للفيلسوف الالماني (كانت) كتابا مشهورا، في اثبات ان العقل لا يستطيع ان يحكم الا علي عالم المادة وحده. ولكن ما قال به (كانت) قاله علماءنا من قبل ورددوه واثبتوه حتي صار كالبديهية المسلمة، وصار الكلام فيه كالحديث المعاد. حتي (متناقضات كانت) المشهورة، سبق اليها علماءنا، وبينوا بالادلة الرياضية ان (الدور والتسلسل) باطل.
 من اقرب ادلتهم هذا الدليل، وهو ان تخرج من نقطة (م)، مثلا (في الشكل) شعاعين، اي خطين مستقيمين متباعدين، وتفرض مد كل خط الي ما لا نهاية له (&) وتصل بين الخطين علي ابعاد متساوية خطوطا:
 (ن ه) و (ن ه) (ن ه) وهكذا، حتي تصل الي الخط (& &) هل هذا الخط محدود، ام هو غير محدود؟
 [رسم]
 اذا قلت انه محدود يرد عليك انه بين لا نهايتين، فكيف يكون محدودا؟ وان قلت انه غير محدود، رد عليك بانه بين نقطتين، فيكف يكون غير محدود؟ فهو محدود، وغير محدود، وهذا تناقض!
 فثبت ان العقل يختل ميزانه ان حاول الحكم علي غير المحدود، ويقع في التناقض المستحيل، اذا بحث فيما لا ينتهي.



 فالعقل اذن لا يستطيع ان يحكم، ولا يصح حكمه الا في الامور المادية المحدودة. اما (ما وراء المادة)، اي عالم الغيب (الميتافيزيك)، فلا حكم للعقل عليه. وهذا الذي اثبته (كانت) في كتابه، وقاله علماءنا من قبل، موجود في كتاب شرح المواقف للسيد، ورسالة (المقصد الاسني) للغزالي (¬) وساءر كتب علم الكلام.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة السادسة

  الاستعاذة بقوة وراء الكاءنات
 ان الناس جميعا، المءمن منهم والكافر، والناشء في صوامع العبادة، والمتربي في مخادع الفسوق، اذا المت بهم ملمة ضاقوا بها ذرعا، ولم يجدوا لها دفعا، لم يعوذوا منها بشء من هذه الكاءنات، وانما يعوذون بقوة وراء هذه الكاءنات، قوة لا يرونها ولكنهم يشعرون بارواحهم وقلوبهم، وكل عصب من اعصابهم بوجودها، وبعظمتها وجلالها. يقع هذا الكثير من الطلاب ايام الامتحان، ولكثير من المرضي عند اشتداد الالم، وعجز الطبيب. كلهم يعودون الي ربهم، ويقبلون علي عبادته. فهل سالتم انفسكم، ما السبب في هذا وامثاله؟ لماذا نجد كل من وقع في شدة يرجع الي الله؟ نذكر جميعا (¬) ايام الحرب الماضية، والتي قبلها، كيف كان الناس يقبلون علي الدين، ويلجءون الي الله. الرءساء والقواد يءمون المعابد، ويدعون الجنود الي الصلاة.



 ولقد قرات في مجلة (المختار) المترجمة عن مجلة (ريدر زاديجست)، مقالة نشرت ايام الحرب، لشاب من جنود المظلات (يوم كانت المظلات والهبوط بها شيءا جديدا) يروي قصته فيقول: انه نشا في بيت ليس فيه من يذكر الله او يصلي، ودرس في مدارس ليس فيها دروس للدين، ولا مدرس متدين، نشا نشاة (علمانية) مادية، اي مثل نشاة الحيوانات التي لا تعرف الا الاكل والشرب والفساد، ولكنه لما هبط اول مرة، وراي نفسه ساقطا في الفضاء قبل ان تنفتح المظلة، جعل يقول: يا الله يا رب. ويدعو من قلبه، وهو يتعجب من اين جاءه هذا الايمان؟
 وبنت (ستالين) نشرت من عهد قريب مذكراتها، فذكرت فيها كيف عادت الي الدين، وقد نشات في غمرة الالحاد، وتعجب هي نفسها من هذا المعاد. وما في ذلك عجب، فالايمان بوجود اله، شء كامن في كل نفس، انه فطرة (غريزة) من الفطر البشرية الاصلية، كغريزة الجنس، والانسان (حيوان ذو دين).
 ولكن هذه الفطرة، قد (تغطيها) الشهوات والرغبات والمطامع، والمطالب الحيوية المادية، فاذا هزتها المخاوف والاخطار والشداءد، القت عنها غطاءها فظهرت. ولذلك سمي غير المءمن (كافرا)، ومعني الكافر في لسان العرب (الساتر). ومن العجيب اني وجدت تاييد هذه الفكرة في كلمتين متباعدتين، في الزمان والمكان والظرف والقصد، ولكنهما متقاربتان في المعني.
 كلمة لعابدة مسلمة تقية معروفة هي (رابعة العدوية (¬))، وكلمة لكاتب فرنسي ملحد معروف هو (اناتول فرانس). واناتول فرانس يقول في معرض كفره والحاده: "ان المرء يءمن اذا ظهر بنتيجة فحص البول، انه مصاب بداء السكري، (يوم لم يكن قد عرف الانسولين) .. ". ورابعة، قيل لها: "ان   فلانا اقام الف دليل علي وجود الله"، فضحكت وقالت: "دليل واحد يكفي"، قيل: "وما هو؟ "، قالت: "لو كنت ماشيا وحدك في الصحراء، وزلت قدمك فسقطت في بءر، لم تستطع الخروج منها، فماذا تصنع؟ ". قال: "انادي يا (الله) .. " قالت: وذاك هو الدليل .. ". في قرارة نفس كل انسان الايمان باله، هذه حقيقة نعرفها نحن المسلمين لان الله خبرنا ان الايمان فطرة فطر الناس عليها. وقد عرفها الافرنج من جديد، (دوركايم) استاذ الاجتماع الفرنسي المشهور (¬) له كتاب في ان الايمان بوجود اله بديهية. لا يمكن ان يعيش الانسان ويموت من غير ان يفكر في وجود اله لهذا الكون، ولكن ربما قصر عقله فلم يهتد الي المعبود بحق، فعبد من دونه اشياء، عبدها علي توهم انها هي الله، او انها تقرب الي الله.
 فاذا جد الجد، وكانت ساعة الخطر، رجع الي الله وحده ونبذ هذه المعبودات. مشركو قريش، كانوا يعبدون (هبل)، و (اللات)، و (العزي)، حجارة واصنام، (هبل) صنم من العقيق، جاء به (عمرو بن لحي) من عندنا، من (الحمة) (¬) قالوا له انه اله عظيم قادر، فحمله علي جمل وجاء به، فسقط علي الطريق فانكسرت يده، فعملوا له يدا من ذهب. اله تنكسر يده! وكانوا مع ذلك يعبدونه!! يعبدونه في ساعات الامن، فاذا ركبوا البحر، وهاجت الامواج، ولا شبح الغرق، لم يقولوا: يا (هبل)، بل قالوا: يا الله.
 وهذا مشاهد الي اليوم عندما تغرق السفن، او تشب النيران، او يكون الخطر، او يشتد المرض، تجد الملحدين يرجعون الي الدين.
 لماذا؟ لان الايمان غريزة، اصدق تعريف للانسان انه (حيوان متدين)،   وانظروا الي هءلاء الملحدين الماديين، عندما ياتيهم الموت هل تظنون ان (ماركس) او (لينين) لما ايقن بالموت، دعا (وساءل الانتاج) التي يءلهها، ام دعا الله؟ ثقوا انهما لم يموتا حتي دعوا الله، ولكن حين لا ينفع الدعاء. و (فرعون) تكبر وتجبر، وقال، انا ربكم الاعلي، فلما ادركه الغرق، قال: "امنت بالذي امنت به بنوا اسراءيل .. ".
 وفي عاطفة الحب التي يحس بها المحبون دليل علي ان الايمان فطرة في النفوس، الحب صورة مصغرة للايمان، ونوع من انواع العبادة. والفرنسيون لما غلب عليهم ترك الدين، استعملوا كلمة (العبادة) في الحب (¬). وقلدهم في ذلك بعض المتفرنجين منا، فصاروا يقولون في قصصهم: (يحبها ويعبدها) و (احبها حتي العبادة) وما ذلك الا لان العبادة هي المظهر الفطري للاعتقاد بالاله، ولان في الحب شبها من الايمان.
 المحب يطيع محبوبه، وينفذ كل رغبة له، وكذلك يكون المءمن مع الله. والمحب لا يبالي ان يسخط عليه الناس كلهم ان رضي المحبوب، وكذلك يكون المءمن مع الله. والمحب يخاف المحبوب، ويخشي غضبه، ويرضي بكل ما يكون منه وكذلك يكون المءمن مع الله. فالحب (اي العشق) دليل علي ان الايمان فطرة في النفوس.

 قواعد العقاءد

  AUTO ضيق الالفاظ

 وليس معني هذا ان حب الله، من جنس حب المعشوق، لا. فالعاشق يطيع معشوقه ويخشاه، ويرضي بكل ما يجء منه، ويءثر رضاه علي رضي الناس، للذته به، فهو يحب فيه نفسه، ولو ان (ليلي) اصابها الجذام فشوه وجهها، واكل انفها وعينها لما دنا منها (قيس) ولما مال عليها، بل لفر منها، وناي عنها، هذا هو فرق ما بين حب المخلوق وحب الخالق.



 انهما نوعان مختلفان ولكن اللغات البشرية لضيقها عن استيعاب المعاني الروحية، تستعمل اللفظ الواحد، في معان كثيرة. فنحن نقول: "فلان يحب مناظر الجبال"، و "فلان يحب علم التاريخ"، و "فلان يحب الرز باللحم "، "والوالد يحب ولده"، و "المجنون يحب ليلي"، و "المءمن يحب الله". وكل حب منها، يختلف عن الاخر. ومثل ذلك كلمة: (الجمال)، نستعملها وهي لفظ واحد، للدلالة علي الف معني. ومن ذلك قولنا: "الله سميع بصير"، و "فلان سميع بصير"، اي: ليس اصم ولا اعمي. وسمع الله وبصره لا يشبه سمع العبد ولا بصره لان الله لا يماثل شيءا من المخلوقات ولا يماثله شء، وجيمع ايات الصفات جاءت من هذا الباب، والله ليس كمثله شء.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة السابعة

  الدليل النفسي علي وجود العالم الاخر
 هي ان الانسان يدرك بالحدس ان هذا العالم المادي ليس كل شء، وان وراءه عالما روحيا مجهولا، يدرك منه لمحات تدل عليه. ذلك ان الانسان يري اللذات المادية محدودة، اذا هي بلغت غايتها ووصلت الي حدها، لم تعد اللذة لذة، ولكن صارت (عادة)، فذهب طعمها، وبطل سحرها، وصارت كالنكتة المحفوظة، والحديث المعاد.
 يبصر الفقير سيارة الغني تمر به، وعمارة الغني يمر بها، فيحسب انه يحوز الدنيا ان حاز مثلها، فان صارت له، لم يعد يشعر بالمتعة بها. ويسهر المحب يحلم بوصل الحبيب، يظن ان متع الدنيا كلها بحبه، والاماني كلها في قربه، فاذا تزوج التي يحب، ومر علي الزواج سنتان، اضمحلت تلك الاماني، وماتت تلك المتع، ولم يبق له منها الا ذكرها، ويمرض المريض ويتالم، فيتصور اللذة كلها في ذهاب الالم والشفاء من المرض، فاذا عاودته الصحة، ونسي ايام المرض، لم يعد يري في الصحة شيءا من تلك اللذات، ويتمني الشاب "الشهرة" ويفرح ان اذاعت الاذاعة اسمه، ونشرت الصحف رسمه، فاذا هو اشتهر وصار اسمه ملء السمع، وشخصه ملء البصر، صارت له الشهرة امرا معتادا.



 ثم يجد انه يسمع الاغنية الحالمة، في الليلة الساجية، قد خرجت من قلب مغن عاشق، فهزت من سامعها حبة القلب، واطلت علي عالم الروح، ويقرا القصة العبقرية، للاديب البارع، فيحس كانها تمشي به في مسارب عالم مسحور، فيه مع السحر شعر وعطر، فاذا انتهت القصة راي كانه كان في حلم لذ فتان، وصحا منه، فهو يحاول عبثا ان يعود الي لذته وفتونه.
 ويعيش في لحظات التجلي، حين تصفو النفوس بالتامل فتتخفف من اثقال المادة، فتعلو بجناحين من الصفاء والتجرد، حتي تصل الي حيث تري الارض وما عليها، اصغر من ان ينظر اليها، لما تجد من لذة الروح التي لا تعدلها لذة الطعام للجاءع، ولا لذة الوصال للمحروم، ولا لذاءذ المال والجاه للفقير المغمور.
 واذا بالنفس تتشوق ابدا الي هذا (العالم الروحي) العلوي، العالم المجهول، الذي لا تعرف منه الا هذه اللمحات، التي لا تكاد تبدو لها حتي تختفي، وهذه النفحات التي لا تهب حتي تسكن. فيعلم ان اللذات المادية محدودة، وان اللذات الروحية اكبر منها كبرا، واعمق في النفس اثرا. ويوقن (بالحدس النفسي، لا بالدليل العقلي)، ان هذه الحياة المادية ليست كل شء، وان العالم المجهول، المختبء وراء عالم المادة، حقيقة قاءمة، تحن اليها الارواح، وتحاول ان تطير اليها، ولكن هذا الجسد الكثيف يحجبها عنها، ويمسكها عن ان تنطلق وراءها، وهذا هو الدليل النفسي علي وجود العالم الاخر.

 قواعد العقاءد

  AUTO القاعدة الثامنة

  الاعتقاد بوجود الحياة الاخري
 الاعتقاد بوجود الحياة الاخري، نتيجة لازمة للاعتقاد بوجود الله  وبيان   ذلك ان الاله لا يكون الا عادلا، والعادل لا يقر الظلم، ولا يدع الظالم بغير عقاب  ولا يترك المظلوم من غير انصاف، ونحن نري ان في هذه الحياة من يعيش ظالما ويموت ظالما لم يعاقب  ومن يعيش مظلوما ويموت مظلوما لم ينصف  فما معني هذا؟ وكيف يتم هذا ما دام الله موجودا  وما دام الله لا يكون الا عادلا؟ معناه انه لا بد من (حياة اخري) يكافا فيها المحسن. ويعاقب المسء.
 وان (الرواية) لا تنتهي بانتهاء هذه الدنيا، ولو انه عرض (فلم) في الراني (التلفزيون)، فقطع من وسطه وقيل (انتهي)، لما صدق احد من المشاهدين انه انتهي، ولنادوا ماذا جري للبطل؟ واين تتمة القصة؟ ذلك لانهم ينتظرون من المءلف ان يتم القصة، ويسدد حساب ابطالها. هذا والمءلف بشر، فكيف يصدق عاقل، ان (قصة) الحياة تنتهي بالموت؟ كيف؟ ولم يسدد بعد الحساب، ولا اكتملت الرواية؟ فايقن العقل من هنا، ان لهذا الكون ربا، وان بعد الدنيا اخره.
 وان ذاك العالم المجهول، الذي لمحت الروح ومضة من نوره في الاغنية الحالمة، والقصة البارعة، واستروحت نفحة من عطره، في ساعة التجلي، ليس عالم المثل (¬) الذي كان خيالا صاغه افلاطون، ولكنه عالم الاخرة، الذي هو حقيقة ابدعها خالق افلاطون. وراي ان اكبر لذاءذ الدنيا، لذة الوصال، لا تدوم الا نصف دقيقة، فعلم انها ليست الا مثالا من لذات الاخرة، انها لقمة من الطعام تذوقها، فان اعجبك اشتريت منه فاكلت حتي شبعت. انها نموذج تجاري (¬)، تراه فان ارتضيته طلبت البضاعة. ان هذه اللذة التي لا تدوم الا نصف دقيقة، مثال مصغر للذات العالم الاخر، التي تدوم ابدا، والتي لا حد لها تقف عنده، والتي تبقي (لذة) داءما، لا تصير (عادة)، كما تصير اللذات في الدنيا عادات.



  AUTO الايمان بالله

 وجود الله
 الايمان بالله يتضمن اربع قضايا: هي: ان الله موجود بلا موجد، وانه رب العالمين وانه مالك الكون المتصرف فيه، وانه الاله المعبود وحده، لا يعبد معه غيره.

 وجود الله:
 قلنا في القاعدة السادسة: ان الاعتقاد بوجود الله من الامور البديهية التي تدرك ب (الحدس) النفسي، قبل ان تقبل بالدليل العقلي، فهي لا تحتاج الي دليل، وان كانت الادلة علي صحتها ماثلة في كل شء، ولست اعرض هذه الادلة فهي اكثر من ان تستقصي، والعالم الدمشقي الشيخ جمال الدين القاسمي ذكر منها الكثير الكثير، في كتابه (دلاءل التوحيد). مع انه الف من اكثر من نصف قرن. ومع انها قد جدت اليوم ادلة اظهرها العلم الحديث. الذي لم يكن معروفا قبل خمسين سنة، ومن نظر في كتاب: (الله يتجلي في عصر العلم)، وقد كتبه ثلاثون من علماء الطبيعة والفلك ممن انتهت اليهم الرياسة في هذه العلوم. ومثله كتاب: (العلم يدعو للايمان)، يجد ان العالم الحقيقي لا يكون الا مءمنا، والعامي لا يكون الا مءمنا، وان الالحاد والكفر انما يبدوان من انصاف العلماء ، وارباع العلماء، ممن تعلم قليلا من العلم، فخسر بذلك (الفطرة) المءمنة، ولم يصل الي العلم الذي يدعو الي الايمان، فوقع في الكفر.
 في هذين الكتابين مقالات، هي ثمرة ما وصل اليه تفكير هءلاء   العلماء، من امثال (فرنك الن) الذي اثبت ان القول بقدم العالم  كما كان يقول فلاسفة اليونان  مستحيل، وان العلم كشف ان لكل شء عمرا، اي ان له بداية، تنفي كونه قديما. و (فرنك الن) هذا، من اكبر علماء الحياة (البيولوجيا). وامثال (روبرت موريس بدج) مكتشف الرادار، وعالم الكيمياء (جون كليفلاند كوثران)، و (جون هربرت بلوند) استاذ الفيزياء، وانا ارجو ان تقراوا هذين الكتابين وامثالهما ... وامثالهما كثير:
 انا لا احب ان اعيد سرد الادلة القديمة علي وجود الله، ادلة علماء الكلام، ولا الادلة الحديثة التي جاء بها هءلاء العلماء، ولكن اشير الي دليل واحد من الادلة القرانية، وادلة القران: واضحة، صريحة، حاسمة. تاتي بالحجة الضخمة، في العبارة القصيرة، التي يفهمها العامي، وتمتلء نفس العالم الذي يدرك مغزاها، اعجابا منها، وعجبا من قوتها ودقتها ووضوحها، وكلاهما (العامي والعالم) لا يملك الا ان يقول: صحيح!
 نبهنا الله في القران بكلمة واحدة، علي ان الدليل فينا، "في انفسنا"، فكيف ننكر قضية قد سطر علي جباهنا ما يشعر بصدقها، قال تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون؟!} فنحن نشعر  من اعماق قلوبنا  بانه موجود، نلجا اليه في الشداءد والملمات، بفطرتنا المءمنة، بغريزة التدين فينا، ونري الادلة عليه فينا، وفي العالم من حولنا، فالعقل الباطن يءمن وجوده بالحدس، والعقل الواعي يءمن بوجوده بالدليل.
 فكيف لعمري يجحد الله الجاحد، وهو  نفسه  الدليل علي وجوده؟! بانه كمن يحمل مالك بيده، ويدعي انه لم ياخذه ولم يلمسه، ومن يلبس ثيابه مبتلة يقطر منها الماء، ويدعي انه لم يقرب الماء. هذه حقيقة الحقاءق، ولكن لماذا نجد اكثر الناس لا ينتبهون اليها؟!
 الجواب: لانهم لا يفكرون في انفسهم، {نسوا الله فانساهم انفسهم}. انهم يفرون منها، يخافون الانفراد بها، لا يستطيع احدهم ان يبقي وحيدا، خاليا بنفسه بلا عمل، لذلك يشتغل عنها بحديث فارغ، او   كتاب تافه، او عمل يشغل نفسه، ويصرم فيه عمره، كان نفسه عدو له يكرهه، وينفر منه. وكان عمره  وهو راس ماله  حمل علي عاتقه، يرمي به ليتخلص منه.
 انظر الي اكثر الناس تجدهم ياكلون ويشربون، وينامون ويستيقظون. يحرصون علي اللذة، ويبتعدون عن الالم، يبتغون الخير في الدنيا لانفسهم واهلهم ومن يحبون. يصبح الواحد منهم فينظف جسده، ويرتدي ثيابه، ويتناول طعامه، ويغدو الي عمله، يعمل لجمع المال ويستزيد من الربح، ثم يعود الي داره، فيتغذي ويستريح. ثم يعود الي العمل، او يعمد الي التسلية. يفتش عما يملا به الفراغ، ويضيع به الوقت، ويقطع به العمر، حتي يعاوده الجوع فياكل، او يدركه النعاس فينام. ثم يستقبل يوما جديدا، فيعيد فيه (برنامج) اليوم الذي مضي. يذكر ماضيه، وما ماضيه الا الايام التي احس انه عاشها في هذه الدنيا، ويفكر في مستقبله، وما مستقبله الا الايام التي يقدر انه يعيشها في هذه الدنيا.
 اما المسلم، فلا يكتفي من الحياة بان ياكل ويشرب، ويعمل ويتسلي، بل يسال نفسه، من اين جءت؟ والي اين اسير؟ ما المبدا؟ وما المصير؟ ينظر فيجد ان حياته لم تبدا بالولادة حتي تنتهي بالموت. يري انه كان جنينا في بطن امه قبل ان يولد، وكان حوينا منويا في ظهر ابيه قبل ان يستجن. وكان قبل ذلك دما يجري في عروق هذا الاب. وهذا الدم جاء مما تناول من الغذاء، وهذا الغذاء كان نباتا نبت من الارض، او حيوانا تغذي من النبات .. اطوار مر بها قبل الولادة لا يعرف عنها شيءا، سلسلة طويلة، فيها حلقات قليلة واضحة، وباقيها يحجبه عن عيوننا الظلام، فكيف يوجد نفسه بعقله وارادته وقد كان موجودا، قبل ان يكون له عقل وارادة؟
 ان الواحد منا لا يعرف نفسه قبل بلوغه الرابعة من عمره، لا يذكر احد منها مولده. من يذكر مولده؟ من يذكر ايامه لما كان في بطن امه؟ فاذا كان موجودا   قبل ان يعلم بوجوده، فهل يمكن ان يقال انه هو الذي اوجد نفسه؟ سل هذا الكافر الملحد  ان لقيته  وقل له: هل خلقت انت نفسك بارادتك وعقلك؟ هل انت الذي ادخلت نفسك في بطن امك؟ وهل انت الذي اختار هذه المراة لتكون له اما؟ وهل انت الذي ذهب بعد ذلك فجاء بالقابلة لتخرجه من هذا البطن؟ فهل خلق اذن من العدم بلا فاعل ولا خالق؟ هذا مستحيل.
 فهل خلقته اذن هذه الموجودات التي كانت من قبله؟ الجبال والبحار والشمس والكواكب؟
 (ديكارت) لما جرب مذهب الشك الذي اشتهر به (¬) وشك في كل شء، وصل الي نفسه. فلم يستطع ان يشك فيها؟ لانه هو الذي يشك ولا بد في الشك من شاك، لذلك قال كلمته المشهورة (انا افكر فانا موجود (¬))، موجود لا شك في وجوده، فمن اوجده؟ هل اوجدته هذه الكاءنات المادية؟ انها جمادات لا عقل لها، وهو عاقل، فهل يمنح العقل من ليس بعاقل؟ هل يعطي الشء فاقده؟
 وهذا هو موقف ابراهيم ابي الانبياء عليه السلام، لما راي اباه (وكان مثالا) ينحت الاصنام بازميله، يعمل من الحجر صورة، فيتخذها هو وقومه الهة! حجر تصنعه يد الانسان ثم تعبده! اله اخلقه واطلب منه ان يخلق لي ما اريد؟! هذا امر لا يقبله العقل. فاين هو الاله الحق اذن؟
 وذهب يبحث ويفكر، وادركه الليل، وطلع عليه النجم براقا لامعا عاليا، لم يخرج من الارض كالصخرة التي تصنع منها التماثيل. لم يعمله الانسان بيده ثم يعبده، وظن انه وجد الاله الذي يبحث عنه، واذا بالقمر يطلع فيختفي النجم، ويري القمر اكبر في النظر واضوا، فيءمن بان القمر هو الاله، ويرقبه الليل كله، فاذا بالشمس تطلع فتطفء شعلة القمر، وتفيض النور علي الارض، فيقول هذا هو الاله. ولكن الشمس تافل (تذهب) وتدع   الارض في الظلام، فما هذا الاله الذي يمضي، ويتخلي عن ملكه؟ .. كلا ليست الشمس الها خلقني، ولا هذه الموجودات الهة، ولا انا الاله. انا ما خلقت نفسي، ولا خلقت من غير شء، فلم يبق الا احتمال واحد، هو الصحيح، هو الحق وما عداه باطل: هو ان وراء هذه الجمادات كلها، الها قادرا عظيما هو الذي اوجدها واوجدني واوجد كل شء.
 هذا الدليل هو الذي عرض له القران. في جملة واحدة  هي معجزة من معجزات البيان الرباني، ضربة قاضية علي من يخضع للعقل، ويحترم التفكير من الملحدين، هي قوله تعالي:
 {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}؟ !
 كان السخفاء من الملحدين، من ارباع المتعلمين، يقولون: (الطبيعة)، الطبيعة اوجدت الانسان، الطبيعة وهبت العقل للانسان. وكان من المعلمين من يقول لنا هذا ونحن صغار. في ايام الحرب الاولي وفي اعقابها، من المعلمين الذي شموا راءحة التمدن الجديد، من (اسطنبول) اولا (وباريس) ثانيا، فحسبوا انهم صاروا يعدون بذلك من (المنورين)، وكانت كلمة (المنورين) في تلك الايام، مثل كلمة (التقدميين) الان. ولكل زمان الفاظ يضحكون بها علينا، كما كانوا يضحكون علي ذقون الهنود الحمر في اميركا بالخرز والثياب الملونة، لياخذوا بدلا منها بلادهم.
 وكبرنا بعد، وسالنا: ما (الطبيعة)؟ ان كلمة الطبيعة في اللغة علي وزن (فعيلة) وهي بمعني (مفعولة)، فاذا كانت مطبوعة فمن (طبعها)؟.
 قالوا: الطبيعة هي المصادفة .. قانون الاحتمالات.
 قلنا: هل تعرفون ما مثال هذا الكلام؟
 مثاله: اثنان ضاعا في الصحراء، فمرا علي قصر، كبير عامر فيه الجدران المزخرفة المنقوشة، والسجاد الثمين، والساعات والثريات.
 قال الاول: ان رجلا بني هذا القصر وفرشه.



 فرد عليه الثاني وقال: انت رجعي متاخر، هذا كله من عمل الطبيعة!!
 قال: كيف كان بفعل الطبيعة؟
 قال: كان هنا حجارة فجاءها السيل، والريح والعوامل الجوية فتراكمت، وبمرور القرون بالمصادفة، صارت جدارا.
 قال: والسجاد.
 قال: اغنام تطايرت اصوافها، وامتزجت وجاءتها معادن ملونة، فانصبغت وتداخلت فصارت سجادا!!
 قال: والساعات؟
 قال: حديد تاكل بتاثير العوامل الجوية، وتقطع وصار دواءر وتداخل، وبمرور القرون، صار علي هذه الصورة.
 الا تقولون ان هذا مجنون؟ هل المصادفات هي التي جعلت الخلية من خلايا الكبد التي لا تري الا بالمجهر تقوم باعمال كيمياءية تحتاج الي الات تملا بهوا كبيرا، ثم لا تستطيع ان تقوم الا بجزء منها؟! هذه الخلية تحول السكر الزاءد في الدم الي مولد سكر العنب (كليكوجين)، لنستعمله عند الحاجة بعد اعادته الي (كليكوز)، وتفرز الصفراء، وتعدل (الكولسترول) في الدم، وتصنع الكريات الحمر، ولها بعد اعمال اخري!
 والمصادفات جعلت في اللسان تسعة الاف عقدة صغيرة كلها تصلح للتذوق، وفي كل اذن مءة الف خلية للسمع، وفي كل عين مءة وثلاثين مليون خلية كلها تصلح لاستقبال الضوء. والارض بما فيها من العجاءب والاسرار، والهواء الذي يحيط بها، وما يحمله من احياء لا تري ولا تدرك، والاشكال العجيبة لذرة الثلج التي تسقط، خلقها بهذه الدقة، واودع فيها هذا الجمال، الذي لم نره الا من عهد قريب.
 انظر الي هذه الارض وما فيها من معادن، وما اودع فيها من اسرار، والي انواع حيوانها ونباتها، وما فيها من الصحاري الشاسعة، والبحار الواسعة، والجبال السامقة، والاودية العميقة .. ثم وازنها بالشمس ترها صغيرة   ضءيلة الي جنب الشمس وعظمها، والشمس التي تكبر الارض بمليون مرة، هي بالنسبة لكوكب من هذه الكواكب حبة رمل في الصحراء الكبري.
 والشمس التي تبعد عنا باكثر من مءة مليون كيل (كيلومتر)، اذا قدرنا بعدها بالزمن الضوءي، وسرعة الضوء ثلاث مءة الف كيل في الثانية الواحدة، يبلغ بعدها عنا ثماني دقاءق. فماذا يكون بعد النجوم التي يصل ضوءها الينا في مليون سنة ضوءية؟ السنة الضوءية تعدل عشرة الاف مليار كيلومتر (¬)، فكم كيلومتر في مليون سنة؟
 وهذه الكواكب، ومنها كوكب المجرة، التي لا يعرف علم الفلك عنها اكثر من انها بقعة مضيءة، فيها من الكواكب ما لا يعلمه الا الله، هذه الكواكب علي ضخامتها التي يعجز العقل عن تصورها، تسير بسرعة هاءلة، سرعة تتخطي حدود الارقام، فكيف لا يقع فيما بينها اصطدام؟
 قرات لاحد علماء الفلك، ان احتمال اصطدامها، كاحتمال اصطدام ست نحلات لو اطلقت في الفضاء المحيط بالارض. ان سعة فضاء الارض بالنسبة لست نحلات، كذلك الفضاء بالنسبة لهذه الكواكب التي لا تعد ولا تحصي. وهذا الفضاء كله وسط كرة هاءلة هي السماء الدنيا، كرة من جرم حقيقي ليست هواء ولا فضاء (¬)، ولا خطا وهميا هو مدار الكواكب كما تصور بعض المحدثين من المفسرين، كرة محيطة بهذا الفضاء وما فيه، ومغلقة عليه وهو في داخلها. كرة محفوظة لها ابواب تفتح وتغلق، جعلها الله (سقفا محفوظا) لهذا الفضاء، وجعل هذه الكواكب فيها كالمصابيح التي تزين   السقف. لها سمك، وبعدها فضاء .. الله اعلم بسعته. ربما كان كهذا الفضاء او اكبر منه، تحيط به كرة اخري، اكبر واضخم، ثم فضاء ثالث، ثم كرة ثالثة. ثم فضاء رابع ثم كرة رابعة. ثم فضاء خامس، ثم كرة خامسة. ثم فضاء سادس، ثم كرة سادسة. ثم فضاء سابع ثم كرة سابعة. ثم تاتي اجسام غاية في الكبر والعظم، هي العرش، والكرسي، وما اخبر الله عنه، من هاتيك العوالم.
 ومن اعجب العجب، ومن اظهر الادلة علي الله، ان هذا الفضاء بكل ما فيه موجود بصورة مصغرة، بحيث لا يدرك العقل دقتها وصغرها  كما انه لا يدرك سعة الفضاء ورحبه  موجود في الذرة.
 الذرة التي لا تري الا بالمجهر الالكتروني. الذرة التي كان يسميها العلماء والفلاسفة الاقدمون الجوهر الفرد (الجزء الذي لا يتجزا)، الذرة التي قال العلماء انه لو صف اربعون مليونا منها جنبا الي جنب، كان طولها (طول الاربعين مليونا) معشارا واحدا (سانتي متر)، وسط هذه الذرة "فضاء فيه نواة، تدور حولها اجسام صغيرة (¬) كدوران الكواكب في الفضاء، ونسبة النواة للذرة، كنسبة حبة القمح للقصر العظيم، والنواة يزيد وزنها وحدها عن وزن () من هذه الكهارب، فهل هذا كله من عمل (المصادفات)؟
 وان الذي يثلج صدر المءمن، ان هذه المقالات التافهة كالطبيعة، والمصادفات وامثالها، قد انقطع ورودها علي السنة العلماء، ولم يبق من قاءل بها الا اشباه العوام، ممن يدعون العلم وليسوا من العلماء.

 الايمان بالله

  AUTO الله رب العالمين

 هذه هي القضية الثانية من قضايا الايمان بالله، وهي: ان تعتقد ان الله   (وحده) هو الذي اوجد هذه العوالم كلها، عالم الحيوان، وعالم النبات، وعالم الافلاك. العوالم الظاهرة لنا، والمغيبة عنا، اوجدها من العدم، ووضع لها هذه النواميس العجيبة، التي لم نكتشف الي الان في الكيمياء والفيزياء والطب والفلك، الا الاقل الاقل منها، وهو (وحده) الذي يعلم دقيقها وجليلها. كم ورقة في كل شجرة، وشكل كل ورقة، ووضعها، وكم (جرثومة) في الدنيا، وطولها وعرضها واجزاءها التي ركبها منها، وما في كل ذرة من الكهارب الثابتة والمتحركة، وعددها، وما يطرا علي كل منها من عوارض، وما تتصف به من حركة وسكون، وتطور وتحول، كل ذلك مسجل عنده في كتاب.
 هذه العوالم كلها، هو ربها، هوالذي اوجدها، وهو يحفظها، وهو الذي يحولها من حال الي حال، وهو الذي جعل في كل ذرة منها، ما يدل العاقل عليه، ويرشده اليه.
 هذه هي القضية الثانية من قضايا الايمان بالله، قضية لا بد منها، ولكن هل يكفي الايمان بها ليكون الانسان مءمنا؟
 اذا جاءك من يقر بان الله هو الخالق، وهو الرب، فهل تعتبره بهذا وحده من المءمنين؟
 لا .. ان ذلك وحده لا يكفي، لان اكثر الامم القديمة كانت تقول له، كفار قريش، الذين بعث محمد صلي الله عليه وسلم لانكار شركهم، وتسفيه عقاءدهم، وكلف بحربهم، كانوا اذا سءلوا عنه اعترفوا به ولم ينكروه.
 بل ان ابليس  وهو شر الخلق  ما انكر ان الله ربه، تنبهت الي هذا من قوله: {رب بما اغويتني .. }. وقوله: {رب انظرني .. }. فهو مقر بان الله ربه!.



 الايمان بالله

  AUTO الله مالك الكون

 والقضية الثالثة: ان الله هو مالك الكون، يتصرف فيه تصرف المالك الحر بملكه، يحيي ويميت، هل تقدر ان تدفع عن نفسك الموت، وتمنحها في الدنيا الخلود؟ يمرض ويشفي، هل تقدر ان تشفي من حرمه الله الشفاء؟ يمنح المال ويبتلي بالفقر، يبعث السيول ويصيب بالجفاف. كان في السنة الماضية فيضانات في شمالي ايطاليا، جرفت المدن، ودمرت العمران، وكان في ذلك الوقت في الهند جفاف يبس معه الزرع، وهلكت الماشية، وصار توزيع الماء بالبطاقات.
 فمن زاد الماء علي هءلاء حتي شكوا منه، وحرمه اولءك حتي تمنوه؟ من يعطي هذا بنات وهذا بنين، ويجعل من يشاء من الناس عقيما؟ هل يستطيع من رزق البنات ان يحولهن الي بنين، ومن كان عقيما ان ينجب الولد؟
 هو يكتب الموت علي ناس وهم اطفال، ويمد في عمر ناس حتي يصيروا شيوخا. يبعث موجة البرد والصقيع علي بلد، ويبعث موجة الحر علي بلد، ويصيب بلدا بالزلازل امور مشاهدة، لا يملك الانسان لها دفعا ولا منعا.

 الايمان بالله

  AUTO الاله المعبود

 لذلك يقر اكثر الناس بانه هو مالك الملك، المتصرف بالكون، ولكن هل يكفي هذا ليكون مءمنا؟
 لا .. بل لا بد معها من القضية الرابعة، وهي انه وحده

  AUTO الاله المعبود

 . اذا اعترفت بان الله موجود، وانه رب العالمين، وانه مالك الملك، فلا تعبد معه غيره، ولا تقابل غيره باي صورة من صور العبادة. وقد اراني الله معني لسورة الناس، فيه رد علي من يقر بوجود الله وبربوبيته وملكه، ولكنه لا يوحده توحيد الالوهية، معني لم اجد من المفسرين من ذكره، وارجو ان يكون صوابا.



 يقول الله عز وجل:
 {قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس.}.
 فلماذا كرر لفظ الناس؟ وعمد الي الاظهار بدلا من الاضمار؟! فلم يقل مثلا: "رب الناس، وملكهم، والههم .. ؟! ". الذي ظهر لي، كان ربنا (والله اعلم) يقول لهم: "هذه ثلاث قضايا، متماثلة متكاملة، كل قضية مستقلة بنفسها، مع ارتباطها باختها. فهو: (رب الناس) اي خالقهم وحافظهم، وهو: (ملك الناس) اي مالكهم المتصرف فيهم. وهو (اله الناس) اي المستحق وحده لعبادتهم، لا يجوز ان يكون له شريك فيها .. ". ومقتضي ذلك ان تصدقوا بالقضايا الثلاث، او ان تنكروا القضايا الثلاث، فما بالكم: تصدقون بالاولي والثانية، وترفضون الثالثة؟ كيف تفرقون بين المتماثلات؟ فتقبلون بعضا وتابون بعضا؟ والثلاث سواء في الثبوت، لا سبيل الي التفريق بينها في الحكم؟.



  AUTO توحيد الالوهية

 روح العبادة
 الايمان بان الله رب العالمين، وانه مالك الكون، عمل من اعمال القلب، عقيدة يعتقدها الانسان. اما الايمان بانه الاله، فلا يقتصر علي الاعقتاد، بل يتعداه الي السلوك والعمل. والي القيام بالعبادة، وافراد الله بها. فان استنكف عن عبادته، او عبد معه غيره لم يكن مءمنا، وان صدق واعتقد ان الله هو رب العالمين، ومالك الكون.

  AUTO فما هي العبادة؟

 اول ما يبدر الي الذهن، ان العبادة هي الذكر والصلاة والصيام وتلاوة القران وامثال ذلك مما يقرب الي الله وهذا حق، ولكن العبادة لا تقتصر علي هذا، بل ان كل عمل نافع، لم يمنعه الشرع، يعمله المءمن ابتغاء ثواب الله، يكون عبادة.
 ياكل ليتقوي علي الطاعة فيكون اكله بهذا القصد عبادة، وينكح ليعف نفسه واهله، فيكون نكاحه عبادة، وبمثل هذا القصد يكون كسبه المال عبادة، وانفاقه علي اهله عبادة، وتحصيله العلم والشهادات عبادة، وشغل المراة باعمال بيتها، وخدمة زوجها، ورعاية اولادها عبادة، وكل عمل مباح ان قصد فاعله قصدا فيه رضا الله كان عبادة، فالعبادة يتسع معناها حتي يشمل كل اعمال الانسان النافعة، ويحيط بها كلها. ولعل هذا هو المعني المقصود بقوله تعالي:
 {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون .. }.



  AUTO روح العبادة

 :
 والعبادة لها روح ولها جسد، فروحها العقيدة التي دفعت اليها، والغاية التي عملت من اجلها، وجسدها عمل الجوارح، من لفظ اللسان، وحركات الجسم. الصلاة مثلا حركات والفاظ، قيام وقعود، وركوع وسجود، وتلاوة وذكر وتسبيح، ولكن هذا كله جسد الصلاة، فان لم يكن الدافع اليه توحيدا صحيحا، وعقيدة سليمة، ولم يكن المقصود به امتثال امر الله، وطلب رضاه، كانت الصلاة جسدا ميتا لا روح فيه.

 توحيد الالوهية

  AUTO الاساس في توحيد الالوهية

 الاساس ان نعتقد ان الله وحده هو النافع وهو الضار، ولا بد لهذا من شء من البيان: الله خالق كل شء، اوجد العوالم، وبث فيها من كل شء. واعطانا العقول وقال لنا: فكروا بعقولكم في هذه الاشياء التي خلقتها، وانظروا ماذا في السموات والارض، فنظرنا فوجدنا ان الله الذي خلق هذه الاشياء، قد سلط بعضها علي بعض، فالنار اذا مست الشجرة اليابسة احرقتها، والماء اذا صب علي النار اطفاها، والبعوضة (¬) اذا لدعت الانسان اصابته بالبرداء (الملاريا)، والمادة التي في قشور شجرة (الكينا) اذا دخلت جسد المريض شفته من البرداء.
 وانه جعل بين هذه الاشياء روابط، وجعل اجتماعها بمقادير قدرها، وامتزاجها بنسب عينها ينتج عنه اشياء جديدة. ف (الكلور) وهو مادة مءذية، و (الصوديوم) وهو مادة مءذية، اذا اجتمعا كان منهما مادة نافعة لا بد للانسان منها، ولا يستغني عنها وهي ملح الطعام.
   ووجدنا ان الروابط والعلاقات، تتبع كلها قواعد ثابتة، واساليب معينة، لا تتبدل ولا تتغير هي سنن الله في الكون، التي اصطلحنا علي تسميتها (قوانين الطبيعة).



   وان هذه الروابط بين الاشياء التي سميناها قوانين الطبيعة، ليست كلها كالعلاقة الظاهرة بين النار والخشب الذي نحرقه، والنار والماء الذي يطفءها، ليست كلها بهذه (البساطة (¬)) وهذا الظهور، بل ان اكثرها ادق واعمق.
 الله وضع في هذا الكون دواء لكل داء، ولكن لم يضع الدواء في مكان باد للعين، ولم يجعله (جاهزا) معدا للاستعمال، بل جعله (تعالت حكمته) مخبوءا في اوضاع عجيبة، وفي اماكن لا يظن انه موجود فيها، ف (البنسلين) الشافي، وضعه ربنا في العفن الاخضر، الذي يبدو انه سم مميت، كما وضع اجمل العطور ذوات الرواءح العبقة، وابدع الاصبغة ذوات الالوان الزاهية، في اقبح مادة ريحا وابشعها شكلا، المادة السوداء القبيحة التي اسمها القطران، ومنها تستخرج العطور والالوان!
 ولم توضع وضعا قريبا، بل ان العنصر المءثر المطلوب، جعله ربنا ممزوجا بمواد اخري، متداخلا معها، يحتاج استخلاصه منها الي عمليات وتجارب وجهود، ومن قرا كتاب (التلميذة الخالدة) (¬)، علم كيف احتاج استخراج (غرام الراديوم)، الي تصفية ركام هاءل كالتل الصغير، من مواد مختلفة، واجراء العمليات المتعاقبة عليها، التي استمر اجراءها سنين.
   ولم نكتشف الي الان من هذه (النواميس) الكونية التي وضعها خالق الكون الا قطرة من بحر، راينا فيها العجب العجاب، وصنفنا هذا القليل الذي كشفناه في زمر واصناف سميناها (علوما)، فكان منها علم الحياة، وعلم الكيمياء، وعلم الفيزياء، وعلم الجسم (الفسيولوجيا)، وعلوم الطب، وساءر العلوم. وانقطع الي كل علم منها ناس منا، تفرعوا لفهم قوانين الله فيه، وكشف المزيد منها، فكان منهم علماء الحياة، وعلماء الكيمياء، وساءر العلماء.



   ووجدنا ان في الكون اشياء تضرنا واشياء تنفعنا، وان النفع والضرر علي نوعين. منه ما يكون بسبب ظاهر، تطبيقا لقانون من قوانين الطبيعة، التي كشفناها وادخلناها في نطاق علومنا، كمن يقف قلبه بتناول مادة سامة عرفناها، وعلمنا  بالتجربة  تاثيرها في القلب، ومنه ما يكون بغير سبب ظاهر، ولا يستند الي قانون معروف، كمن يكون قوي الجسد، صحيح الجسم فيقف قلبه فجاة، بسكتة قلبية لا نعرف سببها. وكلا النوعين من الله، فالله وحده هوالنافع، وهو الضار.
   والله قد فطر الانسان علي جلب النفع، فهو يتخذ لجلبه كل وسيلة. وفطره علي كره الضرر، فهو يستعمل لدفعه عنه كل حيلة. ويستعين علي ذلك بكل طاقة ممكنة، وهذه الاستعانة منها ما يجوزه الدين، ومنها ما يمنعه، ويراه منافيا للايمان. فما هي الاستعانة المشروعة، وما هي الاستعانة الممنوعة؟
 اذا مرض ولدك، وكان الطبيب الي جوارك يسمع كلامك (فدعوته)، ففحص عن المرض، ووصف له الدواء، كانت هذه استعانة مشروعة، لانك استعنت علي الشفاء بالقانون الطبيعي، الذي وضعه خالق الكون، وبالرجل العالم بهذا القانون. ولكن ان دعوت دجالا او ساحرا، ليعمل علي شفاءه بلا علم، ولا قانون، بل بقوي غيبية يزعم الاتصال بها، لم يثبت وجودها بالعلم الحسي، ولا بالدليل السمعي (¬) كانت استعانة ممنوعة.
 وان جءت قبر الطبيب بعد موته، فدعوته وهو لا يقدر ان يفحص المريض، وان يصف الدواء، كانت استعانة ممنوعة. وان عجز العلم ولم ينفع الدواء، فتوسلت الي الشفاء بالدعاء، او بالصدقة، او طلبت من رجل صالح ان يدعو لك، كانت هذه استعانة مشروعة، وان وقفت علي قبر الرجل الصالح، فاستعنت به وهو لا يملك تحريك لسانه بالدعاء لك، ولا يقدر من عند نفسه علي شفاء مريضك، كانت هذه استعانة ممنوعة.



 وتوسلك الي الشفاء بسقي المريض الدواء الذي وصفه له الطبيب مشروع، ولكن ان اخذت الوصفة فجعلتها (حجابا) علقته بعنق المريض، او نقعتها وسقيته ماءها، واعتقدت ان ذلك يشفيه فذلك ممنوع. وطلبك النفع باشياء لم يجعلها الله سببا ظاهرا له ممنوع، فالمراة العاقر التي تشتهي الولد، اذا استعانت بطب الاطباء، وبالادوية التي انزلها الله، المستخرجة وفق قوانين العلم ، لم تات امرا ممنوعا ولم تخالف الدين. ولكن اذا اعتقدت (كما كان يعتقد عجاءز الشام (¬)): ان قرع حلقة (جامع الحنابلة) في جبل قاسيون اول جمعة من رجب، يسبب لها الحبل، او توسلت الي ذلك بربط خرقة علي شباك احد القبور، تكون قد ارتكبت ممنوعا، وخالفت عقيدة التوحيد.
 فتبين من هذا ان الاستعانة بقوانين الطبيعة، والرجوع الي الرجل العالم بها، واتخاذ الاسباب المعتادة الحصول النفع، كل ذلك جاءز مشروع، علي ان نذكر ان النافع في الحقيقة هو الله تعالي وحده دون سواه. وان الاستعانة بقوة غيبية مزعومة، لم يءيدها العلم التجريبي ولم يثبتها الدليل السمعي، انما هي استعانة ممنوعة، منافية لعقيدة التوحيد.

 توحيد الالوهية

  AUTO التحليل والتحريم لله وحده

 وهذه المنافع التي نصل اليها بتطبيق قوانين الطبيعة منافع دنيوية، لان الله سلط عقولنا علي كشف هذه القوانين، ولم يسلطها علي كشف ما وراء المادة، ولا علي جلب المنافع الاخروية. فنحن نعمل علي جلب النفع، ودفع الضرر، في حدود المادة، وفي هذه الدنيا، ولا نملك لانفسنا في العالم الاخر نفعا ولا ضررا.
 ولما كان الله قد جعل للنفع الاخروي سببا، وهذا السبب هو عمل الواجب وجعل للضرر الاخروي سببا، وهذا السبب هو فعل الحرام، كان   التحريم والتحليل، الذي يترتب عليه الثواب والعقاب لله وحده، وليس لاحد ان يقول برايه، هذا حلال وهذا حرام. وليس لاحد ان يوجب امرا لم يوجبه الله، او يحرم امرا لم يحرمه الله، ومن اعطي حق التحليل والتحريم لغير الله، يكون قد عبده من دونه، او شاركه معه في عبادته (¬).

 توحيد الالوهية

  AUTO حب الله وخشية الله

 الانسان يحب ويكره، يحب الطعام اللذيذ، ويحب المنظر الجميل، ويحب الرجل المراة، وقد يبالغ في هذا الحب (اي: العشق)، فيفيض عليه  كما قدمنا  بعض مظاهر العبادة، ولكنه يبقي مع ذلك مقيدا محدودا ككل، حب بشري.
 فنحن نحب المنفعة التي ننالها من الشء الذي نحبه، او اللذة التي نحس بها بقرب الشخص الذي نعشقه، فاذا اصيب المحبوب بمرض مشوه تتساقط منه الجوارح، ويذهب معه الجمال، او فسد الطعام وركبه العفن، او تبدل المنظر وذهب منه الجمال، انتهي هذا الحب، بل ربما تحول الي كره.
 اما حب الله الذي يحسه المءمن فهو حب مطلق غير مقيد ولا محدود، بل ان ما نحبه في الدنيا، انما نحب فيه الخالق الذي خلقه واوجده، وسخره لنا واقدرنا علي الانتفاع به، او التلذذ بمراه او ملمسه.
 والانسان يخشي كثيرا من المخلوقات، يخشي النار المشتعلة، والوحش المفترس، والسم المميت، والظالم القوي. ولكنها خشية محدودة مقيدة، هي البعد عن الضرر الكامن في المخوف، او الناشء عنه. فاذا امن الضرر ذهب من نفسه الخوف، اما خوف الله فمطلق غير مقيد ولا محدود.
 وحب الله والخشية منه، هما من اسس التوحيد، وهما روح العبادة. ولا   بد من التنبيه علي ان حب الله ليس معناه نظم قصاءد الغزل بالله كما فعل ابن الفارض، ولا تسميته بالعشق الالهي كما نسبوا الي رابعة العدوية.
 وخوف الله ليس معناه الفزع المءدي الي الكره، ولا الجزع الموصل الي الاختلال، بل ان حب الله بطاعته وايثار مرضاته علي شهوات النفس، ووساوس الشيطان، واتباع رسوله صلي الله عليه وسلم فيما جاء به:
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني ... }
 فالاتباع هو مقياس الحب، وخوفه باجتناب محرماته، وايثار لذة الثواب في الاخرة، علي لذة المعصية في الدنيا.
 ثم ان الطاعة لله ليست كالطاعة لمخلوقاته، فنحن نطيع بعض البشر اما امتثالا لامر الله كطاعة الرسول، او استجابة لدواعي الطبع، او خوفا من الخطر. فالشعب يطيع الحاكم، والولد يطيع الوالد، والمراة تطيع الزوج، والانسان يطيع من احسن اليه اذا امره بما لا يضره، وقد يكره احدنا علي الطاعة فيطيع خوفا من الاذي، ولكن هذه كلها (عدا طاعة الرسول فهي من طاعة الله) كلها طاعة محدودة، ليست الطاعة المطلقة التي لا حد لها، لان الطاعة المطلقة لله، الطاعة في كل شء، الطاعة فيما يسرنا وما يسءونا، فيما نفهم حكمته وما لا نفهم حكمته، وهذه الطاعة هي ثمرة حب الله، وهي الدليل عليه.

 توحيد الالوهية

  AUTO ايات الصفات

 لقد اجتنبت في هذا الكتاب الخوض في المساءل الكلامية، واعرضت عن سرد اختلافات المتكلمين، ولكن مسالة (ايات الصفات) قد طال فيها المقال، وكثر الجدال، ولا بد من بعض البسط للكلام فيها.
 لقد وصف ربنا نفسه في القران بالفاظ موضوعة في الاصل للدلالة علي معان ارضية، ومقاصد بشرية، مع ان الله ليس كمثله شء، وهو الرب الخالق، تعالي عن ان يشبه المخلوقين. ولا يمكن ان تفهم هذه الالفاظ حين اطلاقها علي الله، بالمعني نفسه الذي تفهم به حين اطلاقها علي المخلوق.



 فنحن نقول فلان عليم، وفلان بصير، ونقول ان الله عليم، بصير، ولكن الكيفية التي يعلم بها العبد ويبصر  ليست هي التي يعلم بها ربنا ويبصر. وعلم العبد وبصره ليس كعلم الله وبصره، كذلك نقول استوي المعلم علي منبر الفصل، ونقول استوي الله علي العرش، ونحن نعرف معني الاستواء (القاموسي) ونطبقه علي المعلم، ولكن هذا المعني لا يمكن ان يكون هو بذاته المقصود حين نقرا {الرحمن علي العرش استوي}.
 هذا كله متفق عليه بين العلماء، فهم جميعا مقرون بان ايات الصفات هي كلام الله. فاذا قال الله {ثم استوي علي العرش}. لم يستطع احد ان يقول: ما استوي.
 وهم جميعا معترفون بان المعني القاموسي البشري لكلمة (استوي). ليس هو المراد من قوله (استوي علي العرش).
 ولكنهم مع ذلك اختلفوا اختلافا كبيرا، في المراد المقصود، بعد اتفاقهم علي ترك التعطيل والتشبيه، تساءلوا:
 هل هذه الايات حقيقة ام مجاز؟
 وهل تءول ام لا تءول؟
 اما الذين اولوا فقالوا بان الحقيقة هي استعمال اللفظ بالمعني الذي وضع له. وهذا هو تعريف الحقيقة عند عامة علماء البلاغة. ولا شك ان اللسان العربي الذي نزل به القران. وضعت فيه هذه الالفاظ قبل نزول القران. ووضعت لمعان ارضية مادية، حتي انها لتعجز عن العبير عن العواطف والمشاعر البشرية. فضلا عن التعبير عن صفات الله خالق البشر، فان مظاهر الجمال واشكاله لا حد لها، وما عندنا لها كلها الا كلمة (جميل) واين جمال المنظر الطبيعي، من جمال القصيدة الشعرية، من جمال العمارة المزخرفة من جمال الغادة الحسناء؟ وفي النساء الف لون من الوان الجمال، وما عندنا لها كلها الا هذا اللفظ الواحد، فاللغات تعجز عن وصف الشعور بالجمال وكذلك القول في الحب، في تعداد انواعه. واختلاف مشاعره. وضيق   الفاظ اللغة، عن وصف هذه الانواع. ونعت هذه المشاعر فكيف تحيط بصفات الله، وتشرح كيفياتها؟
 واذا كانت الحقيقة هي (استعمال اللفظ فيما وضع له) وكانت الفاظ: استوي  وجاء  وخادع  ويمكر  ونسيهم. انما وضعت للمعاني الارضية البشرية المادية، وكان استعمالها في القران في قوله {استوي علي العرش} {وجاء ربك} {وهو خادعهم} {ويمكر الله} وقوله {فنسيهم} في غير هذا المعني المادي الارضي البشري الذي وضعت له  لم تكن اذن (حقيقة) بمقتضي تعريفهم هذا للحقيقة.
 ومن ينكر انها مجاز، ومنهم ابن تيمية، يعرف (الحقيقة) تعريفا اخر خاصا به، غير التعريف الذي جري عليه البلاغيون ويقول ما معناه: ان تاويل هذه الالفاظ، اي تفسيرها تفسيرا مجازيا، والجزم بانه هو المراد مردود، لان المعاني المجازية هي ايضا معان بشرية.
 ولقد نظرت فوجدت ان هذه الايات علي ثلاثة اشكال:
   ايات وردت علي سبيل الاخبار من الله، كقوله: {الرحمن علي العرش استوي}. فنحن لا نقول: "انه ما استوي"، فنكون قد نفينا ما اثبته الله. ولا نقول انه استوي علي العرش، كما يستوي القاعد علي الكرسي، فنكون قد شبهنا الخالق بالمخلوق، ولكن نءمن بان هذا هو كلام الله، وان لله مرادا منه لم نفهم حقيقته وتفصيله، لانه لم يبين لنا مفصلا، ولان العقل البشري (كما قدمنا) يعجز عن الوصول الي ذلك بنفسه.
   ايات، وردت علي الاسلوب المعروف عند علماء البلاغة بالمشاكلة، والمشاكلة هي كقول القاءل:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 وقول ابي تمام في وقعة عمورية، يرد علي المنجمين الذين زعموا ان النصر لا يجء الا عند نضج التين والعنب:



 تسعون الفا كاساد الشري نضجت ... جلودهم قبل نضج التين والعنب
 والايات الوادرة علي هذا الاسلوب كثيرة، كقوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم }.
 فكلمة (نسوا) جاءت علي المعني (القاموسي) للنسيان. وهو غياب المعلومات عن الذاكرة. ولكن كلمة (فنسيهم) جاءت مشاكلة لها، ولا يراد منها ذلك المعني، لان الله لا ينسي: {وما كان ربك نسيا}.
 ونقول بعبارة اخري: ان كلمة (نسوا) استعملت بالمعني الذي وضعت له. وكلمة (فنسيهم) استعملت بغير هذا المعني.
 ومثلها قوله {وهو معكم اينما كنتم} اتفق الجميع علي انها معية علم لا معية ذات، لان صدر الاية ينص علي ان الله استوي علي العرش.
 مثلها قوله {سنفرغ لكم ايها الثقلان}، وقوله {ومكروا ومكر الله} وقوله {يخادعون الله وهو خادعهم}.
 كل هذه الايات لا يجوز فهمها بالمعني القاموسي، المادي، بل بمعني يليق به جل وعلا.
 ايات دلت علي المراد منها ايات اخري. كقوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}. تدل علي المراد منها اية: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}. ويفهم منها ان بسط اليد يراد به الكرم والجود، ولا يستلزم ذلك، (بل يستحيل) ان يكون لله تعالي يدان كايدي الناس والحيوان تعالي الله عن ذلك.
 وقد جاء في القران قوله:



 {بين يدي رحمته}، و {بين يدي عذاب اليم}. والقران {لا ياتيه الباطل من بين يديه}. وليس للرحمة ولا للعذاب ولا للقران، يدان حقيقيتان.

 توحيد الالوهية

  AUTO المحكم والمتشابه

 بين الله في القران، ان فيه ايات محكمات، واضحة المعني، صريحة اللفظ، وايات وردت متشابهات، وهي التي لا يضح (¬) المعني المراد منها تماما بل تكثر افهام الناس لها، وتتشابه تفسيراتها حتي يتعسر او يتعذر معرفة المراد منها، وايات الصفات منها، وان علي المءمن، الا يطيل الغوص في معناها، ولا يتتبعها فيجمعها، ليفتن الناس بالبحث فيها (¬).

 توحيد الالوهية

  AUTO موقف المسلمين منها وكيف فهموها

 المسلمون الاولون، وهم سلف هذه الامة، وخيرها وافضلها، لم يتكلموا فيها، ولم يقولوا انها حقيقة، ولم يقولوا انها مجاز، ولم يخوضوا في شرحها، بل امنوا بها كما جاءت من عند الله علي مراد الله.
 فلما انتشر علم الكلام، واوردت الشبه علي عقاءد الاسلام، وظهرت طبقة جديدة من العلماء، انبرت لرد هذه الشبه، تكلم هءلاء العلماء في ايات الصفات، وفهموها علي طريقة العرب، في مجاوزة المعني الاصلي للكلمة اذا لم يمكن فهمها به الي معني اخر، وهذا ما يسمي: (المجاز)، او (التاويل) (¬).



 وهو موضع نزاع بين العلماء طويل. والحق ان هذه الايات نزلت من عند الله، من انكر شيءا منها كفر. وان من عطلها تماما، فجعلها لفظا بلا معني كفر. ومن فهمها بالمعني البشري، وطبقه علي الله فجعل الخالق كالمخلوق كفر والمسلك خطر، والمفازة مهلكة، والنجاة منها باجتناب الخوض فيها، واتباع سنن السلف، والوقوف عند حد النص، وهذا ما ادين الله به، وما اعقتده.

  AUTO مظاهر العبادة

 غاية العبادة
 القلب الذي يءمن بان النفع والضرر كله من الله، وان التحليل والتحريم لله، وان الحب المطلق والخوف المطلق والطاعة المطلقة لله، يمتلء بتعظيم الله، ويستعشر معني (الله اكبر)، فيصغر معه كل شء في جنب الله.
 ولما كان في اعمال الانسان ما يدل علي التعظيم المطلق، كالدعاء والصلاة، والركوع والسجود، والنذر والذبح، والتسبيح والتهليل. فان المءمن لا يصنعها الا الله، فلا يصلي لسواه، ولا يركع ولا يسجد الا له، ولا يقول لاحد غيره: سبحانك، ولا يطلب غفران الذنوب الا منه، لان هذه كلها من مظاهر التعظيم المطلق، الذي هو سر العبادة.
 ومن اعظم مظاهره الدعاء، والدعاء في اللغة النداء، والشرع لا يمنع ان تدعو (اي تنادي) انسانا حيا يسمع صوتك، ليعينك بعلمه او قوته، علي جلب النفع لك، وليس هذا هو الدعاء الذي نتكلم عنه، بل الدعاء الذي نقصده هنا، والذي هو مخ العبادة، هو طلب جلب النفع ودفع الضرر بلا سبب مادي ظاهر، وهذا الذي لا يوجه الا الله وحده، راسا بلا واسطة، فلا يطلب الشفاء نفسه من الطبيب ولو كان حيا، لان الطبيب يصف الدواء والشفاء من الله، فاولي الا يطلبه  او يطلب ما يشابهه  من ميت او من جماد، لانه لا يمنح النفع بلا سبب ظاهر الا الله .



 فالمءمن يتخذ الاسباب، ثم يطلب المسبب من الله، وما لا يعرف الناس له سببا يطلبه من الله وحده، يدعوه ويقول: "يا الله"، ويعتقد ان بابه مفتوح، وان اجابته حاصلة لا يدعو غيره بدله، ولا يدعو غيره معه، وال يتخذ غيره وسيطا في الدعاء بينه وبينه. هذا هو الدعاء الذي هو مخ العبادة.

 غاية العبادة:
 قلت ان للعبادة جسدا هو الالفاظ التي ينطق بها اللسان، والاعمال التي تقوم بها الاعضاء، ولها روح وروحها العقيدة التي دفعت اليها، والغاية التي عملت من اجلها، اي النتاءج التي قصدها من عملها وقد شرحت جانبا من هذه العقيدة، وسالم الان بطرف من هذه المقاصد.
 المقصد الصحيح للعبادة: ان يكون الباعث عليها، والمقصود بها رضا الله، فلا نعملها للمال، ولا للجاه، ولا لنيل اعجاب الناس، ولا نتخذها سلما الي متع الدنيا، ولا نريد بها الشهرة بالصلاح، وهذا المقصد الصحيح يسمي (الاخلاص)، وما يداخله من المقاصد الاخري يدعي (الرياء)، والذي يحدد المقصد من العمل هو (النية). والله لا يسالنا يوم القيامة عن الاعمال فقط بل يسالنا لماذا عملناها، وقد يكون العمل صالحا في ذاته ولكن لم يصح المقصد منه، ولم تسلم النية، ولم تكن خالصة لله، فيتحول صلاحه الي فساد، وحسنه الي قبح.
 الصلاة مثلا عمل صالح، ولكن اذا كانت نية المصلي ان يراه الناس، فيعتقدوا صلاحه فيعطوه الاموال، ويهدوا اليه الهدايا. ولم يصل امتثالا لامر الله، وطلبا لرضاه، كانت صلاته هذه عملا سيءا، وان كانت الصلاة في الاصل من الاعمال الحسنة.
 لذلك تفاوتت هجرة المهاجرين، فكان منها الحسن والسء، وان كان ظاهرها واحدا، وكانوا جميعا قد اشتركوا في السفر والارتحال، ومشوا في وقت واحد، في طريق واحد. فمن كان يقصد الفرار بدينه، ورضا ربه، كانت سفرته هجرة لله، يثاب عليها ثواب المهاجرين، ومن كان خاطبا امراة في   المدينة، يريد زواجها، فلما راي المهاجرين، قال في نفسه: اني اصحبهم لاتزوج بهذه المراة. او كانت له تجارة فصحبهم ليعمل في تجارته، وكان هذا وحده هو مقصده من السفر ، كانت سفرته للدنيا، ولم تكن لله.
 والنيات هي التي تفرق بين العادة والعبادة، فمن افاق متاخرا، ومضي الي عمله مستعجلا، وشغل عن طعامه وشرابه، فلم يدخل جوفه شيءا الي الغروب، يكون قد قام بكل ما يطلب من الصاءم ولكن لم ينل ثواب الصاءمين، لانه ما نوي الصيام ولا قصده (¬)، والاعمال العادية، المباحة غير الممنوعة، اذا قصد بها صاحبها رضي الله، ونوي بها نية صالحة كانت له عبادة، ومن هنا قلنا ان جميع اعمال الانسان النافعة تكون له (بالنية) عبادة، فتشمل العبادة الحياة كلها، ويكون المرء متعبدا في طعامه وشرابه، وقيامه وقعوده، وكسبه وزواجه، ومن هنا يكون الفهم الصحيح لقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}. فتكون العبادة بهذا المعني الشامل، هي غاية الخلق.

 مظاهر العبادة

  AUTO الخلاصة

 فتلخص من ذلك ان توحيد الالوهية  وهو القسم الرابع والقسم الاخص من الايمان بالله هو ان نعتقد ان النفع والضرر كله من الله وحده، فلا تطلب النفع الا منه، اما عن طريق السنن التي وضعها لهذا الكون المسماة بقوانين الطبيعة، واما منه راسا بالدعاء، تدعوه وحده، لا تدعو غيره، ولا تدعوه مع غيره، ولا تتخذ اليه وسيطا، ولا تستعين الا به او بالاسباب التي جعلها طريقا للنفع، مع ملاحظة انه هوالنافع لا مجرد السبب، وان تخصه بالحب المطلق الدافع الي الطاعة المطلقة، والخشية الدافعة الي اجتناب   المحرمات، وان تخصه بالتعظيم المطلق، وبكل ما يدل عليه من قول وعمل، وان تقصد رضاه وحده، لا تقصد بعبادتك الدنيا واهلها ..

 مظاهر العبادة

  AUTO البحث العلمي

 ولما كان الله قد اعطانا العقول، وامرنا بالنظر في اسرار الوجود، وفي سننه العجيبة، وقوانينه التي اوجدها فيه، وكان علينا امتثال امر الله، كان درس العلوم الطبيعية، واكتشاف اسرار الوجود عبادة. بشرط الا تقف عند معرفة القانون، بل تفكر في الاله العظيم الذي اوجده، فتزداد بهذا الفكر ايمانا بالله، واخلاصا في عبادته، وشرط اخر، هو ان تستعمل هذه الاسرار فيما ينفع الناس، ويرضي الله، لا فيما يضرهم ويءذيهم، ويسبب في الارض الفساد .

 مظاهر العبادة

  AUTO شبهة وردها

 يسال كثيرون، ما بال الكافر يعمل علي ما ينفع الناس، يوزع الصدقات، ويبني الملاجء والمستشفيات، ويفتح المدارس، ثم لا يكون له (عندكم) ثواب في الاخرة؟ والرد: ان الله لا يضيع عمل عامل من ذكر وانثي، ولا يحرم محسنا ثمرة احسانه بل يعطيه ما يطلبه، اليس الجزاء الاعظم ان تعطي المحسن ما يطلبه.
 فان كان المحسن مءمنا، مصدقا بالاخرة، وطلب ثوابها، اعطاه الله ثواب الاخرة وان كان (هو نفسه) لا يريد الا الدنيا، الشهرة، والذكر الحسن، وان تكتب الجراءد عنه، ويسجل التاريخ اسمه، اعطاه ما يطلبه. هو لا يريد الاخرة، فلماذا تحزن انت، وتعترض اذا لم يمنح ثوابها؟.

 مظاهر العبادة

  AUTO جدال في غير طاءل

 امتلات كتب علم الكلام بالجدال: في (الصفات) و (الذات)، هل علم الله تعالي (مثلا) بذاته، ام بصفة العلم فيه، وبالتفريق بين صفات الذات، كالعلم والقدرة، وصفات الافعال كالخلق والرزق. والجدل في كلام الله الذي جر الي فتنة كبيرة، ما كان لها من داع، هي فتنة الامتحان   بالقول بخلق القران، وفي الحسن والقبح، والصلاح والاصلاح، وفي القضاء والقدر، وارادة الانسان، وامثالها. ووجه الحق في هذه المساءل، هو رفض البحث فيها، والجدال عليها، وهي (اذا استعرنا لغة المحاكم) دعوي مردودة شكلا.
 اولا: لان السلف وهم افضل المسلمين، وخيار هذه الامة، من الصحابة والتابعين الكبار ما عرفوها، ولا بحثوا فيها. وكان دينهم اسلم، وايمانهم اصح، وهم قدوتنا في ديننا.
 ثانيا: لان من يدقق في اقوال الفرق المختلفة، يجدها كلها مبنية علي اساس واحد، هو قياس الخالق علي المخلوقين، وتطبيق منطق العقل البشري، واحوال النفس الانسانية عليالله. وذلك باطل، لان الخالق لا يشبه بالمخلوق، ولان الله ليس كمثله شء.
 ثالثا: لان هذه الامور كلها، مما وراء المادة، اي من عالم الغيب، وقد تقدم في القاعدة الخامسة من قواعد الايمان، ان العقل قاصر حكمه علي عالم المادة، لا يستطيع ان يحكم علي ما وراء المادة، ولا يستطيع ان يدركه.

 مظاهر العبادة

  AUTO وجه الحق فيها

 وانا ادعو الي شء جديد، شء هو اقرب الي الحق، وانفع لنا، هو ان ننقل الموضوع من جدال في صفات الله، الي سلوك في الحياة يوصل الي رضاه، فبدلا من ان نبحث (بحثا غير منتج) في القران هل هو مخلوق، ام غير مخلوق، نقول، ان القران انزله الله لنعمل به، فلنعمل به، ولناتمر بامره، ولنقف عند نهيه. وبدلا من البحث في علم الله، وهل هو بذاته ام بصفة زاءدة علي الذات، نقول: اذا كان الله يعلم عنا كل شء من سرنا وجهرنا، وانفرادنا واجتماعنا. فيجب ان نسلك في الحياة سلوكا موافقا لشرع ربنا، حتي يعلم عنا ما يرضيه علينا.



 هذا هو الحق، وما مثل من يصنع هذا ومثل من يجادل في صفات الله، الا كمثل طلاب المدرسة، الذين يقال لهم: انها ستاتي لجنة عليا من الوزارة تتولي هي امتحانكم، فالعاقل منهم يقول: اذا كانت هذه اللجنة ستتولي الامتحان، فينبغي ان استعد وادرس، ولا ادع من المنهج المقرر شيءا لا احفظه، والاحمق يجادل في هذه اللجنة، كيف يكون امتحانها، هل تتولاه كلها ام افراد منها. وهل عددها (شفع) ام (وتر)، وهل تجء بالسيارة ام بالطيارة، ولا يزال في هذا وشبهه حتي ياتي يوم الامتحان، وهو لم يعد له شيءا.
 ان الله لا يسالنا يوم القيامة عن شء مما يني عليه المتكلمون جدالهم، واقاموا عليه مختلف مذاهبهم، وملاوا به كتبهم. ولو كان ذلك من شروط الايمان، لبحث فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلنتركه كله، فانه اثر من اثار الفلسفة اليونانية القديمة التي دالت دولتها، وبطلت اكثر نظرياتها، ووهت ادلتها، وحل محلها في مساءل (الميتافيزيك) ما وراء المادة، فلسفة جديدة، لا تقل عنها ضلالا وتخبطا في مهامه الظنون، فلنجعل كتاب الله امامنا، وليكن عليه اعتمادنا، وما كان فيه من ذكر لامور مغيبة لم يعرض الا الي جزء منها، امنا بما جاء فيه، وفوضنا ما خفي عنا الي من انزله علينا.



  AUTO مظاهر الايمان

  AUTO الايمان والعمل

 التلميذ الذي يءمن بان الامتحان قريب، لم يبق دونه الا اسبوع، ثم لا يستعد له، ولا يهتم به، بل يشتغل عنه باللهو واللعب، لا يكون كامل الايمان بقرب الامتحان. والتاءه الذي ترشده الي الطريق الموصل، فيصدقك ويءمن بكلامك، ثم يمشي الي الشمال بدلا من اليمين، لا يكون تام الايمان بصدق المرشد. فالايمان الكامل تبدو اثاره في اعمال المءمن، وفي سلوكه.

  AUTO الايمان والعمل

 :
 فالايمان لا ينفك عن العمل، لان العمل نتيجة له، وثمرة من ثمراته، وهو مظهره الذي يظهر به للناس. ولذلك قرن الله الايمان بالعمل الصالح.
 {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا ... } {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ... } {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم علي صلواتهم يحافظون ... }   {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس ... }.

 مظاهر الايمان

  AUTO الايمان يزيد

 من العلماء من نظروا الي الايمان، باعتباره عقيدة، لا تقبل التجزءة، فلا يكون المرء الا واحدا من اثنين: مءمنا، او كافرا، ولا توسط بينهما، فذهبوا الي ان الايمان لا يزيد ولا ينقص.
 ولكن الجمهور نظر اليه، مقرونا بالعمل الصالح، فراوه يزيد بازديادها، وهذا هو الحق الذي وردت به النصوص القاطعة، قال تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا ... فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا ... وما زادهم الا ايمانا وتسليما}.

 مظاهر الايمان

  AUTO ترك العمل لا يكفر

 والعلماء من اهل السنة متفقون علي ان مجرد ارتكاب المحرم من غير انكار لحرمته، وترك الواجب من غير انكار لوجوبه، ولا استخفاف به، يعرض صاحبه لعذاب الاخرة لكنه لا يكفر صاحبه، ولا يخلده في النار.
 وما ورد في الحديث، من ان الزاني لا يزني حين يزني وهو مءمن، معناه انه لا يكون ساعة الزنا ذكرا ان الله مطلع عليه، ولو ذكر ذلك لمنعه منه حياءه من الله، ولو ان فاسقا اعد عدة الزنا، وهم، فراي اباه يطل عليه ويراه  هل يستطيع ان يمضي فيه، ام يمنعه منه الحياء من ابيه؟ فكيف لا يمنعه الحياء من الله، وهو ذاكر انه يراه؟.

  AUTO ثمرات الايمان

 الذكر
 وثمراته هي هذه الاعمال القلبية، التي لخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم، في   الحديث الصحيح، بهذه الكلمة الجامعة المانعة، التي تعد من جوامع الكلم، ومن دلاءل البيان النبوي، الذي لا يدانيه ولا يقاربه بيان بشري، هي قوله في تعريف الاحسان: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".

 الذكر:
 واول هذه الثمرات الذكر، ولقد قرات عن احد الصالحين (ونسيت (¬) اسمه)، ان ابتداء امره انه كان له خال متعبد، وكان يلازمه، فقال له: "يا خالي ماذا اعمل لاكون مثلك". فقال له خاله: قل كل يوم ثلاث مرات "ان الله ناظر الي، ان الله مطلع علي". فقالها، واستمر عليها اسبوعا، فامره ان يقولها ثلاث مرات في عقب كل صلاة، فقالها، وتركه اسبوعا، وامره ان يقولها بقلبه بدلا من ان يحرك بها لسانه، فتعود بذلك علي ان يكون داءما ذاكرا مراقبا.
 وما امر الله بشء في القران ما امر بالذكر، ولا اثني علي احد ما اثني علي الذاكرين. والذكر في لسان العرب الذي نزل به القران ذكران: ذكر القلب، وذكر اللسان، وكلاهما ورد في القران. فمن ذكر القلب قوله: {اني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره}.
 اي: ان اتذكره ويخطر علي بالي. ومنه: {اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك ... يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم}. ومن ذكر اللسان قوله: {واذكر في الكتاب ابراهيم ... واذكر في الكتاب مريم ... اذكرني عند ربك ... واذكروا اسم الله عليه}.



 فاذا اردت ان تتحقق لك صفة الذاكر، فتذكر بقلبك (¬) (اي: بعقلك) وانت وحدك، وانت في الملا، وانت في السوق، وانت في الطريق. وتذكر في كل وقت، وعلي كل حال، ان الله يراك، فلا تعمل الا ما يرضيه، فان اديت واجبا فاذكر انك تءديه امتثالا لامره، وان تركت محرما فاتباعا لنهيه، وان عملت مباحا فاقصد به وجها تستحق به الثواب، وان عرض لك طريقان، فاختر منهما ما يدنيك من الجنة ويباعدك عن النار. وان نسيت فاذنبت ذنبا، ثم تذكرت فتب منه، واطلب العفو عنه.
 {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}.
 واذكر بلسانك، فان افضل الذكر ذكر اللسان مع حضور القلب، فان كان الفكر غاءبا لا يعي ما يقول اللسان، كان ذكره كلاما بال معني، كذكر بياع الكعك في الشام ينادي: (الله كريم) لا يقصد ذكر الله، ولكن يبيع الكعك، وذكر بياع الخس ينادي: (الله دايم). وربما كان ذكر اللسان معصية، كمن يسمي الله علي شرب الخمر، ومن يذكر الله في اغاني الفسوق التي تغنيها المغنيات، فان قصد بذلك الهزء، او دلت عليه دلالة ظاهرة، كان ذكره هذا كفرا. وافضل الذكر تلاوة القران، الا في المواضع التي عين لها الشارع ذكرا خاصا، كالتسبيح في الركوع والسجود مثلا. والذكر الماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما ما يسمي في ايامنا بحفلات الذكر، وكان يعرف عند علماءنا بالرقص لما فيه من القيام والركوع، والانحناء والاستواء، بحركات موزونة، ونغمات معروفة، ولا ينطق فيه بتهليل ولا تحميد، بل باصوات مبهمة مثل: (اه) و (اح)، ففي حاشية ابن عابدين (¬) (وهي عمدة المذهب الحنفي) انه   حرام، الا اذا فعله مغلوبا علي امره، غاءبا عن حسه، لم يتعمده ولكن حملته عليه سيطرة العاطفة، وفرط الوجد، فان استحله قد يحكم بكفره.

 ثمرات الايمان

  AUTO بين الخوف والرجاء

 وان يكون المءمن بين الخوف من عقاب الله، والرجاء لعفوه، يذكر ان الله سريع الحساب وانه شديد العقاب، فيغلب عليه الخوف، ويذكر انه عفو رحيم، وانه ارحم الراحمين، فيغلب عليه الرجاء، فان ملا قلبه الخوف وحده، يكون قد يءس من رحمة الله:
 {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}.
 وان ملا قلبه الرجاء وحده، يكون قد امن مكر الله.
 {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}. وقد قدمنا الكلام بان الخالق لا يشبه المخلوق، والخوف منه ليس كالخوف من مخلوقاته، فانت تخاف الاسد الذي يواجهك كاشرا عن انيابه، مالءا الجو بزءيره، وانت وحدك امامه اعزل بلا سلاح، ولكن خوف الله ليس كخوف الاسد، لان الاسد يمكن درء خطره عنك، ولو ارادك به، والله رب الاسد وخالقه، لا يمكن دفع قضاءه اذا كتبه عليك.
 وانت تخاف السيل الهدار، يكاد يصل اليك وانت في مجراه، لا قوة لك علي دفعه، ولكنه ليس كخوف الله الذي اجراه، والذي يوقفه ويجففه اذا شاء ويرده اذا اراد، والسيل يمكن الفرار منه، والابتعاد عنه، وعذاب الله اذا وقع، ما منه مفر. وانت تخاف الامراض والافات، وفقد الاحباب، وذهاب المال، ولكن ذلك ليس كخوف الله، الذي بيده الامر كله، ان شاء ابتلاك به، وان شاء عافاك منه، وما في الوجود شء يعافيك بما بيتليك به الله.
 فالمءمن ينبغي ان يكون

  AUTO بين الخوف والرجاء

 ، اذا وقف في الصلاة فقال: {الرحمن الرحيم}. استشعر الرجاء، وان قال: {مالك يوم الدين}. احس الخوف.



 واكثر المسلمين اليوم، غلبوا الرجاء علي الخوف، والامل بالعفو، علي توقي العقاب.
 علي ان المسلم اذا اتي الفراءض، واجتنب المحرمات يكون من الخاءفين المتقين، لكنه يخسر الدرجات العالية في الجنة، فهو كالتلميذ الذي يحصل اقل درجات النجاح، لا يرسب في فصله، ولكن لا ينال تقديرا ولا مكافاة، ويكون نجاحه (وسطا) لا (جيدا) ولا (ممتازا).

 ثمرات الايمان

  AUTO التوكل

 قال الله تعالي: {ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا}. وقال: {ان الله يحب المتوكلين}.
 فما هو

  AUTO التوكل

 ؟ وما حقيقته؟ لقد تقدم القول بان الله جعل فيما خلق من الاشياء النافع والضار، وجعل من سنن الكون ما هو سبب للنفع، وما هو سبب للضرر، فهل

  AUTO التوكل

 علي الله ترك الاسباب؟
 لقد كان في المتصوفة من يري

  AUTO التوكل

 في ترك التسبب، لا يعمل لتحصيل الرزق، وينتظر ان يصل اليه رزقه بلا عمل، ويدع مريضه بلا تطبيب، ويرجو ان يناله الشفاء بلا دواء، ويسلك الصحراء بلا زاد، ويامل ان يجيءه زاده من غير تعب، ويدع طلب العلم، ويعتقد ان العلم ياتيه بلا طلب (¬)، وهذا مخالف للشرع، فالشرع يقول: {فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}. ويقول: "يا عباد الله تداووا", ويقول: "وتزودوا" ويقول: "طلب   العلم فريضة" فمن ترك طلب العلم وزعم انه ياتيه فقد خالف الشرع والطبع. ومن الاجانب الذين يعيشون بالمادة وحدها، وللمادة وحدها، من يعتقد ان الاسباب هي التي تصنع المسببات، وان الدواء يشفي بذاته، والسعي هو الذي يوصل وحده الي النجاح. وهذا مخالف للواقع، فانه قد يوجد السبب ولا يوجد المسبب، قد يحصل التداوي ولا يكون الشفاء، وقد يكون في المستشفي مريضان في غرفة واحدة، المرض لديهما واحد، والطبيب واحد، والدواء واحد، فيموت الاول، ويبرا الثاني، وقد يحرث الفلاح الارض باحدث الالات، ويلقي فيها باحسن البذور، ويضع لها اغلي السماد، فياتي البرد الشديد، او الحر الشديد، او الجفاف المحرق، او السيل الجارف، فتذهب هذه الاسباب كلها هدرا.
 فلا الاسباب وحدها توجد المسبب حتما، ولا اهمالها يجوز عقلا، بل الذي يدعو اليه العقل، ويامر به الشرع، هو ان يتخذ المرء الاسباب كلها، ثم يسال الله تحقيق النتاءج. قيد الناقة وتوكل علي الله في حفظها، واقرا دروسك كلها وتوكل علي الله، واساله النجاح في الامتحان.
 هذا هو التوكل الحقيقي، ليس التوكل، في اهمال الاسباب، وتعطيل سنن الله في الكون، ولا في نسيان ان الله هو النافع الضار وابتغاء النفع (حقيقة) من سواه.
 الاسباب لا بد منها، وفي اتخاذها اطاعة لامر الشرع، واتباع لسنن الله في الوجود. ولكن الاسباب وحدها لا تكفي، لان النتاءج بيد الله، فالمتوكل علي الله حقا، من يبذل للوصول الي المطلوب كل جهد ، ويتخذ اليه كل وسيلة مشروعة، ويعتقد ان الموصل هو الله، فيتوكل عليه، ويطلب منه ما يريد.



 ثمرات الايمان

  AUTO الشكر

 ويكون بعد ذلك راضيا عن الله، مهما منعه او اعطاه، فيتحقق بصفة

  AUTO الشكر

 .
 {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ... وسيجزي الله الشاكرين}.
 و

  AUTO الشكر

 من ثمرات الايمان، واذا احسن اليك عبد من عباد الله فلم تشكره، كنت مقصرا عنه، مسيءا اليه، مع انه واسطة والمحسن الحقيقي هو الله فكيف لا تشكر الله، والله هو الذي انعم عليك بنعمة السمع والبصر، والصحة والامن، وسخر لك ما في الارض، واعطاك من النعم ما لا تستطيع عده ولا احصاءه؟ ان الانسان لا يعرف قيمة النعمة الا عند فقدها، ان وجعه ضرسه راي اعظم النعم في زوال الالم، فان زال عنه نسي هذه النعمة، وان احتاج يوما الي دينار ولم يجده عرف نعمة الغني، فان هو استغني نسيها. وان انقطع تيار الكهرباء، وشمل الدار الظلام عرف نعمة النور, فان وجده لم يعد يدرك قدره.
 فاذا كنت لا تستطيع ان تحصي نعم الله عليك، افلا تشكره عليها؟ تشكر الله بلسانك بحمده والثناء عليه، فتقول: "الحمد لله ... رب لك الحمد"، وتشكر الله بعملك فتفيض من هذه النعم علي من حرم منها، وشكر الغني ان يعطي الفقير، وشكر القوي ان يساعد الضعيف، وشكر صاحب السلطان ان يقيم الحق، ويسير بالعدل. فان كنت من ذوي اليسار، وكان علي ماءدتك خمسة الوان، وكان جارك جوعان، فلم تعطه شيءا لم تكن من الشاكرين. ولو قلت بلسانك الف مرة: (الحمد لله). وتشكر الله بقلبك فتكون راضيا عنه، فانعا بما قسم لك، لا تسخط ولا تستقل النعم، ولا تحسد احدا علي ما اعطاه الله.
 فمن جمع شكر القلب بالرضا عن الله، وشكر العمل بان يفيض علي   المحرومين من فضل (¬) النعم، وشكر اللسان بان يكثر من حمد الله، كان من الشاكرين حقا.

 ثمرات الايمان

  AUTO الصبر

 والمسلم بين نعمتين، ان اصابه خير فشكر كان له اجر، وان مسه ضر فصبر كان له اجر، فلا يعدل اجر الغني الشاكر، او يزيد عليه، الا اجر الفقير الصابر.
 {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.
 وهذه الحياة الدنيا، ليست دار نعيم، وليست تخلو من المكدرات، من انحراف الصحة، او ضياع المال، او فقد الحبيب، او غدر الصديق، او ذهاب الامن، هذه طبيعتها التي لا تتغير ...
 جبلت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذار والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 قال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ... }.
 لانهم مع الايام ينسون المصاب، ويجدون الثواب، وغيرهم يحمل الالم. ولا ينال شيءا.
 مصاعب ومصاءب لا بد منها، فاما ان تداويها ب

  AUTO الصبر

 فتنال الاجر، واما ان تثور عليها، فتزيد ثورتك من عذابك، ولا تدفع عنك ما بك. هذا هو النوع الاول من

  AUTO الصبر

 ،

  AUTO الصبر

 علي المصاءب.
 والنوع الثاني هو

  AUTO الصبر

 عن المعاصي، صبر الشاب الذي يري العورات البادية ونفسه تميل اليها، فيغض بصره من خوف الله عنها، ويعرف سبيل اللذات المحرمة، فيمنع نفسه عن سلوكها، علي رغبته فيها. صبر   الموظف الذي تعرض عليه الرشوة، تعدل راتبه عن ستة اشهر، فيكف يده عنها، علي حاجته اليها. صبر التلميذ في الامتحان اذ يتمكن من سرقة الجواب من الكتاب، فلا يقدم عليها، وان كان نجاحه منوطا بها.
 المعاصي لذيذة للنفس، فان امتنع عنها، مع تمكنه منها، كان مع الصابرين.
 والثالث الصبر علي الطاعات، علي القيام لصلاة الفجر، وترك لذة المنام ودفء الفراش، في الغداة الباردة. علي احتمال الجوع والعطش في شهر الصيام، في الصيف الملتهب. علي اكراه النفس المحبة للمال، علي اخراج الزكاة، وبذل الصدقة.
 الصبر علي التمسك بالدين في هذا الزمان الفاسد، الذي عاد فيه الدين غريبا كما بدا غريبا، وصار القابض فيه علي دينه كالقابض علي الجمر، وصار المتدين فيه معرضا لسخرية الناس، وايذاء الحكام، ونقص المرتب، والاخراج من الديار، فمن احتمل ذلك لله وحده قاصدا ثوابه، كان من {الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون ... اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ... وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ... }.

 ثمرات الايمان

  AUTO الانقياد لحكم الشرع

 قلنا بان الايمان عمل من اعمال القلب، سر من الاسرار التي لا يعلم بها الا الله، وانما للناس الظواهر، لذلك ميزنا المءمن من غير المءمن بمقاله واعماله. فالاسلام هو مظهر الايمان، والاسلام في اللغة هو التسليم: (اسلم) و (سلم) بمعني واحد، فالولد يستسلم لابيه ثقة به والمحب يستسلم لمحبوبه ميلا اليه، والمهزوم يستسلم لمن هزمه خوفا منه. اما المءمن فيسلم لحكم ربه استسلاما مطلقا، يطيع له كل امر، ولو لم يعرف الحكمة منه، ووجه المنفعة فيه، ويدع كل ما ينهي عنه، ولو لم يدرك سر نهيه عنه، وهذا الاستسلام له جانبان: جانب عملي، هو الامتثال بالقول والعمل، وسياتي   الكلام عنه ان شاء الله، في الجزء المخصص للاسلام من هذا الكتاب، وجانب نفسي هو الذي نبحث عنه الان، ونحن نتكلم عن الايمان.
 هذا الجانب هو الرضا القلبي بحكم الشرع، واطمءنان النفس اليه، وان نعمل الواجب او نترك الحرام عن اقتناع، ليس في قلوبنا تبرم به، ولا سخط عليه، قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}.
 وهذا هو الجانب العملي.
 {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 وهذا هوالجانب النفسي. فلا يكفي مجرد الاحتكام الي الرسول، اذا لم يكن في قلوبنا اعتقاد صحة هذا الحكم، والرضا به، والاطمءنان اليه.
 {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا (بالسنتهم مقرين معترفين بقلوبهم) سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ... }.
 ومن الناس من يسال داءما عن حكمة الشرع في كل امر ونهي. كانهم لا يطيعون الا اذا عرفوا الحكمة، وللشرع حكمة لا شك فيها، ولكنها قد تبدو لنا، بالنص او بالاستنباط، وقد تخفي علينا، افنعصي ربنا اذا لم تظهر حكمة شرعه لنا؟!
 تصور: انك كلما امرت ولدك بامر لم ينفذه، حتي تبين له مقصدك منه، وحكمتك فيه، ولو كان الموقف ضيقا لا يتسع للبيان، ولو كان في الامر سر لا يجوز معه الاعلان! الا تعد هذا الولد عاصيا لك؟ اولا تنتظر منه ان يطيعك علي اي حال، لانه ولدك ولانك ابوه؟ ولو ان ضابطا تلقي امر القيادة فابي ان ينفذه حتي تشرح له خطتها التي اوحت به، وغايتها من اصداره الا يستحق العقاب؟



 ان حق الله علي العبد لا يقاس بحق الوالد علي الولد ولا بحق القاءد علي الجند، ومن حقه تعالي علينا ان نطيع في المنشط والمكره، والموافق لنا والمخالف لرغبتنا، لا ان نتمحل الادلة، ونتعسف النظر، لنجد قولا في الفقه يرضي اهواءنا؟ ولا ان نجعل من الحضارة الاجنبية، واعرافها التي اخذنا بها حجة علي الشرع، فنءول ما لا يءول من النصوص، ونتنكب الطريق المستقيم في البحث لنقول ان ديننا لا ينافي هذه الاعراف، ثم اذا تبدلت اعراف (¬) المجتمع، او تحول مورد هذه الحضارة الاجنبية من الغرب الي الشرق، بدلنا بحثنا، وجءنا بتاويل جديد.
 لا، بل الاحتكام الي الشرع، والعمل بحكمه، والرضا به، والاطمءنان اليه، هذا هو شان المءمنين المصدقين حقا بصحة هذا الدين.

 ثمرات الايمان

  AUTO شدة ولين

 ومن مظاهر الايمان ودلاءله، ان يكون الحب في الله والبغض في الله، نحب المطيع التقي ولو لم يكن لنا منه نفع، ونبغض الكافر الفاجر ولو لم ينلنا منه ضرر. بل اننا نبغضه ونهجره ولو كان مفيدا لنا، ولو كانت تربطنا به اوثق الروابط. ذلك لان اخوة الدين اقوي عند المءمن من اخوة الدم، وصلة العقيدة اوثق من صلة النسب. ولقد بين الله لنوح ان ابنه الكافر ليس من اهله، لانه عمل غير صالح، ونفي ان تكون بين المءمنين وبين المعاندين الذين يحاربون الدين مودة، و (تعايش سلمي)، مهما كانت قوة الصلات بين الفريقين. فقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... }.
 لا يكرههم علي الاسلام اكراها، بل يمنعهم ان يعترضوا سبيله،   ويحاربوا دعوته، فان اطمانوا لدعوتنا ودخلوا في ديننا صاروا منا لهم ما لنا وعليهم ما علينا وان سالموا دعوتنا، سالمناهم وحفظنا لهم حقوقهم وان بقوا علي دينهم.
 فالمءمن يحب اذا احب للدين، ويبغض اذا ابغض للدين. فاذا احب تجلي فيه كرم النفس ورقة الطبع، وبدا منه التسامح والبذل، يذل لاخيه ولا يري ذلك ذلا، ويءثره علي نفسه بالشء ولو كانت به حاجة اليه. واذا ابغض ظهر منه الغضب لله، والشدة في الدفاع عن دينه، والباس في قتال اعداءه، فهو يجمع بين اللين والشدة، والرقة والغلظة. اللين والرقة لاخوانه في الايمان والشدة والغلظة علي اعداء الدين انصار الشيطان.
 {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم ... اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم (¬) ... }.
 هذه حال المءمنين، لما كانوا من المجاهدين، فلما تركنا الجهاد، وخالفنا الشرع، وصارت شدتنا علي انفسنا، وليننا امام اعداءنا، سلط الله علينا بذنوبنا من لا يخافه ولا يرحمنا، فملك بلادنا، وتحكم فينا.

 ثمرات الايمان

  AUTO التوبة والاستغفار

 خلق الله الانسان وغرز في نفسه حب العاجلة، وطول الامل، والرغبة في جمع المال، والشهوة لمقاربة النساء، والغضب، والميل الي البطش والانتقام، وسلط عليه الشيطان يزين له الفواحش، ويحبب اليه المعاصي، ووضع فيه نفسا امارة بالسوء، متشهية للحرام، تعين عليه الشيطان، فكان من نتاءج ذلك انه ياتي المعاصي، ويرتكب الذنوب، فماذا يصنع لينجو من عقاب المعصية وتبعات الذنب؟
 ان الله من رحمته به فتح له باب التوبة. قال له: انك تستطيع ان تمحو   من صحيفتك كل ذنب عملته، فكانه ما كان، بل (ربما) سجلت لك حسنة، مكان السيءة التي كانت عليك. كدفتر التاجر يكون مقيدا فيه ان له عليك مءة دينار، فلا يكتفي بان يسامحك بها، ويمحوها لك، بل ينقل قيدها من صفحة الدين الذي عليك، الي صفحة الدين الذي لك. قال تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}.
 وباب التوبة مفتوح، ما دام المرء صحيحا معافي، فان تاب التوبة الصادقة قبلت توبته، ولا يغلق الا ساعة الاحتضار، الساعة التي تصير فيها الروح في الحلقوم، الساعة التي يواجه فيها الانسان الحقيقة، ويري عيانا ما جاءه به الرسول خبرا، فتكون توبته حينءذ من قبيل تحصيل الحاصل، لان التوبة هي الرجوع الاختياري الي الله، وقد ارجع كرها وجبرا، فلم يعد ينفعه الاقرار، بعد ان فقد الاختيار، قال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار ... }.
 واول شروط التوبة الانقطاع عن الاساءة والعزم علي الا يعود اليها. لو كنت ماشيا في الطريق، ففتح رجل نافذته والقي عليك ماء وسخا، فلما لمته وشتمته، اعتذر اليك، وهو مستمر بصب الماء عليك، او امتنع عنه، ولكنه اوعدك بالعودة الي مثله غدا، فهل تقبل اعتذاره؟
 ان للتوبة روحا وجسدا، فروحها استشعار قبح المعصية، وجسدها الامتناع عنها. كمن يمشي علي طريق، فيري لوحة تدله علي انه غير طريقه المقصود، انه يشعر بخطءه، وهذا الشعور هو الاصل. اذ لولا معرفة الخطا، ما كانت الهداية الي الصواب، ولكنه اذا اقتصر علي هذه المعرفة، ولم يعمل   بمقتضاها، واستمر ماشيا في الطريق المنحرف لم ينفعه علمه بانحرافه، بل انه يكون به اكبر ذنبا، واعظم تبعة، لان الذي ينحرف وهو لا يعرف، له بعض العذر، ولكن الذي يعرف الطريق، وينحرف عنه عمدا، لا عذر له (¬).
 والشرط الثاني: ان يجعل الاحسان بدل الاساءة، والاصلاح مكان الافساد، اي ان يحقق التوبة، بتبديل العمل، وتعديل السلوك.
 {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ... فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ... الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا ... الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم ... }. ومن الاصلاح ان يكون ترك الذنب حقيقيا، وان تعزم عزما صادقا علي الا تعود اليه. فان عقدت علي ذلك العزم الصادق، ثم غلبتك النفس، او حملتك الظروف، فعدت اليه، ثم تبت قبلت توبتك، ولو تكررت العودة وتعددت التوبة. اما ان خالط عزمك تردد من الاصل، وقلت في نفسك، اذا اشتدت رغبتي رجعت ثم تبت لا تكون توبتك صادقة ولا مقبولة.
 هذا في التوبة من حقوق الله، انه يكفي فيها ان تترك الذنب نادما علي فعله، عازما عزم الصدق علي عدم العودة اليه. اما حقوق الناس: ان كنت ظلمت احدا، او اكلت ماله، او اذيته في جسده او في عرضه، او شهدت عليه زورا، او اغتبته او وشيت به، او اشعت عنه قالة السوء، فلا بد في ذلك وامثاله، من ان تءدي اليه حقه، او ينزل لك عنه ويسامحك به، او يرحمك الله فيرضيه عنك. والا لم تقبل توبتك، واخذ المظلوم يوم القيامة من حسناتك، او حمل عليك من سيءاته.



 وباب التوبة مفتوح مهما كثرت الذنوب، فلا يياس احد من عفو الله، فان الياس من عفو الله اكبر من كل ذنب.
 {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}.
 فالتوبة هي ترك للسء و (رجوع) الي الحسن، اما الاستغفار فهو طلب الغفران من الله، وقد امر الشرع به، وحث عليه:
 {هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ... واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود ... ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه}.
 وجاء، مثل ذلك علي لسان كل رسول، ينصح به قومه، ويدلهم به علي طريق العفو من الله، والنجاة من عذابه.
 والمذنبون علي درجات: اما الذين ماتوا علي كفرهم فلا امل لهم في المغفرة.
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به}.
 والمشركون في الاصل اشد كفرا من اهل الكتاب ولكن الجميع في حكم هذه الاية سواء، فلا يقال لمن مات كافرا (رحمه الله)، ولا (غفر الله له)، ولا يقال له (المرحوم او المغفور له فلان). واما العصاة من المسلمين، الذين ماتوا بلا توبة فامرهم الي الله، ان شاء غفر لهم.
 {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 وان شاء عذبهم بالنار، لكنهم لا يخلدون فيها. ولا يستهن احد بعذاب النار، ولا يستخفه، فان نار الدنيا وهي نعمة، لا يطيق احد احتمالها دقاءق، فكيف نعرض انفسنا لعذاب جهنم دهورا؟
 واما التاءبون فيتوب الله عليهم بمنه وكرمه، هذا الذي يتوب من بعد الذنب، اما الذي يتوب منه، ويتنبه لنفسه ويدركه خوف ربه، قبل اتمام   الذنب، ويتركه لله مع شدة الرغبة فيه، وعظم الميل اليه. فله اعظم الثواب، كمن يستنزله الشيطان، فيدفعه الي الزنا، حتي اذا تمت له اسبابه، وشرع به او هم، فذكر الله، فاعرض عنه وشهوته متعلقة به، ونفسه راغبة فيه، واين من يقدر علي ذلك الا ان امده الله بقوة منه؟ فلا يجرب هذه التجربة احد، فانه يكون كمن يتناول جراثيم المرض الخطر، ان نجا منه اكتسب مناعة تجعله اقوي ممن لم يدن منه المرض، ولكن احتمال حصول المناعة من المرض واحد في المءة، واحتمال الهلاك به تسعة وتسعون. هذا في مرض الجسد، اما الكف عن الذنب، فانه لا يكسبه مناعة من العودة اليه، فمن اراد السلامة من الشر فليبتعد عنه، وليقطع اسبابه، وليسد الطريق اليه، ويهجر من الناس من يرغبه فيه، ويدعوه اليه. فان الصاحب ساحب، المرء علي مذهب خليله، وقديما قالوا: "قل لي من ترافق، اقل لك من تكون".
 فلينتبه لذلك الناشءون، ويطلبوا من الله العون.



  AUTO الايمان باليوم الاخر

 نحن والموت
 نحن والموت علي اصناف اربعة:
 صنف يهتف مع الشاعر الاحمق:
 ما مضي فات والمءمل غيب ... ولك الساعة التي انت فيها!!
 لا يفكر في ماض، ولا يعد لمقبل. يظن الامس (¬) قد فني، والغد لا ياتي، يقول: (ما مضي فات) ولا والله ما فات، ولكن قيد علينا حسنه وسيءه، في كتاب لا يترك صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. و (المءمل غيب)، ولكنه غيب عن الحس، حاضر في النفس موجود عند الله، ات لا شك فيه، وهذا الصنف شر الثلاثة، وهو الذي لا يذكر الموت ولا يفكر فيه.
 وصنف، يذكر الموت، ولكن كذكر الشاعر الفارسي، عمر الخيام الذي فتن بباطله الناس، يقول: اذا كان الموت حقا لا شك فيه، وكانت الحياة قصيرة لا بقاء لها، فلنملاها بالعشق والهيام. واذا كانت قد جبلت علي المكاره والالام، فلنهرب منها الي كاس المدام، فنمضي العمر في شعر ... وسكر ... وعهر ...
 وصنف يذكر الموت ولكن كذكر ابي العتاهية، ملا بذكر الموت بيانه، وشغل به لسانه، ولكنه لا يذكر (الا قليلا) ما بعد الموت. فكانه يقول مع   القاءل: "رايت الموت غاية كل حي". والقاءل الاخر: "ان تحت الرجام نوما طويلا".
 واهل الحق الذين عرفوا انه ليس غاية ولكنه البداية، وما هو بنوم ولكنه يقظة من النوم، (الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا) وعرفوا ان وراء الموت حياة اطول، حياة لا تكاد تنتهي، اما ان يكون فيها النعيم المقيم، واما ان يكون فيها العذاب الاليم. وهذا هو الصنف الرابع، صنف المهتدين المءمنين.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الحياة الاخري

 هذه هي الحياة الحقيقية، من اصيب بقصر النظر لم يرها، ومن ابتلي بضعف العقل لم يصدق الخبر عنها، ومن كان له بصر يري، وعقل يدرك، راي ان حياة الانسان مراحل. فلقد كان يوما منطويا علي نفسه، مكوما في بطن امه، يعيش بين احشاءها، ولو كان يفكر يومءذ لظن ان هذه هي الحياة فهو يتمسك بها، لا يخرج منها الا مرغما. ولو كان ينطق لحسب هذا الخروج موتا ودفنا في الاعماق مع انه (ولادة)، وانتقال الي عالم ارحب، هو هذه الدنيا، والذي نراه نحن موتا، وخروجا من هذه الدنيا، هو في الحقيقة ولادة، وانتقال الي عالم ارحب، الي عالم البرزخ، البرزخ بين الدنيا المادية الفانية، والحياة الاخري الباقية.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الاستعداد للموت

 الانسان مغروز فيه طول الامل، فهو (غريزة) في نفسه، لذلك كان الموت اقرب شء في حواسنا منا، وابعد شء في افكارنا عنا. نري مواكب الاموات تمر بنا كل يوم، ونحس اننا باقون. ونمشي في الجناءز، ونحن نفكر في الدنيا او نتحدث عنها. ونري القبور تملا رحاب الارض، ولا نفكر اننا سنكون يوما من ساكنيها. استغفر الله، بل تسكنها اجسادنا، وما الاجساد؟ ان الرجل يتوسخ قميصه فيخلعه ويرميه، والطفل يولد فيدع مشيمته ويخرج منها، والرجل يموت فيفارق جسده ويتخلي عنه، وما الجسد الا قميص، يلبس ويخلع، وما يوضع في التراب الا الجسد.



 الانسان ينسي الموت، ولكن المءمن يذكره داءما، ويكون ابدا علي استعداد لاستقباله، يستعد بالتوبة والاستغفار ورد الحقوق، كلما اصبح وكلما امسي حاسب نفسه. فشكر الله عما وفقه اليه من خير، واستغفره مما وقع منه من شر، يذكر الاخرة، ويخاف يوما تتقلب فيه الوجوه والابصار. يخشي ما بعد الموت من العذاب، ويرجو ما بعده من المكافاة، ويستعين علي ذلك بالصبر والصلاة، وفعل الخير ابتغاء رضا الله، واحتسابا لما عنده.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO ساعة الموت من ادلة الايمان

 تامل قوله تعالي {فلولا اذا بلغت} اي الروح (الحلقوم) وجاءت ساعة الموت التي لا مهرب منها (وانتم حينءذ) تحفون بالمحتضر الحبيب اليكم، العزيز عليكم (تنظرون) تظهرون العاطفة، تستنجدون الطب، تبذلون الجهد، تعانقونه تحدبون عليه (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا بتصرون) لان حواسكم لا تدرك الا عالم المادة، وقد اوشك ان يدخل عالم ما وراءها (فلولا ان كنتم غير مدينين)  كما تزعمون  وغير خاضعين لرب الكون ومالكه وكان لكم شء من الامر (ترجعونها ان كنتم صادقين) تردون الروح الي الجسد بعدما خرجت منه، تسخرون لذلك عقولكم وعلومكم واموالكم فان لم تستطيعوا، فلم لا تقرون بان لهذا الكون ربا، مالكا لكم، هو احياكم وهو يميتكم وهو بعد ذلك يحييكم؟.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO شبهة تافهة

 قرات لبعض الملحدين فصلا يسالون فيه ساخرين، يقولون: "اذا كان يموت في لحظة واحدة ميت في اميركا وميت في الصين، فكيف يقبض ملك الموت روحيهما؟ ... ".
 والجواب (اولا): ان مثل مثل الملك بالنسبة لارضنا، كمثل احدنا لو انحني علي قربة فيها الاف النمل، او كاس فيها ملايين الجراثيم، بل ان الملك من الملاءكة اكبر من ذلك بالنسبة الينا، وما كرتنا الارضية في كفه الا كحبة قمح في كف واحد من البشر .. هذه واحدة.



 والثانية: ان لملك الموت اعوانا في قبض الارواح، قال تعالي: {حتي اذا جاء احدهم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون}.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO يوم القيامة

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO (يوم القيامة)

 الركن الثاني من اركان العقاءد، ولا يكاد يذكر الايمان بالله في القران، حتي يقرن به الايمان باليوم الاخر.
 والمءمن يذكره داءما، فيكثر من الخير ابتغاء ثوابه، ويبتعد عن الشر ما استطاع خوف عذابه، اذا عرض له محرم لذيذ، ذكر الم الاخرة علي ارتكابه فصرف نفسه عنه، وزهدها في لذته. وان واجه واجبا صعبا، ذكر ثواب الاخرة علي فعله، فحمل نفسه عليه ورغبها فيه، تتجافي جنوبهم عن المضاجع، ينفقون في السراء والضراء، يءثرون علي انفسهم بالخير ولو كانوا احوج اليهن يفكرون في شدة عقاب الله، فتوجل من سماع اسمه قلوبهم، ثم يتذكرون رحمته فتلين قلوبهم به، وتستريح الي ذكره.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO موعد الساعة

 لقد صرح القران، بانه لا يعلم موعدها احد من الخلق، لا يعلمه الا الله وحده.
 {يسالونك عن الساعة قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ... }.
 وانها لا تاتي الا بغتة، وان امرها.
 {كلمح البصر او هو اقرب}.
 ولكن ورد في القران انه يسبقها احداث غريبة تقع في هذا الكون، منها: انه يخرج من الارض دابة تكلم الناس وهذا خبر حق، من الغيب الذي لا يدرك بالعقل البشري، ولا نعلم عنه الا ما اعلمنا الله به، والله لم يبين لنا ما هي هذه الدابة؟ وما صفتها؟ فوجب الايمان بها، وترك الكلام فيها بلا دليل سمعي ثابت.
 ومن ذلك: دك سد ياجوج وماجوج، وخروجهم منه، والله لم يبين من هم ياجوج وماجوج، واي الامم هم، وما بلدهم، واين يقع السد، فان استطعنا تحديد ذلك بالبحث والاستقراء، ووصلنا الي نتيجة لا تخالف خبر   القران، قلنا بها، والا صدقنا بخبر القران مجملا ووقفنا عند حدوده، قال تعالي: {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا ... }.
 وامور اخري ورد بها الحديث الصحيح (¬)، ولم يصرح بذكرها القران، منها: انه يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويشرب الخمر ، ويظهر الزنا، ويقل الرجال، ويكثر النساء، وتندر الامانة، وتضطرب موازين المجتمع، فيرتفع المنخفض، وينزل العالي، ثم يكون ظهور (الدجال)، ونزول (عيسي) ناصرا لشريعة خاتم الرسل، (محمد) صلي الله عليه وسلم وعلي اخوانه المرسلين.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO ابتداء الساعة

 الذي يظهر من ايات الساعة في القران (¬)، ان ابتداءها يكون يزلزال هاءل، لا يشبه ماعرف الناس من الزلازل، يقع  والله اعلم  والحياة البشرية لا تزال مستمرة علي الارض، والناس لا يزالون احياء في الدنيا، فيصاب المجتمع البشري بفزع عام، ورعب شامل، يبلغ من شدته ان الام تذهل عن رضيعها، علي ما ركب في طبعها من الحنو عليه، والميل اليه. والحوامل يسقطن من الرعب ما في بطونهن، والناس يكادون يفقدون عقولهم الواعية، فيغدون كانهم سكاري.
 {وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}.
 ومما يرجح القول بان هذا الزلزال قبل القيامة قوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها}؟.



 فالانسان باق في الارض، يشهد الزلزال، ويسال عن امره، ويبحث في اسبابه (¬).

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO حوادث فلكية

 يوم القيامة، وما يكون فيه، وما ياتي بعده، هو (كما قدمت القول) من الامور الغيبية، ليس للحواس احاطة به، كما تحيط بالمخلوقات المادية، ولا للعقل البشري حكم عليه، كما يحكم علي الحوادث الدنيوية، وعمله كله في فهم النصوص، وادراك معناها.
 وفي القران نصوص صريحة، تدل علي ان كثيرا من السنن الكونية، التي سميناها (اصطلاحا) قوانين الطبيعة، تطرا عليها تبديلات وتعديلات، فكان استمرارها منوط باستمرار هذه الحياة الدنيا، فاذا انتهت مدتها انتهي امد هذه القوانين.
 وكان العالم الذي تشاهده، بارضه وكواكبه، علي ما فيه من الاتقان العجيب، بناء مءقت، اقيم لغرض محدود، ولمدة محدودة.
 من هذه الحوادث، ان الجبال تصيبها رجفة ارضية هاءلة، تفتت صخورها حتي تصير الجبال كالقطن المنفوش، ويغدو الجبل العظيم تلا متداعيا، وكثيبا مهيلا. ثم تنسف نسفا، فتسير كما تسير كثبان الرمل، ثم تغدو سرابا، وتصير الارض كلها قاعا مستويا.
 كل هذا خبر به القران، وخبر ان البحار تتفجر مياهها، ثم تتبخر. والكواكب ينتثر عقدها، ويتبدل مسيرها. والقمر يجمع مع الشمس، والسماء تكشط وتنشق وتنفطر، ثم تطوي كما تطوي الرساءل في السجل الكبير، ثم تكون النتيجة ان الارض تبدل فكانها غير الارض، وان السماء تبدل فكانها غير السماء، وكل هذا خبر به القران.



 الايمان باليوم الاخر

  AUTO النفخ في الصور

 لا نعرف ما هو (الصور) علي حقيقته، ولا (كيفية) النفخ فيه، وكل ما يقال في وصفه وتفصيل امره، ما لم يكن مستندا الي دليل سمعي صحيح، لا يعول عليه. والذي جاء في القران: انه ينفخ فيه (فيفزع) من في السموات ومن في الارض، وينفخ فيه (فيصعق) من في السموات ومن في الارض. والظاهر من القول: انهما نفختان، وربما كانت  وهذا ارجح  نفخة الفزع هي نفخة الصعق، فلا يبقي بعد ذلك من الاحياء احد الا مات "الا من شاء الله"، وتمضي مدة الله اعلم بمداها، لم يخبرنا الله عنها. ثم ينفخ نفخة البعث، فتعود الحياة لكل ميت، ويبعثون من قبورهم "ينظرون" "الي ربهم ينسلون".

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO البعث والحشر

 يبعث كل ميت علي الحالة النفسية التي مات عليها، يظن انه لم يمر عليه الا ساعة او ساعات، كالذي تصدمه سيارة وهو يشتري او يبيع او يتحدث، فيغمي عليه ويغيب عن وعيه ثلاثة ايام، فاذا صحا عاد يتم حديثه، او يكمل بيعه وشراءه، لا يدري انها مرت عليه ايام ثلاثة، وكذلك يكون الناس يوم البعث، لذلك علمنا الدين ان نسال الله حسن الخاتمة.
 وقد اقام الله للناس امثلة علي ذلك في الدنيا، منها الذي مر علي القرية الخالية الخاوية، فقال: {اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت مءة عام}.
 واهل الكهف، الذي ناموا ثلاث مءة وتسع سنين، ثم قاموا يظنون انهم ناموا ساعات، وبعثوا يشترون بنقودهم التي الغي التعامل بها، وهم لا يدرون.
 هذه حال الناس عند البعث، يظن كل منهم انه نام قليلا واستيقظ، يتناقضون فيما بينهم:



 {يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة ... وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون ... }.
 يظنون انهم لا يزالون في الدنيا، ولكن هول الموقف، يقطع كل رابطة بينهم. {فلا انساب بينهم يومءذ}.
 يري المرء صديقه الحميم فلا يسال عنه ولا يهتم به. لا يهتم احد الا بنفسه، يهرب من اخيه وامه وابيه، ومن زوجته وبنيه. بل انه يضحي بهم ويقدمهم افدية له، لو كان يقبل منه الفداء، ويتركون امدا  الله اعلم بمدته  يموج بعضهم في بعض، ثم يجمعون فيساقون الي المحشر .. يساقون جميعا.
 البشر كلهم، من ادم الي اخر واحد من ذريته، من مات منهم علي فراشه، ومن غرق في البحر، ومن اكله السبع، ومن سقط من الطيارة، ومن احرق بالنار وذري رماده في الهواء، يعيدهم الذي اوجدهم من العدم اول مرة، ويجمعهم جميعا، ويساقون الي ارض المحشر، هم والجن والشياطين والوحوش.
 {مهطعين الي الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر}.
 ثم يامر ربنا بجهنم فتبرز للناس من بعيد، ويقول لهم: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون .. }.
 ويامر ربنا فيفرز المجرمون ويمتازون فيعرفون، فيتمني كل منهم انه لم يكن بشرا، ويقول: {يا ليتني كنت ترابا}.
 ثم يجمع الله الكافرين في جهنم، مع الذين كانوا يعبدونهم من دون الله، ويظنونهم الهة من الجن والشياطين، وما اخترعوا من اسماء ما لها حقاءق، وما انزل الله من سلطان زعموها الهة كما فعل اليونان بما سموه (زيوس) و (افروديت). والرومان: (جوبيتر) و (فينوس). والفرس:



 (هرمز) و (اهرمان). والمصريون: (حابي). والفينيقيون (بعل). و (اللات) و (العزي) عند العرب. زعموهم شركاء لله وزعم اليونان او الرومان ان (ابولون) اله الشمس والفنون. و (باخوس) اله الخمر، و (ديانا) وهي نفسها (ارتيميس) الهة الصيد و (مينرفا) الهة الحكمة و (نبتون) اله البحر الخ ... فيقول لهم:
 {نادوا شركاءي الذين زعمتم .. فدعوهم فلم يستجيبوا لهم}. فقال لهم ربنا: {ما لكم لا تناصرون؟!}.
 وينظر الضعفاء الي المستكبرين، الذين جعلوا انفسهم في الدنيا (زعماء)، فقادوا قومهم الي الشرك والي الكفر، فاستنصروهم فقالوا: {انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء؟}.فاجابوهم بالبراءة منهم، واقروا بعجزهم عن ان يغنوا عنهم ولا عن انفسهم شيءا، ووقف الجميع خاضعين خانعين، قد ذلوا جميعا امام رب العالمين، وذهبت الالوهيات المزعومة، ومحيت الزعامات الباطلة المكذوبة، وانفصمت عري الحلف الشيطاني بين الكفار وما كانوا يعبدون من مخلوقات، وتبرا كل معبود بالباطل ممن كان يعبده، حتي الشيطان يعترف لمن تبعه بكذبه فيقول: {لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم}.
 ويتملص من التبعة ويلقيها كلها عليهم، مقرا بضعفه وعجزه في الدنيا، وانه لم يكن يملك الا الوسوسة والتضليل، ما كان له من حول ولا طول، ولا كان يقدر علي نفع ولا ضر ويقول: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم} {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}.



 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الحساب

 ولا بد من الوقوف للحساب، فيقام ميزان العدل المطلق، الذي لا يضيع مثقال حبة من خردل، ولا ذرة من غبار، ولا واحدة من الكهارب (الالكترونات) التي تسبح في فضاء الذرة، ولا اصغر من ذلك. تحصي علي المرء اعماله كلها، وتقدر ظروفه كلها، وتبرز نياته الخيرة واخلاصه القلبي، فتكون ثقلا له في جانب الحسنات من الميزان، وما كان في قلبه من نفاق او رياء، فيكون ثقلا عليه في جانب السيءات من الميزان (¬).
 محاكمة عادلة، لا ينفع فيها الانسان الا عمله الذي قدمه، وعفو ربه الذي يرجوه، ورحمته التي يءملها، لا يسعفه ما كان له من مال الا ما انفق منه لله وفي سبيل الله، ولا يعينه ما كان له من جاه الا ان استعمله في طاعة الله، ولا يستطيع احد ان ينفع احدا ابدا، ولا تملك نفس لنفس شيءا ، ولا يجد احدهم شفيعا يشفع له الا من بعد اذن ربه.
 وشفاعة الاخرة ليست كشفاعة الدنيا، فالشفيع في الدنيا يدخل علي الحاكم يدل عليه بمودته له او جاهه عنده، يلزمه الشفاعة ولو كان في قرارة نفسه لا يريدها، فيحابي بها موظفا، او يبرء بها متهما، اما الشفاعة في الاخرة فتكون عندما يريد ربنا (برحمته) العفو عن احد، ويريد (بكرمه) تشريف احد، يجعله سببا ظاهرا لهذا العفو، فياذن له بالشفاعة له، فيشفع باذنه وامره.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الشهود والبينات

 محاكم الدنيا، التي يتولاها حكام من العباد، لها عدالة بشرية محدوة، ووساءل للاثبات ظاهرة معدودة، ولكن محاكمات الاخرة قاضيها رب الارباب، وعدالتها مطلقة لا حد لها، وبيناتها شهادات الانبياء، والملاءكة الذين كانوا يحصون الاعمال، ويدونون الحسنات والسيءات. والصحف التي دونت فيها هذه الاحصاءات، واعترافات المذنبين وشهادات الاعضاء.



 شهادة الرسل: اذا كان يوم الحساب احضر النبيون كما قال تعالي: {ووضع الكتاب وجء بالنبيين}.
 وكانت محاكمة كل امة وفق شريعتها، بحضور نبيها: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها} {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}.
 الكتب والصحف:
 هذه الصحف التي تسجل فيها اعمالنا كلها في الدنيا، تكون مطوية مخفية، سرا لا يدري به الخلق. فان تاب العبد من ذنوبه المدونة فيها التوبة الصادقة، محيت منها، والا بقيت فيها، فاذا حل يوم الحساب، نشرت واعلنت، كنتاءج الامتحانات تكون سرا عند الفاحصين فلا يعلم برسوب الراسب سواهم، فاذا جاء وقت اعلانها عرف بذلك الناس، وافتضح الراسب في اهله وبين اخوانه، ولكن الفضيحة هنا علي رءوس الخلاءق جميعا، وهي الفضيحة الكبري، والراسب هنا يسقط في جهنم ويخسر ان كان كافرا سعادة الابد، ويلقي العذاب الداءم.
 تنشر الصحف وتوزع، فيلقي كل انسان كتابه منشورا، ويقال له:
 {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.
 فمن كانت حسناته التي دونها ملك اليمين اكثر، ناوله كتابه بيمينه بشارة له بانه سوف {يحاسب حسابا يسيرا}، فاذا راي ما فيه فرح واستبشر، كما يفرح التلميذ الذي ياخذ نتيجة الامتحان فيري انه ناجح، ويحب ان يطلع علي نجاحه الاخوان والاقران، يقول:
 {هاءم اقرءوا كتابيه. اني ظننت اي: اني ايقنت في الدنيا اني ملاق حسابيه}.
 ومن كانت سيءاته التي دونها ملك الشمال اكثر، ناوله كتابه بشماله   فيبكي علي نفسه، ويوقن بهلاكه، ويقول:
 {يا ليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () يا ليتها كانت القاضية () ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه}. {واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا () ويصلي سعيرا}.
 ويقرا المجرمون كتبهم، فيرون كل عمل عملوه مدونا فيها {احصاه الله ونسوه}، قيقولون متعجبين: {يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا}.
 وايقنوا انهم ظلموا انفسهم: {ولا يظلم ربك احدا}.
 وندموا علي ما فرطوا، حين اتبعوا وسوسة الشيطان، وهوي النفس الامارة بالسوء، فمقتوا لذلك انفسهم، واذا هم:
 {ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون}.
 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الدفاع ثم الاقرار

 ثم اذا وقف الكفار للحساب، لجاوا الي الانكار، وحلفوا كذبا علي براءتهم، يظنون انهم امام حاكم من البشر، ممن لهم الظواهر، ونسوا انهم امام رب العالمين، الذي يطلع علي ما في النفوس، ويعلم ما تكن الضماءر، {فيحلفون له كما يحلفون لكم}.
 يقولون: {والله ربنا ما كنا مشركين}.
 فيمسك الله بالسنتهم، ويمنعهم من ان ينطقوا، ويامر اعضاءهم التي مارست الحرام فتقر بما صنعت، تنطق اليد معترفة بما اجترحت من حرام، والرجل بما مشت اليه من حرام.
 {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون .. }.



 فاذا اخذوا باقرارهم، وثبت الذنب عليهم، عاتبوا اعضاءهم.
 {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء!!}.
 كانوا يختبءون في الدنيا لياتوا الفواحش، مع ان المتحدث اليوم في الراني (التلفزيون) يكون في غرفة لها ابواب مغلقة، وجدران مطبقة، ثم يراه من وراءها الملايين، ويسمع كلامه، ويشهد عليه، فان كان هذا مما وقف اليه البشر في الدنيا، فكيف بعلم الله وحسابه في الاخرة ؟ لذلك يءنبهم ربهم ويقول لهم: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم}.
 وكيف يفر المرء من جلده، وبصره وسمعه، وهو معه قاءم به.
 {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين}.
 وهذه عاقبة كل كافر بالله، منكر ليوم الحساب، لا يمتد بصره الي ابعد من هذه الدنيا، يجحد الاخرة وهي اتية لا ريب فيها، ويختفي بذنبه من الله، والله مطلع عليه، واعضاءه التي يمارس بها الذنوب ستشهد عليه، فكيف يتواري من شاهد هو معه، لا يستطيع ان يفارقه؟
 اللهم عفوك وغفرانك، واستر علينا في الاخرة، كما سترت علينا في الدنيا وانت الغفار الستار.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO اعتراض تافه

 وقد كان فريق من الناس، يقولون لنا ساخرين ونحن صغار: "كيف تنطق اليد والرجل، وما لهما لسان، وما تقدران علي بيان؟ ". فاخترعت الات التسجيل، والسينما الناطقة، وصارت تقام في مداخل المصارف الات تصوير   خفية، تصور بالاشعة التي لا تري (¬)، تتحرك لمجرد اجتياز الشخص من امامها، فاذا سرق السارق وانكر، عرضوا عليه (الفلم) يعيد حركاته وسكناته، وهمسه لنفسه وكلامه مع رفيقه، فكانت هذه المخترعات حجة علي هءلاء المتعالين الجهلاء، كانها تقول لهم: "ويحكم الذي انطق الشريط في الدنيا، وسجل الحركات والكلمات، تعلن كلام السارق الذي اخفاه وتثبت عليه فعله الذي انكره .. الذي وفق الي هذا في الدنيا، الا ينطق اليد والرجل في الاخرة؟ ".

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الحساب ونتاءجه

 الحساب انواع، منه الحساب اليسير كحساب الذين اعطوا كتابهم بايمانهم، ومنه الحساب الشديد كحساب القرية التي عتت عن امر ربها. ويخرج الناس بنتيجة الحساب وهم اصناف: السابقون المقربون، واصحاب الميمنة، واصحاب المشامة.
 {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم ان هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم}.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO ورود جهنم

 ويمرون جميعا علي صراط من فوق جهنم، يسرعون باجتيازه بمقدار قربهم من الله، واستكثارهم من الحسنات، فينجو منها المتقون، ويسقط فيها الظالمون، قال تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}.



 وفي سورة (الهاكم التكاثر) قوله تعالي: {لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين}.
 اما الرءية الاولي: فهي  والله اعلم  ورود المتقين عليها، الذي يكون معه النجاة منها، واما الرءية الثانية: فهي ورود الظالمين عليها، وسقوطهم فيها. وربما كانت الرءية الاولي قبل الحساب، حين تبرز الجحيم فيراها الناس كما قدمنا.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الجنة وجهنم

 اوصاف الجنة التي وردت في القران، كقوله تعالي: {تجري من تحتها الانهار}، وان اهلها يحلون فيها من اساور من ذهب، ولءلءا، وان لباسهم فيها حرير، وان فيها انهارا من لبن، وانهارا من خمر، وانهارا من عسل، وان فيها الحور العين، والغلمان.
 كل ذلك جاء علي وجه التقريب الي الافهام، لان اللغات البشرية موضوعة في الاصل للتعبير عن الاشياء الارضية، ومن المحقق ان انهار الجنة ليست كانهار الدنيا، ولا لبنها وعسلها وخمرها، كخمر الدنيا وعسلها ولبنها، ولا حورها كنساء الارض، ولا غلمانها كغلمانها، ولو رجعنا الي المقدمات التي قدمناها في اول هذا الكتاب، وهي (قواعد العقاءد) لذكرنا ان الخيال البشري يعجز عن الاحاطة بها، او تمثل حقيقتها.
 والذين فصلوا في وصفها من المفسرين، لم يستندوا في ذلك الي دليل، وكان منتهي جهدهم ان قاسوا الاخرة علي الدنيا، كما قاس المتكلمون عدالة الله وصفاته، علي ما عرفوا من الصفات البشرية، والعدالة البشرية، فتخبطوا في متاهات وضلالات، كان ينجيهم منها، ويبعدهم عنها، ان يقفوا عند حدود النصوص، وان يسلكوا مسلك السلف، وان يقروا بعجز العقل عن ادراكها، والخيال عن تمثيلها.
 ومن هذه المباحث السقيمة، والمجادلات العقيمة، ما قالوه عن الحور العين، وهل الاستمتاع بهن كالاستمتاع بنساء الدنيا، ونسوا ان هذه المتعة   علي شكلها المعروف، غايتها الحمل وبقاء النسل (¬)، ولا داعي لذلك في الاخرة، فكان الحق ان نءمن بكل ما ورد في القران، ثم نشتغل بالعمل الصالح الذي يوصلنا الي الجنة، بدلا من المناقشة في تفصيل امرها، والخلاف علي وصف حقيقة ما فيها، مما لم يذكره القران لنا.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO دخول الجنة

 وليس

  AUTO دخول الجنة

 بالتمني والتشهي، ولكن بالايمان والطاعة.
 {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين؟}.
 فالمءمن الذي يدخل الجنة ام ان يكون (فاعلا) للخير داعيا الي الله، باذلا الجهد في سبيل اعلاء كلمته، عاملا علي ذلك بنفسه وماله ولسانه، فيكون من الذين جاهدوا، فان لم يستطع فعليه  علي الاقل  الا يكون (منفعلا) بالشر، ولا متبعا لدعوته، وان يسلم بنفسه واهله، وان يصبر علي ما يلقي في سبيل تمسكه بدينه، فيكون من الصابرين.
 فاذا انتهي الحساب، واجتاز المءمن الصراط، تحققت النجاة.
 {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها (¬) وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ... }.



 الايمان باليوم الاخر

  AUTO وصف الجنة

 اما سعتها فان عرضها عرض السماوات والارض، ولا تعجبوا من هذا فان الاخرة بالنسبة لهذه الدنيا، كهذه الدنيا بالنسبة لبطن الام، اما يري الجنين بطن الام دنياه كلها، او ليست دار واحدة من دور الدنيا، اوسع من دنيا الجنين بملايين المرات؟
 هذه الجنة (اعدت للمتقين)، ومن هم المتقون الذين اعدت لهم؟ وماذا كانوا يصنعون؟ لعلنا نصنع مثلهم فنكون معهم، لقد بين الله ان المتقين هم:
 {الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس .. والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}.
 هذه بعض صفات المتقين، فمن اتصف بها بعد تصحيح العقيدة، وصدق التوحيد، ادخله الله بكرمه ومنه، هذه الجنة التي اعدها لهم.
 والجنة درجات: ففيها جنة النعيم وهي ابعد من ان ينالها كل واحد: {ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم}.
 وهي للسابقين السابقين. {اولءك المقربون في جنات النعيم}.
 وفيها الجنة التي سماها الله (الغرفة)، ووعد بها عباد الرحمن، الذين وصفهم في سورة الفرقان بانهم الذين يجمعون صحة الاعتقاد، واستقامة السلوك، وكثرة العباد، وعلو الاخلاق فدل ذلك علي ان (الغرفة) درجة عالية في الجنة، خص بها هءلاء الذين جمعوا صفات الكمال، وصبروا علي مشقة القيام بها، وصرف النفس عن رغبتها في التملص منها.
 وبين ربنا في الجنة: {جنات معروشات وغير معروشات}.
 وان فيها مكانا اسمه: (جنة الماوي)، ومكانا اسمه: (جنات عدن)، ولمن خاف مقام ربه جنتان لا جنة واحدة، وان فيها ما دعاه ب (عليين). فدل ذلك علي ان نعيمها درجات، واهلها منازل.



 الايمان باليوم الاخر

  AUTO اهل الجنة واحوالهم

 يجتمع اهل الجنة باخوانهم واهلهم: {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون ... هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون ... والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم ... }.
 يجتمعون علي ود وصفاء، {ونزعنا ما في صدورهم من غل}، وحقد.
 تصف لهم الاسرة والاراءك، فتكون مجالسهم عليها: {متكءين علي سرر مصفوفة}.
 يقعدون عليها. {اخوانا علي سرر متقابلين}.
 عليها فرش بطاءنها من شء نفيس، سماه ربنا (الاستبرق)، وحولهم جنتان ملتفتان، ثمارهما قريبة من ايديهم، دانية منهم.
 يخدمهم فيها خدم صغار.
 {غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ... يدعون فيها بكل فاكهة امنين ... يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}.
 والطعام (يطاف) به: {عليهم بصحاف من ذهب}. اما شرابهم فيحمل اليهم: {باكواب واباريق وكاس من معين}.
 يءتي اليهم بكل ما يريدون من طعام.
 {وفاكهة مما يتخيرون ولحم   طير مما يشتهون ... في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة ... لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ... تعرف في وجوههم نضرة النعيم}.
 فوجوههم "ناعمة لسعيها راضية" ..
 يقصدون من اركان الجنة حيث شاءوا، يتقابلون فيها ويتحدثون. {تحيتهم فيها سلام}.
 لا يقولون الا خيرا.
 {وهدوا الي الطيب من القول ... واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين (خاءفين من دخول النار) فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم}.
 وهذا: من ثمرة الدعاء والاستغفار.
 {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}.
 فاذا تحدثوا تذكروا في احاديثهم ايام الدنيا، واحوال اهلها، وما كان من امرهم فيها، وما انتهوا اليه في الاخرة.
 {قال قاءل منهم انه كان لي قرين يقول (ساخرا معاندا) اءنك لمن المصدقين اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون قال (اي المءمن في الجنة لاخوانه فيها) هل انتم مطلعون}.
 علي اهل النار لتروه فيها؟ ودل ذلك علي انهم يستطيعون الاطلاع عليهم. {فاطلع فراه في سواء الجحيم}.
 قال له (وهذا وما ياتي بعده يدل علي ان اهل الجنة واهل النار يتبادلون الحوار):
 {تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين}. ويمن عليهم ربهم بالحور العين، يزوجهم بهن.



 {وزوجناهم بحور عين كامثال اللءلء المكنون}.
 انشاهن انشاء، فجعلهن: {ابكارا عربا اترابا .. قاصرات الطرف (من الحياء) لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ... }.
 واهل الجنة. {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}.
 يقولون: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ... لا يمسهم فيها نصب وما هم بمخرجين ... لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ... والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب}.
 يحيونهم ويهنءونهم يقولون: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ... وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين ... ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون ... وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}.
 اللهم برحمتك التي وسعت كل شء، وعفوك ومغفرتك  وانت العفو الغفور  اعذنا من عذاب النار، وادخلنا الجنة بسلام.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO جهنم

 المتبادر الي الاذهان ان

  AUTO جهنم

 نار كالنار التي نعرفها في الدنيا، لكنها اشد منها. حتي انها لا تقاس من شدتها بها، وان ماثلتها في نوعها، ولكن الذي يبدو لمن ينعم النظر في وصف القران لها، انها من نوع اخر. اذ لو كانت نارا من نوع نار الدنيا، لاحرقت كل شء فتركته فحما. مع ان

  AUTO جهنم

 فيها شجر،   وفيها ماء، وفيها ظل، وان كان ظلها وماءها وشجرها، للتعذيب لا للنعيم. ونار الدنيا تحرق من يدخل فيها فيموت، فيستريح من المها. وجهنم  نعوذ بالله منها  الم داءم لاهلها.
 {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها}.
 لا تحرق الجلود فتذهبها، ولكن تنضجها، وكلما نضجت جلودهم بدلهم الله جلودا غيرها ليذوقوا العذاب، واهلها يعيشون ويفكرون، ويتذكرون ويختصمون. وفي جهنم شجر، ولكنها شجرة الزقوم، التي: {تخرج من اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين}.
 وفي جهنم طعام، واهلها ياكلون، ولكنهم اكلون من ثمر هذه الشجرة الخبيثة: {فمالءون منها البطون ... ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل (عكر الزيت) يغلي في البطون كغلي الحميم}.
 وفي جهنم شراب، فيها ماء، ولكنه ماء صديد، يسقي منه الكافر، فهو: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه}.
 فاذا اكلوا من هذه الشجرة، شربوا بعدها من الحميم، من هذا الماء الذي وصفه القران، وهم من شدة عطشهم يشربون منه شرب الهيم، شرب الابل الهاءمة العطشي، ثم يصب من فوق رءوسهم من هذا الحميم.
 {يصهر به ما في بطونهم والجلود}.
 وفي جهنم ثياب، ولكنها من نار: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار}.
 وفي جهنم ظل وظلل، ولكنها من نار: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} {انه ظل من   يحموم لا بارد ولا كريم}.
 هذه عاقبة من اثر الدنيا وترفها، واصر علي الكفر، وانكر البعث.
 {انهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون علي الحنث العظيم وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون .... لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد}.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO دخول النار

 اذا انتهي الحساب، وحقت كلمة العذاب علي الكفار، يساقون الي جهنم زمرا. فتغتاظ جهنم نفسها من كفرهم واصرارهم، واعراضهم عن رسل ربهم. وخزنة جهنم لا ينقضي عجبهم من حماقتهم وعنادهم فهم، يعودون الي سءالهم: {تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير؟!}.
 فلم يسعهم الا الاعتراف: {قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ... }. فقالت لهم الملاءكة: {ان انتم الا في ضلال كبير}.
 فاقروا بانهم كانوا صما لا يسمعون، وكانوا قد عطلوا عقولهم فلا يفكرون، وانهم لو كانوا سمعوا المواعظ، وفكروا في انفسهم، وفي الكون من حولهم، لاستدلوا بذلك علي الله، فامنوا به واتبعوا رسله، وما وصلوا الي جهنم.
 {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير ... }.



 الايمان باليوم الاخر

  AUTO جهنم سجن

 جهنم: {لها سبعة ابواب}. يوزع اهلها عليهم: {لكل باب منهم جزء مقسوم}. وهي مغلقة بمزاليج ضخمة، كانها الاعمدة: {انها عليم مءصدة في عمد ممددة}.وهم يلقون فيها  من مكان ضيق: {مقرنين} مربوطا بعضهم ببعض. وقد اعد الله لهم: {سلاسل واغلالا وسعيرا ... }.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO محاولات للخروج

 عمر الله الانسان في الدنيا دهرا، واعطاه فيها عقلا يختار به ما يريد، وارادة ينفذ بها ما يختار، فاختار بعض الناس سلوك طريق جهنم، وعملوا ما يوصلهم اليها، فلما بلغوها، راحوا يحاولون الخروج منها، ويعدون انهم ان اعيدوا الي الدنيا، امنوا واصلحوا، يحسبون الامر كامتحانات الدنيا، فمن رسب في دورة، استدرك النجاح في اخري، لا يدرون ان من خرج من الدنيا لا يعود اليها، ومن دخل النار لا يخرج منها، فحق عليهم قول الله عز وجل: {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل؟ ... وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل؟! ... وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ... }.
 فيكون الجواب الحاسم:
 {او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير؟! فذوقوا فما للظالمين من نصير}.



 فليجءون (¬) الي خزنة جهنم، كما يلجا السجين الي حراس السجن، يظن انهم يملكون له نفعا، او يدفعون عنه ضرا، يقولون: {لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا او لم تاتيكم رسلكم بالبينات؟! قالوا (لهم ساخرين منهم) فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال ... }.
 فاذا يءسوا منهم عمدوا الي مالك، رءيس حرس جهنم.
 {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}.
 فاجابهم الجواب الصارم الحاسم، قال: {انكم ماكثون}.
 فيفكرون في ان يفتدوا انفسهم، كما كانوا يفتدون في الدنيا بالمال، ولكن هيهات: {ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون}.
 فلا تفيدهم هذه المحاولات شيءا، ويبقون في جهنم. {ولهم مقامع من حديد كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها}.
 وقيل لهم: {ذوقوا عذاب الحريق}.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO احاديثهم واختلافهم

 اهل الجنة اخوان علي سرر متقابلين، قد نزع ما في صدورهم من   غل، وهدوا الي الطيب من القول، فما في احاديثهم لغو ولا كذب ولا اثم. واهل جهنم في نزاع وجدال: {كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هولاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ... هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ... ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ... وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ... }.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO حوار بين اهل الجنة واهل النار

 سبق ما يشير الي ان اهل الجنة يستطيعون ان يطلعوا علي اهل النار، وفي القران ان هءلاء وهءلاء يتنادون ويتحدثون.
 {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ... ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا ... }.

 الايمان باليوم الاخر

  AUTO الاعراف

 الذي يفهم من الايات، ان

  AUTO (الاعراف)

 مكان بين الجنة والنار. يقوم فيه مدة من الزمان، من قصرت به حسناته عن دخول الجنة، ولم تبلغ سيءاته ادخاله   النار. يرون منه الجنة وياملون في دخولها، ويخاطبون اهلها، ويرون النار ويعوذون بالله منها ويكلمون اصحابها، وبينهما (اي بين اهل الجنة واهل النار) حجاب.
 {وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها (اي اهل الاعراف) وهم يطمعون (في دخولها) واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا (اي قال اهل الاعراف) ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ... }.
 وراوا في جهنم ناسا يعرفونهم، كانوا في الارض من الجبارين. يعتزون بجموعهم واتباعهم، وجماهير العامة التي تءيدهم، فيتكبرون بذلك ويطغون، فنادوهم وقالوا لهم: {ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون؟! ... }.
 وسيرون يومءذ، انه ما اغني عنهم شيءا، ولا خفف عنهم من عذابهم كثيرا ولا قليلا، وانهم قد خلفوه كله وراءهم، وتركوه خلف ظهورهم، انه لا ينزل مع الميت اذا مات صديق، ولا (رفيق)، ولا حليف ولا اليف، ولا جند ولا اعوان. كلهم يتركه وينصرف عنه، فينزل القبر وحده، ويبعث من القبر وحده، ويقف للحساب وحده. هذه حقيقة مشاهدة في الدنيا، ولكن عميت الابصار عن رءيتها، وعميت البصاءر عن ادراكها. فيا رب افتح ابصارنا حتي نري الحقاءق الدالة عليك، ونور بصاءرنا حتي نبصر الطريق الموصل اليك، وجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، وارزقنا رضاك والجنة، واعذنا من غضبك والنار، يا عفو يا غفار.



  AUTO الايمان بالقدر

  AUTO معني القدر والقضاء 

 الذي يفهم من الايات التي ذكرت القدر كقوله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم}.
 وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر}. وقوله عن الارض: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها}. وقوله عن القمر: {والقمر قدرناه منازل ... }. وقوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا ... وكل شء عنده بمقدار}.
 الذي يفهم منها ان القدر، هو السنن التي سنها الله لهذا الكون، والنظام (¬) الذي سلكه به والقوانين الطبيعية التي سيره عليها. وان كل ما فيه قد خلق بمقادير معينة، ونسب محددة، فما من موجود الا وقدر قبل ايجاده مقداره وعدد ذراته، وكمية العناصر التي يتالف منها ونوعها، وما يعرض له من امتزاج بغيره، وانفصال عنه، وما يناله من حركة وسكون، كل ذلك محدد منذ الازل.



 وانا اوضح الفرق بين القدر والقضاء بمثال "ولله المثل الاعلي": العمارات التي تقام تعلق عليها لوحة فيها: "ان التصميم للمهندس الفلاني، والتنفيذ للمقاول الفلاني"، فالمهندس يرسم الخريطة ويعين علو البناء وسمك الجدران، وما يوضع فيها من الحديد و (الاسمنت) والحجر، ونسبة كل منها، وما يكون فيها من ابواب ونوافذ، يقدر ذلك ويحدده، هذا مثال القدر. والمقاول ينفذ ما قدره المهندس، وهذا مثال القضاء، وكلاهما لله وحده: وكما يمكن للمهندس ان يبدل (اذا اراد) في بعض تفصيلات التصميم، فالله من رحمته جعل الدعاء والصدقة سببا في رفع بعض ما كان مقدرا. قدرها وحده، ورفعها بالدعاء وحده (¬).

 الايمان بالقدر

  AUTO الثواب والعقاب

 هذا معني القدر بوجه عام، وهو يشمل كل موجود اوجده الله، قدر الله مقاديره واحواله، وعلم ما سيكون له وما يكون منه، ومن جملة مخلوقات الله الانسان، وهنا تعترض مشكلة طالما خاض فيها الخاءضون، وطالما كثر فيها الجدال، هي امر

  AUTO الثواب والعقاب

 . اذا كان كل ما يقع في الكون مرسوما ومعلوما عند الله من قبل. وكانت سنن الله لا تبديل لها ولا تغيير. فكيف يكون

  AUTO الثواب والعقاب

 ؟
 والجواب الاجمالي: انه لا بد من التفريق بين وضع الانسان المشاهد (الملموس)، وبين صفات الله واعماله، وهي مغيبة، لا يستطيع العقل ان يحكم عليها، ولا يصل الي ادراكها، ولا يعرف عنها الا ما جاء بطريق الوحي.



 الايمان بالقدر

  AUTO الانسان مخير

 وانا اتكلم الان عن الوضع القاءم المشاهد، وساتكلم بعد ذلك عن النصوص. والواقع ان الانسان له حرية، له (عقل) يستطيع ان يحكم به علي الامور المادية، ويميز به بين الخير والشر، والصلاح والفساد. وله (ارادة) يستطيع ان يعمل بها الخير او ان يعمل الشر. كل انسان عاقل يدرك ان الصلاة خير، وان الزنا شر. ويقدر اذا خرج من داره ان يمشي من جهة اليمين الي المسجد فيصلي، او يمشي من جهة الشمال الي الماخور فيزني هل يشك احد في هذا؟ واذا كانت يدي سليمة ما بها مرض او شلل، فانا استطيع ان ارفعها، فهل في الناس من يدعي انني لا استطيع رفع يدي؟ واذا كنت قادرا علي رفع يدي، رفعتها لاعطي فقيرا دينارا، او رفعتها لاضرب بريءا بالعصا، فهل هذا كذاك؟ اليس اعطاء الفقير حسنة تستحق الثواب، وضرب البرء سيءة تستوجب العقاب؟
 التلميذ يستطيع ان يمضي ليالي الامتحان باللهو واللعب، ويستطيع ا، يشغلها بالجد والدرس، اليس هذا صحيحا؟ فهل يدعي احد ان سقوط اللاعب كان ظلما، او ان نجاح المجد كان محاباة؟.

 الايمان بالقدر

  AUTO والانسان مجبر

 لقد استطعت ان احرك يدي بارادتي، لان الله جعل عضلاتها خاضعة لي، ولكني لا استطيع التحكم في عضلات قلبي ومعدتي. وهذا التلميذ قد يكون ذكيا يدرس الدرس مرة فيحفظه، ثم يلهو ويتسلي، وقد يكون غبيا، يدرس الليل والنهار، فلا يفهم ولا يحفظ. وقد يكون بيته هادءا، وابوه عالما ييسر له امر الدرس، وقد يكون بيته صاخبا، وابوه جاهلا مشاكسا، فلا يستطيع ان يدرس. فهو لا يملك منح نفسه الذكاء، ولا يملك اختيار ابويه، ولا انتخاب الزمان الصالح ليوجد فيه، ولا البيءة الصالحة ليمضي فيها طفولته. هذه كلها امور لا يملكها الانسان، كما لا يملك ان يجعل انفه اجمل، وقامته اطول، فهو من هذه الناحية مجبر.



 الايمان بالقدر

  AUTO حر مخير في حدود الطاقة البشرية 

 فالانسان

  AUTO حر مخير في حدود الطاقة البشرية

 ، وكونه مجبرا  في بعض الحالات  لا ينفي عنه صفة الحرية. كالسيارة والصخرة، لا ينكر احد ان السيارة تمشي ولكن في حدود قوة محركها، ومدي احتمالها، فان صنعت سيارة شحن لا يمكن ان تمشي بسرعة سيارة السباق وان صنعت لتمشي علي الارض لا يطلب منها ان تصعد السلم، ولا ان تخترق الجدار. انها تسير علي الطريق، فان عاق مسيرها عاءق، لم تفقد صفة القدرة علي السير، ولا تكون كالصخرة. وكذلك الانسان، تعترضه في الحياة عوارض تعطل ارادته، وعواءق تحول وجهته، وتءثر فيه امور لا يملك دفعها ولا ابدالها، ولكن ذلك لا ينفي انه حر، فهو (انسان حر)، يتصرف ضمن الحدود الانسانية، وليس الها ليصنع ما يشاء.

 الايمان بالقدر

  AUTO الثواب والعقاب منوط بالحرية

 فاذا لم تكن حرية فلا عقاب، المكره علي فعل الشر لا يعاقب عليه، والله انمان يءاخذنا علي ما نملك الخيار في فعله او تركه، للانسان ما كسب. وعليه ما اكتسب، لا يكلف الله نفسا الا وسعها، والله لا يضيع مثقال ذرة. واذا كانت المحاكم البشرية، بعدالتها النسبية، تقدر ظروف المتهم ودوافعه، وبيءته واستعداده، وتري تقدير ذلك من العدل، فهل يترك ذلك في محكمة رب العالمين، التي فيها العدالة المطلقة. وهل يعاقب المذنب الناشء من والدين فاسقين، وبيءة فاسدة، والذي عاش طفولة مهملة مشردة، كمن اذنب الذنب نفسه، وهو ناشء في افضل البيءات، مولود من خير الاباء؟.

 الايمان بالقدر

  AUTO مقاييس العدالة

 علي ان اكثر علماء الكلام قد اخطءوا اكبر الخطا، حين طبقوا علي الله

  AUTO مقاييس العدالة

 البشرية. تنبهت الي هذه الحقيقة بواقعة وقعت لي، اسردها لان فيها عبرة، وان لم يكن موضع سردها هذا الكتاب.
 كنت سنة () ادرس في مدرسة ابتداءية في الشام، وكنت في فورة   الشباب وعنفوانه. في راسي خواطر، وفي نفسي غرور، وعلي لساني بيان واندفاع، فعرضت لي شكوك في مسالة القدر، كنت اسال عنها العلماء، فلا اجد عندهم الجواب الشافي لها، فيدفعني الغرور الي جدالهم وازعاجهم. حتي جاء يوم كنت فيه في المدرسة، وكنت اءدب تلميذا بالضرب، (وكان الضرب من وساءل التاديب في تلك الايام) ففجر الولد وتوقح، وجعل يصرخ ويقول: "هذا ظلم ... انت ظالم ... "!!.
 ثقوا يا ايها القراء، اني لما سمعت ذلك سقطت العصا من يدي، ونسيت الولد والمدرسة، ورايت كاني كنت في ظلمة فاضء لي مصباح منير، فقلت لنفسي: ان التلميذ يري ضربي اياه ظلما، وانا اراه عدلا، والعمل واحد، واذا ذهب يشكو الي اهله قالوا له: لا ما هذا ظلم، هذا عدل، انه يضربك لمصلحتك. فاذا كان التلميذ لا يحق له ان يطبق مقاييسه الناقصة علي عدالة المعلم، فكيف اطبق انا مقاييسي البشرية للعدالة علي الله.
 الا يمكن ان يكون الفعل الذي اراه ظلما هو عين العدل؟ الولد المريض يري الابرة التي يدخلها الطبيب تحت جلده ظلما، وهي في راي ابيه عدل كل العدل، لان الولد نظر الي المها، والاب ابصر اثرها في شفاء الولد.
 ان القاضي لا يستطيع ان يحكم في دعوي حتي يطلع علي مراحلها كلها، ووقاءعها جميعا، ونحن انما نطلع غالبا علي طرف من الواقع، ونصدر احكاما خاطءة، بعد دراسات ناقصة. لو تهت انت ورفيقك في الصحراء، فمرت سيارة فخمة، دعاكما صاحبها، واركبكما فيها، فاخرج صديقك سكينه فمزق جلد المقعد، الا تري عمله ظلما؟ انه ظلم بلا شك، ولكن اذا علمت ان امامك عصابة من قطاع الطريق، كلما راوا سيارة سليمة اخذوها، وان كانت ممزقة المقعد تركوها، الا يتحول هذا الفعل في نظرك من ظلم الي عدل؟
 بل ان صاحب السيارة لوعرف هذه الحقيقة، لمزق جلد مقعدها بنفسه، لانه يفضل ان تبقي السيارة له، ومقعدها ممزق، عن ان تذهب كلها وهي   سليمة؟ اليس هذا صحيحا؟ هذه هي قصة الخضر وموسي، لما ركبا في السفينة وخرقها، ضربها الله مثلا، نفهم منه الا نسرع الي اصدار الاحكام قبل الاحاطة بالوقاءع.

 الايمان بالقدر

  AUTO مع النصوص

 لا بد لي قبل الكلام عليالنصوص من التذكير بهذه القواعد:
   ان عمل العقل منحصر بفهم النصوص، ولا يستطيع ان يدرك من نفسه حقيقة القدر بالتفصيل، لانه  كما قدمنا  عاجز عن الخوض فيما وراء المادة، لذلك ينبغي اجتناب المباحث التي لم يوضحها النص.
   ان نعرف ان الاصل هو القران، فان تعارضت اية منه وحديث من احاديث الاحاد، ولم يمكن التوفيق بينهما علي شكل مقبول، اخذنا بالاية (¬).
   انه لا يمكن ان يكون في القران او صحيح الحديث نص صريح، ينكر وجود امر واقع مشاهد ملموس، لان الذي انزل القران هوالذي اوجد الواقع، ولا ينفي ربنا ما اوجده.
   ان كثيرا من النصوص التي يفهم منها الاجبار، ونفي الاختيار عن الانسان، كقوله تعالي: {هوالذي يصوركم في الارحام كيف يشاء}.
 فلا يملك الوليد الذي صور بنتا ان يجعل نفسه صبيا، ولا الاسود اللون ان يصير لونه ابيض، ومثلها قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة}.
 وما يشير الي الاحداث الكونية التي هي فوق طاقة الانسان كقوله:



 {افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما}.
 ومثلها: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو}.
 وما يدل علي الظروف المءدية الي الصلاح او الفساد، وليست من صنع الانسان كقوله: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}. ومنه الايات التي جاءت فيها كلمة الهداية بمعني الدلالة والارشاد، كقوله: {وهديناه النجدين}.
 وقوله: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}.
 الذي ظهر لي: ان اكثر هذه النصوص، تشير الي الامور التي تءثر في صلاح الانسان وفساده بعض التاثير، وليست من صنعه، وقد قدمت القول بان الله لا يءاخذ العبد عليها، ولا يمكن ان يجبر الله عبده علي امر بحيث لا يستطيع تركه ثم يعاقبه عليه.
 هذه هي النصوص التي وقف عندها اصحاب الفرق المنحرفة، فاساءوا فهمها، واخطاوا في تطبيقها، وكان عليهم:
   التفريق بين ايات الاخبار عن مشيءة الله، وقدرته، وتصرفه في ملكه، والايات المتعلقة بالثواب والعقاب.
   اعتبار مجموع النصوص لا الوقوف عند افرادها، ومن تتبع مجموع النصوص راي ان القران يثبت للانسان الحرية والارادة، اللتين يترتب عليهما الثواب والعقاب. فيمن يقرا قوله تعالي عن القران: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا}.



 يفهم منه بادي الراي (¬)، ان الهدي والضلال امر مقدر، قدره الله علي العباد، فجعل هءلاء ضالين، وهءلاء مهتدين. ولكن اذا انتبه الي قوله تعالي: {هدي للمتقين}. وقوله: {وما يضل به الا الفاسقين}.
 علم ان الهدي والضلال ليس الزاما من الله، ولكنه تبع لحالة المرء، فان كان متقيا، كان القران هدي له، وان كان فاسقا، كان له ضلالا. وتبقي مع ذلك الشبهة قاءمة، فيقول القاءل: وما يدريني اذا كان الله قد جعلني مع المتقين او جعلني مع الفاسقين؟ فاذا انتبه الي قوله تعالي: {للمتقين الذي يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ... }.
 وقوله: {الا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض}.
 علم ان المسالة ليس فيها اجبار، وان مردها الي صفات واعمال داخلة في نطاق حرية الانسان وطاقته.
 فانت تستطيع ان تءمن بالغيب وتقيم الصلاة، وتنفق في سبيل الله، وتستطيع ان تنقض العهد وتقطع الموصول، وتفسد في الارض. امور في طاقتك عملها، وفي امكانك تركها، فان عملت الثلاث الاولي، كنت بذلك من المتقين، فاستحققت الهداية، وان عملت الثلاث الاخري، كنت بذلك من الفاسقين، فاستحققت الضلال.

 الايمان بالقدر

  AUTO بحث عقيم

 وهنا يرد قولهم: هل عملت السوء بمشيءة الله ام لا؟ وهل كنت استطيع الا اعمله؟ وهل خلقت انا عملي؟ وامثال هذه الامور التي ملا بحثها كتب علم الكلام. وذلك كله

  AUTO بحث عقيم

 ، لان الخالق لا يقاس علي المخلوقين، والعقل لا يحكم علي الله وصفاته.
 والله لا يسال عما يفعل، وانما يسالنا عن افعالنا، والله عادل لا شك في عدله. وخير لنا ان ننظر الي انفسنا، وان   نحسن استعمال عقولنا، ونعمل علي توجيه ارادتنا الي الخير، وندع المباحث المتعلقة بالله، التي لم يتكلم فيها السلف ولا شغلوا انفسهم بها.

 الايمان بالقدر

  AUTO الاحتجاج بالقدر

 ومن العصاة من يحتج لعصيانه بالقدر، تقول للزاني: لم زنيت؟ فيقول: لانه قدر علي! وهي حجة واهية، مردودة من وجهين:
   لان الحساب والعقاب يكون علي العمل، وعلي الدوافع اليه، والبواعث عليه. وهذا الزاني لم يطلع علي اللوح المحفوظ، وير ان الزنا مكتوب عليه  كما يزعم  ويذهب ليزني تنفيذا لحكم القدر، وانما تبع الشهوة، وطلب اللذة العاجلة، واستجاب لنداء الشيطان.
 وقد احتج المشركون بمثل هذه الحجة فقالوا: {لوشاء الله ما اشركنا}. فرد الله عليهم بقوله: {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟}.
 اي: من اين عرفتم قبل ان تشركوا ان الشرك مقدر عليكم؟ وهل جربتم الايمان فوجدتم انه ممتنع عليكم؟
   ان لو كان هذا المحتج بالقدر صادقا، لرضي بكل ما يقدره الله عليه، من فقر ومرض وجوع، وفقد حبيب، وذهاب مال، والمشاهد انه لا يرضي بذلك، وهو مقدر عليه، ولا يسكن اليه. بل هو يعمل لجمع المال، ودفع المرض، واذهاب الجوع، ويالم لفقد الحبيب، وذهاب المال، فلماذا سخر قواه كلها، واستعمل عواطفه لجلب لذة الدنيا، ودرء الالم فيها، ولم يسخر عقله لقمع الشهوة، ومنع النفس من الحرام الذي ترغب فيه، وهو يعلم ما في عقبه من العذاب؟.

 الايمان بالقدر

  AUTO نحن والسلف امام عقيدة القدر

 خصوم الاسلام يتهمون المسلمين اليوم بالتواكل والتكاسل، لانهم   يءمنون بالقدر، وان كان في هذه التهمة بعض الحق، كان السبب فيها سوء فهم كثير من المتاخرين لعقيدة القدر. لقد اتخذها كثير من المسلمين الجاهلين حجة لارتكاب المعاصي، وسببا للكسل والخمول، مع ان سلفنا قد اتخذوا منها دافعا الي العمل والي الجهاد.
 قرانا ان الرزق مقسوم: "ما كان لك سوف ياتيك علي ضعفك وما كان لغيرك لن تناله بقوتك"، فظن قومن ان مقتضي ذلك ترك الكسب، واهمال السعي، وان نقعد بلا عمل، وننتظر ان تمطرنا السماء ذهبا وفضة، وان نسافر بلا مال ولا استعداد ... وقرا ذلك السلف، ففهموا منه ان عليهم ان يعملوا كل ما في وسعهم، وان يبذلوا لجمع المال من الحلال كل ما في طاقاتهم، ثم اذا استفرغوا الجهد رضوا بما جاءهم، فلم يسخطوا علي ربهم، ولم يحملوا الحسد لمن نال من اخوانهم اكثر مما نالوا، ولم يبطرهم الغني ولم يءلمهم الفقر.
 وسمعنا ان الاجل محتوم، فاتخذنا ذلك سببا لاهمال التوقي والاحتياط، واضاعة المسءوليات، والخلط بين الجريمة المتعمدة وبين القدر الذي وقع بلا جرم (¬)، وسمع ذلك اجدادنا فقالوا: اذا كان الاجل محتوما لا يموت احد قبل موعده ولو خاض اللهب وتلقي بصدره الرماح، ولا يتاخر عن موعده ولو اعتصم في حصن له سبعة اسوار، فلنعمل لما يرضي الله، نجاهد بانفسنا في سبيل الله، لا نخشي الموت لان الموت محتوم، له موعد لا يسبقه ولا يتاخر عنه، ولنجاهد بالسنتنا في انكار المنكر، ومواجهة الطاغي الظالم بكلمة الحق، فاقبلوا لا يخشون في الحق احدا، ولا يخافون الا الله شيءا.
 وفهمنا ان كل شء مقدر، واهملنا دراسة سنن الله في الكون، وقوانين الطبيعة التي جعلها ربنا سببا للنفع والضرر، وكان سلفنا هم علماءها (¬)، وهم الذين يعرفونها ويستفيدون منها، فكان من نتيجة ذلك ان هبطنا من   الذروة الي الحضيض، ونزلنا من الاعالي الي الاسافل. وكانوا بالايمان سادة الدنيا وقادتها واساتذتها، فصرنا المسودين المقودين، وفتحوا بسيف الحق ثلث العالم المتحضر، وفتح عدونا بسيف الباطل قلب بلادنا.

 الايمان بالقدر

  AUTO سبب تقديس الاموات

 ولما راينا (اي راي بعضنا) ان حياتنا كلها قد فسدت، وان الاحياء منا قد ذلوا وذكرنا عز الاجداد وصلاحهم، تحول ياسنا من الحاضر الي امل بالماضي، وصغار احياءنا الي تعظيم امواتنا، فنشات من هنا مظاهر تقديس الاموات، والاعتماد عليهم، وانتظار المدد منهم. نظن ان نجاحهم وخيبتنا، تمكنهم من امدادنا، فصرنا نقيم الاضرحة الفخمة، والقباب العالية عليها، ونبدي من التقديس لها، ما رجع بنا الي قريب من عقاءد الجاهلية. وصرنا ننذر النذور لهذه القبور، ونتوسل بها التوسل الممنوع، وربما طلبنا من اصحابها النفع والضرر، بلا اسباب ظاهرة، ولا واسطة ملموسة. وكل ذلك (رد فعل) لسوء حاضرنا، وجلال ماضينا.

 الايمان بالقدر

  AUTO خلط لا مبرر له

 وكل ذلك جر اليه الفهم الخاطء منا لعقيدة القدر، هذا الفهم الذي جعل منا من يخلط بين النصوص الواردة في الامور الارادية، التي نملك التصرف فيها، والامور التي جعلها الله فوق ارادتنا، واعلي من ان تصل اليها طاقاتها، ونشا هذا الخلط العجيب في المذاهب الكلامية. فمن مدع ان الانسان مسير لا ارادة له، لانه لا يستطيع ان يتحكم في عضلة قلبه مثلا، ولا عمل له في اختيار ابويه، وانتخاب بيءته الاولي، ونسوا ان الله اعطاه عضلات يتحكم فيها، واعطاه عقلا يستطيع به ان يصحح (علي قدر الامكان) اخطاء بيءته واثار تربيته.
 وتوسع اخرون، واعطوا ارادة الانسان اكثر مما لها في الواقع. وخلطوا تبعا لذلك في امر الثواب والعقاب، ونسوا ان الله لا يحاسب الانسان الا في   حدود حريته وقدرته، ولا يءاخذه علي ما اكره عليه. وتخبطوا في البحث عن عدالة الله، ونسوا الحقيقة الاولي، وهي ان عدالة الله لا تقاس بمقايس العدالة البشرية.
 وطريق السلامة في عقيدة القدر وفي ساءر العقاءد، ان نعود فيها الي المنبع الاصلي: القران. وان نتبع فيها ما كان عليه السلف من الصحابة والتابعين، وان ندع هذه البحوث العقيمة التي اثارتها الدراسة الناقصة، للفلسفة اليونانية البداءية السطحية.



  AUTO الايمان بالغيب

  AUTO عالم الغيب

 :
 قدمنا في (قواعد العقاءد) ان الحواس لا تصل الي ادراك كل موجود، وان في الوجود عوالم حقيقية، لا ندركها بحواسنا، اقربها الينا الروح التي يحيا بها كل واحد منا.
 من ينكر وجود الروح؟ لا احد.
 من ادرك (ماهية) الروح؟ لا احد.
 فالعالم المدرك المشاهد، هو الذي سماه القران، (عالم الشهادة)، والعالم المغيب عن حواسنا  عالم ما وراء المادة " Metaphysique " هو

  AUTO عالم الغيب

 .
 اما عالم الشهادة فيستوي في الايمان به، والتصديق بوجوده الناس جميعا، حتي الحيوان الاعجم يدرك بحسه وجوده. فلا فضل في الايمان به لاحد علي الحد، لان ذلك من (العلم الضروري). ولكن الفضل، في الايمان بالغيب، فيمن يءمن بما لا يراه ويصدق بوجوده، اعتمادا علي صدق الخبر به.
 وهذا ما يمتاز به المتقون، ولذلك جعل الله اول صفة وصف بها المتقين، في اول سورة البقرة، انهم {الذين يءمنون بالغيب}.

  AUTO الايمان بالغيب

  AUTO كيف نءمن بالغيب؟

 كيف نءمن بالغيب ولم يعطنا الله الحواس التي ندركه بها؟ اننا لو تركنا   لحواسنا نعتمد عليها وحدها، ولعقولنا نحكم بها علي ما جاء من طريق الحواس فقط، لبقينا علي جهلنا بما وراء المادة، فكان من حكمة الله، ومن رحمته بنا، انه لم يترك العقل في عجزه عن ادراكها، بل اخبره بما يحتاج اليه من خبرها.
 وهذا الاخبار لا ياتي من داخل النفس بل من خارجها، وليس من قبيل الحدس النفسي، ولا الالهام الروحي، ولا الوميض الذهني، ولا الاستنتاج العقلي. ليس صادرا عن الطاقة الانسانية، ولكنه ات من خارجها بطريق من الطرق الثلاثة:
 الاول ان يضع الله هذه الاخبار في الانسان، بالهام او بمنام، او بنوع من التلقي الذي لا عمل فيه للانسان، ولا يستطيع الوصول اليه باجتهاد، فيحس بها، ويعبر عنها.
 الثاني بان يسمعها من غير ان يري قاءلها الحقيقي، فتصل الي اذنه ويدركها ويعيها.
 الثالث (وهو الاعم الاكثر) ان يرسل الله واحدا من مخلوقاته الخيرة، المطيعة المغيبة عنا، التي تسمي الملاءكة، الي واحد من البشر، يختاره الله ويصطفيه، فيبلغه رسالة الله، ويامره ان يبلغها الناس.
 فهذه ثلاثة طرق ليس لها رابع.
 {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}.

 الايمان بالغيب

  AUTO الغيب الذي يجب الايمان به

 والغيب الذي هو ركن الايمان، والذي يكفر منكره ويخرج من ملة الاسلام، هو ما جاء في القران. اما الغيب الذي ورد في السنة الصحيحة، فلا يكفر منكره ويخرج من الملة، بل يفسق.
 وهذا الفرق بين الكتاب والسنة يحتاج الي شء من البيان، ذلك ان ما   ابلغه الرسول صلي الله عليه وسلم من الوحي، وما نطق به من الحديث، هما في الاصل درجة واحدة من الحجية (¬)، فالقران وحي من الله بلفظه ومعناه، والحديث وحي من الله بالمعني، واللفظ لفظ الرسول، قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.
 والصحابة الذين سمعوا من الرسول صلي الله عليه وسلم الاية يبلغها، والحديث ينطق به، لم يكونوا يفرقون بينهما، في وجوب العمل، وفي الحجية .
 ولكن الفرق نشا من الرواية والنقل، فالقران نقل نقلا متواترا، بحيث نجزم بان النص الذي في المصحف، هو الذي نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم، وهوالذي بلغه محمد اصحابه، ما نقص منه شء (¬) ولا زيد فيه شء، ولا ابدل منه شء. اما الحديث فنقل جله (ان لم نقل كله) احاد عن احاد، ولقد بذل علماء الحديث في تمحيص روايته، والفحص عن رجاله، اقصي ما تصل اليه الطاقة البشرية، ولكنا لا نقطع مع ذلك بان الحديث الذي رواه (البخاري) و (مسلم) واصحاب السنن، قد قاله صلي الله عليه وسلم، وانه نقل بلفظه، كما نقطع بان ما في المصحف هو القران المنزل.
 ولما كانت العقيدة اساس الدين، ويترتب علي الاخلال بها الكفر والردة، وكان لا يحكم علي مسلم بالردة ما دام في الامر احتمال الا يكون كفر. لذلك قلنا ان من انكر عقيدة جاءت بصريح القران يكفر، ومن انكر عقيدة وردت في صحيح السنة يفسق ولا يكفر، هذا ان ردها عنادا وخلافا، اما اذا كان من اهل الحديث، العارفين بعلله، ورد الحديث لعلة في سنده او متنه، فلا شء عليه.



 الايمان بالغيب

  AUTO المغيبات

  AUTO المغيبات

 التي اخبر بها الشرع، ويجب بها الايمان، ويترتب علي انكارها الكفر، هي الملاءكة والجن، والكتب والرسل، واليوم الاخر، وما فيه من الحساب، وما بعده من الثواب والعقاب، والقدر، وما جاء في القران، عن خلق السموات والارض، وخلق الانسان، وكل ما اخبر به القران.

 الايمان بالغيب

  AUTO شبهة وردها

 الماديون الذين لا يءمنون الا بما يحسون به، نرد عليهم بالقاعدة الثالثة من قواعد العقاءد التي تبين انه لا يشترط من عدم الوجدان عدم الوجود، وانه لا يحق لنا ان ننكر اشياء لمجرد اننا لا نحس بوجودها، وبالقاعدة التي بينا فيها ان الخبر الصادق يفيد اليقين، كما يفيده الحس، وما دام قد ثبت صدق محمد صلي الله عليه وسلم في اخباره عن الله، وثبت نقل هذا الخبر الينا، فقد حصل من هنا اليقين لدينا معشر المءمنين بوجود هذه 

  AUTO المغيبات

 .

 الايمان بالغيب

  AUTO اقسام الغيب

 عالم الغيب علي اقسام، كل قسم منها يسمي غيبا:
   قسم لم ندركه نحن، ولكن ادركه غيرنا من البشر، كقصة يوسف مثلا، سماها الله غيبا، لان محمدا صلي الله عليه وسلم وقومه لم يدركوها بحواسهم، لم يروها ولم يسمعوا بها، ولكن بني اسراءيل، (اعني اولاد يعقوب) يوسف واخوته، ادركوها وعاشوها، وكانت هي وقاءع حياتهم.
   وقسم لم يدركه البشر، وان كان من الممكن عقلا ان يدركوه لو قدم الله موعد ايجادهم، كالحوادث التي كانت في الارض من قبلهم، واخبار المخلوقات التي كانت تسكنها، ولكنهم لم يعرفوا عنها في الواقع، وعن اخبار خلق ابيهم ادم، وبداية الحياة البشرية، الا ما جاءهم علمه من طريق الوحي.
   وقسم لا يمكن ادراكه بالحواس، ولا الحكم عليه بالعقل، ولا الاحاطة بحقيقته بالخيال، كصفات الله، وما غيبه عنا من مخلوقاته، كالملاءكة   والجن والشياطين، واحوال يوم القيامة، وما بعده من الحساب والثواب والعقاب.

 الايمان بالغيب

  AUTO شبهة وردها

 قد يقول قاءل: ان من امور الغيب التي استاثر الله بها، انزال الغيث، والعلم بما في الارحام، فكيف تخبر النشرة الجوية عن جو الغد، اصحو ام ماطر؟ ويكشف العلم عما في بطن الحامل: هل هو ذكر ام انثي؟
 والجواب:
   ان الذي انزل القران هو الله، وان الذي خلق الكون وما يقع فيه هو الله، فلا يمكن ان ياتي في القران نص صريح قاطع بانكار امر قاءم مشاهد ملموس، واذا وجدنا نصا يظهر منه انه مخالف للواقع، ندقق النظر فيه، فنري ان المعني المقصود منه غير ما بدا لنا (¬).
   النشرة الجوية انما تخبر عن المطر بعد رءية اسبابه، وتمام خلقه، وبيان ذلك ان المطر الذي ينزل في سواحل الشام مثلا، تبين (من العلم بسنن الله في الكون)، ان سببه الهواء الذي يجء من البحر الاطلسي، فيمر بمضيق جبل طارق، فيصطدم بكتلة هواءية راكدة، فتشكل السحب من اختلاف درجة حرارة الهواء القادم والهواء الراكد، فاذا راوه علموا استنادا الي معرفة سنن الله، انه سيتوجه الي ساحل الشام بعد كذا .
 فهو كمن شاهد موزع البريد من نافذته، وقدر متي يصل الي داره، فقال لاهله: سياتي موزع البريد بعد خمس دقاءق، وكمن يحمل منظارا يضعه علي عينيه، فيري السيارة القادمة فيخبر بها قبل ظهورها للعيان.
 ما علم في الحقيقة الغيب، ولكن راي الواقع قبل ان يراه غيره،   ومثله من يخبر عن نوع الجنين بعد تشكيله.
 واما انشاء السحاب، وانزال المطر في ارض كتب الله عليها الجفاف، ومنعه عن ارض انزله الله عليها، ومعرفة جنس الجنين، وهو لا يزال حوينا منويا، او حوينا صادف بويضة، فهذا هو المراد من الاية والله اعلم.



  AUTO الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO الوحي وامكانه ولزومه

 الايمان بالملاءكة والرسل والكتب من اسس العقاءد، التي لا يكون الانسان مءمنا الا بها. والملاءكة رسل الله الي الانبياء، والانبياء رسل الله الي الناس، والكتب هي الرسالة التي حملها الملك الي الرسول، ونقلها الرسول الي الناس.

  AUTO الوحي وامكانه ولزومه

 :
 الوحي ممكن عقلا، لان الله قادر علي خلق الملاءكة، واصطفاء الرسل. وشرع الاحكام، لا يمنع العقل ذلك، بعد ان امن بوجود الله، وقدرته وارادته. وهو واقع فعلا، لان الخبر الصادق ورد به، وقد قدمنا ان الخبر الصادق طريق من طرق العلم (بمعني اليقين)، واننا نوقن بما نصدق الخبر به، كما نوقن بما نراه ونسمعه. وهو لازم اذ لولاه لاقتصر البشر علي عالم المادة وجهلوا ما وراءه، ولكانوا كالانعام والمواشي، يعيشون لدنياهم وحدها، لا يعرفون الا الطعام والنكاح، واللذاءذ الجسدية، لا يتصلون بربهم، ولا يعملون لاخرتهم.
 ولولاه لفقدوا السمو الخلقي، والرفعة الانسانية. ومهما اوردوا، من نظريات في علم الاخلاق ( la morale) ، وفي الاساس الذي تبني عليه، فان الاخلاق اذا لم تبن علي اساس من العقيدة، كان بناءها علي كثيب من الرمل، لان الانسان مفطور علي حب نفسه، وجلب النفع لها، ودرء الاذي عنها، فلا يعمل عملا لا يكون له فيه لذة او كسب (¬).



 ولو ان رجلا لا يملك الا دينارا يدخره لعشاءه، وراي صندوقا لمساعدة الايتام، هل يضع الدينار في الصندوق اذا كان لا يءمن بالله واليوم الاخر ، ويبيت طاويا ولا يخبر بذلك احدا، ولا يدع احدا يراه؟
 اما المءمن فانه يضعه في الصندوق لانه يعلم ان الله يراه، ويعطيه بدله سبعمءة دينار يوم القيامة. المءمن وحده هو الذي يعمل الخير، راه الناس ام لم يروه، شكروه ام لم يشكروه، اثابوه وعوضوه عنه ام لم يثيبوه ولم يعوضوه.
 المءمن وحده هو الذي يدع فعل البشر، سواء اكان وحده ام كان مع الناس، اما الذي يعمل الخير للثناء او العطاء، فلا يعمله الا اذا وجد من يثني عليه ويعطيه. والذي يدع الشر خوف الفضيحة، او خشية العقاب، لا يدعه ان امن ان يبصره الشرطي، او يراه الناس. ولو حاسب الله الناس في الاخرة علي ذنوبهم. ولم يرسل اليهم رسلا يعرفونهم شرع ربهم، لاحتجوا وقالوا: {ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك}.
 ولادعوا انهم لو بلغوا الرسالة لعملوا بها، ولو عرفوا الشريعة لاتبعوها، فكانت الرسلات: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}.

 الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO شبهة وردها

 يقول الناس: لماذا لم يهد الله الناس كلهم الي طريق الجنة؟ ولماذا وضع في نفوسهم الشهوة ثم عاقبهم علي الزنا؟ وغرز فيهم حب المال وحاسبهم علي جمعه من غير الحلال؟ والجواب: ان هذا القول، كقول طلاب المدرسة، لماذا لا يعطوننا اسءلة الامتحان من اول السنة، ولماذا اخفوها عنا، وكلفونا الاستعداد لها؟ انهم اخفوها ليجد الطالب ويقرا المقرر كله، ولو اعطيناه اسءلة الامتحان من الان، لما بقي معني للامتحان.
 والدنيا دار ابتلاء، والابتلاء في لغة العرب الاختبار (الامتحان)، ليتميز   الطاءع من العاصي، والمستقيم من المنحرف. ولولا حواجز السباق (¬)، لما بان الخاءر الضعيف من الفارس المغوار.

 ولو شاء الله لجعل الناس امة واحدة، ولو اراد لخلقهم للطاعة الخالصة كما خلق

  AUTO الملاءكة

 ، ولكن هكذا شاء، ولا راد لما يشاء، ولا يسال عما يفعل، ونواصينا بين يديه، ونحن ملك له راجعون اليه، ما لنا رب غيره ولا اله سواه، ان شاء عذبنا وان شاء عفا عنا، ونحن نسال الله عفوه ورحمته، ونعوذ به من عذابه، لاننا لا نستطيع ان نتخلص من عذابه الا بعفوه، ولا نستطيع ان ننال العفو الا منه وحده.

  AUTO الملاءكة

 والكتب والرسل

  AUTO الملاءكة

 وجود

  AUTO الملاءكة

 ثابت وارد في القران، فمن انكر شيءا مما ورد في القران من خبرهم كفر، والذي ورد من خبرهم وصفتهم في القران هو:
   انهم خلقوا قبل البشر، وخبرهم ربنا انه: {جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}؟.
   انهم خلقوا للطاعة الخالصة: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك}. فهم: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ... ويسبحونه وله يسجدون ... يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به}.
   وان الله لما اتم خلق ادم، علمه الاسماء (¬) وامتحنهم بالسءال عنها، فلم يعرفوها حتي اعلمهم ادم بها، فلما بان فضله بذلك عليهم، امرهم بالسجود له، سجود تحية لا سجود عبادة.



   انهم يتشكلون باشكال مادية احيانا, ويظهرون بصورة بني ادم، ففي قصة مريم: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}.
 وضيوف ابراهيم كانوا ملاءكة جاءوا علي صورة البشر، فقدم اليهم عشاءهم من لحم عجل سمين: {فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خفية قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط}.
   وان مقرهم السماء ينزلون منها الي الارض (¬) بامر الله: {ما نتنزل الا بامر ربك}.
   وانهم درجات واصناف في اصل الخلقة وفي مقام العبودية، جعلهم الله {رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ... وما منا الا له مقام معلوم}.
 فمنهم من ينزل بالوحي وهو جبريل: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله ... وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين}. ... ... ...
 ومنهم ملك الموت (¬) الموكل بقبض الارواح: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم}.
 ومنهم الذي ينفخ في الصور، ومنهم ميكال (ميكاءيل)، ومنهم حملة العرش:



 {والذين يحملون العرش ... ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.
 ومنهم الموكلون بتنعيم اهل الجنة: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم}.
 ومنهم المكلفون بتعذيب اهل النار: {عليها ملاءكة غلاظ شداد }.
 ومنهم من يسجل علي الانسان اعماله: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ... وان عليكم لحافظين كراما كاتبين}.
 ومنهم من يسوق الانسان للحساب يوم القيامة ومن يشهد عليه: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد}.
   ومن اعمالهم التي خبر القران عنها، انهم يثبتون المءمنين في المعارك: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا}.
 وانهم يدعون لهم، ويصلون عليهم، ويستغفرون لهم: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ... ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء علما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته}. ويشهدون صلاة الفجر مع المءمنين: {ان قران الفجر كان مشهودا}.
 ويبشرون المءمنين عند الموت ويءنبون العاصين: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا   ولا تحزنوا وابشروا ... ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم ... ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم}.
 ويسوقونهم من بعد الي النار، ويوبخونهم: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين}. ويستقبلون اهل الجنة ويرحبون بهم {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}.
 وانهم لا يتناكحون ولا يتناسلون، ولا يوصفون بذكورة ولا انوثة.
 هذا جل ما جاء في القران من خبر الملاءكة، وفي السنة الصحيحة كثير من اخبارهم. جاءت في احاديث احاد، لكن صحت روايتها، وثبت سندها. ومن انكر شيءا مما ورد في القران عن الملاءكة او غيرهم كفر.
 والايمان بالملاءكة احد اركان العقاءد الاسلامية: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ... }.

 الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO ثمرة الايمان بالملاءكة

 ازدياد الشعور بعظمة الله، واستشعار رحمته، اذ وكل الملاءكة بالدعاء للمءمنين والاستغفار لهم. والتحرز عما امكن من المعاصي، حين يتذكر انهم يسجلون عليه كل ما يقوله ويفعله. والاقدام والشجاعة في الجهاد، حين يتصور انهم يءيدون المجاهدين، بامر رب العالمين. والعمل للجنة ليكون ممن يسلمون عليه. والبعد عن اسباب دخول النار لءلا يكون ممن يوبخونه.



 ومن ثمراته الاجمالية التشبه بهم في لزوم الطاعة، واجتناب العصيان، وتقوية الجانب الملاءكي في الانسان.

 الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO الجن

 خبر الله في القران، بانه خلق خلقا اخر، تعجز عيوننا عن رءيتهم علي صورهم الاصلية، كما تعجز عن رءية الملاءكة، ورءية الاشعة التي هي فوق البنفسجية وتحت الحمراء، ورءية الموجات الصوتية، ورءية التيار الكهرباءي، وهو يمشي في سلك النحاس، وهذا الخلق هو

  AUTO الجن

 .
 والذي يجب الايمان به، ويكفر منكره، هو ما جاء من اخبارهم في القران، وان لم يخصصه الله بالذكر، ويجعله من اركان الايمان صراحة كالايمان بالملاءكة.

 الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO 

  AUTO الجن

 في القران

   خبر القران ان

  AUTO الجن

 خلقوا من النار، ولا يلزم من هذا ان يكونوا نارا تحرق ما تمسه، ولا يمنع ان يكون الله قد حولهم فيما بعد الي طبيعة اخري. فالانسان خلق من طين، ولكنه لم يبق طينا بل انشاه الله خلقا اخر، فجعله مركبا من عظام وعضلات ودم واعصاب علي سنة الله في الكون، اذ يحول المخلوقات من حال الي حال. فيجعل من (الخلية) احياء مختلفي الصفات والهيءات والطباءع، ويجعل من (الذرة) معادن مختلفة الاوزان والاشكال والخصاءص، ويجعل من (البذرة) اليابسة شجرة خضراء الاوراق ملونة الازهار.
   وخبر انهم خلقوا قبل خلق الانسان: {والجان خلقناه من قبل من نار السموم}.
   وانهم يروننا ولا نراهم، وليس في هذا عجب، فمن كان بيده المنظار راي الشخص البعيد وذلك الشخص لا يراه، ونحن في الدنيا وفقنا الي صنع الات كالراءي (التلفزيون) والهاتف المرءي نري منها المتحدث، وهو لا يرانا، قال: {يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}.



   وانهم مكلفون مثلنا يحاسبون علي اعمالهم كما نحاسب، ويثابون ويعاقبون كما نثاب نحن ونعاقب، وان جهنم والعياذ بالله منها، تمتلء بالجن والانس معا. قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ... وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ... }.
   وان رسالة محمد صلي الله عليه وسلم بلغتهم، كما بلغتهم من قبلها رسالة موسي. {قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي صراط مستقيم}.
   وانه كان منهم الصالحون والعاصون، وانهم كالبشر اصناف: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا ... وانا منا المسلمون ومنا القاسطون}.
   وان الله سخرهم لسليمان: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل (¬) وجفان كالجواب وقدور راسيات}.
   وانهم لا يعلمون الغيب، لذلك لبثوا يعملون لسليمان بعدما مات: {ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين}.
   وان الله تحداهم، كما تحدي البشر ان ياتوا بمثل القران: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
   وانهم كانوا يتحسسون اخبار السماء من الملاءكة، فلماء جاء الاسلام منعوا من ذلك ورموا بالشهب:



 {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا}.

 الملاءكة والكتب والرسل

  AUTO الشياطين

 وهم كفار الجن، ابوهم ابليس، وقد قال قوم ان ابليس من الملاءكة، ولكن الصحيح انهم من الجن.
 اولا: لان الله صرح بذلك في القران، فقال: {فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}.
 ثانيا: لان ابليس عصي ربه, والملاءكة: {لا يعصون الله ما امرهم}.
 ثالثا: لان القران صرح بانه خلق من النار: {قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}.

  AUTO الشياطين

 في القران:
   الشيطان هو العدو الاول للبشر، اخرج اباهم من الجنة، وهو يعمل علي منعهم من دخولها ويبعدهم عن طريقها، ويغريهم بسلوك طريق النار، وهم مع ذلك يتبعونه ويدعون شرع الله الي وسواسه، وهدي الانبياء الي ضلاله.
 وقد وبخهم الله علي فعلهم وعلي هذه الحماقة منهم، اذ يستجيبون لعدوهم الذي يريد العذاب لهم، ولا يستجيبون لربهم، الذي يدعوهم ليغفر لهم ويرحمهم: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا}.
   دلت هذه الاية علي ان

  AUTO الشياطين

 يتناسلون، ويكون لهم ذرية وانهم جميعا ذرية ابليس.
   سلط الله الشيطان علي الناس، ولكنه لم يعطه القدرة علي النفع   والضرر، ولم يمنحه القوة التي لا تدفع، بل اعطاه الكيد:
 {ان كيد الشيطان كان ضعيفا ... وليس بضارهم شيءا الا باذن الله ... وما كان له عليهم من سلطان ... }.
   عمله الوسواس والاغراء بالشر والدعوة الي القباءح: {يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء ... يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا}.
 يحملهم علي الخمر والميسر وامثالها، وامثالها: {رجس من عمل الشيطان}.
 برنامجه كله ينحصر في الشر والفحش والخلاف، واول مادة في هذا البرنامج واول ما فتن به ادم وحواء، التكشف والتعري، ولبس القصير من الثياب: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما ... }.
 فكان نزع الثياب، وابداء العورات، اول مادة في هذا القانون الشيطاني. ومن شان ابليس ان يحسن في عيون اتباعه (السيء) حتي يروه حسنا، ويجمل لهم القبيح فلا يبصروه قبيحا:
 {وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ... }.
 ومن شانه ان يدفع اولياءه الي اثارة الشبه في وجوه المءمنين، وشغلهم عن دعوتهم دعوة الحق بالجدال والمراء، وقد نبهنا الله الي ذلك، وقال لنا:
 {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم ... }.
 فلا تستجيبوا لهم ولا تسقطوا في شركهم:
 {وان اطعتموهم انكم لمشركون}.
 ومن شانه ان يشغل المءمن عن ذكر ربه، حتي ينساه، فيقدم علي المعاصي، فالعاصون:



 {استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله}.
 ولكن
 {الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان (فانساهم ربهم) تذكروا فاذا هم يبصرون}.
   لكن الشيطان رغم دابه علي الافساد، وثباته علي عداوة بني ادم، وانه ياتيهم عن ايمانهم وعن شماءلهم، ومن امامهم ومن خلفهم، وانه يقعد لهم كل مرصد، وانه يستفزهم بصوته ويجلب عليهم بخيله ورجله ، وانه يشاركهم في الاموال والاولاد ... انه علي هذا كله لا يملك الا الوسواس، والاغراء بالشر، لا يقدر علي نفع لهم ولا ضر، وحين يتجادل الكفار والشياطين في الاخرة، يقول لهم: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ... }.
 ولما دعا ابليس ربه ان يءجل موته، واجابه: {قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين}.
 قال الله عز وجل: {هذا صراط علي مستقيم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ... انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون .. }.
   وهو يخذل اتباعه ويتخلي في ساعة العسرة عنهم، ويخون عهدهم: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال (اي: يوم بدر للمشركين من اهل مكة) لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون}. يعني الملاءكة التي نزلت يومءذ لتاييد المءمنين: {اني اخاف الله}.



 {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله ... }.

 شياطين الانس:
 هذا بعض ما ورد في القران الكريم من صفات الشيطان، انه يعمل علي نشر الكفر واذاعة الفاحشة، وكشف العورات، يزين للناس ما هم عليه من القبيح ويحسنه لهم، حتي يقيموا عليه ولا يتحولوا عنه. يثير الشبه، ويجادل بالباطل، ويوقع العداوة بين المسلمين ويفرق جمعهم، حتي اذا استجابوا له واتبعوه، واحتاجوا يوما الي نصره ومعونته، فاستعانوا به واستنصروه تخلي عنهم وتبرا منهم.
 وكل من تخلق بهذه الاخلاق من الناس، كان حكمه حكم الشيطان. {قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس}.
 فمن رغب بالفاحشة وزينها للناس بالصور العارية، او القصص الداعرة، او الادب المكشوف، فهو من شياطين الانس, ومن دعا الي عصبية جاهلية (من الجاهلية الاولي او الجاهلية الجديدة)، تجعل امة محمد امما، وتحيل وحدتهم تفرقا، فهو من شياطين الانس. ومن صرف الناس عن طريق الجنة الي طريق النار، وانساهم ذكر الله واليوم الاخر، فهو من شياطين الانس: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون}.



  AUTO الايمان بالرسل

  AUTO حقيقة الرسول

 واول ما يقرره القران، ان الملاءكة والجن والرسل، خلق من خلق الله، كلهم عباده، وهو اوجدهم وهو المتصرف فيهم، وانهم لا يملكون لانفسهم (فضلا عن غيرهم) نفعا ولا ضرا الا باذن الله.
 الرسل جميعا بشر، يولدون كما يولد البشر، ويموتون كما يموتون، ويمرضون مثلهم ويصحون (¬)، لا يختلفون عنهم في تكوين اجسادهم، ولا في تصوير اعضاءهم، ولا في جريان دماءهم وحركات قلوبهم، ياكلون ويشربون، كما ياكل الناس ويشربون.
 ليس فيهم شء من الالوهية، لان الالوهية لله وحده، ولكنهم بشر يوحي اليهم، وقد عجبت الامم الاولي من الوحي، فقال لهم الله عز وجل رادا عليهم مبينا انه لا مكان لعجبهم: {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا}.
 وعجبوا ان يكون الرسول من البشر ومنعهم من الايمان.
 {ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا}.
 فرد الله عليهم، بان الرسول انما يكون من جنس من ارسل اليهم، فالبشر يرسل اليهم رسول من البشر.



 {لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا}.
 وناقشوا رسلهم {قالوا ان انتم الا بشر مثلنا}، {قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم}. كما قلتم: {ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده}.
 وقد من علنا فاوحي الينا الشريعة، وامرنا بتبليغها:
 {وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا}.
 فرد الله عليهم، مخاطبا رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم:
 {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق}.
 وقال لهم ردا عليهم:
 {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا (اي: علي هيءة رجل ) وللبسنا عليهم ما يلبسون}.

 حقيقة الرسول:
 الرسول بشر يمتاز بالوحي، وقد قال تعالي لمحمد: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي}.
 وقد اكد بشريته باستعمال (انما) وهي تفيد الحصر والقصر، وتنفي عنه ما ينافي البشرية، ثم اكدها مرة ثانية بقوله: {مثلكم}.
 هو مثلنا في تكوين جسده، وطبيعة خلقه، ولكنا لسنا جميعا مثله، في خلقه ولا في مزاياه ولا في عظمته، ولو لم يكن (محمد) خاتم الانبياء، لكان  بلا جدال  اعظم العظماء وبطل الابطال.
 فاذا كان بشرا مثلنا، يجوز عليه ما يجوز علينا، فهل يخطء كما نخطء؟ والجواب:



   ان الخطا اما ان يكون في مجال التبليغ عن الله، وفي بيان الشريعة، وهذا النوع من الخطا يستحيل وقوعه من الرسل جميعا، لان الرسول (لا ينطق) اذا بلغ عن الله او بين شريعته: {عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.
 والله يقول: {يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم}.
 ويستحيل ان نقع من الرسول (بعد رسالته) معصية، او ياتي ما يجرح العدالة او يحل بالمروءة او ينافي الكمال، لان الله جعله قدوة، وامر المسلمين ان يتاسوا به، وان يتبعوه في فعله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 وهذه الاسوة ثابتة للرسل جميعا: {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة}.
 وذلك يقتضي العصمة من ارتكاب المعاصي واتيان النقاءض.
   واما ان يكون الخطا في امر شرعي اجتهد فيه الرسول، ولم ينزل عليه فيه شء من ربه: وهذا النوع من الخطا ممكن وقوعه من الرسل، ولكن الله لا يقرهم علي الخطا بل يبين لهم وجه الصواب فيه، كما وقع من الرسول في قصة الاعمي، وفي قصة اسري بدر، اجتهد فبين الله له انه لم يصب في اجتهاده.
 وقد فكرت في موقف الرسول صلي الله عليه وسلم يوم جاءه الاعمي، وقلت لنفسي: لو لم ينزل الله هذه الايات من سورة (عبس وتولي)، وعرض موقفه علي عقلاء الدنيا وساستها وعلماءها، هل كان فيهم احد يقول بان في موقف الرسول صلي الله عليه وسلم ما ينتقد ام يقرر الجميع ان الذي فعله هو عين الصواب؟
 رجال من كبار القوم يتالفهم ويحاول ان يكسبهم لنصرة الدعوة، فياتي واحد من اتباعه يساله عن مسالة ليست مستعجلة، ولا ينشا عن تاخيرها ضرر،   وهو يستطيع ان يسال عنها في كل وقت، فيرجء جوابه حتي ينتهي مما هو فيه. هل يفعل احد من الناس غير هذا؟ هل في الدنيا من لا يقول بان عمل الرسول هو الذي يرونه الصواب؟
 انه هو الصواب في مقياس المنطق البشري، ولكن لما نزل الوحي بمقياس اخر، تبين ان ميزان الله اقوم من موازين الناس، وان حكم من خلق العقل اصح من حكم العقل، بل هو الحكم القويم، وحكم العقل هو المعوج المنحرف. ومثل هذا يقال في موقفه صلي الله عليه وسلم يوم (اسري بدر)، اي ان ما وقع منه صلي الله عليه وسلم، انما كان خطا بالنسبة لحكم الله، ولو لم ينزل الوحي بتخطءته لكان عند اعقل الناس صوابا، فليس في ذلك خطا (بالمعني المعروف) وقع من محمد، بوصفه عظيما من عظماء البشر، بل ان فيه الدليل علي ان وحي السماء فوق حكمة الارض.
   واما ان يكون الخطا في امر من الامور الادارية والحربية، وهذا ايضا ممكن وقوعه لان الرسول بشر، يفكر في هذه الامور تفكيرا بشريا، وقد كان الصحابة يسالونه في مثل هذه الاحوال: هل القرار الذي قرره بامر من الله ووحي، او باجتهاد منه؟ فان خبرهم بانه ليس لديه فيه امر من الله، وانه راي شخصي، عرضوا عليه اراءهم فاخذ بها او ردها.
 كما وقع في حادثة اختيار المعسكر يوم بدر، اذ قالوا له: "يا رسول الله، اهذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدم عنه او نتاخر، ام هو الراي والمكيدة؟ " فلما بين لهم انه رايه الشخصي، عرضوا عليه رايا غيره فاخذ به وعدل عن رايه. ووقع مثل ذلك في حفر الخندق، وفي حادثة الصلح مع غطفان في تلك المعركة.
   اما الامور الدنيوية الخالصة، فكان الرسول يتكلم فيها برايه الشخصي، وقد يخطء في الامور الصناعية والزراعية والطبية التي لا يعرفها   في العادة الا اهلها، كما اخطا في مسالة تابير (اي تلقيح) النخل، وليس في هذا عيب او نقص، لانه لا يطلب من العظيم ولو كان عالما  ولو كان اكبر علماء الدنيا  ان يعرف كل الذي يعرفه ارباب الصناعات، واصحاب المهن ورجال الزراعة والتجارة، وساءر المهن.
 ومسالة تلقيح النخل مسالة زراعية فرعية، ابدي فيها صلي الله عليه وسلم رايا عارضا، لم يلزمهم ولم يحملهم عليه، ولم يقل لهم انه من الدين، وان الله اوحي به، فلما تبين له خطءه، قال: "انتم اعرف بامور دنياكم (¬) ".

 الايمان بالرسل

  AUTO الرسول لا يعلم الغيب

 القران قد صرح بان

  AUTO الرسول لا يعلم الغيب

 ، وامر الله الرسول في القران ان يخبر الناس بانه لا يعلم الغيب: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي ... قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ... }.
 فخبر الناس بذلك، وتلا عليهم هذه الايات، وبقيت قرانا يتلي في المساجد، ويقرا به في الصلوات.

 الايمان بالرسل

  AUTO الرسل كثيرون واصول الرسالات واحدة

 بين الله في القران ان لكل امة من الامم رسولا ارسله الله اليها: {وان من امة الا خلا فيها نذير ... ولكل امة رسول}.
 ولكن الله لم يذكرهم جميعا في القران، بل ذكر بعضا منهم: {ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك ... }.
 ولكنهم جميعا بعثوا بتوحيد الله، والتصديق باليوم الاخر، واتباع ما   شرع الله. فاصول الاسلام هي نفسها اصول الديانات السابقة، التي بعث بها الرسل الاولون.
 {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ... }.
 ارسل كل رسول الي قومه وجعل رسالته اليهم بلسانهم ليكلمهم ويفهمهم، {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ... }.
 وختم هذه الرسالات برسالة محمد صلي الله عليه وسلم، وجعلها عامة للناس جميعا، وجعله خاتم النبيين فلا نبي بعده، ولا وحي ينزل من السماء بعد ان انقطع بموته، وكان بها كمال الدين واتمام النعمة: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.

 الايمان بالرسل

  AUTO سءال وجوابه

 قد يسال ساءل: "كيف كانت رسالة محمد للناس كلهم، وكانت رسالة كل رسول الي قومه، وكيف بقيت الي يوم القيامة لا تنسخ ولا تعدل، وقد نسخت الشراءع من قبلها وعدلت؟ ". والجواب (والله اعلم): ان شريعة الاسلام قد جاءت مرنة، تصلح لكل زمان ومكان. وبيان ذلك ان العقاءد والعبادات في الاسلام جاءت بها نصوص قطعية مفصلة، لا تقبل التعديل ولا التبديل، لان العقاءد والعبادات لا تتبدل بتبدل الازمان، ولا تختلف باختلاف الاعراف.
 والاوضاع الدستورية والمعاملات المالية والاحوال الادارية، التي تءثر فيها تبدل الزمان واختلاف العرف، جاءت فيها نصوص عامة هي كالاساس والدعاءم في البناء، وترك لنا ان نضع لكل زمان ما يصلح له بشرط المحافظة علي هذه القواعد،   وامثل علي ذلك بامثلة اعرضها عرضا موجزا.
 من الامثلة: ان الاسلام اوجب ان يكون الحاكم منتخبا براي الامة، وان يكون فيه من الصفات من يمكنه من القيام باعباء الحكم، وان يلتزم بالدستور الاسلامي الذي هو القران، وان يستشير اهل الحل والعقد.
 وترك لنا تحديد اسلوب الانتخاب (اي البيعة)، وطريقة تعيين اهل الحل والعقد، وكيفية الاستشارة، الخ.
 والزمنا ان نحكم بين الناس بالعدل، ولكنه ترك لنا رسم الطريق الموصل الي العدل، وان نحدد اسلوب تعيين القضاة واصول المرافعات، ووضع للعقود قواعد عامة تضمن اهلية المتعاقدين وحريتهما، وصحة صيغة العقد وتعبيرها عن ارادتهما ومحل العقد، ومنع انواعا من العقود فيها مضرة عامة او فيها تغرير باحد الطرفين. وترك لنا تنظيم الاوضاع التفصيلية للعقود بانواعها. وجعل الاعمال الفردية والمعاملات المالية جاءزة مباحة، لا تحرم الا ان ورد بنص تحريمها، او دخلت اصل محرم.
 وفتح لنا باب (الاستصلاح)، فكل امر فيه مصلحة للمجتمع الاسلامي، وليس في الشرع ما يوجبه او ينهي عنه، اذا امر به الحاكم المسلم، صار واجبا دينيا، كالقوانين المالية، وقانون اصول المحاكمات، والانظمة الادارية، كنظام السير، ونظام البلديات، وامثالها.
 فالاسلام فيه من المرونة ما يجعله صالحا لكل زمان ومكان، ولكن بعض الفقهاء المتاخرين  لضيق اذهانهم  يضيقون علي الناس ما وسعه الشرع، حتي يضطروهم (كما قال ابن القيم في كتاب الطرق الحكيمة) الي ابتغاء التوسعة، في غير ما جاء به الاسلام.
 وسبب اخر: هو ان الامم كانت (علي عهود الرسل الاولين) تعيش في عزلة لا تقارب بينها ولا اتصال، الا علي الدواب والجمال، فتعارفت الامم بعد رسالة محمد، ودنا البعيد، وطويت للمسافر الارض، حتي وصلنا الي   زمان تلقي فيه الخطبة في اميركا، فيسمعها من في الصين قبل ان يسمعها من كان قاعدا امام الخطيب (¬)، وصارت الدنيا كانها بلد واحد، والامم كلها امة واحدة، ولو ان المسلمين قاموا بما يجب عليهم من الدعوة لدينهم، وتبليغ رسالة الاسلام، لعمت هذه الدعوة الارض كلها.

 الايمان بالرسل

  AUTO الاسلام لا يفرق بين الرسل

 واذا كان في اتباع الانبياء (ممن يدعون الانتساب الي واحد منهم) من يطعن علي غير نبيه، فان الاسلام اوجب علي المسلم تعظيم الانبياء والرسل جميعا، فاذا اساء القول في واحد منهم او طعن عليه، خالف طريق الاسلام: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}.
 فالمسلم يحب موسي وعيسي وغيرهما كما يحب محمدا، ويجلهم ويكبرهم كاكباره محمدا واجلاله.
 واليهودي الذي دخل النصرانية لما جاء بها المسيح لم يخسر موسي، ولكنه ربح معه عيسي. والنصراني الذي يدخل اليوم في الاسلام لا يخسر عيسي وموسي، ولكن يربح معهما محمدا، وصلي الله علي محمد وعلي جميع الانبياء والمرسلين.

 الايمان بالرسل

  AUTO الرسل في القران

 المسلم يعتقد ان القران كلام الله، نزل به جبريل علي محمد، وبلغه محمد كما سمعه من جبريل، وان ما بين دفتي المصحف هو القران كله، كما نزل به جبريل، فمن انكر شيءا منه او شك فيه، خرج من الاسلام.
 وقد ورد في القران ذكر خمسة وعشرين نبيا، جمعت اسماءهم في خمس ايات هي قوله تعالي:



 {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين}.
 وقوله تعالي: {واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا}.
 وقوله: {والي عاد اخاهم هودا}.
 وقوله: {والي ثمود اخاهم صالحا ... والي مدين اخاهم شعيبا ... واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين}.
 وذكر ادم ولم يصرح بانه كان رسول، ولكن تدل الايات التي ذكر فيها علي ترجيح القول برسالته.
 خمسة وعشرون، منهم من اقتصر علي ذكر اسمه كادريس وذي الكفل، ومنهم من اورد قصته موجزة كاسماعيل واسحاق ويونس، ومنهم من اورد قصته مفصلة كابراهيم وموسي ويوسف وعيسي، وكل ما جاء به في القران من قصص الانبياء حق وصدق يجب الايمان به.
 {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات}.

 الايمان بالرسل

  AUTO المعجزات

 لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي القدس، فذهب وعاد في ليلة واحدة لم تستطع قريش ان تصدق ذلك، وعدته مستحيلا، لانه لا يمكن تحقيقه بوساءلها المعروفة وهي الابل والدواب، ولكن هذا المستحيل صار اليوم امرا ممكنا مالوفا، لا يعجب منه ولا ينكره احد.



 ولو قيل لاكبر علماء الطبيعة قبل قرن او قرنين من الزمان ان الناس سيركبون متن الريح بمراكب من الحديد والفولاذ، ويخترقون نطاق الهواء، ويسجلون حديث المحدث وخطبة الخطيب، فيسمعونها من شاءوا متي شاءوا (¬). ولو مات المحدث والخطيب، لقال ان ذلك مستحيل، مع انه وقع اليوم وصار معروفا.
 فكيف تحقق المستحيل؟
 الجواب: ان المستحيل قسمان، مستحيل في العادة، كالامور التي ذكرتها. ومستحيل في العقل كاجتماع النقيضين، الوجود والعدم مثلا . فلا يكون الرجل نفسه موجودا في هذا الوقت في هذا المكان، وهو غير موجود فيه.
 وكتبدل هوية الشء فلا يكون الكتاب ملعقة، في الوقت الذي يكون فيه كتابا.
 المستحيل في العقل لا يتصور وقوعه، اما المستحيل في العادة، فقد راينا كيف ان العلم (علم العبد بقوانين الطبيعة (¬)) صيره ممكنا. فهل يعجز الخالق الذي اوجد هذه القوانين ان يصيره ممكنا؟!
 لا شك في قدرته علي ذلك. فوقوع المستحيل في العادة ممكن لله عز وجل، فاذا صح الخبر به تحققنا من وقوعه، وايقنا به.

 الايمان بالرسل

  AUTO الكرامات

 وقد جاء في القران ذكر ثلاثة انواع، فيها وقوع المستحيل في العادة.
 نوع وقع علي يد الرسل لما تحدتهم اقوامهم، اثباتا لرسالتهم، وتاكيدا لصدقهم، ويسمي المعجزة، فابراهيم القي في النار، فبدل الله طبيعة النار المحرقة وجعلها بردا وسلاما. وموسي القي عصاه فانقلبت حية، وضرب بها الصخر فانبجس منه الماء والبحر فانحسر حتي مشي فيه الناس. وعيسي احيا الموتي باذن الله، وكذلك كل ما جاء في القران من المعجزات.



 ونوع وقع علي يد ولي لله صالح، كوجود الطعام عند مريم في المحراب، واحضار الذي عنده علم من الكتاب عرش بلقيس من اليمن الي فلسطين، في اقل من لمح البصر وتسمي الكرامة.
 ونوع وقع علي يد كافر، كما صنع السامري لبني اسراءيل من الحلي عجلا له خوار، وتسمي استدراجا.
 ويجب الايمان (اولا) بان الانواع الثلاثة ممكنة الوقوع، لانها وردت في القران.
 ويجب الايمان (ثانيا) علي وجه التفصيل، بكل ما ورد من ذلك في القران.
 اما ما يرويه الناس من الكرامات ينسبونه الي بعض من يسمونهم اولياء، فهو خبر، يحتمل الصدق والكذب، فان كان واقعا من ولي. والولي هو المءمن التقي:
 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون}.
 ولم يكن فيه معصية، وصدقت به، لم يكن عليك من الله شء، وان لم يصح عندك فلم تصدق به، لم يكن عليك من الله شء.
 اما ان كانت الكرامة المزعومة تشتمل علي معصية ، (كبعض ما يروي الشعراني في الطبقات)، او كانت واقعة من غير مءمن، او من غير تقي، فليست كرامة.

 الايمان بالرسل

  AUTO المعجزة والسحر

 لما كانت المباراة بين موسي وبين سحرة فرعون، القوا حبالهم وعصيهم، فراها الناس حيات وثعابين. والقي موسي عصاه فصارت حية، واكلت هذه الحيات والثعابين. فهل الامران سواء؟ هل عمل موسي من جنس عمل سحرة فرعون؟!
 اذا كان من جنسه فلماذا امن السحرة؟ كان عمل السحرة خداعا للبصر وايهاما للناس. اروهم حيات وثعابين مع ان الحبال والعصي لا تزال علي   حالها، حبالا وعصيا. اما عصا موسي فقد تحولت (فعلا) الي حية. ولو كان ثمة الة تصوير والتقطت صورتها، لظهرت في الصورة حية حقيقية، علي حين تظهر حيات السحرة حبالا وعصيا.
 لذلك امن السحرة هذا الايمان السريع، انهم راوا شيءا ليس من السحر ولا من التخييل ولا من التهويل. شء هز قلوبهم حتي اضطرها الي الايمان، وبلغ منهم الايمان مبلغا، جعلهم يتحدون فرعون ولا يبالون به، انهم تصوروا عظمة الله الذي امنوا به، فهانت عليهم عظمة فرعون الزاءفة، وربوبيته المكذوبة، لقد صغرت الدنيا في عيونهم فلم يحفلوا بتهديد فرعون اياهم بالصلب وقطع الاعضاء، ان فرعون لا يملك الا تعذيبهم في الدنيا وما الدنيا في جنب الاخرة؟ وما عذابها المءقت عند نعيم الاخرة الداءم؟ لذلك صرخوا في وجهه مستهينين بقضاءه: {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا}.
 اني اتمني والله وانا المولود في الاسلام، الذي تسلسل في اباءه الاسلام، ان يكون لي مثل هذا الايمان الذي كان لسحرة فرعون، بعد دقاءق معدودات من اسلامهم (¬).

 الايمان بالرسل

  AUTO معجزات محمد عليه الصلاة والسلام

 المعجزتان الكبريان: القران: وهذه المزايا الفردة، التي جعله الله بها اهلا لحمل رسالة الاسلام.
 ترجمة حياته صلي الله عليه وسلم كانت في ذاتها معجزة.
 كان بشرا وامره الله ان يقرر هذه الحقيقة، ويعلنها للناس لءلا يتخذوه الها، او يمنحوه من صفات الالوهية, قال له ربه جل وعلا:



 {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي}.
 بشر مثلكم في المقومات العامة للصفة البشرية، ولكن ليس في البشر (علي التحقيق) من هو مثله في عظمته، ولم يخلق الله من هذا الطراز من ابناء ادم جميعا الا رجلا واحدا اسمه محمد بن عبد الله، صلي الله عليه وعلي ابيه ابراهيم، وعلي موسي وعيسي وجيمع الانبياء.
 وان من الظلم لمحمد، وان من الظلم للحقيقة، ان نقيسه بواحد من هءلاء الالاف من العظماء الذين لمعت اسماءهم في دياجي التاريخ، من يوم وجد التاريخ، فان من العظماء من كان عظيم العقل ولكنه فقير في العاطفة، وفي البيان، ومن كان بليع القول وثاب الخيال، ولكنه عادي الفكر، ومن برع في الادارة، او القيادة، ولكن سيرته واخلاقه كانت اخلاق السوقة الفجار (¬). ومحمد صلي الله عليه وسلم هو وحده الذي جمع العظمة من اطرافها، وما من احد من هءلاء، الا كانت له نواح يحرص علي سترها وكتمان امرها، ويخشي ان يطلع الناس علي خبرها. نواح تتصل بشهوته، او ترتبط باسرته، او تدل علي ضعفه وشذوذه، ومحمد هو وحده الذي كشف حياته للناس جميعا، فكانت كتابا مفتوحا، ليس فيه صفحة مطبقة، ولا سطر مطموس، يقرا فيه من شاء ما شاء.
 وهو وحده الذي اذن لاصحابه ان يذيعوا عنه كل ما يكون منه، ويبلغوه، فرووا كل ما راوا من احواله في ساعات الصفاء، وفي ساعات الضعف البشري، وهي ساعات الغضب، والرغبة، والانفعال.
 وروي نساءه كل ما كان بينه وبينهن. هاكم السيدة عاءشة تعلن في حياته وباذنه اوضاعه في بيته، واحواله مع اهله، لان فعله كله دين وشريعة، ولولا ان في القراء الشبان والنساء، لسردت عليكم طرفا منها، وكتب الحديث والسير والفقه ممتلءة بها.



 لقد رووا عنه كل شء حتي ما يكون في حالات الضرورة البشرية، فعرفنا كيف ياكل، وكيف يلبس، وكيف ينام، وكيف يقضي حاجته، وكيف يتنظف من اثارها.
 فاروني عظيما اخر، جرء ان يغامر فيقول للناس: هاكم سيرتي كلها، وافعالي جميعا، فاطلعوا عليها، وارووها للصديق والعدو، وليجد من شاء منهم مطعنا عليها.
 اروني عظيما اخر دونت سيرته بهذا التفصيل ، وعرفت وقاءعها وخفاياها، بعد الف وثلاثمءة سنة، مثل معرفتنا بسيرة نبينا؟
 والعظمة اما ان تكون بالطباع والاخلاق والمزايا الصفات الشخصية، واما ان تكون بالاعمال الجليلة التي عملها العظيم.
 واما ان تكون بالاثار التي ابقاها في تاريخ امته وفي تاريخ العالم.
 ولكل عظيم جانب من هذه المقاييس تقاس بها عظمته، اما عظمة محمد فتقاس بها جميعا لانه جمع اسباب العظمة، فكان عظيم المزايا، عظيم الاعمال، عظيم الاثار.
 والعظماء اما ان يكونوا عظماء في اقوامهم فقط، نفعوها بقدر ما ضروا غيرها، كعظمة الابطال المحاربين، والقواد الفاتحين.
 واما ان تكون عظمة عالمية، ولكن في جانب محدود، في كشف قانون من القوانين التي وضعها الله في هذه الطبيعة، واخفاها حتي نعمل العقل في الوصول اليها، او معرفة دواء من ادوية الامراض، او وضع نظرية من نظريات الفلسفة، او صوغ اية من ايات البيان، قصة عبقرية، او ديوان شعر بليغ.
 اما محمد فكانت عظمته عالمية، في مداها، وكانت شاملة في موضوعاتها.
 وكان مءمنا بما يدعو اليه، وكثير ممن نعرف من الدعاة، قديما وحديثا، يقولون بالسنتهم ما تخالفه افعالهم، ويعلنون في الملا ما لا ياتونه في   الخلوات، وتغلب عليهم طباءع نفوسهم، في ساعات الرغبة والرهبة والغضب والجوع والحاجة، فينسون كل ما يقولونه. ولست اتكلم عن احد، ولكن اضرب نفسي مثلا، انا احاول السمو النفسي حين القي المحاضرة واكتب المقالة الداعية الي الحق والخير والهدي، فلا اكاد اعلو قليلا حتي يغلب علي ثقل طبيعتي وشهوات نفسي الامارة بالسوء، فاعود الي الارض. ويري الناس ذلك من الوعاظ والخطباء فلا يبالون بما يقولون، ولا يكون للوعظ فيهم اثر.
 اما الرسول صلي الله عليه وسلم فلم يدع يوما الي محاضرة جامعة في بيان احكام الاسلام، ولم يقم مدرسة لها ساعات ودروس، ولم يجلس في حلقة وعظ، بل كان يبلغ ما يوحي اليه في البيت والمسجد والطريق ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، حين تدعوا الحاجة اليه، ولكنه يقول ذلك بلسانه وعمله، ويعبر عنه بقوله وفعله. فقد كان خلقه القران، وانتم تسمعون هذه الكلمة ولا تفكرون في معناها، ومعناها يا سادة: ان كل فعل من افعاله، وكل خلق من خلاءقه، ايات تتلي، ومحاضرة تلقي، وحلقة درس ومجلس وعظ، لانها كلها تنطق بما يامر به القران.
 وكان يقوم الليل حتي تورمت قدماه، ويستغفر الله داءما فقيل له: الم يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا؟ وكان في اعماله كلها في صلاة لان كل سعي للخير ودفع للشر وعمل لمصلحة الجماعة، ان اريد به وجه الله، كان لصاحبه صلاة. وانا اكتفي بمثال واحد علي ايمانه بما يدعو اليه، وتمسكه بتطبيقه تمسكا كاملا يعلو علي كل الاعتبارات وامهد لهذا المثال بصورة واقعة.
 لو اتهمت فتاة من اشرف الاسر  من اسرة كبيرة او وزير  بتهمة السرقة، اترونها تسجن كما تسجن (نورية (¬))، لو كانت هي السارقة، وينفذ فيها حكم القانون كما ينفذ في تلك النورية، ام تمتد الي قضيتها مءة اصبع، فتستر   الجرم، او تسهل المحاكمة، او تهون العقاب؟
 لقد وقعت قضية كهذه علي عهد الرسول. فتاة من اشرف اسر قريش، من بني مخزوم، من اسرة الوليد الذي يقال له الوحيد، اسرة خالد سيد قواد المعارك، وهي ثالث اسرة شرفا بعد هاشم وامية، سرقت هذه الفتاة، وثبت الجرم، وتقرر الحكم، فسعي ناس في الوساطة لها، يظنون ان الرسول  لما يعرفون من حبه للصفح والعفو  سيعفو، فاذا هو يغضب ويفهمهم انما اهلك من كان قبلهم، انهم اذا اجترم الشريف تركوه، واذا اجترم الضعيف عاقبوه. ويقول لهم قولته العجيبة التي وطدت في حياة الاسلام ركنا ثابتا، وقررت ان الحدود لا تسمع فيها شفاعة، ولا يكون فيها عفو: "اما والله لو ان (فاطمة بنت محمد) سرقت، لقطعت يدها".
 وكان ذلك عنده شيءا طبيعيا لانه كان يعيش بالدعوة، ويعيش للدعوة، هواه تبع لما انزل اليه، وكل ما يصله بالناس من اسباب القرابة والصداقة والمنفعة، ينقطع اذا اعترض طريق الدعوة.
 وقد فرغ صلي الله عليه وسلم مما يحيا له الناس عادة من امر الطعام واللباس ، وفرغ من مطالب النفس كلها، ولم يكن يحرص علي التقشف او يعتمد الجوع، كما يفعل بعض من يدعي الزهد، ولا يواظب علي لباس الفقر، ولا علي اتخاذ الصوف، بل كان ياكل ما قدم اليه من الطيبات، وان لم يعجبه (مما لم يكن محرما) لم ياكله، ولم يعبه. وما عرف عنه انه ذم طعاما قط، وان لم يجد صبر علي الجوع حتي يبرح به فيربط علي بطنه الحجر، وكان يلبس ما وجد، ولا يلتزم زيا خاصا ولا نوعا خاصا ولا لونا خاصا، وقد لبس العمامة علي القلنسوة، والقلنسوة بلا عمامة والعمامة بلا قلنسوة، واتخذ القميص والازار والرداء ولبس البرد، ولبس الجبة، لا كهذه الجبة الواسعة والاكمام العريضة، بل الجبة الضيقة الاكمام، ولم تكن عمامته كهذه العماءم، بل كما يعرف من عماءم اهل الحجاز، قطعة من قماش تلف علي الراس فان لم تكن اليها حاجة القيت علي العاتق، او استعملت في حاجة السلم، او لربط الاسير في   الحرب وكان يتخذ لها ذءابة احيانا، والعماءم ضرورة من ضرورات الطبيعة في الحجاز ذات الشمس المحرقة، فهم يقون رءوسهم بها، من وقدة الشمس، ومن ذلك قيل: "العماءم تيجان العرب"، ولم يحرص فيها علي لون بعينه، ولقد كانت عمامته يوم الفتح سوداء.
 وليس في الاسلام محرم من الثياب الا ثوبا يكشف عن عورة، ولا يجوز للمراة المسلمة ان تكشف عن اكثر من وجهها وكفيها، وما كان من حرير للرجال، وما كان من الثياب الخالصة باهل دين غير الاسلام بحيث ان لبسه لابس ظن انه منهم، كلباس الرهبان مثلا. وما كان من لباس النساء خاصة يلبسه الرجل، او من لباس الرجال خاصة تلبسه المراة، وما كان فيه من سرف وتبذير، وكل ثوب بعد ذلك جاءز اتخاذه في الاسلام.
 والرسول صلي الله عليه وسلم لم يكن يحرم زينة الله التي اخرج لعباده، ولا الطيبات من الرزق، ولا يردها، ولا ياباها ان وجدها، ولكنه لم يكن يحرص عليها، ويجعلها اكبر همه من دنياه.
 لقد فرغ كذلك من شهوة الغني والجاه، وانتم تعرفون ان قريشا عرضوا عليه ما شاء من اموالهم ان شاء الغني، وعرضوا عليه السلطان والامارة عليهم ان شاء الجاه، ولم يتركوا شيءا مما يعلمون ميل النفوس اليه، وتعلقها به، لا بذلوه له، ليترك دعوته. فكان يابي عليهم ما عرضوه، راثيا لهم مشفقا عليهم.
 وفرغ كذلك من امر الشهوة الجنسية، ولقد غر اقواما من المستشرقين، الذين درسوا الرسول بهذه العقلية الارضية المريضة، وقاسوه بالمقياس الذين يقيسون به العظماء من رجالهم. فراوا انه تزوج تسع نسوة، فقالوا انه رجل شهواني، يحسبونه من نوع من عرفوا من رجال السيف او القلم. فنابليون مثلا الذي اكره امة كاملة بحكومتها ووجوه شعبها علي ان يكونوا (قوادين) له، يوصلونه الي الفتاة البولونية (¬) التي احب، وزاد علي ذلك فاضطر ابا الفتاة   علي ان يلزمها الاثم الذي اراده منها، وجعل استقلال بولونيا رهنا بتحقيق هذه الرغبة النجسة الفاجرة. وليس ذلك وزر نابليون وحده، بل ان اسكندر دوماس، وبيرون وغوت، وبودلير والعشرات من امثالهم كانت كلها كذلك، وهذه تراجم عظماءهم، اذا بلغت في اي منها بحث اخباره الجنسية، زكمت انفك رواءح تلك الارجاس، فجاءوا بهذه العقلية يدرسون سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدلوا بقولهم عنه انه شهواني، علي جهل بعلم النفس، وجهل بتاريخ محمد، وبعد عن الحياد والنزاهة في البحث.
 ان اشد ايام الرغبة الجنسية يقظة وثورة هي السن التي بين البلوغ والخامسة والعشرين، هذه هي السن الخطرة التي ينبغي فيها علي كل عاقل وعاقلة ان يحذر فيها كل ما يجر الي المعصية من التكشف والاختلاط، ومتابعة النظر الي المحرمات، وادمان الفكر فيها، ولو كان الاختلاط باسم العلم او الدرس. فاين كان محمد في هذه السن؟ وما هي حوادث صبوته؟ ولقد كان حرا، في بلد حر، ولو ارادها لم يمنعه منها مانع من رقابة ولا من عرف، ولقد كان لداته من الشباب غارقين في هذه الملذات، لا يحرمها عليهم دين ولا قانون.
 ان سيرة محمد مكشوفة للعدو والصديق، معرضة لانظار كل ناقد، فهل ترون فيها انه كان في هذه السن من ارباب الصبوات ومن ذوي الشهوة العارمة ومن المقبلين علي المتع والملذات؟ فقد فكر مرة واحدة في ان يمارس بعض ما يمارس لداته (¬) من اللهو، فالقي الله علي عينيه النوم حتي فاته ما فكر فيه. ولو انه واقع شيءا من ذلك فهل كان يسكت عنه خصومه من المشركين، وقد كانوا حريصين علي حربه وايذاءه من كل سبيل؟ وتزوج وهو ابن خمس وعشرين، فهل تزوج الفتاة البكر الجميلة، ام تزوج امراة في سن امه ارملة في الاربعين؟ وساءر زوجاته اما كان جلهن ارامل، تزوجهن زواج المصلحة؟



 وقد احل الله له اكثر من اربع، فاعطاه بذلك اكثر من باقي المسلمين. ولكنه حرمه بالمقابل حقا منحه لكل زوج، وهو حق الطلاق.
 علي ان القوة الجنسية ليست عيبا، وكيف وهي مظهر الرجولة؟ وفيم تكون الرجولة ان لم تكن في هذا؟ لكن العيب، ان يحيا الرجل لها وحدها، ولا يفكر الا فيها، وان يطلبها من طريق الحرام.
 وقصة زواجه يزينب هذه التي يجتر بتردادها الخصوم، لا تستحق اقوالهم فيها الرد، لانها في الواقع مبنية علي تحريف متعمد للواقع، او علي سوء فهم ظاهر.
 وزينب فتاة جميلة، وهي قريبة من الرسول، لو كان قد فكر فيها لتزوج بها، وكان ذلك لو اراده اكبر امانيها واماني اهلها، ولكن الله جعلها محورا لاصلاحين اجتماعيين من الاصلاحات الاسلامية، واحد كانت هي مكان التجربة فيه، والاخر كان مكانه الرسول نفسه.
 اراد الاسلام القضاء علي هذه العزة الجاهلية، وهذا الشعور الطبقي، بتزويج زينب  وهي من اشرف اسر العرب  بزيد وهو اسير متبني، لا يعد في نظر هذا المجتمع كفءا لها. فتزوجته علي كره منها ومن اهلها، وكانت حياتها سلسلة متصلة من المنازعات، وكان كلاهما يتمني الفراق، ولكن الرسول يمنعه من طلاقها، ويقول له:
 (امسك عليك زوجك واتق الله).
 حتي امتلات الكاس وفاضت، ولم يبق الي الاحتمال سبيل .. فطلقها!
 وهنا تجء التجربة الثانية وهي اصعب واشق، ويكون علي الرسول حمل عبءها، بزواجه من زينب، لابطال عادة التبني، وبيان ان زوجة المتبني لا يحرم علي المتبني. والصعوبة فيها في تعريض محمد لان يظن به هذا المجتمع انه تزوج امراة ابنه، وهذا الموقف اشق ما مر بالرسول، ومع ذلك قد احتمله راضيا بامر الله.



 فالحكاية ليست كما يظنون ويقدرون. وما يقولونه فيها لغو لا يستحق الرد، وما عرضت له الا لابين الحق لمن لا يعرفه من القراء (¬).
 وقوة الجسد هي الانتصار علي المقاومة المادية، وقوة القلب نصر علي الخصوم، وهنالك قوة اكبر، لانها نصر علي ما هو اكبر من المادة، ومن الخصم. هي قوة الخلق، وهي نصر علي النفس، وطباءعها وغراءزها ورغباتها وميولها.
 وهذه مسالة نفسية مسلمة، عبر عنها الرسول بالفاظ شتي في مناسبات مختلفة، فقال: "ليس الشديد بالصرعة (¬) ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب". وهذا حق تستطيعون ادراكه من انفسكم، واذا كانت القوة التي تصرع بها الخصم تقد بواحد مثلا، فان القوة التي تحتاجها للتغلب علي غضبك، واطفاء ناره في صدرك، وان تبدو هادءا في حركاتك وصوتك ولهجتك، تقدر بمءة، فهي اصعب بمءة مرة من تلك. وجرب ان تجء لغضبان قد اعماه الغضب، حتي لا يبصر ما امامه، فتحاول ان تذكره الخلق الحسن، واللين والعفو، هل تجد في كل عشرة الاف واحدا يستجيب لك في هذه الحال؟
 تصور لو ان رجلا قتل احب الناس اليك واعزهم عليك، ثم جاءك مستسلما لدعوتك (وانت الداعية)، هل تنسي ما ذرفت من ماء العين علي قريبك، وما ارقت عليه من دمع القلب ... وتعفو؟
 لقد عفا الرسول عن (وحشي) قاتل (حمزة)، لما اسلم، لكن غلبته طبيعته البشرية، فيما لا يخالف الاسلام، ولا يضر الرجل، فقال له: (لا تجعلني اراك)، فكان يتواري عن عينيه.



 وهند، هند امراة ابي سفيان، التي بلغ من حقدها علي محمد ودعوته، ان فعلت ما لا تفعله امراة، ولا يفعله انسان، ولا يفعله الذءب، ولا النمر. شقت صدر حمزة واخرجت قلبه واكلته .. هند التي فعلت في حرب الرسول الافاعيل، لقد عفا عنها وبايعها وقبل اسلامها.
 واهل الطاءف الذين سمعتم بخبر ما فعلوا بالرسول، لما اسلموا عفا عنهم. وهاكم الموقف الاكبر، المثل الاعلي في بابه، في كل العصور: اهل مكة الذين جرعوه واصحابه الصاب والعلقم، واذوه في جسده ونفسه وعقيدته، وقالوا عنه، ونالوا منه، ومن اصحابه، وقاطعوه، وحبسوه في الشعب، ووضعوا الشوك في طريقه، والقوا علي راسه كرش الناقة، وهو ساجد، وسخروا منه انواع السخريات، واستمر ذلك لا يوما ولا يومين، ولا سنة ولا سنتين، ولكن ثلاث عشرة سنة، ثم حاربوه وذبحوا اقرباءه واصحابه، حتي ظفر بهم، واقامهم امامه حول الكعبة، اذلاء لا يملكون دفاعا، وجاءت ساعة الانتقام .. لا، دعوا كلمة الانتقام فانها لا تليق بالمقام، ساعة العقوبة المشروعة، التي يكون فيها الرد علي هذه السلسلة الطويلة من التعديات والاساءات وها هو ذا يقول لهم: "ماذا ترون اني فاعل بكم؟ ".
 انهم يذكرون ما صنعوا ويعرفون ما يستحقون، ولكن يذكرون ايضا خلق محمد ويعرفون مثله، فيقولون: "اخ كريم، وابن اخ كريم". ويسكتون في انتظار الحكم القطعي، ولو كان الحكم بقتلهم جميعا، لما وجد من كتاب التاريخ الصديق منهم والعدو من يلومه بكلمة، ولكن حكم محمد كان غير ذلك، كان مفاجاة لا يتوقعها احد، مفاجاة ادهشت عصره وكل عصر ياتي بعده، قال لهم: "اذهبوا فانتم الطلقاء".
 وانا اسف ان اعرض هذا الموقف، هذا العرض الموجز، ولقد كنت اتمني لو جعلت الفصل عنه وحده، لاجلوه عليكم كما ينبغي ان يجلي، هذا الموقف يحتاج الي قوة عشرة الاف مصارع.



 وانا اعجب لماذا حاول المتاخرون من مءلفي السيرة الاستكثار من المعجزات، والتوسع فيها، واضافة معجزات لم تكن، وما حاجتهم اليها؟ وكل موقف من سيرة الرسول، وكل جانب من شخصيته، هو معجزة من اكبر المعجزات.
 وما المعجزة؟ اليست الامر الذي يعجز الناس عن مثله؟!
 ان صدقه وامانته معجزة، ولن اسرد عليكم امثلة كثيرة، فالمجال ضيق. ولكن اعرض مثالا واحدا، حادثة مررت بها في مطالعاتي مءات المرات فكنت اقرءها علي انها خبر عادي، ثم تنبهت اليها يوما، فجاة .. فاذا هي اعجوبة، وكم في السيرة من امثال هذه الاخبار. كلكم تعرفون انه لما هاجر الرسول الي المدينة، ترك عليا مكانه ليرد الوداءع التي كانت عنده لقريش، فهل فكرتم يوما ما قصة هذه الوداءع؟
 يردها لقريش لا للمسلمين، اذ لم يبق احد من المسلمين في مكة لما هاجر الرسول، لانه كان اخر من هاجر، بقي كما بقي الربان في السفينة الجانحة، لا يتركها حتي ينزل الركاب جميعا، ويصلوا الي قوارب النجاة وهذه منقبة ذكرتها عرضا.
 قصة الوداءع هي ان قريشا كانت (علي كل ما كان بينها وبين الرسول) لا تجد من تاتمنه علي ذخاءرها الا محمدا، فتصوروا حزبين مختلفين، الحرب قاءمة بينهما، حرب اللسان واليد والمبدا والعقيدة، ثم ياتمن افراد الحزب علي اموالهم واوراقهم، رجلا من الحزب الاخر!
 هل سمعتم بمثل هذه الحادثة؟ وكيف يستودعونها هذا الخصم، ان لم يكن في اخلاقه وامانته معجزة من المعجزات، والشك فيه احد المستحيلات؟
 هكذا كان محمد!
 ويوم بدر يوم مر يعدل الصفوف قبل المعركة، وفي يده قدح (قطعة   من الخشب)، فوجد سواد بن غزية بارزا من الصف، فدفعه بالقدح في بطنه وقال: "اعتدل يا سواد".
 قال؛ "يا رسول الله اوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل". تصوروا هذه المشهدة، قاءد الجيش يجابهه جندي عادي بهذا الكلام، ماذا ترونه صانعا به؟
 يءدبه؟ يعرض عنه؟ او تبلغ به سماحة الصدر ونبالة الطبع، فيسامحه ويعفو عنه؟ او يزيد علي الغاية فيقول: "عفوا انا اعتذر اليك"؟.
 اما رسول الله فقد صنع شيءا لا يصنعه احد، ولا يخطر علي بال احد، كشف له عن بطنه واعطاه القدح، وقال له: "استقد! "، اي: اوجعني كما اوجعتك.
 اقاد من نفسه وهو سيد البشر.
 هكذا كان محمد!
 كانت سيرة حياته كلها معجزة، عجز عظماء العالم جميعا عن ان يتركوا لهم سيرة مثلها، في كل ناحية منها عزة وعظمة، في قوة جسده، وتكوينه الرياضي. في روحه الرياضية، وانه لا يستخفه النصر حتي يبطره، ولا تزلزله الهزيمة حتي تثير غضبه او تذهب بعزمه.
 في ثباته في المعامع الحمر حتي كان ابطال الصحابة يحتمون به، وفي شجاعته التي تضعضع امامها صناديد الرجال، وفي تواضعه للمسكين والفقير، ووقوفه للارملة وللعجوز.
 في اقراره بالحق، في صدق التبليغ عن الله، حتي انه بلغ الايات التي نزلت في تخطءته وفي عتابه، في احترامه العهود وحفاظه علي كلمته، مهما كلفه الحفاظ عليها من مشقة ونصب، سواء عنده في ذلك معاملاته الشخصية وشءون الدولة.
 وفي ذوقه وحسه المرهف، وانه هو الذي سن اداب الطعام وقرر قواعد   النظافة في وضعه مع اصحابه اذ يعلمهم ويعمل معهم، ويعيش مثلما يعيشون، ويستشيرهم ويسمع منهم، ويجلس حيث يجد المكان الفارغ في اخر المجلس حتي كان القادم عليه ليراه، ينظر في وجوه القوم فيقول: "ايكم محمد؟ "
 لان محمدا لم يكن يمتاز عليهم في جلوسه، ولا في ثيابه، كان مثلهم في كل شء. في سلوكه المهذب العفيف مع النساء، وفي سيرته في بيته ومع اهله، ومزحه الصادق، وانطلاق نفسه. وانه كان محببا الي كل قلب، في تواضعه ورفضه ان يعد ملكا.
 ونهي اصحابه عن القيام له، وانه كان يقوم بحاجة اهله، ويخصف بيده نعله.
 وانه عاش حياة الفقر زهدا في الغني لا عجزا عنه، ولو شاء لكان قصره افخم من ايوان كسري ودارة قيصر. ولكنه اختار الاخرة فكانت دور نساءه جميعا، نساءه التسع، لا يتجاوز طولها كلها (¬) خمسة وعشرين مترا.
 وكان منزل عاءشة غرفة واحدة مبنية من اللبن والطين، وكانت من الضيق بحيث انها لم تكن تتسع لنومها وصلاته، فكان اذا سجد دفع رجلها ليسجد في مكانها، اما طعامه فقد حدثت عاءشة انه كان يمر الشهر والشهران، ولا يوقد في بيت رسول الله نار ليخبز عليها الخبز. قالوا: "فماذا كنتم تاكلون؟ ".
 قالت "التمر والماء" هذا هو طعام اسرة رسول الله.
 وفي بيانه وفصاحته، انه كان ابلغ من نطق وابان ...
 كل ذلك فيه الاعجاز، وفيه الدليل علي ان الله ما اختاره لاسمي الرسالات، وما جعله خاتم الانبياء، حتي اعده لذلك اعدادا جعله واحدا في بني ادم، ليس له في شماءله نظير صلي الله عليه وسلم.
 والله اعلم حيث يجعل رسالته.



  AUTO الايمان بالكتب

  AUTO القران

  AUTO القران

 هو معجزة محمد.
 والذين زعموا ان

  AUTO القران

 من تاليف محمد، انكروا عليه انه نبي، ولكنهم وصفوه بانه اله، ونحن نشهد:
 "ان لا اله الا الله وانه عبد الله ورسوله.".
 ذلك ان

  AUTO القران

 لا يستطيع ان ياتي به بشر، ولا يمكن ان ياتي الا من عند الله. فمن قال ان محمدا الفه، فقد منح محمدا صفة الالوهية!
 والا فاروني رجلا كان اميا لا يقرا ولا يكتب كما كان محمد، ولم يدخل في عمره مدرسة، بل لم يكن في بلده مدرسة، بل هو لم يكن في بلدة كبيرة من بلدان الحضارة، بل كان في قرية متوارية بين الجبال السود، وراء رمال الصحراء، لم تدر بها (روما) ولا (القسطنطينية) ولا (مداءن كسري)، ولم يدر احد فيها بفلسفة (اليونان) و (الرومان) ولم يسمع واحد منهم بادب (الهند) و (ايران).
 قرية ليس فيها عالم ولا باحث، ولا مثقف ثقافة صغار المفكرين في ذلك الزمان، وهو لم يخرج منها الا الي قرية مثلها او اكبر قليلا منها، هي (بصري) الشام، من ارض حوران، ولم يقم فيها الا يوما او اياما قليلات معدودات.



 هل يمكن لمثل هذا الرجل ان ياتي بمثل القران؟
 هذه تواريخ العباقرة والنابغين بين ايديكم، تواريخ الامم كلها في العصور كلها، فهل فيها حادث مثل هذا الحادث؟
 لقد الف (موزارت) قطعة موسيقية وهو دون العاشرة، ونظم (بشار) الشعر وهو في مثل هذه السن، ونبغت مءلفة (جين اير)، واختها كاتبة (اعالي وذرنج) نبوغا مفاجءا، وترك (شكسبير) هذه الثروة الادبية، ولم يكن من اكابر ادباء عصره ومثقفيه. كل هذا ممكن، ويمكن ان يءلف شاب مغمور، كتابا ياتي في بقصة راءعة، او نظرية علمية جديدة لانه عبقري، والعبقرية ليست وقفا علي المتعلمين، ولا علي خريجي الجامعات، وقد تظهر العبقرية حيث لا يتوقع ظهورها، ولكن من عرفهم التاريخ من عباقرة العلم والادب والفن، انما سبقوا زمانهم بقرن مثلا! زادوا علي اقرانهم خمسين في المءة، او مءة في المءة. ان لسبقهم حدودا ، انه سبق معقول.
 وليس في التاريخ كله، رجل كانت له ظروف محمد صلي الله عليه وسلم، ياتي بكتاب هو في الاسلوب الادبي في ابهي صور الجمال، وهو في مجال التشريع قانون في ذروة الكمال، وهو في الالهيات والاخبار عن المغيبات، ياتي بما لا يعرفه احد من البشر، ولا يمكن ان يدركه بنفسه العقل البشري، وهو في الطبيعة يشير الي قوانين وظواهر لم يكن يعرفها احد في عصره، ولا في العصر الذي تلا عصره، ولا في العصور العشرة التي جاءت بعد ذلك. فيه اشارات الي قوانين لم تكشف الا بعده بالف وثلاث مءة سنة، وقوانين لم تكشف للان.
 كتاب امره الله ان يتحدي به الناس جميعا، فتحدي الانس والجن: ان ياتوا بعشر سور من امثال سوره، ان ياتوا بسورة واحدة .. فعجزوا! وهذا التحدي قاءم الي الان، والعجز مستمر الي الان.
 اعجازه ثابت، ولكن لا تبحثوا كما بحث علماء البلاغة، عن موطن الاعجاز، فان موطن الاعجاز ليس في الفاظه وحدها، ولا في اخباره عن   المغيبات فقط، ولا في امر واحد من الامور التي ادعوا ان الاعجاز فيها، بل فيه كله مجتمعا.
 كالمراة الجميلة، ليس جمالها في لون بشرتها وحده، ولا في عينيها وحدهما، ولا في اي عضو واحد من اعضاءها، بل جمالها فيها كلها. وان كان كل ناظر في القران، يلمح الاعجاز من الجهة التي ينظر فيها.
 تعرفون قصة رءيس قسم تحقيق الشخصية، الذي اسلم لما سمع قوله تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ... }.
 فكر: لماذا خص (البنان) بالذكر؟ ماذا فيه؟ فيه بصمات الاصابع، هذه المعجزة الالهية العجيبة، كم علي ظهر الارض من ناس؟! انه ليس فيهم اثنان تتفق بصمة احدهما وبصمة الاخر.
 انها ظاهرة عجيبة، لكنها عرفت من قريب، لم يكن يعرفها احد علي عهد محمد ولا في القرون العشرة التي تلت عهد محمد.
 فلا بد اذن ان يكون محمد قد تلقاها من عند الله، ولا بد ان يكون القران كلام الله، وفي القران مءات من امثال هذه الاشارة، لا نزال نجد كل يوم من يتنبه الي واحدة منها، كلما درس القران دارس، بدت له من اعجازه جوانب لم يدركها الاولون، لانه لا تفني عجاءبه.
 لذلك يجب ان يفسر القران في كل زمان تفسيرا جديدا. يفسره الاديب، ويفسره الحقوقي، ويفسره الفلكي، ويفسره عالم النفس، وعالم الاجتماع، والمءرخ، كل واحد منهم يجد فيه مجالا لعلمه واختصاصه، ودليلا من اختصاصه وعلمه علي ان القران كلام الله.
 ان معجزات الرسل الاولين وقعت مرة وانقضت، ولكن معجزة محمد قاءمة تتكرر كل يوم، ومعجزات الرسل دليل، من غير جنس الرسالة، علي صحة الرسالة، ومعجزة رسالة محمد، هي رسالته نفسها، صلي الله عليه وعلي اخوانه الانبياء والمرسلين.



 الايمان بالكتب

  AUTO باقي الكتب المنزلة

 نحن نءمن بالقران، وبالكتب المنزلة التي خبرنا عنها القران، وهذه الكتب هي: (صحف ابراهيم)، و (صحف موسي) وهي (التوراة)، و (زبور داود)، و (انجيل عيسي).
 والقران هو الحاكم عليها، والميزان الذي يعرف به صحيحها من الذي حرف منها، قال تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ... }.
 فما اخبرنا الله في القران انه من هذه الكتب امنا به، وقلنا بكفر من انكره، وما وافق القران من اخبار هذه الكتب اعتقدنا انه باق علي صحته، وان التحريف لم يصل اليه، وما جاء من اخبارها مخالفا لما رواه القران عنها، اعتقدنا انه محرف عن اصله.

 صحف ابراهيم:
 خبرنا الله ان مما جاء في صحف ابراهيم، وتكرر في صحف موسي: {الا تزر وازرة وزر اخري وان الي ربك المنتهي ... }.
 الي اخر هذه الايات.
 وان من ذلك قوله: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي}.

 التوراة:
 التوراة منزلة من عند الله، فيها هدي للناس، وفيها حكم الله، قال تعالي: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ... انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور}.



 ومما خبرنا به عن احكام التوراة قوله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والجروح قصاص ... }. (¬)
 وخبرنا ان فيها بشارة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: {الذين يتبعون النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة}.
 وان فيها وصف المءمنين: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ... }.

 الزبور:
 قال تعالي: {واتينا داود زبورا}.
 وخبرنا ان مما كتب في الزبور وراثة الصالحين الارض، قال تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون}.
 ولعل المراد بالارض الجنة، لقوله تعالي حكاية عن المءمنين الذين يدخلونها: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء .. }.

 الانجيل:
 قال تعالي: {واتيناه (الانجيل) فيه هدي ونور مصدقا لما بين يديه من (التوراة) .. }.
 وبين ان الانجيل منزل، يشتمل علي احكام تشريعية، قال تعالي:



 {وليحكم اهل (الانجيل) بما انزل الله فيه ... }.
 وفيه تعديل لشريعة التوراة: {ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم .. }.
 وفيه كالتوراة بشارة محمد، ووصف للمءمنين به.
 ونحن نءمن بكل ما انزل الله من: (صحف)، و (توراة)، و (زبور)، و (انجيل)، ونحترم ساءر الانبياء وفيهم: (ابراهيم) و (موسي) و (داود) و (عيسي). صلي الله عليهم جميعا.



  AUTO خاتمة

 هذه هي العقاءد الاسلامية:
 من اعتقدها واعتقد بكل ما اخبر به القران، من خلق السماوات والارض والانسان. وظهرت اثار هذا الاعتقاد في عمله، فهو المسلم الكامل. يعمل بالقران الذي اعتقد صحته، لا يكتفي بتلاوته بلا فهم، ولا بتلحينه والتطريب به بلا علم، بل يتخذه دستورا لحياته، يحل حلاله، ويحرم حرامه. يعمل ما اوجبه، ويترك ما نهي عنه.
 ان كانت ديانات الناس للمعابد وحدها، فالاسلام ليس للمسجد وحده، ولكن للمسجد وللدار وللسوق، ولقصر الحكم، وللحرب وللسلم. الاسلام يلازم المسلم داءما، يبين له ما يباح له، وما يحرم عليه، هو معه ان خلا بنفسه، ومعه ان انفرد باهله، وهو معه في تجارته وفي عمله، كل عمل من اعمال المسلم له حكم من الاحكام الخمسة، ومنها الاباحة الاصلية. وان كانت الديانات الاخري عبادات فقط، لا علاقة لها بالسياسة، ولا بالعلم، فالاسلام عبادة، وقانون مدني، وقانون جزاءي، وقانون دولي، ونظام اداري، ومذهب خلقي، وهو علم، وهو سياسة، وهو عمل، وهو جهاد. افتحوا اي كتاب من كتب الفقه، وانظروا في فهرسه، تروا هذه الجوانب كلها فيه.



 وان كانت العبادات في الديانات الاخري صلاة فقط، فالعبادة عندنا ليست صلاة وصياما فقط، بل ان كل عمل ينفع الناس ان قصد به فاعله وجه الله، كان له عبادة.
 واذا فصلوا بين الدين  الذي هو عبادة فقط  وبين العلم، فالاسلام دين العلم. اول كلمة نزلت من كتابه كانت (اقرا)، لم تكن (قاتل)، ولا (اجمع المال)، ولا (ازهد في الدنيا). و (اقرا) هذه اول كلمة انزلت من القران وجاء بعدها ذكر العلم، ما من الله علي الانسان بما اعطاه من مال ولا قوة ولا جاه، بل بانه علمه ما لم يعلم.
 وكل علم يحتاج اليه مجتمع اسلامي، يكون تعلمه فرض كفاية علي القادرين عليه، فهل في الوجود دين  الا الاسلام  يجعل تعلم الكيمياء، والطب، والطيران، من الفروض الدينية؟
 والاسلام دين الغني، الله سمي المال في القران خيرا، فقال: {وانه لحب الخير شديد}.
 وقال في اية الوصية:
 {ان ترك خيرا ... }. اي: مالا.
 فينبغي ان يكون المسلمون اغنياء، ولكن بشرط ان يجمعوا المال من الحلال، وان يكون المال في ايديهم لا في قلوبهم. والمال وكل ما في الكون مسخر للانسان. والانسان المسلم يحس انه عبد الله، ولكنه سيد لما في الكون من اشياء، يتصرف فيه تصرف السيد، يستجلب النفع الذي اودعه الله فيه، فهو يرغب في النافع ولكن لا يعظمه لذاته، فان عظمه لذاته صار عبدا له، وكان بذلك قد اشركه في العبادة مع الله.
 والمال جعله الله اداة لجلب النفع، فان انت ادخرته وخباته ولم تنتفع منه صرت خادما له وعبدا، وقد قال الرسول، صلي الله عليه وسلم: "تعس عبد الدرهم".



 والثياب جعلت لدفع البرد، وستر الجسد، فان عظمتها لذاتها، فحفظتها ورعيتها ولم تنتفع بها، صرت عبدا لها، وقد: "تعس عبد الخميصة".
 والاسلام دين القوة ولكن بلا ظلم.
 والاسلام للدينا والاخرة.
 {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ... }.
 وهو يريد من المسلمين ان يصدقوا الايمان، وان يتبعوا الشرع، وان يكونوا مع هذا ارقي الامم، واقوي الامم، واعلم الامم، واغني الامم، ليجمعوا حسنة الدنيا وحسنة الاخرة.
 وان يعلم كل مسلم  بعد هذا  ان عليه واجبا اخر، هو التعريف بالاسلام، والدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة. فلا يكره الناس علي الاسلام.
 {لا اكراه في الدين}.
 بل يعرض عليهم محاسنه حتي يرغبوا فيه، ولا يدعو بلسان مقاله فقط، بل بلسان حاله، بان يكون المجتمع الاسلامي صورة مجسمة لمبادء الاسلام، لا بان يكون صورة مشوهة لها، تنفر منها وتبعد عنها كما هي الحال الان. بان يكون الداعي قوي العقل ليقيم الحجة. عالما بالاسلام ليحسن العرض، مثقفا بثقافة العصر. يكلم الناس بلغة العصر، وان يكون لطيف المدخل، خفيف الظل، لا فظا ولا غليظا، ولا جافيا عاتيا.
 وان يعلم ان الاسلام لا يفزع من المناظرة، ولا يهرب منها، وان كل شء فيه بالدليل وبالحجة والبرهان، وانه يطالب بالدليل حتي ممن يدعي ما يخالف الاسلام:
 {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ... ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به}.



 ولو كان له برهان ... ولكن يستحيل اقامة الدليل علي خلاف التوحيد.
 ولو وجد هءلاء الدعاة الي الله، لدخلت الدنيا كلها في دين الله، والله انزل هذا الدين، وهو قد تعهد بحفظه: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 فالاسلام باق لا يزول، والعاقبة له، ولكن اما ان نعود  نحن المسلمين  الي ديننا، فيكون لنا شرف النصر في الدنيا، وثواب الله في الاخرة، واما ان يستبدل بنا قوما غيرنا يدخلون في الاسلام، ويتولون الدعوة اليه والدفاع عنه.
 ونعوذ بالله من ان يستبدل بنا، ونساله ان يردنا الي ديننا، وان يكتب النصر له علي ايدينا، وان يغفر لنا ويرحمنا.
 واخر دعوانا: ان الحمد لله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ثم اتصلت بعدد لا احصيه الان من العلماء. منهم من قرات عليه. ومنهم من حضرت دروسه، ومنهم من جلست اليه واستفدت منه، في الشام ومصر والعراق.
من هءلاء الشيخ بدر الدين الحسني المحدث الاكبر وقرينه السيد محمد بن جعفر الكتاني صاحب الرسالة المستطرفة والشيخين المعمرين الشيخ عبد المحسن الاسطواني والشيخ سليمان الجوخدار ومفتي الشام الشيخ عطا الكسم وخلفه المفتي الشيخ محمد شكري الاسطواني وخلفه المفتي (الطبيب) الشيخ ابو اليسر عابدين والسيد محمد الخضر حسين شيخ الجامع الازهر والشيخ عبد المجيد سليم شيخ الجامع الازهر والشيخ مصطفي عبد الرازق شيخ الجامع الازهر والشيخ محمود شلتوت شيخ الجامع الازهر. وخالي المءرخ العالم الكاتب محب الدين الخطيب. والمربي الكبير الشيخ ابو الخير الميداني والعالم المحدث الراوية الشيخ صالح التونسي والعالم الاديب السلفي النظار الشيخ محمد بهجة البيطار والعالم الشيخ توفيق الايوبي والمربي العالم الشيخ احمد النويلاتي والمفسر الشيخ عبد الله العلمي والعالم الواعظ الشيخ هاشم الخطيب وامامي العربية وشيخي الادب الاستاذ سليم الجندي والشيخ عبد القادر المبارك واستاذ الكتاب المءرخ الكاتب محمد كرد علي منشء المجمع العلمي في دمشق. والشيخ المصنف الاديب الشيخ عبد القادر المغربي، والاديب الراوية الاستاذ عز الدين التنوخي، والكاتب العبقري الاستاذ معروف الارناءوط والاستاذ الحقوقي العالم شاكر الحنبلي والمحامي العالم الاستاذ سعيد محاسن والعالم المصنف الشيخ عبد القادر بدران الحنبلي والعالم المصنف الشيخ محمد الكافي المالكي والفقيه الشيخ نجيب كيوان الحنفي والعلامة الشيخ امين سويد. والمربي المصنف الشيخ زيد زين العابدين التونسي والمربي الشيخ احمد النويلاتي، وشيخ علماء العراق الشيخ امجد الزهاوي والعالم الحقوقي الحاج حمدي الاعظمي العراقي ومفتي بغداد الشيخ قاسم القيسي والفقيه المءرخ المحدث الشيخ زاهد الكوثري والعلامة الاديب الشيخ البشير الابراهيمي الجزاءري والمربي المصلح الشيخ كامل القصاب والشيخ عيد السفرجلاني وجودت القران علي شيخ قراء الشام الشيخ محمد الحلواني والشيخ عبد الرحيم دبس وزيت وولده شيخنا (وتلميذ والدي) الفقيه الحنفي الشيخ عبد الوهاب والقارء المبدع الشيخ عبد الله المنجد، وخلق غيرهم كثير اسال الله لهم الرحمة والغفران، من ذكرت منهم هنا ومن غاب الان اسمه عن ذاكرتي، واظن اني لو عددتهم لاربي عددهم علي المءة جزاهم الله خيرا.

:

(¬) المطبوع في دمشق سنة  هوهو الجزء الاول من (رساءل في سبيل الاصلاح) التي كان لصدورها اصداء، والفت في الكلام عنها كتب، منها كتاب (الافصاح عن رساءل الاصلاح) للشيخ احمد الصابوني الحلبي.

:

(¬) اقهي: داوم علي شرب القهوة.
(¬) الشنف القرط (الحلق) وهذا التعبير هنا علي المجاز.

:

(¬) الراني والراءي: كلمتان وضعتهما للتلفزيون، وهما (اسم فاعل) بمعني (اسم المفعول) علي المجاز العقلي، كقوله تعالي: "فهو في عيشة راضية ... "، اي: في عيشة مرضية.

:

(¬) الذي جاء في اكثر كتب اللغة: ان لامها اصلية، وذلك خلافا لما في (القاموس المحيط) للفيروز ابادي.

:

(¬) اذا قلت (انا) فان جسدي جزء من ال (انا) ولكن ليس كل ال (انا) لان المرء قد تبتر يداه ورجلاه ولا تنقص ال (انا) بالنسبة اليه ونفسي  اي ميولي وعواطفي  ولذاتي والامي، جزء من ال (انا) ولكن ليس كل ال (انا)، لان المشاهد ان الانسان يبدل عواطفه وميوله، وان ما يلذني اليوم وانا علي عتبة السبعين، ما كان يلذني وانا شاب وما كان يءلمني وانا شاب، لم يعد يءلمني اليوم.
فالجسد اذن يتبدل  حتي لا تبقي فيه خلية مما كان فيه قبل سنين  والنفس تتبدل امالها والامها  فما الشء الذي لا يتبدل في, والذي هو (انا) علي التحقيق؟
هو الروح، وما الروح؟
الله اطلعنا علي كثير من وظاءف اعضاء الجسم واسرارها، وامراض وعلاجها، وعلي كثير من احوال النفس وعوارضها وامراضها. وقال لنا ان من النفوس الامارة بالسوء واللوامة والمطمءنة وان النفس ذاءقة الموت، ولكنه لم يطلعنا علي شء من احوال الروح لانها من امر ربي.
الروح لا تخضع لقيود الزمان والمكان. فقد ينام الناءم ربع ساعة امامك، فيري انه سافر الي اميركا او الهند، وعاش عشرين او ثلاثين سنة، واحس باقصي السرور او بمنتهي الالم، فكيف دخلت عشرون سنة في عشرين دقيقة؟ كيف تداخل المكانان؟ هذا مثال لعذاب القبر والنعيم .
الروح لا يءثر فيها المرض ولا الصحة، الروح هي التي كانت موجودة قبل ارتباطها بهذا الجسد وبهذه النفس. وستبقي بعل تحلل الجسد، وفناء النفس.  فاما اذن الروح  وقد مدت لي هذه المعاني وانا اعد لكتاب الطبعة الخامسة.
(¬) ويحس مثل ذلك من يريد القفز من فوق حفرة او ساقية، وهو يرجو الوصول ويخشي السقوط، ويسمع من نفسه صوتين يتعاقبان: ثب .. ارجع. ثب .. ارجع. فان وثب عند قول: (ثب) ولم يتردد نجح. وان تردد حتي جاء قول: (ارجع) ووثب .. سقط، وهذا مجرب.

:

(¬) تجوز النسبة الي الجمع اذا جري مجري العلم، فتقول: (حقوق دولية)، و (قوانين عمالية)، و (مظاهرات طلابية)، و (مساءل عقاءدية). كما قالوا كذلك: (عالم اصولي)، و (رجل انصاري)، و (ماءدة ملوكية)، و (رساءل اخوانية) ..

:

(¬) والشياطين من الجن.

:

(¬) وتحديد وقتها وبيان كيفيتها يكون بعد.

:

(¬) النفاق هو اظهار الايمان. وابطان الكفر. وليس منه قوله صلي الله عليه وسلم: اية المنافق ثلاث الخ ... ". فمن اخلف الوعد، وكذب القول، او خان الامانة، لا يعتبر بهذا وحده كافرا، وانما هو نفاق اجتماعي، غير النفاق الاصلي، نفاق العقيدة الذي ذكرناه.

:

(¬) اما العلم بالمعني الخاص: كقولنا (علم النحو)، و (علم الكيمياء). فلعلماءنا فيه تعريفات كثيرة، ولكن اوضح تعريف وابعده عن التعقيد، هو ما عرفه به (سارتون) بقوله: "العلم هو مجموعة معارف محققة ومنظمة .. ". فبقوله (معارف) خرجت المشاعر والخيالات، وبقوله (محققة) خرجت النظريات والفروض. وبقوله منظمة خرجت المعارف المبعثرة المتفرقة.

:

(¬) القياس: ان نقول في النسبة الي البديهية (بدهي)، ولكن علماءنا استعملوا من القديم كلمة (بديهي) و (طبيعي)، كما يستعملها جمهور الناس اليوم. وانا اوثر ان استعمل العامي الفصيح، تنبيها علي فصاحته، وقد نبهت في حواشي كتبي الي عشرات وعشرات من هذه الكلمات.

:

(¬) نقص شيءا منه بمعني انقص.

:

(¬) استاذن قارء كتابي: ان امهد لذكر هذه القواعد، بكلمة ليست من موضوع هذا الكتاب، ولكنها تبين قصتها، وكيف وصلت اليها. وتفصيل ذلك: انني كنت ادرس الادب العربي في بغداد قبل الحرب الثانية، فكلفت في النصف الثاني من العام ان ادرس معه الدين، وكان منهج الدين سورا من القران تفسر وتشرح .. فقبلت ودخلت فاذا الفصل في هرج ومرج، وكان عهدي به في درس الادب، هادءا ساكنا، واذا الطلاب يتخذون من درس الدين مسلاة ومضيعة للوقت، وادركت ان سبب ذلك ضعف الايمان في نفوسهم. فقلت لهم: ارفعوا المصاحف واسمعوا، والهمني الله الهاما مفاجءا، بلا اعداد سابق بحثا جديدا في الايمان، وضعت فيه بعض هذه القواعد، ونشرت خلاصته في الرسالة سنة () او سنة ()، وهو في كتابي: (فكر ومباحث). ولما كلفت وضع مناهج مدراس الاوقاف في سورية (ايام الوحدة)، ووضعتها كلها وحدي، وطبقت كما وضعتها، ادخلت هذه القواعد في المنهج، ودللت علي ما كتبته ليكون مرجعا، فاخذه احد المءلفين في العقاءد وادعاه لنفسه، ووضعه في كتابه، ولكن لم يهتد الي ما اريده منه، فمشي في اول الطريق وضاع في اخره. فلما احلت علي المعاش (وكنت مستشار محكمة النقض)، وذهبت الي الرياض، ثم الي مكة، ادرس في كلية التربية فيها، رجعت الي هذه القواعد، وزدت فيها حتي بلغت ثماني قواعد، هي التي اذكرها هنا.

:

(¬) حوين تصغير حيوان، وهذا ما يسمي في علم الصرف (تصغير الترخيم) ويكون بعد حذف الزواءد من الاسم.

:

(¬) الراد: اسم فاعل من رد وضعتها (للراديو)، لانه يرد الصوت الذي يرسله المذياع.

:

(¬) المقصود البعد الحقيقي، اما ما ذهب اليه (انشتاين) من اعتبار الزمان بعدا رابعا، فهو شء اعتباري لا حقيقي.

:

(¬) بقيت هذه الرسالة (المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني) في مكتبتي اكثر من ثلاثين سنة، لم اجد دافعا الي قراءتها، ثم اخذتها فوجدت فيها شيءا عجيبا من عبقرية الغزالي. فهو يتكلم عن الاسم والمسمي والصلة بينها ويربط بين اسماء الله وسلوك المسلم باسلوب جديد وطريقة مبتكرة. وهذا شان الغزالي في كل موضوع يكتب فيه وان كان في كتابه العظيم (الاحياء) كثير من الصوفيات المخالفة للسنة، وكان فيه كثير من الاحاديث التي لا اصل لها، وكان اثره في نفس قارءه العزلة والخمول، والبعد عن روح المغامرة والجهاد. مع انه الف في عهد الحروب الصليبية ، التي وجب فيها الجهاد علي الرجال والنساء، كما هو واجب الان، لاخراج الكافر من ارض المسلمين التي يحتلها. وانا اقول بان الغزالي اعظم مفكر اسلامي، ولكنه ليس بمعصوم  والانصاف العلمي يستوجب ذكر عيوبه المعدودة  وكفي المرء نبلا ان تعد معايبه.
(¬) اعني الكهول والشيوخ الذين ادركوا الحرب الاخيرة: سنة ( م)، ومن قبلها الحرب الاولي: ( م)، وقد ادركتهما وقلت ما قلت عنهما، عن مشاهدة وعيان.

:

(¬) ظهرت من سنوات قصة غناءية مصورة، زعموا انها تمثل حياة رابعة العدوية، مع انها لا تمثل الا ما في نفس مءلفها من خيالات وتهاويل، وما فيها من حقاءق التاريخ الا القليل.

:

(¬) دوركايم استاذ الاجتماع الفرنسي: هو يهودي مثل (فرويد)، الذي افسد عقول الناس حينا من الدهر.
(¬) الحمة ذات الينابيع المعدنية التي اخذها اليهود من سورية بعد حرب الايام الستة.

:

(¬) كلمة العبادة هي في اللغة الفرنسية: ( Adorer) .

:

(¬) المثل العليا: نظرية لافلاطون معروفة ( Idé alisme) ، ومنها جاء قولهم: "شء مثالي"، وهو ( Idéal) .
(¬) النموذج التجاري: هو تعريف للاصطلاح الفرنسي: ( Echantillon) وتلفظ: (اشانتيون)

:

(¬) مذهب ديكارت في الشك: لم يكن جديدا، فهو مسبوق اليه. راجع (المنقذ من الضلال) للغزالي.
(¬) " je pense donc je suis ".

:

(¬) اذكر في معرض هذا الحديث ان ابوللو () التي وصلت الي القمر، قطعت في الذهاب والاياب اربع مءة الف كيل (كيلومتر)، اي: مدة ثانية وثلث ثانية فقط بالزمن الضوءي!
(¬) هذا الذي قلته عن السماء: شء فهمته من ايات الكتاب، وسنن الله في الفلك التي كشفها العلماء، ولم اجد من قال به، وقد فصلت القول فيه في غير هذا الكتاب.

:

(¬) هذه الاجسام الصغيرة: يسمونها الكهارب (الالكترونات).

:

(¬) اعني النوع المعروف منها.

:

(¬) البساطة في اللغة السعة ولكني قصدت بها المعني العامي.
(¬) قصة مدام كوري وزوجها. وارجو ان يقرا الطلاب هذا الكتاب، ليروا كيف يكون الصبر علي تحصيل العلم. وفي سير علماءنا الاولين مءات الامثلة علي مثل هذا الصبر، وعلي الاخلاص للعلم والجد فيه.

:

(¬) الدليل السمعي: هو اية من كتاب الله تعالي، او حديث ثابت من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) وكما يعتقد نساء ايطاليا، ان من تتطاول بكلتا يديها الي نافذة ضريح احد القديسين، يزول عقمها اذا كانت عقيما. ولنساء اوربا واميركا اعتقادات اغرب من هذا.

:

(¬) ولو ان مسلما شرب الخمر وهو معتقد حرمتها معترف بذنبه، واخر ادعي ان شراب الليمون  مثلا  حرام، لكان ذنب من حرم الحلال بلا دليل، اكبر من ذنب من ارتكب الحرام بلا انكار لحرمته. ولقد قرن ذلك في القران بالشرك: ? وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء ?.

:

(¬) يضح: هي الفعل المضارع من الفعل الماضي (وضح). ومثلها: وعظ  يعظ.
(¬) ومن جمعها كلها، والقاها علي التلاميذ، فقد جانب طريقة السلف لا سيما اذا ضم اليها احاديث الاحاد المروية في مثلها  والتي لا تعتبر دليلا قطعيا في امور العقاءد.
(¬) التاويل: من ال الامر الي كذا اي: صار، واوله اليه (علي وزن فعل) اي: صير، ولفظ (التاويل) جاء في القران بمعنيين: تاويل لفظي اي بيان ما ينتهي اليه معني اللفظ (ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا) وتاويل عملي  اي بيان ما تنتهي اليه الحال (يوم ياتي تاويله) ومن هنا فرق المتاخرون بين التاويل والتفسير، فالتاويل ما بينا والتفسير كشف المعني من فسر (مثل سفر) اي انكشف.

:

(¬) وهذا لا يعارض ما ذهب اليه الحنفية من صحة الوضوء بلا نية، لمن غسل اعضاء الوضوء كلها لان (الوضوء) ليس عبادة مستقلة، ولكنه شرط لهذه العبادة، كما يشترط لها: طهارة الثوب والمكان، وستر العورة، وذلك كله يصح ولو بلا نية.

:

(¬) وليس تحت يدي وانا اكتب هذا الكتاب، شء من المراجع لارجع اليه في تذكر ما نسيت، ما عندي الا كتاب الله وكفي به مرجعا.

:

(¬) وليس المراد القلب المادي الذي يضخ الدم لانحاء الجسم، بل المراد مكان الفكر والمشاعر من الانسان.
(¬) الجزء الثالث  صفحة () من الطبعة الاميرية.

:

(¬) واحتجوا خطا بقوله: ? واتقوا الله ويعلمكم الله ? مع انها جملة من اية، من قراها كلها ادرك انها لا تءدي هذا المعني. ولو فرض انه يحتج بهذه الجملة وحدها، وان العلم يكون بالتقوي بلا تعلم، فانه يرد عليهم ان التقوي انما تكون بفعل المامور به شرعا، ومن المامور به طلب العلم، فمن لم يعمل بهذا الامر لا يكون تقيا.

:

(¬) فضل النعم: ما يزيد منها، و (الفضل) في اللغة الزيادة.

:

(¬) من هذا التبدل ان نقول يوما (ديموقراطية الاسلام)، ونقول في يوم اخر (اشتراكية الاسلام). وبذلك ندور كلما دارت الايام، ونساير هوي الحكام.

:

(¬) والي جانب هذا الجهاد لا ينسون قوله تعالي: ? لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ?.

:

(¬) الاول ضال ولكن الثاني مغضوب عليه. واليهود من (المغضوب عليهم)، لانهم عرفوا الحق وخالفوه، ? فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ... ?.

:

(¬) امس اذا اتت (دون تعريف) تكون مبنية علي الكسر، فاذا عرفت ب (ال) اعربت.

:

(¬) الاحاديث التي يرويها واحد عن واحد لا نستطيع ان نجزم بان الرسول قد نطق بها كما نجزم بصحة نص القران لذلك نحكم بكفر من يكذب شيءا من القران ولا نحكم بكفر من ينكر شيءا من هذه الاحاديث.
(¬) في الفصول الاولي من الكتاب: جعلت الكلام عاما للمسلم وغير المسلم، واعتمدت فيه علي ادلة العقل اكثر من ادلة النقل، فلما وصلت الي شعب الايمان، وصار الكلام موجها  علي الغالب  للمءمن، جعلت الاعتماد علي الادلة السمعية، واكثرت الاستشهاد بالايات.

:

(¬) وقال قوم في ذلك: بل هو البعث لقوله تعالي: ? واخرجت الارض اثقالها ?. والقولان محتملان، ولا اجزم .. بل اقول: "الله اعلم ... ".

:

(¬) ان كل ما قالوا في وصف الميزان وشكله لا دليل عليه.

:

(¬) الاشعة التي يسمونها: "تحت الحمراء".

:

(¬) ولو فكر فيها العاقل لاستقبحها، واستقذر موضعها، ولكن الله وضع الشهوة لتمنع هذا التفكر، كما وضع البنج (اي المخدر) ليمنع الشعور بالم العملية الجراحية.
(¬) في اية جهنم قال: ? حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها ?. لانها كسجن مغلق الابواب، فلا تفتح الا لاستقبال داخل، او خروج خارج اما هنا فقال: ? وفتحت ابوابها ... ?، لانها مفتحة الابواب داءما، وان كان لا يدخلها احد، الا باذن ربها خالقها.

:

(¬) من الناس من يضع همزة هذه الكلمة علي الالف (فليجاون)، وهو غلط، ومنهم من يضعها علي مدة هكذا: (يلجءون)، اذ يرسمون الهمزة علي (كرسي) بعد الجيم والصواب (فيما اري) هو ما رسمتها عليه.

:

(¬) النظام هو الخيط الذي تنظم به حبات العقد والسبحة والسلك الذي تسلك به.

:

(¬) ولو كان كل ما يفعل العبد مجبرا عليه من الازل، لا يبدل ولا يعدل، وليس له اختيار فيه، لم يبق من فاءدة لبعثة الانبياء، وجهاد الكفار، ولا للدعاء. وقد دعا الانبياء والخلفاء الراشدون وصلحاء كل امة، طالبين دفع الشر، وجلب الخير. وقد رايت عند وجيه الحجاز، الشيخ الجليل محمد ضيف، رحمه الله، رسالة مخطوطة للشوكاني في هذا المضمار، ولم يكتب في موضوعها مثلها.

:

(¬) من القواعد المعروفة عند اهل المصطلح: ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يقول ما يناقض القران، ولا ما يخالف الواقع المشاهد، فان روي عنه حديث مناقض للقران، او يخالف الواقع المشاهد، نحكم ان الرسول لم يقله، ولو روي بسند صحيح.

:

(¬) في قولك: بادي الراي، وبادء الراي، اي: من النظرة الاولي، ومن اول وهلة.

:

(¬) يسرع الساءق حتي اذا اصطدم، قال: انه القدر، ويهمل التلميذ، فاذا رسب، احتج بالقدر.
(¬) (هم) تاكيد، و (علماءها) خبر كان.

:

(¬) اي في قوة الاحتجاج بهما.
(¬) ومن اعتقد من اتباع الفرق المنسوبة الي الاسلام، ان الذي في المصاحف ليس القران كله، وان من القران ما ليس في المصحف التي يتداولها المسلمون، كفر وخرج من ملة الاسلام، الا ما كان من الايات التي قال قوم انها منسوخة التلاوة، ولم يثبت ذلك بخبر متواتر.

:

(¬) وهذا، اذا كان النص اية من القران، وليس في القران اية تدل دلالة قطعية علي نفي امر حكم العقل بوجوده حكما قطعيا. واما ان كان النص حديث احاد (اي نقله واحد عن واحد)، فاننا نجزم ان الرسول لم يقله، ولو نقله رجال الصحيح، لان الرسول صلوات الله عليه لا يقول ما يخالف الواقع المحسوس.

:

(¬) انظر كتاب الحكم " Maximes " لمءلفه " Laroche Faucold " لاروشفوكلد.

:

(¬) اي سباق الخيل.
(¬) لم يبين الله ما هي هذه الاسماء، لكن الظاهر انها اسماء الملاءكة ، او اسماء الاشياء الموجودة يومءذ، ولم يبين اللغة التي علمه الاسماء بها.

:

(¬) اذا كان في النجوم ما يحتاج الوصول اليه الي مليار سنة ضوءية. والسماء بعد النجوم كلها قطعا فباي سرعة كانوا ينزلون؟ ان العقل يعجز عن تصور هذه السرعة!
(¬) لم اجد علي كثرة ما بحثت نصا من كتاب او سنة ثابتة ان اسمه "عزراءيل".

:

(¬) التماثيل: بالمعني المعروف، وهي الصور المجسمة، وهي محرمة قطعا في ديننا.

:

(¬) الرسل جميعا بشر: يشبهون البشر في كل شء، الا ما كان من ذلك منافيا لاصطفاءهم للرسالة، كالامراض المشوهة المنفرة، او المانعة من القيام بالدعوة.

:

(¬) ولعل الحديث الوارد في الذباب اذا سقط في الاناء من هذا القبيل، والدليل علي ذلك لم يقل احد ان غمس جناحي الذبابة واجب، وان مخالفة هذا الامر  وعدم غمسه.

:

(¬) هذه حقيقة: لان انتقالها عن طريق الموجات الاذاعية اسرع من انتقالها عن طريق الاهتزازات الهواءية.

:

(¬) الهمزة هنا تكتب علي واو بعدها واو الجمع، ويري (المبرد) صاحب الكتاب (الكامل) كتابتها مفردة، وجري علي هذا المدرسون في مصر. والاول هو الاصح فيما اري.
(¬) اي سنن الله في الكون.

:

(¬) الاسلام له معني عام، ومعني خاص ومعني اخص. فالمسلم بالمعني العام: كل من اتبع رسولا، وقت رسالته. والمسلم بالمعني الخاص: من اتبع رسالة محمد. وبالمعني الاخص: ما ورد في حديث (جبريل)، الذي شرح معني الايمان والاسلام والاحسان، واطلاق الاسلام هنا بالمعني العام.

:

(¬) ومن تصفح سير ادباء الافرنج راها كلها كذلك، اسكندر دوماس وبودلير، وبيرون،. وسير قوادهم كذلك، من نابليون بونابارت الي اصغر قاءد عندهم.

:

(¬) النورية هي الغجرية. والنور منتشرون في اسية واوروبة، واظهر الاقوال، ان اصلهم من الزط الذين اسكنهم الحجاج بن يوسف الثقفي اواسط العراق، وقاموا  من بعد  بثورتهم المشهورة.

:

(¬) الفتاة البولونية: هي (ماري فاليفسكا) وقصتها مشهورة، حتي لقد اخرجت بها الافلام للسينما.

:

(¬) اللدات: المتقاربون في السن، وتكون اللدات للرجال والاتراب للنساء، و (لدة) من (ولد)، مثل (عدة) من (وعد).

:

(¬) اقرا كتاب (نداء للجنس اللطيف) للسيد رشيد رضا.
(¬) الصرعة: مدمن المصارعة ومحترفها. والمعني المراد : ان قوة الاعصاب التي يملك بها المرء نفسه عند الغضب، اكبر من قوة المصارع الذي يغلب بها خصمه عند المباراة.

:

(¬) دور نساءه التسع: مكانها في الحجرة الشريفة، التي دفن فيها، ومساحتها في حدود ما ذكرت.

:

(¬) لبعض العلماء بحث في هذه الاحكام، هل كلفنا نحن المسلمين بها ام لا؟ راجع تفسير المنار. 