

 
 الكتاب: الجامع الكبير  سنن الترمذي
 المءلف: محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك، الترمذي، ابو عيسي (المتوفي: ه)
 المحقق: بشار عواد معروف
 الناشر: دار الغرب الاسلامي  بيروت
 سنة النشر:  م
 عدد الاجزاء: 
 ترقيم الكتاب موافق لطبعة د. بشار
 والكتاب مذيل بحواشي علي الاحاديث التي حذفها د. بشار من طبعته
 
 $   ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب (ح) وحدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
 قال هناد في حديثه: الا بطهور.
 هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن.
 وفي الباب عن ابي المليح، عن ابيه، وابي هريرة، وانس.
 وابو المليح بن اسامة اسمه عامر، ويقال: زيد بن اسامة بن عمير الهذلي.
 
 $   باب ما جاء في فضل الطهور
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثنا مالك بن انس (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، او نحو هذا، واذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب.
 هذا حديث حسن صحيح , وهو حديث مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وابو صالح والد سهيل هو ابو صالح السمان، واسمه ذكوان، وابو هريرة اختلف في اسمه، فقالوا: عبد شمس، وقالوا: عبد الله بن عمرو، وهكذا قال محمد بن اسماعيل، وهذا الاصح.
 وفي الباب عن عثمان، وثوبان، والصنابحي، وعمرو بن عبسة، وسلمان، وعبد الله بن عمرو.
 والصنابحي هذا الذي روي عن ابي بكر الصديق، ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ويكني ابا عبد الله، رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
 والصنابح بن الاعسر الاحمسي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له: الصنابحي ايضا، وانما حديثه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: اني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي
 
 $   باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا وكيع، عن سفيان (ح) وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن الحنفية، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم.
 هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن.
 وعبد الله بن محمد بن عقيل هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: كان احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، والحميدي، يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث.
 وفي الباب عن جابر، وابي سعيد.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن زنجويه البغدادي، وغير واحد قالوا: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء.
 
 $   باب ما يقول اذا دخل الخلاء
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك قال شعبة: وقد قال مرة اخري: اعوذ بالله من الخبث والخبيث، او الخبث والخباءث.
 وفي الباب عن علي ، وزيد بن ارقم، وجابر، وابن مسعود.
 حديث انس اصح شء في هذا الباب واحسن.
 
 وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب: روي هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، فقال سعيد: عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم، وقال هشام: عن قتادة، عن زيد بن ارقم، ورواه شعبة، ومعمر، عن قتادة، عن النضر بن انس، فقال شعبة: عن زيد بن ارقم، وقال معمر: عن النضر بن انس، عن ابيه , عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سالت محمدا عن هذا، فقال: يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جميعا.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول اذا خرج من الخلاء
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء، قال: غفرانك.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة.
 وابو بردة بن ابي موسي، اسمه عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري.
 ولا يعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة.
 
 $   باب في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت مستقبل القبلة، فننحرف عنها، ونستغفر الله.
 وفي الباب عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ومعقل بن ابي الهيثم، ويقال: معقل بن ابي معقل، وابي امامة، وابي هريرة ، وسهل بن حنيف.
 حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح.
 
 وابو ايوب اسمه خالد بن زيد، والزهري اسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وكنيته ابو بكر.
 قال ابو الوليد المكي: قال ابو عبد الله الشافعي: انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، انما هذا في الفيافي، فاما في الكنف المبنية له رخصة في ان يستقبلها، وهكذا قال اسحاق.
 وقال احمد بن حنبل: انما الرخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في استدبار القبلة بغاءط او بول، فاما استقبال القبلة فلا يستقبلها، كانه لم ير في الصحراء ولا في الكنف ان يستقبل القبلة.
 
 $   باب ما جاء من الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.
 وفي الباب عن ابي قتادة، وعاءشة، وعمار.
 حديث جابر في هذا الباب حديث حسن غريب.
 
    
 وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن ابي قتادة، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة، اخبرنا بذلك قتيبة، قال: اخبرنا ابن لهيعة.
 وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة.
 وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث؛ ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره.
 
    
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر قال: رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب النهي عن البول قاءما
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا.
 وفي الباب عن عمر، وبريدة.
 حديث عاءشة احسن شء في الباب واصح.
 وحديث عمر انما روي من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم ابول قاءما، فقال: يا عمر، لا تبل قاءما، فما بلت قاءما بعد.
 
 وانما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف عند اهل الحديث؛ ضعفه ايوب السختياني وتكلم فيه.
 وروي عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر: ما بلت قاءما منذ اسلمت.
 وهذا اصح من حديث عبد الكريم.
 وحديث بريدة في هذا غير محفوظ.
 ومعني النهي عن البول قاءما علي التاديب لا علي التحريم وقد روي، عن عبد الله بن مسعود، قال: ان من الجفاء ان تبول وانت قاءم.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم، فبال عليها قاءما، فاتيته بوضوء، فذهبت لاتاخر عنه، فدعاني حتي كنت عند عقبيه، فتوضا ومسح علي خفيه.
 
 م وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث، عن الاعمش، ثم قال وكيع: هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح.
 
 م/  وسمعت ابا عمار الحسين بن حريث، يقول: سمعت وكيعا، فذكر نحوه.
 
 وهكذا روي منصور، وعبيدة الضبي، عن ابي واءل، عن حذيفة، مثل رواية الاعمش.
 وروي حماد بن ابي سليمان، وعاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي واءل، عن حذيفة اصح.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في البول قاءما.
 
 $   باب في الاستتار عند الحاجة
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
 هكذا روي محمد بن ربيعة، عن الاعمش، عن انس، هذا الحديث.
 وروي وكيع، والحماني، عن الاعمش، قال: قال ابن عمر: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
 وكلا الحديثين مرسل، ويقال: لم يسمع الاعمش من انس بن مالك، ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد نظر الي انس بن مالك، قال: رايته يصلي فذكر عنه حكاية في الصلاة.
 والاعمش اسمه سليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي، وهو مولي لهم. قال الاعمش: كان ابي حميلا فورثه مسروق.
 
 $   باب في كراهة الاستنجاء باليمين
 
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه.
 وفي الباب عن عاءشة، وسلمان، وابي هريرة، وسهل بن حنيف.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو قتادة، اسمه الحارث بن ربعي.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا الاستنجاء باليمين.
 
 $   باب الاستنجاء بالحجارة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء، حتي الخراءة، فقال سلمان: اجل نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او ببول، او ان نستنجي باليمين، او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم.
 وفي الباب عن عاءشة، وخزيمة بن ثابت، وجابر، وخلاد بن الساءب، عن ابيه.
 وحديث سلمان حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: راوا ان الاستنجاء بالحجارة يجزء، وان لم يستنج بالماء، اذا انقي اثر الغاءط والبول، وبه يقول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب في الاستنجاء بالحجرين
 
    
 حدثنا هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته، فقال: التمس لي ثلاثة احجار، قال: فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين، والقي الروثة، وقال: انها ركس.
 وهكذا روي قيس بن الربيع هذا الحديث، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله نحو حديث اسراءيل.
 وروي معمر، وعمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله.
 وروي زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه الاسود بن يزيد، عن عبد الله.
 
 وروي زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله.
 وهذا حديث فيه اضطراب.
 
 م حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله، هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا.
 سالت عبد الله بن عبد الرحمن: اي الروايات في هذا عن ابي اسحاق اصح؟ فلم يقض فيه بشء، وسالت محمدا عن هذا، فلم يقض فيه بشء وكانه راي حديث زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله، اشبه، ووضعه في كتاب الجامع.
 واصح شء في هذا عندي حديث اسراءيل، وقيس، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء، وتابعه علي ذلك قيس بن الربيع.
 
 وسمعت ابا موسي محمد بن المثني، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، الا لما اتكلت به علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم.
 وزهير في ابي اسحاق ليس بذاك لان سماعه منه باخرة.
 وسمعت احمد بن الحسن، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: اذا سمعت الحديث عن زاءدة، وزهير، فلا تبالي ان لا تسمعه من غيرهما الا حديث ابي اسحاق.
 وابو اسحاق اسمه عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، لم يسمع من ابيه ولا يعرف اسمه.
 
 $   باب كراهية ما يستنجي به
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وسلمان، وجابر، وابن عمر.
 وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن ابراهيم، وغيره، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، الحديث بطوله، فقال الشعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن.
 وكان رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 
 $   باب الاستنجاء بالماء
 
    
 حدثنا قتيبة، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة، قالت: مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء، فاني استحييهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله البجلي، وانس، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اهل العلم، يختارون الاستنجاء بالماء، وان كان الاستنجاء بالحجارة يجزء عندهم، فانهم استحبوا الاستنجاء بالماء، وراوه افضل، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حاجته، فابعد في المذهب.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن ابي قراد، وابي قتادة، وجابر، ويحيي بن عبيد، عن ابيه، وابي موسي، وابن عباس، وبلال بن الحارث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يرتاد لبوله مكانا كما يرتاد منزلا.
 وابو سلمة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 
 $   باب ما جاء في كراهية البول في المغتسل
 
    
 حدثنا علي بن حجر، واحمد بن محمد بن موسي مردويه، قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه، وقال: ان عامة الوسواس منه.
 وفي الباب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله، ويقال له اشعث الاعمي.
 وقد كره قوم من اهل العلم البول في المغتسل، وقالوا: عامة الوسواس منه، ورخص فيه بعض اهل العلم منهم ابن سيرين، وقيل له: انه يقال: ان عامة الوسواس منه، فقال: ربنا الله لا شريك له.
 وقال ابن المبارك: قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء.
 حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي، عن حبان، عن عبد الله بن المبارك.
 
 $   باب ما جاء في السواك
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
 وقد روي هذا الحديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم كلاهما عندي صحيح لانه قد روي من غير وجه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، وحديث ابي هريرة، انما صح لانه قد روي من غير وجه.
 
 واما محمد فزعم ان حديث ابي سلمة، عن زيد بن خالد اصح.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وعلي، وعاءشة، وابن عباس، وحذيفة ، وزيد بن خالد، وانس، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وام حبيبة، وابي امامة، وابي ايوب، وتمام بن عباس، وعبد الله بن حنظلة، وام سلمة، وواثلة، وابي موسي.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل قال: فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم رده الي موضعه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها
 
    
 حدثنا ابو الوليد احمد بن بكار الدمشقي من ولد بسر بن ارطاة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده.
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال الشافعي: احب لكل من استيقظ من النوم قاءلة كانت او غيرها، ان لا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها، فان ادخل يده قبل ان يغسلها، كرهت ذلك له، ولم يفسد ذلك الماء اذا لم يكن علي يده نجاسة.
 
 وقال احمد بن حنبل: اذا استيقظ من الليل فادخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها فاعجب الي ان يهريق الماء.
 وقال اسحاق: اذا استيقظ من النوم بالليل او بالنهار فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها.
 
 $   باب في التسمية عند الوضوء
 
    
 حدثنا نصر بن علي، وبشر بن معاذ العقدي، قالا: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 
 وفي الباب عن عاءشة، وابي سعيد، وابي هريرة، وسهل بن سعد، وانس.
 قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد.
 وقال اسحاق: ان ترك التسمية عامدا اعاد الوضوء، وان كان ناسيا او متاولا اجزاه.
 قال محمد: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن.
 ورباح بن عبد الرحمن، عن جدته، عن ابيها، وابوها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وابو ثفال المري اسمه ثمامة بن حصين.
 ورباح بن عبد الرحمن، هو ابو بكر بن حويطب. منهم من روي هذا الحديث، فقال: عن ابي بكر بن حويطب، فنسبه الي جده.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته بنت سعيد بن زيد، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله (). 
 $   باب ما جاء في المضمضة والاستنشاق
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، وجرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر.
 وفي الباب عن عثمان، ولقيط بن صبرة، وابن عباس، والمقدام بن معدي كرب، وواءل بن حجر، وابي هريرة.
 حديث سلمة بن قيس حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم فيمن ترك المضمضة والاستنشاق، فقالت طاءفة منهم: اذا تركهما في الوضوء حتي صلي اعاد الصلاة، وراوا ذلك في الوضوء والجنابة سواء، وبه يقول ابن ابي ليلي، وعبد الله بن المبارك، واحمد، واسحاق، وقال احمد: الاستنشاق اوكد من المضمضة.
 
 وقالت طاءفة من اهل العلم: يعيد في الجنابة، ولا يعيد في الوضوء، وهو قول سفيان الثوري، وبعض اهل الكوفة.
 وقالت طاءفة: لا يعيد في الوضوء، ولا في الجنابة، لانهما سنة من النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تجب الاعادة علي من تركهما في الوضوء، ولا في الجنابة، وهو قول مالك والشافعي.
 
 $   باب المضمضة والاستنشاق من كف واحد
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد، فعل ذلك ثلاثا.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عباس.
 وحديث عبد الله بن زيد حسن غريب.
 وقد روي مالك، وابن عيينة، وغير واحد هذا الحديث، عن عمرو بن يحيي، ولم يذكروا هذا الحرف ان النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد، وانما ذكره خالد بن عبد الله، وخالد ثقة حافظ عند اهل الحديث.
 وقال بعض اهل العلم: المضمضة والاستنشاق من كف واحد يجزء. وقال بعضهم: يفرقهما احب الينا. وقال الشافعي: ان جمعهما في كف واحد فهو جاءز، وان فرقهما فهو احب الينا.
 
 $   باب ما جاء في تخليل اللحية
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية، عن حسان بن بلال، قال: رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، فقيل له:، او قال: فقلت له:، اتخلل لحيتك؟، قال: وما يمنعني؟ ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي الباب عن عثمان، وعاءشة، وام سلمة، وانس، وابن ابي اوفي، وابي ايوب.
 وسمعت اسحاق بن منصور، يقول: قال احمد بن حنبل، قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل.
 
 وقال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان.
 وقال بهذا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: راوا تخليل اللحية وبه يقول الشافعي.
 وقال احمد: ان سها عن تخليل اللحية فهو جاءز.
 وقال اسحاق: ان تركه ناسيا او متاولا اجزاه، وان تركه عامدا اعاد.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في مسح الراس انه يبدا بمقدم الراس الي مءخره
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 وفي الباب عن معاوية، والمقدام بن معدي كرب، وعاءشة.
 حديث عبد الله بن زيد اصح شء في هذا الباب واحسن، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء انه يبدا بمءخر الراس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرتين، بدا بمءخر راسه، ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما، ظهورهما وبطونهما.
 هذا حديث حسن، وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا.
 وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث منهم وكيع بن الجراح.
 
 $   باب ما جاء ان مسح الراس مرة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: مسح راسه، ومسح ما اقبل منه، وما ادبر، وصدغيه، واذنيه مرة واحدة.
 وفي الباب، عن علي، وجد طلحة بن مصرف.
 حديث الربيع حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح براسه مرة.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم وبه يقول: جعفر بن محمد، وسفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، راوا مسح الراس مرة واحدة.
 
 م حدثنا محمد بن منصور، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سالت جعفر بن محمد عن مسح الراس ايجزء مرة؟ فقال: اي والله.
 
 $   باب ما جاء انه ياخذ لراسه ماء جديدا
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي ابن لهيعة هذا الحديث، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غبر فضل يديه.
 ورواية عمرو بن الحارث، عن حبان اصح، لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث، عن عبد الله بن زيد، وغيره، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم راوا: ان ياخذ لراسه ماء جديدا.
 
 $   باب مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه، ظاهرهما وباطنهما.
 وفي الباب عن الربيع.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يرون مسح الاذنين ظهورهما وبطونهما.
 
 $   باب ما جاء ان الاذنين من الراس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح براسه، وقال: الاذنان من الراس، قال قتيبة: قال حماد: لا ادري هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة؟
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث ليس اسناده بذاك القاءم.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم، ان الاذنين من الراس، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ما اقبل من الاذنين فمن الوجه، وما ادبر فمن الراس.
 قال اسحاق: واختار ان يمسح مقدمهما مع الوجه، ومءخرهما مع راسه.
 
 $   باب في تخليل الاصابع
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فخلل الاصابع.
 وفي الباب عن ابن عباس، والمستورد وهو ابن شداد الفهري، وابي ايوب الانصاري.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: انه يخلل اصابع رجليه في الوضوء، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال اسحاق: يخلل اصابع يديه ورجليه في الوضوء.
 وابو هاشم اسمه اسماعيل بن كثير.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد الفهري، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
 
 $   باب ما جاء ويل للاعقاب من النار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ويل للاعقاب من النار.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو ، وعاءشة، وجابر وعبد الله بن الحارث، ومعيقيب، وخالد بن الوليد، وشرحبيل ابن حسنة، وعمرو بن العاص، ويزيد بن ابي سفيان.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ويل للاعقاب، وبطون الاقدام من النار.
 وفقه هذا الحديث انه لا يجوز المسح علي القدمين اذا لم يكن عليهما خفان او جوربان.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء مرة مرة
 
    
 حدثنا ابو كريب، وهناد، وقتيبة، قالوا: حدثنا وكيع، عن سفيان (ح) وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.
 وفي الباب عن عمر، وجابر، وبريدة، وابي رافع، وابن الفاكه.
 وحديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب واصح.
 وروي رشدين بن سعد، وغيره هذا الحديث، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.
 وليس هذا بشء، والصحيح ما روي ابن عجلان، وهشام بن سعد، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء مرتين مرتين
 
    
 حدثنا ابو كريب، ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا زيد بن حباب، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين.
 وفي الباب عن جابر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، وهو اسناد حسن صحيح.
 ناقصوقد روي عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق ، عن ابي حية، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 وفي الباب عن عثمان، وعاءشة، والربيع، وابن عمر، وابي امامة، وابي رافع، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية، وابي هريرة، وجابر، وعبد الله بن زيد، وابي.
 حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح.
 والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم: ان الوضوء يجزء مرة مرة، ومرتين افضل، وافضله ثلاث، وليس بعده شء.
 وقال ابن المبارك: لا امن اذا زاد في الوضوء علي الثلاث ان ياثم.
 وقال احمد، واسحاق: لا يزيد علي الثلاث الا رجل مبتلي.
 
 $   باب في الوضوء مرة، ومرتين، وثلاثا
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا شريك، عن ثابت بن ابي صفية، قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم.
 
    
 وروي وكيع هذا الحديث، عن ثابت بن ابي صفية، قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم، وحدثنا بذلك هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا وكيع، عن ثابت.
 وهذا اصح من حديث شريك، لانه قد روي من غير وجه، هذا عن ثابت، نحو رواية وكيع. وشريك كثير الغلط. وثابت بن ابي صفية هو ابو حمزة الثمالي.
 
 $   باب فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين، وبعضه ثلاثا
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه مرتين مرتين، ومسح براسه، وغسل رجليه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذكر في غير حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بعض وضوءه مرة، وبعضه ثلاثا.
 وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك، لم يروا باسا ان يتوضا الرجل بعض وضوءه ثلاثا، وبعضه مرتين او مرة.
 
 $   باب في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان
 
    
 حدثنا هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، قال: رايت عليا توضا، فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة، ثم غسل قدميه الي الكعبين، ثم قام فاخذ فضل طهوره فشربه وهو قاءم، ثم قال: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن عثمان، وعبد الله بن زيد، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، والربيع، وعبد الله بن انيس، وعاءشة.
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، ذكر عن علي مثل حديث ابي حية، الا ان عبد خير، قال: كان اذا فرغ من طهوره اخذ من فضل طهوره بكفه فشربه.
 حديث علي، رواه ابو اسحاق الهمداني، عن ابي حية، وعبد خير، والحارث، عن علي.
 وقد رواه زاءدة بن قدامة، وغير واحد، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي، حديث الوضوء بطوله.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن خالد بن علقمة، فاخطا في اسمه، واسم ابيه، فقال: مالك بن عرفطة.
 وروي عن ابي عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي.
 وروي عنه، عن مالك بن عرفطة مثل رواية شعبة، والصحيح خالد بن علقمة.
 
 $   باب في النضح بعد الوضوء
 
    
 حدثنا نصر بن علي، واحمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري، قالا: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: جاءني جبريل، فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح.
 هذا حديث غريب. وسمعت محمدا، يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث.
 وفي الباب عن ابي الحكم بن سفيان، وابن عباس، وزيد بن حارثة، وابي سعيد. وقال بعضهم سفيان بن الحكم، او الحكم بن سفيان، واضطربوا في هذا الحديث.
 
 $   باب في اسباغ الوضوء
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط.
 
    
 وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، نحوه، وقال قتيبة في حديثه: فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط ثلاثا.
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وعبيدة، ويقال: عبيدة بن عمرو، وعاءشة، وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني، وهو ثقة عند اهل الحديث.
 
 $   باب المنديل بعد الوضوء
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن زيد بن حباب، عن ابي معاذ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء.
 حديث عاءشة ليس بالقاءم ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
 وابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه.
 هذا حديث غريب واسناده ضعيف، ورشدين بن سعد، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث.
 وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء.
 ومن كرهه انما كرهه من قبل انه قيل: ان الوضوء يوزن وروي ذلك، عن سعيد بن المسيب، والزهري:
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: حدثنيه علي بن مجاهد عني، وهو عندي ثقة، عن ثعلبة، عن الزهري، قال: انما كره المنديل بعد الوضوء لان الوضوء يوزن.
 
 $   باب ما يقال بعد الوضوء
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن ابي ادريس الخولاني، وابي عثمان، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 
 وفي الباب عن انس، وعقبة بن عامر.
 حديث عمر قد خولف زيد بن حباب في هذا الحديث.
 وروي عبد الله بن صالح، وغيره، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر، عن عمر، وعن ربيعة، عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عمر.
 وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء.
 قال محمد: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا.
 
 $   باب الوضوء بالمد
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ابي ريحانة، عن سفينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
 وفي الباب عن عاءشة، وجابر، وانس بن مالك.
 حديث سفينة حديث حسن صحيح، وابو ريحانة اسمه عبد الله بن مطر.
 وهكذا راي بعض اهل العلم الوضوء بالمد، والغسل بالصاع.
 وقال الشافعي، واحمد، واسحاق: ليس معني هذا الحديث علي التوقيت انه لا يجوز اكثر منه، ولا اقل منه وهو قدر ما يكفي.
 
 $   باب كراهية الاسراف في الماء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي بن ضمرة السعدي، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان للوضوء شيطانا، يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مغفل.
 حديث ابي بن كعب حديث غريب، وليس اسناده بالقوي والصحيح عند اهل الحديث، لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن الحسن قوله: ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا، وضعفه ابن المبارك.
 
 $   باب الوضوء لكل صلاة
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة طاهرا او غير طاهر، قال: قلت لانس: فكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا.
 حديث انس غريب من هذا الوجه، والمشهور عند اهل الحديث حديث عمرو بن عامر، عن انس.
 وقد كان بعض اهل العلم يري الوضوء لكل صلاة استحبابا لا علي الوجوب.
 
    
 وقد روي في حديث عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات. وروي هذا الحديث الافريقي، عن ابي غطيف، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك الحسين بن حريث المروزي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن الافريقي، وهو اسناد ضعيف.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث، فقال: هذا اسناد مشرقي.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن عامر الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة، قلت: فانتم ما كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم نحدث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد ومسح علي خفيه، فقال عمر: انك فعلت شيءا لم تكن فعلته، قال: عمدا فعلته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي هذا الحديث علي بن قادم، عن سفيان الثوري، وزاد فيه: توضا مرة مرة.
 وروي سفيان الثوري هذا الحديث ايضا، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة.
 
 ورواه وكيع، عن سفيان، عن محارب، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي، وغيره، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح من حديث وكيع.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: انه يصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم يحدث، وكان بعضهم يتوضا لكل صلاة استحبابا، وارادة الفضل.
 ويروي عن الافريقي، عن ابي غطيف، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات.
 وهذا اسناد ضعيف وفي الباب عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر بوضوء واحد.
 
 $   باب في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: حدثتني ميمونة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة الفقهاء: ان لا باس ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وانس، وام هانء، وام صبية، وام سلمة، وابن عمر، وابو الشعثاء اسمه جابر بن زيد.
 
 $   باب في كراهية فضل طهور المراة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي حاجب، عن رجل، من بني غفار، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة .
 وفي الباب عن عبد الله بن سرجس.
 وكره بعض الفقهاء الوضوء بفضل طهور المراة، وهو قول احمد، واسحاق: كرها فضل طهورها، ولم يريا بفضل سءرها باسا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن عاصم، قال: سمعت ابا حاجب يحدث، عن الحكم بن عمرو الغفاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة، او قال: بسءرها.
 هذا حديث حسن، وابو حاجب اسمه سوادة بن عاصم.
 وقال محمد بن بشار في حديثه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة، ولم يشك فيه محمد بن بشار.
 
 $   باب الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه، فقالت: يا رسول الله، اني كنت جنبا، فقال: ان الماء لا يجنب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول سفيان الثوري، ومالك، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء
 
    
 حدثنا هناد، والحسن بن علي الخلال، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابي سعيد الخدري، قال: قيل: يا رسول الله، اتتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الماء طهور لا ينجسه شء.
 هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد.
 وفي الباب عن ابن عباس، وعاءشة.
 
 $   باب منه اخر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض، وما ينوبه من السباع والدواب؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث.
 قال محمد بن اسحاق: القلة هي الجرار، والقلة التي يستقي فيها.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ما لم يتغير ريحه او طعمه، وقالوا: يكون نحوا من خمس قرب.
 
 $   باب كراهية البول في الماء الراكد
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر.
 
 $   باب ما جاء في ماء البحر انه طهور
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك، ح، وحدثنا الانصاري اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره، انه سمع ابا هريرة، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه، الحل ميتته.
 وفي الباب عن جابر، والفراسي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو بكر، وعمر، وابن عباس، لم يروا باسا بماء البحر.
 وقد كره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء بماء البحر، منهم: ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وقال عبد الله بن عمرو: هو نار.
 
 $   باب التشديد في البول
 
    
 حدثنا هناد، وقتيبة، وابو كريب، قالوا: حدثنا وكيع، عن الاعمش، قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن طاووس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين، فقال: انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير: اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي موسي، وعبد الرحمن ابن حسنة، وزيد بن ثابت، وابي بكرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي منصور هذا الحديث، عن مجاهد، عن ابن عباس، ولم يذكر فيه عن طاووس، ورواية الاعمش اصح.
 وسمعت ابا بكر محمد بن ابان البلخي مستملي وكيع، يقول: سمعت وكيعا، يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور.
 
 $   باب ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن، قالت: دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرشه عليه.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وزينب، ولبابة بنت الحارث وهي ام الفضل بن عباس بن عبد المطلب، وابي السمح، وعبد الله بن عمرو، وابي ليلي، وابن عباس.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم مثل احمد، واسحاق، قالوا: ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية، وهذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسلا جميعا.
 
 $   باب ما جاء في بول ما يءكل لحمه
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد، وقتادة، وثابت، عن انس، ان ناسا من عرينة قدموا المدينة، فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة، وقال: اشربوا من البانها وابوالها، فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمر اعينهم، والقاهم بالحرة، قال انس: فكنت اري احدهم يكد الارض بفيه، حتي ماتوا. وربما قال حماد: يكدم الارض بفيه حتي ماتوا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، وقد روي من غير وجه عن انس.
 وهو قول اكثر اهل العلم، قالوا: لا باس ببول ما يءكل لحمه.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، قال: حدثنا يحيي بن غيلان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة.
 هذا حديث غريب، لا نعلم احدا ذكره غير هذا الشيخ، عن يزيد بن زريع.
 وهو معني قوله: {والجروح قصاص}، وقد روي عن محمد بن سيرين، قال: انما فعل بهم النبي صلي الله عليه وسلم هذا قبل ان تنزل الحدود.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء من الريح
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا وضوء الا من صوت او ريح.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
 وفي الباب عن عبد الله بن زيد، وعلي بن طلق، وعاءشة، وابن عباس، وابي سعيد.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول العلماء: ان لا يجب عليه الوضوء الا من حدث يسمع صوتا او يجد ريحا.
 وقال ابن المبارك: اذا شك في الحدث، فانه لا يجب عليه الوضوء، حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه، وقال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء وهو قول الشافعي، واسحاق.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب الوضوء من النوم
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، وهناد، ومحمد بن عبيد المحاربي، المعني واحد، قالوا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد، حتي غط او نفخ، ثم قام يصلي، فقلت: يا رسول الله، انك قد نمت، قال: ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله.
 وابو خالد اسمه يزيد بن عبد الرحمن.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن مسعود، وابي هريرة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يقومون فيصلون، ولا يتوضءون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وسمعت صالح بن عبد الله، يقول: سالت عبد الله بن المبارك عمن نام قاعدا معتمدا؟ فقال: لا وضوء عليه.
 وقد روي حديث ابن عباس، سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه ابا العالية، ولم يرفعه.
 واختلف العلماء في الوضوء من النوم، فراي اكثرهم: ان لا يجب عليه الوضوء اذا نام قاعدا او قاءما حتي ينام مضطجعا، وبه يقول الثوري، وابن المبارك، واحمد.
 وقال بعضهم: اذا نام حتي غلب علي عقله وجب عليه الوضوء، وبه يقول اسحاق.
 وقال الشافعي: من نام قاعدا فراي رءيا او زالت مقعدته لوسن النوم، فعليه الوضوء.
 
 $   باب الوضوء مما غيرت النار
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوضوء مما مست النار، ولو من ثور اقط، قال: فقال له ابن عباس: يا ابا هريرة، انتوضا من الدهن؟ انتوضا من الحميم؟ قال: فقال ابو هريرة: يا ابن اخي، اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا.
 وفي الباب عن ام حبيبة، وام سلمة، وزيد بن ثابت، وابي طلحة، وابي ايوب، وابي موسي.
 وقد راي بعض اهل العلم: الوضوء مما غيرت النار، واكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم: علي ترك الوضوء مما غيرت النار.
 
 $   باب في ترك الوضوء مما مست النار
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع جابرا، قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، فدخل علي امراة من الانصار، فذبحت له شاة، فاكل، واتته بقناع من رطب فاكل منه، ثم توضا للظهر وصلي، ثم انصرف، فاتته بعلالة من علالة الشاة، فاكل، ثم صلي العصر ولم يتوضا.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة، وابن مسعود، وابي رافع، وام الحكم، وعمرو بن امية، وام عامر، وسويد بن النعمان، وام سلمة.
 
 ولا يصح حديث ابي بكر في هذا من قبل اسناده، انما رواه حسام بن مصك، عن ابن سيرين، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح انما هو: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا روي الحفاظ، وروي من غير وجه عن ابن سيرين، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عطاء بن يسار، وعكرمة، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وعلي بن عبد الله بن عباس، وغير واحد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن ابي بكر وهذا اصح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم، مثل سفيان، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: راوا ترك الوضوء مما مست النار.
 وهذا اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان هذا الحديث ناسخ للحديث الاول حديث الوضوء مما مست النار.
 
 $   باب الوضوء من لحوم الابل
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: توضءوا منها، وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم؟ فقال: لا تتوضءوا منها.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، واسيد بن حضير.
 وقد روي الحجاج بن ارطاة هذا الحديث، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير، والصحيح حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 وروي عبيدة الضبي، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ذي الغرة.
 وروي حماد بن سلمة هذا الحديث، عن الحجاج بن ارطاة، فاخطا فيه، وقال فيه: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن اسيد بن حضير.
 والصحيح عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء.
 قال اسحاق: اصح ما في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث البراء، وحديث جابر بن سمرة.
 
 $   باب الوضوء من مس الذكر
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن هشام بن عروة، قال: اخبرني ابي، عن بسرة بنت صفوان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا.
 وفي الباب عن ام حبيبة، وابي ايوب، وابي هريرة، واروي ابنة انيس، وعاءشة، وجابر، وزيد بن خالد، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
 هكذا روي غير واحد مثل هذا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة.
 
    
 وروي ابو اسامة، وغير واحد هذا الحديث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، حدثنا بذلك اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو اسامة بهذا (). 
    
 وروي هذا الحديث ابو الزناد، عن عروة، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال محمد: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة.
 وقال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، وهو حديث العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة.
 وقال محمد: لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان، وروي مكحول، عن رجل، عن عنبسة غير هذا الحديث.
 وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا.
 
 $   باب ترك الوضوء من مس الذكر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي الحنفي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وهل هو الا مضغة منه؟ او بضعة منه؟
 وفي الباب عن ابي امامة.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وبعض التابعين: انهم لم يروا الوضوء من مس الذكر، وهو قول اهل الكوفة، وابن المبارك.
 وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب.
 وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة، ومحمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه.
 وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر، وايوب بن عتبة.
 وحديث ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر اصح واحسن.
 
 $   باب ترك الوضوء من القبلة
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، وابو كريب، واحمد بن منيع، ومحمود بن غيلان، وابو عمار، قالوا: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، قال: قلت: من هي الا انت؟ فضحكت.
 وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، قالوا: ليس في القبلة وضوء.
 وقال مالك بن انس، والاوزاعي ، والشافعي، واحمد، واسحاق: في القبلة وضوء، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 
 وانما ترك اصحابنا حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا لانه لا يصح عندهم لحال الاسناد.
 وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر، عن علي بن المديني، قال: ضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث، وقال: هو شبه لا شء.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة.
 وقد روي عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا.
 وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة، وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
 
 $   باب الوضوء من القء والرعاف
 
    
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، واسحاق بن منصور، قال ابو عبيدة: حدثنا، وقال اسحاق: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد المخزومي، عن ابيه، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء، فتوضا، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له، فقال: صدق، انا صببت له وضوءه.
 وقال اسحاق بن منصور: معدان بن طلحة.
 وابن ابي طلحة اصح.
 
 وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين: الوضوء من القء والرعاف، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس في القء والرعاف وضوء، وهو قول مالك، والشافعي.
 وقد جود حسين المعلم هذا الحديث.
 وحديث حسين اصح شء في هذا الباب.
 وروي معمر هذا الحديث، عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه، فقال: عن يعيش بن الوليد، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء، ولم يذكر فيه الاوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان، وانما هو معدان بن ابي طلحة.
 
 $   باب الوضوء بالنبيذ
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: سالني النبي صلي الله عليه وسلم: ما في اداوتك؟، فقلت: نبيذ، فقال: تمرة طيبة، وماء طهور، قال: فتوضا منه.
 وانما روي هذا الحديث عن ابي زيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث لا تعرف له رواية غير هذا الحديث.
 وقد راي بعض اهل العلم الوضوء بالنبيذ منهم: سفيان، وغيره.
 وقال بعض اهل العلم: لا يتوضا بالنبيذ، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال اسحاق: ان ابتلي رجل بهذا فتوضا بالنبيذ وتيمم احب الي.
 وقول من يقول: لا يتوضا بالنبيذ، اقرب الي الكتاب واشبه، لان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}.
 
 $   باب المضمضة من اللبن
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض، وقال: ان له دسما.
 وفي الباب عن سهل بن سعد، وام سلمة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وقد راي بعض اهل العلم المضمضة من اللبن، وهذا عندنا علي الاستحباب، ولم ير بعضهم المضمضة من اللبن.
 
 $   باب في كراهية رد السلام غير متوضء
 
    
 حدثنا نصر بن علي، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وانما يكره هذا عندنا اذا كان علي الغاءط والبول، وقد فسر بعض اهل العلم ذلك.
 وهذا احسن شء روي في هذا الباب.
 وفي الباب عن المهاجر بن قنفذ، وعبد الله بن حنظلة، وعلقمة ابن الفغواء، وجابر، والبراء.
 
 $   باب ما جاء في سءر الكلب
 
    
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات: اولاهن او اخراهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولم يذكر فيه: اذا ولغت فيه الهرة غسل مرة.
 وفي الباب عن عبد الله بن مغفل.
 
 $   باب ما جاء في سءر الهرة
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت عند ابن ابي قتادة، ان ابا قتادة دخل عليها، قالت: فسكبت له وضوءا، قالت: فجاءت هرة تشرب، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم، او الطوافات.
 
 ناقصوفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم: مثل الشافعي، واحمد، واسحاق: لم يروا بسءر الهرة باسا.
 وهذا احسن شء في هذا الباب.
 وقد جود مالك هذا الحديث، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ولم يات به احد اتم من مالك.
 
 $   باب المسح علي الخفين
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: بال جرير بن عبد الله، ثم توضا، ومسح علي خفيه، فقيل له: اتفعل هذا؟ قال: وما يمنعني، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله قال ابراهيم: وكان يعجبهم حديث جرير لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وحذيفة، والمغيرة، وبلال، وسعد، وابي ايوب، وسلمان، وبريدة، وعمرو بن امية، وانس، وسهل بن سعد، ويعلي بن مرة، وعبادة بن الصامت، واسامة بن شريك، وابي امامة، وجابر، واسامة بن زيد، وابن عبادة، ويقال: ابن عمارة، وابي بن عمارة.
 حديث جرير حديث حسن صحيح.
 
    
 ويروي عن شهر بن حوشب، قال: رايت جرير بن عبد الله توضا، ومسح علي خفيه، فقلت له في ذلك، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي خفيه، فقلت له: اقبل الماءدة، ام بعد الماءدة؟ فقال: ما اسلمت الا بعد الماءدة، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا خالد بن زياد الترمذي، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن جرير.
 وروي بقية، عن ابراهيم بن ادهم، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن جرير.
 وهذا حديث مفسر لان بعض من انكر المسح علي الخفين تاول ان مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين كان قبل نزول الماءدة، وذكر جرير في حديثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين بعد نزول الماءدة.
 
 $   باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل عن المسح علي الخفين؟ فقال: للمسافر ثلاثة، وللمقيم يوم.
 وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة بن ثابت في المسح.
 وابو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد.
 ويقال: عبد الرحمن بن عبد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن علي، وابي بكرة، وابي هريرة، وصفوان بن عسال، وعوف بن مالك، وابن عمر، وجرير.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي الحكم بن عتيبة، وحماد، عن ابراهيم النخعي ، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت ولا يصح.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح.
 
 وقال زاءدة: عن منصور، كنا في حجرة ابراهيم التيمي ومعنا ابراهيم النخعي، فحدثنا ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين.
 قال محمد: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال.
 وهو قول العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم من الفقهاء مثل سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن.
 وقد روي عن بعض اهل العلم انهم لم يوقتوا في المسح علي الخفين، وهو قول مالك بن انس.
 والتوقيت اصح.
 وقد روي هذا الحديث، عن صفوان بن عسال ايضا من غير حديث عاصم.
 
 $   باب في المسح علي الخفين اعلاه واسفله
 
    
 حدثنا ابو الوليد الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
 وهذا قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، وبه يقول مالك، والشافعي، واسحاق.
 وهذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم.
 وسالت ابا زرعة، ومحمدا عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح، لان ابن المبارك روي هذا عن ثور، عن رجاء، قال: حدثت عن كاتب المغيرة، مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه المغيرة.
 
 $   باب في المسح علي الخفين ظاهرهما
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن المغيرة بن شعبة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين علي ظاهرهما.
 حديث المغيرة حديث حسن، وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن المغيرة، ولا نعلم احدا يذكر، عن عروة، عن المغيرة علي ظاهرهما غيره.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول: سفيان الثوري، واحمد.
 قال محمد: وكان مالك يشير بعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 
 $   باب في المسح علي الجوربين والنعلين
 
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: يمسح علي الجوربين وان لم تكن نعلين اذا كانا ثخينين.
 وفي الباب عن ابي موسي.
 
 $   باب ما جاء في المسح علي العمامة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة، قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة.
 وذكر محمد بن بشار في هذا الحديث في موضع اخر انه مسح علي ناصيته وعمامته.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة، وذكر بعضهم المسح علي الناصية والعمامة، ولم يذكر بعضهم الناصية.
 وسمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
 
 وفي الباب عن عمرو بن امية، وسلمان، وثوبان، وابي امامة.
 حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وانس، وبه يقول الاوزاعي، واحمد، واسحاق قالوا: يمسح علي العمامة.
 وقال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي.
 وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: ان مسح علي العمامة يجزءه للاثر.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سالت جابر بن عبد الله عن المسح علي الخفين؟ فقال: السنة يا ابن اخي، وسالته عن المسح علي العمامة؟ فقال: امس الشعر الماء.
 
 $   باب ما جاء في الغسل من الجنابة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن خالته ميمونة، قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا، فاغتسل من الجنابة، فاكفا الاناء بشماله علي يمينه، فغسل كفيه، ثم ادخل يده في الاناء فافاض علي فرجه، ثم دلك بيده الحاءط، او الارض، ثم مضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه ثلاثا، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ام سلمة، وجابر، وابي سعيد، وجبير بن مطعم، وابي هريرة.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة: بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم غسل فرجه، ويتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اهل العلم في الغسل من الجنابة، انه يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفرغ علي راسه ثلاث مرات، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، ثم يغسل قدميه.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم، وقالوا: ان انغمس الجنب في الماء ولم يتوضا اجزاه، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب هل تنقض المراة شعرها عند الغسل؟
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي علي ساءر جسدك الماء، فتطهرين، او قال: فاذا انت قد تطهرت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان المراة اذا اغتسلت من الجنابة فلم تنقض شعرها ان ذلك يجزءها بعد ان تفيض الماء علي راسها.
 
 $   باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الحارث بن وجيه، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر.
 وفي الباب عن علي، وانس.
 حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه.
 وهو شيخ ليس بذاك، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث، عن مالك بن دينار، ويقال: الحارث بن وجيه، ويقال: ابن وجبة.
 
 $   باب في الوضوء بعد الغسل
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهذا قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: ان لا يتوضا بعد الغسل.
 
 $   باب ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، ورافع بن خديج.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل.
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعاءشة، والفقهاء من التابعين، ومن بعدهم مثل سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
 
 $   باب ما جاء ان الماء من الماء
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب، قال: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وانما كان الماء من الماء في اول الاسلام، ثم نسخ بعد ذلك.
 وهكذا روي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابي بن كعب، ورافع بن خديج.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: علي انه اذا جامع الرجل امراته في الفرج وجب عليهما الغسل وان لم ينزلا.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن ابي الجحاف، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انما الماء من الماء في الاحتلام.
 سمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا، يقول: لم نجد هذا الحديث الا عند شريك.
 وابو الجحاف اسمه داود بن ابي عوف.
 ويروي عن سفيان الثوري، قال: حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
 وفي الباب عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، والزبير، وطلحة، وابي ايوب، وابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الماء من الماء.
 
 $   باب فيمن يستيقظ فيري بللا ولا يذكر احتلاما
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما؟ قال: يغتسل، وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا؟ قال: لا غسل عليه، قالت ام سلمة: يا رسول الله، هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال: نعم، ان النساء شقاءق الرجال.
 
 وانما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، حديث عاءشة، في الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، وعبد الله ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه في الحديث.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: اذا استيقظ الرجل فراي بلة انه يغتسل، وهو قول سفيان، واحمد.
 وقال بعض اهل العلم من التابعين: انما يجب عليه الغسل اذا كانت البلة بلة نطفة، وهو قول الشافعي، واسحاق.
 واذا راي احتلاما ولم ير بلة فلا غسل عليه عند عامة اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في المني والمذي
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق البلخي، قال: حدثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي، فقال: من المذي الوضوء، ومن المني الغسل.
 وفي الباب عن المقداد بن الاسود، وابي بن كعب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: من المذي الوضوء، ومن المني الغسل.
 وهو قول عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، وبه يقول سفيان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب في المذي يصيب الثوب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد هو ابن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف، قال: كنت القي من المذي شدة وعناء، فكنت اكثر منه الغسل ، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وسالته عنه، فقال: انما يجزءك من ذلك الوضوء، فقلت: يا رسول الله، كيف بما يصيب ثوبي منه، قال: يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق في المذي مثل هذا.
 وقد اختلف اهل العلم في المذي يصيب الثوب، فقال بعضهم: لا يجزء الا الغسل، وهو قول الشافعي، واسحاق، وقال بعضهم: يجزءه النضح وقال احمد: ارجو ان يجزءه النضح بالماء.
 
 $   باب في المني يصيب الثوب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: ضاف عاءشة ضيف، فامرت له بملحفة صفراء، فنام فيها، فاحتلم، فاستحيا ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام، فغمسها في الماء، ثم ارسل بها، فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه، وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من الفقهاء مثل: سفيان، واحمد، واسحاق، قالوا: في المني يصيب الثوب يجزءه الفرك وان لم يغسل.
 وهكذا روي عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عاءشة، مثل رواية الاعمش.
 وروي ابو معشر هذا الحديث، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.
 وحديث الاعمش اصح.
 
 $   باب غسل المني من الثوب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة، انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وحديث عاءشة انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس بمخالف لحديث الفرك، لانه وان كان الفرك يجزء فقد يستحب للرجل ان لا يري علي ثوبه اثره، قال ابن عباس: المني بمنزلة المخاط، فامطه عنك ولو باذخرة.
 
 $   باب في الجنب ينام قبل ان يغتسل
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، نحوه.
 وهذا قول سعيد بن المسيب، وغيره.
 وقد روي غير واحد، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يتوضا قبل ان ينام.
 وهذا اصح من حديث ابي اسحاق، عن الاسود.
 وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة، والثوري، وغير واحد، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
 
 $   باب في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟، قال: نعم، اذا توضا.
 وفي الباب عن عمار، وعاءشة، وجابر، وابي سعيد، وام سلمة.
 حديث عمر احسن شء في هذا الباب واصح.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: اذا اراد الجنب ان ينام توضا قبل ان ينام.
 
 $   باب ما جاء في مصافحة الجنب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب، قال: فانبجست، فاغتسلت، ثم جءت، فقال: اين كنت؟، او اين ذهبت؟، قلت: اني كنت جنبا، قال: ان المسلم لا ينجس.
 وفي الباب عن حذيفة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد رخص غير واحد من اهل العلم في مصافحة الجنب، ولم يروا بعرق الجنب، والحاءض باسا.
 
 $   باب ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: جاءت ام سليم بنت ملحان الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة، تعني غسلا، اذا هي رات في المنام مثل ما يري الرجل؟ قال: نعم، اذا هي رات الماء فلتغتسل، قالت ام سلمة: قلت لها: فضحت النساء يا ام سليم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة الفقهاء: ان المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل فانزلت ان عليها الغسل، وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي.
 وفي الباب عن ام سليم، وخولة، وعاءشة، وانس.
 
 $   باب في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن حريث، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ربما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة، ثم جاء فاستدفا بي، فضممته الي ولم اغتسل.
 هذا حديث ليس باسناده باس.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته وينام معها قبل ان تغتسل المراة، وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب التيمم للجنب اذا لم يجد الماء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير.
 وقال محمود في حديثه: ان الصعيد الطيب وضوء المسلم.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين.
 
 وهكذا روي غير واحد عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر.
 وقد روي هذا الحديث ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، عن ابي ذر، ولم يسمه.
 وهذا حديث حسن صحيح .
 وهو قول عامة الفقهاء: ان الجنب، والحاءض اذا لم يجدا الماء تيمما وصليا.
 ويروي عن ابن مسعود: انه كان لا يري التيمم للجنب، وان لم يجد الماء.
 ويروي عنه انه رجع عن قوله: فقال: يتيمم اذا لم يجد الماء.
 وبه يقول سفيان الثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب في المستحاضة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، وعبدة، وابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: لا، انما ذلك عرق، وليست ب الحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي.
 قال ابو معاوية في حديثه: وقال: توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 وبه يقول سفيان الثوري، ومالك، وابن المبارك، والشافعي: ان المستحاضة اذا جاوزت ايام اقراءها اغتسلت وتوضات لكل صلاة.
 
 $   باب ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة: تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، نحوه بمعناه.
 هذا حديث قد تفرد به شريك، عن ابي اليقظان.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقلت: عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، جد عدي، ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه دينار، فلم يعبا به.
 وقال احمد، واسحاق، في المستحاضة: ان اغتسلت لكل صلاة هو احوط لها، وان توضات لكل صلاة اجزاها، وان جمعت بين الصلاتين بغسل اجزاها.
 
 $   باب في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها، فقد منعتني الصيام والصلاة؟ قال: انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم قالت: هو اكثر من ذلك، قال: فتلجمي قالت: هو اكثر من ذلك، قال: فاتخذي ثوبا قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سامرك بامرين: ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم
 
 فقال: انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي، كما تحيض النساء وكما يطهرن، لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، ثم تغتسلين حين تطهرين، وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب، وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين، وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو اعجب الامرين الي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن جريج، وشريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران، عن امه حمنة، الا ان ابن جريج يقول: عمر بن طلحة، والصحيح عمران بن طلحة.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن.
 وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح.
 وقال احمد، واسحاق في المستحاضة: اذا كانت تعرف حيضها باقبال الدم وادباره، واقباله ان يكون اسود، وادباره ان يتغير الي الصفرة، فالحكم لها علي حديث فاطمة بنت ابي حبيش، وان كانت المستحاضة لها ايام معروفة قبل ان تستحاض، فانها تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي، واذا استمر بها الدم ولم يكن لها ايام معروفة ولم تعرف الحيض باقبال الدم وادباره، فالحكم لها علي حديث حمنة بنت جحش.
 
 وقال الشافعي: المستحاضة اذا استمر بها الدم في اول ما رات فدامت علي ذلك، فانها تدع الصلاة ما بينها وبين خمسة عشر يوما، فاذا طهرت في خمسة عشر يوما، او قبل ذلك، فانها ايام حيض، فاذا رات الدم اكثر من خمسة عشر يوما، فانها تقضي صلاة اربعة عشر يوما، ثم تدع الصلاة بعد ذلك اقل ما تحيض النساء، وهو يوم وليلة.
 واختلف اهل العلم في اقل الحيض واكثره:
 فقال بعض اهل العلم: اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة.
 وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وبه ياخذ ابن المبارك، وروي عنه خلاف هذا.
 وقال بعض اهل العلم منهم عطاء بن ابي رباح: اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر.
 وهو قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 
 $   باب ما جاء في المستحاضة انها تغتسل عند كل صلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: استفتت ام حبيبة ابنة جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: لا، انما ذلك عرق، فاغتسلي ثم صلي فكانت تغتسل لكل صلاة.
 قال قتيبة: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة ولكنه شء فعلته هي.
 ويروي هذا الحديث عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال بعض اهل العلم: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة.
 رواه الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، وعمرة، عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في الحاءض انها لا تقضي الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة، ان امراة سالت عاءشة، قالت: اتقضي احدانا صلاتها ايام محيضها؟ فقالت: احرورية انت؟ قد كانت احدانا تحيض فلا تءمر بقضاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن عاءشة من غير وجه ان الحاءض لا تقضي الصلاة.
 وهو قول عامة الفقهاء لا اختلاف بينهم في ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقران القران
 
    
 حدثنا علي بن حجر، والحسن بن عرفة، قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقرا الحاءض، ولا الجنب شيءا من القران.
 وفي الباب عن علي.
 حديث ابن عمر حديث، لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقرا الجنب ولا الحاءض.
 
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم مثل: سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا، الا طرف الاية والحرف ونحو ذلك، ورخصوا للجنب والحاءض في التسبيح والتهليل.
 وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: ان اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز، واهل العراق احاديث مناكير، كانه ضعف روايته عنهم فيما يتفرد به، وقال: انما حديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام.
 وقال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات.
 حدثني بذلك احمد بن الحسن، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول ذلك.
 
 $   باب ما جاء في مباشرة الحاءض
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت يامرني ان اتزر، ثم يباشرني.
 وفي الباب عن ام سلمة، وميمونة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في مءاكلة الحاءض وسءرها
 
    
 حدثنا عباس العنبري، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مواكلة الحاءض؟ فقال: واكلها.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس.
 حديث عبد الله بن سعد حديث حسن غريب.
 وهو قول عامة اهل العلم: لم يروا بمواكلة الحاءض باسا.
 واختلفوا في فضل وضوءها، فرخص في ذلك بعضهم، وكره بعضهم فضل طهورها.
 
 $   باب ما جاء في الحاءض تتناول الشء من المسجد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد، قال: قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد، قالت: قلت: اني حاءض، قال: ان حيضتك ليست في يدك.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة.
 حديث عاءشة حديث حسن.
 وهو قول عامة اهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك: بان لا باس ان تتناول الحاءض شيءا من المسجد.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وبهز بن اسد، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا، فقد كفر بما انزل علي محمد.
 لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة.
 وانما معني هذا عند اهل العلم علي التغليظ.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتي حاءضا فليتصدق بدينار.
 فلو كان اتيان الحاءض كفرا لم يءمر فيه بالكفارة.
 وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده.
 وابو تميمة الهجيمي اسمه طريف بن مجالد.
 
 $   باب ما جاء في الكفارة في ذلك
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بنصف دينار.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حمزة السكري، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار.
 حديث الكفارة في اتيان الحاءض قد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا.
 وهو قول بعض اهل العلم وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال ابن المبارك: يستغفر ربه ولا كفارة عليه.
 وقد روي مثل قول ابن المبارك، عن بعض التابعين منهم: سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وهو قول عامة علماء الامصار.
 
 $   باب ما جاء في غسل دم الحيض من الثوب
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم رشيه، وصلي فيه.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وام قيس بنت محصن.
 حديث اسماء في غسل الدم حديث حسن صحيح.
 
 وقد اختلف اهل العلم في الدم يكون علي الثوب فيصلي فيه قبل ان يغسله:
 فقال بعض اهل العلم من التابعين: اذا كان الدم مقدار الدرهم فلم يغسله وصلي فيه اعاد الصلاة.
 وقال بعضهم: اذا كان الدم اكثر من قدر الدرهم اعاد الصلاة، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك.
 ولم يوجب بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم عليه الاعادة وان كان اكثر من قدر الدرهم، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال الشافعي: يجب عليه الغسل وان كان اقل من قدر الدرهم، وشدد في ذلك.
 
 $   باب ما جاء في كم تمكث النفساء
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن مسة الازدية، عن ام سلمة، قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما، فكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث ابي سهل، عن مسة الازدية، عن ام سلمة.
 واسم ابي سهل، كثير بن زياد.
 قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي ثقة، وابو سهل ثقة.
 ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل.
 
 وقد اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فانها تغتسل وتصلي.
 فاذا رات الدم بعد الاربعين فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 ويروي عن الحسن البصري، انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر.
 ويروي عن عطاء بن ابي رباح، والشعبي ستين يوما.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد.
 وفي الباب عن ابي رافع.
 حديث انس حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اهل العلم منهم: الحسن البصري: ان لا باس ان يعود قبل ان يتوضا.
 وقد روي محمد بن يوسف هذا، عن سفيان، فقال: عن ابي عروة، عن ابي الخطاب، عن انس.
 وابو عروة هو معمر بن راشد، وابو الخطاب، قتادة بن دعامة.
 
 $   باب ما جاء اذا اراد ان يعود توضا
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود، فليتوضا بينهما وضوءا.
 وفي الباب عن عمر.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 وهو قول عمر بن الخطاب.
 وقال به غير واحد من اهل العلم قالوا: اذا جامع الرجل امراته، ثم اراد ان يعود، فليتوضا قبل ان يعود.
 وابو المتوكل اسمه علي بن داود.
 وابو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك بن سنان.
 
 $   باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، قال: اقيمت الصلاة فاخذ بيد رجل فقدمه، وكان امام قومه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وثوبان، وابي امامة.
 حديث عبد الله بن الارقم حديث حسن صحيح.
 
 هكذا روي مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان، وغير واحد من الحفاظ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم.
 وروي وهيب، وغيره، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن رجل، عن عبد الله بن الارقم.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 وبه يقول احمد، واسحاق، قالا: لا يقوم الي الصلاة وهو يجد شيءا من الغاءط والبول، وقالا: ان دخل في الصلاة فوجد شيءا من ذلك، فلا ينصرف ما لم يشغله.
 وقال بعض اهل العلم: لا باس ان يصلي وبه غاءط او بول ما لم يشغله ذلك عن الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء من الموطا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لعبد الرحمن بن عوف قالت: قلت لام سلمة: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر؟ فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نتوضا من الموطا.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم قالوا : اذا وطء الرجل علي المكان القذر انه لا يجب عليه غسل القدم الا ان يكون رطبا فيغسل ما اصابه.
 وروي عبد الله بن المبارك هذا الحديث، عن مالك بن انس، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لهود بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة.
 وهو وهم، وليس لعبد الرحمن بن عوف ابن يقال له: هود.
 وانما هو، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة، وهذا الصحيح.
 
 $   باب ما جاء في التيمم
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالتيمم للوجه والكفين.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس.
 حديث عمار حديث حسن صحيح، وقد روي عن عمار من غير وجه.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: علي، وعمار، وابن عباس، وغير واحد من التابعين، منهم: الشعبي، وعطاء، ومكحول قالوا: التيمم ضربة للوجه والكفين.
 
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم منهم: ابن عمر، وجابر، وابراهيم، والحسن قالوا: التيمم ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.
 وبه يقول سفيان، ومالك، وابن المبارك، والشافعي.
 وقد روي هذا الحديث عن عمار في التيمم انه قال: للوجه والكفين من غير وجه.
 وقد روي عن عمار انه قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط.
 فضعف بعض اهل العلم حديث عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم للوجه والكفين لما روي عنه حديث المناكب والاباط.
 
 قال اسحاق بن ابراهيم: حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث صحيح، وحديث عمار: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين، لان عمارا لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا، فلما سال النبي صلي الله عليه وسلم امره بالوجه والكفين، والدليل علي ذلك ما افتي به عمار بعد النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم انه قال: الوجه والكفين، ففي هذا دلالة انه انتهي الي ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا هشيم، عن محمد بن خالد القرشي، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه سءل عن التيمم، فقال: ان الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}، وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، فكانت السنة في القطع الكفين، انما هو الوجه والكفان، يعني التيمم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، وعقبة بن خالد، قالا: حدثنا الاعمش، وابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
 وبه قال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 قالوا: يقرا الرجل القران علي غير وضوء، ولا يقرا في المصحف الا وهو طاهر.
 وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في البول يصيب الارض
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: دخل اعرابي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فصلي، فلما فرغ، قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لقد تحجرت واسعا، فلم يلبث ان بال في المسجد، فاسرع اليه الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اهريقوا عليه سجلا من ماء، او دلوا من ماء، ثم قال: انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين.
 
    
 قال سعيد: قال سفيان: وحدثني يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، نحو هذا.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابن عباس، وواثلة بن الاسقع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 وقد روي يونس هذا الحديث، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة.
 
 $   ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم وهو ابن عباد بن حنيف قال: اخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: اخبرني ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين برق
 
 الفجر، وحرم الطعام علي الصاءم، وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، ثم التفت الي جبريل، فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين. وفي الباب عن ابي هريرة، وبريدة، وابي موسي، وابي مسعود، وابي سعيد، وجابر، وعمرو بن حزم، والبراء، وانس.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين قال: اخبرني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امني جبريل، فذكر نحو حديث ابن عباس بمعناه، ولم يذكر فيه لوقت العصر بالامس.
 حديث ابن عباس حديث حسن.
 وقال محمد: اصح شء في المواقيت حديث جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 سمعت محمدا، يقول: حديث الاعمش، عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل، عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا اخطا فيه محمد بن فضيل.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: كان يقال ان للصلاة اولا واخرا، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل، عن الاعمش، نحوه بمعناه.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزار، واحمد بن محمد بن موسي، المعني واحد، قالوا: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فساله عن مواقيت الصلاة؟ فقال: اقم معنا ان شاء الله، فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر، ثم امره فاقام حين زالت الشمس، فصلي الظهر، ثم امره فاقام ، فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم امره بالعشاء فاقام حين غاب الشفق، ثم امره من الغد فنور بالفجر، ثم امره بالظهر، فابرد وانعم ان يبرد، ثم امره بالعصر فاقام، والشمس اخر وقتها فوق ما كانت، ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق، ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل، ثم قال: اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟، فقال الرجل: انا، فقال: مواقيت الصلاة كما بين هذين.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 وقد رواه شعبة، عن علقمة بن مرثد ايضا.
 
 $   باب ما جاء في التغليس بالفجر
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء، قال الانصاري: فيمر النساء متلففات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وقال قتيبة: متلفعات.
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس، وقيلة بنت مخرمة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، ومن بعدهم من التابعين.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق، يستحبون التغليس بصلاة الفجر.
 
 $   باب ما جاء في الاسفار بالفجر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر.
 وقد روي شعبة، والثوري هذا الحديث، عن محمد بن اسحاق.
 ورواه محمد بن عجلان ايضا، عن عاصم بن عمر بن قتادة.
 وفي الباب عن ابي برزة، وجابر، وبلال.
 حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح.
 وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: الاسفار بصلاة الفجر.
 وبه يقول سفيان الثوري.
 وقال الشافعي، واحمد، واسحاق: معني الاسفار: ان يضح الفجر فلا يشك فيه ولم يروا ان معني الاسفار: تاخير الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في التعجيل بالظهر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما رايت احدا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من ابي بكر، ولا من عمر.
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله، وخباب، وابي برزة، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وانس، وجابر بن سمرة.
 حديث عاءشة حديث حسن.
 وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم.
 
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل حديثه الذي روي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من سال الناس وله ما يغنيه.
 قال يحيي: وروي له سفيان، وزاءدة، ولم ير يحيي بحديثه باسا.
 قال محمد: وقد روي عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الظهر.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زالت الشمس.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابي ذر، وابن عمر، والمغيرة، والقاسم بن صفوان، عن ابيه، وابي موسي، وابن عباس، وانس.
 وروي عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ولا يصح.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد اختار قوم من اهل العلم تاخير صلاة الظهر في شدة الحر.
 وهو قول ابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 
 وقال الشافعي: انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد، فاما المصلي وحده والذي يصلي في مسجد قومه فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر.
 ومعني من ذهب الي تاخير الظهر في شدة الحر: هو اولي واشبه بالاتباع.
 واما ما ذهب اليه الشافعي ان الرخصة لمن ينتاب من البعد والمشقة علي الناس، فان في حديث ابي ذر ما يدل علي خلاف ما قال الشافعي.
 قال ابو ذر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاذن بلال بصلاة الظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بلال ابرد، ثم ابرد.
 فلو كان الامر علي ما ذهب اليه الشافعي لم يكن للابراد في ذلك الوقت معني لاجتماعهم في السفر، وكانوا لا يحتاجون ان ينتابوا من البعد.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن مهاجر ابي الحسن، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال، فاراد ان يقيم، فقال: ابرد، ثم اراد ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابرد في الظهر، قال: حتي راينا فء التلول، ثم اقام فصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شدة الحر من فيح جهنم، فابردوا عن الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل العصر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر والشمس في حجرتها، ولم يظهر الفء من حجرتها.
 وفي الباب عن انس، وابي اروي، وجابر، ورافع بن خديج.
 ويروي عن رافع ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير العصر ولا يصح.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر، وعبد الله بن مسعود، وعاءشة، وانس، وغير واحد من التابعين: تعجيل صلاة العصر وكرهوا تاخيرها.
 وبه يقول عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر، وداره بجنب المسجد، فقال: قوموا فصلوا العصر، قال: فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تاخير صلاة العصر
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه.
 وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة نحوه (). 
    
 ووجدت في كتابي، اخبرني علي بن حجر، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج. (). 
    
 وحدثنا بشر بن معاذ البصري، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه، وهذا اصح (). 
 $   باب ما جاء في وقت المغرب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب.
 وفي الباب عن جابر، وزيد بن خالد، وانس، ورافع بن خديج، وابي ايوب، وام حبيبة، وعباس بن عبد المطلب.
 وحديث العباس قد روي موقوفا عنه وهو اصح.
 حديث سلمة بن الاكوع حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين، اختاروا تعجيل صلاة المغرب، وكرهوا تاخيرها، حتي قال بعض اهل العلم: ليس لصلاة المغرب الا وقت واحد وذهبوا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث صلي به جبريل.
 وهو قول ابن المبارك، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي عوانة، بهذا الاسناد نحوه.
 روي هذا الحديث هشيم، عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ولم يذكر فيه هشيم، عن بشير بن ثابت.
 وحديث ابي عوانة اصح عندنا، لان يزيد بن هارون روي، عن شعبة، عن ابي بشر، نحو رواية ابي عوانة.
 
 $   باب ما جاء في تاخير العشاء الاخرة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وابي برزة، وابن عباس، وابي سعيد، وزيد بن خالد، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، راوا تاخير صلاة العشاء الاخرة.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عوف، قال احمد: وحدثنا عباد بن عباد هو المهلبي، واسماعيل ابن علية جميعا، عن عوف، عن سيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي، عن ابي برزة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء، والحديث بعدها.
 وفي الباب عن عاءشة، وعبد الله بن مسعود، وانس.
 حديث ابي برزة حديث حسن صحيح.
 وقد كره اكثر اهل العلم النوم قبل صلاة العشاء، ورخص في ذلك بعضهم، وقال عبد الله بن المبارك: اكثر الاحاديث علي الكراهية.
 ورخص بعضهم في النوم قبل صلاة العشاء في رمضان.
 وسيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي.
 
 $   باب ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، واوس بن حذيفة، وعمران بن حصين.
 حديث عمر حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن علقمة، عن رجل من جعفي يقال له: قيس او ابن قيس، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث في قصة طويلة.
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم في السمر بعد صلاة العشاء الاخرة، فكره قوم منهم السمر بعد صلاة العشاء، ورخص بعضهم اذا كان في معني العلم، وما لا بد منه من الحواءج، واكثر الحديث علي الرخصة.
 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سمر الا لمصل او مسافر.
 
 $   باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن القاسم بن غنام، عن عمته ام فروة، وكانت ممن بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لاول وقتها.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن عبد الله الجهني، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا علي، ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا انت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعاءشة، وابن مسعود: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس هو بالقوي عند اهل الحديث، واضطربوا في هذا الحديث، وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي يعفور، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، ان رجلا، قال لابن مسعود: اي العمل افضل؟ قال: سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الصلاة علي مواقيتها، قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: وبر الوالدين، قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: والجهاد في سبيل الله.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي المسعودي، وشعبة، والشيباني وغير واحد، عن الوليد بن العيزار هذا الحديث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن اسحاق بن عمر، عن عاءشة، قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله.
 هذا حديث غريب، وليس اسناده بمتصل.
 قال الشافعي: والوقت الاول من الصلاة افضل، ومما يدل علي فضل اول الوقت علي اخره اختيار النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، فلم يكونوا يختارون الا ما هو افضل، ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في اول الوقت.
 حدثنا بذلك ابو الوليد المكي، عن الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله.
 وفي الباب عن بريدة، ونوفل بن معاوية.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الزهري ايضا، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابي عمران الجوني ، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، امراء يكونون بعدي يميتون الصلاة، فصل الصلاة لوقتها، فان صليت لوقتها كانت لك نافلة، والا كنت قد احرزت صلاتك.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وعبادة بن الصامت.
 حديث ابي ذر حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم: يستحبون ان يصلي الرجل الصلاة لميقاتها اذا اخرها الامام، ثم يصلي مع الامام، والصلاة الاولي هي المكتوبة عند اكثر اهل العلم.
 وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب.
 
 $   باب ما جاء في النوم عن الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي قتادة، قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة، فقال: انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة، او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي مريم، وعمران بن حصين، وجبير بن مطعم، وابي جحيفة، وابي سعيد، وعمرو بن امية الضمري، وذي مخبر، وهو ابن اخي النجاشي.
 وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينام عن الصلاة، او ينساها فيستيقظ، او يذكر وهو في غير وقت صلاة، عند طلوع الشمس، او عند غروبها.
 فقال بعضهم: يصليها اذا استيقظ او ذكر، وان كان عند طلوع الشمس، او عند غروبها، وهو قول احمد، واسحاق، والشافعي، ومالك.
 وقال بعضهم: لا يصلي حتي تطلع الشمس او تغرب.
 
 $   باب ما جاء في الرجل ينسي الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، وبشر بن معاذ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها.
 وفي الباب عن سمرة، وابي قتادة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال في الرجل ينسي الصلاة، قال: يصليها متي ما ذكرها في وقت او في غير وقت ، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 ويروي عن ابي بكرة: انه نام عن صلاة العصر فاستيقظ عند غروب الشمس فلم يصل حتي غربت الشمس.
 وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي هذا.
 واما اصحابنا فذهبوا الي قول علي بن ابي طالب.
 
 $   باب ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا هشيم، عن ابي الزبير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قال: قال عبد الله: ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وجابر.
 حديث عبد الله ليس باسناده باس، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله وهو الذي اختاره بعض اهل العلم في الفواءت، ان يقيم الرجل لكل صلاة اذا قضاها، وان لم يقم اجزاه، وهو قول الشافعي.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب، قال يوم الخندق وجعل يسب كفار قريش، قال: يا رسول الله، ما كدت اصلي العصر حتي تغرب الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ان صليتها، قال: فنزلنا بطحان، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الوسطي انها العصر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، وابو النضر، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الوسطي صلاة العصر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الوسطي صلاة العصر.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وحفصة، وابي هريرة، وابي هاشم بن عتبة.
 قال محمد: قال علي بن عبد الله: حديث الحسن، عن سمرة حديث صحيح وقد سمع منه.
 حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
 وقال زيد بن ثابت، وعاءشة: صلاة الوسطي صلاة الظهر.
 وقال ابن عباس، وابن عمر: صلاة الوسطي صلاة الصبح.
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا قريش بن انس، عن حبيب بن الشهيد، قال: قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة، فسالته، فقال: سمعته من سمرة بن جندب.
 واخبرني محمد بن اسماعيل، عن علي بن عبد الله، عن قريش بن انس، بهذا الحديث.
 قال محمد: قال علي: وسماع الحسن من سمرة صحيح، واحتج بهذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور وهو ابن زاذان، عن قتادة، قال: اخبرنا ابو العالية، عن ابن عباس، قال: سمعت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب، وكان من احبهم الي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس.
 وفي الباب عن علي، وابن مسعود، وابي سعيد، وعقبة بن عامر، وابي هريرة، وابن عمر، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عمرو، ومعاذ ابن عفراء، والصنابحي، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وكعب بن مرة، وابي امامة، وعمرو بن عبسة، ويعلي بن امية، ومعاوية.
 
 حديث ابن عباس، عن عمر حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ومن بعدهم انهم: كرهوا الصلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، واما الصلوات الفواءت فلا باس ان تقضي بعد العصر وبعد الصبح.
 قال علي ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة اشياء: حديث عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، وحديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي، وحديث علي: القضاة ثلاثة.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة بعد العصر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: انما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر، لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر، فصلاهما بعد العصر ثم لم يعد لهما.
 وفي الباب عن عاءشة، وام سلمة، وميمونة، وابي موسي.
 حديث ابن عباس حديث حسن.
 وقد روي غير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي بعد العصر ركعتين.
 وهذا خلاف ما روي عنه انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس.
 
 وحديث ابن عباس اصح، حيث قال: لم يعد لهما وقد روي عن زيد بن ثابت نحو حديث ابن عباس.
 وقد روي عن عاءشة في هذا الباب روايات:
 روي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم ما دخل عليها بعد العصر الا صلي ركعتين.
 وروي عنها، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 والذي اجتمع عليه اكثر اهل العلم علي كراهية الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، الا ما استثني من ذلك، مثل الصلاة بمكة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس بعد الطواف فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في ذلك.
 
 وقد قال به قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم الصلاة بمكة ايضا بعد العصر، وبعد الصبح.
 وبه يقول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وبعض اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة قبل المغرب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بين كل اذانين صلاة لمن شاء.
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير.
 حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل المغرب، فلم ير بعضهم الصلاة قبل المغرب.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يصلون قبل صلاة المغرب ركعتين بين الاذان والاقامة.
 وقال احمد، واسحاق: ان صلاهما فحسن. وهذا عندهما علي الاستحباب.
 
 $   باب ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج يحدثونه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وبه يقول اصحابنا، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 ومعني هذا الحديث عندهم لصاحب العذر، مثل الرجل ينام عن الصلاة، او ينساها فيستيقظ، ويذكر عند طلوع الشمس وعند غروبها.
 
 $   باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، قال: فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث ابن عباس قد روي عنه من غير وجه، رواه جابر بن زيد، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شقيق العقيلي.
 وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر.
 وحنش هذا هو ابو علي الرحبي، وهو حسين بن قيس، وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه احمد وغيره.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان لا يجمع بين الصلاتين الا في السفر او بعرفة.
 ورخص بعض اهل العلم من التابعين في الجمع بين الصلاتين للمريض.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: يجمع بين الصلاتين في المطر.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 ولم ير الشافعي للمريض ان يجمع بين الصلاتين.
 
 $   باب ما جاء في بدء الاذان
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه، قال: لما اصبحنا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بالرءيا، فقال: ان هذه لرءيا حق، فقم مع بلال فانه اندي وامد صوتا منك، فالق عليه ما قيل لك، وليناد بذلك، قال: فلما سمع عمر بن الخطاب نداء بلال بالصلاة خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يجر ازاره، وهو يقول: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد، فذلك اثبت.
 
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق اتم من هذا الحديث واطول، وذكر فيه قصة الاذان مثني مثني، والاقامة مرة مرة.
 وعبد الله بن زيد هو ابن عبد ربه، ويقال: ابن عبد رب.
 ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يصح الا هذا الحديث الواحد في الاذان.
 وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني له احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عم عباد بن تميم.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر، قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات وليس ينادي بها احد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: اتخذوا قرنا مثل قرن اليهود، قال: فقال عمر: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال قم فناد بالصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الترجيع في الاذان
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، قال: اخبرني ابي، وجدي جميعا، عن ابي محذورة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقعده، والقي عليه الاذان حرفا حرفا قال ابراهيم: مثل اذاننا، قال بشر: فقلت له: اعد علي، فوصف الاذان بالترجيع.
 حديث ابي محذورة في الاذان حديث صحيح، وقد روي عنه من غير وجه.
 وعليه العمل بمكة، وهو قول الشافعي.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، عن عامر الاحول، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن ابي محذورة، ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو محذورة اسمه سمرة بن معير.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا في الاذان.
 وقد روي عن ابي محذورة: انه كان يفرد الاقامة.
 
 $   باب ما جاء في افراد الاقامة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، ويزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء ان الاقامة مثني مثني
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد، قال: كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا في الاذان والاقامة.
 حديث عبد الله بن زيد، رواه وكيع، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ان عبد الله بن زيد راي الاذان في المنام.
 وقال شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان عبد الله بن زيد راي الاذان في المنام.
 
 وهذا اصح من حديث ابن ابي ليلي.
 وعبد الرحمن بن ابي ليلي، لم يسمع من عبد الله بن زيد.
 وقال بعض اهل العلم: الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واهل الكوفة.
 ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، كان قاضي الكوفة ولم يسمع من ابيه شيءا، الا انه يروي، عن رجل، عن ابيه.
 
 $   باب ما جاء في الترسل في الاذان
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا المعلي بن اسد، قال: حدثنا عبد المنعم، وهو صاحب السقاء، قال: حدثنا يحيي بن مسلم، عن الحسن، وعطاء، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال، اذا اذنت فترسل في اذانك، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يونس بن محمد، عن عبد المنعم، نحوه.
 حديث جابر هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول.
 
 $   باب ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: رايت بلالا يءذن ويدور ويتبع فاه هاهنا، وهاهنا، واصبعاه في اذنيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له حمراء، اراه قال: من ادم، فخرج بلال بين يديه بالعنزة فركزها بالبطحاء، فصلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمر بين يديه الكلب والحمار، وعليه حلة حمراء، كاني انظر الي بريق ساقيه قال سفيان: نراه حبرة.
 حديث ابي جحيفة حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اهل العلم: يستحبون ان يدخل المءذن اصبعيه في اذنيه في الاذان.
 وقال بعض اهل العلم: وفي الاقامة ايضا يدخل اصبعيه في اذنيه، وهو قول الاوزاعي.
 وابو جحيفة، اسمه وهب بن عبد الله السواءي.
 
 $   باب ما جاء في التثويب في الفجر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا ابو اسراءيل، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر.
 وفي الباب عن ابي محذورة.
 حديث بلال، لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي.
 وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم بن عتيبة انما رواه عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة.
 
 وابو اسراءيل اسمه اسماعيل بن ابي اسحاق وليس هو بذاك القوي عند اهل الحديث.
 وقد اختلف اهل العلم في تفسير التثويب:
 فقال بعضهم: التثويب ان يقول في اذان الفجر الصلاة خير من النوم، وهو قول ابن المبارك، واحمد.
 وقال اسحاق، في التثويب غير هذا، قال: هو شء احدثه الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن فاستبطا القوم قال بين الاذان والاقامة: قد قامت الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.
 وهذا الذي قال اسحاق هو التثويب الذي كرهه اهل العلم، والذي احدثوه بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 والذي فسر ابن المبارك، واحمد، ان التثويب: ان يقول المءذن في اذان الفجر، الصلاة خير من النوم.
 وهو قول صحيح، ويقال له التثويب ايضا.
 وهو الذي اختاره اهل العلم وراوه.
 وروي عن عبد الله بن عمر انه كان يقول في صلاة الفجر الصلاة: خير من النوم.
 وروي عن مجاهد، قال: دخلت مع عبد الله بن عمر مسجدا وقد اذن فيه، ونحن نريد ان نصلي فيه، فثوب المءذن، فخرج عبد الله بن عمر من المسجد، وقال: اخرج بنا من عند هذا المبتدع ولم يصل فيه.
 وانما كره عبد الله التثويب الذي احدثه الناس بعد.
 
 $   باب ما جاء ان من اذن فهو يقيم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، ويعلي بن عبيد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصداءي، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اءذن في صلاة الفجر، فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي.
 والافريقي هو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره قال احمد: لا اكتب حديث الافريقي.
 ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره، ويقول: هو مقارب الحديث.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: ان من اذن فهو يقيم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاذان بغير وضوء
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءذن الا متوضء.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال ابو هريرة: لا ينادي بالصلاة الا متوضء.
 وهذا اصح من الحديث الاول.
 وحديث ابي هريرة لم يرفعه ابن وهب، وهو اصح من حديث الوليد بن مسلم.
 والزهري لم يسمع من ابي هريرة.
 واختلف اهل العلم في الاذان علي غير وضوء:
 فكرهه بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، واسحاق.
 ورخص في ذلك بعض اهل العلم، وبه يقول سفيان، وابن المبارك، واحمد.
 
 $   باب ما جاء ان الامام احق بالاقامة
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا اسراءيل قال: اخبرني سماك بن حرب، سمع جابر بن سمرة، يقول: كان مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يمهل فلا يقيم، حتي اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام الصلاة حين يراه.
 حديث جابر بن سمرة هو حديث حسن.
 وحديث سماك، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وهكذا قال بعض اهل العلم: ان المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة.
 
 $   باب ما جاء في الاذان بالليل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وانيسة، وانس، وابي ذر، وسمرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في الاذان بالليل:
 فقال بعض اهل العلم: اذا اذن المءذن بالليل اجزاه ولا يعيد، وهو قول مالك، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 وقال بعض اهل العلم: اذا اذن بليل اعاد، وبه يقول سفيان الثوري.
 وروي حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان بلالا اذن بليل، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي: ان العبد نام.
 هذا حديث غير محفوظ.
 والصحيح ما روي عبيد الله بن عمر، وغيره، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم.
 وروي عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، ان مءذنا لعمر اذن بليل، فامره عمر ان يعيد الاذان.
 وهذا لا يصح، لانه عن نافع، عن عمر منقطع.
 ولعل حماد بن سلمة اراد هذا الحديث.
 
 والصحيح رواية عبيد الله، وغير واحد، عن نافع، عن ابن عمر، والزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل.
 ولو كان حديث حماد صحيحا لم يكن لهذا الحديث معني اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بلالا يءذن بليل فانما امرهم فيما يستقبل، فقال: ان بلالا يءذن بليل ولو انه امره باعادة الاذان حين اذن قبل طلوع الفجر لم يقل: ان بلالا يءذن بليل.
 قال علي بن المديني: حديث حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هو غير محفوظ، واخطا فيه حماد بن سلمة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الخروج من المسجد بعد الاذان
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء، قال: خرج رجل من المسجد بعد ما اذن فيه بالعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن عثمان.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: ان لا يخرج احد من المسجد بعد الاذان، الا من عذر: ان يكون علي غير وضوء، او امر لا بد منه.
 ويروي عن ابراهيم النخعي، انه قال: يخرج ما لم ياخذ المءذن في الاقامة.
 وهذا عندنا لمن له عذر في الخروج منه.
 وابو الشعثاء اسمه سليم بن اسود، وهو والد اشعث بن ابي الشعثاء.
 وقد روي اشعث بن ابي الشعثاء هذا الحديث، عن ابيه.
 
 $   باب ما جاء في الاذان في السفر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابن عم لي، فقال لنا: اذا سافرتما فاذنا واقيما، وليءمكما اكبركما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم اختاروا الاذان في السفر.
 وقال بعضهم: تجزء الاقامة، انما الاذان علي من يريد ان يجمع الناس، والقول الاول اصح، وبه يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في فضل الاذان
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: حدثنا ابو حمزة، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وثوبان، ومعاوية، وانس، وابي هريرة، وابي سعيد.
 حديث ابن عباس حديث غريب.
 وابو تميلة اسمه يحيي بن واضح.
 وابو حمزة السكري اسمه محمد بن ميمون.
 وجابر بن يزيد الجعفي ضعفوه، تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
 سمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا يقول: لولا جابر الجعفي لكان اهل الكوفة بغير حديث، ولولا حماد لكان اهل الكوفة بغير فقه.
 
 $   باب ما جاء ان الامام ضامن، والمءذن مءتمن
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين.
 وفي الباب عن عاءشة، وسهل بن سعد، وعقبة بن عامر.
 حديث ابي هريرة رواه سفيان الثوري، وحفص بن غياث، وغير واحد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي اسباط بن محمد، عن الاعمش، قال: حدثت عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي نافع بن سليمان، عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هذا الحديث.
 وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح، عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح، عن عاءشة.
 وسمعت محمدا يقول : حديث ابي صالح، عن عاءشة اصح، وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، ولا حديث ابي صالح، عن عاءشة في هذا.
 
 $   باب ما يقول اذا اذن المءذن
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن.
 وفي الباب عن ابي رافع، وابي هريرة، وام حبيبة، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن ربيعة، وعاءشة، ومعاذ بن انس، ومعاوية.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي معمر، وغير واحد، عن الزهري مثل حديث مالك.
 وروي عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، هذا الحديث، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواية مالك اصح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان ياخذ المءذن علي الاذان اجرا
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو زبيد وهو عبثر بن القاسم، عن اشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، قال: ان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا.
 حديث عثمان حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا ان ياخذ المءذن علي الاذان اجرا، واستحبوا للمءذن ان يحتسب في اذانه.
 
 $   باب ما يقول اذا اذن المءذن
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث الليث بن سعد، عن حكيم بن عبد الله بن قيس.
 
 $   باب منه ايضا
 
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، وابراهيم بن يعقوب، قالا: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة.
 حديث جابر حديث حسن غريب من حديث محمد بن المنكدر، لا نعلم احدا رواه غير شعيب بن ابي حمزة.
 
 $   باب ما جاء في ان الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة
 
    
 حدثنا محمود، قال: حدثنا وكيع، وعبد الرزاق، وابو احمد، وابو نعيم، قالوا: حدثنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة.
 حديث انس حديث حسن.
 وقد رواه ابو اسحاق الهمداني، عن بريد بن ابي مريم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
 
 $   باب ما جاء كم فرض الله علي عباده من الصلوات
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد، انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين.
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت، وطلحة بن عبيد الله، وابي ذر، وابي قتادة، ومالك بن صعصعة، وابي سعيد الخدري.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب في فضل الصلوات الخمس
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارات لما بينهن، ما لم تغش الكباءر.
 وفي الباب عن جابر، وانس، وحنظلة الاسيدي.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل الجماعة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده، بسبع وعشرين درجة.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابي سعيد، وابي هريرة، وانس بن مالك.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 وهكذا روي نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تفضل صلاة الجميع علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة.
 وعامة من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انما قالوا: خمس وعشرين، الا ابن عمر فانه قال: بسبع وعشرين.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بخمسة وعشرين جزءا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن سمع النداء فلا يجيب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقد هممت ان امر فتيتي ان يجمعوا حزم الحطب، ثم امر بالصلاة فتقام، ثم احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي الدرداء، وابن عباس، ومعاذ بن انس، وجابر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له.
 وقال بعض اهل العلم: هذا علي التغليظ والتشديد، ولا رخصة لاحد في ترك الجماعة الا من عذر.
 
    
 قال مجاهد، وسءل ابن عباس عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل، لا يشهد جمعة ولا جماعة؟ فقال: هو في النار، حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد.
 ومعني الحديث: ان لا يشهد الجماعة والجمعة رغبة عنها، واستخفافا بحقها، وتهاونا بها.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يعلي بن عطاء، قال: حدثنا جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه، قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته انحرف فاذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا، فقالا: يا رسول الله، انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة.
 
 وفي الباب عن محجن، ويزيد بن عامر.
 حديث يزيد بن الاسود حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قالوا: اذا صلي الرجل وحده ثم ادرك الجماعة فانه يعيد الصلوات كلها في الجماعة، واذا صلي الرجل المغرب وحده ثم ادرك الجماعة، قالوا: فانه يصليها معهم ويشفع بركعة، والتي صلي وحده هي المكتوبة عندهم.
 
 $   باب ما جاء في الجماعة في مسجد قد صلي فيه مرة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن سليمان الناجي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قال: جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايكم يتجر علي هذا؟، فقام رجل فصلي معه.
 وفي الباب عن ابي امامة، وابي موسي، والحكم بن عمير.
 وحديث ابي سعيد حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم من التابعين.
 قالوا: لا باس ان يصلي القوم جماعة في مسجد قد صلي فيه جماعة، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال اخرون من اهل العلم: يصلون فرادي.
 وبه يقول سفيان، وابن المبارك، ومالك، والشافعي، يختارون الصلاة فرادي.
 
 $   باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في الجماعة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان ، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد العشاء في جماعة كان له قيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وانس، وعمارة بن رويبة، وجندب، وابي بن كعب، وابي موسي، وبريدة.
 حديث عثمان حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان موقوفا, وروي من غير وجه عن عثمان مرفوعا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، عن الحسن، عن جندب بن سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا تخفروا الله في ذمته.
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، عن اسماعيل الكحال، عن عبد الله بن اوس الخزاعي، عن بريدة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة.
 هذا حديث غريبناقص.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصف الاول
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها.
 وفي الباب عن جابر، وابن عباس، وابي سعيد، وابي، وعاءشة، والعرباض بن سارية، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يستغفر للصف الاول ثلاثا، وللثاني مرة.
 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان الناس يعلمون ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه.
 حدثنا بذلك اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
    
 وحدثنا قتيبة، عن مالك، نحوه.
 
 $   باب ما جاء في اقامة الصفوف
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا، فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم، فقال: لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، والبراء، وجابر بن عبد الله، وانس، وابي هريرة، وعاءشة.
 حديث النعمان بن بشير حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من تمام الصلاة اقامة الصف.
 وروي عن عمر: انه كان يوكل رجالا باقامة الصفوف، ولا يكبر حتي يخبر ان الصفوف قد استوت.
 وروي عن علي، وعثمان، انهما كانا يتعاهدان ذلك، ويقولان: استووا.
 وكان علي يقول: تقدم يا فلان، تاخر يا فلان.
 
 $   باب ما جاء ليليني منكم اولو الاحلام والنهي
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد ال حذاء، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهيشات الاسواق.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وابي مسعود، وابي سعيد، والبراء، وانس.
 حديث ابن مسعود حديث حسن غريب وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يعجبه ان يليه المهاجرون والانصار، ليحفظوا عنه.
 وخالد الحذاء هو خالد بن مهران، يكني ابا المنازل.
 سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ان خالدا الحذاء ما حذا نعلا قط، انما كان يجلس الي حذاء فنسب اليه.
 وابو معشر اسمه زياد بن كليب.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصف بين السواري
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيي بن هانء بن عروة المرادي، عن عبد الحميد بن محمود، قال: صلينا خلف امير من الامراء، فاضطرنا الناس فصلينا بين الساريتين فلما صلينا، قال انس بن مالك: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن قرة بن اياس المزني.
 حديث انس حديث حسن.
 وقد كره قوم من اهل العلم: ان يصف بين السواري.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في ذلك.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي ونحن بالرقة، فقام بي علي شيخ يقال له: وابصة بن معبد، من بني اسد، فقال زياد: حدثني هذا الشيخ ان رجلا صلي خلف الصف وحده، والشيخ يسمع، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة.
 وفي الباب عن علي بن شيبان، وابن عباس.
 حديث وابصة حديث حسن.
 وقد كره قوم من اهل العلم ان يصلي الرجل خلف الصف وحده، وقالوا: يعيد اذا صلي خلف الصف وحده.
 
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقد قال قوم من اهل العلم: يجزءه اذا صلي خلف الصف وحده.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي.
 وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي حديث وابصة بن معبد ايضا، قالوا: من صلي خلف الصف وحده يعيد.
 منهم: حماد بن ابي سليمان، وابن ابي ليلي، ووكيع.
 وروي حديث حصين، عن هلال بن يساف غير واحد، مثل رواية ابي الاحوص، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة.
 
 وفي حديث حصين ما يدل علي ان هلالا قد ادرك وابصة.
 فاختلف اهل الحديث في هذا:
 فقال بعضهم: حديث عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد اصح.
 وقال بعضهم: حديث حصين، عن هلال بن يساف، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة بن معبد اصح.
 وهذا عندي اصح من حديث عمرو بن مرة، لانه قد روي من غير حديث هلال بن يساف، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة بن معبد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر ، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد، ان رجلا صلي خلف الصف وحده فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة.
 سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا، يقول: اذا صلي الرجل خلف الصف وحده فانه يعيد.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يصلي ومعه رجل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن كريب، مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براسي من وراءي فجعلني عن يمينه.
 وفي الباب عن انس.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم، قالوا: اذا كان الرجل مع الامام يقوم عن يمين الامام.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يصلي مع الرجلين
 
    
 حدثنا بندار محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، قال: انبانا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا ثلاثة ان يتقدمنا احدنا.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وجابر.
 وحديث سمرة حديث حسن غريب.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم، قالوا: اذا كانوا ثلاثة قام رجلان خلف الامام.
 وروي عن ابن مسعود: انه صلي بعلقمة، والاسود، فاقام احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يصلي ومعه الرجال والنساء
 
    
 حدثنا اسحاق الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال: قوموا فلنصل بكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بالماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت عليه انا، واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي بنا ركعتين، ثم انصرف.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم، قالوا: اذا كان مع الامام رجل وامراة قام الرجل عن يمين الامام والمراة خلفهما.
 
 وقد احتج بعض الناس بهذا الحديث في اجازة الصلاة اذا كان الرجل خلف الصف وحده، وقالوا: ان الصبي لم تكن له صلاة، وكان انسا كان خلف النبي صلي الله عليه وسلم وحده في الصف.
 وليس الامر علي ما ذهبوا اليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه مع اليتيم خلفه، فلولا ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لليتيم صلاة لما اقام اليتيم معه، ولاقامه عن يمينه.
 وقد روي عن موسي بن انس، عن انس انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاقامه عن يمينه.
 وفي هذا الحديث دلالة انه انما صلي تطوعا اراد ادخال البركة عليهم.
 
 $   باب من احق بالامامة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، ح: وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو معاوية، وابن نمير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن اوس بن ضمعج، قال: سمعت ابا مسعود الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه، قال محمود: قال ابن نمير في حديثه: اقدمهم سنا.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وانس بن مالك، ومالك بن الحويرث، وعمرو بن سلمة.
 وحديث ابي مسعود حديث حسن.
 
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 قالوا: احق الناس بالامامة اقرءهم لكتاب الله واعلمهم بالسنة.
 وقالوا: صاحب المنزل احق بالامامة.
 وقال بعضهم: اذا اذن صاحب المنزل لغيره فلا باس ان يصلي به.
 وكرهه بعضهم، وقالوا: السنة ان يصلي صاحب البيت.
 قال احمد بن حنبل: وقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه، فاذا اذن فارجو ان الاذن في الكل، ولم ير به باسا اذا اذن له ان يصلي به.
 
 $   باب ما جاء اذا ام احدكم الناس فليخفف
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان فيهم الصغير والكبير، والضعيف والمريض، فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء.
 وفي الباب عن عدي بن حاتم، وانس، وجابر بن سمرة، ومالك بن عبد الله، وابي واقد، وعثمان بن ابي العاص، وابي مسعود، وجابر بن عبد الله، وابن عباس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم اختاروا: الا يطيل الامام الصلاة مخافة المشقة علي الضعيف والكبير والمريض.
 وابو الزناد اسمه عبد الله بن ذكوان.
 والاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز المديني، ويكني ابا داود.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن ابي سفيان، طريف السعدي عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد، وسورة في فريضة او غيرها.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة.
 وحديث علي بن ابي طالب اجود اسنادا واصح من حديث ابي سعيد، وقد كتبناه في اول كتاب الوضوء.
 
 والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: ان تحريم الصلاة التكبير، ولا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بالتكبير.
 سمعت ابا بكر محمد بن ابان، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: لو افتتح الرجل الصلاة بسبعين اسما من اسماء الله تعالي ولم يكبر لم يجزه، وان احدث قبل ان يسلم امرته ان يتوضا، ثم يرجع الي مكانه ويسلم، انما الامر علي وجهه.
 وابو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
 
 $   باب في نشر الاصابع عند التكبير
 
    
 حدثنا قتيبة، وابو سعيد الاشج، قالا: حدثنا يحيي بن اليمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة نشر اصابعه.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا.
 وهو اصح من رواية يحيي بن اليمان، واخطا ابن اليمان في هذا الحديث.
 
    
 وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا.
 قال عبد الله: وهذا اصح من حديث يحيي بن اليمان، وحديث يحيي بن اليمان خطا.
 
 $   باب في فضل التكبيرة الاولي
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، ونصر بن علي، قالا: حدثنا سلم بن قتيبة، عن طعمة بن عمرو، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق.
 وقد روي هذا الحديث عن انس موقوفا، ولا اعلم احدا رفعه الا ما روي سلم بن قتيبة، عن طعمة بن عمرو.
 
 وانما يروي هذا عن حبيب بن ابي حبيب البجلي، عن انس بن مالك قوله.
 حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا وكيع، عن خالد بن طهمان، عن حبيب بن ابي حبيب البجلي، عن انس قوله ولم يرفعه.
 وروي اسماعيل بن عياش هذا الحديث، عن عمارة بن غزية، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وهذا حديث غير محفوظ، وهو حديث مرسل. عمارة بن غزية لم يدرك انس بن مالك.
 قال محمد بن اسماعيل: حبيب بن ابي حبيب يكني ابا الكشوثا، ويقال ابو عميرة.
 
 $   باب ما يقول عند افتتاح الصلاة
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول: الله اكبر كبيرا، ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وعبد الله بن مسعود، وجابر، وجبير بن مطعم، وابن عمر.
 
 وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب.
 وقد اخذ قوم من اهل العلم بهذا الحديث.
 واما اكثر اهل العلم، فقالوا: انما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك وهكذا روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من التابعين، وغيرهم.
 وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي.
 وقال احمد: لا يصح هذا الحديث.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه.
 وابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن المديني.
 
 $   باب ما جاء في ترك الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن قيس بن عباية، عن ابن عبد الله بن مغفل، قال: سمعني ابي وانا في الصلاة، اقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال لي: اي بني محدث اياك والحدث، قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابغض اليه الحدث في الاسلام، يعني منه، قال: وقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، ومع عمر، ومع عثمان، فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها، اذا انت صليت فقل: {الحمد لله رب العالمين}.
 
 حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق: لا يرون ان يجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}، قالوا: ويقولها في نفسه.
 
 $   باب من راي الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثني اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 وليس اسناده بذاك.
 وقد قال بهذا عدة من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: منهم ابو هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، ومن بعدهم من التابعين، راوا الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 وبه يقول الشافعي.
 واسماعيل بن حماد هو ابن ابي سليمان.
 وابو خالد، هو ابو خالد الوالبي واسمه هرمز وهو كوفي.
 
 $   باب في افتتاح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، والتابعين، ومن بعدهم: كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 قال الشافعي: انما معني هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، معناه: انهم كانوا يبدءون بقراءة فاتحة الكتاب قبل السورة، وليس معناه: انهم كانوا لا يقرءون {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 وكان الشافعي يري: ان يبدا ب {بسم الله الرحمن الرحيم}، وان يجهر بها اذا جهر بالقراءة.
 
 $   باب ما جاء انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة، وانس، وابي قتادة، وعبد الله بن عمرو.
 حديث عبادة حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، وعمران بن حصين، وغيرهم، قالوا: لا تجزء صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب.
 وبه يقول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في التامين
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقال: امين، ومد بها صوته.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة.
 حديث واءل بن حجر حديث حسن.
 وبه يقول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم: يرون ان يرفع الرجل صوته بالتامين، ولا يخفيها.
 
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي العنبس، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقال: امين وخفض بها صوته.
 سمعت محمدا يقول : حديث سفيان اصح من حديث شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث، فقال: عن حجر ابي العنبس، وانما هو حجر بن عنبس ويكني ابا السكن، وزاد فيه، عن علقمة بن واءل، وليس فيه عن علقمة، وانما هو حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر وقال: وخفض بها صوته، وانما هو: ومد بها صوته.
 
 وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، فقال: حديث سفيان في هذا اصح، قال: وروي العلاء بن صالح الاسدي، عن سلمة بن كهيل، نحو رواية سفيان.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح الاسدي، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث سفيان، عن سلمة بن كهيل.
 
 $   باب ما جاء في فضل التامين
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: حدثني مالك بن انس، قال: حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في السكتتين
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك عمران بن حصين، وقال: حفظنا سكتة، فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة، فكتب ابي: ان حفظ سمرة، قال سعيد، فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد ذلك: واذا قرا: {ولا الضالين}، قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث سمرة حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم: يستحبون للامام ان يسكت بعدما يفتتح الصلاة وبعد الفراغ من القراءة.
 وبه يقول احمد ، واسحاق واصحابنا.
 
 $   باب ما جاء في وضع اليمين علي الشمال في الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا، فياخذ شماله بيمينه.
 وفي الباب عن واءل بن حجر، وغطيف بن الحارث، وابن عباس، وابن مسعود، وسهل بن سعد.
 حديث هلب حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم، يرون ان يضع الرجل يمينه علي شماله في الصلاة، وراي بعضهم ان يضعهما فوق السرة.
 وراي بعضهم: ان يضعهما تحت السرة، وكل ذلك واسع عندهم.
 واسم هلب: يزيد بن قنافة الطاءي.
 
 $   باب ما جاء في التكبير عند الركوع والسجود
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، والاسود، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع، وقيام وقعود، وابو بكر، وعمر.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وابن عمر، وابي مالك الاشعري، وابي موسي، وعمران بن حصين، وواءل بن حجر، وابن عباس.
 حديث عبد الله بن مسعود حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وعليه عامة الفقهاء والعلماء.
 
 $   باب منه اخر
 
    
 حدثنا عبد الله بن منير، قال: سمعت علي بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر وهو يهوي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم، قالوا: يكبر الرجل وهو يهوي للركوع والسجود.
 
 $   باب رفع اليدين عند الركوع
 
    
 حدثنا قتيبة، وابن ابي عمر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، وزاد ابن ابي عمر في حديثه: وكان لا يرفع بين السجدتين.
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا الزهري بهذا الاسناد نحو حديث ابن ابي عمر.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وواءل بن حجر، ومالك بن الحويرث، وانس، وابي هريرة، وابي حميد، وابي اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، وابي قتادة، وابي موسي الاشعري، وجابر، وعمير الليثي.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 وبهذا يقول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وانس، وابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وغيرهم، ومن التابعين: الحسن البصري، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، ونافع، وسالم بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
 وبه يقول عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال عبد الله بن المبارك: قد ثبت حديث من يرفع، وذكر حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، ولم يثبت حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرفع الا في اول مرة.
 
 حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي، قال: حدثنا وهب بن زمعة، عن سفيان بن عبد الملك، عن عبد الله بن المبارك.
 وحدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: كان مالك بن انس يري رفع اليدين في الصلاة.
 وقال يحيي: وحدثنا عبد الرزاق قال: كان معمر يري رفع اليدين في الصلاة.
 وسمعت الجارود بن معاذ يقول: كان سفيان بن عيينة، وعمر بن هارون، والنضر بن شميل يرفعون ايديهم اذا افتتحوا الصلاة، واذا ركعوا، واذا رفعوا رءوسهم.
 
 $   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرفع الا في اول مرة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فصلي، فلم يرفع يديه الا في اول مرة.
 وفي الباب عن البراء بن عازب.
 حديث ابن مسعود حديث حسن.
 وبه يقول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين في الركوع
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: قال لنا عمر بن الخطاب: ان الركب سنت لكم، فخذوا بالركب.
 وفي الباب عن سعد، وانس، وابي حميد، وابي اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، وابي مسعود.
 حديث عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم، لا اختلاف بينهم في ذلك، الا ما روي عن ابن مسعود وبعض اصحابه، انهم كانوا يطبقون.
 والتطبيق منسوخ عند اهل العلم.
 
    
 قال سعد بن ابي وقاص: كنا نفعل ذلك، فنهينا عنه، وامرنا ان نضع الاكف علي الركب، حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي يعفور، عن مصعب بن سعد، عن ابيه سعد بهذا.
 وابو حميد الساعدي اسمه عبد الرحمن بن سعد بن المنذر.
 وابو اسيد الساعدي اسمه مالك بن ربيعة.
 وابو حصين اسمه عثمان بن عاصم الاسدي.
 وابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب.
 وابو يعفور، عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
 وابو يعفور العبدي اسمه واقد، ويقال: وقدان، وهو الذي روي عن عبد الله بن ابي اوفي.
 وكلاهما من اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء انه يجافي يديه عن جنبيه في الركوع
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا فليح بن سليمان، قال: حدثنا عباس بن سهل، قال: اجتمع ابو حميد، وابو اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع، فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه، فنحاهما عن جنبيه.
 وفي الباب عن انس.
 حديث ابي حميد حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اهل العلم: ان يجافي الرجل يديه عن جنبيه في الركوع والسجود.
 
 $   باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ركع احدكم، فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد، فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك ادناه.
 
 وفي الباب عن حذيفة، وعقبة بن عامر.
 حديث ابن مسعود ليس اسناده بمتصل، عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: يستحبون ان لا ينقص الرجل في الركوع والسجود من ثلاث تسبيحات.
 وروي عن ابن المبارك انه قال: استحب للامام ان يسبح خمس تسبيحات لكي يدرك من خلفه ثلاث تسبيحات.
 وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: انبانا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث، عن المستورد، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده، سبحان ربي الاعلي، وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال، وما اتي علي اية عذاب الا وقف وتعوذ.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة نحوه.
 وقد روي عن حذيفة هذا الحديث من غير هذا الوجه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن القراءة في الركوع والسجود
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح ) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، والمعصفر، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
 وهو قول اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: كرهوا القراءة في الركوع والسجود.
 
 $   باب ما جاء فيمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجزء صلاة لا يقيم فيها الرجل، يعني، صلبه في الركوع والسجود.
 وفي الباب عن علي بن شيبان، وانس، وابي هريرة، ورفاعة الزرقي.
 حديث ابي مسعود حديث حسن صحيح.
 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: يرون ان يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.
 قال الشافعي، واحمد، واسحاق: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فصلاته فاسدة لحديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود.
 وابو معمر اسمه عبد الله بن سخبرة.
 وابو مسعود الانصاري البدري اسمه عقبة بن عمرو.
 
 $   باب ما يقول الرجل اذا رفع راسه من الركوع
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون قال: حدثني عمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السموات والارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد.
 
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وابن ابي اوفي، وابي جحيفة، وابي سعيد.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول: الشافعي قال: يقول هذا في المكتوبة والتطوع.
 وقال بعض اهل الكوفة: يقول هذا في صلاة التطوع، ولا يقوله في صلاة المكتوبة.
 
 $   باب منه اخر
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم ان يقول الامام: سمع الله لمن حمده، ويقول من خلف الامام: ربنا ولك الحمد.
 وبه يقول احمد.
 وقال ابن سيرين وغيره: يقول من خلف الامام سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، مثل ما يقول الامام.
 وبه يقول الشافعي، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، واحمد بن ابراهيم الدورقي، والحسن بن علي الحلواني، وعبد الله بن منير، وغير واحد، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 وزاد الحسن بن علي في حديثه: قال يزيد بن هارون، ولم يرو شريك، عن عاصم بن كليب، الا هذا الحديث.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرف احدا رواه غير شريك.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم: يرون ان يضع الرجل ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 وروي همام، عن عاصم هذا مرسلا، ولم يذكر فيه واءل بن حجر.
 
 $   باب اخر منه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يعمد احدكم فيبرك في صلاته برك الجمل.
 حديث ابي هريرة حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن سعيد المقبري ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره.
 
 $   باب ما جاء في السجود علي الجبهة والانف
 
    
 حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا فليح بن سليمان قال: حدثني عباس بن سهل، عن ابي حميد الساعدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد امكن انفه وجبهته من الارض، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وواءل بن حجر، وابي سعيد.
 حديث ابي حميد حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم: ان يسجد الرجل علي جبهته وانفه.
 فان سجد علي جبهته دون انفه، فقال قوم من اهل العلم: يجزءه، وقال غيرهم: لا يجزءه حتي يسجد علي الجبهة والانف.
 
 $   باب ما جاء اين يضع الرجل وجهه اذا سجد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، قال: قلت للبراء بن عازب: اين كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع وجهه اذا سجد، فقال: بين كفيه.
 وفي الباب عن واءل بن حجر، وابي حميد.
 حديث البراء حديث حسن غريب.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم: ان تكون يداه قريبا من اذنيه.
 
 $   باب ما جاء في السجود علي سبعة اعضاء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة، وجابر، وابي سعيد.
 حديث العباس حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعره ولا ثيابه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التجافي في السجود
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن داود بن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: كنت مع ابي بالقاع من نمرة، فمرت ركبة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، قال: فكنت انظر الي عفرتي ابطيه اذا سجد، اري بياضه.
 
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن بحينة، وجابر، واحمر بن جزء، وميمونة، وابي حميد، وابي مسعود، وابي اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، والبراء بن عازب، وعدي بن عميرة، وعاءشة.
 واحمر بن جزء هذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم له حديث واحد.
 حديث عبد الله بن اقرم حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث داود بن قيس.
 ولا نعرف لعبد الله بن اقرم، عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 وعبد الله بن ارقم الزهري، كاتب ابي بكر الصديق.
 وعبد الله بن ارقم الخزاعي انما يعرف له هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الاعتدال في السجود
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل، وانس، والبراء، وابي حميد، وعاءشة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم: يختارون الاعتدال في السجود، ويكرهون الافتراش كافتراش السبع.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعتدلوا في السجود، ولا يبسطن احدكم ذراعيه في الصلاة بسط الكلب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في وضع اليدين ونصب القدمين في السجود
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين ونصب القدمين.
 
    
 قال عبد الله: وقال المعلي: حدثنا حماد بن مسعدة، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين. فذكر نحوه، ولم يذكر فيه عن ابيه.
 وروي يحيي بن سعيد القطان وغير واحد، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين ونصب القدمين مرسل.
 وهذا اصح من حديث وهيب.
 وهو الذي اجمع عليه اهل العلم واختاروه.
 
 $   باب ما جاء في اقامة الصلب اذا رفع راسه من السجود والركوع
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا سجد، واذا رفع راسه من السجود: قريبا من السواء.
 وفي الباب عن انس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، نحوه.
 حديث البراء حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يبادر الامام في الركوع والسجود
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا البراء، وهو غير كذوب، قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع، لم يحن رجل منا ظهره حتي يسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسجد.
 وفي الباب عن انس، ومعاوية، وابن مسعدة صاحب الجيوش، وابي هريرة.
 حديث البراء حديث حسن صحيح.
 وبه يقول اهل العلم: ان من خلف الامام انما يتبعون الامام فيما يصنع لا يركعون الا بعد ركوعه، ولا يرفعون الا بعد رفعه، لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاقعاء بين السجدتين
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقع بين السجدتين.
 هذا حديث، لا نعرفه من حديث علي، الا من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 وقد ضعف بعض اهل العلم الحارث الاعور.
 والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم: يكرهون الاقعاء.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس، وابي هريرة.
 
 $   باب في الرخصة في الاقعاء
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع طاووسا، يقول: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، قال: هي السنة، فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل، قال: بل هي سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرون بالاقعاء باسا.
 وهو قول بعض اهل مكة من اهل الفقه، والعلم.
 واكثر اهل العلم يكرهون الاقعاء بين السجدتين.
 
 $   باب ما يقول بين السجدتين
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن كامل ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن زيد بن حباب، عن كامل ابي العلاء نحوه.
 هذا حديث غريب.
 وهكذا روي عن علي.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق: يرون هذا جاءزا في المكتوبة والتطوع.
 وروي بعضهم هذا الحديث، عن كامل ابي العلاء مرسلا.
 
 $   باب ما جاء في الاعتماد في السجود
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: اشتكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم اذا تفرجوا، فقال: استعينوا بالركب.
 هذا حديث، لا نعرفه من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، من حديث الليث، عن ابن عجلان.
 وقد روي هذا الحديث سفيان بن عيينة، وغير واحد، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا.
 وكان رواية هءلاء اصح من رواية الليث.
 
 $   باب كيف النهوض من السجود
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث الليثي انه، راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فكان اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي جالسا.
 حديث مالك بن الحويرث حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول بعض اصحابنا.
 
 $   باب منه ايضا
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا خالد، عن صالح، مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
 حديث ابي هريرة عليه العمل عند اهل العلم: يختارون ان ينهض الرجل في الصلاة علي صدور قدميه.
 وخالد بن اياس ضعيف عند اهل الحديث، ويقال: خالد بن الياس، وصالح مولي التوامة هو صالح بن ابي صالح.
 وابو صالح اسمه نبهان وهو مدني.
 
 $   باب ما جاء في التشهد
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعدنا في الركعتين ان نقول: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وابي موسي، وعاءشة.
 حديث ابن مسعود قد روي عنه من غير وجه.
 وهو اصح حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن خصيف قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، ان الناس قد اختلفوا في التشهد، فقال: عليك بتشهد ابن مسعود.
 
 $   باب منه ايضا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، وطاوس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، فكان يقول: التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب.
 وقد روي عبد الرحمن بن حميد الرءاسي هذا الحديث، عن ابي الزبير نحو حديث الليث بن سعد.
 
 وروي ايمن بن نابل المكي هذا الحديث، عن ابي الزبير، عن جابر وهو غير محفوظ، وذهب الشافعي الي حديث ابن عباس في التشهد.
 
 $   باب ما جاء انه يخفي التشهد
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: من السنة ان يخفي التشهد.
 حديث ابن مسعود حديث حسن غريب.
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 
 $   باب كيف الجلوس في التشهد
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: قدمت المدينة، قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جلس، يعني للتشهد،: افترش رجله اليسري، ووضع يده اليسري، يعني، علي فخذه اليسري، ونصب رجله اليمني.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم.
 وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وابن المبارك.
 
 $   باب منه ايضا
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا فليح بن سليمان المدني، قال: حدثنا عباس بن سهل الساعدي، قال: اجتمع ابو حميد، وابو اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس، يعني للتشهد، فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه، يعني السبابة.
 
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وبه يقول بعض اهل العلم.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 قالوا: يقعد في التشهد الاخر علي وركه، واحتجوا بحديث ابي حميد، وقالوا: يقعد في التشهد الاول علي رجله اليسري وينصب اليمني.
 
 $   باب ما جاء في الاشارة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، ويحيي بن موسي، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يده اليمني علي ركبته، ورفع اصبعه التي تلي الابهام يدعو بها، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليه.
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير، ونمير الخزاعي، وابي هريرة، وابي حميد، وواءل بن حجر.
 حديث ابن عمر حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر الا من هذا الوجه.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: يختارون الاشارة في التشهد.
 وهو قول اصحابنا.
 
 $   باب ما جاء في التسليم في الصلاة
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه، وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وجابر بن سمرة، والبراء، وعمار، وواءل بن حجر، وعدي بن عميرة، وجابر بن عبد الله.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب منه ايضا
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ثم يميل الي الشق الايمن شيءا.
 وفي الباب عن سهل بن سعد.
 وحديث عاءشة، لا نعرفه مرفوعا، الا من هذا الوجه.
 قال محمد بن اسماعيل: زهير بن محمد اهل الشام يروون عنه مناكير، ورواية اهل العراق اشبه.
 قال محمد: وقال احمد بن حنبل: كان زهير بن محمد الذي كان وقع عندهم ليس هو هذا الذي يروي عنه بالعراق، كانه رجل اخر، قلبوا اسمه.
 
 وقد قال به بعض اهل العلم في التسليم في الصلاة.
 واصح الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليمتان.
 وعليه اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم.
 وراي قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: تسليمة واحدة في المكتوبة.
 قال الشافعي: ان شاء سلم تسليمة واحدة، وان شاء سلم تسليمتين.
 
 $   باب ما جاء ان حذف السلام سنة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، وهقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: حذف السلام سنة.
 قال علي بن حجر: وقال ابن المبارك: يعني: ان لا تمده مدا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو الذي يستحبه اهل العلم.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: التكبير جزم، والسلام جزم وهقل يقال: كان كاتب الاوزاعي.
 
 $   باب ما يقول اذا سلم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لا يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا مروان بن معاوية، وابو معاوية، عن عاصم الاحول، بهذا الاسناد نحوه، وقال: تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 وفي الباب عن ثوبان، وابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، والمغيرة بن شعبة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي خالد الحذاء هذا الحديث، من حديث عاءشة، عن عبد الله بن الحارث نحو، حديث عاصم.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بعد التسليم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 وروي انه كان يقول: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال: اخبرني ابن المبارك، قال: اخبرنا الاوزاعي قال: حدثني شداد ابو عمار قال: حدثني ابو اسماء الرحبي، قال: حدثني ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، ثم قال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو عمار، اسمه شداد بن عبد الله.
 
 $   باب ما جاء في الانصراف عن يمينه، وعن يساره
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا، فينصرف علي جانبيه جميعا: علي يمينه وعلي شماله.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود ، وانس، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة.
 حديث هلب حديث حسن.
 وعليه العمل عند اهل العلم: انه ينصرف علي اي جانبيه شاء، ان شاء عن يمينه، وان شاء عن يساره.
 وقد صح الامران عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال: ان كانت حاجته عن يمينه اخذ عن يمينه، وان كانت حاجته عن يساره اخذ عن يساره.
 
 $   باب ما جاء في وصف الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، عن جده، عن رفاعة بن رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد يوما، قال رفاعة ونحن معه: اذ جاءه رجل كالبدوي، فصلي فاخف صلاته، ثم انصرف، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي، ثم جاء فسلم عليه، فقال: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل، ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، كل ذلك ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل، فخاف الناس وكبر عليهم ان يكون من اخف صلاته لم يصل،
 
 فقال الرجل في اخر ذلك: فارني وعلمني، فانما انا بشر اصيب واخطء، فقال: اجل اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم ايضا، فان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمءن راكعا، ثم اعتدل قاءما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمءن جالسا، ثم قم، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك، قال: وكان هذا اهون عليهم من الاول، انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعمار بن ياسر.
 حديث رفاعة بن رافع حديث حسن.
 وقد روي عن رفاعة هذا الحديث من غير وجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، فقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فرد عليه السلام، فقال له: ارجع فصل فانك لم تصل، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال له الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني، فقال: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك في صلاتك كلها.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي ابن نمير هذا الحديث، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ورواية يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، اصح.
 وسعيد المقبري، قد سمع من ابي هريرة.
 وروي عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وابو سعيد المقبري اسمه كيسان.
 وسعيد المقبري يكني ابا سعد.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي، قال: سمعته وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة بن ربعي يقول: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ما كنت اقدمنا له صحبة، ولا اكثرنا له اتيانا؟ قال: بلي، قالوا: فاعرض، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله اكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب راسه ولم يقنع، ووضع يديه علي ركبتيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واعتدل، حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا،
 
 ثم هوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم جافي عضديه عن ابطيه وفتخ اصابع رجليه، ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها، ثم اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوي ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم ثني رجله وقعد واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك، حتي كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته اخر رجله اليسري وقعد علي شقه متوركا، ثم سلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني قوله: اذا قام من السجدتين رفع يديه، يعني: اذا قام من الركعتين.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، والحسن بن علي الحلواني، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا حميد الساعدي، في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم: ابو قتادة بن ربعي، فذكر نحو حديث يحيي بن سعيد بمعناه، وزاد فيه ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، هذا الحرف، قالوا: صدقت، هكذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في القراءة في الصبح
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، وسفيان، عن زياد بن علاقة، عن عمه قطبة بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر: والنخل باسقات في الركعة الاولي.
 وفي الباب عن عمرو بن حريث، وجابر بن سمرة، وعبد الله بن الساءب، وابي برزة، وام سلمة.
 حديث قطبة بن مالك حديث حسن صحيح.
 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في الصبح بالواقعة.
 وروي عنه انه كان يقرا في الفجر من ستين اية الي ماءة.
 وروي عنه انه قرا: {اذا الشمس كورت}.
 وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي: ان اقرا في الصبح بطوال المفصل.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في القراءة في الظهر والعصر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج، والسماء والطارق، وشبههما.
 وفي الباب عن خباب، وابي سعيد، وابي قتادة، وزيد بن ثابت، والبراء.
 حديث جابر بن سمرة حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في الظهر قدر تنزيل السجدة.
 
 وروي عنه انه كان يقرا في الركعة الاولي من الظهر قدر ثلاثين اية، وفي الركعة الثانية خمس عشرة اية.
 وروي عن عمر، انه كتب الي ابي موسي: ان اقرا في الظهر باوساط المفصل.
 وراي بعض اهل العلم ان القراءة في صلاة العصر كنحو القراءة في صلاة المغرب: يقرا بقصار المفصل.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: تعدل صلاة العصر بصلاة المغرب في القراءة.
 وقال ابراهيم: تضاعف صلاة الظهر علي صلاة العصر في القراءة اربع مرار.
 
 $   باب في القراءة في المغرب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه ام الفضل، قالت: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب راسه في مرضه، فصلي المغرب، فقرا: بالمرسلات، فما صلاها بعد حتي لقي الله عز وجل.
 وفي الباب عن جبير بن مطعم، وابن عمر، وابي ايوب، وزيد بن ثابت.
 حديث ام الفضل حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في المغرب بالاعراف في الركعتين كلتيهما.
 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في المغرب بالطور.
 وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي: ان اقرا في المغرب بقصار المفصل.
 وروي عن ابي بكر، انه قرا في المغرب بقصار المفصل.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم.
 وبه يقول ابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي: وذكر عن مالك انه: كره ان يقرا في صلاة المغرب بالسور الطوال نحو الطور، والمرسلات، قال الشافعي: لا اكره ذلك بل استحب ان يقرا بهذه السور في صلاة المغرب.
 
 $   باب ما جاء في القراءة في صلاة العشاء
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء الاخرة بالشمس وضحاها، ونحوها من السور.
 وفي الباب عن البراء بن عازب.
 حديث بريدة حديث حسن وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في العشاء الاخرة بالتين والزيتون.
 وروي عن عثمان بن عفان انه كان يقرا في العشاء بسور من اوساط المفصل نحو سورة المنافقين، واشباهها.
 
 وروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين: انهم قراوا باكثر من هذا واقل، كان الامر عندهم واسع في هذا.
 واحسن شء في ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا بالشمس وضحاها، والتين والزيتون.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في العشاء الاخرة بالتين والزيتون.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في القراءة خلف الامام
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: اني اراكم تقرءون وراء امامكم، قال: قلنا: يا رسول الله، اي والله، قال: لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة، وانس، وابي قتادة، وعبد الله بن عمرو.
 حديث عبادة حديث حسن.
 
 وروي هذا الحديث الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.
 وهذا اصح.
 والعمل علي هذا الحديث في القراءة خلف الامام عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين.
 وهو قول مالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: يرون القراءة خلف الامام.
 
 $   باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر الامام بالقراءة
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟، فقال رجل: نعم يا رسول الله، قال: اني اقول ما لي انازع القران؟، قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعمران بن حصين، وجابر بن عبد الله.
 هذا حديث حسن.
 
 وابن اكيمة الليثي اسمه عمارة، ويقال: عمرو بن اكيمة.
 وروي بعض اصحاب الزهري هذا الحديث، وذكروا هذا الحرف: قال: قال الزهري: فانتهي الناس عن القراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وليس في هذا الحديث ما يدخل علي من راي القراءة خلف الامام، لان ابا هريرة هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث, وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج، هي خداج، غير تمام، فقال له حامل الحديث: اني اكون احيانا وراء الامام، قال: اقرا بها في نفسك, وروي ابو عثمان النهدي، عن ابي هريرة قال : امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان انادي ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب.
 
 واختار اكثر اصحاب الحديث ان لا يقرا الرجل اذا جهر الامام بالقراءة، وقالوا: يتبع سكتات الامام.
 وقد اختلف اهل العلم في القراءة خلف الامام.
 فراي اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم: القراءة خلف الامام.
 وبه يقول مالك، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال: انا اقرا خلف الامام والناس يقرءون، الا قوما من الكوفيين، واري ان من لم يقرا صلاته جاءزة.
 
 وشدد قوم من اهل العلم في ترك قراءة فاتحة الكتاب، وان كان خلف الامام، فقالوا: لا تجزء صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب وحده كان او خلف الامام.
 وذهبوا الي ما روي عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا عبادة بن الصامت بعد النبي صلي الله عليه وسلم خلف الامام، وتاول قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب.
 وبه يقول الشافعي، واسحاق، وغيرهما.
 
 واما احمد بن حنبل فقال: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، اذا كان وحده.
 واحتج بحديث جابر بن عبد الله حيث قال: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل الا ان يكون وراء الامام.
 قال احمد: فهذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تاول قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، ان هذا اذا كان وحده.
 واختار احمد مع هذا القراءة خلف الامام، وان لا يترك الرجل فاتحة الكتاب وان كان خلف الامام.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل، الا ان يكون وراء الامام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول عند دخوله المسجد 
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم، وقال: رب اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي محمد وسلم، وقال: رب اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك.
 
    
 وقال علي بن حجر: قال اسماعيل بن ابراهيم: فلقيت عبد الله بن الحسن بمكة، فسالته عن هذا الحديث فحدثني به، قال: كان اذا دخل قال: رب افتح لي باب رحمتك، واذا خرج قال: رب افتح لي باب فضلك.
 وفي الباب عن ابي حميد، وابي اسيد، وابي هريرة.
 حديث فاطمة حديث حسن، وليس اسناده بمتصل.
 وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري انما عاشت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم اشهرا.
 
 $   باب ما جاء اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس، وفي الباب عن جابر، وابي امامة، وابي هريرة، وابي ذر، وكعب بن مالك.
 وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث محمد بن عجلان، وغير واحد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، نحو رواية مالك بن انس.
 
 وروي سهيل بن ابي صالح هذا الحديث، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث غير محفوظ، والصحيح حديث ابي قتادة.
 والعمل علي هذا الحديث عند اصحابنا: استحبوا اذا دخل الرجل المسجد ان لا يجلس حتي يصلي ركعتين الا ان يكون له عذر.
 قال علي بن المديني: وحديث سهيل بن ابي صالح خطا اخبرني بذلك اسحاق بن ابراهيم، عن علي بن المديني.
 
 $   باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وابو عمار، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام.
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وجابر، وابن عباس، وحذيفة، وانس، وابي امامة، وابي ذر قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: جعلت لي الارض كلها مسجدا وطهورا.
 حديث ابي سعيد قد روي عن عبد العزيز بن محمد روايتين: منهم من ذكره عن ابي سعيد، ومنهم من لم يذكره.
 
 وهذا حديث فيه اضطراب:
 روي سفيان الثوري، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 ورواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن اسحاق، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، قال: وكان عامة روايته عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه عن ابي سعيد.
 وكان رواية الثوري، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت واصح.
 
 $   باب ما جاء في فضل بنيان المسجد
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من بني لله مسجدا بني الله له مثله في الجنة.
 وفي الباب عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وعبد الله بن عمرو، وانس، وابن عباس، وعاءشة، وام حبيبة، وابي ذر، وعمرو بن عبسة، وواثلة بن الاسقع، وابي هريرة، وجابر بن عبد الله.
 
 حديث عثمان حديث حسن صحيح.
 ومحمود بن لبيد قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومحمود بن الربيع، قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهما غلامان صغيران مدنيان.
 
    
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من بني لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن عبد الرحمن، مولي قيس، عن زياد النميري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يتخذ علي القبر مسجدا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة.
 حديث ابن عباس حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في النوم في المسجد
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: كنا ننام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ونحن شباب.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في النوم في المسجد.
 قال ابن عباس: لا يتخذه مبيتا ومقيلا.
 وقوم من اهل العلم ذهبوا الي قول ابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في كراهية البيع والشراء وانشاد الضالة والشعر في المسجد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تناشد الاشعار في المسجد، وعن البيع والاشتراء فيه، وان يتحلق الناس فيه يوم الجمعة قبل الصلاة.
 وفي الباب عن بريدة، وجابر، وانس.
 
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حديث حسن.
 وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قال محمد بن اسماعيل: رايت احمد، واسحاق، وذكر غيرهما يحتجون بحديث عمرو بن شعيب.
 قال محمد: وقد سمع شعيب بن محمد، من عبد الله بن عمرو.
 ومن تكلم في حديث عمرو بن شعيب انما ضعفه، لانه يحدث عن صحيفة جده، كانهم راوا انه لم يسمع هذه الاحاديث من جده .
 
 قال علي بن عبد الله: وذكر عن يحيي بن سعيد انه قال: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه.
 وقد كره قوم من اهل العلم البيع والشراء في المسجد.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقد روي عن بعض اهل العلم من التابعين: رخصة في البيع والشراء في المسجد.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في غير حديث رخصة في انشاد الشعر في المسجد.
 
 $   باب ما جاء في المسجد الذي اسس علي التقوي
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: امتري رجل من بني خدرة ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: هو مسجد قباء، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فقال: هو هذا، يعني مسجده، وفي ذلك خير كثير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا ابو بكر، عن علي بن عبد الله قال: سالت يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، فقال: لم يكن به باس، واخوه انيس بن ابي يحيي اثبت منه.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء
 
    
 حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الابرد، مولي بني خطمة، انه سمع اسيد بن ظهير الانصاري، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة في مسجد قباء كعمرة.
 وفي الباب عن سهل بن حنيف.
 حديث اسيد حديث حسن صحيح.
 ولا نعرف لاسيد بن ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث، ولا نعرفه الا من حديث ابي اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر.
 وابو الابرد اسمه زياد مديني.
 
 $   باب ما جاء في اي المساجد افضل
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام.
 ولم يذكر قتيبة في حديثه، عن عبيد الله، انما ذكر عن زيد بن رباح، عن ابي عبد الله الاغر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو عبد الله الاغر اسمه سلمان.
 وقد روي عن ابي هريرة من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن علي، وميمونة، وابي سعيد، وجبير بن مطعم، وابن عمر، وعبد الله بن الزبير، وابي ذر.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المشي الي المسجد
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا.
 
 وفي الباب عن ابي قتادة، وابي بن كعب، وابي سعيد، وزيد بن ثابت، وجابر، وانس.
 اختلف اهل العلم في المشي الي المسجد:
 فمنهم من راي الاسراع اذا خاف فوت التكبيرة الاولي، حتي ذكر عن بعضهم انه كان يهرول الي الصلاة.
 ومنهم من كره الاسراع، واختار ان يمشي علي تءدة ووقار.
 وبه يقول احمد، واسحاق، وقالا: العمل علي حديث ابي هريرة.
 وقال اسحاق: ان خاف فوت التكبيرة الاولي فلا باس ان يسرع في المشي.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، بمعناه.
 
 هكذا قال عبد الرزاق، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 وهذا اصح من حديث يزيد بن زريع.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في القعود في المسجد وانتظار الصلاة من الفضل
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال احدكم في صلاة ما دام ينتظرها، ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في المسجد، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث، فقال رجل من حضرموت: وما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط.
 وفي الباب عن علي، وابي سعيد، وانس، وعبد الله بن مسعود، وسهل بن سعد.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الخمرة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
 وفي الباب عن ام حبيبة، وابن عمر، وام سلمة، وعاءشة، وميمونة، وام كلثوم بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ولم تسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وبه يقول بعض اهل العلم.
 وقال احمد، واسحاق: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي الخمرة.
 والخمرة: هو حصير قصير.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الحصير
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حصير.
 وفي الباب عن انس، والمغيرة بن شعبة.
 وحديث ابي سعيد حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.
 الا ان قوما من اهل العلم اختاروا الصلاة علي الارض استحبابا.
 وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي البسط
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح الضبعي قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالطنا، حتي كان يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير، قال: ونضح بساط لنا فصلي عليه.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: لم يروا بالصلاة علي البساط والطنفسة باسا.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 واسم ابي التياح يزيد بن حميد.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في الحيطان
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحب الصلاة في الحيطان.
 قال ابو داود: يعني البساتين.
 حديث معاذ حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الحسن بن ابي جعفر.
 والحسن بن ابي جعفر قد ضعفه يحيي بن سعيد وغيره.
 وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس.
 وابو الطفيل اسمه عامر بن واثلة.
 
 $   باب ما جاء في سترة المصلي
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبالي من مر وراء ذلك.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وسهل بن ابي حثمة، وابن عمر، وسبرة بن معبد، وابي جحيفة، وعاءشة.
 حديث طلحة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وقالوا: سترة الامام سترة لمن خلفه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المرور بين يدي المصلي
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد الجهني، ارسل الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه. قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما، او اربعين شهرا، او اربعين سنة.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو.
 وحديث ابي جهيم حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي.
 والعمل عليه عند اهل العلم: كرهوا المرور بين يدي المصلي، ولم يروا ان ذلك يقطع صلاة الرجل.
 واسم ابي النضر، سالم مولي عمر بن عبيد الله المديني.
 
 $   باب ما جاء لا يقطع الصلاة شء
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: كنت رديف الفضل علي اتان، فجءنا والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه بمني، قال: فنزلنا عنها فوصلنا الصف، فمرت بين ايديهم، فلم تقطع صلاتهم.
 وفي الباب عن عاءشة، والفضل بن عباس، وابن عمر.
 وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين، قالوا: لا يقطع الصلاة شء.
 وبه يقول سفيان، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء: انه لا يقطع الصلاة الا الكلب والحمار والمراة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس، ومنصور بن زاذان، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت قال: سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي الرجل وليس بين يديه كاخرة الرحل، او كواسطة الرحل: قطع صلاته الكلب الاسود والمراة والحمار، فقلت لابي ذر: ما بال الاسود من الاحمر من الابيض؟ فقال : يا ابن اخي سالتني كما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الكلب الاسود شيطان.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد، والحكم الغفاري، وابي هريرة، وانس.
 حديث ابي ذر حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم اليه قالوا: يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب الاسود.
 قال احمد: الذي لا اشك فيه ان الكلب الاسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من الحمار والمراة شء.
 قال اسحاق: لا يقطعها شء الا الكلب الاسود.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في الثوب الواحد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن هشام هو ابن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة انه، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة مشتملا في ثوب واحد.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وانس، وعمرو بن ابي اسيد، وعبادة بن الصامت، وابي سعيد، وكيسان، وابن عباس، وعاءشة، وام هانء، وعمار بن ياسر، وطلق بن علي، وصامت الانصاري.
 حديث عمر بن ابي سلمة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين، وغيرهم قالوا: لا باس بالصلاة في الثوب الواحد.
 وقد قال بعض اهل العلم: يصلي الرجل في ثوبين.
 
 $   باب ما جاء في ابتداء القبلة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة، او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام}، فوجه نحو الكعبة، وكان يحب ذلك، فصلي رجل معه العصر، ثم مر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس، فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه قد وجه الي الكعبة، قال: فانحرفوا وهم ركوع.
 
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وعمارة بن اوس، وعمرو بن عوف المزني، وانس.
 حديث البراء حديث حسن صحيح.
 وقد رواه سفيان الثوري، عن ابي اسحاق.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كانوا ركوعا في صلاة الصبح.
 وحديث ابن عمر حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة
 
    
 حدثنا محمد بن ابي معشر، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا محمد بن ابي معشر، مثله.
 
 حديث ابي هريرة قد روي عنه من غير وجه.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في ابي معشر من قبل حفظه، واسمه نجيح مولي بني هاشم، قال محمد: لا اروي عنه شيءا، وقد روي عنه الناس.
 قال محمد: وحديث عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة اقوي من حديث ابي معشر واصح.
 
    
 حدثنا الحسن بن بكر المروزي، قال: حدثنا المعلي بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 وانما قيل عبد الله بن جعفر المخرمي لانه من ولد المسور بن مخرمة.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة، منهم عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس.
 وقال ابن عمر: اذا جعلت المغرب عن يمينك، والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة، اذا استقبلت القبلة.
 وقال ابن المبارك: ما بين المشرق والمغرب قبلة، هذا لاهل المشرق.
 واختار عبد الله بن المبارك التياسر لاهل مرو.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يصلي لغير القبلة في الغيم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال : حدثنا وكيع، قال: حدثنا اشعث بن سعيد السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزل: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.
 هذا حديث ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان.
 واشعث بن سعيد ابو الربيع السمان يضعف في الحديث.
 
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي هذا.
 قالوا: اذا صلي في الغيم لغير القبلة ثم استبان له بعد ما صلي انه صلي لغير القبلة فان صلاته جاءزة.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا المقرء، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه نحوه.
 وفي الباب عن ابي مرثد، وجابر، وانس.
 حديث ابن عمر اسناده ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه.
 وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 وحديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه واصح من حديث الليث بن سعد.
 وعبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه منهم: يحيي بن سعيد القطان.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم، واعطان الابل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، او بنحوه.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، والبراء، وسبرة بن معبد الجهني، وعبد الله بن مغفل، وابن عمر، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 وعليه العمل عند اصحابنا، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وحديث ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث غريب.
 ورواه اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، موقوفا ولم يرفعه.
 واسم ابي حصين: عثمان بن عاصم الاسدي.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن ابي التياح الضبعي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم.
 هذا حديث صحيح.
 وابو التياح الضبعي اسمه يزيد بن حميد.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الدابة حيث ما توجهت به
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، ويحيي بن ادم، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فجءته وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، والسجود اخفض من الركوع.
 وفي الباب عن انس، وابن عمر، وابي سعيد، وعامر بن ربيعة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 وروي من غير وجه عن جابر.
 والعمل عليه عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا:
 لا يرون باسا ان يصلي الرجل علي راحلته تطوعا حيث ما كان وجهه الي القبلة او غيرها.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة الي الراحلة
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي بعيره، او راحلته، وكان يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم: لا يرون بالصلاة الي البعير باسا ان يستتر به.
 
 $   باب ما جاء اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عمر، وسلمة بن الاكوع، وام سلمة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وابن عمر.
 وبه يقول احمد، واسحاق يقولان: يبدا بالعشاء وان فاتته الصلاة في الجماعة.
 
 سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول في هذا الحديث: يبدا بالعشاء اذا كان طعاما يخاف فساده.
 والذي ذهب اليه بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، اشبه بالاتباع.
 وانما ارادوا ان لا يقوم الرجل الي الصلاة وقلبه مشغول بسبب شء.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال: لا نقوم الي الصلاة وفي انفسنا شء.
 
    
 وروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء وتعشي ابن عمر وهو يسمع قراءة الامام، حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة عند النعاس
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ينعس، فلعله يذهب ليستغفر فيسب نفسه.
 وفي الباب عن انس، وابي هريرة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن زار قوما فلا يصل بهم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن ابان بن يزيد العطار، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابي عطية، رجل منهم قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا يتحدث، فحضرت الصلاة يوما، فقلنا له: تقدم، فقال: ليتقدم بعضكم حتي احدثكم لم لا اتقدم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: صاحب المنزل احق بالامامة من الزاءر.
 وقال بعض اهل العلم: اذا اذن له فلا باس ان يصلي به.
 وقال اسحاق بحديث مالك بن الحويرث، وشدد في ان لا يصلي احد بصاحب المنزل، وان اذن له صاحب المنزل.
 قال: وكذلك في المسجد، لا يصلي بهم في المسجد اذا زارهم، يقول: يصلي بهم رجل منهم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يخص الامام نفسه بالدعاء
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني حبيب بن صالح، عن يزيد بن شريح، عن ابي حي المءذن الحمصي، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، فان نظر فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي امامة.
 حديث ثوبان حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن معاوية بن صالح، عن السفر بن نسير، عن يزيد بن شريح، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي هذا الحديث عن يزيد بن شريح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان حديث يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن، عن ثوبان في هذا اجود اسنادا واشهر.
 
 $   باب ما جاء فيمن ام قوما وهم له كارهون
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: سمعت انس بن مالك، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الفلاح ثم لم يجب.
 وفي الباب عن ابن عباس، وطلحة، وعبد الله بن عمرو، وابي امامة.
 حديث انس لا يصح، لانه قد روي هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 ومحمد بن القاسم تكلم فيه احمد بن حنبل وضعفه، وليس بالحافظ.
 
 وقد كره قوم من اهل العلم: ان يءم الرجل قوما وهم له كارهون فاذا كان الامام غير ظالم فانما الاثم علي من كرهه.
 وقال احمد، واسحاق في هذا: اذا كره واحد او اثنان او ثلاثة فلا باس ان يصلي بهم حتي يكرهه اكثر القوم.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن زياد بن ابي الجعد، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، قال: كان يقال: اشد الناس عذابا اثنان: امراة عصت زوجها، وامام قوم وهم له كارهون.
 قال جرير: قال منصور: فسالنا عن امر الامام؟ فقيل لنا: انما عني بهذا الاءمة الظلمة، فاما من اقام السنة فانما الاثم علي من كرهه.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن واقد، قال: حدثنا ابو غالب، قال: سمعت ابا امامة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وابو غالب اسمه حزور.
 
 $   باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: خر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس، فجحش، فصلي بنا قاعدا، فصلينا معه قعودا، ثم انصرف، فقال: انما الامام، او انما جعل الامام، ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون.
 
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وجابر، وابن عمر، ومعاوية.
 وحديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خر عن فرس فجحش حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا الحديث منهم: جابر بن عبد الله، واسيد بن حضير، وابو هريرة، وغيرهم.
 وبهذا الحديث يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا صلي الامام جالسا لم يصل من خلفه الا قياما، فان صلوا قعودا لم تجزهم.
 وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك والشافعي.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا شبابة بن سوار، عن شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح غريب.
 وقد روي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا.
 وروي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه وابو بكر يصلي بالناس، فصلي الي جنب ابي بكر، والناس ياتمون بابي بكر، وابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر قاعدا.
 وروي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر وهو قاعد.
 
    
 حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن ثابت، عن انس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا رواه يحيي بن ايوب، عن حميد، عن ثابت، عن انس.
 وقد رواه غير واحد، عن حميد، عن انس، ولم يذكروا فيه عن ثابت .
 ومن ذكر فيه عن ثابت فهو اصح.
 
 $   باب ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين، فسبح به القوم وسبح بهم، فلما قضي صلاته سلم، ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس، ثم حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل بهم مثل الذي فعل.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر، وسعد، وعبد الله ابن بحينة.
 حديث المغيرة بن شعبة قد روي من غير وجه عن المغيرة بن شعبة.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في ابن ابي ليلي من قبل حفظه.
 قال احمد: لا يحتج بحديث ابن ابي ليلي.
 
 وقال محمد بن اسماعيل: ابن ابي ليلي هو صدوق، ولا اروي عنه لانه لا يدري صحيح حديثه من سقيمه، وكل من كان مثل هذا فلا اروي عنه شيءا.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة.
 وروي سفيان، عن جابر، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة.
 وجابر الجعفي قد ضعفه بعض اهل العلم؛ تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: علي ان الرجل اذا قام في الركعتين مضي في صلاته وسجد سجدتين منهم من راي قبل التسليم.
 ومنهم من راي بعد التسليم، ومن راي قبل التسليم فحديثه اصح لما روي الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله ابن بحينة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن زياد بن علاقة، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح به من خلفه، فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتي السهو وسلم، وقال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الاوليين.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود هو الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرنا سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، يحدث عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف، قال شعبة: ثم حرك سعد شفتيه بشء، فاقول: حتي يقوم؟، فيقول: حتي يقوم.
 هذا حديث حسن، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: يختارون ان لا يطيل الرجل القعود في الركعتين الاوليين، ولا يزيد علي التشهد شيءا في الركعتين الاوليين , وقالوا: ان زاد علي التشهد فعليه سجدتا السهو.
 هكذا روي عن الشعبي وغيره.
 
 $   باب ما جاء في الاشارة في الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نابل صاحب العباء، عن ابن عمر، عن صهيب، قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد الي اشارة، وقال: لا اعلم الا انه قال: اشارة باصبعه.
 وفي الباب عن بلال، وابي هريرة، وانس، وعاءشة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وحديث صهيب حسن، لا نعرفه الا من حديث الليث عن بكير.
 وقد روي عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حيث كانوا يسلمون عليه في مسجد بني عمرو بن عوف، قال: كان يرد اشارة.
 وكلا الحديثين عندي صحيح، لان قصة حديث صهيب غير قصة حديث بلال.
 وان كان ابن عمر روي عنهما فاحتمل ان يكون سمع منهما جميعا .
 
 $   باب ما جاء ان التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء.
 وفي الباب عن علي، وسهل بن سعد، وجابر، وابي سعيد، وابن عمر.
 قال علي: كنت اذا استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي سبح.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التثاءب في الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: التثاءب في الصلاة من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع.
 وفي الباب عن ابي سعيد الخدري، وجد عدي بن ثابت.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد كره قوم من اهل العلم التثاءب في الصلاة.
 قال ابراهيم: اني لارد التثاءب بالتنحنح.
 
 $   باب ما جاء ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد؟ فقال: من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلاها قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلاها ناءما فله نصف اجر القاعد.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وانس، والساءب.
 حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح.
 
    
 وقد روي هذا الحديث عن ابراهيم بن طهمان بهذا الاسناد، الا انه يقول عن عمران بن حصين قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة المريض؟ فقال: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب. حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، بهذا الحديث.
 لا نعلم احدا روي عن حسين المعلم نحو رواية ابراهيم بن طهمان .
 وقد روي ابو اسامة، وغير واحد، عن حسين المعلم نحو رواية عيسي بن يونس.
 ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم في صلاة التطوع.
 
 م حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن اشعث بن عبد الملك، عن الحسن، قال: ان شاء الرجل صلي صلاة التطوع قاءما، وجالسا، ومضطجعا، واختلف اهل العلم في صلاة المريض اذا لم يستطع ان يصلي جالسا:
 فقال بعض اهل العلم: انه يصلي علي جنبه الايمن.
 وقال بعضهم: يصلي مستلقيا علي قفاه ورجلاه الي القبلة.
 وقال سفيان الثوري: في هذا الحديث: من صلي جالسا فله نصف اجر القاءم قال: هذا للصحيح ولمن ليس له عذر، فاما من كان له عذر من مرض او غيره فصلي جالسا فله مثل اجر القاءم.
 وقد روي في بعض هذا الحديث مثل قول سفيان الثوري.
 
 $   باب فيمن يتطوع جالسا
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بعام، فانه كان يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة ويرتلها، حتي تكون اطول من اطول منها.
 وفي الباب عن ام سلمة، وانس بن مالك.
 حديث حفصة حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي من الليل جالسا، فاذا بقي من قراءته قدر ثلاثين او اربعين اية قام فقرا، ثم ركع، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.
 وروي عنه انه كان يصلي قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد.
 قال احمد، واسحاق: والعمل علي كلا الحديثين.
 كانهما رايا كلا الحديثين صحيحا معمولا بهما.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا خالد وهو الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قال: سالتها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تطوعه؟ قالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لاسمع بكاء الصبي في الصلاة، فاخفف
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والله اني لاسمع بكاء الصبي وانا في الصلاة فاخفف، مخافة ان تفتتن امه.
 وفي الباب عن ابي قتادة، وابي سعيد، وابي هريرة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ما جاء لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 حديث عاءشة حديث حسن.
 والعمل عليه عند اهل العلم: ان المراة اذا ادركت فصلت وشء من شعرها مكشوف لا تجوز صلاتها.
 وهو قول الشافعي قال: لا تجوز صلاة المراة وشء من جسدها مكشوف، قال الشافعي: وقد قيل: ان كان ظهر قدميها مكشوفا فصلاتها جاءزة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية السدل في الصلاة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن عسل بن سفيان، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة.
 وفي الباب عن ابي جحيفة.
 حديث ابي هريرة، لا نعرفه من حديث عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا الا من حديث عسل بن سفيان.
 وقد اختلف اهل العلم في السدل في الصلاة.
 فكره بعضهم السدل في الصلاة، وقالوا: هكذا تصنع اليهود.
 وقال بعضهم: انما كره السدل في الصلاة اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد، فاما اذا سدل علي القميص فلا باس وهو قول احمد.
 وكره ابن المبارك السدل في الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية مسح الحصي في الصلاة
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي الاحوص، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه.
 وفي الباب عن معيقيب، وعلي بن ابي طالب، وحذيفة، وجابر بن عبد الله.
 حديث ابي ذر حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره المسح في الصلاة، وقال: ان كنت لا بد فاعلا فمرة واحدة.
 
 كانه روي عنه رخصة في المرة الواحدة.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن معيقيب، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي في الصلاة؟ فقال: ان كنت لا بد فاعلا فمرة واحدة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النفخ في الصلاة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا ميمون ابو حمزة، عن ابي صالح، مولي طلحة، عن ام سلمة، قالت: راي النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له افلح اذا سجد نفخ، فقال: يا افلح، ترب وجهك.
 قال احمد بن منيع: وكره عباد النفخ في الصلاة، وقال: ان نفخ لم يقطع صلاته.
 قال احمد بن منيع: وبه ناخذ.
 وروي بعضهم، عن ابي حمزة هذا الحديث، وقال: مولي لنا يقال له رباح.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ميمون ابي حمزة بهذا الاسناد نحوه، وقال: غلام لنا يقال له رباح.
 وحديث ام سلمة اسناده ليس بذاك.
 وميمون ابو حمزة قد ضعفه بعض اهل العلم.
 واختلف اهل العلم في النفخ في الصلاة:
 فقال بعضهم: ان نفخ في الصلاة استقبل الصلاة.
 وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 وقال بعضهم: يكره النفخ في الصلاة وان نفخ في صلاته لم تفسد صلاته.
 وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الاختصار في الصلاة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن.
 وقد كره بعض اهل العلم الاختصار في الصلاة.
 وكره بعضهم ان يمشي الرجل مختصرا.
 والاختصار: هو ان يضع الرجل يده علي خاصرته في الصلاة,
 ويروي ان ابليس اذا مشي مشي مختصرا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية كف الشعر في الصلاة
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عمران بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي رافع، انه مر بالحسن بن علي وهو يصلي، وقد عقص ضفرته في قفاه، فحلها، فالتفت اليه الحسن مغضبا، فقال: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذلك كفل الشيطان.
 وفي الباب عن ام سلمة، وعبد الله بن عباس.
 حديث ابي رافع حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا ان يصلي الرجل وهو معقوص شعره.
 وعمران بن موسي هو القرشي المكي وهو اخو ايوب بن موسي.
 
 $   باب ما جاء في التخشع في الصلاة
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا الليث بن سعد، قال: حدثنا عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع ابن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك، يقول: ترفعهما الي ربك، مستقبلا ببطونهما وجهك، وتقول: يا رب يا رب، ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا.
 
 وقال غير ابن المبارك في هذا الحديث: من لم يفعل ذلك فهي خداج.
 سمعت محمد بن اسماعيل يقول: روي شعبة هذا الحديث عن عبد ربه بن سعيد فاخطا في مواضع، فقال: عن انس بن ابي انس، وهو عمران بن ابي انس، وقال: عن عبد الله بن الحارث، وانما هو عبد الله بن نافع ابن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، وقال شعبة: عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو عن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الفضل بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: وحديث الليث بن سعد اصح من حديث شعبة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التشبيك بين الاصابع في الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن رجل، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه، فانه في صلاة.
 حديث كعب بن عجرة رواه غير واحد، عن ابن عجلان مثل حديث الليث.
 وروي شريك، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث.
 وحديث شريك غير محفوظ.
 
 $   باب ما جاء في طول القيام في الصلاة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت.
 وفي الباب عن عبد الله بن حبشي، وانس بن مالك.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه، عن جابر بن عبد الله.
 
 $   باب ما جاء في كثرة الركوع والسجود
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثني الوليد بن هشام المعيطي، قال: حدثني معدان بن طلحة اليعمري، قال: لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: دلني علي عمل ينفعني الله به ويدخلني الله الجنة؟ فسكت عني مليا، ثم التفت الي فقال: عليك بالسجود، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة.
 
    
 قال معدان: فلقيت ابا الدرداء، فسالته عما سالت عنه ثوبان؟ فقال: عليك بالسجود، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي فاطمة.
 حديث ثوبان، وابي الدرداء في كثرة الركوع والسجود حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا:
 فقال بعضهم: طول القيام في الصلاة افضل من كثرة الركوع والسجود.
 
 وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام.
 وقال احمد بن حنبل: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا حديثان ولم يقض فيه بشء.
 وقال اسحاق: اما بالنهار فكثرة الركوع والسجود، واما بالليل فطول القيام، الا ان يكون رجل له جزء بالليل ياتي عليه، فكثرة الركوع والسجود في هذا احب الي، لانه ياتي علي جزءه وقد ربح كثرة الركوع والسجود.
 وانما قال اسحاق هذا لانه كذا وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، ووصف طول القيام، واما بالنهار فلم يوصف من صلاته من طول القيام ما وصف بالليل.
 
 $   باب ما جاء في قتل الاسودين في الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي رافع.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وبه يقول احمد واسحاق.
 وكره بعض اهل العلم قتل الحية والعقرب في الصلاة.
 قال ابراهيم: ان في الصلاة لشغلا.
 والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في سجدتي السهو قبل السلام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله ابن بحينة الاسدي حليف بني عبد المطلب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين، يكبر في كل سجدة وهو جالس، قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه، مكان ما نسي من الجلوس.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، وابو داود، قالا: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، ان ابا هريرة، والساءب القارء، كانا يسجدان سجدتي السهو قبل التسليم.
 
 حديث ابن بحينة حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وهو قول الشافعي يري سجدتي السهو كله قبل السلام، ويقول هذا الناسخ لغيره من الاحاديث، ويذكر ان اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم كان علي هذا.
 وقال احمد، واسحاق: اذا قام الرجل في الركعتين فانه يسجد سجدتي السهو قبل السلام، علي حديث ابن بحينة.
 وعبد الله ابن بحينة هو عبد الله بن مالك ابن بحينة مالك ابوه، وبحينة امه.
 هكذا اخبرني اسحاق بن منصور، عن علي بن المديني.
 
 واختلف اهل العلم في سجدتي السهو متي يسجدهما الرجل قبل السلام او بعده؟
 فراي بعضهم: ان يسجدهما بعد السلام وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 وقال بعضهم: يسجدهما قبل السلام وهو قول اكثر الفقهاء من اهل المدينة، مثل يحيي بن سعيد، وربيعة، وغيرهما.
 وبه يقول الشافعي، وقال بعضهم: اذا كانت زيادة في الصلاة فبعد السلام، واذا كان نقصانا فقبل السلام.
 وهو قول مالك بن انس.
 
 وقال احمد : ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في سجدتي السهو فيستعمل كل علي جهته، يري اذا قام في الركعتين علي حديث ابن بحينة فانه يسجدهما قبل السلام، واذا صلي الظهر خمسا فانه يسجدهما بعد السلام، واذا سلم في الركعتين من الظهر والعصر فانه يسجدهما بعد السلام، وكل يستعمل علي جهته، وكل سهو ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر فان سجدتي السهو فيه قبل السلام.
 وقال اسحاق نحو قول احمد في هذا كله، الا انه قال: كل سهو ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر فان كانت زيادة في الصلاة يسجدهما بعد السلام، وان كان نقصانا يسجدهما قبل السلام.
 
 $   باب ما جاء في سجدتي السهو بعد السلام والكلام
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة ام نسيت؟ فسجد سجدتين بعدما سلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد الكلام.
 وفي الباب عن معاوية، وعبد الله بن جعفر، وابي هريرة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سجدهما بعد السلام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه ايوب، وغير واحد، عن ابن سيرين.
 وحديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 قالوا: اذا صلي الرجل الظهر خمسا فصلاته جاءزة، وسجد سجدتي السهو، وان لم يجلس في الرابعة.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: اذا صلي الظهر خمسا ولم يقعد في الرابعة مقدار التشهد فسدت صلاته.
 وهو قول سفيان الثوري، وبعض اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في التشهد في سجدتي السهو
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: اخبرني اشعث، عن ابن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي ابن سيرين، عن ابي المهلب، وهو عم ابي قلابة غير هذا الحديث.
 وروي محمد هذا الحديث، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب.
 وابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن عمرو، ويقال ايضا معاوية بن عمرو.
 
 وقد روي عبد الوهاب الثقفي، وهشيم، وغير واحد هذا الحديث عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة بطوله وهو حديث عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في ثلاث ركعات من العصر، فقام رجل يقال له: الخرباق.
 واختلف اهل العلم في التشهد في سجدتي السهو:
 فقال بعضهم: يتشهد فيهما ويسلم.
 وقال بعضهم: ليس فيهما تشهد وتسليم واذا سجدهما قبل السلام لم يتشهد.
 وهو قول احمد، واسحاق قالا: اذا سجد سجدتي السهو قبل السلام لم يتشهد.
 
 $   باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن هلال، قال: قلت لابي سعيد: احدنا يصلي فلا يدري كيف صلي؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم فلم يدر كيف صلي فليسجد سجدتين وهو جالس.
 وفي الباب عن عثمان، وابن مسعود، وعاءشة، وابي هريرة.
 حديث ابي سعيد حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي سعيد من غير هذا الوجه.
 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا شك احدكم في الواحدة والثنتين فليجعلهما واحدة، واذا شك في الاثنتين والثلاث فليجعلهما اثنتين، وليسجد في ذلك سجدتين قبل ان يسلم.
 والعمل علي هذا عند اصحابنا.
 وقال بعض اهل العلم: اذا شك في صلاته فلم يدر كم صلي فليعد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال : حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او ثنتين فليبن علي واحدة، فان لم يدر ثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي ثنتين، فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف، من غير هذا الوجه.
 رواه الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة وهو السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم كبر، فرفع، ثم سجد مثل سجوده او اطول.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وابن عمر، وذي اليدين.
 
 وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في هذا الحديث:
 فقال بعض اهل الكوفة: اذا تكلم في الصلاة ناسيا او جاهلا او ما كان فانه يعيد الصلاة، واعتلوا بان هذا الحديث كان قبل تحريم الكلام في الصلاة.
 واما الشافعي فراي هذا حديثا صحيحا فقال به.
 وقال: هذا اصح من الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصاءم اذا اكل ناسيا فانه لا يقضي وانما هو رزق رزقه الله.
 قال الشافعي وفرق هءلاء بين العمد والنسيان في اكل الصاءم، لحديث ابي هريرة.
 
 وقال احمد في حديث ابي هريرة: ان تكلم الامام في شء من صلاته وهو يري انه قد اكملها ثم علم انه لم يكملها يتم صلاته ومن تكلم خلف الامام وهو يعلم ان عليه بقية من الصلاة فعليه ان يستقبلها، واحتج بان الفراءض كانت تزاد وتنقص علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما تكلم ذو اليدين، وهو علي يقين من صلاته انها تمت وليس هكذا اليوم ليس لاحد ان يتكلم علي معني ما تكلم ذو اليدين لان الفراءض اليوم لا يزاد فيها ولا ينقص، قال احمد نحوا من هذا الكلام.
 وقال اسحاق نحو قول احمد في هذا الباب.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في النعال
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة، قال: قلت لانس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن ابي، حبيبة، وعبد الله بن عمرو، وعمرو بن حريث، وشداد بن اوس، واوس الثقفي، وابي هريرة، وعطاء، رجل من بني شيبة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في القنوت في صلاة الفجر
 
    
 حدثنا قتيبة، ومحمد بن المثني، قالا حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب.
 وفي الباب عن علي، وانس، وابي هريرة، وابن عباس، وخفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري.
 حديث البراء حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في القنوت في صلاة الفجر:
 فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: القنوت في صلاة الفجر.
 
 وهو قول الشافعي.
 وقال احمد، واسحاق: لا يقنت في الفجر الا عند نازلة تنزل بالمسلمين، فاذا نزلت نازلة فللامام ان يدعو لجيوش المسلمين.
 
 $   باب في ترك القنوت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن ابي مالك الاشجعي، قال: قلت لابي: يا ابة، انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي بن ابي طالب، هاهنا بالكوفة نحوا من خمس سنين، اكانوا يقنتون؟، قال: اي بني محدث.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم.
 وقال سفيان الثوري: ان قنت في الفجر فحسن، وان لم يقنت فحسن، واختار ان لا يقنت.
 ولم ير ابن المبارك القنوت في الفجر.
 وابو مالك الاشجعي اسمه سعد بن طارق بن اشيم.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي مالك الاشجعي بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يعطس في الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن عم ابيه معاذ بن رفاعة، عن ابيه، قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطست، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، فقال: من المتكلم في الصلاة؟، فلم يتكلم احد، ثم قالها الثانية: من المتكلم في الصلاة؟، فلم يتكلم احد، ثم قالها الثالثة: من المتكلم في الصلاة؟ فقال رفاعة بن رافع ابن عفراء: انا يا رسول الله، قال: كيف قلت؟، قال: قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا، ايهم يصعد بها.
 
 وفي الباب عن انس، وواءل بن حجر، وعامر بن ربيعة.
 حديث رفاعة حديث حسن.
 وكان هذا الحديث عند بعض اهل العلم انه في التطوع.
 لان غير واحد من التابعين قالوا: اذا عطس الرجل في الصلاة المكتوبة انما يحمد الله في نفسه ولم يوسعوا باكثر من ذلك.
 
 $   باب في نسخ الكلام في الصلاة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: كنا نتكلم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، يكلم الرجل منا صاحبه الي جنبه، حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين}، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام.
 وفي الباب عن ابن مسعود، ومعاوية بن الحكم.
 حديث زيد بن ارقم حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم.
 قالوا: اذا تكلم الرجل عامدا في الصلاة او ناسيا اعاد الصلاة.
 وهو قول الثوري، وابن المبارك.
 وقال بعضهم: اذا تكلم عامدا في الصلاة اعاد الصلاة، وان كان ناسيا او جاهلا اجزاه.
 وبه يقول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة عند التوبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت عليا، يقول: اني كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني به، واذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي، ثم يستغفر الله، الا غفر الله له، ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}.
 
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي الدرداء، وانس، وابي امامة، ومعاذ، وواثلة، وابي اليسر واسمه كعب بن عمرو.
 حديث علي حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عثمان بن المغيرة.
 وروي عنه شعبة، وغير واحد، فرفعوه مثل حديث ابي عوانة.
 ورواه سفيان الثوري، ومسعر، فاوقفاه، ولم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن مسعر هذا الحديث مرفوعا ايضا.
 
 $   باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني، عن عمه عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشر.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 حديث سبرة بن معبد الجهني حديث حسن.
 وعليه العمل عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقالا: ما ترك الغلام بعد العشر من الصلاة فانه يعيد.
 وسبرة هو ابن معبد الجهني، ويقال: هو ابن عوسجة.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يحدث في التشهد
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ان عبد الرحمن بن رافع، وبكر بن سوادة، اخبراه عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احدث، يعني الرجل، وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي، وقد اضطربوا في اسناده.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا.
 قالوا: اذا جلس مقدار التشهد واحدث قبل ان يسلم فقد تمت صلاته.
 
 وقال بعض اهل العلم: اذا احدث قبل ان يتشهد وقبل ان يسلم اعاد الصلاة.
 وهو قول الشافعي.
 وقال احمد: اذا لم يتشهد وسلم اجزاه لقول النبي صلي الله عليه وسلم وتحليلها التسليم والتشهد اهون، قام النبي صلي الله عليه وسلم في اثنتين فمضي في صلاته، ولم يتشهد.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: اذا تشهد ولم يسلم اجزاه.
 واحتج بحديث ابن مسعود حين علمه النبي صلي الله عليه وسلم التشهد، فقال: اذا فرغت من هذا فقد قضيت ما عليك.
 وعبد الرحمن بن زياد، هو الافريقي، وقد ضعفه بعض اهل الحديث منهم يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن حنبل.
 
 $   باب ما جاء اذا كان المطر فالصلاة في الرحال
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصابنا مطر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من شاء فليصل في رحله.
 وفي الباب عن ابن عمر، وسمرة، وابي المليح، عن ابيه، وعبد الرحمن بن سمرة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 وقد رخص اهل العلم في القعود عن الجماعة والجمعة في المطر والطين.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 سمعت ابا زرعة، يقول: روي عفان بن مسلم، عن عمرو بن علي حديثا.
 
 وقال ابو زرعة: لم نر بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني، وابن الشاذكوني، وعمرو بن علي.
 وابو المليح اسمه عامر، ويقال: زيد بن اسامة بن عمير الهذلي.
 
 $   باب ما جاء في التسبيح في ادبار الصلاة
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد، وعكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان الاغنياء يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم اموال يعتقون ويتصدقون، قال: فاذا صليتم، فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، والله اكبر اربعا وثلاثين مرة، ولا اله الا الله عشر مرات، فانكم تدركون به من سبقكم، ولا يسبقكم من بعدكم.
 
 وفي الباب عن كعب بن عجرة، وانس، وعبد الله بن عمرو، وزيد بن ثابت، وابي الدرداء، وابن عمر، وابي ذر.
 وحديث ابن عباس حديث حسن غريب.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، ويسبح الله عند منامه ثلاثا وثلاثين، ويحمده ثلاثا وثلاثين، ويكبره اربعا وثلاثين.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا عمر بن الرماح، عن كثير بن زياد، عن عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فانتهوا الي مضيق، فحضرت الصلاة، فمطروا، السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته، واقام، فتقدم علي راحلته، فصلي بهم يومء ايماء: يجعل السجود اخفض من الركوع.
 هذا حديث غريب، تفرد به عمر بن الرماح البلخي لا يعرف الا من حديثه.
 وقد روي عنه غير واحد من اهل العلم.
 
 وكذلك روي عن انس بن مالك انه صلي في ماء وطين علي دابته.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الاجتهاد في الصلاة
 
    
 حدثنا قتيبة، وبشر بن معاذ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه، فقيل له: اتتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: افلا اكون عبدا شكورا.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة.
 حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا سهل بن حماد، قال: حدثنا همام، قال: حدثني قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، قال: قدمت المدينة، فقلت: اللهم يسر لي جليسا صالحا، قال فجلست الي ابي هريرة، فقلت: اني سالت الله ان يرزقني جليسا صالحا، فحدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله ان ينفعني به، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شء، قال الرب عز وجل: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة، ثم يكون ساءر عمله علي ذلك.
 
 وفي الباب عن تميم الداري.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، عن ابي هريرة.
 وقد روي بعض اصحاب الحسن، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، غير هذا الحديث.
 والمشهور هو قبيصة بن حريث، وروي عن انس بن حكيم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء فيمن صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة من السنة، ما له فيه من الفضل
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: حدثنا المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة: اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر.
 وفي الباب عن ام حبيبة، وابي هريرة، وابي موسي، وابن عمر.
 حديث عاءشة حديث غريب من هذا الوجه.
 ومغيرة بن زياد قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة: اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر صلاة الغداة.
 وحديث عنبسة عن ام حبيبة في هذا الباب حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن عنبسة من غير وجه.
 
 $   باب ما جاء في ركعتي الفجر من الفضل
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد روي احمد بن حنبل، عن صالح بن عبد الله الترمذي حديثا.
 
 $   باب ما جاء في تخفيف ركعتي الفجر والقراءة فيها
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، وابو عمار، قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: رمقت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر، ب {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وابي هريرة، وابن عباس، وحفصة، وعاءشة.
 حديث ابن عمر حديث حسن.
 ولا نعرفه من حديث الثوري، عن ابي اسحاق، الا من حديث ابي احمد والمعروف عند الناس حديث اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 وقد روي عن ابي احمد، عن اسراءيل، هذا الحديث ايضا.
 
 وابو احمد الزبيري ثقة حافظ، سمعت بندارا، يقول: ما رايت احدا احسن حفظا من ابي احمد الزبيري.
 واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الكوفي.
 
 $   باب ما جاء في الكلام بعد ركعتي الفجر
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت مالك بن انس، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر فان كانت له الي حاجة كلمني، والا خرج الي الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الكلام بعد طلوع الفجر حتي يصلي صلاة الفجر، الا ما كان من ذكر الله او مما لا بد منه.
 وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن قدامة بن موسي، عن محمد بن الحصين، عن ابي علقمة، عن يسار، مولي ابن عمر، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين.
 ومعني هذا الحديث: انما يقول: لا صلاة بعد طلوع الفجر، الا ركعتي الفجر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وحفصة.
 حديث ابن عمر حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي، وروي عنه غير واحد.
 وهو ما اجتمع عليه اهل العلم: كرهوا ان يصلي الرجل بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر.
 
 $   باب ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر في بيته اضطجع علي يمينه.
 وقد راي بعض اهل العلم ان يفعل هذا استحبابا.
 
 $   باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.
 وفي الباب عن ابن بحينة، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن سرجس، وابن عباس، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن.
 وهكذا روي ايوب، وورقاء بن عمر، وزياد بن سعد، واسماعيل بن مسلم، ومحمد بن جحادة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، ولم يرفعاه.
 والحديث المرفوع اصح عندنا.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا اقيمت الصلاة ان لا يصلي الرجل الا المكتوبة.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 رواه عياش بن عباس القتباني المصري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء فيمن تفوته الركعتان قبل الفجر يصليهما بعد صلاة الفجر
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سعد بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن جده قيس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقيمت الصلاة، فصليت معه الصبح، ثم انصرف النبي صلي الله عليه وسلم فوجدني اصلي، فقال: مهلا يا قيس، اصلاتان معا، قلت: يا رسول الله، اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر، قال: فلا اذن.
 حديث محمد بن ابراهيم، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث سعد بن سعيد.
 وقال سفيان بن عيينة: سمع عطاء بن ابي رباح، من سعد بن سعيد هذا الحديث.
 وانما يروي هذا الحديث مرسلا.
 
 وقد قال قوم من اهل مكة بهذا الحديث، لم يروا باسا ان يصلي الرجل الركعتين بعد المكتوبة قبل ان تطلع الشمس.
 وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري.
 وقيس هو جد يحيي بن سعيد الانصاري، ويقال: هو قيس بن عمرو، ويقال: ابن قهد.
 واسناد هذا الحديث ليس بمتصل محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من قيس.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن سعد بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فراي قيسا.
 وهذا اصح من حديث عبد العزيز، عن سعد بن سعيد.
 
 $   باب ما جاء في اعادتهما بعد طلوع الشمس
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 وقد روي عن ابن عمر: انه فعله.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن همام بهذا الاسناد نحو هذا الا عمرو بن عاصم الكلابي.
 والمعروف من حديث قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح.
 
 $   باب ما جاء في الاربع قبل الظهر
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين.
 وفي الباب عن عاءشة، وام حبيبة.
 حديث علي حديث حسن.
 حدثنا ابو بكر العطار قال: قال علي بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: يختارون ان يصلي الرجل قبل الظهر اربع ركعات.
 
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: صلاة الليل والنهار مثني مثني يرون الفصل بين كل ركعتين.
 وبه يقول الشافعي، واحمد.
 
 $   باب ما جاء في الركعتين بعد الظهر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب اخر
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله العتكي المروزي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث ابن المبارك من هذا الوجه.
 ورواه قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد الحذاء نحو هذا.
 ولا نعلم احدا رواه عن شعبة غير قيس بن الربيع.
 وقد روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن ابيه، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا حرمه الله علي النار.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي الشامي، قال: حدثنا الهيثم بن حميد قال: اخبرني العلاء بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن عنبسة بن ابي سفيان، قال: سمعت اختي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 والقاسم هو ابن عبد الرحمن يكني ابا عبد الرحمن، وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو ثقة شامي، وهو صاحب ابي امامة.
 
 $   باب ما جاء في الاربع قبل العصر
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين.
 وفي الباب عن ابن عمر، وعبد الله بن عمرو.
 حديث علي حديث حسن.
 
 واختار اسحاق بن ابراهيم ان لا يفصل في الاربع قبل العصر واحتج بهذا الحديث. وقال: ومعني انه يفصل بينهن بالتسليم، يعني: التشهد.
 وراي الشافعي، واحمد: صلاة الليل والنهار مثني مثني يختاران الفصل
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، ومحمود بن غيلان، واحمد بن ابراهيم، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن مهران، سمع جده، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الركعتين بعد المغرب والقراءة فيهما
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا عبد الملك بن معدان، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: ما احصي ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر ب {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث ابن مسعود حديث غريب من حديث ابن مسعود، لا نعرفه الا من حديث عبد الملك بن معدان، عن عاصم.
 
 $   باب ما جاء انه يصليهما في البيت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد المغرب في بيته.
 وفي الباب عن رافع بن خديج، وكعب بن عجرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات كان يصليها بالليل والنهار: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء الاخرة. قال: وحدثتني حفصة: انه كان يصلي قبل الفجر ركعتين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل التطوع وست ركعات بعد المغرب
 
    
 حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء الهمداني الكوفي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عمر بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة.
 
 وقد روي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة.
 حديث ابي هريرة حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن الحباب، عن عمر بن ابي خثعم.
 وسمعت محمد بن اسماعيل: يقول: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم منكر الحديث وضعفه جدا.
 
 $   باب ما جاء في الركعتين بعد العشاء
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر.
 حديث عبد الله بن شقيق عن عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان صلاة الليل مثني مثني
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة، واجعل اخر صلاتك وترا.
 وفي الباب عن عمرو بن عبسة: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان صلاة الليل مثني مثني.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في فضل صلاة الليل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل.
 وفي الباب عن جابر، وبلال، وابي امامة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وابو بشر اسمه جعفر بن اياس، وهو جعفر بن ابي وحشية.
 
 $   باب ما جاء في وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة انه اخبره، انه سال عاءشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو جمرة اسمه نصر بن عمران الضبعي
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، والفضل بن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 
    
 ورواه سفيان الثوري، عن الاعمش، نحو هذا، حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن الاعمش.
 واكثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، واقل ما وصف من صلاته بالليل تسع ركعات .
 
 $   باب اذا نام عن صلاته بالليل صلي بالنهار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يصل من الليل، منعه من ذلك النوم، او غلبته عيناه، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وسعد بن هشام هو ابن عامر الانصاري، وهشام بن عامر هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عباس هو ابن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا عتاب بن المثني، عن بهز بن حكيم، قال: كان زرارة بن اوفي قاضي البصرة، فكان يءم في بني قشير، فقرا يوما في صلاة الصبح: {فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير}، خر ميتا، فكنت فيمن احتمله الي داره.
 
 $   باب ما جاء في نزول الرب تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر.
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب، وابي سعيد، ورفاعة الجهني، وجبير بن مطعم، وابن مسعود، وابي الدرداء، وعثمان بن ابي العاص.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث من اوجه كثيرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انه قال: ينزل الله عز وجل حين يبقي ثلث الليل الاخر.
 وهو اصح الروايات.
 
 $   باب ما جاء في القراءة بالليل
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر : مررت بك وانت تقرا وانت تخفض من صوتك، فقال: اني اسمعت من ناجيت، قال: ارفع قليلا، وقال لعمر: مررت بك وانت تقرا وانت ترفع صوتك، قال: اني اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان، قال: اخفض قليلا.
 وفي الباب عن عاءشة، وام هانء، وانس، وام سلمة، وابن عباس.
 
 هذا حديث غريب.
 وانما اسنده يحيي بن اسحاق، عن حماد بن سلمة، واكثر الناس انما رووا هذا الحديث عن ثابت، عن عبد الله بن رباح مرسلا.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل الناجي، عن عاءشة، قالت: قام النبي صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل؟ اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ فقالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اسر بالقراءة، وربما جهر، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في فضل صلاة التطوع في البيت
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد، وابي هريرة، وابن عمر، وعاءشة، وعبد الله بن سعد، وزيد بن خالد الجهني.
 حديث زيد بن ثابت حديث حسن.
 
 وقد اختلفوا في رواية هذا الحديث:
 فروي موسي بن عقبة، وابراهيم بن ابي النضر، عن ابي النضر مرفوعا.
 ورواه مالك، عن ابي النضر ولم يرفعه، واوقفه بعضهم، والحديث المرفوع اصح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الوتر
 
 $   باب ما جاء في فضل الوتر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وبريدة، وابي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 حديث خارجة بن حذافة حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب.
 وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث, فقال عبد الله بن راشد الزرقي، وهو وهم.
 وابو بصرة الغفاري اسمه حميل بن بصرة.
 وقال بعضهم: جميل بن بصرة، ولا يصح.
 وابو بصرة الغفاري رجل اخر يروي عن ابي ذر وهو ابن اخي ابي ذر.
 
 $   باب ما جاء ان الوتر ليس بحتم
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة، ولكن سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس.
 حديث علي حديث حسن.
 
    
 وروي سفيان الثوري، وغيره، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة المكتوبة، ولكن سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق.
 
 وهذا اصح من حديث ابي بكر بن عياش.
 وقد روي منصور بن المعتمر، عن ابي اسحاق نحو رواية ابي بكر بن عياش.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النوم قبل الوتر
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن عيسي بن ابي عزة، عن الشعبي، عن ابي ثور الازدي، عن ابي هريرة، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اوتر قبل ان انام، قال عيسي بن ابي عزة: وكان الشعبي يوتر اول الليل ثم ينام.
 وفي الباب عن ابي ذر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وابو ثور الازدي اسمه حبيب بن ابي مليكة.
 وقد اختار قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم ان لا ينام الرجل حتي يوتر.
 
    
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من خشي منكم ان لا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اوله، ومن طمع منكم ان يقوم من اخر الليل فليوتر من اخر الليل، فان قراءة القران في اخر الليل محضورة، وهي افضل حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 
 $   باب ما جاء في الوتر من اول الليل واخره
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، انه سال عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: من كل الليل قد اوتر اوله، واوسطه، واخره، فانتهي وتره حين مات الي السحر.
 
 ابو حصين اسمه عثمان بن عاصم الاسدي.
 وفي الباب عن علي، وجابر، وابي مسعود الانصاري، وابي قتادة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم الوتر من اخر الليل.
 
 $   باب ما جاء في الوتر بسبع
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث عشرة، فلما كبر وضعف اوتر بسبع.
 
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث ام سلمة حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: الوتر بثلاث عشرة، واحدي عشرة، وتسع، وسبع، وخمس، وثلاث، وواحدة.
 قال اسحاق بن ابراهيم: معني ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث عشرة، قال: انما معناه انه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، فنسبت صلاة الليل الي الوتر, وروي في ذلك حديثا عن عاءشة.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوتروا يا اهل القران، قال: انما عني به قيام الليل، يقول: انما قيام الليل علي اصحاب القران.
 
 $   باب ما جاء في الوتر بخمس
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء منهن الا في اخرهن، فاذا اذن المءذن قام فصلي ركعتين خفيفتين.
 وفي الباب عن ابي ايوب.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد راي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الوتر بخمس، وقالوا: لا يجلس في شء منهن الا في اخرهن.
 وسالت ابا مصعب المديني، عن هذا الحديث، كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بالتسع والسبع، قلت: كيف يوتر بالتسع والسبع؟ قال: يصلي مثني مثني، ويسلم، ويوتر بواحدة.
 
 $   باب ما جاء في الوتر بثلاث
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث يقرا فيهن بتسع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن {قل هو الله احد}.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وعاءشة، وابن عباس، وابي ايوب، وعبد الرحمن بن ابزي، عن ابي بن كعب.
 ويروي ايضا عن عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي بعضهم فلم يذكروا فيه عن ابي، وذكر بعضهم عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابي .
 
 وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا، وراوا: ان يوتر الرجل بثلاث.
 قال سفيان: ان شءت اوترت بخمس، وان شءت اوترت بثلاث، وان شءت اوترت بركعة. قال سفيان: والذي استحب ان اوتر بثلاث ركعات.
 وهو قول ابن المبارك، واهل الكوفة.
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: كانوا يوترون بخمس، وبثلاث، وبركعة، ويرون كل ذلك حسنا.
 
 $   باب ما جاء في الوتر بركعة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن انس بن سيرين، قال: سالت ابن عمر، فقلت: اطيل في ركعتي الفجر؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر بركعة، وكان يصلي الركعتين والاذان في اذنه.
 وفي الباب عن عاءشة، وجابر، والفضل بن عباس، وابي ايوب، وابن عباس.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: راوا ان يفصل الرجل بين الركعتين والثالثة يوتر بركعة.
 وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء ما يقرا في الوتر
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون، و {قل هو الله احد} في ركعة ركعة.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وعبد الرحمن بن ابزي، عن ابي بن كعب.
 ويروي عن عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في الوتر في الركعة الثالثة بالمعوذتين، وقل هو الله احد والذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم ان يقرا: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}، يقرا في كل ركعة من ذلك بسورة.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، قال: سالنا عاءشة، باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يقرا في الاولي: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد}، والمعوذتين.
 وهذا حديث حسن غريب.
 وعبد العزيز هذا هو والد ابن جريج صاحب عطاء، وابن جريج اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
 وقد روي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في القنوت في الوتر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، قال: قال الحسن بن علي: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت وفي الباب عن علي.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي الحوراء السعدي واسمه ربيعة بن شيبان.
 
 ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت في الوتر شيءا احسن من هذا.
 واختلف اهل العلم في القنوت في الوتر:
 فراي عبد الله بن مسعود القنوت في الوتر في السنة كلها، واختار القنوت قبل الركوع.
 وهو قول بعض اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واسحاق، واهل الكوفة.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب انه كان لا يقنت الا في النصف الاخر من رمضان، وكان يقنت بعد الركوع.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا.
 وبه يقول الشافعي، واحمد.
 
 $   باب ما جاء في الرجل ينام عن الوتر، او ينساه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال : حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا ذكر واذا استيقظ.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نام عن وتره فليصل اذا اصبح.
 وهذا اصح من الحديث الاول.
 سمعت ابا داود السجزي يعني سليمان بن الاشعث يقول: سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فقال: اخوه عبد الله لا باس به.
 
 وسمعت محمدا يذكر عن علي بن عبد الله انه ضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وقال: عبد الله بن زيد بن اسلم ثقة.
 وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث، وقالوا: يوتر الرجل اذا ذكر، وان كان بعد ما طلعت الشمس.
 وبه يقول سفيان الثوري.
 
 $   باب ما جاء في مبادرة الصبح بالوتر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بادروا الصبح بالوتر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوتروا قبل ان تصبحوا.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر.
 وسليمان بن موسي قد تفرد به علي هذا اللفظ.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا وتر بعد صلاة الصبح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق: لا يرون الوتر بعد صلاة الصبح.
 
 $   باب ما جاء لا وتران في ليلة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا وتران في ليلة.
 واختلف اهل العلم في الذي يوتر من اول الليل، ثم يقوم من اخره.
 فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: نقض الوتر، وقالوا: يضيف اليها ركعة ويصلي ما بدا له، ثم يوتر في اخر صلاته، لانه لا وتران في ليلة.
 وهو الذي ذهب اليه اسحاق، وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا اوتر من اول الليل، ثم نام،
 
 ثم قام من اخر الليل، فانه يصلي ما بدا له ولا ينقض وتره، ويدع وتره علي ما كان.
 وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك، واحمد.
 وهذا اصح، لانه قد روي من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي بعد الوتر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، عن ميمون بن موسي المرءي، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين.
 وقد روي نحو هذا، عن ابي امامة، وعاءشة، وغير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الوتر علي الراحلة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، قال: كنت امشي مع ابن عمر في سفر، فتخلفت عنه، فقال: اين كنت؟ فقلت: اوترت، فقال: اليس لك في رسول الله اسوة حسنة؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي راحلته.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا: وراوا ان يوتر الرجل علي راحلته.
 وبه يقول الشافعي ، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: لا يوتر الرجل علي الراحلة، فاذا اراد ان يوتر نزل فاوتر علي الارض.
 وهو قول بعض اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الضحي
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني موسي بن فلان بن انس، عن عمه ثمامة بن انس بن مالك، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا من ذهب في الجنة.
 وفي الباب عن ام هانء، وابي هريرة، ونعيم بن همار، وابي ذر، وعاءشة، وابي امامة، وعتبة بن عبد السلمي، وابن ابي اوفي، وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وابن عباس.
 حديث انس حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ما اخبرني احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي، الا ام هانء، فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل، فسبح ثمان ركعات، ما رايته صلي صلاة قط اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وكان احمد راي اصح شء في هذا الباب حديث ام هانء.
 واختلفوا في نعيم، فقال بعضهم: نعيم بن خمار، وقال بعضهم: ابن همار، ويقال: ابن هبار، ويقال: ابن همام، والصحيح ابن همار.
 وابو نعيم وهم فيه، فقال: ابن حماز واخطا فيه، ثم ترك، فقال نعيم: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني بذلك عبد بن حميد، عن ابي نعيم.
 
    
 حدثنا ابو جعفر السمناني، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، وابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالي انه قال: ابن ادم اركع لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي البصري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن نهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حافظ علي شفعة الضحي غفر له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر.
 وقد روي وكيع، والنضر بن شميل، وغير واحد من الاءمة هذا الحديث، عن نهاس بن قهم ولا نعرفه الا من حديثه.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدع، ويدعها حتي نقول لا يصلي.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة عند الزوال
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح هو ابو سعيد المءدب، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح.
 وفي الباب عن علي، وابي ايوب.
 حديث عبد الله بن الساءب حديث حسن غريب.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي اربع ركعات بعد الزوال، لا يسلم الا في اخرهن.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الحاجة
 
    
 حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي (ح) وحدثنا عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر، عن فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له الي الله حاجة، او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
 هذا حديث غريب وفي اسناده مقال.
 فاءد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث، وفاءد هو ابو الورقاء.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الاستخارة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فيسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به، قال: ويسمي حاجته.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي ايوب.
 حديث جابر حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي الموال.
 وهو شيخ مديني ثقة، روي عنه سفيان حديثا، وقد روي عن عبد الرحمن غير واحد من الاءمة.
 
 $   باب ما جاء في صلاة التسبيح
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا عكرمة بن عمار قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان ام سليم، غدت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: علمني كلمات اقولهن في صلاتي، فقال: كبري الله عشرا، وسبحي الله عشرا، واحمديه عشرا، ثم سلي ما شءت، يقول: نعم نعم.
 وفي الباب عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، والفضل بن عباس، وابي رافع.
 
 حديث انس حديث حسن غريب.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منه كبير شء.
 وقد راي ابن المبارك، وغير واحد من اهل العلم: صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه.
 حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا ابو وهب، قال: سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها؟ فقال: يكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يتعوذ، ويقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، وفاتحة الكتاب، وسورة، ثم يقول عشر مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يركع، فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه، فيقولها عشرا، ثم يسجد، فيقولها عشرا،
 
 ثم يرفع راسه، فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية، فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة، يبدا في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة، ثم يقرا، ثم يسبح عشرا، فان صلي ليلا فاحب الي ان يسلم في كل ركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم وان شاء لم يسلم.
 قال ابو وهب: واخبرني عبد العزيز بن ابي رزمة، عن عبد الله انه قال: يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات.
 قال احمد بن عبدة: وحدثنا وهب بن زمعة قال: اخبرني عبد العزيز وهو ابن ابي رزمة قال: قلت لعبد الله بن المبارك: ان سها فيها يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاث ماءة تسبيحة.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا زيد بن حباب العكلي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: يا عم الا اصلك، الا احبوك، الا انفعك، قال: بلي يا رسول الله، قال: يا عم، صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا،
 
 ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات، ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك، قال: يا رسول الله، ومن يستطيع ان يقولها في يوم، قال: ان لم تستطع ان تقولها في يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له، حتي قال: فقلها في سنة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي رافع.
 
 $   باب ما جاء في صفة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثني ابو اسامة، عن مسعر، والاجلح، ومالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا: يا رسول الله، هذا السلام عليك قد علمنا، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد، قال محمود: قال ابو اسامة: وزادني زاءدة، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 
 وفي الباب عن علي، وابي حميد، وابي مسعود، وطلحة، وابي سعيد، وبريدة، وزيد بن خارجة، ويقال: ابن جارية، وابي هريرة.
 
 حديث كعب بن عجرة حديث حسن صحيح.
 وعبد الرحمن بن ابي ليلي كنيته ابو عيسي ، وابو ليلي اسمه يسار.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي قال: حدثني عبد الله بن كيسان، ان عبد الله بن شداد، اخبره عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا وكتب له عشر حسنات.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن ربيعة، وعمار، وابي طلحة، وانس، وابي بن كعب.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وروي عن سفيان الثوري، وغير واحد من اهل العلم، قالوا: صلاة الرب الرحمة، وصلاة الملاءكة الاستغفار.
 
    
 حدثنا ابو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي، قال: اخبرنا النضر بن شميل، عن ابي قرة الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء، حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن جده، قال: قال عمر بن الخطاب: لا يبع في سوقنا الا من قد تفقه في الدين.
 هذا حديث حسن غريب.
 والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب، وهو مولي الحرقة، والعلاء هو من التابعين، سمع من انس بن مالك، وغيره.
 وعبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء، وهو من التابعين، سمع من ابي هريرة، وابي سعيد الخدري.
 ويعقوب جد العلاء، هو من كبار التابعين قد ادرك عمر بن الخطاب وروي عنه.
 
 $   ابواب الجمعة
 
 $   باب فضل يوم الجمعة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة.
 وفي الباب عن ابي لبابة، وسلمان، وابي ذر، وسعد بن عبادة، واوس بن اوس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في الساعة التي ترجي في يوم الجمعة
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، قال: حدثنا موسي بن وردان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 ومحمد بن ابي حميد يضعف ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه، ويقال له حماد بن ابي حميد، ويقال: هو ابو ابراهيم الانصاري وهو منكر الحديث.
 
 وراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الساعة التي ترجي بعد العصر الي ان تغرب الشمس.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال احمد: اكثر الاحاديث في الساعة التي ترجي فيها اجابة الدعوة انها بعد صلاة العصر، وترجي بعد زوال الشمس.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه، قالوا: يا رسول الله، اية ساعة هي؟ قال: حين تقام الصلاة الي انصراف منها.
 
 وفي الباب عن ابي موسي، وابي ذر، وسلمان، وعبد الله بن سلام ، وابي لبابة، وسعد بن عبادة، وابي امامة.
 حديث عمرو بن عوف حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اهبط منها، وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي فيسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه، قال ابو هريرة: فلقيت عبد الله بن سلام فذكرت له هذا الحديث، فقال: انا اعلم بتلك الساعة، فقلت: اخبرني بها ولا تضنن بها علي، قال: هي بعد
 
 العصر الي ان تغرب الشمس، قلت: فكيف تكون بعد العصر وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي؟ وتلك الساعة لا يصلي فيها، فقال عبد الله بن سلام: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة؟، قلت: بلي، قال: فهو ذاك.
 وفي الحديث قصة طويلة.
 وهذا حديث صحيح.
 ومعني قوله اخبرني بها ولا تضنن بها علي: لا تبخل بها علي، والضن: البخل، والظنين: المتهم.
 
 $   باب ما جاء في الاغتسال يوم الجمعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من اتي الجمعة فليغتسل.
 وفي الباب عن عمر، وابي سعيد، وجابر، والبراء، وعاءشة، وابي الدرداء.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
    
 وروي عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ايضا، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال محمد: وحديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، وحديث عبد الله بن عبد الله، عن ابيه، كلا الحديثين صحيح.
 وقال بعض اصحاب الزهري: عن الزهري قال: حدثني ال عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر.
 وقد روي عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغسل يوم الجمعة ايضا، وهو حديث صحيح.
 
    
 رواه يونس، ومعمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، بينما عمر بن الخطاب يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اية ساعة هذه؟ فقال: ما هو الا ان سمعت النداء وما زدت علي ان توضات، قال: والوضوء ايضا، وقد علمت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالغسل حدثنا بذلك محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
 
    
 وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن الزهري بهذا الحديث.
 وروي مالك هذا الحديث، عن الزهري، عن سالم، قال: بينما عمر يخطب يوم الجمعة، فذكر الحديث.
 
 وسالت محمدا عن هذا، فقال: الصحيح حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 قال محمد: وقد روي عن مالك ايضا، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه نحو هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في فضل الغسل يوم الجمعة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، وابي جناب يحيي بن ابي حية، عن عبد الله بن عيسي، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة وغسل، وبكر وابتكر، ودنا واستمع وانصت، كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة صيامها وقيامها. قال محمود: قال وكيع: اغتسل هو وغسل امراته.
 
 ويروي عن ابن المبارك: انه قال في هذا الحديث: من غسل واغتسل: يعني غسل راسه واغتسل.
 وفي الباب عن ابي بكر، وعمران بن حصين، وسلمان، وابي ذر، وابي سعيد، وابن عمر، وابي ايوب.
 حديث اوس بن اوس حديث حسن.
 وابو الاشعث الصنعاني اسمه شراحيل بن ادة.
 
 $   باب في الوضوء يوم الجمعة
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة، وانس.
 حديث سمرة حديث حسن.
 قد روي بعض اصحاب قتادة هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة.
 ورواه بعضهم، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: اختاروا الغسل يوم الجمعة، وراوا ان يجزء الوضوء من الغسل يوم الجمعة.
 قال الشافعي: ومما يدل علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة انه علي الاختيار لا علي الوجوب حديث عمر، حيث قال لعثمان: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالغسل يوم الجمعة، فلو علما ان امره علي الوجوب لا علي الاختيار لم يترك عمر عثمان حتي يرده، ويقول له: ارجع فاغتسل، ولما خفي علي عثمان ذلك مع علمه، ولكن دل في هذا الحديث ان الغسل يوم الجمعة فيه فضل من غير وجوب، يجب علي المرء في ذلك.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فدنا واستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التبكير الي الجمعة
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وسمرة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ترك الجمعة من غير عذر
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي الجعد يعني الضمري، وكانت له صحبة فيما زعم محمد بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا بها طبع الله علي قلبه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وسمرة.
 حديث ابي الجعد حديث حسن.
 وسالت محمدا: عن اسم ابي الجعد الضمري فلم يعرف اسمه.
 وقال: لا اعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث.
 ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث محمد بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء من كم تءتي الجمعة
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، ومحمد بن مدويه، قالا: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل، عن ثوير، عن رجل، من اهل قباء عن ابيه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشهد الجمعة من قباء.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا يصح في هذا الباب، عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
 
 وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجمعة علي من اواه الليل الي اهله.
 وهذا حديث اسناده ضعيف، انما يروي من حديث معارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد المقبري, وضعف يحيي بن سعيد القطان عبد الله بن سعيد المقبري، في الحديث.
 واختلف اهل العلم علي من تجب الجمعة.
 فقال بعضهم: تجب الجمعة علي من اواه الليل الي منزله.
 وقال بعضهم لا تجب الجمعة الا علي من سمع النداء.
 وهو قول الشافعي ، واحمد، واسحاق.
 
    
 سمعت احمد بن الحسن يقول: كنا عند احمد بن حنبل فذكروا علي من تجب الجمعة، فلم يذكر احمد فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قال احمد بن الحسن: فقلت لاحمد بن حنبل فيه: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احمد: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم, قال احمد بن الحسن: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا معارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجمعة علي من اواه الليل الي اهله قال: فغضب علي احمد وقال: استغفر ربك استغفر ربك.
 انما فعل احمد بن حنبل هذا لانه لم يعد هذا الحديث شيءا وضعفه لحال اسناده.
 
 $   باب ما جاء في وقت الجمعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن انس، نحوه.
 
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع، وجابر، والزبير بن العوام.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اجمع عليه اكثر اهل العلم: ان وقت الجمعة اذا زالت الشمس كوقت الظهر.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وراي بعضهم: ان صلاة الجمعة اذا صليت قبل الزوال انها تجوز ايضا.
 وقال احمد: ومن صلاها قبل الزوال فانه لم ير عليه اعادة.
 
 $   باب ما جاء في الخطبة علي المنبر
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا عثمان بن عمر، ويحيي بن كثير ابو غسان العنبري، قالا: حدثنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم المنبر حن الجذع حتي اتاه فالتزمه فسكن .
 وفي الباب عن انس، وجابر، وسهل بن سعد، وابي بن كعب، وابن عباس، وام سلمة.
 حديث ابن عمر حديث حسن غريب صحيح.
 ومعاذ بن العلاء هو بصري، وهو اخو ابي عمرو بن العلاء.
 
 $   باب ما جاء في الجلوس بين الخطبتين
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة، ثم يجلس، ثم يقوم، فيخطب، قال: مثل ما تفعلون اليوم.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وجابر بن سمرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وهو الذي راه اهل العلم ان يفصل بين الخطبتين بجلوس.
 
 $   باب ما جاء في قصر الخطبة
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا.
 وفي الباب عن عمار بن ياسر، وابن ابي اوفي.
 حديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في القراءة علي المنبر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر: {ونادوا يا مالك}.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر بن سمرة.
 حديث يعلي بن امية حديث حسن صحيح غريب، وهو حديث ابن عيينة.
 وقد اختار قوم من اهل العلم: ان يقرا الامام في الخطبة ايا من القران.
 قال الشافعي: واذا خطب الامام فلم يقرا في خطبته شيءا من القران اعاد الخطبة.
 
 $   باب في استقبال الامام اذا خطب
 
    
 حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وحديث منصور، لا نعرفه الا من حديث محمد بن الفضل بن عطية.
 ومحمد بن الفضل بن عطية ضعيف ذاهب الحديث عند اصحابنا.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يستحبون استقبال الامام اذا خطب.
 
 وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
 
 $   باب ما جاء في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ جاء رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصليت؟، قال: لا، قال: قم فاركع.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، ان ابا سعيد الخدري، دخل يوم الجمعة ومروان يخطب، فقام يصلي، فجاء الحرس ليجلسوه، فابي حتي صلي، فلما انصرف اتيناه، فقلنا: رحمك الله، ان كادوا ليقعوا بك، فقال: ما كنت لاتركهما بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فامره، فصلي ركعتين، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب.
 قال ابن ابي عمر: كان ابن عيينة يصلي ركعتين اذا جاء والامام يخطب ويامر به وكان ابو عبد الرحمن المقرء يراه.
 وسمعت ابن ابي عمر يقول: قال ابن عيينة: كان محمد بن عجلان ثقة مامونا في الحديث.
 وفي الباب عن جابر، وابي هريرة، وسهل بن سعد.
 
 حديث ابي سعيد الخدري حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: اذا دخل والامام يخطب فانه يجلس ولا يصلي.
 وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 والقول الاول اصح.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا العلاء بن خالد القرشي، قال: رايت الحسن البصري دخل المسجد يوم الجمعة والامام يخطب، فصلي ركعتين، ثم جلس.
 انما فعل الحسن اتباعا للحديث، وهو روي عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الكلام والامام يخطب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال يوم الجمعة والامام يخطب: انصت، فقد لغا.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي، وجابر بن عبد الله.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 كرهوا للرجل ان يتكلم والامام يخطب، فقالوا: ان تكلم غيره فلا ينكر عليه الا بالاشارة.
 واختلفوا في رد السلام، وتشميت العاطس.
 
 فرخص بعض اهل العلم في رد السلام، وتشميت العاطس والامام يخطب.
 وهو قول احمد، واسحاق.
 وكره بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم ذلك.
 وهو قول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التخطي يوم الجمعة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم.
 
 وفي الباب عن جابر.
 حديث سهل بن معاذ بن انس الجهني حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد.
 والعمل عليه عند اهل العلم:
 كرهوا ان يتخطي الرجل يوم الجمعة رقاب الناس، وشددوا في ذلك.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في رشدين بن سعد وضعفوه من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاحتباء والامام يخطب
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، والعباس بن محمد الدوري، قالا: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو مرحوم، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 وهذا حديث حسن.
 وابو مرحوم اسمه عبد الرحيم بن ميمون.
 وقد كره قوم من اهل العلم الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 
 ورخص في ذلك بعضهم.
 منهم عبد الله بن عمر، وغيره.
 وبه يقول احمد، واسحاق لا يريان بالحبوة والامام يخطب باسا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية رفع الايدي علي المنبر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، قال: سمعت عمارة بن رويبة، وبشر بن مروان يخطب، فرفع يديه في الدعاء، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليديتين القصيرتين، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يزيد علي ان يقول هكذا، واشار هشيم بالسبابة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اذان الجمعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، اذا خرج الامام، واذا اقيمت الصلاة، فلما كان عثمان زاد النداء الثالث علي الزوراء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكلم بالحاجة اذا نزل عن المنبر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم.
 سمعت محمدا يقول: وهم جرير بن حازم في هذا الحديث، والصحيح ما روي عن ثابت، عن انس، قال: اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي صلي الله عليه وسلم فما زال يكلمه حتي نعس بعض القوم.
 والحديث هو هذا.
 وجرير بن حازم ربما يهم في الشء، وهو صدوق.
 قال محمد: وهم جرير بن حازم في حديث ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني.
 
 قال محمد: ويروي عن حماد بن زيد، قال: كنا عند ثابت البناني، فحدث حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فوهم جرير، فظن ان ثابتا حدثهم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل، يقوم بينه وبين القبلة فما يزال يكلمه، ولقد رايت بعضهم ينعس من طول قيام النبي صلي الله عليه وسلم له.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في القراءة في صلاة الجمعة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، فصلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة، فقرا سورة الجمعة، وفي السجدة الثانية: اذا جاءك المنافقون، قال عبيد الله: فادركت ابا هريرة فقلت له: تقرا بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة؟ قال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما.
 وفي الباب عن ابن عباس، والنعمان بن بشير، وابي عنبة الخولاني.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 
 $   باب ما جاء فيما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة في صلاة الفجر: تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان.
 وفي الباب عن سعد، وابن مسعود، وابي هريرة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وقد روي سفيان الثوري، وغير واحد عن مخول.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة قبل الجمعة وبعدها
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
 وفي الباب عن جابر.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن نافع، عن ابن عمر ايضا.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا صلي الجمعة انصرف فصلي سجدتين في بيته، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، قال: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 
 وروي عن عبد الله بن مسعود: انه كان يصلي قبل الجمعة اربعا، وبعدها اربعا.
 وروي عن علي بن ابي طالب انه: امر ان يصلي بعد الجمعة ركعتين، ثم اربعا.
 وذهب سفيان الثوري، وابن المبارك الي قول ابن مسعود.
 وقال اسحاق: ان صلي في المسجد يوم الجمعة صلي اربعا، وان صلي في بيته صلي ركعتين.
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، ولحديث النبي صلي الله عليه وسلم: من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا.
 وابن عمر هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته, وابن عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد بعد الجمعة ركعتين، وصلي بعد الركعتين اربعا.
 
 حدثنا بذلك ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: رايت ابن عمر صلي بعد الجمعة ركعتين ثم صلي بعد ذلك اربعا.
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: ما رايت احدا انص للحديث من الزهري، وما رايت احدا الدنانير والدراهم اهون عليه منه ان كانت الدنانير والدراهم عنده بمنزلة البعر.
 سمعت ابن ابي عمر، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان عمرو بن دينار اسن من الزهري.
 
 $   باب فيمن ادرك من الجمعة ركعة
 
    
 حدثنا نصر بن علي، وسعيد بن عبد الرحمن، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 قالوا: من ادرك ركعة من الجمعة صلي اليها اخري، ومن ادركهم جلوسا صلي اربعا.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب في القاءلة يوم الجمعة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، وعبد الله بن جعفر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: ما كنا نتغدي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نقيل الا بعد الجمعة.
 وفي الباب عن انس بن مالك.
 حديث سهل بن سعد حديث حسن صحيح.
 
 $   باب فيمن ينعس يوم الجمعة انه يتحول من مجلسه
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، وابو خالد الاحمر، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول من مجلسه ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في السفر يوم الجمعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا اصحابه، فقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الحقهم، فلما صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم راه، فقال له: ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟، فقال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم.
 
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث، وعدها شعبة، وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.
 وكان هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم.
 وقد اختلف اهل العلم في السفر يوم الجمعة:
 فلم ير بعضهم باسا بان يخرج يوم الجمعة في السفر ما لم تحضر الصلاة.
 وقال بعضهم: اذا اصبح فلا يخرج حتي يصلي الجمعة.
 
 $   باب في السواك والطيب يوم الجمعة
 
    
 حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا ابو يحيي اسماعيل بن ابراهيم التيمي، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حق علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة، وليمس احدهم من طيب اهله، فان لم يجد فالماء له طيب.
 وفي الباب عن ابي سعيد وشيخ من الانصار.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد بهذا الاسناد نحوه.
 حديث البراء حديث حسن.
 ورواية هشيم احسن من رواية اسماعيل بن ابراهيم التيمي.
 واسماعيل بن ابراهيم التيمي يضعف في الحديث.
 
  ابواب العيدين
 
 $   باب في المشي يوم العيد
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا، وان تاكل شيءا قبل ان تخرج.
 هذا حديث حسن.
 والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم:
 يستحبون ان يخرج الرجل الي العيد ماشيا.
 وان لا يركب الا من عذر.
 
 $   باب في صلاة العيدين قبل الخطبة
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر يصلون في العيدين قبل الخطبة ثم يخطبون.
 وفي الباب عن جابر، وابن عباس.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان صلاة العيدين قبل الخطبة.
 ويقال ان اول من خطب قبل الصلاة مروان بن الحكم.
 
 $   باب ان صلاة العيدين بغير اذان ولا اقامة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة.
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله، وابن عباس.
 وحديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انه: لا يءذن لصلاة العيدين ولا لشء من النوافل.
 
 $   باب القراءة في العيدين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية}، وربما اجتمعا في يوم واحد فيقرا بهما.
 وفي الباب عن ابي واقد، وسمرة بن جندب، وابن عباس.
 حديث النعمان بن بشير حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي سفيان الثوري، ومسعر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، مثل حديث ابي عوانة.
 
 واما ابن عيينة فيختلف عليه في الرواية:
 يروي عنه، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن ابيه، عن النعمان بن بشير.
 ولا يعرف لحبيب بن سالم رواية عن ابيه.
 وحبيب بن سالم هو مولي النعمان بن بشير، وروي عن النعمان بن بشير احاديث.
 وقد روي عن ابن عيينة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر نحو رواية هءلاء.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة العيدين بقاف واقتربت الساعة.
 وبه يقول الشافعي.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال : حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عمر بن الخطاب، سال ابا واقد الليثي: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في الفطر والاضحي؟ قال: كان يقرا ب {ق والقران المجيد}، و {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ضمرة بن سعيد بهذا الاسناد نحوه.
 وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
 
 $   باب في التكبير في العيدين
 
    
 حدثنا مسلم بن عمرو ابو عمرو الحذاء المديني، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو.
 حديث جد كثير حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسمه عمرو بن عوف المزني.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم.
 وهكذا روي عن ابي هريرة انه صلي بالمدينة نحو هذه الصلاة.
 
 وهو قول اهل المدينة.
 وبه يقول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وروي عن ابن مسعود، انه قال في التكبير في العيدين: تسع تكبيرات في الركعة الاولي: خمسا قبل القراءة، وفي الركعة الثانية يبدا بالقراءة ثم يكبر اربعا مع تكبيرة الركوع.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وهو قول اهل الكوفة.
 وبه يقول سفيان الثوري.
 
 $   باب لا صلاة قبل العيدين ولا بعدها
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين، ثم لم يصل قبلها ولا بعدها.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي سعيد.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد راي طاءفة من اهل العلم: الصلاة بعد صلاة العيدين وقبلها من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 والقول الاول اصح.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر بن حفص وهو ابن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابن عمر، انه خرج يوم عيد فلم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في خروج النساء في العيدين
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور وهو ابن زاذان، عن ابن سيرين، عن ام عطية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الابكار، والعواتق، وذوات الخدور، والحيض في العيدين، فاما الحيض فيعتزلن المصلي، ويشهدن دعوة المسلمين، قالت احداهن: يا رسول الله، ان لم يكن لها جلباب، قال: فلتعرها اختها من جلابيبها.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، بنحوه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر.
 حديث ام عطية حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، ورخص للنساء في الخروج الي العيدين.
 وكرهه بعضهم.
 
 وروي عن ابن المبارك انه قال: اكره اليوم الخروج للنساء في العيدين، فان ابت المراة الا ان تخرج فلياذن لها زوجها ان تخرج في اطمارها ولا تتزين، فان ابت ان تخرج كذلك فللزوج ان يمنعها عن الخروج.
 ويروي عن عاءشة، قالت: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل.
 ويروي عن سفيان الثوري: انه كره اليوم الخروج للنساء الي العيد.
 
 $   باب ما جاء في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي العيد في طريق، ورجوعه من طريق اخر
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي، وابو زرعة، قالا: حدثنا محمد بن الصلت، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر، وابي رافع.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب.
 
 وروي ابو تميلة، ويونس بن محمد هذا الحديث، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله.
 وقد استحب بعض اهل العلم للامام اذا خرج في طريق ان يرجع في غيره اتباعا لهذا الحديث.
 وهو قول الشافعي.
 وحديث جابر كانه اصح.
 
 $   باب في الاكل يوم الفطر قبل الخروج
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ثواب بن عتبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي.
 وفي الباب عن علي، وانس.
 حديث بريدة بن حصيب الاسلمي حديث غريب.
 وقال محمد: لا اعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث.
 وقد استحب قوم من اهل العلم: ان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم شيءا، ويستحب له ان يفطر علي تمر، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا هشيم، عن محمد بن اسحاق، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي تمرات يوم الفطر قبل ان يخرج الي المصلي.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
  ابواب السفر
 
 $   باب التقصير في السفر
 
    
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها، وقال عبد الله: لو كنت مصليا قبلها او بعدها لاتممتها.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وابن عباس، وانس، وعمران بن حصين، وعاءشة.
 حديث ابن عمر حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم، مثل هذا.
 وقال محمد بن اسماعيل: وقد روي هذا الحديث، عن عبيد الله بن عمر، عن رجل من ال سراقة، عن عبد الله بن عمر.
 
 وقد روي عن عطية العوفي، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتطوع في السفر قبل الصلاة وبعدها.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقصر في السفر وابو بكر، وعمر، وعثمان، صدرا من خلافته.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وقد روي عن عاءشة انها كانت تتم الصلاة في السفر.
 والعمل علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، الا ان الشافعي يقول: التقصير رخصة له في السفر فان اتم الصلاة اجزا عنه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، قال: سءل عمران بن حصين عن صلاة المسافر، فقال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين، وحججت مع ابي بكر، فصلي ركعتين، ومع عمر، فصلي ركعتين، ومع عثمان ست سنين من خلافته، او ثماني سنين، فصلي ركعتين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، وابراهيم بن ميسرة، سمعا انس بن مالك، قال: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة، اربعا وبذي الحليفة العصر ركعتين.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة الي مكة لا يخاف الا رب العالمين، فصلي ركعتين.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كم تقصر الصلاة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع ، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين، قال: قلت لانس: كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة؟ قال: عشرا.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقام في بعض اسفاره تسع عشرة يصلي ركعتين. قال ابن عباس: فنحن اذا اقمنا ما بيننا وبين تسع عشرة، صلينا ركعتين، وان زدنا علي ذلك اتممنا الصلاة.
 
 وروي عن علي، انه قال: من اقام عشرة ايام اتم الصلاة.
 وروي عن ابن عمر، انه قال: من اقام خمسة عشر يوما اتم الصلاة.
 وروي عنه ثنتي عشرة.
 وروي عن سعيد بن المسيب، انه قال: اذا اقام اربعا صلي اربعا، وروي عنه ذلك قتادة، وعطاء الخراساني.
 وروي عنه داود بن ابي هند خلاف هذا.
 واختلف اهل العلم بعد في ذلك:
 فاما سفيان الثوري، واهل الكوفة فذهبوا الي توقيت خمس عشرة، وقالوا: اذا اجمع علي اقامة خمس عشرة اتم الصلاة.
 وقال الاوزاعي: اذا اجمع علي اقامة ثنتي عشرة اتم الصلاة.
 
 وقال مالك، والشافعي، واحمد: اذا اجمع علي اقامة اربعة اتم الصلاة.
 واما اسحاق فراي اقوي المذاهب فيه حديث ابن عباس.
 قال: لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تاوله بعد النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اجمع علي اقامة تسع عشرة اتم الصلاة.
 ثم اجمع اهل العلم علي ان المسافر يقصر ما لم يجمع اقامة، وان اتي عليه سنون.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا، فصلي تسعة عشر يوما ركعتين ركعتين، قال ابن عباس: فنحن نصلي فيما بيننا وبين تسع عشرة ركعتين ركعتين، فاذا اقمنا اكثر من ذلك صلينا اربعا.
 هذا حديث غريب حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التطوع في السفر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن صفوان بن سليم، عن ابي بسرة الغفاري، عن البراء بن عازب، قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فما رايته ترك الركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث البراء حديث غريب.
 وسالت محمدا عنه فلم يعرفه، الا من حديث الليث بن سعد، ولم يعرف اسم ابي بسرة الغفاري وراه حسنا.
 
 وروي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها
 وروي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتطوع في السفر.
 ثم اختلف اهل العلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم:
 فراي بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان يتطوع الرجل في السفر.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 ولم تر طاءفة من اهل العلم ان يصلي قبلها ولا بعدها.
 ومعني من لم يتطوع في السفر قبول الرخصة، ومن تطوع فله في ذلك فضل كثير.
 وهو قول اكثر اهل العلم يختارون التطوع في السفر.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن عطية، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين.
 هذا حديث حسن.
 وقد رواه ابن ابي ليلي، عن عطية، ونافع، عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، ونافع، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فصليت معه في الحضر الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وصليت معه في السفر الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، والعصر ركعتين ولم يصل بعدها شيءا، والمغرب في الحضر والسفر سواء، ثلاث ركعات، لا ينقص في حضر ولا سفر، وهي وتر النهار، وبعدها ركعتين.
 
 هذا حديث حسن.
 سمعت محمدا، يقول: ما روي ابن ابي ليلي حديثا اعجب الي من هذا، ولا اروي عنه شيءا.
 
 $   باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك، اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر الي ان يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر وصلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.
 
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وانس، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابن عباس، واسامة بن زيد، وجابر.
 وروي علي بن المديني، عن احمد بن حنبل، عن قتيبة، هذا الحديث.
 
    
 حدثنا عبد الصمد بن سليمان، قال: حدثنا زكريا اللءلءي، قال: حدثنا ابو بكر الاعين، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا قتيبة بهذا.
 وحديث معاذ حديث حسن غريب، تفرد به قتيبة لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره.
 وحديث الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن معاذ حديث غريب.
 
 والمعروف عند اهل العلم حديث معاذ، من حديث ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ، ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
 رواه قرة بن خالد، وسفيان الثوري، ومالك، وغير واحد، عن ابي الزبير المكي.
 وبهذا الحديث يقول الشافعي، واحمد، واسحاق، يقولان: لا باس ان يجمع بين الصلاتين في السفر في وقت احداهما.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه استغيث علي بعض اهله، فجد به السير، فاخر المغرب حتي غاب الشفق، ثم نزل فجمع بينهما، ثم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك اذا جد به السير.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الاستسقاء
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه واستسقي، واستقبل القبلة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة، وانس، وابي اللحم.
 حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وعم عباد بن تميم هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولي ابي اللحم، عن ابي اللحم، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احجار الزيت يستسقي، وهو مقنع بكفيه يدعو.
 كذا قال قتيبة في هذا الحديث، عن ابي اللحم ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث الواحد.
 وعمير مولي ابي اللحم قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وله صحبة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن هشام بن اسحاق وهو ابن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، قال: ارسلني الوليد بن عقبة وهو امير المدينة الي ابن عباس اساله عن استسقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاتيته، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج متبذلا متواضعا متضرعا، حتي اتي المصلي، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، فذكر نحوه، وزاد فيه: متخشعا.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول الشافعي قال: يصلي صلاة الاستسقاء نحو صلاة العيدين يكبر في الركعة الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا، واحتج بحديث ابن عباس.
 وروي عن مالك بن انس، انه قال: لا يكبر في صلاة الاستسقاء كما يكبر في صلاة العيدين.
 
 $   باب في صلاة الكسوف
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في كسوف، فقرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع ثم قرا، ثم ركع ثلاث مرات، ثم سجد سجدتين، والاخري مثلها.
 
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير، والمغيرة بن شعبة، وابي مسعود، وابي بكرة، وسمرة، وابي موسي، وابن مسعود، واسماء بنت ابي بكر، وابن عمر، وقبيصة الهلالي، وجابر بن عبد الله، وعبد الرحمن بن سمرة، وابي بن كعب.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه صلي في كسوف اربع ركعات في اربع سجدات.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 واختلف اهل العلم في القراءة في صلاة الكسوف:
 فراي بعض اهل العلم: ان يسر بالقراءة فيها بالنهار.
 
 وراي بعضهم: ان يجهر بالقراءة فيها، كنحو صلاة العيدين والجمعة.
 وبه يقول مالك، واحمد، واسحاق: يرون الجهر فيها.
 قال الشافعي: لا يجهر فيها.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كلتا الروايتين:
 صح عنه انه صلي اربع ركعات في اربع سجدات.
 وصح عنه انه صلي ست ركعات في اربع سجدات.
 وهذا عند اهل العلم جاءز علي قدر الكسوف، ان تطاول الكسوف فصلي ست ركعات في اربع سجدات، فهو جاءز، وان صلي اربع ركعات في اربع سجدات واطال القراءة فهو جاءز.
 ويري اصحابنا، ان تصلي صلاة الكسوف في جماعة في كسوف الشمس والقمر.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فاطال القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فاطال القراءة، وهي دون الاولي، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الاول، ثم رفع راسه فسجد، ثم فعل مثل ذلك في الركعة الثانية.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 وبهذا الحديث يقول الشافعي، واحمد، واسحاق، يرون صلاة الكسوف اربع ركعات في اربع سجدات.
 قال الشافعي: يقرا في الركعة الاولي بام القران، ونحوا من سورة البقرة سرا ان كان بالنهار، ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته، ثم رفع راسه بتكبير وثبت قاءما كما هو، وقرا ايضا بام القران ونحوا من ال عمران، ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته، ثم رفع راسه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين تامتين، ويقيم في كل سجدة نحوا مما اقام في ركوعه، ثم قام فقرا بام القران، ونحوا من سورة النساء، ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته، ثم رفع راسه بتكبير وثبت قاءما، ثم قرا نحوا من سورة الماءدة، ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته، ثم رفع، فقال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين، ثم تشهد وسلم.
 
 $   باب: كيف القراءة في الكسوف
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة بن جندب، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث سمرة حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا.
 وهو قول الشافعي.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان بن حسين، نحوه.
 وبهذا الحديث، يقول مالك، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في صلاة الخوف
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا، فقاموا في مقام اولءك، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة اخري، ثم سلم عليهم، فقام هءلاء فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، مثل هذا.
 وفي الباب عن جابر، وحذيفة، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وابي هريرة، وابن مسعود، وسهل بن ابي حثمة، وابي عياش الزرقي واسمه زيد بن صامت، وابي بكرة.
 
 وقد ذهب مالك بن انس في صلاة الخوف الي حديث سهل بن ابي حثمة.
 وهو قول الشافعي.
 وقال احمد: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف علي اوجه، وما اعلم في هذا الباب الا حديثا صحيحا، واختار حديث سهل بن ابي حثمة.
 وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم قال: ثبتت الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، وراي ان كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف فهو جاءز، وهذا علي قدر الخوف.
 قال اسحاق: ولسنا نختار حديث سهل بن ابي حثمة علي غيره من الروايات.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، انه قال في صلاة الخوف، قال: يقوم الامام مستقبل القبلة، وتقوم طاءفة منهم معه، وطاءفة من قبل العدو، ووجوههم الي العدو، فيركع بهم ركعة، ويركعون لانفسهم، ويسجدون لانفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون الي مقام اولءك، ويجء اولءك، فيركع بهم ركعة ويسجد بهم سجدتين، فهي له ثنتان ولهم واحدة، ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين.
 
    
 قال محمد بن بشار: سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث؟ فحدثني عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وقال لي يحيي: اكتبه الي جنبه، ولست احفظ الحديث، ولكنه مثل حديث يحيي بن سعيد الانصاري.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 لم يرفعه يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، وهكذا روي اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري موقوفا، ورفعه شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد.
 
    
 وروي مالك بن انس، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فذكر نحوه.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وروي عن غير واحد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفتين ركعة ركعة، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم ركعتان، ولهم ركعة ركعة.
 ابو عياش الزرقي اسمه زيد بن صامت.
 
 $   باب ما جاء في سجود القران
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمر الدمشقي، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة منها التي في النجم.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمر وهو ابن حيان الدمشقي، قال: سمعت مخبرا يخبر، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بلفظه.
 وهذا اصح من حديث سفيان بن وكيع، عن عبد الله بن وهب.
 حديث ابي الدرداء حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث سعيد بن ابي هلال، عن عمر الدمشقي.
 وفي الباب عن علي، وابن عباس، وابي هريرة، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وعمرو بن العاص.
 
 $   باب في خروج النساء الي المساجد
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: كنا عند ابن عمر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد، فقال ابنه: والله لا ناذن لهن يتخذنه دغلا فقال: فعل الله بك وفعل، اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: لا ناذن لهن.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وزينب امراة عبد الله بن مسعود، وزيد بن خالد.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في كراهية البزاق في المسجد
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن طارق بن عبد الله المحاربي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنت في الصلاة فلا تبزق عن يمينك، ولكن خلفك، او تلقاء شمالك، او تحت قدمك اليسري.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عمر، وانس، وابي هريرة.
 حديث طارق حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لم يكذب ربعي بن حراش في الاسلام كذبة.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: اثبت اهل الكوفة منصور بن المعتمر.
 
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في السجدة في: {اقرا باسم ربك الذي خلق}، و {اذا السماء انشقت}
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اقرا باسم ربك}، و {اذا السماء انشقت}.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي الحديث اربعة من التابعين بعضهم عن بعض.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يرون السجود في: {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك}.
 
 $   باب ما جاء في السجدة في النجم
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله البزاز، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، يعني النجم، والمسلمون والمشركون والجن والانس.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة.
 
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: يرون السجود في سورة النجم.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ليس في المفصل سجدة.
 وهو قول مالك بن انس.
 والقول الاول اصح.
 وبه يقول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء من لم يسجد فيه
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت، قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم، فلم يسجد فيها.
 حديث زيد بن ثابت حديث حسن صحيح.
 وتاول بعض اهل العلم هذا الحديث، فقال: انما ترك النبي صلي الله عليه وسلم السجود لان زيد بن ثابت حين قرا، فلم يسجد لم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وقالوا: السجدة واجبة علي من سمعها، فلم يرخصوا في تركها.
 وقالوا: ان سمع الرجل وهو علي غير وضوء فاذا توضا سجد.
 وهو قول سفيان، واهل الكوفة.
 وبه يقول اسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: انما السجدة علي من اراد ان يسجد فيها، والتمس فضلها، ورخصوا في تركها ان اراد ذلك.
 واحتجوا بالحديث المرفوع حديث زيد بن ثابت، قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم النجم، فلم يسجد فيها.
 
 فقالوا: لو كانت السجدة واجبة لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم زيدا حتي كان يسجد، ويسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 واحتجوا بحديث عمر انه قرا سجدة علي المنبر، فنزل فسجد، ثم قراها في الجمعة الثانية، فتهيا الناس للسجود، فقال: انها لم تكتب علينا الا ان نشاء، فلم يسجد، ولم يسجدوا.
 فذهب بعض اهل العلم الي هذا.
 وهو قول الشافعي ، واحمد.
 
 $   باب ما جاء في السجدة في ص
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في ص، قال ابن عباس: وليست من عزاءم السجود.
 هذا حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في هذا:
 فراي بعض اهل العلم ان يسجد فيها.
 وهو قول سفيان، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: انها توبة نبي، ولم يروا السجود فيها.
 
 $   باب في السجدة في الحج
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قلت: يا رسول الله، فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما.
 هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي.
 واختلف اهل العلم في هذا:
 فروي عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، انهما قالا: فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين.
 وبه يقول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وراي بعضهم فيها سجدة.
 وهو قول سفيان الثوري، ومالك، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما يقول في سجود القران
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: يا حسن، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة، فسجدت، فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود، قال الحسن: قال لي ابن جريج: قال لي جدك: قال ابن عباس: فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سجدة، ثم سجد، فقال ابن عباس: فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 هذا حديث غريب من حديث ابن عباس ، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي العالية، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر فيمن فاته حزبه من الليل فقضاه بالنهار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو صفوان، عن يونس، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، اخبراه عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام عن حزبه، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو صفوان اسمه عبد الله بن سعيد المكي، وروي عنه الحميدي وكبار الناس.
 
 $   باب ما جاء في التشديد في الذي يرفع راسه قبل الامام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال محمد صلي الله عليه وسلم: اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، قال قتيبة: قال حماد: قال لي محمد بن زياد: انما قال: اما يخشي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومحمد بن زياد هو بصري ثقة، ويكني ابا الحارث.
 
 $   باب ما جاء في الذي يصلي الفريضة ثم يءم الناس بعد ذلك
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان معاذ بن جبل، كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم يرجع الي قومه فيءمهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اصحابنا الشافعي، واحمد، واسحاق.
 قالوا: اذا ام الرجل القوم في المكتوبة وقد كان صلاها قبل ذلك ان صلاة من اءتم به جاءزة.
 
 واحتجوا بحديث جابر في قصة معاذ.
 وهو حديث صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر.
 وروي عن ابي الدرداء، انه سءل عن رجل دخل المسجد، والقوم في صلاة العصر وهو يحسب انها صلاة الظهر، فاءتم بهم، قال: صلاته جاءزة.
 وقد قال قوم من اهل الكوفة: اذا اءتم قوم بامام وهو يصلي العصر وهم يحسبون انها الظهر فصلي بهم، واقتدوا به فان صلاة المقتدي فاسدة اذا اختلف نية الامام ونية الماموم.
 
 $   باب ما ذكر من الرخصة في السجود علي الثوب في الحر والبرد
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا خالد بن عبد الرحمن، قال: حدثني غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك، قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله، وابن عباس.
 وقد روي وكيع هذا الحديث، عن خالد بن عبد الرحمن.
 
 $   باب ذكر ما يستحب من الجلوس في المسجد بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر قعد في مصلاه حتي تطلع الشمس.
 هذا حديث حسن صحيح
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا ابو ظلال، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الغداة في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تامة تامة تامة.
 هذا حديث حسن غريب.
 وسالت محمد بن اسماعيل: عن ابي ظلال؟ فقال: هو مقارب الحديث، قال محمد: واسمه هلال.
 
 $   باب ما ذكر في الالتفات في الصلاة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، وغير واحد، قالوا: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره.
 هذا حديث غريب.
 وقد خالف وكيع الفضل بن موسي في روايته.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن بعض اصحاب عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة، فذكر نحوه.
 وفي الباب عن انس، وعاءشة.
 
    
 حدثنا مسلم بن حاتم البصري، قال: حدثنا محمد بن ع بد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني، اياك والالتفات في الصلاة، فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، قال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة الرجل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما ذكر في الرجل يدرك الامام وهو ساجد كيف يصنع
 
    
 حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي، وعن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام.
 هذا حديث غريب، لا نعلم احدا اسنده الا ما روي من هذا الوجه.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 قالوا: اذا جاء الرجل والامام ساجد فليسجد ولا تجزءه تلك الركعة اذا فاته الركوع مع الامام.
 واختار عبد الله بن المبارك ان يسجد مع الامام.
 وذكر عن بعضهم فقال: لعله لا يرفع راسه في تلك السجدة حتي يغفر له.
 
 $   باب كراهية ان ينتظر الناس الامام وهم قيام عند افتتاح الصلاة
 
    
 حدثنا احمد بن محمد ، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني خرجت.
 وفي الباب عن انس, وحديث انس غير محفوظ.
 حديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
 وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان ينتظر الناس الامام وهم قيام.
 وقال بعضهم: اذا كان الامام في المسجد فاقيمت الصلاة فانما يقومون اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة.
 وهو قول ابن المبارك.
 
 $   باب ما ذكر في الثناء علي الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم دعوت لنفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سل تعطه، سل تعطه وفي الباب عن فضالة بن عبيد.
 حديث عبد الله بن مسعود حديث حسن صحيح.
 هذا الحديث رواه احمد بن حنبل، عن يحيي بن ادم مختصرا.
 
 $   باب ما ذكر في تطييب المساجد
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب البغدادي، قال: حدثنا عامر بن صالح الزبيري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تنظف، وتطيب.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر، فذكر نحوه.
 وهذا اصح من الحديث الاول.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر، فذكر نحوه.
 وقال سفيان: قوله ببناء المساجد في الدور يعني القباءل.
 
 $   باب : ان صلاة الليل والنهار مثني مثني
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي الازدي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر فرفعه بعضهم، واوقفه بعضهم.
 وروي عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا.
 والصحيح ما روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني.
 
 وروي الثقات عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه صلاة النهار.
 وقد روي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يصلي بالليل مثني مثني، وبالنهار اربعا.
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك:
 فراي بعضهم: ان صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 وهو قول الشافعي، واحمد.
 وقال بعضهم: صلاة الليل مثني مثني، وراوا صلاة التطوع بالنهار اربعا، مثل الاربع قبل الظهر، وغيرها من صلاة التطوع.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واسحاق.
 
 $   باب كيف كان تطوع النبي صلي الله عليه وسلم بالنهار
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، قال: سالنا عليا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهار؟ فقال: انكم لا تطيقون ذاك، فقلنا: من اطاق ذاك منا، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت الشمس من هاهنا كهيءتها من هاهنا عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من هاهنا كهيءتها من هاهنا عند الظهر صلي اربعا، وصلي اربعا قبل الظهر وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين، والمرسلين، ومن تبعهم من المءمنين، والمسلمين.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: احسن شء روي في تطوع النبي صلي الله عليه وسلم في النهار هذا.
 وروي عن ابن المبارك، انه كان يضعف هذا الحديث.
 وانما ضعفه عندنا، والله اعلم، لانه لا يروي مثل هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.
 وعاصم بن ضمرة هو ثقة عند بعض اهل الحديث.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد القطان قال سفيان: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث.
 
 $   باب في كراهية الصلاة في لحف النساء
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن اشعث وهو ابن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في ذلك.
 
 $   باب ما يجوز من المشي والعمل في صلاة التطوع
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن برد بن سنان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جءت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في البيت، والباب عليه مغلق، فمشي حتي فتح لي، ثم رجع الي مكانه، ووصفت الباب في القبلة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما ذكر في قراءة سورتين في ركعة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: انبانا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل، قال: سال رجل عبد الله، عن هذا الحرف {غير اسن} او ياسن؟ قال: كل القران قرات غير هذا؟ قال: نعم، قال: ان قوما يقرءونه ينثرونه نثر الدقل، لا يجاوز تراقيهم، اني لاعرف السور النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن، قال: فامرنا علقمة فساله، فقال: عشرون سورة من المفصل كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بين كل سورتين في ركعة .
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر في فضل المشي الي المسجد وما يكتب له من الاجر في خطاه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن الاعمش، سمع ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا الرجل فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لا يخرجه، او قال: لا ينهزه، الا اياها، لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة، او حط عنه بها خطيءة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر في الصلاة بعد المغرب انه في البيت افضل
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد بني عبد الاشهل المغرب، فقام ناس يتنفلون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بهذه الصلاة في البيوت.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 والصحيح ما روي عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته.
 وقد روي عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب فما زال يصلي في المسجد حتي صلي العشاء الاخرة.
 ففي هذا الحديث دلالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد.
 
 $   باب: في الاغتسال عندما يسلم الرجل
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن قيس بن عاصم، انه اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 والعمل عليه عند اهل العلم: يستحبون للرجل اذا اسلم ان يغتسل ويغسل ثيابه.
 
 $   باب ما ذكر من التسمية عند دخول الخلاء
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان، قال: حدثنا خلاد الصفار، عن الحكم بن عبد الله النصري، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم: اذا دخل احدهم الخلاء، ان يقول: بسم الله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 واسناده ليس بذاك القوي.
 وقد روي عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم اشياء في هذا.
 
 $   باب ما ذكر من سيماء هذه الامة يوم القيامة من اثار السجود والطهور
 
    
 حدثنا ابو الوليد احمد بن بكار الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قال صفوان بن عمرو قال: اخبرني يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امتي يوم القيامة غر من السجود، محجلون من الوضوء.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث عبد الله بن بسر.
 
 $   باب ما يستحب من التيمن في الطهور
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو الشعثاء اسمه سليم بن اسود المحاربي.
 
 $   باب قدر ما يجزء من الماء في الوضوء
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن جبر، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجزء في الوضوء رطلان من ماء.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك علي هذا اللفظ.
 وروي شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمكوك، ويغتسل بخمسة مكاكي.
 وروي عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
 وهذا اصح من حديث شريك.
 
 $   باب ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بول الغلام الرضيع: ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية، قال قتادة: وهذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسلا جميعا.
 هذا حديث حسن.
 رفع هشام الدستواءي هذا الحديث، عن قتادة، واوقفه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ولم يرفعه (). 
    
 باب ما ذكر في مسح النبي صلي الله عليه وسلم بعد نزول الماءدة 
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا خالد بن زياد، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، قال: رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه، قال: فقلت له في ذلك، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح علي خفيه فقلت له: اقبل الماءدة ام بعد الماءدة، قال: ما اسلمت الا بعد الماءدة. 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي، عن خالد بن زياد نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب. 
 $   باب: في الرخصة للجنب في الاكل والنوم اذا توضا
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اراد ان ياكل، او يشرب، او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر في فضل الصلاة
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا غالب ابو بشر، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن كعب بن عجرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعيذك بالله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي، فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن غشي ابوابهم او لم يغش ولم يصدقهم في كذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه، وسيرد علي الحوض، يا كعب بن عجرة الصلاة برهان، والصوم جنة حصينة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، يا كعب بن عجرة، انه لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به.
 
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن موسي.
 وايوب بن عاءذ يضعف ويقال: كان يري راي الارجاء.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فلم يعرفه الا من حديث عبيد الله بن موسي واستغربه جدا.
 
    
 وقال محمد: حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله بن موسي، عن غالب بهذا.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرنا معاوية بن صالح قال: حدثني سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع فقال: اتقوا الله ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم، قال: فقلت لابي امامة: منذ كم سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحديث؟ قال: سمعته وانا ابن ثلاثين سنة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   كتاب الزكاة
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في منع الزكاة من التشديد
 
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، قال: فراني مقبلا، فقال: هم الاخسرون ورب الكعبة يوم القيامة، قال: فقلت: ما لي لعله انزل في شء، قال: قلت: من هم فداك ابي وامي؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم الاكثرون، الا من قال: هكذا وهكذا وهكذا، فحثا بين يديه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يموت رجل، فيدع ابلا او بقرا، لم يءد زكاتها، الا جاءته يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تطءه باخفافها، وتنطحه بقرونها، كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة مثله.
 وعن علي بن ابي طالب قال: لعن مانع الصدقة.
 وعن قبيصة بن هلب، عن ابيه، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن مسعود.
 حديث ابي ذر حديث حسن صحيح، واسم ابي ذر: جندب بن السكن، ويقال: ابن جنادة.
 
 م حدثنا عبد الله بن منير، عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن الديلم، عن الضحاك بن مزاحم قال: الاكثرون اصحاب عشرة الاف.
 
 $   باب ما جاء اذا اديت الزكاة فقد قضيت ما عليك
 
    
 حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك.
 
 هذا حديث غريب.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه ذكر الزكاة، فقال رجل: يا رسول الله هل علي غيرها؟ فقال: لا، الا ان تتطوع.
 وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كنا نتمني ان يبتدء الاعرابي العاقل فيسال النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده، فبينا نحن كذلك، اذ اتاه اعرابي، فجثا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، ان رسولك اتانا فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: فبالذي رفع السماء، وبسط الارض، ونصب الجبال، الله ارسلك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم.
 
 قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا صوم شهر في السنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا في اموالنا الزكاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق، قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا الحج الي البيت من استطاع اليه سبيلا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. فقال: والذي بعثك بالحق لا ادع منهن شيءا ولا اجاوزهن، ثم وثب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان صدق الاعرابي دخل الجنة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمعت محمد بن اسماعيل يقول: قال بعض اهل الحديث: فقه هذا الحديث، ان القراءة علي العالم والعرض عليه جاءز مثل السماع، واحتج بان الاعرابي عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر به النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في زكاة الذهب والورق
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة: من كل اربعين درهما درهما، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وعمرو بن حزم.
 روي هذا الحديث الاعمش، وابو عوانة، وغيرهما، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.
 وروي سفيان الثوري، وابن عيينة، وغير واحد، عن ابي اسحاق ، عن الحارث، عن علي.
 وسالت محمدا: عن هذا الحديث؟ فقال: كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق، يحتمل ان يكون روي عنهما جميعا.
 
 $   باب ما جاء في زكاة الابل والغنم
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، وابراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن كامل المروزي، المعني واحد، قالوا: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فلما قبض عمل به ابو بكر حتي قبض، وعمر حتي قبض، وكان فيه: في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون،
 
 وفي الشاء: في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت فشاتان الي ماءتين، فاذا زادت فثلاث شياه الي ثلاث ماءة شاة، فاذا زادت علي ثلاث ماءة شاة ففي كل ماءة شاة شاة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ اربع ماءة، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية، ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب.
 وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسم الشاء اثلاثا: ثلث خيار، وثلث اوساط، وثلث شرار، واخذ المصدق من الوسط.
 ولم يذكر الزهري البقر، وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وبهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، وابي ذر، وانس.
 حديث ابن عمر حديث حسن، والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء، وقد روي يونس بن يزيد، وغير واحد، عن الزهري، عن سالم هذا الحديث، ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين.
 
 $   باب ما جاء في زكاة البقر
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، وابو سعيد الاشج، قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل.
 هكذا رواه عبد السلام بن حرب، عن خصيف، وعبد السلام ثقة حافظ.
 وروي شريك هذا الحديث، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن ابيه، عن عبد الله، وابو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من ابيه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا، او عدله معافر.
 هذا حديث حسن. وروي بعضهم هذا الحديث، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ، وهذا اصح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة: هل تذكر عن عبد الله شيءا؟ قال: لا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اخذ خيار المال في الصدقة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق المكي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال له: انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك ، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب.
 وفي الباب عن الصنابحي.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وابو معبد مولي ابن عباس: اسمه نافذ.
 
 $   باب ما جاء في صدقة الزرع والتمر والحبوب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عمر، وجابر، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، وشعبة، ومالك بن انس، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث عبد العزيز، عن عمرو بن يحيي.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي من غير وجه عنه، والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، والوسق: ستون صاعا، وخمسة اوسق: ثلاث ماءة صاع، وصاع النبي صلي الله عليه وسلم: خمسة ارطال وثلث، وصاع اهل الكوفة: ثمانية ارطال، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، والاوقية: اربعون درهما، وخمس اواق: ماءتا درهم، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، يعني: ليس فيما دون خمس من الابل، فاذا بلغت خمسا وعشرين من الابل ففيها بنت مخاض، وفيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس من الابل شاة.
 
 $   باب ما جاء ليس في الخيل والرقيق صدقة
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، وشعبة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي المسلم في فرسه، ولا في عبده صدقة.
 
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم: انه ليس في الخيل الساءمة صدقة، ولا في الرقيق اذا كانوا للخدمة صدقة، الا ان يكونوا للتجارة، فاذا كانوا للتجارة ففي اثمانهم الزكاة اذا حال عليها الحول.
 
 $   باب ما جاء في زكاة العسل
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن صدقة بن عبد الله، عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العسل: في كل عشرة ازق زق.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سيارة المتعي، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابن عمر في اسناده مقال.
 
 ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس في العسل شء، وصدقة بن عبد الله ليس بحافظ، وقد خولف صدقة بن عبد الله في رواية هذا الحديث، عن نافع.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: سالني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل، قال: قلت: ما عندنا عسل نتصدق منه، ولكن اخبرنا المغيرة بن حكيم انه قال: ليس في العسل صدقة.
 فقال عمر: عدل مرضي، فكتب الي الناس ان توضع، يعني عنهم.
 
 $   باب ما جاء لا زكاة علي المال المستفاد حتي يحول عليه الحول
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا هارون بن صالح الطلحي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استفاد مالا فلا زكاة عليه، حتي يحول عليه الحول عند ربه.
 وفي الباب عن سراء بنت نبهان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول عند ربه.
 وهذا اصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم .
 ورواه ايوب، وعبيد الله بن عمر، وغير واحد، عن نافع، عن ابن عمر، موقوفا.
 وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث، ضعفه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وغيرهما من اهل الحديث وهو كثير الغلط.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا زكاة في المال المستفاد حتي يحول عليه الحول وبه يقول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا كان عنده مال تجب فيه الزكاة ففيه الزكاة، وان لم يكن عنده سوي المال المستفاد، مال تجب فيه الزكاة، لم يجب عليه في المال المستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول، فان استفاد مالا قبل ان يحول عليه الحول، فانه يزكي المال المستفاد مع ماله الذي وجبت فيه الزكاة.
 وبه يقول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء ليس علي المسلمين جزية
 
    
 حدثنا يحيي بن اكثم، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصلح قبلتان في ارض واحدة، وليس علي المسلمين جزية.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بهذا الاسناد نحوه.
 وفي الباب عن سعيد بن زيد، وجد حرب بن عبيد الله الثقفي.
 حديث ابن عباس قد روي عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم: ان النصراني اذا اسلم وضعت عنه جزية رقبته وقول النبي صلي الله عليه وسلم ليس علي المسلمين عشور انما يعني به: جزية الرقبة، وفي الحديث ما يفسر هذا حيث قال: انما العشور علي اليهود، والنصاري، وليس علي المسلمين عشور.
 
 $   باب ما جاء في زكاة الحلي
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال : يا معشر النساء، تصدقن ولو من حليكن، فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن عمرو بن الحارث، ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وهذا اصح من حديث ابي معاوية، وابو معاوية وهم في حديثه، فقال: عن عمرو بن الحارث، عن ابن اخي زينب، والصحيح انما هو، عن عمرو بن الحارث ابن اخي زينب.
 
 وقد روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي في الحلي زكاة.
 وفي اسناد هذا الحديث مقال.
 واختلف اهل العلم في ذلك، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين في الحلي زكاة، ما كان منه ذهب وفضة، وبه يقول سفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك.
 وقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابن عمر، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك: ليس في الحلي زكاة وهكذا روي عن بعض فقهاء التابعين، وبه يقول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: اتءديان زكاته؟، قالتا: لا، قال: فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟، قالتا: لا، قال: فاديا زكاته.
 
 وهذا حديث قد رواه المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، نحو هذا، والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث.
 ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
 $   باب ما جاء في زكاة الخضراوات
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن الحسن، عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد، عن عيسي بن طلحة، عن معاذ، انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الخضراوات وهي البقول؟ فقال: ليس فيها شء.
 اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والعمل علي هذا عند اهل العلم: انه ليس في الخضراوات صدقة.
 والحسن هو ابن عمارة وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه شعبة وغيره، وتركه ابن المبارك.
 
 $   باب ما جاء في الصدقة فيما يسقي بالانهار وغيرها
 
    
 حدثنا ابو موسي الانصاري، قال: حدثنا عاصم بن عبد العزيز المديني، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سليمان بن يسار، وبسر بن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
 وفي الباب عن انس بن مالك، وابن عمر، وجابر.
 وقد روي هذا الحديث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وعن سليمان بن يسار، وبسر بن سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وكان هذا اصح.
 وقد صح حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب، وعليه العمل عند عامة الفقهاء.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في زكاة مال اليتيم
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة.
 وانما روي هذا الحديث من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، لان المثني بن الصباح يضعف في الحديث.
 
 وروي بعضهم هذا الحديث، عن عمرو بن شعيب، ان عمر بن الخطاب فذكر هذا الحديث.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب، فراي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مال اليتيم زكاة منهم: عمر، وعلي، وعاءشة، وابن عمر، وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقالت طاءفة من اهل العلم: ليس في مال اليتيم زكاة، وبه يقول سفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك.
 وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وشعيب قد سمع من جده عبد الله بن عمرو، وقد تكلم يحيي بن سعيد في حديث عمرو بن شعيب وقال: هو عندنا واه، ومن ضعفه، فانما ضعفه من قبل انه يحدث من صحيفة جده عبد الله بن عمرو، واما اكثر اهل الحديث فيحتجون بحديث عمرو بن شعيب، ويثبتونه منهم: احمد، واسحاق وغيرهما.
 
 $   باب ما جاء ان العجماء جرحها جبار وفي الركاز الخمس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس.
 وفي الباب عن انس بن مالك، وعبد الله بن عمرو، وعبادة بن الصامت، وعمرو بن عوف المزني، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الخرص
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، يقول: جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا فحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع.
 وفي الباب عن عاءشة، وعتاب بن اسيد، وابن عباس.
 والعمل علي حديث سهل بن ابي حثمة عند اكثر اهل العلم في الخرص، وبحديث سهل بن ابي حثمة، يقول احمد، واسحاق، والخرص اذا ادركت الثمار من الرطب والعنب مما فيه الزكاة بعث السلطان خارصا يخرص عليهم، والخرص: ان ينظر من يبصر ذلك فيقول: يخرج من هذا الزبيب كذا، وكذا، ومن التمر، كذا، وكذا، فيحصي عليهم وينظر مبلغ العشر من ذلك فيثبت عليهم،
 
 ثم يخلي بينهم وبين الثمار، فيصنعون ما احبوا، فاذا ادركت الثمار، اخذ منهم العشر، هكذا فسره بعض اهل العلم، وبهذا يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا ابو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم.
 وبهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في زكاة الكروم: انها تخرص كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي ابن جريج هذا الحديث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ، وحديث ابن المسيب عن عتاب بن اسيد اثبت واصح.
 
 $   باب ما جاء في العامل علي الصدقة بالحق
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يزيد بن عياض، عن عاصم بن عمر بن قتادة (ح) وحدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن خالد، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته.
 حديث رافع بن خديج حديث حسن، ويزيد بن عياض ضعيف عند اهل الحديث، وحديث محمد بن اسحاق اصح.
 
 $   باب ما جاء في المعتدي في الصدقة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعتدي في الصدقة كمانعها وفي الباب عن ابن عمر، وام سلمة، وابي هريرة.
 حديث انس حديث غريب من هذا الوجه وقد تكلم احمد بن حنبل في سعد بن سنان، وهكذا يقول الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك.
 ويقول عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس.
 وسمعت محمدا يقول: والصحيح سنان بن سعد.
 وقوله: المعتدي في الصدقة كمانعها، يقول: علي المعتدي من الاثم كما علي المانع اذا منع.
 
 $   باب ما جاء في رضا المصدق
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا محمد بن يزيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جرير قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اتاكم المصدق فلا يفارقنكم الا عن رضا.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن داود، عن الشعبي، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 حديث داود، عن الشعبي اصح من حديث مجالد، وقد ضعف مجالدا بعض اهل العلم وهو كثير الغلط.
 
 $   باب ما جاء ان الصدقة تءخذ من الاغنياء فترد في الفقراء
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ الصدقة من اغنياءنا، فجعلها في فقراءنا، وكنت غلاما يتيما، فاعطاني منها قلوصا.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث ابي جحيفة حديث حسن.
 
 $   باب من تحل له الزكاة
 
    
 حدثنا قتيبة، وعلي بن حجر، قال قتيبة: حدثنا شريك، وقال علي: اخبرنا شريك، والمعني واحد، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش، او خدوش، او كدوح، قيل: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما، او قيمتها من الذهب.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 حديث ابن مسعود حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير، من اجل هذا الحديث.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير بهذا الحديث، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: لو غير حكيم حدث بهذا، فقال له سفيان: وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة؟ قال: نعم، قال سفيان: سمعت زبيدا يحدث بهذا، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، والعمل علي هذا عند بعض اصحابنا، وبه يقول الثوري، وعبد الله بن المبارك، واحمد، واسحاق قالوا: اذا كان عند الرجل خمسون درهما لم تحل له الصدقة.
 ولم يذهب بعض اهل العلم الي حديث حكيم بن جبير، ووسعوا في هذا، وقالوا: اذا كان عنده خمسون درهما، او اكثر وهو محتاج، فله ان ياخذ من الزكاة، وهو قول الشافعي، وغيره من اهل الفقه والعلم.
 
 $   باب من لا تحل له الصدقة
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وحبشي بن جنادة، وقبيصة بن مخارق.
 حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن.
 وقد روي شعبة، عن سعد بن ابراهيم هذا الحديث بهذا الاسناد ولم يرفعه.
 وقد روي في غير هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحل المسالة لغني ولا لذي مرة سوي.
 واذا كان الرجل قويا محتاجا ولم يكن عنده شء، فتصدق عليه اجزا عن المتصدق عند اهل العلم ووجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم علي المسالة.
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن عامر الشعبي، عن حبشي بن جنادة السلولي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع وهو واقف بعرفة، اتاه اعرابي، فاخذ بطرف رداءه، فساله اياه، فاعطاه وذهب، فعند ذلك حرمت المسالة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المسالة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع، او غرم مفظع، ومن سال الناس ليثري به ماله، كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا ياكله من جهنم، ومن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن عبد الرحيم بن سليمان نحوه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب من تحل له الصدقة من الغارمين وغيرهم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا عليه، فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه: خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك.
 وفي الباب عن عاءشة، وجويرية، وانس.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته ومواليه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، ويوسف بن يعقوب الضبعي، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بشء سال: اصدقة هي، ام هدية؟، فان قالوا: صدقة لم ياكل، وان قالوا: هدية اكل.
 وفي الباب عن سلمان، وابي هريرة، وانس، والحسن بن علي، وابي عميرة جد معرف بن واصل، واسمه رشيد بن مالك، وميمون او مهران، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وابي رافع، وعبد الرحمن بن علقمة.
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن عبد الرحمن بن علقمة، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجد بهز بن حكيم اسمه معاوية بن حيدة القشيري.
 وحديث بهز بن حكيم حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي رافع، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال لابي رافع: اصحبني كيما تصيب منها، فقال: لا، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله فقال: ان الصدقة لا تحل لنا، وان موالي القوم من انفسهم.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم: اسمه اسلم، وابن ابي رافع هو عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب.
 
 $   باب ما جاء في الصدقة علي ذي القرابة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن عمها سلمان بن عامر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فانه بركة، فان لم يجد تمرا فالماء فانه طهور.
 
 وقال: الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة.
 وفي الباب عن زينب امراة عبد الله بن مسعود، وجابر، وابي هريرة.
 حديث سلمان بن عامر حديث حسن.
 والرباب هي ام الراءح بنت صليع.
 وهكذا روي سفيان الثوري، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث.
 وروي شعبة، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان بن عامر ولم يذكر فيه عن الرباب.
 وحديث سفيان الثوري وابن عيينة اصح.
 وهكذا روي ابن عون، وهشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر.
 
 $   باب ما جاء ان في المال حقا سوي الزكاة
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن مدويه، قال: حدثنا الاسود بن عامر، عن شريك، عن ابي حمزة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سالت ، او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الزكاة؟ فقال: ان في المال لحقا سوي الزكاة، ثم تلا هذه الاية التي في البقرة: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الاية.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن الطفيل، عن شريك، عن ابي حمزة، عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في المال حقا سوي الزكاة.
 هذا حديث اسناده ليس بذاك، وابو حمزة ميمون الاعور يضعف.
 وروي بيان، واسماعيل بن سالم، عن الشعبي هذا الحديث قوله، وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصدقة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه، وان كانت تمرة تربو في كف الرحمن، حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله.
 وفي الباب عن عاءشة، وعدي بن حاتم، وانس، وعبد الله بن ابي اوفي، وحارثة بن وهب، وعبد الرحمن بن عوف، وبريدة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: حدثنا القاسم بن محمد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقبل الصدقة وياخذها بيمينه فيربيها لاحدكم كما يربي احدكم مهره، حتي ان اللقمة لتصير مثل احد، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات}، و {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات: ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، قالوا: قد تثبت الروايات في هذا ويءمن بها ولا يتوهم ولا يقال: كيف؟
 
 هكذا روي عن مالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف، وهكذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة، واما الجهمية فانكرت هذه الروايات وقالوا: هذا تشبيه.
 وقد ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر، فتاولت الجهمية هذه الايات ففسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله لم يخلق ادم بيده، وقالوا: ان معني اليد هاهنا القوة.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: انما يكون التشبيه اذا قال: يد كيد، او مثل يد، او سمع كسمع، او مثل سمع، فاذا قال: سمع كسمع، او مثل سمع، فهذا التشبيه.
 واما اذا قال كما قال الله تعالي يد، وسمع، وبصر، ولا يقول كيف، ولا يقول مثل سمع، ولا كسمع، فهذا لا يكون تشبيها، وهو كما قال الله تعالي في كتابه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا صدقة بن موسي، عن ثابت، عن انس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الصوم افضل بعد رمضان؟ فقال: شعبان لتعظيم رمضان، قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: صدقة في رمضان.
 هذا حديث غريب, وصدقة بن موسي ليس عندهم بذاك القوي.
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في حق الساءل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الرحمن بن بجيد، عن جدته ام بجيد، وكانت ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها قالت: يا رسول الله، ان المسكين ليقوم علي بابي فما اجد له شيءا اعطيه اياه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدي له شيءا تعطيه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه في يده.
 وفي الباب عن علي، وحسين بن علي، وابي هريرة، وابي امامة.
 حديث ام بجيد حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اعطاء المءلفة قلوبهم
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن صفوان بن امية قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وانه لابغض الخلق الي، فما زال يعطيني، حتي انه لاحب الخلق الي: حدثني الحسن بن علي بهذا او شبهه في المذاكرة.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 حديث صفوان رواه معمر، وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان صفوان بن امية قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان هذا الحديث اصح واشبه، انما هو سعيد بن المسيب ان صفوان.
 وقد اختلف اهل العلم في اعطاء المءلفة قلوبهم. فراي اكثر اهل العلم: ان لا يعطوا، وقالوا: انما كانوا قوما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان يتالفهم علي الاسلام حتي اسلموا، ولم يروا ان يعطوا اليوم من الزكاة علي مثل هذا المعني، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وغيرهم. وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: من كان اليوم علي مثل حال هءلاء وراي الامام ان يتالفهم علي الاسلام، فاعطاهم جاز ذلك. وهو قول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في المتصدق يرث صدقته
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتته امراة، فقالت: يا رسول الله، اني كنت تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت، قال: وجب اجرك، وردها عليك الميراث، قالت: يا رسول الله، انها كان عليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها، قالت: يا رسول الله، انها لم تحج قط، افاحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها.
 هذا حديث حسن صحيح، لا يعرف هذا من حديث بريدة الا من هذا الوجه، وعبد الله بن عطاء ثقة عند اهل الحديث.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: ان الرجل اذا تصدق بصدقة ثم ورثها حلت له.
 وقال بعضهم: انما الصدقة شء جعلها لله، فاذا ورثها، فيجب ان يصرفها في مثله.
 وروي سفيان الثوري، وزهير هذا الحديث عن عبد الله بن عطاء.
 
 $   باب ما جاء في كراهية العود في الصدقة
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، انه حمل علي فرس في سبيل الله، ثم راها تباع فاراد ان يشتريها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تعد في صدقتك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في الصدقة عن الميت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق قال: حدثني عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امي توفيت، افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم، قال: فان لي مخرفا، فاشهدك اني قد تصدقت به عنها.
 
 هذا حديث حسن. وبه يقول اهل العلم يقولون: ليس شء يصل الي الميت الا الصدقة والدعاء.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال: ومعني قوله ان لي مخرفا يعني: بستانا.
 
 $   باب في نفقة المراة من بيت زوجها
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته عام حجة الوداع يقول: لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها، قيل: يا رسول الله، ولا الطعام، قال: ذاك افضل اموالنا.
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص، واسماء بنت ابي بكر، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة.
 حديث ابي امامة حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها به اجر، وللزوج مثل ذلك، وللخازن مثل ذلك، ولا ينقص كل واحد منهم من اجر صاحبه شيءا، له بما كسب، ولها بما انفقت.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا المءمل، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطت المراة من بيت زوجها بطيب نفس غير مفسدة، كان لها مثل اجره، لها ما نوت حسنا، وللخازن مثل ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح. وهذا اصح، من حديث عمرو بن مرة، عن ابي واءل، وعمرو بن مرة لا يذكر في حديثه عن مسروق.
 
 $   باب ما جاء في صدقة الفطر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية المدينة، فتكلم، فكان فيما كلم به الناس اني لاري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر.
 قال: فاخذ الناس بذلك.
 قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يرون: من كل شء صاعا وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: من كل شء صاع الا من البر، فانه يجزء نصف صاع، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك.
 واهل الكوفة يرون: نصف صاع من بر.
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري، قال: حدثنا سالم بن نوح، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة: الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر او انثي، حر او عبد، صغير او كبير، مدان من قمح، او سواه صاع من طعام.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي عمر بن هارون هذا الحديث، عن ابن جريج، وقال عن العباس بن ميناء، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر بعض هذا الحديث.
 حدثنا جارود، قال: حدثنا عمر بن هارون هذا الحديث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الذكر والانثي، والحر والمملوك صاعا من تمر، او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس الي نصف صاع من بر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عباس، وجد الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وثعلبة بن ابي صعير، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وروي مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ايوب، وزاد فيه من المسلمين.
 
 ورواه غير واحد عن نافع، ولم يذكر فيه: من المسلمين.
 واختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين لم يءد عنهم صدقة الفطر، وهو قول مالك، والشافعي، واحمد.
 وقال بعضهم: يءدي عنهم وان كانوا غير مسلمين، وهو قول الثوري، وابن المبارك، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في تقديمها قبل الصلاة
 
    
 حدثنا مسلم بن عمرو بن مسلم ابو عمرو الحذاء المديني قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن ابن ابي الزناد ، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر باخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة يوم الفطر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، وهو الذي يستحبه اهل العلم: ان يخرج الرجل صدقة الفطر قبل الغدو الي الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل الزكاة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن عتيبة، عن حجية بن عدي، عن علي، ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل، عن حجر العدوي، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول للعام.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 لا اعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث اسراءيل، عن الحجاج بن دينار، الا من هذا الوجه.
 
 وحديث اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج عندي اصح من حديث اسراءيل، عن الحجاج بن دينار.
 وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد اختلف اهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها، فراي طاءفة من اهل العلم: ان لا يعجلها، وبه يقول سفيان الثوري قال: احب الي ان لا يعجلها، وقال اكثر اهل العلم: ان عجلها قبل محلها اجزات عنه، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن المسالة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيتصدق منه فيستغني به عن الناس، خير له من ان يسال رجلا، اعطاه او منعه ذلك، فان اليد العليا افضل من اليد السفلي، وابدا بمن تعول.
 
 وفي الباب عن حكيم بن حزام، وابي سعيد الخدري، والزبير بن العوام، وعطية السعدي، وعبد الله بن مسعود، ومسعود بن عمرو، وابن عباس، وثوبان، وزياد بن الحارث الصداءي، وانس، وحبشي بن جنادة، وقبيصة بن مخارق، وسمرة، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب، يستغرب من حديث بيان، عن قيس.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه، الا ان يسال الرجل سلطانا، او في امر لا بد منه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الصوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل شهر رمضان
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين، ومردة الجن، وغلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنة، فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، وسلمان.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، والمحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 هذا حديث صحيح: حديث ابي هريرة الذي رواه ابو بكر بن عياش حديث غريب، لا نعرفه من رواية ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة الا من حديث ابي بكر.
 وسالت محمد بن اسماعيل، عن هذا الحديث، فقال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابو الاحوص ، عن الاعمش، عن مجاهد قوله: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان فذكر الحديث.
 قال محمد: وهذا اصح عندي من حديث ابي بكر بن عياش.
 
 $   باب ما جاء لا تقدموا الشهر بصوم
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين، الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا.
 وفي الباب عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا ان يتعجل الرجل بصيام قبل دخول شهر رمضان لمعني رمضان وان كان رجل يصوم صوما فوافق صيامه ذلك فلا باس به عندهم.
 
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا ان يتعجل الرجل بصيام قبل دخول شهر رمضان لمعني رمضان، وان كان رجل يصوم صوما فوافق صيامه ذلك فلا باس به عندهم.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا شهر رمضان بصيام قبله بيوم او يومين، الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية صوم يوم الشك
 
    
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا، فتنحي بعض القوم، فقال: اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه الناس فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس.
 حديث عمار حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، كرهوا ان يصوم الرجل اليوم الذي يشك فيه، وراي اكثرهم ان صامه فكان من شهر رمضان ان يقضي يوما مكانه.
 
 $   باب ما جاء في احصاء هلال شعبان لرمضان
 
    
 حدثنا مسلم بن حجاج، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احصوا هلال شعبان لرمضان.
 حديث ابي هريرة غريب، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابي معاوية، والصحيح ما روي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقدموا شهر رمضان بيوم ولا يومين.
 وهكذا روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث محمد بن عمرو الليثي.
 
 $   باب ما جاء ان الصوم لرءية الهلال والافطار له
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غياية، فاكملوا ثلاثين يوما.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي بكرة، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه.
 
 $   باب ما جاء ان الشهر يكون تسعا وعشرين
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: اخبرني عيسي بن دينار، عن ابيه، عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار، عن ابن مسعود قال: ما صمت مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين.
 وفي الباب عن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وابن عمر، وانس، وجابر، وام سلمة، وابي بكرة. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشهر يكون تسعا وعشرين.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، انه قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، فاقام في مشربة تسعا وعشرين يوما، قالوا: يا رسول الله، انك اليت شهرا فقال: الشهر تسع وعشرون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصوم بالشهادة
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال، قال: اتشهد ان لا اله الا الله، اتشهد ان محمدا رسول الله، قال: نعم، قال: يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن سماك، نحوه بهذا الاسناد.
 حديث ابن عباس فيه اختلاف وروي سفيان الثوري وغيره، عن سماك، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، واكثر اصحاب سماك رووا، عن سماك، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم قالوا: تقبل شهادة رجل واحد في الصيام، وبه يقول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واهل الكوفة، قال اسحاق: لا يصام الا بشهادة رجلين، ولم يختلف اهل العلم في الافطار انه لا يقبل فيه الا شهادة رجلين.
 
 $   باب ما جاء شهرا عيد لا ينقصان
 
    
 حدثنا يحيي بن خلف البصري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة.
 حديث ابي بكرة حديث حسن، وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال احمد: معني هذا الحديث: شهرا عيد لا ينقصان، يقول: لا ينقصان معا في سنة واحدة شهر رمضان، وذو الحجة، ان نقص احدهما تم الاخر.
 وقال اسحاق: معناه لا ينقصان يقول: وان كان تسعا وعشرين فهو تمام غير نقصان.
 وعلي مذهب اسحاق يكون ينقص الشهران معا في سنة واحدة.
 
 $   باب ما جاء لكل اهل بلد رءيتهم
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن ابي حرملة قال: اخبرني كريب، ان ام الفضل بنت الحارث، بعثته الي معاوية بالشام قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، واستهل علي هلال رمضان وانا بالشام، فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال: متي رايتم الهلال، فقلت رايناه ليلة الجمعة، فقال: اانت رايته ليلة الجمعة؟ فقلت: راه الناس، وصاموا، وصام معاوية، قال: لكن رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما، او نراه، فقلت: الا تكتفي برءية معاوية وصيامه، قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم ان لكل اهل بلد رءيتهم.
 
 $   باب ما جاء ما يستحب عليه الافطار
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وجد تمرا فليفطر عليه، ومن لا، فليفطر علي ماء، فان الماء طهور.
 وفي الباب عن سلمان بن عامر.
 حديث انس لا نعلم احدا رواه عن شعبة مثل هذا غير سعيد بن عامر وهو حديث غير محفوظ، ولا نعلم له اصلا من حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس، وقد روي اصحاب شعبة هذا الحديث، عن شعبة، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اصح من حديث سعيد بن عامر، وهكذا رووا عن شعبة، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان، ولم يذكر فيه شعبة، عن الرباب والصحيح ما رواه سفيان الثوري، وابن عيينة، وغير واحد، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر.
 
 وابن عون يقول: عن ام الراءح بنت صليع، عن سلمان بن عامر، والرباب هي ام الراءح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول (ح) وحدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات، فان لم تكن رطبات فتميرات، فان لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في ان الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون.
 هذا حديث حسن غريب، وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث، فقال: انما معني هذا ان الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس.
 
 $   باب ما جاء اذا اقبل الليل، وادبر النهار فقد افطر الصاءم
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان (ح) وحدثنا ابو كريب، عن ابي معاوية، ح، وحدثنا محمد بن مثني، عن عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقبل الليل، وادبر النهار، وغابت الشمس، فقد افطرت.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي، وابي سعيد.
 حديث عمر حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل الافطار
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي حازم (ح) واخبرنا ابو مصعب، قراءة عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وعاءشة، وانس بن مالك.
 حديث سهل بن سعد حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: استحبوا تعجيل الفطر وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو عاصم، وابو المغيرة، عن الاوزاعي، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة، فقلنا: يا ام المءمنين، رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الافطار، ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار، ويءخر الصلاة، قالت: ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله بن مسعود، قالت: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخر ابو موسي.
 هذا حديث حسن صحيح, وابو عطية: اسمه مالك بن ابي عامر الهمداني، ويقال: ابن عامر الهمداني، وابن عامر اصح.
 
 $   باب ما جاء في تاخير السحور
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قمنا الي الصلاة، قال: قلت: كم كان قدر ذلك؟ قال: قدر خمسين اية.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن هشام، بنحوه، الا انه قال: قدر قراءة خمسين اية.
 وفي الباب عن حذيفة.
 حديث زيد بن ثابت حديث حسن صحيح، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق استحبوا تاخير السحور.
 
 $   باب ما جاء في بيان الفجر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن النعمان، عن قيس بن طلق قال: حدثني ابي طلق بن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كلوا واشربوا، ولا يهيدنكم الساطع المصعد، وكلوا واشربوا، حتي يعترض لكم الاحمر.
 وفي الباب عن عدي بن حاتم، وابي ذر، وسمرة.
 حديث طلق بن علي حديث حسن غريب من هذا الوجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم انه: لا يحرم علي الصاءم الاكل والشرب حتي يكون الفجر الاحمر المعترض، وبه يقول عامة اهل العلم.
 
    
 حدثنا هناد، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، عن ابي هلال، عن سوادة بن حنظلة، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الافق.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في التشديد في الغيبة للصاءم
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: واخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة بان يدع طعامه وشرابه.
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل السحور
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تسحروا فان في السحور بركة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وعمرو بن العاص، والعرباض بن سارية، وعتبة بن عبد، وابي الدرداء.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: فضل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر.
 
    
 حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 وهذا حديث حسن صحيح، واهل مصر يقولون: موسي بن علي، واهل العراق: يقولون موسي بن علي، وهو موسي بن علي بن رباح اللخمي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصوم في السفر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح، فصام حتي بلغ كراع الغميم، وصام الناس معه، فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وان الناس ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر، فشرب، والناس ينظرون اليه، فافطر بعضهم، وصام بعضهم، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: اولءك العصاة.
 
 وفي الباب عن كعب بن عاصم، وابن عباس، وابي هريرة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس من البر الصيام في السفر, واختلف اهل العلم في الصوم في السفر، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الفطر في السفر افضل، حتي راي بعضهم عليه الاعادة اذا صام في السفر، واختار احمد، واسحاق الفطر في السفر.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان وجد قوة فصام فحسن، وهو افضل، وان افطر فحسن، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الله بن المبارك.
 وقال الشافعي: وانما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر، وقوله حين بلغه ان ناسا صاموا، فقال: اولءك العصاة، فوجه هذا اذا لم يحتمل قلبه قبول رخصة الله، فاما من راي الفطر مباحا وصام، وقوي علي ذلك، فهو اعجب الي.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الصوم في السفر
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، وكان يسرد الصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت فصم، وان شءت فافطر.
 وفي الباب عن انس بن مالك، وابي سعيد، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وابي الدرداء، وحمزة بن عمرو الاسلمي.
 حديث عاءشة ان حمزة بن عمرو سال النبي صلي الله عليه وسلم حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فما يعيب علي الصاءم صومه، ولا علي المفطر افطاره.
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا الجريري (ح) وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الصاءم، ومنا المفطر، فلا يجد المفطر علي الصاءم، ولا الصاءم علي المفطر، فكانوا يرون انه من وجد قوة فصام فحسن، ومن وجد ضعفا فافطر فحسن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة للمحارب في الافطار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حبيبة، عن ابن المسيب، انه ساله عن الصوم في السفر، فحدث ان عمر بن الخطاب قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوتين في رمضان يوم بدر، والفتح، فافطرنا فيهما.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 حديث عمر، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقد روي عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالفطر في غزوة غزاها.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب نحو هذا، الا انه رخص في الافطار عند لقاء العدو، وبه يقول بعض اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الافطار للحبلي والمرضع
 
    
 حدثنا ابو كريب ، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو هلال، عن عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب قال: اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدته يتغدي، فقال: ادن فكل، فقلت: اني صاءم، فقال: ادن احدثك عن الصوم، او الصيام، ان الله تعالي وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة، وعن الحامل او المرضع الصوم او الصيام، والله لقد قالهما النبي صلي الله عليه وسلم كليهما او احداهما، فيا لهف نفسي ان لا اكون طعمت من طعام النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابي امية.
 
 حديث انس بن مالك الكعبي حديث حسن ولا نعرف لانس بن مالك هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وقال بعض اهل العلم: الحامل، والمرضع، تفطران وتقضيان وتطعمان.
 وبه يقول سفيان، ومالك، والشافعي، واحمد.
 وقال بعضهم: تفطران، وتطعمان، ولا قضاء عليهما، وان شاءتا قضتا، ولا اطعام عليهما، وبه يقول اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الصوم عن الميت
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، عن ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان اختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين، قال: ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضينه، قالت: نعم، قال: فحق الله احق.
 وفي الباب عن بريدة، وابن عمر، وعاءشة.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش بهذا الاسناد نحوه.
 حديث ابن عباس حديث حسن.
 وسمعت محمدا: يقول جود ابو خالد الاحمر هذا الحديث عن الاعمش.
 قال محمد: وقد روي غير ابي خالد، عن الاعمش، مثل رواية ابي خالد.
 وروي ابو معاوية وغير واحد هذا الحديث، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه سلمة بن كهيل، ولا عن عطاء، ولا عن مجاهد. واسم ابي خالد سليمان بن حبان.
 
 $   باب ما جاء من الكفارة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن اشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا.
 حديث ابن عمر، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف قوله واختلف اهل العلم في هذا الباب، فقال بعضهم: يصام عن الميت، وبه يقول احمد، واسحاق قالا: اذا كان علي الميت نذر صيام يصوم عنه، واذا كان عليه قضاء رمضان اطعم عنه، وقال مالك، وسفيان، والشافعي: لا يصوم احد عن احد.
 واشعث هو ابن سوار، ومحمد هو عندي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 
 $   باب ما جاء في الصاءم يذرعه القء
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة، والقء، والاحتلام.
 حديث ابي سعيد الخدري حديث غير محفوظ.
 وقد روي عبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد العزيز بن محمد، وغير واحد هذا الحديث، عن زيد بن اسلم مرسلا، ولم يذكروا فيه عن ابي سعيد، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم يضعف في الحديث سمعت ابا داود السجزي يقول: سالت احمد بن حنبل، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فقال: اخوه عبد الله بن زيد لا باس به.
 وسمعت محمدا يذكر، عن علي بن عبد الله المديني قال: عبد الله بن زيد بن اسلم ثقة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف.
 قال محمد: ولا اروي عنه شيءا.
 
 $   باب ما جاء فيمن استقاء عمدا
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ذرعه القء، فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض.
 وفي الباب عن ابي الدرداء، وثوبان، وفضالة بن عبيد.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا من حديث عيسي بن يونس، وقال محمد: لا اراه محفوظا.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح اسناده.
 وقد روي عن ابي الدرداء، وثوبان، وفضالة بن عبيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فافطر, وانما معني هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان صاءما متطوعا فقاء فضعف فافطر، لذلك هكذا روي في بعض الحديث مفسرا، والعمل عند اهل العلم علي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الصاءم اذا ذرعه القء فلا قضاء عليه، واذا استقاء عمدا، فليقض.
 وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الصاءم ياكل او يشرب ناسيا
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حجاج بن ارطاة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل او شرب ناسيا وهو صاءم فلا يفطر، فانما هو رزق رزقه الله.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن ابن سيرين، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، او نحوه.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وام اسحاق الغنوية.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال مالك بن انس: اذا اكل في رمضان ناسيا فعليه القضاء، والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في الافطار متعمدا
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثنا ابو المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض، لم يقض عنه صوم الدهر كله وان صامه.
 حديث ابي هريرة، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: ابو المطوس: اسمه يزيد بن المطوس ولا اعرف له غير هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وابو عمار والمعني واحد واللفظ لفظ ابي عمار قالا: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: اتاه رجل، فقال: يا رسول الله هلكت. قال: وما اهلكك؟، قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: هل تستطيع ان تعتق رقبة؟، قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟، قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟، قال: لا، قال: اجلس، فجلس، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، والعرق المكتل الضخم، قال: تصدق به، فقال: ما بين لابتيها احد افقر منا، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، قال: فخذه، فاطعمه اهلك.
 وفي الباب عن ابن عمر، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم في من افطر في رمضان متعمدا من جماع، واما من افطر متعمدا من اكل او شرب،
 
 فان اهل العلم قد اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: عليه القضاء، وال كفارة، وشبهوا الاكل والشرب بالجماع، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واسحاق.
 وقال بعضهم: عليه القضاء ولا كفارة عليه، لانه انما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الكفارة في الجماع ولم تذكر عنه في الاكل والشرب، وقالوا: لا يشبه الاكل والشرب الجماع، وهو قول الشافعي، واحمد.
 وقال الشافعي: وقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل الذي افطر فتصدق عليه خذه فاطعمه اهلك يحتمل هذا معاني: يحتمل ان تكون الكفارة علي من قدر عليها، وهذا رجل لم يقدر علي الكفارة، فلما اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وملكه، فقال الرجل: ما احد افقر اليه منا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذه فاطعمه اهلك، لان الكفارة انما تكون بعد الفضل عن قوته.
 واختار الشافعي لمن كان علي مثل هذا الحال ان ياكله وتكون الكفارة عليه دينا، فمتي ما ملك يوما ما كفر.
 
 $   باب ما جاء في السواك للصاءم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث عامر بن ربيعة حديث حسن، والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون بالسواك للصاءم باسا، الا ان بعض اهل العلم كرهوا السواك للصاءم بالعود والرطب، وكرهوا له السواك اخر النهار، ولم ير الشافعي بالسواك باسا اول النهار ولا اخره، وكره احمد، واسحاق السواك اخر النهار.
 
 $   باب ما جاء في الكحل للصاءم
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا ابو عاتكة، عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشتكت عيني، افاكتحل وانا صاءم؟ قال: نعم.
 وفي الباب عن ابي رافع.
 حديث انس حديث ليس اسناده بالقوي، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وابو عاتكة يضعف.
 واختلف اهل العلم في الكحل للصاءم: فكرهه بعضهم، وهو قول سفيان، وابن المبارك، واحمد، واسحاق، ورخص بعض اهل العلم في الكحل للصاءم، وهو قول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في القبلة للصاءم
 
    
 حدثنا هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل في شهر الصوم.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب، وحفصة، وابي سعيد، وام سلمة، وابن عباس، وانس، وابي هريرة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح, واختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم في القبلة للصاءم: فرخص بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في القبلة للشيخ، ولم يرخصوا للشاب مخافة ان لا يسلم له صومه، والمباشرة عندهم اشد. وقد قال بعض اهل العلم: القبلة تنقص الاجر ولا تفطر الصاءم، وراوا ان للصاءم اذا ملك نفسه ان يقبل، واذا لم يامن علي نفسه ترك القبلة ليسلم له صومه، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في مباشرة الصاءم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشرني وهو صاءم، وكان املككم لاربه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو ميسرة: اسمه عمرو بن شرحبيل، ومعني لاربه: لنفسه.
 
 $   باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له.
 حديث حفصة حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وقد روي عن نافع، عن ابن عمر قوله، وهو اصح، وهكذا ايضا روي هذا الحديث عن الزهري موقوفا ولا نعلم احدا رفعه الا يحيي بن ايوب.
 وانما معني هذا عند بعض اهل العلم: لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر في رمضان، او في قضاء رمضان، او في صيام نذر، اذا لم ينوه من الليل، لم يجزه، واما صيام التطوع، فمباح له ان ينويه بعد ما اصبح، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في افطار الصاءم المتطوع
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن ام هانء قالت: كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت منه، فقلت: اني اذنبت فاستغفر لي، فقال: وما ذاك؟، قالت: كنت صاءمة، فافطرت، فقال: امن قضاء كنت تقضينه، قالت: لا، قال: فلا يضرك.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وعاءشة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: كنت اسمع سماك بن حرب يقول: احد بني ام هانء حدثني فلقيت انا افضلهم وكان اسمه جعدة، وكانت ام هانء جدته، فحدثني عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب فشرب، ثم ناولها فشربت، فقالت: يا رسول الله، اما اني كنت صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم المتطوع امين نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر.
 
 قال شعبة: فقلت له، اانت سمعت هذا من ام هانء؟ قال: لا، اخبرني ابو صالح واهلنا عن ام هانء.
 وروي حماد بن سلمة هذا الحديث، عن سماك بن حرب، فقال: عن هارون ابن بنت ام هانء، عن ام هانء.
 ورواية شعبة احسن، هكذا حدثنا محمود بن غيلان، عن ابي داود، فقال: امين نفسه وحدثنا غير محمود، عن ابي داود، فقال: امير نفسه، او امين نفسه علي الشك.
 وهكذا روي من غير وجه عن شعبة امين او امير نفسه علي الشك، وحديث ام هانء في اسناده مقال، والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: ان الصاءم المتطوع اذا افطر فلا قضاء عليه، الا ان يحب ان يقضيه, وهو قول سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، والشافعي.
 
 $   باب صيام المتطوع بغير تبييت
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ام المءمنين قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: هل عندكم شء؟، قالت: قلت : لا، قال: فاني صاءم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، عن سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ام المءمنين قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني، فيقول: اعندك غداء؟، فاقول: لا، فيقول: اني صاءم، قالت: فاتاني يوما، فقلت: يا رسول الله، انه قد اهديت لنا هدية، قال: وما هي؟، قالت: قلت: حيس، قال: اما اني قد اصبحت صاءما، قالت: ثم اكل.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في ايجاب القضاء عليه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدرتني اليه حفصة، وكانت ابنة ابيها، فقالت: يا رسول الله، انا كنا صاءمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه، قال: اقضيا يوما اخر مكانه.
 وروي صالح بن ابي الاخضر، ومحمد بن ابي حفصة هذا الحديث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مثل هذا، ورواه مالك بن انس، ومعمر، وعبيد الله بن عمر، وزياد بن سعد، وغير واحد من الحفاظ، عن الزهري، عن عاءشة مرسلا، ولم يذكروا فيه عن عروة، وهذا اصح لانه روي عن ابن جريج قال: سالت الزهري قلت له: احدثك عروة عن عاءشة؟ قال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا، ولكني سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس، عن بعض من سال عاءشة عن هذا الحديث.
 
 حدثنا بذلك علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج فذكر الحديث.
 وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا الحديث فراوا عليه القضاء اذا افطر وهو قول مالك بن انس.
 
 $   باب ما جاء في وصال شعبان برمضان
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث ام سلمة حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم في شهر اكثر صياما منه في شعبان كان يصومه الا قليلا بل كان يصومه كله.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 وروي عن ابن المبارك انه قال في هذا الحديث، هو جاءز في كلام العرب، اذا صام اكثر الشهر ان يقال: صام الشهر كله، ويقال: قام فلان ليله اجمع، ولعله تعشي واشتغل ببعض امره، كان ابن المبارك قد راي كلا الحديثين متفقين، يقول: انما معني هذا الحديث انه كان يصوم اكثر الشهر.
 وقد روي سالم ابو النضر، وغير واحد، عن ابي سلمة، عن عاءشة نحو رواية محمد بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان لحال رمضان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ، ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم: ان يكون الرجل مفطرا، فاذا بقي من شعبان شء اخذ في الصوم لحال شهر رمضان.
 وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يشبه قولهم، حيث قال صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا شهر رمضان بصيام، الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم.
 وقد دل في هذا الحديث انما الكراهية علي من يتعمد الصيام لحال رمضان.
 
 $   باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال : اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فخرجت، فاذا هو بالبقيع، فقال: اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله، قلت: يا رسول الله، اني ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ان الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق.
 حديث عاءشة، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج، وسمعت محمدا يضعف هذا الحديث.
 وقال يحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة، والحجاج بن ارطاة لم يسمع من يحيي بن ابي كثير.
 
 $   باب ما جاء في صوم المحرم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: ساله رجل، فقال: اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان، قال له: ما سمعت احدا يسال عن هذا، الا رجلا سمعته يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا قاعد عنده، فقال: يا رسول الله، اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان، قال: ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم، فانه شهر الله، فيه يوم تاب فيه علي قوم، ويتوب فيه علي قوم اخرين.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في صوم يوم الجمعة
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، وطلق بن غنام، عن شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة.
 حديث عبد الله حديث حسن غريب, وقد استحب قوم من اهل العلم صيام يوم الجمعة، وانما يكره ان يصوم يوم الجمعة لا يصوم قبله ولا بعده.
 وروي شعبة، عن عاصم هذا الحديث ولم يرفعه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية صوم يوم الجمعة وحده
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده.
 وفي الباب عن علي، وجابر، وجنادة الازدي، وجويرية، وانس، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم: يكرهون للرجل ان يختص يوم الجمعة بصيام، لا يصوم قبله ولا بعده، وبه يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية صوم يوم السبت
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، عن اخته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض الله عليكم، فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه.
 هذا حديث حسن. ومعني كراهته في هذا: ان يخص الرجل يوم السبت بصيام، لان اليهود تعظم يوم السبت.
 
 $   باب ما جاء في صوم يوم الاثنين والخميس
 
    
 حدثنا ابو حفص، عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس.
 وفي الباب عن حفصة، وابي قتادة، وابي هريرة، واسامة بن زيد.
 حديث عاءشة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، ومعاوية بن هشام، قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت، والاحد، والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء، والاربعاء، والخميس.
 هذا حديث حسن وروي عبد الرحمن بن مهدي هذا الحديث، عن سفيان ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم.
 حديث ابي هريرة في هذا الباب حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في صوم يوم الاربعاء والخميس
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد الجريري، ومحمد بن مدويه قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا هارون بن سلمان، عن عبيد الله بن مسلم القرشي، عن ابيه قال: سالت، او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر؟ فقال: ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان، والذي يليه، وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث مسلم القرشي حديث غريب وروي بعضهم، عن هارون بن سلمان، عن مسلم بن عبيد الله، عن ابيه.
 
 $   باب ما جاء في فضل صوم يوم عرفة
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن عبدة الضبي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيام يوم عرفة، اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 حديث ابي قتادة حديث حسن، وقد استحب اهل العلم صيام يوم عرفة، الا بعرفة.
 
 $   باب كراهية صوم يوم عرفة بعرفة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة، وارسلت اليه ام الفضل بلبن فشرب.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عمر، وام الفضل.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي عن ابن عمر قال: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه، يعني يوم عرفة، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يستحبون الافطار بعرفة ليتقوي به الرجل علي الدعاء، وقد صام بعض اهل العلم يوم عرفة بعرفة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، واسماعيل بن ابراهيم، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، قال: سءل ابن عمر عن صوم يوم عرفة بعرفة، فقال: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه، ولا امر به، ولا انهي عنه.
 هذا حديث حسن، وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجل، عن ابن عمر، وابو نجيح: اسمه يسار وقد سمع من ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الحث علي صوم يوم عاشوراء
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن عبدة الضبي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيام يوم عاشوراء، اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله.
 وفي الباب عن علي، ومحمد بن صيفي، وسلمة بن الاكوع، وهند بن اسماء، وابن عباس، والربيع بنت معوذ ابن عفراء، وعبد الرحمن بن سلمة الخزاعي، عن عمه، وعبد الله بن الزبير. ذكروا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حث علي صيام يوم عاشوراء.
 لا نعلم في شء من الروايات انه قال: صيام يوم عاشوراء كفارة سنة، الا في حديث ابي قتادة.
 وبحديث ابي قتادة، يقول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ترك صوم يوم عاشوراء
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة، صامه وامر الناس بصيامه، فلما افترض رمضان كان رمضان هو الفريضة، وترك عاشوراء ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وقيس بن سعد، وجابر بن سمرة، وابن عمر، ومعاوية.
 والعمل عند اهل العلم علي حديث عاءشة، وهو حديث صحيح، لا يرون صيام يوم عاشوراء واجبا، الا من رغب في صيامه لما ذكر فيه من الفضل.
 
 $   باب ما جاء عاشوراء اي يوم هو
 
    
 حدثنا هناد، وابو كريب، قالا: حدثنا وكيع، عن حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، قال: انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم، فقلت: اخبرني عن يوم عاشوراء، اي يوم اصومه؟ قال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، ثم اصبح من التاسع صاءما، قال: فقلت: اهكذا كان يصومه محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم عاشوراء يوم عاشر.
 حديث ابن عباس حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في يوم عاشوراء فقال بعضهم: يوم التاسع، وقال بعضهم: يوم العاشر، وروي عن ابن عباس انه قال: صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود.
 وبهذا الحديث يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في صيام العشر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط.
 هكذا روي غير واحد عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.
 وروي الثوري، وغيره هذا الحديث، عن منصور، عن ابراهيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير صاءما في العشر.
 وروي ابو الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن عاءشة، ولم يذكر فيه، عن الاسود، وقد اختلفوا علي منصور في هذا الحديث، ورواية الاعمش اصح واوصل اسنادا.
 وسمعت محمد بن ابان يقول: سمعت وكيعا يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور.
 
 $   باب ما جاء في العمل في ايام العشر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم هو البطين وهو ابن ابي عمران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشر، فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وجابر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، قال: حدثنا مسعود بن واصل، عن نهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث مسعود بن واصل، عن النهاس.
 وسالت محمدا، عن هذا الحديث فلم يعرفه من غير هذا الوجه مثل هذا.
 وقد روي عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا شء من هذا.
 وقد تكلم يحيي بن سعيد في نهاس بن قهم من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في صيام ستة ايام من شوال
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر.
 وفي الباب عن جابر، وابي هريرة، وثوبان.
 حديث ابي ايوب حديث حسن صحيح.
 وقد استحب قوم صيام ستة ايام من شوال بهذا الحديث.
 قال ابن المبارك: هو حسن هو مثل صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 قال ابن المبارك: ويروي في بعض الحديث ويلحق هذا الصيام برمضان،
 
 واختار ابن المبارك ان تكون ستة ايام في اول الشهر.
 وقد روي عن ابن المبارك انه قال: ان صام ستة ايام من شوال متفرقا فهو جاءز.
 وقد روي عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا.
 وروي شعبة، عن ورقاء بن عمر، عن سعد بن سعيد هذا الحديث، وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري وقد تكلم بعض اهل الحديث في سعد بن سعيد من قبل حفظه.
 حدثنا هناد، قال: اخبرنا الحسين بن علي الجعفي، عن اسراءيل ابي موسي، عن الحسن البصري قال: كان اذا ذكر عنده صيام ستة ايام من شوال، فيقول: والله لقد رضي الله بصيام هذا الشهر عن السنة كلها.
 
 $   باب ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة قال: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة: ان لا انام الا علي وتر، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وان اصلي الضحي.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: انبانا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت يحيي بن سام، يحدث عن موسي بن طلحة، قال: سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة.
 وفي الباب عن ابي قتادة، وعبد الله بن عمرو، وقرة بن اياس المزني، وعبد الله بن مسعود، وابي عقرب، وابن عباس، وعاءشة، وقتادة بن ملحان، وعثمان بن ابي العاص، وجرير.
 حديث ابي ذر حديث حسن.
 وقد روي في بعض الحديث: ان من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كمن صام الدهر.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام من كل شهر ثلاثة ايام فذلك صيام الدهر، فانزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} اليوم بعشرة ايام.
 هذا حديث حسن. وقد روي شعبة هذا الحديث، عن ابي شمر، وابي التياح، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن يزيد الرشك، قال: سمعت معاذة قالت: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قالت: نعم، قلت من ايه كان يصوم؟ قالت: كان لا يبالي من ايه صام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويزيد الرشك هو يزيد الضبعي وهو يزيد بن القاسم وهو القسام، والرشك هو القسام بلغة اهل البصرة.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصوم
 
    
 حدثنا عمران بن موسي القزاز، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم يقول: كل حسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة ضعف، والصوم لي وانا اجزي به، والصوم جنة من النار. ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وان جهل علي احدكم جاهل وهو صاءم فليقل اني صاءم.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل، وسهل بن سعد، وكعب بن عجرة، وسلامة بن قيصر، وبشير ابن الخصاصية، واسم بشير زحم بن معبد، والخصاصية هي امه.
 وحديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن هشام بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجنة لبابا يدعي الريان، يدعي له الصاءمون، فمن كان من الصاءمين دخله، ومن دخله لم يظما ابدا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صوم الدهر
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن عبدة، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة قال: قيل يا رسول الله، كيف بمن صام الدهر؟ قال: لا صام ولا افطر، او لم يصم ولم يفطر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن الشخير، وعمران بن حصين، وابي موسي.
 حديث ابي قتادة حديث حسن.
 وقد كره قوم من اهل العلم صيام الدهر، وقالوا: انما يكون صيام الدهر اذا لم يفطر يوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق، فمن افطر هذه الايام فقد خرج من حد الكراهية، ولا يكون قد صام الدهر كله. هكذا روي عن مالك بن انس، وهو قول الشافعي.
 
 وقال احمد، واسحاق نحوا من هذا، وقالا: لا يجب ان يفطر اياما غير هذه الخمسة الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها يوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق.
 
 $   باب ما جاء في سرد الصوم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صيام النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر، قالت: وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا الا رمضان وفي الباب عن انس، وابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك، انه سءل عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان يصوم من الشهر حتي نري انه لا يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نري انه لا يريد ان يصوم منه شيءا، وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، وسفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصوم صوم اخي داود كان يصوم يوما، ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو العباس هو الشاعر المكي واسمه: الساءب بن فروخ.
 قال بعض اهل العلم: افضل الصيام ان تصوم يوما وتفطر يوما، ويقال: هذا هو اشد الصيام.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصوم يوم الفطر والنحر
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد، مولي عبد الرحمن بن عوف قال: شهدت عمر بن الخطاب في يوم النحر بدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صوم هذين اليومين، اما يوم الفطر ففطركم من صومكم وعيد للمسلمين، واما يوم الاضحي فكلوا من لحوم نسككم.
 هذا حديث صحيح.
 وابو عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف: اسمه سعد ويقال له مولي عبد الرحمن بن ازهر ايضا، وعبد الرحمن بن ازهر هو ابن عم عبد الرحمن بن عوف.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامين: يوم الاضحي، ويوم الفطر وفي الباب عن عمر، وعلي، وعاءشة، وابي هريرة، وعقبة بن عامر، وانس.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم.
 وعمرو بن يحيي هو ابن عمارة بن ابي الحسن المازني المديني وهو ثقة روي له سفيان الثوري، وشعبة، ومالك بن انس.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصوم في ايام التشريق
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق، عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب.
 وفي الباب عن علي، وسعد، وابي هريرة، وجابر، ونبيشة، وبشر بن سحيم، وعبد الله بن حذافة، وانس ، وحمزة بن عمرو الاسلمي، وكعب بن مالك، وعاءشة، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عمرو.
 وحديث عقبة بن عامر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم: يكرهون الصيام ايام التشريق، الا ان قوما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم رخصوا للمتمتع اذا لم يجد هديا ولم يصم في العشر ان يصوم ايام التشريق وبه يقول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 واهل العراق يقولون موسي بن علي، واهل مصر يقولون موسي بن علي، سمعت قتيبة يقول: سمعت الليث بن سعد يقول: قال موسي بن علي: لا اجعل احدا في حل صغر اسم ابي.
 
 $   باب كراهية الحجامة للصاءم
 
    
 حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن موسي، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 وفي الباب عن علي، وسعد، وشداد بن اوس، وثوبان، واسامة بن زيد، وعاءشة، ومعقل بن سنان، ويقال: ابن يسار، وابي هريرة، وابن عباس، وابي موسي، وبلال.
 وحديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح.
 وذكر عن احمد بن حنبل انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج.
 
 وذكر عن علي بن عبد الله انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان، وشداد بن اوس لان يحيي بن ابي كثير روي عن ابي قلابة الحديثين جميعا، حديث ثوبان، وحديث شداد بن اوس.
 وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: الحجامة للصاءم حتي ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بالليل، منهم: ابو موسي الاشعري، وابن عمر، وبهذا يقول ابن المبارك.
 سمعت اسحاق بن منصور يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: من احتجم وهو صاءم فعليه القضاء.
 قال اسحاق بن منصور: وهكذا قال احمد، واسحاق، حدثنا الزعفراني, قال: وقال الشافعي: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه احتجم وهو صاءم،
 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: افطر الحاجم والمحجوم ولا اعلم واحدا من هذين الحديثين ثابتا، ولو توقي رجل الحجامة وهو صاءم كان احب الي، ولو احتجم صاءم لم ار ذلك ان يفطره.
 هكذا كان قول الشافعي ببغداد، واما بمصر فمال الي الرخصة ولم ير بالحجامة للصاءم باسا، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في حجة الوداع وهو محرم صاءم.
 
 $   باب ما جاء من الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا بشر بن هلال البصري، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم.
 هذا حديث حسن صحيح, وهكذا روي وهيب نحو رواية عبد الوارث، وروي اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن عكرمة مرسلا، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم فيما بين مكة والمدينة وهو محرم صاءم.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وجابر، وانس.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا الحديث ولم يروا بالحجامة للصاءم باسا، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الوصال للصاءم
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، عن سعيد، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تواصلوا، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: اني لست كاحدكم، ان ربي يطعمني ويسقيني.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة، وعاءشة، وابن عمر، وجابر، وابي سعيد، وبشير ابن الخصاصية.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا الوصال في الصيام.
 وروي عن عبد الله بن الزبير: انه كان يواصل الايام ولا يفطر.
 
 $   باب ما جاء في الجنب يدركه الفجر وهو يريد الصوم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: اخبرتني عاءشة، وام سلمة، زوجا النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل فيصوم.
 حديث عاءشة وام سلمة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وهو قول سفيان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد قال قوم من التابعين: اذا اصبح جنبا يقضي ذلك اليوم، والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في اجابة الصاءم الدعوة
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان البصري، قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان صاءما، فليصل، يعني: الدعاء.
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم وهو صاءم فليقل: اني صاءم.
 وكلا الحديثين في هذا الباب عن ابي هريرة حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية صوم المراة الا باذن زوجها
 
    
 حدثنا قتيبة، ونصر بن علي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تصوم المراة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان، الا باذنه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي سعيد.
 حديث ابي هريرة حديث حسن، وقد روي هذا الحديث عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في تاخير قضاء رمضان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن اسماعيل السدي، عن عبد الله البهي، عن عاءشة قالت: ما كنت اقضي ما يكون علي من رمضان الا في شعبان، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي سلمة، عن عاءشة نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصاءم اذا اكل عنده
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن حبيب بن زيد، عن ليلي، عن مولاتها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصاءم اذا اكل عنده المفاطير صلت عليه الملاءكة.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن حبيب بن زيد، عن ليلي، عن جدته ام عمارة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن زيد، قال: سمعت مولاة لنا يقال لها: ليلي تحدث، عن جدته ام عمارة بنت كعب الانصارية، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقدمت اليه طعاما، فقال: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا، وربما قال: حتي يشبعوا.
 هذا حديث حسن صحيح، وهو اصح من حديث شريك.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن زيد، عن مولاة لهم يقال لها: ليلي، عن ام عمارة بنت كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه: حتي يفرغوا او يشبعوا.
 وام عمارة هي جدة حبيب بن زيد الانصاري.
 
 $   باب ما جاء في قضاء الحاءض الصيام دون الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن عبيدة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نطهر ، فيامرنا بقضاء الصيام، ولا يامرنا بقضاء الصلاة.
 هذا حديث حسن, وقد روي عن معاذة، عن عاءشة ايضا والعمل علي هذا عند اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا، ان الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة.
 وعبيدة هو ابن معتب الضبي الكوفي يكني ابا عبد الكريم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية مبالغة الاستنشاق للصاءم
 
    
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، وابو عمار الحسين بن حريث قالا: حدثنا يحيي بن سليم قال: حدثني اسماعيل بن كثير، قال: سمعت عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: قلت يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء؟ قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد كره اهل العلم السعوط للصاءم، وراوا ان ذلك يفطره، وفي الحديث ما يقوي قولهم.
 
 $   باب ما جاء فيمن نزل بقوم فلا يصوم الا باذنهم
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري، قال: حدثنا ايوب بن واقد الكوفي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم.
 هذا حديث منكر لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث عن هشام بن عروة.
 وقد روي موسي بن داود، عن ابي بكر المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من هذا.
 وهذا حديث ضعيف ايضا، وابو بكر ضعيف عند اهل الحديث.
 وابو بكر المديني الذي روي عن جابر بن عبد الله: اسمه الفضل بن مبشر وهو اوثق من هذا واقدم.
 
 $   باب ما جاء في الاعتكاف
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وعروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وابي ليلي، وابي سعيد، وانس، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة، وعاءشة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر، ثم دخل في معتكفه.
 وقد روي هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 رواه مالك، وغير واحد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة مرسلا، ورواه الاوزاعي، وسفيان الثوري، وغير واحد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة،
 
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم يقولون: اذا اراد الرجل ان يعتكف صلي الفجر، ثم دخل في معتكفه وهو قول احمد، واسحاق بن ابراهيم.
 وقال بعضهم: اذا اراد ان يعتكف فلتغب له الشمس من الليلة التي يريد ان يعتكف فيها من الغد وقد قعد في معتكفه، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس.
 
 $   باب ما جاء في ليلة القدر
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في العشر الاواخر من رمضان، ويقول: تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان.
 وفي الباب عن عمر، وابي، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، والفلتان بن عاصم، وانس، وابي سعيد، وعبد الله بن انيس، وابي بكرة، وابن عباس، وبلال، وعبادة بن الصامت.
 
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وقولها: يجاور يعني: يعتكف واكثر الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: التمسوها في العشر الاواخر في كل وتر.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر انها ليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين، وتسع وعشرين، واخر ليلة من رمضان.
 قال الشافعي: كان هذا عندي والله اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجيب علي نحو ما يسال عنه، يقال له نلتمسها في ليلة كذا؟ فيقول: التمسوها في ليلة كذا.
 قال الشافعي: واقوي الروايات عندي فيها ليلة احدي وعشرين.
 وقد روي عن ابي بن كعب انه: كان يحلف انها ليلة سبع وعشرين، ويقول: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلامتها فعددنا وحفظنا.
 وروي عن ابي قلابة انه قال: ليلة القدر تنتقل في العشر الاواخر، حدثنا بذلك عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة بهذا.
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر، عن عاصم، عن زر قال: قلت لابي بن كعب: اني علمت ابا المنذر انها ليلة سبع وعشرين، قال: بلي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ليلة صبيحتها تطلع الشمس ليس لها شعاع، فعددنا، وحفظنا والله لقد علم ابن مسعود انها في رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين، ولكن كره ان يخبركم فتتكلوا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عيينة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي قال: ذكرت ليلة القدر عند ابي بكرة فقال: ما انا ملتمسها لشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر الاواخر، فاني سمعته يقول: التمسوها في تسع يبقين، او في سبع يبقين، او في خمس يبقين، او في ثلاث اواخر ليلة، وكان ابو بكرة يصلي في العشرين من رمضان كصلاته في ساءر السنة، فاذا دخل العشر اجتهد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيرها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في الصوم في الشتاء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن نمير بن عريب، عن عامر بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء.
 هذا حديث مرسل عامر بن مسعود لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، وهو والد ابراهيم بن عامر القرشي الذي روي عنه شعبة، والثوري.
 
 $   باب ما جاء: {وعلي الذين يطيقونه}
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن يزيد، مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، ويزيد هو ابن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع.
 
 $   باب من اكل ثم خرج يريد سفرا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن كعب، انه قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة ثم ركب.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثني زيد بن اسلم قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن محمد بن كعب، قال: اتيت انس بن مالك في رمضان، فذكر نحوه.
 هذا حديث حسن, ومحمد بن جعفر هو ابن ابي كثير هو مديني ثقة، وهو اخو اسماعيل بن جعفر، وعبد الله بن جعفر هو ابن نجيح والد علي بن عبد الله المديني، وكان يحيي بن معين يضعفه.
 
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، وقالوا: للمسافر ان يفطر في بيته قبل ان يخرج وليس له ان يقصر الصلاة حتي يخرج من جدار المدينة او القرية، وهو قول اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 
 $   باب ما جاء في تحفة الصاءم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية ، عن سعد بن طريف، عن عمير بن مامون، عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحفة الصاءم الدهن والمجمر.
 هذا حديث غريب ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث سعد بن طريف، وسعد بن طريف يضعف، ويقال عمير بن ماموم ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الفطر والاضحي متي يكون؟
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن معمر، عن محمد بن المنكدر، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس: سالت محمدا: قلت له: محمد بن المنكدر سمع من عاءشة؟
 قال: نعم، يقول في حديثه، سمعت عاءشة.
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الاعتكاف اذا خرج منه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: انبانا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث انس بن مالك. واختلف اهل العلم في المعتكف اذا قطع اعتكافه قبل ان يتمه علي ما نوي، فقال بعض اهل العلم: اذا نقض اعتكافه وجب عليه القضاء، واحتجوا بالحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من اعتكافه، فاعتكف عشرا من شوال، وهو قول مالك.
 وقال بعضهم: ان لم يكن عليه نذر اعتكاف او شء اوجبه علي نفسه، وكان متطوعا، فخرج، فليس عليه ان يقضي الا ان يحب ذلك اختيارا منه، ولا يجب ذلك عليه، وهو قول الشافعي.
 قال الشافعي: فكل عمل لك ان لا تدخل فيه، فاذا دخلت فيه، فخرجت منه، فليس عليك ان تقضي الا الحج والعمرة.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
 $   باب المعتكف يخرج لحاجته ام لا
 
    
 حدثنا ابو مصعب المدني، قراءة عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة، عن عاءشة، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ادني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 هذا حديث حسن صحيح. هكذا رواه غير واحد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة، عن عاءشة، ورواه بعضهم، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة، والصحيح عن عروة، وعمرة، عن عاءشة.
 
    
 حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة، عن عاءشة، والعمل علي هذا عند اهل العلم اذا اعتكف الرجل ان لا يخرج من اعتكافه الا لحاجة الانسان، واجتمعوا علي هذا، انه يخرج لقضاء حاجته للغاءط والبول.
 
 ثم اختلف اهل العلم في عيادة المريض، وشهود الجمعة، والجنازة للمعتكف، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان يعود المريض، ويشيع الجنازة، ويشهد الجمعة، اذا اشترط ذلك، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، وقال بعضهم: ليس له ان يفعل شيءا من هذا، وراوا للمعتكف اذا كان في مصر يجمع فيه ان لا يعتكف الا في مسجد الجامع، لانهم كرهوا الخروج له من معتكفه الي الجمعة، ولم يروا له ان يترك الجمعة، فقالوا: لا يعتكف الا في مسجد الجامع، حتي لا يحتاج ان يخرج من معتكفه لغير قضاء حاجة الانسان، لان خروجه لغير حاجة الانسان قطع عندهم للاعتكاف، هو قول مالك، والشافعي.
 وقال احمد: لا يعود المريض، ولا يتبع الجنازة علي حديث عاءشة.
 وقال اسحاق: ان اشترط ذلك فله ان يتبع الجنازة ويعود المريض.
 
 $   باب ما جاء في قيام شهر رمضان
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصل بنا، حتي بقي سبع من الشهر، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في السادسة، وقام بنا في الخامسة، حتي ذهب شطر الليل، فقلنا له: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه؟ فقال: انه من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة, ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر، وصلي بنا في الثالثة، ودعا اهله ونساءه، فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح، قلت له: وما الفلاح، قال: السحور.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 واختلف اهل العلم في قيام رمضان، فراي بعضهم: ان يصلي احدي واربعين ركعة مع الوتر، وهو قول اهل المدينة، والعمل علي هذا عندهم بالمدينة.
 واكثر اهل العلم علي ما روي عن عمر، وعلي، وغيرهما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عشرين ركعة، وهو قول الثوري، وابن المبارك، والشافعي.
 وقال الشافعي: وهكذا ادركت ببلدنا بمكة يصلون عشرين ركعة.
 وقال احمد: روي في هذا الوان ولم يقض فيه بشء.
 وقال اسحاق: بل نختار احدي واربعين ركعة علي ما روي عن ابي بن كعب.
 واختار ابن المبارك، واحمد، واسحاق: الصلاة مع الامام في شهر رمضان.
 واختار الشافعي: ان يصلي الرجل وحده اذا كان قارءا.
 وفي الباب عن عاءشة، والنعمان بن بشير، وابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في فضل من فطر صاءما
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فطر صاءما كان له مثل اجره، غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب الترغيب في قيام رمضان، وما جاء فيه من الفضل
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان، من غير ان يامرهم بعزيمة، ويقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر كذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر علي ذلك.
 وفي الباب عن عاءشة .
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الحج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في حرمة مكة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي، انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير، احدثك قولا قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي، حين تكلم به انه: حمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما، او يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها فقولوا له: ان الله اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم ولم ياذن لك، وانما اذن لي فيه ساعة من النهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب.
 
 فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم منك بذلك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة.
 ويروي ولا فارا بخزية.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس.
 حديث ابي شريح حديث حسن صحيح.
 وابو شريح الخزاعي: اسمه خويلد بن عمرو، وهو العدوي، وهو الكعبي.
 ومعني قوله: ولا فارا بخربة، يعني: الجناية، يقول: من جني جناية، او اصاب دما، ثم لجا الي الحرم فانه يقام عليه الحد.
 
 $   باب ما جاء في ثواب الحج والعمرة
 
    
 حدثنا قتيبة، وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن عاصم، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد، والذهب، والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة.
 وفي الباب عن عمر، وعامر بن ربيعة، وابي هريرة، وعبد الله بن حبشي، وام سلمة، وجابر.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن مسعود.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حج فلم يرفث، ولم يفسق، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وابو حازم كوفي وهو الاشجعي،: واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
 $   باب ما جاء في التغليظ في ترك الحج
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي البصري، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هلال بن عبد الله، مولي ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي، قال: حدثنا ابو اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا، او نصرانيا، وذلك ان الله يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال بن عبد الله مجهول، والحارث يضعف في الحديث.
 
 $   باب ما جاء في ايجاب الحج بالزاد والراحلة
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة.
 هذا حديث حسن. والعمل عليه عند اهل العلم: ان الرجل اذا ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج.
 وابراهيم هو ابن يزيد الخوزي المكي وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء كم فرض الحج
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا منصور بن وردان، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، قالوا: يا رسول الله، افي كل عام؟ فسكت ، فقالوا: يا رسول الله، افي كل عام؟ قال: لا، ولو قلت: نعم , لوجبت، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة.
 حديث علي حديث غريب من هذا الوجه، سمعت محمدا يقول: ابو البختري لم يدرك عليا. واسم ابي البختري سعيد بن ابي عمران وهو سعيد بن فيروز.
 
 $   باب ما جاء كم حج النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم: حج ثلاث حجج، حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعد ما هاجر، ومعها عمرة، فساق ثلاثة وستين بدنة، وجاء علي من اليمن ببقيتها فيها جمل لابي جهل في انفه برة من فضة فنحرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل بدنة ببضعة، فطبخت، وشرب من مرقها.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان، لا نعرفه الا من حديث زيد بن حباب ورايت عبد الله بن عبد الرحمن روي هذا الحديث في كتبه، عن عبد الله بن ابي زياد.
 وسالت محمدا عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورايته لم يعد هذا الحديث محفوظا، وقال: انما يروي عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن مجاهد مرسلا.
 
 م حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: كم حج النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: حجة واحدة، واعتمر اربع عمر: عمرة في ذي القعدة، وعمرة الحديبية، وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة، اذ قسم غنيمة حنين.
 هذا حديث حسن صحيح. وحبان بن هلال هو ابو حبيب البصري هو جليل ثقة، وثقه يحيي بن سعيد القطان.
 
 $   باب ما جاء كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم 
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة الثانية من قابل، وعمرة القضاء في ذي القعدة، وعمرة الثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.
 وفي الباب عن انس، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن غريب، وروي ابن عيينة هذا الحديث، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر، ولم يذكر فيه، عن ابن عباس، حدثنا بذلك سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 
 $   باب ما جاء من اي موضع احرم النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم الحج اذن في الناس، فاجتمعوا اليه، فلما اتي البيداء احرم.
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس، والمسور بن مخرمة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: البيداء التي يكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد من عند الشجرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء متي احرم النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرف احدا رواه غير عبد السلام بن حرب، وهو الذي يستحبه اهل العلم: ان يحرم الرجل في دبر الصلاة.
 
 $   باب ما جاء في افراد الحج 
 
    
 حدثنا ابو مصعب، قراءة عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وروي عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج، وافرد ابو بكر، وعمر، وعثمان.
 حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر بهذا.
 وقال الثوري: ان افردت الحج فحسن، وان قرنت فحسن، وان تمتعت فحسن.
 وقال الشافعي مثله.
 وقال: احب الينا الافراد، ثم التمتع، ثم القران.
 
 $   باب ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن حميد، عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لبيك بعمرة وحجة.
 وفي الباب عن عمر، وعمران بن حصين.
 حديث انس حديث حسن صحيح، وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، واختاره من اهل الكوفة، وغيرهم.
 
 $   باب ما جاء في التمتع
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، واول من نهي عنها معاوية.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك بن قيس: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، فقال الضحاك بن قيس: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنعناها معه.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، ان سالم بن عبد الله، حدثه، انه سمع رجلا من اهل الشام، وهو يسال عبد الله بن عمر عن ال تمتع بالعمرة الي الحج؟ فقال عبد الله بن عمر: هي حلال، فقال الشامي: ان اباك قد نهي عنها، فقال عبد الله بن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، اامر ابي نتبع؟ ام امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، فقال الرجل: بل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لقد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وفي الباب عن علي، وعثمان، وجابر، وسعد، واسماء بنت ابي بكر، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن. وقد اختار قوم من اهل العلم، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم التمتع بالعمرة. والتمتع ان يدخل الرجل بعمرة في اشهر الحج، ثم يقيم حتي يحج فهو متمتع وعليه دم ما استيسر من الهدي، فان لم يجد صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، ويستحب للمتمتع اذا صام ثلاثة ايام في الحج، ان يصوم العشر ويكون اخرها يوم عرفة، فان لم يصم في العشر صام ايام التشريق، في قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابن عمر، وعاءشة. وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: لا يصوم ايام التشريق, وهو قول اهل الكوفة.
 واهل الحديث يختارون التمتع بالعمرة في الحج. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في التلبية
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان تلبية النبي صلي الله عليه وسلم كانت: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وجابر، وعاءشة، وابن عباس، وابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان ، والشافعي، واحمد، واسحاق. قال الشافعي: وان زاد في التلبية شيءا من تعظيم الله فلا باس ان شاء الله، واحب الي ان يقتصر علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال الشافعي: وانما قلنا لا باس بزيادة تعظيم الله فيها لما جاء عن ابن عمر وهو حفظ التلبية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم زاد ابن عمر في تلبيته من قبله: لبيك والرغباء اليك والعمل.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، انه اهل فانطلق يهل، فيقول: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 وكان عبد الله بن عمر يقول: هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يزيد من عنده في اثر تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل التلبية والنحر
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن ابي فديك (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي بكر الصديق، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الحج افضل؟ قال: العج والثج.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه، او عن شماله من حجر، او شجر، او مدر، حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا.
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، وعبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري قالا: حدثنا عبيدة بن حميد، عن عمارة بن غزية، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث اسماعيل بن عياش.
 
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر.
 حديث ابي بكر حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان، ومحمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع، وقد روي محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه، غير هذا الحديث، وروي ابو نعيم الطحان ضرار بن صرد، هذا الحديث، عن ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم واخطا فيه ضرار.
 سمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: من قال في هذا الحديث، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه، فقد اخطا.
 
 وسمعت محمدا يقول: وذكرت له حديث ضرار بن صرد عن ابن ابي فديك، فقال: هو خطا، فقلت: قد رواه غيره، عن ابن ابي فديك ايضا مثل روايته، فقال: لا شء انما رووه عن ابن ابي فديك، ولم يذكروا فيه عن سعيد بن عبد الرحمن ورايته يضعف ضرار بن صرد.
 والعج: هو رفع الصوت بالتلبية، والثج: هو نحر البدن.
 
 $   باب ما جاء في رفع الصوت بالتلبية
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب بن خلاد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية.
 
 وفي الباب عن زيد بن خالد، وابي هريرة، وابن عباس.
 حديث خلاد، عن ابيه حديث حسن صحيح، وروي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح، والصحيح هو عن خلاد بن الساءب، عن ابيه، وهو خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري، عن ابيه.
 
 $   باب ما جاء في الاغتسال عند الاحرام
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال : حدثنا عبد الله بن يعقوب المدني، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل.
 هذا حديث حسن غريب, وقد استحب قوم من اهل العلم الاغتسال عند الاحرام، وبه يقول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في مواقيت الاحرام لاهل الافاق
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا قال: من اين نهل يا رسول الله؟ قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال: واهل اليمن من يلملم.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء فيما لا يجوز للمحرم لبسه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله، ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الحرم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلبسوا القمص، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا العماءم، ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين، وليقطعهما ما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران، ولا الورس، ولا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في لبس السراويل والخفين للمحرم اذا لم يجد الازار والنعلين
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المحرم اذا لم يجد الازار فليلبس السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، نحوه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا لم يجد المحرم الازار لبس السراويل، واذا لم يجد النعلين لبس الخفين، وهو قول احمد.
 وقال بعضهم علي حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص او جبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن يعلي بن امية، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابيا قد احرم وعليه جبة، فامره ان ينزعها.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وهذا اصح، وفي الحديث قصة.
 هكذا رواه قتادة، والحجاج بن ارطاة، وغير واحد، عن عطاء، عن يعلي بن امية، والصحيح ما روي عمرو بن دينار، وابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما يقتل المحرم من الدواب
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة، والعقرب، والغراب، والحديا، والكلب العقور.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وابي سعيد، وابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقتل المحرم السبع العادي، والكلب العقور، والفارة، والعقرب، والحداة، والغراب.
 
 هذا حديث حسن, والعمل علي هذا عند اهل العلم قالوا: المحرم يقتل السبع العادي والكلب، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي. وقال الشافعي: كل سبع عدا علي الناس او علي دوابهم فللمحرم قتله.
 
 $   باب ما جاء في الحجامة للمحرم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، وعطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
 وفي الباب عن انس، وعبد الله ابن بحينة، وجابرز
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح, وقد رخص قوم من اهل العلم في الحجامة للمحرم قالوا: لا يحلق شعرا. وقال مالك: لا يحتجم المحرم الا من ضرورة. وقال سفيان الثوري، والشافعي: لا باس ان يحتجم المحرم، ولا ينزع شعرا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب، قال: اراد ابن معمر ان ينكح ابنه، فبعثني الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم بمكة، فاتيته، فقلت: ان اخاك يريد ان ينكح ابنه، فاحب ان يشهدك ذلك، قال: لا اراه الا اعرابيا جافيا، ان المحرم لا ينكح ولا ينكح، او كما قال. ثم حدث عن عثمان مثله يرفعه.
 وفي الباب عن ابي رافع، وميمونة.
 حديث عثمان حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وهو قول بعض فقهاء التابعين، وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق: لا يرون ان يتزوج المحرم، قالوا: فان نكح فنكاحه باطل.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، وبني بها وهو حلال، وكنت انا الرسول فيما بينهما.
 هذا حديث حسن، ولا نعلم احدا اسنده غير حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن ربيعة.
 وروي مالك بن انس، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
 رواه مالك مرسلا.
 ورواه ايضا سليمان بن بلال، عن ربيعة مرسلا.
 وروي عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حلال.
 وروي بعضهم عن يزيد بن الاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
 ويزيد بن الاصم هو ابن اخت ميمونة.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابا الشعثاء يحدث، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
 هذا حديث صحيح, وابو الشعثاء: اسمه جابر بن زيد. واختلفوا في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، لان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في طريق مكة، فقال بعضهم: تزوجها حلالا، وظهر امر تزويجها وهو محرم، ثم بني بها وهو حلال بسرف في طريق مكة، وماتت ميمونة بسرف حيث بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفنت بسرف.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت ابا فزارة، يحدث عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال، وبني بها حلالا، وماتت بسرف، ودفناها في الظلة التي بني بها فيها.
 هذا حديث غريب وروي غير واحد هذا الحديث عن يزيد بن الاصم مرسلا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
 
 $   باب ما جاء في اكل الصيد للمحرم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيد البر لكم حلال وانتم حرم، ما لم تصيدوه او يصد لكم.
 وفي الباب عن ابي قتادة، وطلحة.
 حديث جابر حديث مفسر. والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: لا يرون بالصيد للمحرم باسا اذا لم يصطده، او لم يصطد من اجله.
 قال الشافعي: هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس، والعمل علي هذا، وهو قول احمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن نافع، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه، فابوا عليه، فاخذه، ثم شد علي الحمار، فقتله فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فادركوا النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوه عن ذلك، فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة، في حمار الوحش مثل حديث ابي النضر، غير ان في حديث زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هل معكم من لحمه شء؟.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية لحم الصيد للمحرم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس، اخبره ان الصعب بن جثامة اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به بالابواء، او بودان، فاهدي له حمارا وحشيا، فرده عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهه من الكراهية، فقال: انه ليس بنا رد عليك، ولكنا حرم.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا الحديث، وكرهوا اكل الصيد للمحرم.
 وقال الشافعي: انما وجه هذا الحديث عندنا انما رده عليه لما ظن انه صيد من اجله، وتركه علي التنزه.
 وقد روي بعض اصحاب الزهري، عن الزهري هذا الحديث، وقال: اهدي له لحم حمار وحش، وهو غير محفوظ.
 وفي الباب عن علي، وزيد بن ارقم.
 
 $   باب ما جاء في صيد البحر للمحرم
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حج او عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد، فجعلنا نضربه بسياطنا وعصينا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوه فانه من صيد البحر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي المهزم، عن ابي هريرة، وابو المهزم: اسمه يزيد بن سفيان وقد تكلم فيه شعبة.
 وقد رخص قوم من اهل العلم للمحرم ان يصيد الجراد وياكله، وراي بعضهم عليه صدقة اذا اصطاده واكله.
 
 $   باب ما جاء في الضبع يصيبها المحرم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم، قال: قلت: اكلها؟ قال: نعم، قال: قلت: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: وروي جرير بن حازم هذا الحديث، فقال: عن جابر، عن عمر، وحديث ابن جريج اصح، وهو قول احمد، واسحاق، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم في المحرم اذا اصاب ضبعا ان عليه الجزاء.
 
 $   باب ما جاء في الاغتسال لدخول مكة
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا هارون بن صالح الطلحي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم لدخوله مكة بفخ.
 
 هذا حديث غير محفوظ والصحيح ما روي نافع، عن ابن عمر انه كان يغتسل لدخول مكة. وبه يقول الشافعي: يستحب الاغتسال لدخول مكة.
 وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث؛ ضعفه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني وغيرهما، ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديثه.
 
 $   باب ما جاء في دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة من اعلاها وخروجه من اسفلها
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة دخل من اعلاها، وخرج من اسفلها.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة نهارا
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة نهارا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في كراهية رفع اليدين عند رءية البيت
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن ابي قزعة الباهلي، عن المهاجر المكي، قال: سءل جابر بن عبد الله: ايرفع الرجل يديه اذا راي البيت؟ فقال: حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم افكنا نفعله؟
 رفع اليدين عند رءية البيت انما نعرفه من حديث شعبة، عن ابي قزعة.
 وابو قزعة: اسمه سويد بن حجير.
 
 $   باب ما جاء كيف الطواف
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة دخل المسجد، فاستلم الحجر، ثم مضي علي يمينه، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم اتي المقام، فقال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، فصلي ركعتين والمقام بينه وبين البيت، ثم اتي الحجر بعد الركعتين فاستلمه، ثم خرج الي الصفا، اظنه قال: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في الرمل من الحجر الي الحجر
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 قال الشافعي: اذا ترك الرمل عمدا فقد اساء ولا شء عليه، واذا لم يرمل في الاشواط الثلاثة لم يرمل فيما بقي.
 وقال بعض اهل العلم: ليس علي اهل مكة رمل، ولا علي من احرم منها.
 
 $   باب ما جاء في استلام الحجر، والركن اليماني دون ما سواهما
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، ومعمر، عن ابن خثيم، عن ابي الطفيل، قال: كنت مع ابن عباس، ومعاوية لا يمر بركن الا استلمه، فقال له ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يستلم الا الحجر الاسود، والركن اليماني، فقال معاوية: ليس شء من البيت مهجورا.
 وفي الباب عن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: ان لا يستلم الا الحجر الاسود، والركن اليماني.
 
 $   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف مضطبعا
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عبد الحميد، عن ابن يعلي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت مضطبعا وعليه برد.
 هذا حديث الثوري، عن ابن جريج، ولا نعرفه الا من حديثه. وهو حديث حسن صحيح. وعبد الحميد هو ابن جبير بن شيبة عن ابن يعلي، عن ابيه، وهو يعلي بن امية.
 
 $   باب ما جاء في تقبيل الحجر
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رايت عمر بن الخطاب يقبل الحجر، ويقول: اني اقبلك واعلم انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك لم اقبلك.
 وفي الباب عن ابي بكر، وابن عمر.
 حديث عمر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن عربي، ان رجلا سال ابن عمر عن استلام الحجر، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله، فقال الرجل: ارايت ان غلبت عليه؟ ارايت ان زوحمت؟ فقال ابن عمر: اجعل ارايت باليمن، رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.
 وهذا هو الزبير بن عربي روي، عنه حماد بن زيد، والزبير بن عدي كوفي، سمع من انس بن مالك وغير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه سفيان الثوري وغير واحد من الاءمة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وقد روي عنه من غير وجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم: يستحبون تقبيل الحجر، فان لم يمكنه ولم يصل اليه استلمه بيده وقبل يده، وان لم يصل اليه استقبله اذا حاذي به وكبر، وهو قول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء انه يبدا بالصفا قبل المروة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة طاف بالبيت سبعا، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، فصلي خلف المقام، ثم اتي الحجر فاستلمه، ثم قال: نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، وقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم انه يبدا بالصفا قبل المروة، فان بدا بالمروة قبل الصفا لم يجزه، وبدا بالصفا.
 واختلف اهل العلم فيمن طاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة حتي رجع، فقال بعض اهل العلم: ان لم يطف بين الصفا والمروة حتي خرج من مكة فان ذكر وهو قريب منها رجع فطاف بين الصفا والمروة، وان لم يذكر حتي اتي بلاده اجزاه وعليه دم، وهو قول سفيان الثوري.
 
 وقال بعضهم: ان ترك الطواف بين الصفا والمروة حتي رجع الي بلاده، فانه لا يجزيه. وهو قول الشافعي قال: الطواف بين الصفا والمروة واجب لا يجوز الحج الا به.
 
 $   باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال: انما سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوته.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عمر، وجابر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وهو الذي يستحبه اهل العلم ان يسعي بين الصفا والمروة، فان لم يسع ومشي بين الصفا والمروة راوه جاءزا.
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان، قال: رايت ابن عمر يمشي في السعي، فقلت له: اتمشي في السعي بين الصفا والمروة؟ قال: لءن سعيت، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي، ولءن مشيت، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وانا شيخ كبير.
 هذا حديث حسن صحيح, وروي عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر نحوه.
 
 $   باب ما جاء في الطواف راكبا
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، وعبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته فاذا انتهي الي الركن اشار اليه.
 وفي الباب عن جابر، وابي الطفيل، وام سلمة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد كره قوم من اهل العلم ان يطوف الرجل بالبيت وبين الصفا والمروة راكبا الا من عذر، وهو قول الشافعي.
 
 $   باب ما جاء في فضل الطواف
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 وفي الباب عن انس، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث غريب. سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: انما يروي هذا عن ابن عباس قوله.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، قال: كانوا يعدون عبد الله بن سعيد بن جبير افضل من ابيه، ولعبد الله اخ يقال له: عبد الملك بن سعيد بن جبير وقد روي عنه ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة بعد العصر، وبعد الصبح لمن يطوف
 
    
 حدثنا ابو عمار، وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت، وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي ذر.
 حديث جبير حديث حسن صحيح. وقد رواه عبد الله بن ابي نجيح، عن عبد الله بن باباه ايضا.
 وقد اختلف اهل العلم في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح بمكة، فقال بعضهم: لا باس بالصلاة والطواف بعد العصر وبعد الصبح، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم هذا.
 وقال بعضهم: اذا طاف بعد العصر لم يصل حتي تغرب الشمس، وكذلك ان طاف بعد صلاة الصبح ايضا لم يصل حتي تطلع الشمس،
 
 واحتجوا بحديث عمر: انه طاف بعد صلاة الصبح فلم يصل، وخرج من مكة حتي نزل بذي طوي فصلي بعد ما طلعت الشمس، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس.
 
 $   باب ما جاء ما يقرا في ركعتي الطواف
 
    
 اخبرنا ابو مصعب المدني، قراءة، عن عبد العزيز بن عمران، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الطواف بسورتي الاخلاص: قل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه كان يستحب ان يقرا في ركعتي الطواف بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
 وهذا اصح من حديث عبد العزيز بن عمران، وحديث جعفر بن محمد عن ابيه في هذا اصح من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد العزيز بن عمران ضعيف في الحديث.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الطواف عريانا
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن اثيع، قال: سالت عليا باي شء بعثت؟ قال: باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فعهده الي مدته، ومن لا مدة له فاربعة اشهر.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، ونصر بن علي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق نحوه، وقالا زيد بن يثيع وهذا اصح.
 وشعبة وهم فيه فقال زيد بن اثيل.
 
 $   باب ما جاء في دخول الكعبة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين، طيب النفس، فرجع الي وهو حزين، فقلت له، فقال: اني دخلت الكعبة، ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في الكعبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن بلال، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة.
 قال ابن عباس: لم يصل ولكنه كبر.
 
 وفي الباب عن اسامة بن زيد، والفضل بن عباس، وعثمان بن طلحة، وشيبة بن عثمان.
 حديث بلال حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم: لا يرون بالصلاة في الكعبة باسا.
 وقال مالك بن انس: لا باس بالصلاة النافلة في الكعبة، وكره ان تصلي المكتوبة في الكعبة.
 وقال الشافعي: لا باس ان تصلي المكتوبة والتطوع في الكعبة لان حكم النافلة والمكتوبة في الطهارة والقبلة سواء.
 
 $   باب ما جاء في كسر الكعبة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، ان ابن الزبير، قال له: حدثني بما كانت تفضي اليك ام المءمنين يعني عاءشة، فقال: حدثتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: لولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية، لهدمت الكعبة، وجعلت لها بابين قال: فلما ملك ابن الزبير هدمها وجعل لها بابين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة في الحجر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة قالت: كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فادخلني الحجر، فقال: صلي في الحجر ان اردت دخول البيت، فانما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت.
 هذا حديث حسن صحيح. وعلقمة بن ابي علقمة هو علقمة بن بلال.
 
 $   باب ما جاء في فضل الحجر الاسود، والركن، والمقام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزل الحجر الاسود من الجنة، وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابي هريرة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن رجاء ابي يحيي، قال: سمعت مسافعا الحاجب، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الركن، والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب.
 هذا يروي عن عبد الله بن عمرو موقوفا قوله.
 وفيه عن انس ايضا وهو حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في الخروج الي مني والمقام بها
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم غدا الي عرفات.
 واسماعيل بن مسلم قد تكلموا فيه من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمني الظهر والفجر، ثم غدا الي عرفات.
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير، وانس.
 حديث مقسم، عن ابن عباس.
 قال علي بن المديني: قال يحيي: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث، وعدها، وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.
 
 $   باب ما جاء ان مني مناخ من سبق
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة، عن عاءشة قالت: قلنا يا رسول الله، الا نبني لك بيتا يظلك بمني؟ قال: لا، مني مناخ من سبق.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في تقصير الصلاة بمني
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني، امن ما كان الناس واكثره ركعتين.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عمر، وانس.
 
 حديث حارثة بن وهب حديث حسن صحيح.
 وروي عن ابن مسعود انه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ومع ابي بكر، ومع عمر، ومع عثمان ركعتين صدرا من امارته.
 وقد اختلف اهل العلم في تقصير الصلاة بمني لاهل مكة، فقال بعض اهل العلم: ليس لاهل مكة ان يقصروا الصلاة بمني، الا من كان بمني مسافرا، وهو قول ابن جريج، وسفيان الثوري، ويحيي بن سعيد القطان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: لا باس لاهل مكة ان يقصروا الصلاة بمني، وهو قول الاوزاعي، ومالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي.
 
 $   باب ما جاء في الوقوف بعرفات والدعاء بها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان، قال: اتانا ابن مربع الانصاري ونحن وقوف بالموقف مكانا يباعده عمرو، فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يقول: كونوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وجبير بن مطعم، والشريد بن سويد الثقفي.
 حديث ابن مربع الانصاري حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث ابن عيينة، عن عمرو بن دينار, وابن مربع: اسمه يزيد بن مربع الانصاري، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كانت قريش ومن كان علي دينها وهم الحمس يقفون بالمزدلفة يقولون: نحن قطين الله، وكان من سواهم يقفون بعرفة، فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني هذا الحديث: ان اهل مكة كانوا لا يخرجون من الحرم، وعرفة خارج من الحرم، واهل مكة كانوا يقفون بالمزدلفة، ويقولون: نحن قطين الله، يعني: سكان الله، ومن سوي اهل مكة كانوا يقفون بعرفات، فانزل الله تعالي {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}، والحمس هم اهل الحرم.
 
 $   باب ما جاء ان عرفة كلها موقف
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، فقال : هذه عرفة، وهو الموقف، وعرفة كلها موقف، ثم افاض حين غربت الشمس، واردف اسامة بن زيد، وجعل يشير بيده علي هيءته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت اليهم، ويقول: يا ايها الناس عليكم السكينة، ثم اتي جمعا فصلي بهم الصلاتين جميعا، فلما اصبح اتي قزح فوقف عليه، وقال: هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف، ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر، فقرع ناقته، فخبت حتي جاوز الوادي فوقف، واردف الفضل ثم اتي الجمرة فرماها، ثم اتي المنحر، فقال: هذا المنحر ومني كلها منحر.
 واستفتته جارية شابة من خثعم، فقالت: ان ابي شيخ كبير قد ادركته فريضة الله في الحج، افيجزء ان احج عنه؟ قال: حجي عن ابيك.
 
 قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس: يا رسول الله، لم لويت عنق ابن عمك؟ قال: رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما.
 ثم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني افضت قبل ان احلق، قال: احلق، او قصر ولا حرج.
 قال: وجاء اخر، فقال: يا رسول الله، اني ذبحت قبل ان ارمي، قال: ارم ولا حرج.
 قال: ثم اتي البيت فطاف به، ثم اتي زمزم، فقال: يا بني عبد المطلب، لولا ان يغلبكم الناس عنه لنزعت.
 وفي الباب عن جابر.
 حديث علي حديث حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه من حديث عبد الرحمن بن الحارث بن عياش. وقد رواه غير واحد عن الثوري مثل هذا، والعمل علي هذا عند اهل العلم راوا ان يجمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر.
 وقال بعض اهل العلم: اذا صلي الرجل في رحله ولم يشهد الصلاة مع الامام ان شاء جمع هو بين الصلاتين مثل ما صنع الامام. وزيد بن علي هو ابن حسين بن علي بن ابي طالب.
 
 $   باب ما جاء في الافاضة من عرفات
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، وبشر بن السري، وابو نعيم قالوا: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اوضع في وادي محسر.
 وزاد فيه بشر: وافاض من جمع وعليه السكينة وامرهم بالسكينة.
 وزاد فيه ابو نعيم: وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف، وقال: لعلي لا اراكم بعد عامي هذا.
 وفي الباب عن اسامة بن زيد.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مالك، ان ابن عمر، صلي بجمع فجمع بين الصلاتين باقامة، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل هذا في هذا المكان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 قال محمد بن بشار: قال يحيي.
 والصواب حديث سفيان.
 وفي الباب عن علي، وابي ايوب، وعبد الله بن مسعود، وجابر، واسامة بن زيد.
 
 حديث ابن عمر في رواية سفيان اصح من رواية اسماعيل بن ابي خالد، وحديث سفيان حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم لانه لا تصلي صلاة المغرب دون جمع، فاذا اتي جمعا وهو المزدلفة جمع بين الصلاتين باقامة واحدة، ولم يتطوع فيما بينهما، وهو الذي اختاره بعض اهل العلم، وذهب اليه، وهو قول سفيان الثوري قال سفيان: وان شاء صلي المغرب، ثم تعشي ووضع ثيابه، ثم اقام فصلي العشاء وقال بعض اهل العلم: يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واقامتين، يءذن لصلاة المغرب ويقيم، ويصلي المغرب ثم يقيم ويصلي العشاء، وهو قول الشافعي.
 وروي اسراءيل هذا الحديث، عن ابي اسحاق، عن عبد الله، وخالد ابني مالك، عن ابن عمر.
 وحديث سعيد بن جبير عن ابن عمر هو حديث حسن صحيح ايضا رواه سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، واما ابو اسحاق فرواه عن عبد الله وخالد ابني مالك، عن ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعرفة فسالوه، فامر مناديا، فنادي: الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه.
 قال: وزاد يحيي: واردف رجلا فنادي.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 وقال ابن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة: وهذا اجود حديث رواه سفيان الثوري.
 
 والعمل علي حديث عبد الرحمن بن يعمرعند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انه من لم يقف بعرفات قبل طلوع الفجر فقد فاته الحج ولا يجزء عنه ان جاء بعد طلوع الفجر ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل وهو قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روي شعبة، عن بكير بن عطاء نحو حديث الثوري. قال: وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا انه ذكر هذا الحديث، فقال: هذا الحديث ام المناسك.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، واسماعيل بن ابي خالد، وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله، اني جءت من جبلي طيء اكللت راحلتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا، او نهارا، فقد اتم حجه، وقضي تفثه.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 قوله تفثه، يعني: نسكه، قوله ما تركت من حبل الا وقفت عليه: اذا كان من رمل يقال له حبل، واذا كان من حجارة يقال له: جبل.
 
 $   باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثقل من جمع بليل.
 وفي الباب عن عاءشة، وام حبيبة، واسماء بنت ابي بكر، والفضل بن عباس.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله، وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم لم يروا باسا ان يتقدم الضعفة من المزدلفة بليل يصيرون الي مني.
 وقال اكثر اهل العلم بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انهم لا يرمون حتي تطلع الشمس، ورخص بعض اهل العلم في ان يرموا بليل، والعمل علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم انهم لا يرمون، وهو قول الثوري، والشافعي.
 حديث ابن عباس بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثقل حديث صحيح، روي عنه من غير وجه. وروي شعبة هذا الحديث، عن مشاش، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله من جمع بليل ..
 وهذا حديث خطا، اخطا فيه مشاش، وزاد فيه عن الفضل بن عباس، وروي ابن جريج، وغيره هذا الحديث عن عطاء، عن ابن عباس ولم يذكروا فيه عن الفضل بن عباس، ومشاش بصري روي عنه شعبة.
 
 $   باب ما جاء في رمي يوم النحر ضحي
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرمي يوم النحر ضحي، واما بعد ذلك، فبعد زوال الشمس.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم انه لا يرمي بعد يوم النحر الا بعد الزوال.
 
 $   باب ما جاء ان الافاضة من جمع قبل طلوع الشمس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض قبل طلوع الشمس.
 وفي الباب عن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وانما كان اهل الجاهلية ينتظرون حتي تطلع الشمس ثم يفيضون.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: انبانا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عمرو بن ميمون، يحدث يقول: كنا وقوفا بجمع، فقال عمر بن الخطاب: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، وكانوا يقولون: اشرق ثبير وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفهم، فافاض عمر قبل طلوع الشمس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان الجمار التي يرمي بها مثل حصي الخذف
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار بمثل حصي الخذف.
 
 وفي الباب عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه وهي ام جندب الازدية، وابن عباس، والفضل بن عباس، وعبد الرحمن بن عثمان التيمي، وعبد الرحمن بن معاذ.
 هذا حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره اهل العلم ان تكون الجمار التي يرمي بها مثل حصي الخذف.
 
 $   باب ما جاء في الرمي بعد زوال الشمس
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار اذا زالت الشمس.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في رمي الجمار راكبا وماشيا
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: اخبرنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر راكبا.
 وفي الباب عن جابر، وقدامة بن عبد الله، وام سليمان بن عمرو بن الاحوص.
 حديث ابن عباس حديث حسن. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، واختار بعضهم ان يمشي الي الجمار. وقد روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمشي الي الجمار ووجه هذا الحديث عندنا انه ركب في بعض الايام ليقتدي به في فعله، وكلا الحديثين مستعمل عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه بعضهم عن عبيد الله ولم يرفعه، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وقال بعضهم: يركب يوم النحر، ويمشي في الايام التي بعد يوم النحر.
 وكان من قال هذا، انما اراد اتباع النبي صلي الله عليه وسلم في فعله، لانه انما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ركب يوم النحر حيث ذهب يرمي الجمار، ولا يرمي يوم النحر الا جمرة العقبة.
 
 $   باب ما جاء كيف ترمي الجمار
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا المسعودي، عن جامع بن شداد ابي صخرة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: لما اتي عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي، واستقبل القبلة، وجعل يرمي الجمرة علي حاجبه الايمن، ثم رمي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم قال: والله الذي لا اله الا هو، من هاهنا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن المسعودي بهذا الاسناد نحوه.
 وفي الباب عن الفضل بن عباس، وابن عباس، وابن عمر، وجابر.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم يختارون ان يرمي الرجل من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، وقد رخص بعض اهل العلم ان لم يمكنه ان يرمي من بطن الوادي رمي من حيث قدر عليه، وان لم يكن في بطن الوادي.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل رمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية طرد الناس عند رمي الجمار
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار علي ناقة ليس ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك.
 وفي الباب عن عبد الله بن حنظلة.
 حديث قدامة بن عبد الله حديث حسن صحيح.
 وانما يعرف هذا الحديث من هذا الوجه، وهو حديث ايمن بن نابل وهو ثقة عند اهل الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الاشتراك في البدنة والبقرة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نحرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، وابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يرون الجزور عن سبعة، والبقرة عن سبعة، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد, وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان البقرة عن سبعة، والجزور عن عشرة, وهو قول اسحاق، واحتج بهذا الحديث، وحديث ابن عباس انما نعرفه من وجه واحد.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، وغير واحد قالوا: حدثنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي الجزور عشرة.
 هذا حديث حسن غريب، وهو حديث حسين بن واقد.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في اشعار البدن</span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قلد نعلين، واشعر الهدي في الشق الايمن بذي الحليفة، واماط عنه الدم.
 وفي الباب عن المسور بن مخرمة.
 
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وابو حسان الاعرج: اسمه مسلم. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، يرون الاشعار وهو قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق. سمعت يوسف بن عيسي يقول: سمعت وكيعا يقول حين روي هذا الحديث، فقال: لا تنظروا الي قول اهل الراي في هذا، فان الاشعار سنة، وقولهم بدعة.
 وسمعت ابا الساءب يقول: كنا عند وكيع، فقال لرجل عنده ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول ابو حنيفة هو مثلة؟ قال الرجل: فانه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: الاشعار مثلة.
 قال: فرايت وكيعا غضب غضبا شديدا، وقال: اقول لك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول قال ابراهيم، ما احقك بان تحبس، ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري هديه من قديد.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث الثوري، الا من حديث يحيي بن اليمان. وروي عن نافع، ان ابن عمر اشتري هديه من قديد.
 وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في تقليد الهدي للمقيم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لم يحرم ولم يترك شيءا من الثياب.
 
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا قلد الرجل الهدي وهو يريد الحج، لم يحرم عليه شء من الثياب والطيب حتي يحرم.
 وقال بعض اهل العلم: اذا قلد الرجل هديه فقد وجب عليه ما وجب علي المحرم.
 
 $   باب ما جاء في تقليد الغنم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن م هدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها غنما، ثم لا يحرم.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يرون تقليد الغنم.
 
 $   باب ما جاء اذا عطب الهدي ما يصنع به
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية الخزاعي، صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت: يا رسول الله، كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: انحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم خل بين الناس وبينها، فياكلوها.
 وفي الباب عن ذءيب ابي قبيصة الخزاعي.
 حديث ناجية حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم قالوا في هدي التطوع: اذا عطب لا ياكل هو، ولا احد من اهل رفقته، ويخلي بينه وبين الناس ياكلونه، وقد اجزا عنه، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقالوا: ان اكل منه شيءا غرم بقدر ما اكل منه.
 وقال بعض اهل العلم: اذا اكل من هدي التطوع شيءا فقد ضمن الذي اكل.
 
 $   باب ما جاء في ركوب البدنة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال له: اركبها، فقال: يا رسول الله، انها بدنة قال له في الثالثة او في الرابعة: اركبها ويحك، او ويلك.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة، وجابر.
 حديث انس حديث حسن صحيح وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في ركوب البدنة اذا احتاج الي ظهرها، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: لا يركب ما لم يضطر اليها.
 
 $   باب ما جاء باي الراس يبدا في الحلق
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: لما رمي النبي صلي الله عليه وسلم الجمرة نحر نسكه، ثم ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، فاعطاه ابا طلحة، ثم ناوله شقه الايسر فحلقه، فقال: اقسمه بين الناس.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن هشام نحوه.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الحلق والتقصير
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحلق طاءفة من اصحابه، وقصر بعضهم، قال ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله المحلقين مرة او مرتين، ثم قال: والمقصرين.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن ام الحصين، ومارب، وابي سعيد، وابي مريم، وحبشي بن جنادة، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم: يختارون ان يحلق راسه، وان قصر يرون ان ذلك يجزء عنه، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الحلق للنساء
 
    
 حدثنا محمد بن موسي الجرشي البصري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، عن همام، عن خلاس نحوه، ولم يذكر فيه عن علي.
 حديث علي فيه اضطراب. وروي هذا الحديث، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تحلق المراة راسها، والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون علي المراة حلقا، ويرون ان عليها التقصير.
 
 $   باب ما جاء فيمن حلق قبل ان يذبح، او نحر قبل ان يرمي
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابن ابي عمر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: حلقت قبل ان اذبح؟ فقال: اذبح ولا حرج، وساله اخر، فقال: نحرت قبل ان ارمي؟ قال: ارم ولا حرج.
 وفي الباب عن علي، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، واسامة بن شريك.
 حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا قدم نسكا قبل نسك فعليه دم.
 
 $   باب ما جاء في الطيب عند الاحلال قبل الزيارة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور يعني ابن زاذان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت، بطيب فيه مسك.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون: ان المحرم اذا رمي جمرة العقبة يوم النحر، وذبح، وحلق او قصر، فقد حل له كل شء حرم عليه الا النساء، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: حل له كل شء الا النساء والطيب، وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وهو قول اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء متي تقطع التلبية في الحج
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
 وفي الباب عن علي، وابن مسعود، وابن عباس.
 حديث الفضل حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الحاج لا يقطع التلبية حتي يرمي الجمرة، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء متي تقطع التلبية في العمرة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس قال، يرفع الحديث؛ انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 حديث ابن عباس حسن صحيح. والعمل عليه عند اكثر اهل العلم قالوا: لا يقطع المعتمر التلبية حتي يستلم الحجر.
 وقال بعضهم: اذا انتهي الي بيوت مكة قطع التلبية.
 والعمل علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبه يقول سفيان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في طواف الزيارة بالليل
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، وعاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر طواف الزيارة الي الليل.
 هذا حديث حسن. وقد رخص بعض اهل العلم في ان يءخر طواف الزيارة الي الليل، واستحب بعضهم ان يزور يوم النحر، ووسع بعضهم ان يءخر ولو الي اخر ايام مني.
 
 $   باب ما جاء في نزول الابطح
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، ينزلون الابطح.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي رافع، وابن عباس.
 
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح غريب, انما نعرفه من حديث عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر.
 وقد استحب بعض اهل العلم نزول الابطح من غير ان يروا ذلك واجبا الا من احب ذلك.
 قال الشافعي: ونزول الابطح ليس من النسك في شء، انما هو منزل نزله النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ليس التحصيب بشء، انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم: التحصيب: نزول الابطح.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب من نزل الابطح
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حبيب المعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الابطح لانه كان اسمح لخروجه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 م حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة نحوه.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في حج الصبي</span>
 
    
 حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: رفعت امراة صبيا لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج، قال: نعم، ولك اجر.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث جابر حديث غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا قزعة بن سويد الباهلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد قال: حج بي ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن محمد بن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد اجمع اهل العلم: ان الصبي اذا حج قبل ان يدرك فعليه الحج اذا ادرك، لا تجزء عنه تلك الحجة عن حجة الاسلام، وكذلك المملوك اذا حج في رقه ثم اعتق فعليه الحج اذا وجد الي ذلك سبيلا، ولا يجزء عنه ما حج في حال رقه، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، قال: سمعت ابن نمير، عن اشعث بن سوار، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا اذا حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فكنا نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد اجمع اهل العلم علي: ان المراة لا يلبي عنها غيرها، بل هي تلبي عن نفسها، ويكره لها رفع الصوت بالتلبية.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الحج عن الشيخ الكبير، والميت</span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب، قال: حدثني سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس، ان امراة من خثعم، قالت: يا رسول الله، ان ابي ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر البعير، قال: حجي عنه.
 وفي الباب عن علي، وبريدة، وحصين بن عوف، وابي رزين العقيلي، وسودة بنت زمعة، وابن عباس.
 حديث الفضل بن عباس حديث حسن صحيح.
 وروي عن ابن عباس، عن حصين بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابن عباس ايضا، عن سنان بن عبد الله الجهني، عن عمته، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسالت محمدا عن هذه الروايات، فقال: اصح شء في هذا الباب ما روي ابن عباس، عن الفضل بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: ويحتمل ان يكون ابن عباس سمعه من الفضل وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وارسله ولم يذكر الذي سمعه منه.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب غير حديث.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وبه يقول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق يرون ان يحج عن الميت.
 وقال مالك: اذا اوصي ان يحج عنه حج عنه.
 وقد رخص بعضهم ان يحج عن الحي اذا كان كبيرا او بحال لا يقدر ان يحج، وهو قول ابن المبارك، والشافعي.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عطاء (ح) وحدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان امي ماتت ولم تحج، افاحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن ابي رزين العقيلي، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: حج عن ابيك واعتمر.
 
 هذا حديث حسن صحيح, وانما ذكرت العمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان يعتمر الرجل عن غيره.
 وابو رزين العقيلي: اسمه لقيط بن عامر.
 
 $   باب ما جاء في العمرة اواجبة هي ام لا؟
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا عمر بن علي، عن الحجاج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا، وان تعتمروا هو افضل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم قالوا: العمرة ليست بواجبة.
 وكان يقال: هما حجان الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة.
 
 وقال الشافعي: العمرة سنة، لا نعلم احدا رخص في تركها، وليس فيها شء ثابت بانها تطوع، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد وهو ضعيف، لا تقوم بمثله الحجة، وقد بلغنا عن ابن عباس انه كان يوجبها.
 كله كلام الشافعي.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 وفي الباب عن سراقة بن جعشم، وجابر بن عبد الله.
 حديث ابن عباس حديث حسن. ومعني هذا الحديث: ان لا باس بالعمرة في اشهر الحج، وهكذا قال الشافعي، واحمد، واسحاق،
 
 ومعني هذا الحديث: ان اهل الجاهلية كانوا لا يعتمرون في اشهر الحج، فلما جاء الاسلام رخص النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، يعني: لا باس بالعمرة في اشهر الحج، واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، لا ينبغي للرجل ان يهل بالحج الا في اشهر الحج، واشهر الحرم: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، هكذا قال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
 $   باب ما ذكر في فضل العمرة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العمرة الي العمرة تكفر ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في العمرة من التنعيم
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وابن ابي عمر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في العمرة من الجعرانة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن مزاحم بن ابي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محرش الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا معتمرا، فدخل مكة ليلا، فقضي عمرته، ثم خرج من ليلته، فاصبح بالجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد خرج من بطن سرف، حتي جاء مع الطريق طريق جمع ببطن سرف، فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس.
 هذا حديث حسن غريب. ولا نعرف لمحرش الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في عمرة رجب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، قال: سءل ابن عمر: في اي شهر اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: في رجب، فقالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو معه، تعني ابن عمر، وما اعتمر في شهر رجب قط.
 هذا حديث غريب.
 سمعت محمدا يقول: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربعا احداهن في رجب.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في عمرة ذي القعدة
 
    
 حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا اسحاق بن منصور هو السلولي الكوفي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في عمرة رمضان
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابن ام معقل، عن ام معقل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: عمرة في رمضان تعدل حجة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر، وابي هريرة، وانس، ووهب بن خنبش.
 ويقال: هرم بن خنبش.
 قال بيان وجابر: عن الشعبي، عن وهب بن خنبش.
 وقال داود الاودي: عن الشعبي، عن هرم بن خنبش.
 ووهب اصح.
 وحديث ام معقل حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقال احمد واسحاق: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عمرة في رمضان تعدل حجة.
 قال اسحاق: معني هذا الحديث مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من قرا: قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران.
 
 $   باب ما جاء في الذي يهل بالحج فيكسر او يعرج
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حجاج الصواف، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: حدثني الحجاج بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري.
 فذكرت ذلك لابي هريرة، وابن عباس، فقالا: صدق.
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن الحجاج مثله.
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 هذا حديث حسن. هكذا رواه غير واحد، عن الحجاج الصواف نحو هذا الحديث. وروي معمر، ومعاوية بن سلام هذا الحديث، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 
 وحجاج الصواف لم يذكر في حديثه عبد الله بن رافع، وحجاج ثقة حافظ عند اهل الحديث.
 وسمعت محمدا يقول: رواية معمر، ومعاوية بن سلام اصح.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في الاشتراط في الحج
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا عباد بن عوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان ضباعة بنت الزبير اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج، افاشترط؟ قال: نعم، قالت: كيف اقول؟ قال: قولي لبيك اللهم لبيك، لبيك محلي من الارض حيث تحبسني.
 
 وفي الباب عن جابر، واسماء بنت ابي بكر، وعاءشة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يرون الاشتراط في الحج، ويقولون: ان اشترط فعرض له مرض او عذر فله ان يحل ويخرج من احرامه، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 ولم ير بعض اهل العلم الاشتراط في الحج، وقالوا: ان اشترط فليس له ان يخرج من احرامه ويرونه كمن لم يشترط.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، انه كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس حسبكم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المراة تحيض بعد الافاضة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفية بنت حيي حاضت في ايام مني، فقال: احابستنا هي؟، قالوا: انها قد افاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا اذا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم ان المراة اذا طافت طواف الزيارة ثم حاضت، فانها تنفر وليس عليها شء، وهو قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء ما تقضي الحاءض من المناسك
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن جابر وهو ابن يزيد الجعفي، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: حضت فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي المناسك كلها، الا الطواف بالبيت.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم: ان الحاءض تقضي المناسك كلها ما خلا الطواف بالبيت.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة من غير هذا الوجه ايضا.
 
 م حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا مروان بن شجاع الجزري، عن خصيف، عن عكرمة، ومجاهد، وعطاء، عن ابن عباس، رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النفساء والحاءض تغتسل، وتحرم، وتقضي المناسك كلها، غير ان لا تطوف بالبيت حتي تطهر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء من حج او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو بن اوس، عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من حج هذا البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت، فقال له عمر: خررت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تخبرنا به.
 
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث الحارث بن عبد الله بن اوس حديث غريب وهكذا روي غير واحد، عن الحجاج بن ارطاة مثل هذا، وقد خولف الحجاج في بعض هذا الاسناد.
 
 $   باب ما جاء ان القارن يطوف طوافا واحدا
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: القارن يطوف طوافا واحدا، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يطوف طوافين، ويسعي سعيين، وهو قول الثوري، واهل الكوفة.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احرم بالحج والعمرة، اجزاه طواف واحد، وسعي واحد منهما، حتي يحل منهما جميعا.
 هذا حديث حسن غريب تفرد به الدراوردي علي ذلك اللفظ، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه وهو اصح.
 
 $   باب ما جاء ان يمكث المهاجر بمكة بعد الصدر ثلاثا
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، سمع الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي يعني مرفوعا، قال: يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه بمكة ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير هذا الوجه بهذا الاسناد مرفوعا.
 
 $   باب ما جاء ما يقول عند القفول من الحج والعمرة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزوة او حج او عمرة فعلا فدفدا من الارض او شرفا كبر ثلاثا، ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساءحون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
 وفي الباب عن البراء، وانس، وجابر.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المحرم يموت في احرامه
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي رجلا قد سقط من بعيره فوقص فمات وهو محرم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة يهل او يلبي.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا مات المحرم انقطع احرامه ويصنع به كما يصنع بغير المحرم.
 
 $   باب ما جاء في المحرم يشتكي عينه فيضمدها بالصبر
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، ان عمر بن عبيد الله بن معمر اشتكي عينيه وهو محرم، فسال ابان بن عثمان، فقال: اضمدهما بالصبر، فاني سمعت عثمان بن عفان، يذكرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اضمدهما بالصبر.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون باسا ان يتداوي المحرم بدواء ما لم يكن فيه طيب.
 
 $   باب ما جاء في المحرم يحلق راسه في احرامه ما عليه
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، وابن ابي نجيح ، وحميد الاعرج، وعبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم، وهو يوقد تحت قدر، والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: اتءذيك هوامك هذه؟، فقال: نعم، فقال: احلق، واطعم فرقا بين ستة مساكين، والفرق: ثلاثة اصع،، او صم ثلاثة ايام، او انسك نسيكة قال ابن ابي نجيح: او اذبح شاة.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المحرم اذا حلق راسه، او لبس من الثياب ما لا ينبغي له ان يلبس في احرامه، او تطيب فعليه الكفارة بمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الرخصة للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما</span>
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح بن عدي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء: ان يرموا يوما، ويدعوا يوما.
 هكذا روي ابن عيينة.
 وروي مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه.
 ورواية مالك اصح.
 وقد رخص قوم من اهل العلم للرعاء: ان يرموا يوما، ويدعوا يوما، وهو قول الشافعي.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا مالك بن انس قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في البيتوتة: ان يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر فيرمونه في احدهما، قال مالك: ظننت انه قال: في الاول منهما، ثم يرمون يوم النفر.
 هذا حديث حسن صحيح، وهو اصح من حديث ابن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سليم بن حيان، قال: سمعت مروان الاصفر، عن انس بن مالك، ان عليا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال: بم اهللت؟ قال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لولا ان معي هديا لاحللت.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في يوم الحج الاكبر
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم الحج الاكبر، فقال: يوم النحر.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: يوم الحج الاكبر يوم النحر.
 ولم يرفعه وهذا اصح من الحديث الاول، ورواية ابن عيينة موقوفا اصح من رواية محمد بن اسحاق مرفوعا، هكذا روي غير واحد من الحفاظ، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي موقوفا، وقد روي شعبة، عن ابي اسحاق قال: عن عبد الله بن مرة، عن الحارث، عن علي موقوفا.
 
 $   باب ما جاء في استلام الركنين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عبيد بن عمير، عن ابيه، ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يفعله، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، انك تزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يزاحم عليه، فقال: ان افعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان مسحهما كفارة للخطايا وسمعته، يقول: من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة وسمعته يقول: لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه خطيءة وكتب له بها حسنة.
 وروي حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عبيد بن عمير، عن ابن عمر نحوه. ولم يذكر فيه عن ابيه.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الكلام في الطواف
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطواف حول البيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير.
 وقد روي هذا الحديث، عن ابن طاووس وغيره، عن طاووس، عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يستحبون ان لا يتكلم الرجل في الطواف الا لحاجة، او بذكر الله تعالي، او من العلم.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الحجر الاسود</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر: والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من استلمه بحق.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت: المقتت: المطيب.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد السبخي، وروي عنه الناس.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا خلاد بن يزيد الجعفي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت تحمل من ماء زمزم وتخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، ومحمد بن الوزير الواسطي المعني واحد، قالا: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: قلت لانس بن مالك حدثني بشء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني. قال: قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك.
 هذا حديث حسن صحيح، يستغرب من حديث اسحاق بن يوسف الازرق، عن الثوري.
 
 $   ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في ثواب المريض
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها، الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة.
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص، وابي عبيدة بن الجراح، وابي هريرة، وابي امامة، وابي سعيد، وانس، وعبد الله بن عمرو، واسد بن كرز، وجابر بن عبد الله، وعبد الرحمن بن ازهر، وابي موسي.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من شء يصيب المءمن من نصب، ولا حزن، ولا وصب حتي الهم يهمه الا يكفر الله به عنه سيءاته.
 هذا حديث حسن في هذا الباب.
 وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لم يسمع في الهم انه يكون كفارة الا في هذا الحديث.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في عيادة المريض
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة.
 وفي الباب عن علي، وابي موسي، والبراء، وابي هريرة، وانس، وجابر.
 حديث ثوبان حديث حسن.
 وروي ابو غفار، وعاصم الاحول هذا الحديث، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث ، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وسمعت محمدا يقول: من روي هذا الحديث، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء فهو اصح.
 قال محمد: واحاديث ابي قلابة انما هي، عن ابي اسماء الا هذا الحديث فهو عندي عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء.
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وزاد فيه: قيل: ما خرفة الجنة؟ قال: جناها.
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث خالد، ولم يذكر فيه عن ابي الاشعث.
 ورواه بعضهم، عن حماد بن زيد ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ثوير هو ابن ابي فاختة، عن ابيه، قال: اخذ علي بيدي، قال: انطلق بنا الي الحسن نعوده، فوجدنا عنده ابا موسي، فقال علي: اعاءدا جءت يا ابا موسي ام زاءرا؟ فقال: لا بل عاءدا، فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة.
 هذا حديث حسن غريب وقد روي عن علي هذا الحديث من غير وجه منهم من وقفه ولم يرفعه وابو فاختة: اسمه سعيد بن علاقة.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن التمني للموت
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: دخلت علي خباب وقد اكتوي في بطنه، فقال: ما اعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لقي من البلاء ما لقيت، لقد كنت وما اجد درهما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي ناحية من بيتي اربعون الفا، ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا او نهي ان نتمني الموت لتمنيت.
 وفي الباب عن انس، وابي هريرة، وجابر.
 حديث خباب حديث حسن صحيح. وقد روي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، وليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
 
    
 حدثنا بذلك علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التعوذ للمريض
 
    
 حدثنا بشر بن هلال البصري الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: باسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل نفس، وعين حاسدة، باسم الله ارقيك والله يشفيك.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، قال: دخلت انا وثابت علي انس بن مالك، فقال ثابت: يا ابا حمزة اشتكيت، فقال انس: افلا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما.
 
 وفي الباب عن انس، وعاءشة.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح. وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، فقلت له: رواية عبد العزيز، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد اصح، او حديث عبد العزيز، عن انس، قال: كلاهما صحيح.
 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن عبد العزيز بن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وعن عبد العزيز بن صهيب، عن انس.
 
 $   باب ما جاء في الحث علي الوصية
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده وفي الباب عن ابن ابي اوفي.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن سعد بن مالك قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فقال: اوصيت؟، قلت: نعم، قال: بكم؟، قلت: بمالي كله في سبيل الله، قال: فما تركت لولدك؟، قلت: هم اغنياء بخير، قال: اوص بالعشر، فما زلت اناقصه حتي قال: اوص بالثلث، والثلث كثير.
 قال ابو عبد الرحمن: ونحن نستحب ان ينقص من الثلث، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلث كثير.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
 حديث سعد حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه وقد روي عنه والثلث كثير ويروي كبير والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون ان يوصي الرجل باكثر من الثلث، ويستحبون ان ينقص من الثلث.
 قال سفيان الثوري: كانوا يستحبون في الوصية الخمس دون الربع، والربع دون الثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا ولا يجوز له الا الثلث.
 
 $   باب ما جاء في تلقين المريض عند الموت، والدعاء له عنده
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقنوا موتاكم لا اله الا الله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وام سلمة، وعاءشة، وجابر، وسعدي المرية وهي امراة طلحة بن عبيد الله.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون.
 قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان ابا سلمة مات، قال: فقولي: اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة.
 قالت: فقلت: فاعقبني الله منه من هو خير منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 شقيق هو ابن سلمة، ابو واءل الاسدي.
 حديث ام سلمة حديث حسن صحيح، وقد كان يستحب ان يلقن المريض عند الموت قول لا اله الا الله.
 وقال بعض اهل العلم: اذا قال ذلك مرة، فما لم يتكلم بعد ذلك، فلا ينبغي ان يلقن، ولا يكثر عليه في هذا.
 
 وروي عن ابن المبارك: انه لما حضرته الوفاة جعل رجل يلقنه لا اله الا الله واكثر عليه، فقال له عبد الله: اذا قلت مرة فانا علي ذلك ما لم اتكلم بكلام، وانما معني قول عبد الله انما اراد ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان اخر قوله لا اله الا الله دخل الجنة.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في التشديد عند الموت</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن موسي بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي غمرات الموت او سكرات الموت.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار البغدادي، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن عبد الرحمن بن العلاء، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عاءشة قالت: ما اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، وقلت له: من عبد الرحمن بن العلاء؟ فقال: هو ابن العلاء بن اللجلاج، وانما اعرفه من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا حسام بن المصك، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابراهيم ، عن علقمة، قال: سمعت عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان نفس المءمن تخرج رشحا، ولا احب موتا كموت الحمار.
 قيل: وما موت الحمار؟ قال: موت الفجاة. () 
 $   باب
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من حافظين، رفعا الي الله ما حفظا من ليل او نهار، فيجد الله في اول الصحيفة وفي اخر الصحيفة خيرا، الا قال الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة.
 
    
  
  باب 
 ما جاء ان المءمن يموت بعرق الجبين</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المءمن يموت بعرق الجبين.
 وفي الباب عن ابن مسعود.
 هذا حديث حسن، وقد قال بعض اهل الحديث: لا نعرف لقتادة سماعا من عبد الله بن بريدة.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الله بن الحكم بن ابي زياد الكوفي، وهارون بن عبد الله البزار البغدادي، قالا: حدثنا سيار هو ابن حاتم، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت، فقال: كيف تجدك؟، قال: والله يا رسول الله، اني ارجو الله، واني اخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف.
 هذا حديث غريب. وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النعي
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا حكام بن سلم، وهارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والنعي، فان النعي من عمل الجاهلية.
 قال عبد الله: والنعي: اذان بالميت.
 وفي الباب عن حذيفة.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله نحوه، ولم يرفعه، ولم يذكر فيه والنعي اذان بالميت.
 وهذا اصح من حديث عنبسة، عن ابي حمزة.
 وابو حمزة هو ميمون الاعور وليس هو بالقوي عند اهل الحديث.
 حديث عبد الله حديث غريب. وقد كره بعض اهل العلم النعي، والنعي عندهم: ان ينادي في الناس ان فلانا مات ليشهدوا جنازته، وقال بعض اهل العلم: لا باس ان يعلم اهل قرابته واخوانه وروي عن ابراهيم انه قال: لا باس بان يعلم الرجل قرابته.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، قال: حدثنا حبيب بن سليم العبسي، عن بلال بن يحيي العبسي، عن حذيفة بن اليمان قال: اذا مت فلا تءذنوا بي، اني اخاف ان يكون نعيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء ان الصبر في الصدمة الاولي
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصبر في الصدمة الاولي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصبر عند الصدمة الاولي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تقبيل الميت
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي، او قال: عيناه تذرفان.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر، وعاءشة، قالوا: ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في غسل الميت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا خالد، ومنصور، وهشام، فاما خالد، وهشام فقالا: عن محمد، وحفصة، وقال منصور، عن محمد، عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اغسلنها وترا ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك، ان رايتن، واغسلنها بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرنها به.
 قال هشيم: وفي حديث غير هءلاء، ولا ادري ولعل هشاما منهم قالت: وضفرنا شعرها ثلاثة قرون. قال هشيم: اظنه قال: فالقيناه خلفها. قال هشيم، فحدثنا خالد من بين القوم، عن حفصة، ومحمد، عن ام عطية قالت: وقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وابدان بميامنها، ومواضع الوضوء.
 
 وفي الباب عن ام سليم.
 حديث ام عطية حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وقد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: غسل الميت كالغسل من الجنابة.
 وقال مالك بن انس: ليس لغسل الميت عندنا حد مءقت، وليس لذلك صفة معلومة ولكن يطهر.
 وقال الشافعي: انما قال مالك قولا مجملا: يغسل وينقي واذا انقي الميت بماء قراح او ماء غيره اجزا ذلك من غسله، ولكن احب الي ان يغسل ثلاثا فصاعدا، لا يقصر عن ثلاث، لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغسلنها ثلاثا او خمسا، وان انقوا في اقل من ثلاث مرات، اجزا، ولا يري ان قول النبي صلي الله عليه وسلم انما هو علي معني الانقاء ثلاثا او خمسا ولم يءقت، وكذلك قال الفقهاء وهم اعلم بمعاني الحديث، وقال احمد، واسحاق: وتكون الغسلات بماء وسدر ويكون في الاخرة شء من كافور.
 
 $   باب في ما جاء في المسك للميت
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، وشبابة، قالا: حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، سمع ابا نضرة، يحدث عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطيب الطيب المسك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن خليد بن جعفر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسك؟ فقال: هو اطيب طيبكم.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، وقد كره بعض اهل العلم المسك للميت.
 
 وقد رواه المستمر بن الريان ايضا، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: المستمر بن الريان ثقة.
 خليد بن جعفر ثقة.
 
 $   باب ما جاء في الغسل من غسل الميت
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء يعني: الميت.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة.
 
 حديث ابي هريرة حديث حسن، وقد روي عن ابي هريرة موقوفا، وقد اختلف اهل العلم في الذي يغسل الميت، فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا غسل ميتا فعليه الغسل.
 وقال بعضهم: عليه الوضوء.
 وقال مالك بن انس: استحب الغسل من غسل الميت، ولا اري ذلك واجبا، وهكذا قال الشافعي. وقال احمد: من غسل ميتا ارجو ان لا يجب عليه الغسل، واما الوضوء فاقل ما قيل فيه وقال اسحاق: لا بد من الوضوء.
 وقد روي عن عبد الله بن المبارك انه قال: لا يغتسل ولا يتوضا من غسل الميت.
 
 $   باب ما يستحب من الاكفان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم.
 وفي الباب عن سمرة، وابن عمر، وعاءشة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وهو الذي يستحبه اهل العلم.
 وقال ابن المبارك: احب الي ان يكفن في ثيابه التي كان يصلي فيها، وقال احمد، واسحاق: احب الثياب الينا ان يكفن فيها البياض، ويستحب حسن الكفن.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ولي احدكم اخاه، فليحسن كفنه.
 وفيه عن جابر.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقال ابن المبارك: قال سلام بن ابي مطيع في قوله: وليحسن احدكم كفن اخيه، قال: هو الصفاء وليس بالمرتفع.
 
 $   باب ما جاء في كفن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض يمانية، ليس فيها قميص، ولا عمامة، قال: فذكروا لعاءشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة، فقالت: قد اتي بالبرد، ولكنهم ردوه، ولم يكفنوه فيه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا بشر بن السري، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن حمزة بن عبد المطلب في نمرة في ثوب واحد.
 وفي الباب عن علي، وابن عباس، وعبد الله بن مغفل، وابن عمر.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وقد روي في كفن النبي صلي الله عليه وسلم روايات مختلفة، وحديث عاءشة اصح الاحاديث التي رويت في كفن النبي صلي الله عليه وسلم، والعمل علي حديث عاءشة عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قال سفيان الثوري: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، ان شءت في قميص ولفافتين، وان شءت في ثلاث لفاءف، ويجزي ثوب واحد ان لم يجدوا ثوبين، والثوبان يجزيان، والثلاثة لمن وجدها احب اليهم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق ، وقالوا: تكفن المراة في خمسة اثواب.
 
 $   باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصنعوا لاهل جعفر طعاما، فانه قد جاءهم ما يشغلهم.
 هذا حديث حسن، وقد كان بعض اهل العلم يستحب ان يوجه الي اهل الميت شء لشغلهم بالمصيبة، وهو قول الشافعي.
 وجعفر بن خالد هو ابن سارة وهو ثقة روي عنه ابن جريج.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود، وشق الجيوب عند المصيبة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني زبيد الايامي، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس منا من شق الجيوب، وضرب الخدود، ودعا بدعوة الجاهلية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النوح
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا قران بن تمام، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، عن سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الاسدي، قال: مات رجل من الانصار يقال له: قرظة بن كعب، فنيح عليه، فجاء المغيرة بن شعبة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: ما بال النوح في الاسلام، اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نيح عليه عذب بما نيح عليه.
 
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وابي موسي، وقيس بن عاصم، وابي هريرة، وجنادة بن مالك، وانس، وام عطية، وسمرة، وابي مالك الاشعري.
 حديث المغيرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، والمسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع في امتي من امر الجاهلية لن يدعهن الناس: النياحة، والطعن في الاحساب، والعدوي اجرب بعير فاجرب ماءة بعير من اجرب البعير الاول ، والانواء مطرنا بنوء كذا وكذا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في كراهية البكاء علي الميت
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وعمران بن حصين.
 حديث عمر حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم البكاء علي الميت، قالوا: الميت يعذب ببكاء اهله عليه، وذهبوا الي هذا الحديث. وقال ابن المبارك: ارجو ان كان ينهاهم في حياته ان لا يكون عليه من ذلك شء.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا محمد بن عمار قال: حدثني اسيد بن ابي اسيد، ان موسي بن ابي موسي الاشعري، اخبره، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما من ميت يموت فيقوم باكيه، فيقول: واجبلاه واسيداه او نحو ذلك، الا وكل به ملكان يلهزانه: اهكذا كنت؟
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في البكاء علي الميت
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
 فقالت عاءشة: يرحمه الله، لم يكذب ولكنه وهم، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل مات يهوديا: ان الميت ليعذب، وان اهله ليبكون عليه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وقرظة بن كعب، وابي هريرة، وابن مسعود، واسامة بن زيد.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن عاءشة.
 وقد ذهب اهل العلم الي هذا، وتاولوا هذه الاية: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، وهو قول الشافعي.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي ابنه ابراهيم، فوجده يجود بنفسه، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم، فوضعه في حجره فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي؟ اولم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان.
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرة، انها اخبرته، انها سمعت عاءشة وذكر لها ان ابن عمر، يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه، فقالت عاءشة: غفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المشي امام الجنازة
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن منيع، واسحاق بن منصور، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر يمشون امام الجنازة.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن منصور، وبكر الكوفي، وزياد، وسفيان، كلهم يذكر انه سمعه من الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر يمشون امام الجنازة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر يمشون امام الجنازة.
 قال الزهري: واخبرني سالم، ان اباه كان يمشي امام الجنازة.
 وفي الباب عن انس.
 حديث ابن عمر هكذا، رواه ابن جريج، وزياد بن سعد، وغير واحد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، نحو حديث ابن عيينة، وروي معمر، ويونس بن يزيد، ومالك، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة.
 واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح.
 وسمعت يحيي بن موسي يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قال ابن المبارك: حديث الزهري في هذا مرسل اصح من حديث ابن عيينة.
 قال ابن المبارك: واري ابن جريج اخذه عن ابن عيينة.
 
 وروي همام بن يحيي هذا الحديث، عن زياد وهو ابن سعد، ومنصور، وبكر، وسفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، وانما هو سفيان بن عيينة روي عنه همام.
 واختلف اهل العلم في المشي امام الجنازة، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المشي امامها افضل، وهو قول الشافعي، واحمد.
 وحديث انس في هذا الباب غير محفوظ.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا يمشون امام الجنازة.
 سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث خطا اخطا فيه محمد بن بكر، وانما يروي هذا الحديث عن يونس، عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، كانوا يمشون امام الجنازة.
 قال الزهري: واخبرني سالم: ان اباه كان يمشي امام الجنازة.
 قال محمد: هذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في المشي خلف الجنازة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن يحيي امام بني تيم الله، عن ابي ماجد، عن عبد الله بن مسعود قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة؟ قال: ما دون الخبب، فان كان خيرا عجلتموه، وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار، الجنازة متبوعة ولا تتبع، وليس منها من تقدمها.
 هذا حديث غريب لا يعرف من حديث عبد الله بن مسعود الا من هذا الوجه.
 سمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد هذا، وقال محمد : قال الحميدي: قال ابن عيينة: قيل ليحيي، من ابو ماجد هذا؟ قال: طاءر طار فحدثنا.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا، راوا ان المشي خلفها افضل، وبه يقول سفيان الثوري، واسحاق.
 
 وابو ماجد رجل مجهول لا يعرف، انما يروي عنه حديثان عن ابن مسعود، ويحيي امام بني تيم الله ثقة، يكني ابا الحارث، ويقال له يحيي الجابر، ويقال له يحيي المجبر ايضا، وهو كوفي، روي له شعبة، وسفيان الثوري، وابو الاحوص، وسفيان بن عيينة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الركوب خلف الجنازة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن راشد بن سعد، عن ثوبان قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي ناسا ركبانا، فقال: الا تستحيون ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب.
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة، وجابر بن سمرة.
 حديث ثوبان قد روي عنه موقوفا, قال محمد: الموقوف منه اصح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة ابن الدحداح وهو علي فرس له يسعي ونحن حوله وهو يتوقص به.
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، قال: حدثنا ابو قتيبة، عن الجراح، عن سماك، عن جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع جنازة ابن الدحداح ماشيا، ورجع علي فرس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الاسراع بالجنازة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسرعوا بالجنازة، فان يكن خيرا تقدموها اليه، وان يكن شرا تضعوه عن رقابكم.
 وفي الباب عن ابي بكرة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قتلي احد وذكر حمزة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو صفوان، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة يوم احد، فوقف عليه فراه قد مثل به، فقال: لولا ان تجد صفية في نفسها، لتركته حتي تاكله العافية، حتي يحشر يوم القيامة من بطونها.
 
 قال: ثم دعا بنمرة، فكفنه فيها، فكانت اذا مدت علي راسه بدت رجلاه، واذا مدت علي رجليه بدا راسه. قال: فكثر القتلي، وقلت الثياب. قال: فكفن الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد، ثم يدفنون في قبر واحد، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنهم: ايهم اكثر قرانا، فيقدمه الي القبلة، قال: فدفنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصل عليهم.
 حديث انس حديث غريب، لا نعرفه من حديث انس الا من هذا الوجه.
 النمرة: الكساء الخلق.
 وقد خولف اسامة بن زيد في رواية هذا الحديث، فروي الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله بن زيد، وروي معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة، عن جابر، ولا نعلم احدا ذكره، عن الزهري، عن انس الا اسامة بن زيد.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: حديث الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر اصح.
 
 $   باب اخر
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف، عليه اكاف ليف.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث مسلم، عن انس، ومسلم الاعور يضعف، وهو مسلم بن كيسان الملاءي تكلم فيه، وقد روي عنه شعبة، وسفيان.
 
 $   باب ما جاء في دفن النبي صلي الله عليه وسلم حيث قبض
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته، قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه، ادفنوه في موضع فراشه.
 هذا حديث غريب، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، فرواه ابن عباس، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 
 $   باب اخر
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي، عن عطاء، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوءهم.
 هذا حديث غريب. سمعت محمدا يقول: عمران بن انس المكي منكر الحديث.
 وروي بعضهم، عن عطاء، عن عاءشة. وعمران بن ابي انس مصري اقدم واثبت من عمران بن انس المكي.
 
 $   باب ما جاء في الجلوس قبل ان توضع
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتبع الجنازة لم يقعد، حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر، فقال: هكذا نصنع يا محمد، قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: خالفوهم.
 هذا حديث غريب، وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث.
 
 $   باب فضل المصيبة اذا احتسب
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ابي سنان، قال: دفنت ابني سنانا، وابو طلحة الخولاني جالس علي شفير القبر، فلما اردت الخروج اخذ بيدي، فقال: الا ابشرك يا ابا سنان؟ قلت: بلي، فقال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات ولد العبد قال الله لملاءكته: قبضتم ولد عبدي، فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده، فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد.
 هذا حديث حسن غريب، واسم ابي سنان عيسي بن سنان.
 
 $   باب ما جاء في التكبير علي الجنازة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن ابي اوفي، وجابر، ويزيد بن ثابت، وانس.
 ويزيد بن ثابت هو اخو زيد بن ثابت، وهو اكبر منه شهد بدرا، وزيد لم يشهد بدرا.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يرون التكبير علي الجنازة اربع تكبيرات، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالناه عن ذلك؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها.
 حديث زيد بن ارقم حديث حسن صحيح. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: راوا التكبير علي الجنازة خمسا، وقال احمد، واسحاق: اذا كبر الامام علي الجنازة خمسا فانه يتبع الامام.
 
 $   باب ما يقول في الصلاة علي الميت
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا هقل بن زياد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو ابراهيم الاشهلي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة، قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا.
 
 قال يحيي: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وزاد فيه: اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعاءشة، وابي قتادة، وعوف بن مالك، وجابر.
 حديث والد ابي ابراهيم حديث حسن صحيح. وروي هشام الدستواءي، وعلي بن المبارك هذا الحديث، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وروي عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث عكرمة بن عمار غير محفوظ، وعكرمة ربما يهم في حديث يحيي، وروي همام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعت محمدا يقول: اصح الروايات في هذا حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الاشهلي، عن ابيه، وسالته عن اسم ابي ابراهيم فلم يعرفه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي ميت، ففهمت من صلاته عليه: اللهم اغفر له، وارحمه، واغسله بالبرد، واغسله كما يغسل الثوب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال محمد: اصح شء في هذا الباب هذا الحديث
 
 $   باب ما جاء في القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 وفي الباب عن ام شريك.
 حديث ابن عباس حديث ليس اسناده بذاك القوي، ابراهيم بن عثمان هو ابو شيبة الواسطي منكر الحديث، والصحيح عن ابن عباس قوله: من السنة القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، ان ابن عباس، صلي علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فقلت له، فقال: انه من السنة، او من تمام السنة.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يختارون ان يقرا: بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: لا يقرا في الصلاة علي الجنازة، انما هو ثناء علي الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والدعاء للميت، وهو قول الثوري، وغيره من اهل الكوفة.
 وطلحة بن عبد الله بن عوف هو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، روي عنه الزهري.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الجنازة والشفاعة للميت
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، ويونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، قال: كان مالك بن هبيرة، اذا صلي علي جنازة، فتقال الناس عليها، جزاهم ثلاثة اجزاء، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب.
 وفي الباب عن عاءشة، وام حبيبة، وابي هريرة، وميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديث مالك بن هبيرة حديث حسن هكذا رواه غير واحد، عن محمد بن اسحاق، وروي ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق هذا الحديث، وادخل بين مرثد، ومالك بن هبيرة رجلا، ورواية هءلاء اصح عندنا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب (ح) وحدثنا احمد بن منيع، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، رضيع كان لعاءشة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت احد من المسلمين، فتصلي عليه امة من المسلمين، يبلغون ان يكونوا ماءة فيشفعوا له الا شفعوا فيه.
 وقال علي بن حجر في حديثه: ماءة فما فوقها.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وقد اوقفه بعضهم ولم يرفعه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الصلاة علي الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.
 هذا حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يكرهون الصلاة علي الجنازة في هذه الساعات.
 وقال ابن المبارك: معني هذا الحديث, ان نقبر فيهن موتانا، يعني: الصلاة علي الجنازة، وكره الصلاة علي الجنازة عند طلوع الشمس، وعند غروبها، واذا انتصف النهار حتي تزول الشمس، وهو قول احمد، واسحاق.
 قال الشافعي: لا باس في الصلاة علي الجنازة في الساعات التي تكره فيهن الصلاة.
 
    
 ما جاء في الصلاة علي الاطفال
 
    
 حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان البصري، قال: حدثنا اسماعيل بن سعيد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابي، عن زياد بن جبير بن حية، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه.
 هذا حديث حسن صحيح رواه اسراءيل، وغير واحد، عن سعيد بن عبيد الله، والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: يصلي علي الطفل، وان لم يستهل بعد ان يعلم انه خلق، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في ترك الصلاة علي الجنين حتي يستهل
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن اسماعيل بن مسلم المكي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطفل لا يصلي عليه، ولا يرث، ولا يورث حتي يستهل.
 هذا حديث قد اضطرب الناس فيه فرواه بعضهم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا، وروي اشعث بن سوار، وغير واحد، عن ابي الزبير، عن جابر موقوفا، وروي محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر موقوفا، وكان هذا اصح من الحديث المرفوع.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، قالوا: لا يصلي علي الطفل حتي يستهل، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي الميت في المسجد
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل ابن بيضاء في المسجد.
 هذا حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 قال الشافعي: قال مالك: لا يصلي علي الميت في المسجد.
 وقال الشافعي: يصلي علي الميت في المسجد واحتج بهذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء اين يقوم الامام من الرجل والمراة
 
    
 حدثنا عبد الله بن منير، عن سعيد بن عامر، عن همام، عن ابي غالب، قال: صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل، فقام حيال راسه، ثم جاءوا بجنازة امراة من قريش، فقالوا: يا ابا حمزة صل عليها، فقام حيال وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها ومن الرجل مقامك منه؟
 قال: نعم. فلما فرغ.
 
 قال: احفظوا وفي الباب عن سمرة.
 حديث انس هذا حديث حسن، وقد روي غير واحد عن همام، مثل هذا وروي وكيع هذا الحديث، عن همام فوهم فيه، فقال: عن غالب، عن انس، والصحيح عن ابي غالب، وقد روي هذا الحديث عبد الوارث بن سعيد وغير واحد عن ابي غالب، مثل رواية همام واختلفوا في اسم ابي غالب هذا فقال بعضهم: يقال: اسمه نافع ويقال رافع.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، وهو قول احمد واسحاق.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، والفضل بن موسي، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة فقام وسطها.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه شعبة، عن حسين المعلم.
 
 $   باب ما جاء في ترك الصلاة علي الشهيد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان جابر بن عبد الله اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد، ثم يقول: ايهما اكثر اخذا للقران، فاذا اشير له الي احدهما، قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم.
 ولم يغسلوا وفي الباب عن انس بن مالك.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من ذكره، عن جابر.
 
 وقد اختلف اهل العلم في الصلاة علي الشهيد، فقال بعضهم: لا يصلي علي الشهيد، وهو قول اهل المدينة، وبه يقول الشافعي، واحمد.
 وقال بعضهم: يصلي علي الشهيد، واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي حمزة، وهو قول الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي القبر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا الشيباني، قال: حدثنا الشعبي قال: اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم، وراي قبرا منتبذا فصف اصحابه خلفه، فصلي عليه، فقيل له: من اخبركه؟ فقال: ابن عباس.
 وفي الباب عن انس، وبريدة ويزيد بن ثابت، وابي هريرة، وعامر بن ربيعة، وابي قتادة، وسهل بن حنيف.
 
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: لا يصلي علي القبر , وهو قول مالك بن انس، وقال عبد الله بن المبارك: اذا دفن الميت ولم يصل عليه، صلي علي القبر.
 وراي ابن المبارك الصلاة علي القبر.
 وقال احمد، واسحاق: يصلي علي القبر الي شهر.
 وقالا اكثر ما سمعنا عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر ام سعد بن عبادة بعد شهر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، ان ام سعد ماتت والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب، فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر.
 
 $   باب ما جاء في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، وحميد بن مسعدة، قالا: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخاكم النجاشي قد مات، فقوموا فصلوا عليه، قال: فقمنا، فصففنا كما يصف علي الميت، وصلينا عليه كما يصلي علي الميت.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد، وحذيفة بن اسيد، وجرير بن عبد الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد رواه ابو قلابة، عن عمه ابي المهلب، عن عمران بن حصين، وابو المهلب: اسمه عبد الرحمن بن عمرو، ويقال له: معاوية بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصلاة علي الجنازة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتي يقضي دفنها فله قيراطان، احدهما او اصغرهما مثل احد.
 فذكرت ذلك لابن عمر، فارسل الي عاءشة، فسالها عن ذلك؟ فقالت: صدق ابو هريرة.
 فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 وفي الباب عن البراء، وعبد الله بن مغفل، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد، وابي بن كعب، وابن عمر، وثوبان.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، قد روي عنه من غير وجه.
 
 $   باب اخر
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: سمعت ابا المهزم قال: صحبت ابا هريرة عشر سنين سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تبع جنازة، وحملها ثلاث مرات، فقد قضي ما عليه من حقها.
 هذا حديث غريب. ورواه بعضهم بهذا الاسناد، ولم يرفعه.
 وابو المهزم: اسمه يزيد بن سفيان وضعفه شعبة.
 
 $   باب ما جاء في القيام للجنازة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن عامر بن ربيعة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وجابر، وسهل بن حنيف، وقيس بن سعد، وابي هريرة.
 حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، والحسن بن علي الخلال الحلواني، قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها، فمن تبعها فلا يقعدن حتي توضع.
 حديث ابي سعيد في هذا الباب حديث حسن صحيح، وهو قول احمد، واسحاق، قالا: من تبع جنازة فلا يقعدن حتي توضع عن اعناق الرجال.
 وقد روي عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: انهم كانوا يتقدمون الجنازة فيقعدون قبل ان تنتهي اليهم الجنازة، وهو قول الشافعي.
 
 $   باب الرخصة في ترك القيام لها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن واقد وهو ابن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، انه ذكر القيام في الجناءز حتي توضع، فقال علي: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قعد.
 وفي الباب عن الحسن بن علي، وابن عباس.
 حديث علي حديث حسن صحيح، وفيه رواية اربعة من التابعين بعضهم عن بعض، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 قال الشافعي: وهذا اصح شء في هذا الباب.
 وهذا الحديث ناسخ للاول اذا رايتم الجنازة فقوموا.
 وقال احمد: ان شاء قام، وان شاء لم يقم، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قد روي عنه انه قام ثم قعد، وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم.
 معني قول علي: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنازة ثم قعد، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الجنازة قام، ثم ترك ذلك بعد، فكان لا يقوم اذا راي الجنازة.
 
 $   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم اللحد لنا، والشق لغيرنا
 
    
 حدثنا ابو كريب، ونصر بن عبد الرحمن الكوفي، ويوسف بن موسي القطان البغدادي، قالوا: حدثنا حكام بن سلم، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللحد لنا، والشق لغيرنا.
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله، وعاءشة، وابن عمر، وجابر.
 حديث ابن عباس حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما يقول اذا ادخل الميت القبر
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ادخل الميت القبر، وقال ابو خالد مرة: اذا وضع الميت في لحده، قال مرة: بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله، وقال مرة: بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابو الصديق الناجي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر موقوفا ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الثوب الواحد يلقي تحت الميت في القبر
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي البصري، قال: حدثنا عثمان بن فرقد، قال: سمعت جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: الذي الحد قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طلحة، والذي القي القطيفة تحته شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال جعفر: واخبرني عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت شقران يقول: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر.
 وفي الباب عن ابن عباس: حديث شقران حديث حسن غريب، وروي علي بن المديني، عن عثمان بن فرقد هذا الحديث.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: جعل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
 
 وقال محمد بن بشار، في موضع اخر.
 حدثنا محمد بن جعفر، ويحيي، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، وهذا اصح.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي شعبة، عن ابي حمزة القصاب: واسمه عمران بن ابي عطاء، وروي عن ابي جمرة الضبعي: واسمه نصر بن عمران وكلاهما من اصحاب ابن عباس.
 وقد روي عن ابن عباس انه كره ان يلقي تحت الميت في القبر شء.
 والي هذا ذهب بعض اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في تسوية القبور
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، ان عليا قال لابي الهياج الاسدي: ابعثك علي ما بعثني به النبي صلي الله عليه وسلم ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته.
 
 وفي الباب عن جابر.
 حديث علي حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يكرهون ان يرفع القبر فوق الارض.
 قال الشافعي: اكره ان يرفع القبر الا بقدر ما يعرف انه قبر لكيلا يوطا ولا يجلس عليه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المشي علي القبور، والجلوس عليها، والصلاة اليها
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعمرو بن حزم، وبشير ابن الخصاصية.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، وابو عمار قالا: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وليس فيه عن ابي ادريس، وهذا الصحيح.
 قال محمد: وحديث ابن المبارك خطا، اخطا فيه ابن المبارك وزاد فيه، عن ابي ادريس الخولاني، وانما هو بسر بن عبيد الله، عن واثلة هكذا روي غير واحد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وليس فيه عن ابي ادريس، وبسر بن عبيد الله قد سمع من واثلة بن الاسقع.
 
 $   باب ما جاء في كراهية تجصيص القبور، والكتابة عليها
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، وان يبني عليها، وان توطا.
 
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه عن جابر.
 وقد رخص بعض اهل العلم منهم: الحسن البصري، في تطيين القبور.
 وقال الشافعي: لا باس ان يطين القبر.
 
 $   باب ما يقول الرجل اذا دخل المقابر
 
    
 حدثنا ابو كريب ، قال: حدثنا محمد بن الصلت، عن ابي كدينة، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه، فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا، ونحن بالاثر.
 وفي الباب عن بريدة، وعاءشة.
 حديث ابن عباس حديث غريب.
 وابو كدينة: اسمه يحيي بن المهلب.
 وابو ظبيان: اسمه حصين بن جندب.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، والحسن بن علي الخلال، قالوا: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه، فزوروها فانها تذكر الاخرة.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن مسعود، وانس، وابي هريرة، وام سلمة.
 حديث بريدة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون بزيارة القبور باسا، وهو قول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بحبشي قال: فحمل الي مكة، فدفن فيها، فلما قدمت عاءشة اتت قبر عبد الرحمن بن ابي بكر، فقالت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت، ولو شهدتك ما زرتك.
 
 $   باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور.
 وفي الباب عن ابن عباس، وحسان بن ثابت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 وقد راي بعض اهل العلم ان هذا كان قبل ان يرخص النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور، فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء.
 وقال بعضهم: انما كره زيارة القبور للنساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن.
 
 $   باب ما جاء في الدفن بالليل
 
    
 حدثنا ابو كريب، ومحمد بن عمرو السواق، قالا: حدثنا يحيي بن اليمان، عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا، فاسرج له سراج، فاخذه من قبل القبلة، وقال: رحمك الله، ان كنت لاواها تلاء للقران، وكبر عليه اربعا.
 وفي الباب عن جابر، ويزيد بن ثابت، وهو اخو زيد بن ثابت اكبر منه.
 حديث ابن عباس حديث حسن، وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، وقالوا: يدخل الميت القبر من قبل القبلة، وقال بعضهم: يسل سلا.
 ورخص اكثر اهل العلم في الدفن بالليل.
 
 $   باب ما جاء في الثناء الحسن علي الميت
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، عن انس قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، ثم قال: انتم شهداء الله في الارض.
 وفي الباب عن عمر، وكعب بن عجرة، وابي هريرة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وهارون بن عبد الله البزاز، قالا: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلي، قال: قدمت المدينة فجلست الي عمر بن الخطاب، فمروا بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال عمر: وجبت، فقلت لعمر وما وجبت؟ قال: اقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما من مسلم يشهد له ثلاثة الا وجبت له الجنة، قال: قلنا: واثنان؟ قال: واثنان، قال: ولم نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الواحد.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو الاسود الديلي: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان.
 
 $   باب ما جاء في ثواب من قدم ولدا
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم.
 وفي الباب عن عمر، ومعاذ، وكعب بن مالك، وعتبة بن عبد، وام سليم، وجابر، وانس، وابي ذر، وابن مسعود، وابي ثعلبة الاشجعي، وابن عباس، وعقبة بن عامر، وابي سعيد، وقرة بن اياس المزني.
 وابو ثعلبة الاشجعي له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد هو هذا الحديث، وليس هو الخشني: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن ابي محمد، مولي عمر بن الخطاب، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحلم كانوا له حصنا حصينا من النار.
 قال ابو ذر: قدمت اثنين، قال: واثنين، فقال ابي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: وواحدا، ولكن انما ذاك عند الصدمة الاولي.
 هذا حديث غريب، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قالا: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد الحنفي يحدث، انه سمع ابن عباس يحدث، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة، فقالت عاءشة: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة، قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط امتي لن يصابوا بمثلي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد ربه بن بارق، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة.
 حدثنا احمد بن سعيد المرابطي، قال: حدثنا حبان بن هلال قال: انبانا عبد ربه بن بارق فذكر نحوه.
 وسماك بن الوليد هو ابو زميل الحنفي.
 
 $   باب ما جاء في الشهداء من هم
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشهداء خمس: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله.
 وفي الباب عن انس، وصفوان بن امية، وجابر بن عتيك، وخالد بن عرفطة، وسليمان بن صرد، وابي موسي، وعاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو سنان الشيباني، عن ابي اسحاق السبيعي قال: قال سليمان بن صرد لخالد بن عرفطة او خالد لسليمان، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قتله بطنه لم يعذب في قبره؟ فقال احدهما لصاحبه: نعم.
 هذا حديث حسن غريب في هذا الباب، وقد روي من غير هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الفرار من الطاعون
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الطاعون، فقال: بقية رجز، او عذاب ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، واذا وقع بارض ولستم بها فلا تهبطوا عليها.
 وفي الباب عن سعد، وخزيمة بن ثابت، وعبد الرحمن بن عوف، وجابر، وعاءشة.
 حديث اسامة بن زيد حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن احب لقاء الله احب الله لقاءه
 
    
 حدثنا احمد بن مقدام ابو الاشعث العجلي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث، عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 وفي الباب عن ابي موسي، وابي هريرة، وعاءشة.
 حديث عبادة بن الصامت حسن صحيح.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة (ح) وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، انها ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 
 قالت: فقلت: يا رسول الله، كلنا نكره الموت، قال: ليس ذلك، ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته، احب لقاء الله، واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه، كره لقاء الله، وكره الله لقاءه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن قتل نفسه لم يصل عليه
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، وشريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن. واختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: يصلي علي كل من صلي الي القبلة، وعلي قاتل النفس، وهو قول الثوري، واسحاق.
 وقال احمد: لا يصلي الامام علي قاتل النفس، ويصلي عليه غير الامام.
 
 $   باب ما جاء في الصلاة علي المديون
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: سمعت عبد الله بن ابي قتادة يحدث، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل ليصلي عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلوا علي صاحبكم، فان عليه دينا.
 قال ابو قتادة: هو علي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بالوفاء، قال: بالوفاء، فصلي عليه.
 وفي الباب عن جابر، وسلمة بن الاكوع، واسماء بنت يزيد.
 حديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثني ابو الفضل مكتوم بن العباس الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيقول: هل ترك لدينه من قضاء، فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه، والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح، قام فقال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المسلمين فترك دينا علي قضاءه، ومن ترك مالا فهو لورثته.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه يحيي بن بكير، وغير واحد، عن الليث بن سعد نحو حديث عبد الله بن صالح.
 
 $   باب ما جاء في عذاب القبر
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قبر الميت، او قال: احدكم، اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما: المنكر، وللاخر: النكير، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: ما كان يقول: هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين، ثم ينور له فيه، ثم يقال له، نم، فيقول: ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون، فقلت مثله، لا ادري، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، فيقال للارض: التءمي عليه، فتلتءم عليه، فتختلف فيها اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك.
 
 وفي الباب عن علي، وزيد بن ثابت، وابن عباس، والبراء بن عازب، وابي ايوب، وانس، وجابر، وعاءشة، وابي سعيد، كلهم رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الميت عرض عليه مقعده، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، ثم يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اجر من عزي مصابا
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا والله محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من عزي مصابا فله مثل اجره.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم.
 وروي بعضهم، عن محمد بن سوقة بهذا الاسناد مثله موقوفا، ولم يرفعه.
 ويقال: اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم بهذا الحديث نقموا عليه.
 
 $   باب ما جاء فيمن مات يوم الجمعة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر العقدي، قالا: حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر.
 هذا حديث غريب.
 وهذا حديث ليس اسناده بمتصل ربيعة بن سيف، انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل الجنازة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن عبد الله الجهني، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا علي، ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا.
 هذا حديث غريب، وما اري اسناده بمتصل.
 
 $   باب اخر في فضل التعزية
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثتنا ام الاسود، عن منية بنت عبيد بن ابي برزة، عن جدها ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة.
 هذا حديث غريب، وليس اسناده بالقوي.
 
 $   باب ما جاء في رفع اليدين علي الجنازة
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، عن يحيي بن يعلي، عن ابي فروة يزيد بن سنان، عن زيد وهو ابن ابي انيسة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر علي جنازة، فرفع يديه في اول تكبيرة، ووضع اليمني علي اليسري.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 واختلف اهل العلم في هذا، فراي اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان يرفع الرجل يديه في كل تكبيرة علي الجنازة، وهو قول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 وقال بعض اهل العلم: لا يرفع يديه الا في اول مرة، وهو قول الثوري، واهل الكوفة.
 وذكر عن ابن المبارك انه قال في الصلاة علي الجنازة: لا يقبض يمينه علي شماله.
 وراي بعض اهل العلم: ان يقبض بيمينه علي شماله كما يفعل في الصلاة.
 يقبض احب الي.
 
 $   باب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه.
 هذا حديث حسن وهو اصح من الاول.
 
 $   ابواب النكاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل التزويج، والحث عليه
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع من سنن المرسلين: الحياء، والتعطر، والسواك، والنكاح.
 وفي الباب عن عثمان، وثوبان، وابن مسعود، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابي نجيح، وجابر، وعكاف.
 حديث ابي ايوب حديث حسن غريب.
 
 م حدثنا محمود بن خداش البغدادي، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث حفص.
 وروي هذا الحديث هشيم، ومحمد بن يزيد الواسطي، وابو معاوية، وغير واحد، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب، ولم يذكروا فيه، عن ابي الشمال.
 وحديث حفص بن غياث وعباد بن العوام اصح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن شباب لا نقدر علي شء، فقال: يا معشر الشباب، عليكم بالباءة، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، فمن لم يستطع منكم الباءة فعليه بالصوم، فان الصوم له وجاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا الاعمش، عن عمارة نحوه.
 وقد روي غير واحد، عن الاعمش بهذا الاسناد مثل هذا، وروي ابو معاوية، والمحاربي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 كلاهما صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن التبتل
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، وزيد بن اخزم الطاءي، واسحاق بن ابراهيم الصواف البصري، قالوا: حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
 وزاد زيد بن اخزم في حديثه، وقرا قتادة: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية}.
 وفي الباب عن سعد، وانس بن مالك، وعاءشة، وابن عباس.
 حديث سمرة حديث حسن غريب، وروي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ويقال: كلا الحديثين صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، وغير واحد قالوا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء اذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابن عجلان، عن ابن وثيمة النصري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض، وفساد عريض.
 وفي الباب عن ابي حاتم المزني، وعاءشة.
 حديث ابي هريرة قد خولف عبد الحميد بن سليمان في هذا الحديث ورواه الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال محمد: وحديث الليث اشبه ولم يعد حديث عبد الحميد محفوظا.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق البلخي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن هرمز، عن محمد وسعيد، ابني عبيد، عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد، قالوا: يا رسول الله، وان كان فيه؟ قال: اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، ثلاث مرات.
 هذا حديث حسن غريب، وابو حاتم المزني له صحبة، ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء ان المراة تنكح علي ثلاث خصال
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المراة تنكح علي دينها، ومالها، وجمالها، فعليك بذات الدين، تربت يداك.
 وفي الباب عن عوف بن مالك، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابي سعيد.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النظر الي المخطوبة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثني عاصم بن سليمان هو الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة، انه خطب امراة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما.
 وفي الباب عن محمد بن مسلمة، وجابر، وابي حميد، وابي هريرة، وانس.
 هذا حديث حسن. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، وقالوا: لا باس ان ينظر اليها ما لم ير منها محرما، وهو قول احمد، واسحاق، ومعني قوله: احري ان يءدم بينكما، قال: احري ان تدوم المودة بينكما.
 
 $   باب ما جاء في اعلان النكاح
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بلج، عن محمد بن حاطب الجمحي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فصل ما بين الحرام والحلال، الدف والصوت.
 وفي الباب عن عاءشة، وجابر، والربيع بنت معوذ.
 حديث محمد بن حاطب حديث حسن.
 وابو بلج: اسمه يحيي بن ابي سليم، ويقال: ابن سليم ايضا.
 ومحمد بن حاطب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عيسي بن ميمون الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف.
 هذا حديث غريب حسن في هذا الباب، وعيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث، وعيسي بن ميمون الذي يروي، عن ابن ابي نجيح التفسير هو ثقة.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي غداة بني بي، فجلس علي فراشي، كمجلسك مني، وجويريات لنا يضربن بدفوفهن، ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، الي ان قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكتي عن هذه، وقولي التي كنت تقولين قبلها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيما يقال للمتزوج
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج، قال: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في الخير.
 وفي الباب عن عقيل بن ابي طالب.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول اذا دخل علي اهله
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فان قضي الله بينهما ولدا لم يضره الشيطان.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الاوقات التي يستحب فيها النكاح
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال، وبني بي في شوال.
 وكانت عاءشة تستحب ان يبني بنساءها في شوال.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث الثوري، عن اسماعيل بن امية.
 
 $   باب ما جاء في الوليمة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة، فقال: ما هذا؟ فقال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، فقال: بارك الله لك، اولم ولو بشاة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وجابر، وزهير بن عثمان.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 وقال احمد بن حنبل: وزن نواة من ذهب: وزن ثلاثة دراهم وثلث.
 وقال اسحاق: هو وزن خمسة دراهم وثلث.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بنت حيي بسويق وتمر.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، نحو هذا، وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن انس، ولم يذكروا فيه عن واءل، عن ابنه.
 وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث، فربما لم يذكر فيه عن واءل، عن ابنه، وربما ذكره.
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طعام اول يوم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به.
 
 حديث ابن مسعود، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله، وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يذكر، عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع: زياد بن عبد الله مع شرفه يكذب في الحديث
 
 $   باب ما جاء في اجابة الداعي
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوا الدعوة اذا دعيتم.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة، والبراء، وانس، وابي ايوب.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن يجء الي الوليمة من غير دعوة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود قال: جاء رجل يقال له ابو شعيب الي غلام له لحام، فقال: اصنع لي طعاما يكفي خمسة ، فاني رايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، قال: فصنع طعاما، ثم ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعاه، وجلساءه الذين معه، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم اتبعهم رجل لم يكن معهم حين دعوا، فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الباب، قال لصاحب المنزل: انه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعوتنا، فان اذنت له دخل، قال: فقد اذنا له فليدخل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في تزويج الابكار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتزوجت يا جابر؟، فقلت: نعم، فقال: بكرا، ام ثيبا؟، فقلت: لا، بل ثيبا، فقال: هلا جارية تلاعبها وتلاعبك، فقلت: يا رسول الله، ان عبد الله مات، وترك سبع بنات او تسعا، فجءت بمن يقوم عليهن.
 قال: فدعا لي.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وكعب بن عجرة.
 حديث جابر بن عبد الله حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء لا نكاح الا بولي
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق (ح) وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق (ح) وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق (ح) وحدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس، وابي هريرة، وعمران بن حصين، وانس.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له.
 هذا حديث حسن، وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ايوب، وسفيان الثوري، وغير واحد من الحفاظ، عن ابن جريج نحو هذا.
 
 وحديث ابي موسي حديث فيه اختلاف. رواه اسراءيل، وشريك بن عبد الله، وابو عوانة، وزهير بن معاوية، وقيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي اسباط بن محمد، وزيد بن حباب، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو عبيدة الحداد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن ابي اسحاق.
 وقد روي عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 وروي شعبة، والثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي.
 وقد ذكر بعض اصحاب سفيان، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي ولا يصح.
 ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي، عندي اصح، لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة، وان كان شعبة،
 
 والثوري احفظ وا ثبت من جميع هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث، فان رواية هءلاء عندي اشبه لان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد، ومما يدل علي ذلك: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود قال: انبانا شعبة قال: سمعت سفيان الثوري يسال ابا اسحاق: اسمعت ابا بردة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي؟ فقال: نعم.
 فدل هذا الحديث علي ان سماع شعبة والثوري هذا الحديث في وقت واحد. واسراءيل هو ثبت في ابي اسحاق.
 سمعت محمد بن المثني يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما فاتني من حديث الثوري عن ابي اسحاق الذي فاتني الا لما اتكلت به علي اسراءيل لانه كان ياتي به اتم.
 وحديث عاءشة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي حديث عندي حسن رواه ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الحجاج بن ارطاة، وجعفر بن ربيعة، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
 وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم.
 قال يحيي بن معين وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ما سمع من ابن جريج.
 وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج.
 والعمل في هذا الباب علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس وابو هريرة وغيرهم.
 وهكذا روي عن بعض فقهاء التابعين انهم قالوا: لا نكاح الا بولي. منهم سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وشريح، وابراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهم.
 وبهذا يقول سفيان الثوري، والاوزاعي، وعبد الله بن المبارك، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء لا نكاح الا ببينة
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة.
 قال يوسف بن حماد: رفع عبد الاعلي هذا الحديث في التفسير، واوقفه في كتاب الطلاق، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا غندر محمد بن جعفر، عن سعيد بن ابي عروبة، نحوه، ولم يرفعه.
 وهذا اصح.
 هذا حديث غير محفوظ لا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، مرفوعا.
 وروي عن عبد الاعلي، عن سعيد هذا الحديث موقوفا.
 والصحيح ما روي عن ابن عباس قوله: لا نكاح الا ببينة.
 
 هكذا روي اصحاب قتادة عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس: لا نكاح الا ببينة.
 وهكذا روي غير واحد عن سعيد بن ابي عروبة نحو هذا موقوفا.
 وفي هذا الباب عن عمران بن حصين، وانس، وابي هريرة.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين وغيرهم قالوا: لا نكاح الا بشهود لم يختلفوا في ذلك من مضي منهم الا قوما من المتاخرين من اهل العلم، وانما اختلف اهل العلم في هذا اذا شهد واحد بعد واحد فقال اكثر اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم: لا يجوز النكاح حتي يشهد الشاهدان معا عند عقدة النكاح وقد راي بعض اهل المدينة، اذا اشهد واحد بعد واحد، فانه جاءز اذا اعلنوا ذلك.
 وهو قول مالك بن انس وغيره.
 هكذا قال اسحاق فيما حكي عن اهل المدينة.
 وقال بعض اهل العلم: يجوز شهادة رجل وامراتين في النكاح. وهو قول احمد واسحاق.
 
    
 
 $   باب ما جاء في خطبة النكاح
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة، والتشهد في الحاجة قال: التشهد في الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، والتشهد في الحاجة: ان الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، فمن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ويقرا ثلاث ايات.
 قال عبثر: ففسره لنا سفيان الثوري: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}، {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا}.
 
 وفي الباب عن عدي بن حاتم.
 حديث عبد الله حديث حسن. رواه الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكلا الحديثين صحيح لان اسراءيل جمعهما، فقال: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، وابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال اهل العلم: ان النكاح جاءز بغير خطبة، وهو قول سفيان الثوري، وغيره من اهل العلم.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في استءمار البكر والثيب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، واذنها الصموت.
 وفي الباب عن عمر، وابن عباس، وعاءشة، والعرس بن عميرة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان الثيب لا تزوج حتي تستامر، وان زوجها الاب من غير ان يستامرها فكرهت ذلك فالنكاح مفسوخ، عند عامة اهل العلم.
 واختلف اهل العلم في تزويج الابكار اذا زوجهن الاباء، فراي اكثر اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم: ان الاب اذا زوج البكر وهي بالغة بغير امرها فلم ترض بتزويج الاب فالنكاح مفسوخ.
 وقال بعض اهل المدينة: تزويج الاب علي البكر جاءز، وان كرهت ذلك، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها.
 هذا حديث حسن صحيح، رواه شعبة، والثوري، عن مالك بن انس.
 وقد احتج بعض الناس في اجازة النكاح بغير ولي بهذا الحديث، وليس في هذا الحديث ما احتجوا به لانه قد روي من غير وجه عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي، وهكذا افتي به ابن عباس بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا نكاح الا بولي، وانما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: الايم احق بنفسها من وليها عند اكثر اهل العلم: ان الولي لا يزوجها الا برضاها وامرها، فان زوجها فالنكاح مفسوخ علي حديث خنساء بنت خذام، حيث زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحه.
 
 $   باب ما جاء في اكراه اليتيمة علي التزويج
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليتيمة تستامر في نفسها، فان صمتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها.
 يعني: اذا ادركت فردت.
 وفي الباب عن ابي موسي، وابن عمر، وعاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن، واختلف اهل العلم في تزويج اليتيمة، فراي بعض اهل العلم: ان اليتيمة اذا زوجت فالنكاح موقوف حتي تبلغ، فاذا بلغت فلها الخيار في اجازة النكاح او فسخه، وهو قول بعض التابعين وغيرهم.
 وقال بعضهم: لا يجوز نكاح اليتيمة حتي تبلغ، ولا يجوز الخيار في النكاح، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، وغيرهما من اهل العلم.
 
 وقال احمد، واسحاق: اذا بلغت اليتيمة تسع سنين فزوجت، فرضيت، فالنكاح جاءز، ولا خيار لها اذا ادركت، واحتجا بحديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بها وهي بنت تسع سنين وقد قالت عاءشة: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة.
 
 $   باب ما جاء في الوليين يزوجان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما.
 هذا حديث حسن، والعمل علي هذا عند اهل العلم لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا: اذا زوج احد الوليين قبل الاخر فنكاح الاول جاءز، ونكاح الاخر مفسوخ، واذا زوجا جميعا فنكاحهما جميعا مفسوخ، وهو قول الثوري، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في نكاح العبد بغير اذن سيده
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث جابر حديث حسن، وروي بعضهم هذا الحديث، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح، والصحيح عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان نكاح العبد بغير اذن سيده لا يجوز، وهو قول احمد، واسحاق، وغيرهما بلا اختلاف.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن جريج، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في مهور النساء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر، قالوا: حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم، قال: فاجازه.
 
 وفي الباب عن عمر، وابي هريرة، وسهل بن سعد، وابي سعيد، وانس، وعاءشة، وجابر، وابي حدرد الاسلمي.
 حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في المهر، فقال بعض اهل العلم: المهر علي ما تراضوا عليه، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال مالك بن انس: لا يكون المهر اقل من ربع دينار، وقال بعض اهل الكوفة: لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، قالا: اخبرنا مالك بن انس، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة، فقالت: اني وهبت نفسي لك، فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فزوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة، فقال: هل عندك من شء تصدقها؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازارك، ان اعطيتها جلست، ولا ازار لك، فالتمس شيءا؟ قال: ما اجد، قال: فالتمس، ولو خاتما من حديد قال: فالتمس، فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا، وسورة كذا، لسور سماها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القران.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد ذهب الشافعي الي هذا الحديث، فقال : ان لم يكن له شء يصدقها فتزوجها علي سورة من القران، فالنكاح جاءز، ويعلمها سورة من القران.
 وقال بعض اهل العلم: النكاح جاءز، ويجعل لها صداق مثلها، وهو قول اهل الكوفة، واحمد، واسحاق.
 
 م حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي، قال: قال عمر بن الخطاب: الا لا تغالوا صدقة النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله لكان اولاكم بها نبي الله صلي الله عليه وسلم، ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح شيءا من نساءه ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو العجفاء السلمي: اسمه هرم.
 والاوقية عند اهل العلم: اربعون درهما وثنتا عشرة اوقية اربع ماءة وثمانون درهما.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يعتق الامة ثم يتزوجها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 وفي الباب عن صفية.
 
 حديث انس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وكره بعض اهل العلم ان يجعل عتقها صداقها، حتي يجعل لها مهرا سوي العتق.
 والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في الفضل في ذلك
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الفضل بن يزيد، عن الشعبي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: عبد ادي حق الله وحق مواليه، فذاك يءتي اجره مرتين، ورجل كانت عنده جارية وضيءة فادبها، فاحسن ادبها، ثم اعتقها، ثم تزوجها يبتغي بذلك وجه الله، فذلك يءتي اجره مرتين، ورجل امن بالكتاب الاول، ثم جاء الكتاب الاخر فامن به، فذلك يءتي اجره مرتين.
 
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان ، عن صالح بن صالح، وهو ابن حي، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 حديث ابي موسي حديث حسن صحيح، وابو بردة بن ابي موسي: اسمه عامر بن عبد الله بن قيس، وروي شعبة، وسفيان الثوري هذا الحديث، عن صالح بن صالح بن حي، وصالح بن صالح بن حي هو والد الحسن بن صالح بن حي.
 
 $   باب ما جاء فيمن يتزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها هل يتزوج ابنتها ام لا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل نكح امراة فدخل بها، فلا يحل له نكاح ابنتها، وان لم يكن دخل بها، فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها.
 
 هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، وانما رواه ابن لهيعة، والمثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح، وابن لهيعة يضعفان في الحديث، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم قالوا: اذا تزوج الرجل امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، حل له ان ينكح ابنتها، واذا تزوج الرجل الابنة فطلقها قبل ان يدخل بها لم يحل له نكاح امها لقول الله تعالي: {وامهات نساءكم}، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء فيمن يطلق امراته ثلاثا فيتزوجها اخر فيطلقها قبل ان يدخل بها
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، واسحاق بن منصور، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وما معه الا مثل هدبة الثوب، فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
 
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس، والرميصاء او الغميصاء، وابي هريرة حديث عاءشة حديث حسن صحيح ، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فطلقها قبل ان يدخل بها انها لا تحل للزوج الاول اذا لم يكن جامع الزوج الاخر.
 
 $   باب ما جاء في المحل والمحلل له
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد الايامي، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، وعن الحارث، عن علي قالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المحل والمحلل له.
 
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن عباس.
 حديث علي وجابر حديث معلول، وهكذا روي اشعث بن عبد الرحمن، عن مجالد، عن عامر هو الشعبي، عن الحارث، عن علي، وعامر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث ليس اسناده بالقاءم، لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم منهم: احمد بن حنبل، وروي عبد الله بن نمير هذا الحديث، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، عن علي وهذا قد وهم فيه ابن نمير، والحديث الاول اصح وقد رواه مغيرة، وابن ابي خالد، وغير واحد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو قيس الاودي: اسمه عبد الرحمن بن ثروان، وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمرو، وغيرهم، وهو قول الفقهاء من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وسمعت الجارود يذكر، عن وكيع انه قال بهذا.
 وقال: ينبغي ان يرمي بهذا الباب من قول اصحاب الراي.
 قال جارود: قال وكيع: وقال سفيان: اذا تزوج الرجل المراة ليحللها، ثم بدا له ان يمسكها فلا يحل له ان يمسكها حتي يتزوجها بنكاح جديد.
 
 $   باب ما جاء في تحريم نكاح المتعة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله، والحسن، ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء، وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر.
 وفي الباب عن سبرة الجهني، وابي هريرة.
 حديث علي حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم وانما روي عن ابن عباس شء من الرخصة في المتعة، ثم رجع عن قوله حيث اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وامر اكثر اهل العلم علي تحريم المتعة، وهو قول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا سفيان بن عقبة، اخو قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: انما كانت المتعة في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم فتحفظ له متاعه، وتصلح له شيءه، حتي اذا نزلت الاية: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}، قال ابن عباس: فكل فرج سوي هذين فهو حرام.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا حميد وهو الطويل، قال: حدث الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن انس، وابي ريحانة، وابن عمر، وجابر، ومعاوية، وابي هريرة، وواءل بن حجر.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم: لا يرون نكاح الشغار، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، او اخته، ولا صداق بينهما.
 
 وقال بعض اهل العلم: نكاح الشغار مفسوخ، ولا يحل وان جعل لهما صداقا، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وروي عن عطاء بن ابي رباح انه قال: يقران علي نكاحهما ويجعل لهما صداق المثل، وهو قول اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي حريز، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تزوج المراة علي عمتها، او علي خالتها.
 وابو حريز: اسمه عبد الله بن حسين.
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي سعيد، وابي امامة، وجابر، وعاءشة، وابي موسي، وسمرة بن جندب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: انبانا داود بن ابي هند، قال: حدثنا عامر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها، او العمة علي ابنة اخيها، او المراة علي خالتها، او الخالة علي بنت اختها، ولا تنكح الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري.
 حديث ابن عباس، وابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا: انه لا يحل للرجل ان يجمع بين المراة وعمتها، او خالتها، فان نكح امراة علي عمتها او خالتها، او العمة علي بنت اخيها، فنكاح الاخري منهما مفسوخ، وبه يقول عامة اهل العلم.
 ادرك الشعبي ابا هريرة وروي عنه.
 وسالت محمدا عن هذا، فقال: صحيح.
 وروي الشعبي، عن رجل، عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في الشرط عند عقدة النكاح
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني ابي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق الشروط ان يوفي بها ما استحللتم به الفروج.
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد بن جعفر نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب قال: اذا تزوج رجل امراة وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها فليس له ان يخرجها، وهو قول بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق، وروي عن علي بن ابي طالب انه قال: شرط الله قبل شرطها كانه راي للزوج ان يخرجها وان كانت اشترطت علي زوجها ان لا يخرجها، وذهب بعض اهل العلم الي هذا، وهو قول سفيان الثوري، وبعض اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن.
 هكذا رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة، وغيره، عن الزهري قال: حدثت، عن محمد بن سويد الثقفي، ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة.
 قال محمد: وانما حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه، فقال له عمر: لتراجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال.
 والعمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا منهم الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي وهب الجيشاني، انه سمع ابن فيروز الديلمي، يحدث عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اختر ايتهما شءت.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اسلمت وتحتي اختان، قال: اختر ايتهما شءت.
 هذا حديث حسن، وابو وهب الجيشاني: اسمه الديلم بن هوشع.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يشتري الجارية وهي حامل
 
    
 حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن ربيعة بن سليم، عن بسر بن عبيد الله، عن رويفع بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره.
 هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن رويفع بن ثابت، والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون للرجل اذا اشتري جارية وهي حامل ان يطاها حتي تضع.
 وفي الباب عن ابي الدرداء، وابن عباس، والعرباض بن سارية، وابي سعيد.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يسبي الامة ولها زوج هل يحل له ان يطاها
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس ولهن ازواج في قومهن، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 هذا حديث حسن. وهكذا رواه الثوري، عن عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد وابو الخليل: اسمه صالح بن ابي مريم.
 وروي همام هذا الحديث ، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك عبد بن حميد، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام.
 
 $   باب ما جاء في كراهية مهر البغي
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 وفي الباب عن رافع بن خديج، وابي جحيفة، وابي هريرة، وابن عباس.
 حديث ابي مسعود حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وقتيبة، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال قتيبة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، وقال احمد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه.
 وفي الباب عن سمرة، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح قال مالك بن انس: انما معني كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه: اذا خطب الرجل المراة فرضيت به فليس لاحد ان يخطب علي خطبته.
 
 وقال الشافعي: معني هذا الحديث لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه هذا عندنا: اذا خطب الرجل المراة فرضيت به وركنت اليه فليس لاحد ان يخطب علي خطبته، فاما قبل ان يعلم رضاها او ركونها اليه فلا باس ان يخطبها.
 والحجة في ذلك حديث فاطمة بنت قيس حيث جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ان ابا جهم بن حذيفة ومعاوية بن ابي سفيان خطباها، فقال: اما ابو جهم فرجل لا يرفع عصاه عن النساء، واما معاوية فصعلوك لا مال له، ولكن انكحي اسامة.
 فمعني هذا الحديث عندنا والله اعلم: ان فاطمة لم تخبره برضاها بواحد منهما، ولو اخبرته لم يشر عليها بغير الذي ذكرت.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، قال: اخبرني ابو بكر بن ابي الجهم، قال: دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن علي فاطمة بنت قيس فحدثتنا، ان زوجها طلقها ثلاثا، ولم يجعل لها سكني ولا نفقة، قالت: ووضع لي عشرة اقفزة عند ابن عم له، خمسة شعيرا , وخمسة برا، قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، قالت: فقال: صدق، قالت: فامرني ان اعتد في بيت ام شريك، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بيت ام شريك بيت يغشاه المهاجرون، ولكن اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فعسي ان تلقي ثيابك ولا يراك، فاذا انقضت عدتك فجاء احد يخطبك فاذنيني، فلما انقضت عدتي خطبني ابو جهم، ومعاوية، قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: اما معاوية فرجل لا مال له، واما ابو جهم فرجل شديد علي النساء.
 قالت: فخطبني اسامة بن زيد، فتزوجني، فبارك الله لي في اسامة.
 هذا حديث صحيح، وقد رواه سفيان الثوري، عن ابي بكر بن ابي الجهم نحو هذا الحديث، وزاد فيه، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: انكحي اسامة.
 حدثنا محمود، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم بهذا.
 
 $   باب ما جاء في العزل
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر قال: قلنا: يا رسول الله، انا كنا نعزل، فزعمت اليهود انها الموءودة الصغري، فقال: كذبت اليهود، ان الله اذا اراد ان يخلقه فلم يمنعه.
 وفي الباب عن عمر، والبراء، وابي هريرة، وابي سعيد.
 
    
 حدثنا قتيبة، وابن ابي عمر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نعزل والقران ينزل.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في العزل وقال مالك بن انس: تستامر الحرة في العزل، ولا تستامر الامة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية العزل
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وقتيبة، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن قزعة، عن ابي سعيد قال: ذكر العزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لم يفعل ذلك احدكم: زاد ابن ابي عمر في حديثه، ولم يقل: لا يفعل ذاك احدكم، قالا في حديثهما: فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها.
 وفي الباب عن جابر.
 حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد وقد كره العزل قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
 $   باب ما جاء في القسمة للبكر والثيب
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: لو شءت ان اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه قال: السنة اذا تزوج الرجل البكر علي امراته اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي امراته اقام عندها ثلاثا.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث انس حديث حسن صحيح. وقد رفعه محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ولم يرفعه بعضهم.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا تزوج الرجل امراة بكرا علي امراته اقام عندها سبعا، ثم قسم بينهما بعد بالعدل، واذا تزوج الثيب علي امراته اقام عندها ثلاثا، وهو قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من التابعين: اذا تزوج البكر علي امراته اقام عندها ثلاثا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ليلتين والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في التسوية بين الضراءر
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه، فيعدل، ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك.
 حديث عاءشة هكذا رواه غير واحد، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم، ورواه حماد بن زيد، وغير واحد، عن ايوب، عن ابي قلابة مرسلا، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط.
 وانما اسند هذا الحديث همام بن يحيي، عن قتادة، ورواه هشام الدستواءي، عن قتادة قال: كان يقال: ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام، وهمام ثقة حافظ.
 
 $   باب ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد.
 هذا حديث في اسناده مقال، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم: ان المراة اذا اسلمت قبل زوجها ثم اسلم زوجها وهي في العدة ان زوجها احق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك بن انس، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا.
 هذا حديث ليس باسناده باس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا جاء مسلما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاءت امراته مسلمة، فقال: يا رسول الله، انها كانت اسلمت معي فردها علي فردها عليه.
 هذا حديث حسن سمعت عبد بن حميد يقول: سمعت يزيد بن هارون يذكر، عن محمد بن اسحاق هذا الحديث.
 وحديث الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بمهر جديد، ونكاح جديد.
 قال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس اجود اسنادا.
 والعمل علي حديث عمرو بن شعيب.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات، فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها، لا وكس، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة منا مثل الذي قضيت، ففرح بها ابن مسعود.
 وفي الباب عن الجراح.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، وعبد الرزاق كلاهما، عن سفيان، عن منصور نحوه.
 
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وبه يقول الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وابن عمر، اذا تزوج الرجل المراة ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا حتي مات قالوا: لها الميراث، ولا صداق لها، وعليها العدة، وهو قول الشافعي قال: لو ثبت حديث بروع بنت واشق لكانت الحجة فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن الشافعي، انه رجع بمصر بعد عن هذا القول، وقال بحديث بروع بنت واشق.
 
 $   ابواب الرضاع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس، وام حبيبة.
 حديث علي صحيح.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
 
 $   باب ما جاء في لبن الفحل
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي، فابيت ان اذن له، حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فليلج عليك فانه عمك، قالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، قال: فانه عمك فليلج عليك.
 
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: كرهوا لبن الفحل، والاصل في هذا حديث عاءشة، وقد رخص بعض اهل العلم في لبن الفحل.
 والقول الاول اصح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، عن ابن عباس، انه سءل عن رجل له جاريتان ارضعت احداهما جارية، والاخري غلاما، ايحل للغلام ان يتزوج بالجارية؟ فقال: لا، اللقاح واحد: وهذا تفسير لبن الفحل.
 وهذا الاصل في هذا الباب، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ايوب يحدث، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة ولا المصتان.
 وفي الباب عن ام الفضل، وابي هريرة، والزبير بن العوام، وابن الزبير. وروي غير واحد هذا الحديث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة ولا المصتان.
 وروي محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد فيه محمد بن دينار البصري، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو غير محفوظ، والصحيح عند اهل الحديث حديث ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وسالت محمدا عن هذا، فقال: الصحيح عن ابن الزبير، عن عاءشة، وحديث محمد بن دينار وزاد فيه، عن الزبير، وانما هو هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
 وقالت عاءشة: انزل في القران عشر رضعات معلومات، فنسخ من ذلك خمس، وصار الي خمس رضعات معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
 حدثنا بذلك اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة بهذا، وبهذا كانت عاءشة تفتي وبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول الشافعي، واسحاق . وقال احمد بحديث النبي صلي الله عليه وسلم لا تحرم المصة ولا المصتان، وقال: ان ذهب ذاهب الي قول عاءشة في خمس رضعات فهو مذهب قوي وجبن عنه ان يقول فيه شيءا.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يحرم قليل الرضاع وكثيره اذا وصل الي الجوف، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، واهل الكوفة.
 عبد الله بن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ويكني ابا محمد، وكان عبد الله قد استقضاه علي الطاءف.
 وقال ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في شهادة المراة الواحدة في الرضاع
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: حدثني عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث قال: وسمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد احفظ، قال: تزوجت امراة، فجاءتنا امراة سوداء، فقالت: اني قد ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان، فجاءتنا امراة سوداء، فقالت: اني قد ارضعتكما، وهي كاذبة، قال: فاعرض عني، قال: فاتيته من قبل وجهه، فاعرض عني بوجهه، فقلت: انها كاذبة، قال: وكيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما، دعها عنك.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث عقبة بن الحارث حديث حسن صحيح، وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث ولم يذكروا فيه، عن عبيد بن ابي مريم ولم يذكروا فيه دعها عنك. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اجازوا شهادة المراة الواحدة في الرضاع.
 
 وقال ابن عباس: تجوز شهادة امراة واحدة في الرضاع ويءخذ يمينها، وبه يقول احمد، واسحاق، وقد قال بعض اهل العلم: لا تجوز شهادة المراة الواحدة حتي يكون اكثر، وهو قول الشافعي. سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لا تجوز شهادة امراة واحدة في الحكم ويفارقها في الورع.
 
 $   باب ما جاء ان الرضاعة لا تحرم الا في الصغر دون الحولين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء في الثدي، وكان قبل الفطام.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الرضاعة لا تحرم الا ما كان دون الحولين، وما كان بعد الحولين الكاملين فانه لا يحرم شيءا.
 وفاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام وهي امراة هشام بن عروة.
 
 $   باب ما جاء ما يذهب مذمة الرضاع
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: غرة عبد او امة.
 هذا حديث حسن صحيح، ومعني قوله: ما يذهب عني مذمة الرضاع، يقول: انما يعني به ذمام الرضاعة وحقها، يقول: اذا اعطيت المرضعة عبدا او امة فقد قضيت ذمامها.
 ويروي عن ابي الطفيل قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت امراة، فبسط النبي صلي الله عليه وسلم رداءه حتي قعدت عليه، فلما ذهبت قيل: هي كانت ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم هكذا رواه يحيي بن سعيد القطان، وحاتم بن اسماعيل، وغير واحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن ابي حجاج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابن عيينة غير محفوظ.
 والصحيح ما روي هءلاء عن هشام بن عروة، عن ابيه. وهشام بن عروة يكني ابا المنذر، وقد ادرك جابر بن عبد الله، وابن عمر
 
 $   باب ما جاء في المراة تعتق ولها زوج
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة عبدا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح. هكذا روي هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة عبدا، وروي عكرمة، عن ابن عباس قال: رايت زوج بريرة وكان عبدا يقال له: مغيث.
 وهكذا روي عن ابن عمر. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وقالوا: اذا كانت الامة تحت الحر فاعتقت فلا خيار لها، وانما يكون لها الخيار اذا اعتقت وكانت تحت عبد، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 وروي الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو عوانة هذا الحديث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، في قصة بريرة، قال الاسود: وكان زوجها حرا. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من التابعين، ومن بعدهم، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، وقتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان زوج بريرة كان عبدا اسود لبني المغيرة يوم اعتقت بريرة، والله لكاني به في طرق المدينة ونواحيها، وان دموعه لتسيل علي لحيته يترضاها لتختاره فلم تفعل.
 هذا حديث حسن صحيح, وسعيد بن ابي عروبة هو سعيد بن مهران، ويكني ابا النضر.
 
 $   باب ما جاء ان الولد للفراش
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش، وللعاهر الحجر.
 وفي الباب عن عمر، وعثمان، وعاءشة، وابي امامة، وعمرو بن خارجة، وعبد الله بن عمرو، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يري المراة تعجبه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة، فدخل علي زينب، فقضي حاجته، وخرج، وقال: ان المراة اذا اقبلت اقبلت في صورة شيطان، فاذا راي احدكم امراة فاعجبته، فليات اهله فان معها مثل الذي معها.
 وفي الباب عن ابن مسعود.
 حديث جابر حديث حسن صحيح غريب. وهشام بن ابي عبد الله هو صاحب الدستواءي هو هشام بن سنبر.
 
 $   باب ما جاء في حق الزوج علي المراة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل، وسراقة بن مالك بن جعشم، وعاءشة، وابن عباس، وعبد الله بن ابي اوفي، وطلق بن علي، وام سلمة، وانس، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا الرجل دعا زوجته لحاجته فلتاته، وان كانت علي التنور.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر، عن مساور الحميري، عن امه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في حق المراة علي زوجها
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخيركم خيركم لنساءهم.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس.
 حديث ابي هريرة هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال: حدثني ابي، انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله، واثني عليه، وذكر، ووعظ، فذكر في الحديث قصة، فقال: الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني قوله: عوان عندكم، يعني: اسري في ايديكم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق قال: اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الرجل منا يكون في الفلاة فتكون منه الرويحة، ويكون في الماء قلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحيي من الحق.
 وفي الباب عن عمر، وخزيمة بن ثابت، وابن عباس، وابي هريرة.
 حديث علي بن طلق حديث حسن. وسمعت محمدا يقول: لا اعرف لعلي بن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد، ولا اعرف هذا الحديث من حديث طلق بن علي السحيمي.
 وكانه راي ان هذا رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي وكيع هذا الحديث
 
    
 حدثنا قتيبة، وغير واحد، قالوا: حدثنا وكيع، عن عبد الملك بن مسلم وهو ابن سلام، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن.
 وعلي هذا هو علي بن طلق.
 
 $   باب ما جاء في كراهية خروج النساء في الزينة
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن ميمونة بنت سعد، وكانت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث موسي بن عبيدة، وموسي بن عبيدة يضعف في الحديث من قبل حفظه، وهو صدوق.
 وقد روي عنه شعبة، والثوري، وقد رواه بعضهم عن موسي بن عبيدة ولم يرفعه.
 
 $   باب ما جاء في الغيرة
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه.
 وفي الباب عن عاءشة، وعبد الله بن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب وقد روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث. وكلا الحديثين صحيح.
 والحجاج الصواف هو الحجاج بن ابي عثمان، وابو عثمان: اسمه ميسرة، والحجاج يكني ابا الصلت وثقه يحيي بن سعيد.
 حدثنا ابو بكر العطار، عن علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد القطان عن حجاج الصواف؟ فقال: ثقة، فطن كيس.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان تسافر المراة وحدها
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها، او اخوها، او زوجها، او ابنها، او ذو محرم منها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تسافر المراة مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: يكرهون للمراة ان تسافر الا مع ذي محرم.
 واختلف اهل العلم في المراة اذا كانت موسرة ولم يكن لها محرم، هل تحج؟
 
 فقال بعض اهل العلم: لا يجب عليها الحج لان المحرم من السبيل لقول الله عز وجل: {من استطاع اليه سبيلا}، فقالوا: اذا لم يكن لها محرم فلا تستطيع اليه سبيلا، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 وقال بعض اهل العلم: اذا كان الطريق امنا فانها تخرج مع الناس في الحج، وهو قول مالك، والشافعي.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسافر امراة مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كراهية الدخول علي المغيبات</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اياكم والدخول علي النساء، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، افرايت الحمو، قال: الحمو الموت.
 وفي الباب عن عمر، وجابر، وعمرو بن العاص.
 حديث عقبة بن عامر حديث حسن صحيح، وانما معني كراهية الدخول علي النساء علي نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان، ومعني قوله: الحمو، يقال: هو اخو الزوج، كانه كره له ان يخلو بها.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تلجوا علي المغيبات، فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم، قلنا: ومنك؟ قال: ومني، ولكن الله اعانني عليه فاسلم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد تكلم بعضهم في مجالد بن سعيد من قبل حفظه، وسمعت علي بن خشرم يقول: قال سفيان بن عيينة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم: ولكن الله اعانني عليه فاسلم، يعني: اسلم انا منه.
 قال سفيان: والشيطان لا يسلم.
 ولا تلجوا علي المغيبات، والمغيبة: المراة التي يكون زوجها غاءبا، والمغيبات: جماعة المغيبة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تءذي امراة زوجها في الدنيا، الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه، قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين اصلح، وله عن اهل الحجاز واهل العراق مناكير.
 
 $   ابواب الطلاق واللعان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في طلاق السنة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض، فقال: هل تعرف عبد الله بن عمر، فانه طلق امراته وهي حاءض؟ فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يراجعها.
 قال: قلت: فيعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه ارايت ان عجز واستحمق.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن سالم، عن ابيه، انه طلق امراته في الحيض، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا.
 حديث يونس بن جبير، عن ابن عمر حديث حسن صحيح، وكذلك حديث سالم، عن ابن عمر، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان طلاق السنة ان يطلقها طاهرا من غير جماع، وقال بعضهم: ان طلقها ثلاثا وهي طاهر فانه يكون للسنة ايضا.
 وهو قول الشافعي، واحمد بن حنبل.
 وقال بعضهم: لا تكون ثلاثا للسنة الا ان يطلقها واحدة واحدة.
 وهو قول سفيان الثوري، واسحاق. وقالوا في طلاق الحامل: يطلقها متي شاء.
 وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: يطلقها عند كل شهر تطليقة.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يطلق امراته البتة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني طلقت امراتي البتة، فقال: ما اردت بها؟ قلت: واحدة، قال: والله؟ قلت: والله، قال: فهو ما اردت.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: فيه اضطراب. ويروي عن عكرمة، عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا.
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في طلاق البتة، فروي عن عمر بن الخطاب، انه جعل البتة واحدة.
 وروي عن علي، انه جعلها ثلاثا.
 
 وقال بعض اهل العلم: فيه نية الرجل، ان نوي واحدة فواحدة، وان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي ثنتين لم تكن الا واحدة، وهو قول الثوري، واهل الكوفة.
 وقال مالك بن انس في البتة: ان كان قد دخل بها فهي ثلاث تطليقات.
 وقال الشافعي: ان نوي واحدة فواحدة يملك الرجعة، وان نوي ثنتين فثنتان، وان نوي ثلاثا فثلاث.
 
 $   باب ما جاء في امرك بيدك
 
    
 حدثنا علي بن نصر بن علي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قلت لايوب: هل علمت ان احدا قال في امرك بيدك انها ثلاث الا الحسن؟، فقال: لا، الا الحسن، ثم قال: اللهم غفرا الا ما حدثني قتادة عن كثير، مولي بني سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث.
 قال ايوب: فلقيت كثيرا مولي بني سمرة فسالته: فلم يعرفه، فرجعت الي قتادة فاخبرته، فقال: نسي.
 
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد بهذا، وانما هو عن ابي هريرة موقوف، ولم يعرف محمد حديث ابي هريرة مرفوعا.
 وكان علي بن نصر حافظا صاحب حديث.
 وقد اختلف اهل العلم في امرك بيدك، فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم منهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود: هي واحدة، وهو قول غير واحد من اهل العلم من التابعين ومن بعدهم.
 وقال عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت: القضاء ما قضت.
 وقال ابن عمر: اذا جعل امرها بيدها، وطلقت نفسها ثلاثا، وانكر الزوج وقال: لم اجعل امرها بيدها الا في واحدة استحلف الزوج، وكان القول قوله مع يمينه.
 وذهب سفيان واهل الكوفة الي قول عمر وعبد الله، واما مالك بن انس، فقال: القضاء ما قضت، وهو قول احمد، واما اسحاق فذهب الي قول ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الخيار
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخترناه، افكان طلاقا؟
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة بمثله.
 هذا حديث حسن صحيح، واختلف اهل العلم في الخيار، فروي عن عمر، وعبد الله بن مسعود انهما قالا: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة.
 وروي عنهما انهما قالا ايضا: واحدة يملك الرجعة، وان اختارت زوجها فلا شء.
 وروي عن علي انه قال: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة، وان اختارت زوجها فواحدة يملك الرجعة.
 
 وقال زيد بن ثابت: ان اختارت زوجها فواحدة، وان اختارت نفسها فثلاث.
 وذهب اكثر اهل العلم، والفقه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم في هذا الباب الي قول عمر، وعبد الله، وهو قول الثوري، واهل الكوفة، واما احمد بن حنبل فذهب الي قول علي.
 
 $   باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكني لها ولا نفقة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا سكني لك ولا نفقة.
 قال مغيرة: فذكرته لابراهيم، فقال: قال عمر: لا ندع كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة لا ندري احفظت ام نسيت.
 وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم قال: انبانا حصين، واسماعيل، ومجالد، قال هشيم: وحدثنا داود ايضا، عن الشعبي ، قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس، فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقالت: طلقها زوجها البتة، فخاصمته في السكني والنفقة، فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
 
 وفي حديث داود قالت: وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم.
 هذا حديث حسن، وهو قول بعض اهل العلم، منهم الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، وبه يقول احمد، واسحاق، وقالوا: ليس للمطلقة سكني ولا نفقة، اذا لم يملك زوجها الرجعة، وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر، وعبد الله: ان المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 وقال بعض اهل العلم: لها السكني ولا نفقة لها، وهو قول مالك بن انس، والليث بن سعد، والشافعي. وقال الشافعي: انما جعلنا لها السكني بكتاب الله، قال الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}.
 قالوا: هو البذاء، ان تبذو علي اهلها، واعتل بان فاطمة بنت قيس لم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم السكني، لما كانت تبذو علي اهلها.
 قال الشافعي: ولا نفقة لها لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة حديث فاطمة بنت قيس.
 
 $   باب ما جاء لا طلاق قبل النكاح
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك.
 وفي الباب عن علي، ومعاذ بن جبل، وجابر، وابن عباس، وعاءشة.
 حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، والحسن، وسعيد بن جبير، وعلي بن الحسين، وشريح، وجابر بن زيد، وغير واحد من فقهاء التابعين.
 وبه يقول الشافعي.
 وروي عن ابن مسعود انه قال في المنصوبة: انها تطلق.
 وقد روي عن ابراهيم النخعي، والشعبي وغيرهما من اهل العلم انهم قالوا: اذا وقت نزل.
 وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس انه اذا سمي امراة بعينها او وقت وقتا، او قال: ان تزوجت من كورة كذا، فانه ان تزوج فانها تطلق.
 
 واما ابن المبارك فشدد في هذا الباب وقال: ان فعل لا اقول هي حرام.
 وقال احمد: ان تزوج لا امره ان يفارق امراته.
 وقال اسحاق: انا اجيز في المنصوبة لحديث ابن مسعود، وان تزوجها لا اقول تحرم عليه امراته.
 ووسع اسحاق في غير المنصوبة.
 وذكر عن عبد الله بن المبارك انه سءل عن رجل حلف بالطلاق انه لا يتزوج ثم بدا له ان يتزوج هل له رخصة بان ياخذ بقول الفقهاء الذين رخصوا في هذا فقال عبد الله بن المبارك: ان كان يري هذا القول حقا من قبل ان يبتلي بهذه المسالة، فله ان ياخذ بقولهم، فاما من لم يرض بهذا، فلما ابتلي احب ان ياخذ بقولهم، فلا اري له ذلك.
 
 $   باب ما جاء ان طلاق الامة تطليقتان
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني مظاهر بن اسلم، قال: حدثني القاسم، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان.
 قال محمد بن يحيي، وحدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا مظاهر بهذا.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر.
 حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء فيمن يحدث نفسه بطلاق امراته
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجاوز الله لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تكلم به او تعمل به.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان الرجل اذا حدث نفسه بالطلاق لم يكن شء حتي يتكلم به.
 
 $   باب ما جاء في الجد والهزل في الطلاق
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اردك، عن عطاء، عن ابن ماهك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة.
 هذا حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وعبد الرحمن هو ابن حبيب بن اردك المدني، وابن ماهك هو عندي يوسف بن ماهك.
 
 $   باب ما جاء في الخلع
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن سفيان، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، وهو مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، انها اختلعت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم، او امرت ان تعتد بحيضة.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث الربيع الصحيح انها امرت ان تعتد بحيضة.
 
 م حدثنا محمد بن عبد الرحيم البغدادي، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: اخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة.
 
 هذا حديث حسن غريب.
 واختلف اهل العلم في عدة المختلعة، فقال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان عدة المختلعة عدة المطلقة ثلاث حيض، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان عدة المختلعة حيضة.
 قال اسحاق: وان ذهب ذاهب الي هذا فهو مذهب قوي.
 
 $   باب ما جاء في المختلعات
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مزاحم بن ذواد بن علبة، عن ابيه، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي ادريس، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المختلعات هن المنافقات.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ايما امراة اختلعت من زوجها من غير باس لم ترح راءحة الجنة.
 
    
 حدثنا بذلك بندار، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ايوب، عن ابي قلابة، عمن حدثه، عن ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة سالت زوجها طلاقا من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة.
 هذا حديث حسن.
 ويروي هذا الحديث عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان.
 ورواه بعضهم، عن ايوب بهذا الاسناد ولم يرفعه.
 
 $   باب ما جاء في مداراة النساء
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المراة كالضلع ان ذهبت تقيمها كسرتها، وان تركتها استمتعت بها علي عوج.
 وفي الباب عن ابي ذر، وسمرة، وعاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، واسناده جيد.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يساله ابوه ان يطلق زوجته
 
    
 حدثنا احمد بن محمد قال: انبانا ابن المبارك، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: كانت تحتي امراة احبها، وكان ابي يكرهها، فامرني ابي ان اطلقها، فابيت، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عبد الله بن عمر، طلق امراتك.
 هذا حديث حسن صحيح انما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب.
 
 $   باب ما جاء لا تسال المراة طلاق اختها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في اناءها.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في طلاق المعتوه</span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: انبانا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله.
 هذا حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان، وعطاء بن عجلان ضعيف ذاهب الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان طلاق المعتوه المغلوب علي عقله لا يجوز الا ان يكون معتوها يفيق الاحيان فيطلق في حال افاقته.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعلي بن شبيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان الناس والرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها، وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة، وان طلقها ماءة مرة او اكثر، حتي قال رجل لامراته: والله لا اطلقك فتبيني مني، ولا اويك ابدا، قالت: وكيف ذاك؟ قال: اطلقك، فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك، فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة فاخبرتها، فسكتت عاءشة، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، حتي نزل القران: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}، قالت عاءشة: فاستانف الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق، ومن لم يكن طلق.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه نحو هذا الحديث بمعناه، ولم يذكر فيه عن عاءشة.
 وهذا اصح من حديث يعلي بن شبيب.
 
 $   باب ما جاء في الحامل المتوفي عنها زوجها تضع
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال : حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل بن بعكك قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين، او خمسة وعشرين يوما، فلما تعلت تشوفت للنكاح، فانكر عليها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان تفعل فقد حل اجلها.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن منصور نحوه.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث ابي السنابل حديث مشهور من هذا الوجه، ولا نعرف للاسود سماعا من ابي السنابل وسمعت محمدا يقول: لا اعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الحامل المتوفي عنها زوجها اذا وضعت فقد حل التزويج لها، وان لم تكن انقضت عدتها.
 
 وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: تعتد اخر الاجلين.
 والقول الاول اصح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان ابا هريرة، وابن عباس، وابا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفي عنها زوجها الحامل تضع عند وفاة زوجها، فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: بل تحل حين تضع، وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فارسلوا الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تتزوج.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في عدة المتوفي عنها زوجها
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة:
 
    
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت بطيب فيه صفرة خلوق، او غيره، فدهنت به جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 
    
 قالت زينب: فدخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب، فمست منه، ثم قالت: والله ما لي في الطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 
    
 قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة، تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينيها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مرتين، او ثلاث مرات كل ذلك يقول لا، ثم قال: انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول.
 
 وفي الباب عن فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري، وحفصة بنت عمر.
 حديث زينب حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المتوفي عنها زوجها تتقي في عدتها الطيب والزينة.
 وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في المظاهر يواقع قبل ان يكفر
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل ان يكفر قال: كفارة واحدة.
 
 هذا حديث حسن غريب, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول سفيان، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعضهم: اذا واقعها قبل ان يكفر فعليه كفارتان.
 وهو قول عبد الرحمن بن مهدي.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن معمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد ظاهر من امراته، فوقع عليها، فقال: يا رسول الله، اني قد ظاهرت من زوجتي، فوقعت عليها قبل ان اكفر، فقال: وما حملك علي ذلك يرحمك الله؟، قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله به.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في كفارة الظهار
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا هارون بن اسماعيل الخزاز، قال: حدثنا علي بن المبارك، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ان سلمان بن صخر الانصاري، احد بني بياضة جعل امراته عليه كظهر امه حتي يمضي رمضان، فلما مضي نصف من رمضان وقع عليها ليلا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتق رقبة، قال: لا اجدها، قال: فصم شهرين متتابعين، قال: لا استطيع، قال: اطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفروة بن عمرو: اعطه ذلك العرق وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا، او ستة عشر صاعا اطعام ستين مسكينا.
 هذا حديث حسن.
 يقال: سلمان بن صخر، ويقال: سلمة بن صخر البياضي.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم في كفارة الظهار.
 
 $   باب ما جاء في الايلاء
 
    
 حدثنا الحسن بن قزعة البصري، قال: حدثنا مسلمة بن علقمة، قال: حدثنا داود بن علي، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه، وحرم، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة.
 وفي الباب عن انس، وابي موسي.
 حديث مسلمة بن علقمة، عن داود، رواه علي بن مسهر، وغيره، عن داود، عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وليس فيه عن مسروق، عن عاءشة وهذا اصح من حديث مسلمة بن علقمة.
 والايلاء: هو ان يحلف الرجل ان لا يقرب امراته اربعة اشهر فاكثر.
 واختلف اهل العلم فيه اذا مضت اربعة اشهر، فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا مضت اربعة اشهر يوقف، فاما ان يفء، واما ان يطلق، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في اللعان
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: سءلت عن المتلاعنين في امارة مصعب بن الزبير، ايفرق بينهما؟ فما دريت ما اقول، فقمت مكاني الي منزل عبد الله بن عمر استاذنت عليه، فقيل لي: انه قاءل، فسمع كلامي، فقال: ابن جبير ادخل، ما جاء بك الا حاجة؟ قال: فدخلت، فاذا هو مفترش برذعة رحل له، فقلت: يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان ايفرق بينهما؟ فقال: سبحان الله، نعم، ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان، اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم، تكلم بامر عظيم، وان سكت، سكت علي امر عظيم.
 قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه.
 فلما كان بعد ذلك، اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله هذه الايات التي في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} حتي ختم الايات
 
 فدعا الرجل، فتلا الايات عليه، ووعظه، وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فقال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها.
 ثم ثني بالمراة، فوعظها، وذكرها، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا والذي بعثك بالحق ما صدق.
 قال : فبدا بالرجل، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 ثم فرق بينهما.
 وفي الباب عن سهل بن سعد، وابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لاعن رجل امراته، وفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالام.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها؟
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه.
 
 قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 قالت: فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد، ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر بي فنوديت له، فقال: كيف قلت؟، قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، قال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله.
 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
 قالت: فلما كان عثمان ارسل الي، فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه وقضي به.
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة فذكر نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لم يروا للمعتدة ان تنتقل من بيت زوجها حتي تنقضي عدتها.
 وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: للمراة ان تعتد حيث شاءت، وان لم تعتد في بيت زوجها.
 والقول الاول اصح.
 
 $   ابواب البيوع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في ترك الشبهات
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات، لا يدري كثير من الناس امن الحلال هي ام من الحرام، فمن تركها استبراء لدينه وعرضه فقد سلم، ومن واقع شيءا منها، يوشك ان يواقع الحرام، كما انه من يرعي حول الحمي، يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه.
 
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير.
 
 $   باب ما جاء في اكل الربا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وجابر، وابي جحيفة.
 حديث عبد الله حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التغليظ في الكذب والزور ونحوه
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر، قال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور.
 وفي الباب عن ابي بكرة، وايمن بن خريم، وابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسمي السماسرة، فقال: يا معشر التجار، ان الشيطان، والاثم يحضران البيع، فشوبوا بيعكم بالصدقة.
 وفي الباب عن البراء بن عازب، ورفاعة.
 حديث قيس بن ابي غرزة حديث حسن صحيح. رواه منصور، والاعمش، وحبيب بن ابي ثابت، وغير واحد، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، ولا نعرف لقيس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن قيس بن ابي غرزة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 ناقصوهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: التاجر الصدوق الامين مع النبيين، والصديقين، والشهداء.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الثوري عن ابي حمزة.
 وابو حمزة: اسمه عبد الله بن جابر وهو شيخ بصري.
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن ابي حمزة بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي، فراي الناس يتبايعون، فقال: يا معشر التجار، فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه، فقال: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا، الا من اتقي الله، وبر، وصدق.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويقال: اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة ايضا.
 
 $   باب ما جاء فيمن حلف علي سلعة كاذبا
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال : حدثنا شعبة، قال: اخبرني علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم، قلنا: من هم يا رسول الله، فقد خابوا وخسروا؟ فقال: المنان، والمسبل ازاره، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة، وابي امامة بن ثعلبة، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار.
 حديث ابي ذر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التبكير بالتجارة
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 قال: وكان اذا بعث سرية، او جيشا، بعثهم اول النهار.
 وكان صخر رجلا تاجرا، وكان اذا بعث تجارة بعثهم اول النهار، فاثري وكثر ماله.
 وفي الباب عن علي، وابن مسعود، وبريدة، وانس، وابن عمر، وابن عباس، وجابر.
 حديث صخر الغامدي حديث حسن، ولا نعرف لصخر الغامدي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 وقد روي سفيان الثوري، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الشراء الي اجل
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: اخبرنا يزيد بن زريع، قال: اخبرنا عمارة بن ابي حفصة، قال: اخبرنا عكرمة، عن عاءشة قالت: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان قطريان غليظان، فكان اذا قعد فعرق، ثقلا عليه، فقدم بز من الشام لفلان اليهودي، فقلت: لو بعثت اليه، فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة، فارسل اليه، فقال: قد علمت ما يريد، انما يريد ان يذهب بمالي او بدراهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذب، قد علم اني من اتقاهم لله، واداهم للامانة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وانس، واسماء بنت يزيد.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة ايضا ، عن عمارة بن ابي، حفصة.
 وسمعت محمد بن فراس البصري يقول: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: سءل شعبة يوما عن هذا الحديث، فقال: لست احدثكم حتي تقوموا الي حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، فتقبلوا راسه.
 قال: وحرمي في القوم.
 اي اعجابا بهذا الحديث.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، وعثمان بن عمر، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس (ح) قال محمد: وحدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس، قال: مشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة، ولقد رهن له درع عند يهودي بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله، ولقد سمعته ذات يوم، يقول: ما امسي في ال محمد صلي الله عليه وسلم صاع تمر، ولا صاع حب، وان عنده يومءذ لتسع نسوة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كتابة الشروط
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرنا عباد بن ليث صاحب الكرابيسي البصري، قال: اخبرنا عبد المجيد بن وهب، قال: قال لي الع داء بن خالد بن هوذة: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: بلي، فاخرج لي كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشتري منه عبدا او امة، لا داء ولا غاءلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عباد بن ليث.
 وقد روي عنه هذا الحديث غير واحد من اهل الحديث.
 
 $   باب ما جاء في المكيال والميزان
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحاب المكيال والميزان: انكم قد وليتم امرين هلكت فيه امم سالفة قبلكم.
 هذا حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حسين بن قيس، وحسين بن قيس يضعف في الحديث.
 وقد روي هذا باسناد صحيح عن ابن عباس موقوفا.
 
 $   باب ما جاء في بيع من يزيد
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: اخبرنا عبيد الله بن شميط بن عجلان، قال: حدثنا الاخضر بن عجلان، عن عبد الله الحنفي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا، وقال: من يشتري هذا الحلس والقدح، فقال رجل: اخذتهما بدرهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يزيد علي درهم، من يزيد علي درهم؟، فاعطاه رجل درهمين: فباعهما منه.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان، وعبد الله الحنفي الذي روي عن انس هو ابو بكر الحنفي والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: لم يروا باسا ببيع من يزيد في الغناءم والمواريث.
 وقد روي المعتمر بن سليمان، وغير واحد من كبار الناس، عن الاخضر بن عجلان هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في بيع المدبر
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، ان رجلا من الانصار دبر غلاما له، فمات ولم يترك مالا غيره، فباعه النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النحام.
 قال جابر: عبدا قبطيا مات عام الاول في امارة ابن الزبير.
 هذا حديث حسن صحيح، وروي من غير وجه عن جابر بن عبد الله والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لم يروا ببيع المدبر باسا، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق. وكره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم بيع المدبر، وهو قول سفيان الثوري، ومالك، والاوزاعي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية تلقي البيوع
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: نهي عن تلقي البيوع.
 وفي الباب عن علي، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد، وابن عمر، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتلقي الجلب، فان تلقاه انسان فابتاعه فصاحب السلعة فيها بالخيار اذا ورد السوق.
 
 هذا حديث حسن غريب من حديث ايوب، وحديث ابن مسعود حديث حسن صحيح وقد كره قوم من اهل العلم تلقي البيوع، وهو ضرب من الخديعة، وهو قول الشافعي، وغيره من اصحابنا.
 
 $   باب ما جاء لا يبيع حاضر لباد
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال قتيبة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع حاضر لباد.
 وفي الباب عن طلحة، وجابر، وانس، وابن عباس، وحكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، وعمرو بن عوف المزني جد كثير بن عبد الله، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا نصر بن علي، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وحديث جابر في هذا هو حديث حسن صحيح ايضا.
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: كرهوا ان يبيع حاضر لباد، ورخص بعضهم في ان يشتري حاضر لباد.
 وقال الشافعي: يكره ان يبيع حاضر لباد، وان باع فالبيع جاءز.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن المحاقلة، والمزابنة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمزابنة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وسعد، وجابر، ورافع بن خديج، وابي سعيد.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والمحاقلة: بيع الزرع بالحنطة، والمزابنة: بيع الثمر علي رءوس النخل بالتمر، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: كرهوا بيع المحاقلة، والمزابنة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن يزيد، ان زيدا ابا عياش، سال سعدا عن البيضاء بالسلت، فقال: ايهما افضل؟ قال البيضاء، فنهي عن ذلك.
 وقال سعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال لمن حوله: اينقص الرطب اذا يبس، قالوا: نعم، فنهي عن ذلك.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد ابي عياش قال: سالنا سعدا، فذكر نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول الشافعي، واصحابنا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو.
 
    
 وبهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.
 وفي الباب عن انس، وعاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وجابر، وابي سعيد، وزيد بن ثابت.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: كرهوا بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو الوليد، وعفان، وسليمان بن حرب قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه مرفوعا، الا من حديث حماد بن سلمة.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن بيع حبل الحبلة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عباس، وابي سعيد الخدري.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم وحبل الحبلة: نتاج النتاج، وهو بيع مفسوخ عند اهل العلم، وهو من بيوع الغرر.
 وقد روي شعبة هذا الحديث، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 وروي عبد الوهاب الثقفي، وغيره، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، ونافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع الغرر
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وبيع الحصاة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم: كرهوا بيع الغرر.
 قال الشافعي: ومن بيوع الغرر بيع السمك في الماء، وبيع العبد الابق، وبيع الطير في السماء، ونحو ذلك من البيوع.
 ومعني بيع الحصاة: ان يقول الباءع للمشتري اذا نبذت اليك بالحصاة فقد وجب البيع فيما بيني وبينك.
 وهذا شبيه ببيع المنابذة، وكان هذا من بيوع اهل الجاهلية.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن بيعتين في بيعة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابن عمر، وابن مسعود.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، وقد فسر بعض اهل العلم قالوا: بيعتين في بيعة ان يقول: ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة، وبنسيءة بعشرين، ولا يفارقه علي احد البيعين، فاذا فارقه علي احدهما فلا باس اذا كانت العقدة علي احد منهما قال الشافعي: ومن معني نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة ان يقول: ابيعك داري هذه بكذا علي ان تبيعني غلامك بكذا، فاذا وجب لي غلامك وجب لك داري، وهذا يفارق عن بيع بغير ثمن معلوم، ولا يدري كل واحد منهما علي ما وقعت عليه صفقته.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ياتيني الرجل يسالني من البيع ما ليس عندي، ابتاع له من السوق، ثم ابيعه؟ قال: لا تبع ما ليس عندك.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 ناقصقال اسحاق بن منصور. قلت لاحمد: ما معني نهي عن سلف وبيع؟ قال: ان يكون يقرضه قرضا، ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، ويحتمل ان يكون يسلف اليه في شء، فيقول: ان لم يتهيا عندك فهو بيع عليك.
 
 قال اسحاق يعني ابن راهويه كما قال.
 قلت لاحمد: وعن بيع ما لم تضمن، قال: لا يكون عندي الا في الطعام ما لم تقبض.
 قال اسحاق: كما قال: في كل ما يكال او يوزن.
 قال احمد: اذا قال: ابيعك هذا الثوب وعلي خياطته وقصارته فهذا من نحو شرطين في بيع، واذا قال: ابيعكه وعلي خياطته فلا باس به، او قال: ابيعكه وعلي قصارته فلا باس به، انما هو شرط واحد.
 قال اسحاق كما قال.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثنا عمرو بن شعيب ، قال: حدثني ابي، عن ابيه، حتي ذكر عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك.
 
 وهذا حديث حسن صحيح.
 حديث حكيم بن حزام حديث حسن، قد روي عنه من غير وجه روي ايوب السختياني، وابو بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام.
 وروي هذا الحديث عوف، وهشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث مرسل، انما رواه ابن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعبدة بن عبد الله الخزاعي البصري ابو سهل، وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابن سيرين، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 
 وروي وكيع هذا الحديث، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابن سيرين، عن ايوب، عن حكيم بن حزام، ولم يذكر فيه عن يوسف بن ماهك.
 ورواية عبد الصمد اصح.
 وقد روي يحيي بن ابي كثير هذا الحديث، عن يعلي بن حكيم، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم: كرهوا ان يبيع الرجل ما ليس عنده.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، وشعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وهبته.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 
 وقد روي يحيي بن سليم هذا الحديث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه، نهي عن بيع الولاء وهبته وهو وهم وهم فيه يحيي بن سليم، وروي عبد الوهاب الثقفي، وعبد الله بن نمير، وغير واحد، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح من حديث يحيي بن سليم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن مثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر، وابن عمر.
 
 حديث سمرة حديث حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح هكذا قال علي بن المديني، وغيره، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول احمد.
 وقد رخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول الشافعي، واسحاق.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج وهو ابن ارطاة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيءا، ولا باس به يدا بيد.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الهجرة، ولا يشعر النبي صلي الله عليه وسلم انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بعنيه، فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله: اعبد هو؟
 وفي الباب عن انس.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم: انه لا باس بعبد بعبدين يدا بيد، واختلفوا فيه اذا كان نسيءا.
 
 $   باب ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا بمثل وكراهية التفاضل فيه
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والبر بالبر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي، بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد، وبيعوا البر بالتمر كيف شءتم يدا بيد، وبيعوا الشعير بالتمر كيف شءتم يدا بيد.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابي هريرة، وبلال، وانس.
 حديث عبادة حديث حسن صحيح. وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن خالد بهذا الاسناد، وقال: بيعوا البر بالشعير كيف شءتم يدا بيد.
 
 وروي بعضهم هذا الحديث، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وزاد فيه، قال خالد: قال ابو قلابة: بيعوا البر بالشعير كيف شءتم، فذكر الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون ان يباع البر بالبر الا مثلا بمثل، والشعير بالشعير الا مثلا بمثل، فاذا اختلفت الاصناف فلا باس ان يباع متفاضلا اذا كان يدا بيد، وهذا قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال الشافعي: والحجة في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: بيعوا الشعير بالبر كيف شءتم يدا بيد.
 وقد كره قوم من اهل العلم: ان تباع الحنطة بالشعير الا مثلا بمثل، وهو قول مالك بن انس، والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في الصرف
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: اخبرنا حسين بن محمد، قال: اخبرنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، قال: انطلقت انا وابن عمر الي ابي سعيد فحدثنا ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعته اذناي هاتان يقول: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، والفضة بالفضة الا مثلا بمثل، لا يشف بعضه علي بعض، ولا تبيعوا منه غاءبا بناجز.
 وفي الباب عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابي هريرة، وهشام بن عامر، والبراء، وزيد بن ارقم، وفضالة بن عبيد، وابي بكرة، وابن عمر، وابي الدرداء، وبلال.
 وحديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الربا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الا ما روي عن ابن عباس، انه كان لا يري باسا ان يباع الذهب بالذهب متفاضلا، والفضة بالفضة متفاضلا، اذا كان يدا بيد، وقال: انما الربا في النسيءة، وكذلك روي عن بعض اصحابه شء من هذا، وقد روي عن ابن عباس انه رجع عن قوله حين حدثه ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، والقول الاول اصح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق وروي عن ابن المبارك انه قال: ليس في الصرف اختلاف.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير فاخذ مكانها الورق، وابيع بالورق فاخذ مكانها الدنانير، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته خارجا من بيت حفصة، فسالته عن ذلك؟ فقال: لا باس به بالقيمة.
 هذا حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر موقوفا. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: ان لا باس ان يقتضي الذهب من الورق، والورق من الذهب، وهو قول احمد، واسحاق، وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ذلك.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، انه قال: اقبلت اقول من يصطرف الدراهم، فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر بن الخطاب: ارنا ذهبك، ثم اءتنا اذا جاء خادمنا نعطك ورقك، فقال عمر: كلا والله، لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 ومعني قوله: الا هاء وهاء، يقول: يدا بيد.
 
 $   باب ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير والعبد وله مال
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
 وفي الباب عن جابر.
 وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح، هكذا روي من غير وجه عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من ابتاع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
 وقد روي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 
 وقد روي عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر انه قال: من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع. هكذا رواه عبيد الله بن عمر، وغيره، عن نافع الحديثين.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 وروي عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث سالم والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال محمد بن اسماعيل: حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح ما جاء في هذا الباب.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا</span>
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختارا.
 قال: فكان ابن عمر اذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له البيع.
 وفي الباب عن ابي برزة، وحكيم بن حزام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وسمرة، وابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وقالوا: الفرقة بالابدان لا بالكلام.
 وقد قال بعض اهل العلم: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يتفرقا، يعني: الفرقة بالكلام، والقول الاول اصح لان ابن عمر هو روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اعلم بمعني ما روي وروي عنه انه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي ليجب له، وهكذا روي عن ابي برزة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما.
 هذا حديث صحيح. وهكذا روي عن ابي برزة الاسلمي ان رجلين اختصما اليه في فرس بعد ما تبايعا وكانوا في سفينة، فقال: لا اراكما افترقتما، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم الي ان الفرقة بالكلام، وهو قول سفيان الثوري.
 وهكذا روي عن مالك بن انس، وروي عن ابن المبارك انه قال: كيف ارد هذا؟ والحديث فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح وقوي هذا المذهب.
 
 ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم: الا بيع الخيار، معناه: ان يخير الباءع المشتري بعد ايجاب البيع، فاذا خيره فاختار البيع فليس له خيار بعد ذلك في فسخ البيع، وان لم يتفرقا، هكذا فسره الشافعي، وغيره، ومما يقوي قول من يقول: الفرقة بالابدان لا بالكلام، حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا بذلك قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله.
 هذا حديث حسن ومعني هذا: ان يفارقه بعد البيع خشية ان يستقيله، ولو كانت الفرقة بالكلام ولم يكن له خيار بعد البيع لم يكن لهذا الحديث معني، حيث قال صلي الله عليه وسلم: ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا يحيي بن ايوب وهو البجلي الكوفي، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يتفرقن عن بيع الا عن تراض.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم خير اعرابيا بعد البيع.
 وهذا حديث صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء فيمن يخدع في البيع
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، ان رجلا كان في عقدته ضعف، وكان يبايع، وان اهله اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، احجر عليه، فدعاه نبي الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه، فقال: يا رسول الله، اني لا اصبر عن البيع، فقال: اذا بايعت فقل هاء وهاء، ولا خلابة.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وحديث انس حديث حسن صحيح غريب. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وقالوا: الحجر علي الرجل الحر في البيع والشراء اذا كان ضعيف العقل، وهو قول احمد، واسحاق، ولم ير بعضهم ان يحجر علي الحر البالغ.
 
 $   باب ما جاء في المصراة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اشتري مصراة فهو بالخيار اذا حلبها، ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر.
 وفي الباب عن انس، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اصحابنا منهم: الشافعي، واحمد، واسحاق، ومعني قوله: لا سمراء، يعني: لا بر.
 
 $   باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله انه باع من النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا واشترط ظهره الي اهله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن جابر والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يرون الشرط في البيع جاءزا اذا كان شرطا واحدا، وهو قول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: لا يجوز الشرط في البيع، ولا يتم البيع اذا كان فيه شرط.
 
 $   باب ما جاء في الانتفاع بالرهن
 
    
 حدثنا ابو كريب ، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، عن زكريا، عن عامر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظهر يركب اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.، لا نعرفه مرفوعا، الا من حديث عامر الشعبي، عن ابي هريرة وقد روي غير واحد هذا الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس له ان ينتفع من الرهن بشء.
 
 $   باب ما جاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي شجاع سعيد بن يزيد، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد، قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تباع حتي تفصل.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابي شجاع سعيد بن يزيد بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم لم يروا ان يباع السيف محلي، او منطقة مفضضة، او مثل هذا بدراهم، حتي يميز ويفصل، وهو قول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في اشتراط الولاء والزجر عن ذلك</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، انها ارادت ان تشتري بريرة فاشترطوا الولاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشتريها فانما الولاء لمن اعطي الثمن، او لمن ولي النعمة.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 ومنصور بن المعتمر يكني ابا عتاب.
 حدثنا ابو بكر العطار البصري، عن ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: اذا حدثت عن منصور فقد ملات يدك من الخير لا ترد غيره.
 ثم قال يحيي: ما اجد في ابراهيم النخعي، ومجاهد اثبت من منصور.
 واخبرني محمد، عن عبد الله بن ابي الاسود قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: منصور اثبت اهل الكوفة.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن حكيم بن حزام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري له اضحية بدينار، فاشتري اضحية، فاربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها، فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ضح بالشاة، وتصدق بالدينار.
 حديث حكيم بن حزام، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام.
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا حبان وهو ابن هلال ابو حبيب البصري، قال: حدثنا هارون الاعور المقرء وهو ابن موسي القارء، قال: حدثنا الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، عن عروة البارقي، قال: دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا لاشتري له شاة، فاشتريت له شاتين، فبعت احداهما بدينار، وجءت بالشاة والدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له ما كان من امره، فقال له: بارك الله لك في صفقة يمينك، فكان يخرج بعد ذلك الي كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم، فكان من اكثر اهل الكوفة مالا.
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا حبان، قال: حدثنا سعيد بن زيد، قال: حدثنا الزبير بن خريت فذكر نحوه، عن ابي لبيد.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث وقالوا به، وهو قول احمد، واسحاق.
 ولم ياخذ بعض اهل العلم بهذا الحديث منهم: الشافعي. وسعيد بن زيد اخو حماد بن زيد.
 وابو لبيد اسمه لمازة بن زبار.
 
 $   باب ما جاء في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله البزار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر، وما بقي دية عبد.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث ابن عباس حديث حسن. وهكذا روي يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي خالد الحذاء، عن عكرمة، عن علي قوله.
 
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وقال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن يحيي بن ابي انيسة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: من كاتب عبده علي ماءة اوقية فاداه الا عشر اواق او قال: عشرة دراهم ثم عجز فهو رقيق.
 هذا حديث غريب والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المكاتب عبد ما بقي عليه شء من كتابته وقد روي الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب نحوه.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي فلتحتجب منه.
 هذا حديث حسن صحيح, ومعني هذا الحديث عند اهل العلم علي التورع، وقالوا: لا يعتق المكاتب وان كان عنده ما يءدي حتي يءدي.
 
 $   باب ما جاء اذا افلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ايما امرء افلس ووجد رجل سلعته عنده بعينها فهو اولي بها من غيره.
 
 وفي الباب عن سمرة، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق. وقال بعض اهل العلم: هو اسوة الغرماء، وهو قول اهل الكوفة.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في النهي للمسلم ان يدفع الي الذمي الخمر يبيعها له</span>
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: كان عندنا خمر ليتيم فلما نزلت الماءدة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، وقلت: انه ليتيم، فقال: اهريقوه.
 وفي الباب عن انس بن مالك.
 
 حديث ابي سعيد حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا, وقال بهذا بعض اهل العلم، وكرهوا ان تتخذ الخمر خلا، وانما كره من ذلك والله اعلم ان يكون المسلم في بيته خمر حتي يصير خلا، ورخص بعضهم في خل الخمر اذا وجد قد صار خلا.
 ابو الوداك اسمه جبر بن نوف.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، عن شريك، وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك.
 هذا حديث حسن غريب وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، وقالوا: اذا كان للرجل علي اخر شء، فذهب به، فوقع له عنده شء، فليس له ان يحبس عنه بقدر ما ذهب له عليه، ورخص فيه بعض اهل العلم من التابعين، وهو قول الثوري وقال: ان كان له عليه دراهم فوقع له عنده دنانير فليس له ان يحبس بمكان دراهمه، الا ان يقع عنده له دراهم فله حينءذ ان يحبس من دراهمه بقدر ما له عليه.
 
 $   باب ما جاء في ان العارية مءداة
 
    
 حدثنا هناد، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الخطبة عام حجة الوداع: العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي.
 وفي الباب عن سمرة، وصفوان بن امية، وانس.
 وحديث ابي امامة حديث حسن، وقد روي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: علي اليد ما اخذت حتي تءدي.
 قال قتادة: ثم نسي الحسن، فقال: فهو امينك لا ضمان عليه، يعني: العارية.
 هذا حديث حسن. وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا، وقالوا: يضمن صاحب العارية، وهو قول الشافعي، واحمد.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ليس علي صاحب العارية ضمان الا ان يخالف، وهو قول الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الاحتكار
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن نضلة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحتكر الا خاطء فقلت لسعيد: يا ابا محمد انك تحتكر، قال ومعمر قد كان يحتكر.
 وانما روي عن سعيد بن المسيب انه كان يحتكر الزيت والخبط ونحو هذا.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وابي امامة، وابن عمر وحديث معمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا احتكار الطعام.
 ورخص بعضهم في الاحتكار في غير الطعام.
 وقال ابن المبارك: لا باس بالاحتكار في القطن، والسختيان ونحو ذلك.
 
 $   باب ما جاء في بيع المحفلات 
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تستقبلوا السوق، ولا تحفلوا، ولا ينفق بعضكم لبعض.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة.
 وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا بيع المحفلة وهي المصراة لا يحلبها صاحبها اياما، او نحو ذلك، ليجتمع اللبن في ضرعها فيغتر بها المشتري، وهذا ضرب من الخديعة والغرر.
 
 $   باب ما جاء في اليمين الفاجرة يقتطع بها مال المسلم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان.
 فقال الاشعث بن قيس: في والله، لقد كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك بينة؟، قلت: لا، فقال لليهودي: احلف، فقلت: يا رسول الله، اذا يحلف فيذهب بمالي، فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 وفي الباب عن واءل بن حجر، وابي موسي، وابي امامة بن ثعلبة الانصاري، وعمران بن حصين.
 وحديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء اذا اختلف البيعان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع والمبتاع بالخيار.
 هذا حديث مرسل، عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود.
 وقد روي عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ايضا، وهو مرسل ايضا.
 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: اذا اختلف البيعان ولم تكن بينة، قال: القول ما قال رب السلعة، او يترادان.
 قال اسحاق كما قال.
 وكل من كان القول قوله فعليه اليمين.
 هكذا روي عن بعض اهل العلم من التابعين منهم شريح، وغيره ونحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في بيع فضل الماء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد المزني قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الماء.
 وفي الباب عن جابر، وبهيسة، عن ابيها، وابي هريرة، وعاءشة، وانس، وعبد الله بن عمرو.
 حديث اياس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم انهم كرهوا بيع الماء، وهو قول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد رخص بعض اهل العلم في بيع الماء منهم: الحسن البصري.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم كوفي، وهو الذي روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وابو المنهال سيار بن سلامة بصري صاحب ابي برزة الاسلمي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية عسب الفحل
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وابو عمار قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: اخبرنا علي بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وابي سعيد.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وقد رخص بعضهم في قبول الكرامة علي ذلك.
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابراهيم بن حميد الرءاسي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن انس بن مالك، ان رجلا من كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل؟ فنهاه، فقال: يا رسول الله، انا نطرق الفحل فنكرم، فرخص له في الكرامة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن حميد، عن هشام بن عروة.
 
 $   باب ما جاء في ثمن الكلب
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كسب الحجام خبيث، ومهر البغي خبيث، وثمن الكلب خبيث.
 وفي الباب عن عمر، وابن مسعود، وجابر، وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن جعفر.
 حديث رافع حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، كرهوا ثمن الكلب، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد رخص بعض اهل العلم في ثمن كلب الصيد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب (ح) وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كسب الحجام
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة، اخي بني حارثة، عن ابيه، انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة ال حجام، فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه، حتي قال: اعلفه ناضحك، واطعمه رقيقك.
 
 وفي الباب عن رافع بن خديج، وابي جحيفة، وجابر، والساءب بن يزيد.
 حديث محيصة حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وقال احمد: ان سالني حجام نهيته، واخذ بهذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في كسب الحجام
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، قال: سءل انس عن كسب الحجام، فقال انس: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحجمه ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه، وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة، او ان من امثل دواءكم الحجامة.
 وفي الباب عن علي، وابن عباس، وابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح. وقد رخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في كسب الحجام، وهو قول الشافعي.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كراهية ثم ن الكلب والسنور</span>
 
    
 حدثنا علي بن حجر، وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور.
 هذا حديث في اسناده اضطراب ولا يصح في ثمن السنور وقد روي هذا الحديث، عن الاعمش، عن بعض اصحابه، عن جابر، واضطربوا علي الاعمش في رواية هذا الحديث وقد كره قوم من اهل العلم ثمن الهر، ورخص فيه بعضهم، وهو قول احمد، واسحاق وروي ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عمر بن زيد الصنعاني، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل الهر وثمنه.
 هذا حديث غريب، وعمر بن زيد لا نعرف كبير احد روي عنه غير عبد الرزاق.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: اخبرنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: نهي عن ثمن الكلب، الا كلب الصيد.
 هذا حديث لا يصح من هذا الوجه وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان وتكلم فيه شعبة بن الحجاج وضعفه.
 وقد روي عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا ولا يصح اسناده ايضا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع المغنيات
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: اخبرنا بكر بن مضر، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا القينات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام، في مثل هذا انزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} الي اخر الاية.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب.
 حديث ابي امامة غريب انما نعرفه مثل هذا من هذا الوجه، وقد تكلم بعض اهل العلم في علي بن يزيد وضعفه وهو شامي.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يفرق بين الاخوين او بين الوالدة وولدها في البيع
 
    
 حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.
 هذا حديث حسن غريب
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي قال: وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين اخوين فبعت احدهما، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ما فعل غلامك، فاخبرته، فقال: رده رده.
 
 هذا حديث حسن غريب, وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم التفريق بين السبي في البيع.
 ورخص بعض اهل العلم في التفريق بين المولدات الذين ولدوا في ارض الاسلام.
 والقول الاول اصح.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه فرق بين والدة وولدها في البيع، فقيل له في ذلك، فقال: اني قد استاذنتها بذلك فرضيت.
 
 $   باب ما جاء فيمن يشتري العبد ويستغله ثم يجد به عيبا
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، وابو عامر العقدي، عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: اخبرنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 هذا حديث حسن غريب من حديث هشام بن عروة.
 وقد روي مسلم بن خالد الزنجي هذا الحديث، عن هشام بن عروة، ورواه جرير، عن هشام ايضا. وحديث جرير يقال تدليس دلس فيه جرير لم يسمعه من هشام بن عروة.
 وتفسير الخراج بالضمان: هو الرجل يشتري العبد فيستغله ثم يجد به عيبا فيرده علي الباءع فالغلة للمشتري، لان العبد لو هلك هلك من مال المشتري، ونحو هذا من المساءل يكون فيه الخراج بالضمان.
 استغرب محمد بن اسماعيل هذا الحديث من حديث عمر بن علي، قلت: تراه تدليسا؟ قال: لا.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في اكل الثمرة للمار بها
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من دخل حاءطا فلياكل، ولا يتخذ خبنة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعباد بن شرحبيل، ورافع بن عمرو، وعمير مولي ابي اللحم، وابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث غريب، لا نعرفه من هذا الوجه الا من حديث يحيي بن سليم وقد رخص فيه بعض اهل العلم لابن السبيل في اكل الثمار، وكرهه بعضهم الا بالثمن.
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن صالح بن ابي جبير، عن ابيه، عن رافع بن عمرو قال: كنت ارمي نخل الانصار، فاخذوني، فذهبوا بي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رافع، لم ترمي نخلهم، قال: قلت: يا رسول الله، الجوع، قال: لا ترم، وكل ما وقع اشبعك الله وارواك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق؟ فقال: من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الثنيا
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: اخبرنا عباد بن العوام، قال: اخبرني سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والثنيا، الا ان تعلم.
 هذا حديث حسن صحيح, غريب من هذا الوجه من حديث يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر.
 
 $   باب ما جاء في كراهية بيع الطعام حتي يستوفيه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.
 قال ابن عباس: واحسب كل شء مثله.
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر، وابي هريرة.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم كرهوا بيع الطعام حتي يقبضه المشتري، وقد رخص بعض اهل العلم فيمن ابتاع شيءا مما لا يكال ولا يوزن مما لا يءكل ولا يشرب، ان يبيعه قبل ان يستوفيه، وانما التشديد عند اهل العلم في الطعام، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن البيع علي بيع اخيه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا يخطب بعضكم علي خطبة بعض.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وسمرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يسوم الرجل علي سوم اخيه ومعني البيع في هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض اهل العلم: هو السوم.
 
 $   باب ما جاء في بيع الخمر والنهي عن ذلك
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ليثا يحدث، عن يحيي بن عباد، عن انس، عن ابي طلحة انه قال: يا نبي الله، اني اشتريت خمرا لايتام في حجري، قال: اهرق الخمر، واكسر الدنان.
 وفي الباب عن جابر ، وعاءشة، وابي سعيد، وابن مسعود، وابن عمر، وانس.
 حديث ابي طلحة، روي الثوري هذا الحديث، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس، ان ابا طلحة كان عنده وهذا اصح من حديث الليث.
 
 $   باب النهي ان يتخذ الخمر خلا
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس بن مالك قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ايتخذ الخمر خلا؟ قال: لا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن منير، قال: سمعت ابا عاصم، عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وباءعها، واكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له.
 هذا حديث غريب من حديث انس.
 وقد روي نحو هذا عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في احتلاب المواشي بغير اذن الارباب
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي احدكم علي ماشية، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحتلب وليشرب، وان لم يكن فيها احد فليصوت ثلاثا، فان اجابه احد فليستاذنه، فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب، ولا يحمل.
 وفي الباب عن عمر، وابي سعيد.
 حديث سمرة حديث حسن صحيح غريب والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح وقد تكلم بعض اهل الحديث في رواية الحسن عن سمرة، وقالوا: انما يحدث عن صحيفة سمرة.
 
 $   باب ما جاء في بيع جلود الميتة والاصنام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو بمكة يقول: ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام، فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، قال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله حرم عليهم الشحوم فاجملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه.
 وفي الباب عن عمر، وابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في الرجوع في الهبة
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه.
 وفي الباب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده.
 
    
 حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، انه سمع طاووسا يحدث عن ابن عمر، وابن عباس يرفعان الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: من وهب هبة لذي رحم محرم فليس له ان يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم محرم فله ان يرجع فيها، ما لم يثب منها.
 وهو قول الثوري.
 وقال الشافعي: لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده واحتج الشافعي بحديث عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده.
 
 $   باب ما جاء في العرايا والرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، والمزابنة، الا انه قد اذن لاهل العرايا ان يبيعوها بمثل خرصها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر.
 حديث زيد بن ثابت هكذا روي محمد بن اسحاق هذا الحديث، وروي ايوب، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، والمزابنة.
 وبهذا الاسناد، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رخص في العرايا وهذا اصح من حديث محمد بن اسحاق.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن مالك بن انس، عن داود بن حصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او كذا.
 حدثنا قتيبة، عن مالك، عن داود بن حصين نحوه.
 وروي هذا الحديث، عن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا في خمسة اوسق، او فيما دون خمسة اوسق.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها.
 هذا حديث حسن صحيح، وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل عليه عند بعض اهل العلم منهم: الشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 وقالوا: ان العرايا مستثناة من جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم اذ نهي عن المحاقلة، والمزابنة، واحتجوا بحديث زيد بن ثابت، وحديث ابي هريرة، وقالوا: له ان يشتري ما دون خمسة اوسق ومعني هذا عند بعض اهل العلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد التوسعة عليهم في هذا لانهم شكوا اليه، وقالوا: لا نجد ما نشتري من الثمر الا بالتمر، فرخص لهم فيما دون خمسة اوسق ان يشتروها فياكلوها رطبا.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني الخلال، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، قال: حدثنا بشير بن يسار، مولي بني حارثة، ان رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة، حدثاه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة الثمر بالتمر، الا لاصحاب العرايا، فانه قد اذن لهم، وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل ثمر بخرصه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النجش في البيوع
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال قتيبة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تناجشوا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا النجش.
 والنجش: ان ياتي الرجل الذي يفصل السلعة الي صاحب السلعة فيستام باكثر مما تسوي، وذلك عندما يحضره المشتري يريد ان يغتر المشتري به، وليس من رايه الشراء انما يريد ان يخدع المشتري بما يستام.
 وهذا ضرب من الخديعة.
 قال الشافعي: وان نجش رجل، فالناجش اثم فيما يصنع، والبيع جاءز، لان الباءع غير الناجش.
 
 $   باب ما جاء في الرجحان في الوزن
 
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس، قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فجاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل، وعندي وزان يزن بالاجرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان: زن وارجح.
 وفي الباب عن جابر، وابي هريرة.
 حديث سويد حديث حسن صحيح، واهل العلم يستحبون الرجحان في الوزن.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن سماك، فقال: عن ابي صفوان وذكر الحديث.
 
 $   باب ما جاء في انظار المعسر والرفق به
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انظر معسرا، او وضع له، اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله.
 وفي الباب عن ابي اليسر، وابي قتادة، وحذيفة، وابن مسعود، وعبادة، وجابر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان رجلا موسرا، وكان يخالط الناس، وكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، فقال الله عز وجل: نحن احق بذلك منه، تجاوزوا عنه: هذا حديث حسن صحيح، وابو اليسر، كعب بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في مطل الغني انه ظلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
 وفي الباب عن ابن عمر، والشريد بن سويد الثقفي.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه، ولا تبع بيعتين في بيعة. () 
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح ومعناه اذا احيل احدكم علي ملي فليتبع، فقال بعض اهل العلم: اذا احيل الرجل علي ملي فاحتاله فقد برء المحيل، وليس له ان يرجع علي المحيل، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا توي مال هذا بافلاس المحال عليه فله ان يرجع علي الاول واحتجوا بقول عثمان، وغيره، حين قالوا: ليس علي مال مسلم توي.
 قال اسحاق: معني هذا الحديث ليس علي مال مسلم توي هذا اذا احيل الرجل علي اخر وهو يري انه ملي، فاذا هو معدم فليس علي مال مسلم توي.
 
 $   باب ما جاء في الملامسة والمنابذة
 
    
 حدثنا ابو كريب، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المنابذة والملامسة.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح ومعني هذا الحديث: ان يقول اذا نبذت اليك الشء فقد وجب البيع بيني وبينك.
 والملامسة: ان يقول اذا لمست الشء فقد وجب البيع، وان كان لا يري منه شيءا مثل ما يكون في الجراب، او غير ذلك، وانما كان هذا من بيوع اهل الجاهلية فنهي عن ذلك.
 
 $   باب ما جاء في السلف في الطعام والتمر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر، فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن ابزي.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اجازوا السلف في الطعام والثياب وغير ذلك مما يعرف حده وصفته، واختلفوا في السلم في الحيوان، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم السلم في الحيوان جاءزا، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وكره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم السلم في الحيوان، وهو قول سفيان، واهل الكوفة.
 ابو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم.
 
 $   باب ما جاء في ارض المشترك يريد بعضهم بيع نصيبه
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان له شريك في حاءط فلا يبيع نصيبه من ذلك حتي يعرضه علي شريكه.
 هذا حديث اسناده ليس بمتصل سمعت محمدا يقول: سليمان اليشكري يقال انه مات في حياة جابر بن عبد الله .
 قال: ولم يسمع منه قتادة، ولا ابو بشر.
 قال محمد: ولا نعرف لاحد منهم سماعا من سليمان اليشكري الا ان يكون عمرو بن دينار فلعله سمع منه في حياة جابر بن عبد الله، وانما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان اليشكري وكان له كتاب عن جابر بن عبد الله.
 حدثنا ابو بكر العطار عبد القدوس قال: قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال سليمان التيمي: ذهبوا بصحيفة جابر بن عبد الله الي الحسن البصري فاخذها، او قال فرواها، وذهبوا بها الي قتادة فرواها، واتوني بها فلم اروها، يقول: رددتها.
 
 $   باب ما جاء في المخابرة والمعاومة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة، ورخص في العرايا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التسعير
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وثابت، وحميد، عن انس قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، سعر لنا، فقال ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرزاق، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الغش في البيوع
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة من طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: يا صاحب الطعام، ما هذا؟، قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال: افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس، ثم قال: من غش فليس منا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي الحمراء، وابن عباس، وبريدة، وابي بردة بن نيار، وحذيفة بن اليمان.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا الغش، وقالوا: الغش حرام.
 
 $   باب ما جاء في استقراض البعير او الشء من الحيوان او السن
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سنا، فاعطاه سنا خيرا من سنه، وقال: خياركم احاسنكم قضاء.
 وفي الباب عن ابي رافع.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة، وسفيان، عن سلمة والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم لم يروا باستقراض السن باسا من الابل، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وكره بعضهم ذلك.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له، فهم به اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فان لصاحب الحق مقالا، ثم قال: اشتروا له بعيرا، فاعطوه اياه، فطلبوه، فلم يجدوا الا سنا افضل من سنه، فقال: اشتروه، فاعطوه اياه، فان خيركم احسنكم قضاء.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل بكرا، فجاءته ابل من الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لا اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن مغيرة بن مسلم، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب سمح البيع، سمح الشراء، سمح القضاء.
 هذا حديث غريب وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن يونس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا اسراءيل، عن زيد بن عطاء بن الساءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفر الله لرجل كان قبلكم، كان سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا اقتضي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب النهي عن البيع في المسجد
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: اخبرنا يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة، فقولوا: لا رد الله عليك.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم كرهوا البيع والشراء في المسجد، وهو قول احمد، واسحاق، وقد رخص فيه بعض اهل العلم في البيع والشراء في المسجد.
 
 $   ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القاضي
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك يحدث، عن عبد الله بن موهب، ان عثمان قال لابن عمر: اذهب فاقض بين الناس، قال: او تعافيني يا امير المءمنين قال: فما تكره من ذلك، وقد كان ابوك يقضي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا.
 فما ارجو بعد ذلك؟
 وفي الحديث قصة.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث غريب وليس اسناده عندي بمتصل وعبد الملك الذي روي عنه المعتمر هذا، هو عبد الملك بن ابي جميلة.
 
 م حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني الحسن بن بشر، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، رجل قضي بغير الحق فعلم ذاك فذاك في النار، وقاض لا يعلم فاهلك حقوق الناس فهو في النار، وقاض قضي بالحق فذلك في الجنة.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن بلال بن ابي موسي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال القضاء وكل الي نفسه، ومن اجبر عليه ينزل الله عليه ملكا فيسدده.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن بلال بن مرداس الفزاري، عن خيثمة وهو البصري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ابتغي القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده.
 هذا حديث حسن غريب، وهو اصح من حديث اسراءيل، عن عبد الاعلي.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي القضاء، او جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي ايضا من غير هذا الوجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في القاضي يصيب ويخطء
 
    
 حدثنا الحسين بن مهدي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم فاخطا، فله اجر واحد.
 وفي الباب عن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.، لا نعرفه من حديث سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد الا من حديث عبد الرزاق عن معمر عن سفيان الثوري.
 
 $   باب ما جاء في القاضي كيف يقضي
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي عون الثقفي، عن الحارث بن عمرو، عن رجال من اصحاب معاذ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، فقال: كيف تقضي؟، فقال: اقضي بما في كتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله؟، قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، قال: اجتهد رايي، قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو ابن اخ للمغيرة بن شعبة، عن اناس من اهل حمص، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده عندي بمتصل وابو عون الثقفي اسمه محمد بن عبيد الله.
 
 $   باب ما جاء في الامام العادل
 
    
 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل، وابغض الناس الي الله وابعدهم منه مجلسا امام جاءر.
 وفي الباب عن عبد الله بن ابي اوفي.
 حديث ابي سعيد حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد ابو بكر العطار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عمران القطان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان .
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.
 
 $   باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن سماك بن حرب، عن حنش، عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي.
 قال علي: فما زلت قاضيا بعد.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في امام الرعية
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني علي بن الحكم قال: حدثني ابو الحسن، قال: قال عمرو بن مرة لمعاوية: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة، والخلة، والمسكنة الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته، وحاجته، ومسكنته، فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس.
 وفي الباب عن ابن عمر: حديث عمرو بن مرة حديث غريب.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه وعمرو بن مرة الجهني يكني ابا مريم.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن ابي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي مريم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث بمعناه.
 ويزيد بن ابي مريم شامي، وبريد بن ابي مريم كوفي، وابو مريم هو عمرو بن مرة الجهني.
 
 $   باب ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: كتب ابي الي عبيد الله بن ابي بكرة وهو قاض: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان.
 هذا حديث حسن صحيح وابو بكرة اسمه نفيع.
 
 $   باب ما جاء في هدايا الامراء
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن داود بن يزيد الاودي، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فلما سرت ارسل في اثري فرددت، فقال: اتدري لم بعثت اليك؟ لا تصيبن شيءا بغير اذني فانه غلول، {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}، لهذا دعوتك، فامض لعملك.
 وفي الباب عن عدي بن عميرة، وبريدة، والمستورد بن شداد، وابي حميد، وابن عمر.
 حديث معاذ حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي اسامة، عن داود الاودي.
 
 $   باب ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابن حديدة، وام سلمة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن وقد روي هذا الحديث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح.
 وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: حديث ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم احسن شء في هذا الباب واصح.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قبول الهدية واجابة الدعوة
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، والمغيرة بن شعبة ، وسلمان، ومعاوية بن حيدة، وعبد الرحمن بن علقمة.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم تختصمون الي، وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فان قضيت لاحد منكم بشء من حق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار، فلا ياخذ منه شيءا.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة.
 حديث ام سلمة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض لي، فقال الكندي: هي ارضي وفي يدي ليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: الك بينة؟، قال: لا، قال: فلك يمينه؟، قال: يا رسول الله، ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه، وليس يتورع من شء، قال: ليس لك منه الا ذلك، قال: فانطلق الرجل ليحلف له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ادبر: لءن حلف علي مالك لياكله ظلما، ليلقين الله وهو عنه معرض.
 وفي الباب عن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، والاشعث بن قيس.
 حديث واءل بن حجر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، وغيره، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
 هذا حديث في اسناده مقال.
 ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك، وغيره.
 
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
 
 $   باب ما جاء في اليمين مع الشاهد
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد.
 قال ربيعة: واخبرني ابن لسعد بن عبادة قال: وجدنا في كتاب سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 وفي الباب عن علي، وجابر، وابن عباس، وسرق.
 حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد قال: وقضي بها علي فيكم.
 وهذا اصح. وهكذا روي سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وروي عبد العزيز بن ابي سلمة، ويحيي بن سليم هذا الحديث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم. راوا: ان اليمين مع الشاهد الواحد جاءز في الحقوق والاموال .
 
 وهو قول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقالوا: لا يقضي باليمين مع الشاهد الواحد الا في الحقوق والاموال، ولم ير بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم ان يقضي باليمين مع الشاهد الواحد.
 
 $   باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق احدهما نصيبه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق نصيبا، او قال: شقصا، او قال: شركا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل فهو عتيق، والا فقد عتق منه ما عتق.
 قال ايوب: وربما قال نافع في هذا الحديث، يعني: فقد عتق منه ما عتق.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وقد رواه سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق نصيبا له في عبد فكان له من المال ما يبلغ ثمنه فهو عتيق من ماله.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق نصيبا، او قال: شقصا في مملوك فخلاصه في ماله، ان كان له مال، فان لم يكن له مال قوم قيمة عدل، ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة نحوه.
 وقال: شقيصا.
 وهذا حديث حسن صحيح وهكذا روي ابان بن يزيد، عن قتادة مثل رواية سعيد بن ابي عروبة، وروي شعبة هذا الحديث، عن قتادة ولم يذكر فيه امر السعاية واختلف اهل العلم في السعاية ، فراي بعض اهل العلم السعاية في هذا، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول اسحاق.
 وقد قال بعض اهل العلم: اذا كان العبد بين الرجلين فاعتق احدهما نصيبه، فان كان له مال غرم نصيب صاحبه، وعتق العبد من ماله، وان لم يكن له مال عتق من العبد ما عتق ولا يستسعي.
 وقالوا بما روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا قول اهل المدينة، وبه يقول مالك بن انس، والشافعي، واحمد.
 
 $   باب ما جاء في العمري
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: العمري جاءزة لاهلها، او ميراث لاهلها.
 وفي الباب عن زيد بن ثابت، وجابر، وابي هريرة، وعاءشة، وابن الزبير، ومعاوية.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث.
 
 هذا حديث حسن صحيح وهكذا روي معمر، وغير واحد، عن الزهري مثل رواية مالك.
 وروي بعضهم، عن الزهري، ولم يذكر فيه ولعقبه.
 وروي هذا الحديث من غير وجه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العمري جاءزة لاهلها، وليس فيها لعقبه.
 ناقصوالعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، قالوا: اذا قال: هي لك حياتك ولعقبك، فانها لمن اعمرها لا ترجع الي الاول، واذا لم يقل لعقبك فهي راجعة الي الاول اذا مات المعمر، وهو قول مالك بن انس، والشافعي.
 وروي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العمري جاءزة لاهلها, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا مات المعمر فهو لورثته، وان لم تجعل لعقبه، وهو قول سفيان الثوري، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الرقبي
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها.
 هذا حديث حسن وقد روي بعضهم، عن ابي الزبير بهذا الاسناد، عن جابر موقوفا ولم يرفعه والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الرقبي جاءزة مثل العمري، وهو قول احمد، واسحاق، وفرق بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم، بين العمري، والرقبي، فاجازوا العمري، ولم يجيزوا الرقبي.
 وتفسير الرقبي: ان يقول هذا الشء لك ما عشت، فان مت قبلي فهي راجعة الي.
 وقال احمد، واسحاق: الرقبي مثل العمري وهي لمن اعطيها، ولا ترجع الي الاول.
 
 $   باب ما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلح بين الناس
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يضع علي حاءط جاره خشبا
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره فلا يمنعه.
 فلما حدث ابو هريرة طاطاوا رءوسهم، فقال: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.
 وفي الباب عن ابن عباس، ومجمع بن جارية.
 
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، وروي عن بعض اهل العلم منهم: مالك بن انس، قالوا: له ان يمنع جاره ان يضع خشبه في جداره، والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء ان اليمين علي ما يصدقه صاحبه
 
    
 حدثنا قتيبة ، واحمد بن منيع المعني واحد، قالا: حدثنا هشيم، عن عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليمين علي ما يصدقك به صاحبك.
 وقال قتيبة: علي ما صدقك عليه صاحبك.
 هذا حديث حسن غريب. وعبد الله بن ابي صالح هو اخو سهيل بن ابي صالح.، لا نعرفه الا من حديث هشيم، عن عبد الله بن ابي صالح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول احمد، واسحاق. وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: اذا كان المستحلف ظالما فالنية نية الحالف، واذا كان المستحلف مظلوما فالنية نية الذي استحلف.
 
 $   باب ما جاء في الطريق اذا اختلف فيه كم يجعل؟
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن المثني بن سعيد الضبعي، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوا الطريق سبعة اذرع.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن بشير بن كعب العدوي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تشاجرتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع.
 وهذا اصح من حديث وكيع.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث بشير بن كعب العدوي عن ابي هريرة, حديث حسن صحيح.
 وروي بعضهم هذا، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة وهو غير محفوظ.
 
 $   باب ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة الثعلبي، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وجد عبد الحميد بن جعفر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وابو ميمونة اسمه سليم والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: يخير الغلام بين ابويه اذا وقعت بينهما المنازعة في الولد، وهو قول احمد، واسحاق، وقالا: ما كان الولد صغيرا فالام احق به، فاذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه.
 هلال بن ابي ميمونة هو هلال بن علي بن اسامة، وهو مدني، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير، ومالك بن انس، وفليح بن سليمان.
 
 $   باب ما جاء ان الوالد ياخذ من مال ولده
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم.
 وفي الباب عن جابر، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن وقد روي بعضهم هذا عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة واكثرهم قالوا: عن عمته عن عاءشة. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: ان يد الوالد مبسوطة في مال ولده ياخذ ما شاء.
 وقال بعضهم: لا ياخذ من ماله الا عند الحاجة اليه.
 
 $   باب ما جاء فيمن يكسر له الشء ما يحكم له من مال الكاسر؟
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن حميد، عن انس قال: اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم طعاما في قصعة، فضربت عاءشة القصعة بيدها، فالقت ما فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: طعام بطعام، واناء باناء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس، استعار النبي صلي الله عليه وسلم قصعة فضاعت، فضمنها لهم.
 وهذا حديث غير محفوظ، وانما اراد عندي سويد الحديث الذي رواه الثوري.
 وحديث الثوري اصح.
 اسم ابي داود: عمر بن سعد.
 
 $   باب ما جاء في حد بلوغ الرجل والمراة
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق ، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني، فعرضت عليه من قابل في جيش وانا ابن خمس عشرة فقبلني.
 قال نافع: وحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير، ثم كتب ان يفرض لمن يبلغ الخمس عشرة.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولم يذكر فيه ان عمر بن عبد العزيز كتب ان هذا حد ما بين الصغير والكبير.
 
 وذكر ابن عيينة في حديثه.
 حدثت به عمر بن عبد العزيز، فقال: هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق يرون ان الغلام اذا استكمل خمس عشرة سنة فحكمه حكم الرجال، وان احتلم قبل خمس عشرة فحكمه حكم الرجال.
 وقال احمد، واسحاق: البلوغ ثلاثة منازل بلوغ خمس عشرة، او الاحتلام فان لم يعرف سنه ولا احتلامه فالانبات يعني العانة.
 
 $   باب فيمن تزوج امراة ابيه
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه.
 وفي الباب عن قرة المزني.
 حديث البراء حديث حسن غريب وقد روي محمد بن اسحاق هذا الحديث، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء.
 وقد روي هذا الحديث، عن اشعث، عن عدي، عن يزيد بن البراء، عن ابيه.
 وروي عن اشعث، عن عدي، عن يزيد بن البراء، عن خاله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الرجلين يكون احدهما اسفل من الاخر في الماء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة انه حدثه، ان عبد الله بن الزبير حدثه، ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك، فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا زبير، اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر.
 فقال الزبير: والله اني لاحسب نزلت هذه الاية في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 هذا حديث حسن.
 
 وروي شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن الزبير ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير.
 ورواه عبد الله بن وهب، عن الليث، ويونس، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير نحو الحديث الاول.
 
 $   باب ما جاء فيمن يعتق مماليكه عند موته وليس له مال غيرهم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد له عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة.
 وقد روي من غير وجه، عن عمران بن حصين.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح.
 
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، يرون استعمال القرعة في هذا وفي غيره، واما بعض اهل العلم من اهل الكوفة، وغيرهم، فلم يروا القرعة، وقالوا: يعتق من كل عبد الثلث، ويستسعي في ثلثي قيمته وابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن عمرو الجرمي وهو غير ابي قلابة، ويقال معاوية بن عمرو.
 وابو قلابة الجرمي اسمه عبد الله بن زيد.
 
 $   باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
 هذا حديث، لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن قتادة، عن الحسن، عن عمر شيءا من هذا.
 
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، وعاصم الاحول، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
 ولا نعلم احدا ذكر في هذا الحديث عاصما الاحول، عن حماد بن سلمة، غير محمد بن بكر، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم.
 وقد روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر رواه ضمرة بن ربيعة، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولم يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
 
 $   باب ما جاء فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابي اسحاق الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال : هو حديث حسن، وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق، الا من رواية شريك.
 قال محمد، حدثنا معقل بن مالك البصري، قال: حدثنا عقبة بن الاصم، عن عطاء، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في النحل والتسوية بين الولد
 
    
 حدثنا نصر بن علي، وسعيد بن عبد الرحمن المعني واحد، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثان، عن النعمان بن بشير، ان اباه نحل ابنا له غلاما، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده، فقال: اكل ولدك نحلته مثل ما نحلت هذا؟، قال: لا، قال: فاردده.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه، عن النعمان بن بشير, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يستحبون التسوية بين الولد، حتي قال بعضهم: يسوي بين ولده حتي في القبلة، وقال بعضهم: يسوي بين ولده في النحل والعطية، يعني الذكر والانثي سواء، وهو قول سفيان الثوري، وقال بعضهم: التسوية بين الولد ان يعطي الذكر مثل حظ الانثيين مثل قسمة الميراث، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الشفعة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جار الدار احق بالدار.
 وفي الباب عن الشريد، وابي رافع، وانس.
 حديث سمرة حديث حسن صحيح. وروي عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وروي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح عند اهل العلم حديث الحسن عن سمرة ولا نعرف حديث قتادة عن انس الا من حديث عيسي بن يونس.
 
 وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب هو حديث حسن.
 وروي ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم، سمعت محمدا يقول كلا الحديثين عندي صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الشفعة للغاءب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجار احق بشفعته، ينتظر به وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا.
 
 هذا حديث حسن غريب، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، وقد تكلم شعبة في عبد الملك بن ابي سليمان من اجل هذا الحديث.
 وعبد الملك هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث.
 وقد روي وكيع، عن شعبة، عن عبد الملك بن ابي سليمان هذا الحديث.
 وروي عن ابن المبارك، عن سفيان الثوري قال: عبد الملك بن ابي سليمان ميزان، يعني: في العلم.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم: ان الرجل احق بشفعته وان كان غاءبا، فاذا قدم فله الشفعة وان تطاول ذلك.
 
 $   باب ما جاء اذا حدت الحدود ووقعت السهام فلا شفعة
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه بعضهم مرسلا، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وبه يقول بعض فقهاء التابعين، مثل: عمر بن عبد العزيز، وغيره، وهو قول اهل المدينة، منهم: يحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق: لا يرون الشفعة الا للخليط، ولا يرون للجار شفعة اذا لم يكن خليطا .
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: الشفعة للجار، واحتجوا بالحديث المرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: جار الدار احق بالدار، وقال: الجار احق بسقبه، وهو قول الثوري، وابن المبارك، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء ان الشريك شفيع
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حمزة السكري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشريك شفيع، والشفعة في كل شء.
 هذا حديث، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابي حمزة السكري وقد روي غير واحد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وليس فيه عن ابن عباس، وهكذا روي غير واحد عن عبد العزيز بن رفيع مثل هذا ليس فيه عن ابن عباس وهذا اصح من حديث ابي حمزة، وابو حمزة ثقة يمكن ان يكون الخطا من غير ابي حمزة.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي بكر بن عياش.
 
 وقال اكثر اهل العلم: انما تكون الشفعة في الدور والارضين، ولم يروا الشفعة في كل شء.
 وقال بعض اهل العلم: الشفعة في كل شء.
 والاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها ووعاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه، فقال له: يا رسول الله، فضالة الغنم، فقال: خذها ، فانما هي لك او لاخيك او للذءب، فقال: يا رسول الله، فضالة الابل، قال: فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، فقال: ما لك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي تلقي ربها.
 ناقصوحديث يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: اخبرنا الضحاك بن عثمان قال: حدثني سالم ابو النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة، فقال: عرفها سنة، فان اعترفت فادها، والا فاعرف وعاءها وعفاصها ووكاءها وعددها، ثم كلها، فاذا جاء صاحبها فادها.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وعبد الله بن عمرو، والجارود بن المعلي، وعياض بن حمار، وجرير بن عبد الله.
 حديث زيد بن خالد حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 قال احمد: اصح شء في هذا الباب هذا الحديث، وقد روي عنه من غير وجه، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ورخصوا في اللقطة اذا عرفها سنة، فلم يجد من يعرفها ان ينتفع بها، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: يعرفها سنة فان جاء صاحبها، والا تصدق بها.
 
 وهو قول سفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك، وهو قول اهل الكوفة: لم يروا لصاحب اللقطة ان ينتفع بها اذا كان غنيا.
 وقال الشافعي: ينتفع بها وان كان غنيا لان ابي بن كعب اصاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرة فيها ماءة دينار فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرفها ثم ينتفع بها وكان ابي كثير المال من مياسير اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرفها فلم يجد من يعرفها، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياكلها، فلو كانت اللقطة لم تحل الا لمن تحل له الصدقة لم تحل لعلي بن ابي طالب لان علي بن ابي طالب اصاب دينارا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فعرفه فلم يجد من يعرفه فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكله، وكان لا يحل له الصدقة.
 وقد رخص بعض اهل العلم اذا كانت اللقطة يسيرة ان ينتفع بها، ولا يعرفها.
 وقال بعضهم: اذا كان دون دينار يعرفها قدر جمعة وهو قول اسحاق بن ابراهيم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: خرجت مع زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا، قال ابن نمير في حديثه، فالتقطت سوطا، فاخذته، قالا: دعه، فقلت: لا ادعه تاكله السباع، لاخذنه فلاستمتعن به، فقدمت علي ابي بن كعب، فسالته عن ذلك، وحدثته الحديث، فقال: احسنت، وجدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرة فيها ماءة دينار، قال: فاتيته بها، فقال لي: عرفها حولا، فعرفتها حولا، فما اجد من يعرفها ثم اتيته بها، فقال: عرفها حولا اخر، فعرفتها، ثم اتيته بها، فقال: عرفها حولا اخر، وقال: احص عدتها، ووعاءها، ووكاءها، فان جاء طالبها فاخبرك بعدتها، ووعاءها، ووكاءها فادفعها اليه، والا فاستمتع بها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في الوقف
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فقال: يا رسول الله، اصبت مالا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامرني، قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، فتصدق بها عمر انها لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، تصدق بها في الفقراء، والقربي، والرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه.
 قال: فذكرته لمحمد بن سيرين فقال: غير متاثل مالا.
 قال ابن عون : فحدثني به رجل اخر انه قراها في قطعة اديم احمر، غير متاثل مالا.
 
 قال اسماعيل: وانا قراتها عند ابن عبيد الله بن عمر فكان فيه غير متاثل مالا.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم لا نعلم بين المتقدمين منهم في ذلك اختلافا في اجازة وقف الارضين وغير ذلك.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في: العجماء جرحها جبار
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وفي الباب عن جابر، وعمرو بن عوف المزني، وعبادة بن الصامت.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 حدثنا الانصاري، عن معن قال: قال مالك بن انس.
 وتفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم العجماء جرحها جبار، يقول: هدر لا دية فيه.
 
 ومعني قوله: العجماء جرحها جبار، فسر ذلك بعض اهل العلم قالوا: العجماء: الدابة المنفلتة من صاحبها، فما اصابت في انفلاتها فلا غرم علي صاحبها، والمعدن جبار، يقول: اذا احتفر الرجل معدنا فوقع فيها انسان فلا غرم عليه، وكذلك البءر اذا احتفرها الرجل للسبيل، فوقع فيها انسان فلا غرم علي صاحبها، وفي الركاز الخمس، والركاز: ما وجد في دفن اهل الجاهلية فمن وجد ركازا ادي منه الخمس الي السلطان وما بقي فهو له.
 
 $   باب ما ذكر في احياء ارض الموات
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، قال: اخبرنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق.
 
 هذا حديث حسن غريب وقد رواه بعضهم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، قالوا: له ان يحيي الارض الموات بغير اذن السلطان.
 وقد قال بعضهم: ليس له ان يحييها الا باذن السلطان.
 والقول الاول اصح.
 وفي الباب عن جابر، وعمرو بن عوف المزني جد كثير، وسمرة.
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: سالت ابا الوليد الطيالسي عن قوله: وليس لعرق ظالم حق، فقال: العرق: الظالم الغاصب الذي ياخذ ما ليس له.
 قلت: هو الرجل الذي يغرس في ارض غيره؟، قال: هو ذاك.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في القطاءع
 
    
 قلت لقتيبة بن سعيد، حدثكم محمد بن يحيي بن قيس الماربي قال: حدثني ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، عن ابيض بن حمال، انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح، فقطع له، فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد، قال: فانتزعه منه، قال: وساله عما يحمي من الاراك، قال: ما لم تنله خفاف الابل.
 
 فاقر به قتيبة وقال: نعم.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الماربي بهذا الاسناد نحوه.
 المارب ناحية من اليمن.
 وفي الباب عن واءل، واسماء بنت ابي بكر.
 حديث ابيض حديث غريب والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في القطاءع يرون جاءزا ان يقطع الامام لمن راي ذلك.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت علقمة بن واءل يحدث، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت.
 قال محمود، اخبرنا النضر، عن شعبة، وزاد فيه، وبعث معه معاوية ليقطعها اياه.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل الغرس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان، او طير، او بهيمة، الا كانت له صدقة.
 وفي الباب عن ابي ايوب، وجابر، وام مبشر، وزيد بن خالد.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر في المزارعة
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.
 وفي الباب عن انس، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: لم يروا بالمزارعة باسا علي النصف والثلث والربع، واختار بعضهم: ان يكون البذر من رب الارض، وهو قول احمد، واسحاق، وكره بعض اهل العلم المزارعة بالثلث والربع، ولم يروا بمساقاة النخيل بالثلث والربع باسا، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، ولم ير بعضهم ان يصح شء من المزارعة الا ان يستاجر الارض بالذهب والفضة.
 
 $   باب من المزارعة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن رافع بن خديج قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا، اذا كانت لاحدنا ارض ان يعطيها ببعض خراجها او بدراهم، وقال: اذا كانت لاحدكم ارض فليمنحها اخاه او ليزرعها
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: اخبرنا الفضل بن موسي السيناني ، قال: اخبرنا شريك، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة، ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض.
 هذا حديث حسن صحيح، وحديث رافع فيه اضطراب يروي هذا الحديث عن رافع بن خديج، عن عمومته، ويروي عنه عن ظهير بن رافع وهو احد عمومته، وقد روي هذا الحديث عنه علي روايات مختلفة.
 وفي الباب عن زيد بن ثابت، وجابر.
 
 $   ابواب الديات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الدية كم هي من الابل
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي الكوفي، قال: اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن الحجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك، قال: سمعت ابن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكورا، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين حقة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو. اخبرنا ابو هشام الرفاعي، قال: اخبرنا ابن ابي زاءدة، وابو خالد الاحمر، عن الحجاج بن ارطاة نحوه.
 حديث ابن مسعود، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وقد روي عن عبد الله موقوفا. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، وهو قول احمد، واسحاق،
 
 وقد اجمع اهل العلم علي ان الدية تءخذ في ثلاث سنين، في كل سنة ثلث الدية، وراوا ان دية الخطا علي العاقلة، وراي بعضهم ان العاقلة قرابة الرجل من قبل ابيه، وهو قول مالك، والشافعي. وقال بعضهم: انما الدية علي الرجال دون النساء، والصبيان من العصبة، يحمل كل رجل منهم ربع دينار، وقد قال بعضهم: الي نصف دينار فان تمت الدية، والا نظر الي اقرب القباءل منهم فالزموا ذلك.
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: اخبرنا حبان وهو ابن هلال، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: اخبرنا سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك لتشديد العقل: حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الدية كم هي من الدراهم؟
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هانء، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل الدية اثني عشر الفا.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس وفي حديث ابن عيينة كلام اكثر من هذا.
 ولا نعلم احدا يذكر في هذا الحديث عن ابن عباس غير، محمد بن مسلم والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، وراي بعض اهل العلم الدية عشرة الاف، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة وقال الشافعي: لا اعرف الدية الا من الابل، وهي: ماءة من الابل.
 
 $   باب ما جاء في الموضحة
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: اخبرنا يزيد بن زريع، قال: اخبرنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في المواضح خمس خمس: هذا حديث حسن والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق: ان في الموضحة خمسا من الابل.
 
 $   باب ما جاء في دية الاصابع
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن يزيد بن ابي سعيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الاصابع اليدين والرجلين سواء، عشر من الابل لكل اصبع.
 وفي الباب عن ابي موسي، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم ، وبه يقول سفيان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذه وهذه سواء، يعني: الخنصر والابهام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في العفو
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا ابو السفر، قال: دق رجل من قريش سن رجل من الانصار فاستعدي عليه معاوية، فقال لمعاوية: يا امير المءمنين، ان هذا دق سني، قال معاوية: انا سنرضيك، والح الاخر علي معاوية فابرمه، فلم يرضه، فقال له معاوية: شانك بصاحبك، وابو الدرداء جالس عنده، فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيءة، قال الانصاري: اانت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي، قال: فاني اذرها له، قال معاوية: لا جرم لا اخيبك، فامر له بمال.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه ولا اعرف لابي السفر سماعا من ابي الدرداء، وابو السفر اسمه سعيد بن احمد، ويقال: ابن يحمد الثوري.
 
 $   باب ما جاء فيمن رضخ راسه بصخرة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس قال: خرجت جارية عليها اوضاح، فاخذها يهودي فرضخ راسها بحجر، واخذ ما عليها من الحلي، قال: فادركت وبها رمق، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من قتلك، افلان؟، قالت براسها: لا، قال: ففلان؟ حتي سمي اليهودي، فقالت براسها: نعم، قال: فاخذ، فاعترف، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضخ راسه بين حجرين.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، وقال بعض اهل العلم: لا قود الا بالسيف.
 
 $   باب ما جاء في تشديد قتل المءمن
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو نحوه، ولم يرفعه.
 وهذا اصح من حديث ابن ابي عدي وفي الباب عن سعد، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، وعقبة بن عامر، وبريدة.
 حديث عبد الله بن عمرو هكذا رواه ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي محمد بن جعفر، وغير واحد، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء فلم يرفعه، وهكذا روي سفيان الثوري، عن يعلي بن عطاء موقوفا وهذا اصح من الحديث المرفوع.
 
 $   باب الحكم في الدماء
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما يحكم بين العباد في الدماء.
 حديث عبد الله حديث حسن صحيح. وهكذا روي غير واحد عن الاعمش مرفوعا، وروي بعضهم عن الاعمش ولم يرفعوه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما يقضي بين العباد في الدماء.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن يزيد الرقاشي، قال: حدثنا ابو الحكم البجلي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، وابا هريرة يذكران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان اهل السماء والارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار.
 هذا حديث غريب، وابو الحكم البجلي هو عبد الرحمن بن ابي نعم الكوفي.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه ام لا
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن سراقة بن مالك بن جعشم قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيد الاب من ابنه، ولا يقيد الابن من ابيه.
 هذا حديث، لا نعرفه من حديث سراقة الا من هذا الوجه، وليس اسناده بصحيح، رواه اسماعيل بن عياش، عن المثني بن الصباح، والمثني بن الصباح يضعف في الحديث وقد روي هذا الحديث ابو خالد الاحمر، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا.
 وهذا حديث فيه اضطراب، والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان الاب اذا قتل ابنه لا يقتل به، واذا قذف ابنه لا يحد.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقاد الوالد بالولد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد.
 هذا حديث، لا نعرفه بهذا الاسناد مرفوعا، الا من حديث اسماعيل بن مسلم واسماعيل بن مسلم المكي قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة.
 وفي الباب عن عثمان، وعاءشة، وابن عباس.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدة</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معدي بن سليمان هو البصري، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا من قتل نفسا معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله، فقد اخفر بذمة الله، فلا يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا.
 وفي الباب عن ابي بكرة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ودي العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وابو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان.
 
 $   باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثني ابو هريرة قال: لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يعفو، واما ان يقتل.
 وفي الباب عن واءل بن حجر، وانس، وابي شريح خويلد بن عمرو.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسفكن فيها دما ، ولا يعضدن فيها شجرا، فان ترخص مترخص، فقال: احلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله احلها لي ولم يحلها للناس، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة، ثم انكم معشر خزاعة قتلتم هذا الرجل من هذيل واني عاقله، فمن قتل له قتيل بعد اليوم، فاهله بين خيرتين، اما ان يقتلوا، او ياخذوا العقل.
 
 هذا حديث حسن صحيح، وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح ورواه شيبان ايضا، عن يحيي بن ابي كثير مثل هذا وروي عن ابي شريح الخزاعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل له قتيل فله ان يقتل، او يعفو، او ياخذ الدية وذهب الي هذا بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفع القاتل الي وليه، فقال القاتل: يا رسول الله، والله ما اردت قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه ان كان قوله صادقا فقتلته دخلت النار، فخلي عنه الرجل، وكان مكتوفا بنسعة، فخرج يجر نسعته، فكان يسمي ذا النسعة.
 هذا حديث حسن صحيح والنسعة: حبل.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن المثلة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، فقال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا وفي الحديث قصة.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وشداد بن اوس، وعمران بن حصين، وانس، وسمرة، والمغيرة، ويعلي بن مرة، وابي ايوب.
 حديث بريدة حديث حسن صحيح، وكره اهل العلم المثلة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع ، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ابو الاشعث الصنعاني اسمه شراحيل بن ادة.
 
 $   باب ما جاء في دية الجنين
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي الكوفي، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة، فقال الذي قضي عليه: ايعطي من لا شرب، ولا اكل، ولا صاح، فاستهل فمثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا ليقول بقول شاعر، بل فيه غرة عبد او امة.
 وفي الباب عن حمل بن مالك بن النابغة، والمغيرة بن شعبة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن والعمل علي هذا عند اهل العلم، وقال بعضهم: الغرة: عبد، او امة، او خمس ماءة درهم، وقال بعضهم: او فرس، او بغل.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن المغيرة بن شعبة، ان امراتين كانتا ضرتين، فرمت احداهما الاخري بحجر او عمود فسطاط، فالقت جنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين غرة عبد، او امة، وجعله علي عصبة المراة قال الحسن، واخبرنا زيد بن حباب، عن سفيان، عن منصور بهذا الحديث نحوه، هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مطرف، عن الشعبي، قال: حدثنا ابو جحيفة، قال: قلت لعلي: يا امير المءمنين، هل عندكم سوداء في بيضاء ليس في كتاب الله؟ قال: لا والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما علمته الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة ؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مءمن بكافر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 حديث علي حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: لا يقتل مءمن بكافر، وقال بعض اهل العلم: يقتل المسلم بالمعاهد والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في دية الكفار
 
    
 حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقتل مسلم بكافر. وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دية عقل الكافر نصف دية عقل المءمن.
 
 حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب حديث حسن. واختلف اهل العلم في دية اليهودي والنصراني، فذهب بعض اهل العلم في دية اليهودي والنصراني الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, وقال عمر بن عبد العزيز: دية اليهودي والنصراني نصف دية المسلم، وبهذا يقول احمد بن حنبل، وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم، ودية المجوسي ثمانماءة درهم، وبهذا يقول مالك بن انس، والشافعي، واسحاق، وقال بعض اهل العلم: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة
 
 $   باب ما جاء في الرجل يقتل عبده
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه.
 هذا حديث حسن غريب. وقد ذهب بعض اهل العلم من التابعين منهم: ابراهيم النخعي الي هذا، وقال بعض اهل العلم منهم: الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح: ليس بين الحر والعبد قصاص في النفس، ولا فيما دون النفس، وهو قول احمد، واسحاق، وقال بعضهم: اذا قتل عبده لا يقتل به، واذا قتل عبد غيره قتل به، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء في المراة هل ترث من دية زوجها؟
 
    
 حدثنا قتيبة، وابو عمار، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان عمر، كان يقول: الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان: ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في القصاص
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث، عن عمران بن حصين، ان رجلا عض يد رجل فنزع يده فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية لك، فانزل الله: {والجروح قصاص}.
 وفي الباب عن يعلي بن امية، وسلمة بن امية وهما اخوان.
 حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الحبس في التهمة
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ثم خلي عنه.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث بهز، عن ابيه، عن جده، حديث حسن وقد روي اسماعيل بن ابراهيم، عن بهز بن حكيم هذا الحديث اتم من هذا واطول.
 
 $   باب ما جاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، وحاتم بن سياه المروزي، وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد.
 
 وزاد حاتم بن سياه المروزي في هذا الحديث، قال معمر بلغني، عن الزهري، ولم اسمع منه زاد في هذا الحديث من قتل دون ماله فهو شهيد. وهكذا روي شعيب بن ابي حمزة هذا الحديث، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه سفيان، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد.
 وفي الباب عن علي، وسعيد بن زيد، وابي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر.
 حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن، وقد روي عنه من غير وجه وقد رخص بعض اهل العلم للرجل: ان يقاتل عن نفسه وماله وقال ابن المبارك: يقاتل عن ماله ولو درهمين.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب الكوفي، شيخ ثقة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن الحسن قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال: سفيان واثني عليه خيرا، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد.
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي غير واحد، عن ابراهيم بن سعد نحو هذا ويعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 
 $   باب ما جاء في القسامة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، قال يحيي: وحسبت عن رافع بن خديج، انهما قالا: خرج عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة بن مسعود بن زيد حتي اذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هناك، ثم ان محيصة وجد عبد الله بن سهل قتيلا قد قتل فدفنه، ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وحويصة بن مسعود وعبد الرحمن بن سهل وكان اصغر القوم ذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبيه، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر الكبر فصمت وتكلم صاحباه ثم تكلم معهما، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم او قاتلكم؟ قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد؟ قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا، قالوا: وكيف نقبل ايمان قوم كفار، فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عقله.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ورافع بن خديج، نحو هذا الحديث بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم في القسامة وقد راي بعض فقهاء المدينة القود بالقسامة، وقال بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم ان القسامة لا توجب القود، وانما توجب الدية.
 
 $   ابواب الحدود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي البصري، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن البصري، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يشب، وعن المعتوه حتي يعقل.
 وفي الباب عن عاءشة.
 حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير وجه عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر بعضهم: وعن الغلام حتي يحتلم، ولا نعرف للحسن سماعا من علي بن ابي طالب وقد روي هذا الحديث، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث ورواه الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي موقوفا ولم يرفعه والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 قد كان الحسن في زمان علي وقد ادركه، ولكنا لا نعرف له سماعا منه، وابو ظبيان اسمه حصين بن جندب.
 
 $   باب ما جاء في درء الحدود
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، قال: حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن يزيد بن زياد نحو حديث محمد بن ربيعة ولم يرفعه.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو.
 حديث عاءشة، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث محمد بن ربيعة، عن يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه وكيع، عن يزيد بن زياد نحوه، ولم يرفعه ورواية وكيع اصح، وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم قالوا مثل ذلك ويزيد بن زياد الدمشقي ضعيف في الحديث، ويزيد بن ابي زياد الكوفي اثبت من هذا واقدم.
 
 $   باب ما جاء في الستر علي المسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مسلم، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد، ما كان العبد في عون اخيه وفي الباب عن عقبة بن عامر، وابن عمر: حديث ابي هريرة هكذا روي غير واحد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو رواية ابي عوانة وروي اسباط بن محمد، عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وكان هذا اصح من الحديث الاول حدثنا بذلك عبيد بن اسباط بن محمد قال: حدثني ابي، عن الاعمش بهذا الحديث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في التلقين في الحد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: احق ما بلغني عنك؟، قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني انك وقعت علي جارية ال فلان، قال: نعم، فشهد اربع شهادات، فامر به فرجم.
 وفي الباب عن الساءب بن يزيد.
 حديث ابن عباس حديث حسن وروي شعبة هذا الحديث، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير مرسلا، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في درء الحد عن المعترف اذا رجع
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه قد زني، فاعرض عنه، ثم جاء من شقه الاخر، فقال: يا رسول الله، انه قد زني، فاعرض عنه، ثم جاء من شقه الاخر، فقال: يا رسول الله، انه قد زني، فامر به في الرابعة، فاخرج الي الحرة فرجم بالحجارة، فلما وجد مس الحجارة فر يشتد، حتي مر برجل معه لحي جمل فضربه به، وضربه الناس حتي مات، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلا تركتموه.
 هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة وروي هذا الحديث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا بذلك الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فاعرض عنه، ثم اعترف، فاعرض عنه، حتي شهد علي نفسه اربع شهادات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابك جنون، قال: لا، قال: احصنت؟، قال: نعم، قال: فامر به، فرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك، فرجم حتي مات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ولم يصل عليه.
 
 هذا حديث صحيح والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم: ان المعترف بالزنا اذا اقر علي نفسه اربع مرات اقيم عليه الحد، وهو قول احمد، واسحاق وقال بعض اهل العلم: اذا اقر علي نفسه مرة اقيم عليه الحد، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، وحجة من قال هذا القول حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد، ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، ان ابني زني بامراة هذا، الحديث بطوله، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها، ولم يقل فان اعترفت اربع مرات.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يشفع في الحدود
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: من يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلمه اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشفع في حد من حدود الله؟، ثم قام فاختطب، فقال: انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
 وفي الباب عن مسعود ابن العجماء وابن عمر، وجابر.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح. ويقال: ابن الاعجم.
 
 $   باب ما جاء في تحقيق الرجم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجم ابو بكر، ورجمت، ولولا اني اكره ان ازيد في كتاب الله لكتبته في المصحف، فاني قد خشيت ان تجء اقوام فلا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به.
 وفي الباب عن علي.
 حديث عمر حديث حسن صحيح، وروي من غير وجه عن عمر.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، واسحاق بن منصور، والحسن بن علي الخلال، وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، واني خاءف ان يطول بالناس زمان، فيقول قاءل: لا نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا وان الرجم حق علي من زني اذا احصن، وقامت البينة، او كان حمل او اعتراف.
 هذا حديث صحيح، وروي من غير وجه، عن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الرجم علي الثيب
 
    
 حدثنا نصر بن علي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، سمعه من ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجلان يختصمان، فقام اليه احدهما، وقال: انشدك الله يا رسول الله، لما قضيت بيننا بكتاب الله؟ فقال خصمه وكان افقه منه: اجل يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي فاتكلم: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، ففديت منه بماءة شاة وخادم، ثم لقيت ناسا من اهل العلم، فزعموا ان علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام، وانما الرجم علي امراة هذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت فرجمها. حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب باسناده نحو حديث مالك بمعناه.
 
 وفي الباب عن ابي بكرة، وعبادة بن الصامت، وابي هريرة، وابي سعيد، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وهزال، وبريدة، وسلمة بن المحبق، وابي برزة، وعمران بن حصين.
 حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد حديث حسن صحيح وهكذا روي مالك بن انس، ومعمر، وغير واحد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم, ورووا بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا زنت الامة فاجلدوها، فان زنت في الرابعة فبيعوها ولو بضفير وروي سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم هكذا روي ابن عيينة الحديثين جميعا عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل وحديث ابن عيينة وهم فيه سفيان بن عيينة ادخل حديثا في حديث، والصحيح ما روي محمد بن الوليد الزبيدي، ويونس بن عبيد، وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا زنت الامة والزهري عن عبيد الله عن شبل بن خالد عن عبد الله بن مالك الاوسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا زنت الامة.
 
 وهذا الصحيح عند اهل الحديث، وشبل بن خالد لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم انما روي شبل عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا الصحيح، وحديث ابن عيينة غير محفوظ، وروي عنه انه قال شبل بن حامد وهو خطا، انما هو شبل بن خالد ويقال ايضا شبل بن خليد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد ماءة، ثم الرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة.
 هذا حديث صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: علي بن ابي طالب، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وغيرهم، قالوا: الثيب يجلد ويرجم، والي هذا ذهب بعض اهل العلم، وهو قول اسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وغيرهما: الثيب انما عليه الرجم ولا يجلد.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا في غير حديث في قصة ماعز وغيره، انه امر بالرجم ولم يامر ان يجلد قبل ان يرجم، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد.
 
 $   باب تربص الرجم بالحبلي حتي تضع
 
    
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان امراة من جهينة اعترفت عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزنا، فقالت: اني حبلي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: احسن اليها، فاذا وضعت حملها فاخبرني، ففعل، فامر بها، فشدت عليها ثيابها، ثم امر برجمها، فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر بن الخطاب: يا رسول الله، رجمتها ثم تصلي عليها، فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت شيءا افضل من ان جادت بنفسها لله.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في رجم اهل الكتاب
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
 وفي الحديث قصة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
 وفي الباب عن ابن عمر، والبراء، وجابر، وابن ابي اوفي، وعبد الله بن الحارث بن جزء، وابن عباس.
 حديث جابر بن سمرة حديث حسن غريب. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، قالوا: اذا اختصم اهل الكتاب وترافعوا الي حكام المسلمين حكموا بينهم بالكتاب والسنة وباحكام المسلمين، وهو قول احمد، واسحاق، وقال بعضهم: لا يقام عليهم الحد في الزنا، والقول الاول اصح.
 
 $   باب ما جاء في النفي
 
    
 حدثنا ابو كريب، ويحيي بن اكثم، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وعبادة بن الصامت.
 حديث ابن عمر حديث غريب، رواه غير واحد عن عبد الله بن ادريس فرفعوه. وروي بعضهم عن عبد الله بن ادريس هذا الحديث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب، حدثنا بذلك ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، وهكذا روي هذا الحديث من غير رواية ابن ادريس عن عبيد الله بن عمر نحو هذا، وهكذا رواه محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب، ولم يذكروا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النفي رواه: ابو هريرة، وزيد بن خالد، وعبادة بن الصامت، وغيرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وابو ذر، وغيرهم وكذلك روي عن غير واحد من فقهاء التابعين، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء ان الحدود كفارة لاهلها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس، فقال: تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، قرا عليهم الاية، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب عليه فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه، فهو الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له.
 
 وفي الباب عن علي، وجرير بن عبد الله، وخزيمة بن ثابت .
 حديث عبادة بن الصامت حديث حسن صحيح وقال الشافعي: لم اسمع في هذا الباب ان الحد يكون كفارة لاهله شيءا احسن من هذا الحديث قال الشافعي: واحب لمن اصاب ذنبا فستره الله عليه ان يستر علي نفسه ويتوب فيما بينه وبين ربه وكذلك روي عن ابي بكر، وعمر انهما امرا رجلا ان يستر علي نفسه.
 
 $   باب ما جاء في اقامة الحد علي الاماء
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا زنت امة احدكم فليجلدها ثلاثا بكتاب الله، فان عادت فليبعها، ولو بحبل من شعر.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، عن عبد الله بن مالك الاوسي.
 
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، راوا ان يقيم الرجل الحد علي مملوكه دون السلطان، وهو قول احمد، واسحاق, وقال بعضهم: يرفع الي السلطان، ولا يقيم الحد هو بنفسه، والقول الاول اصح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن السدي، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: خطب علي فقال: يا ايها الناس، اقيموا الحدود علي ارقاءكم من احصن منهم ومن لم يحصن، وان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها، فاتيتها فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، او قال: تموت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: احسنت.
 هذا حديث صحيح والسدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن، وهو من التابعين قد سمع من انس بن مالك، وراي حسين بن علي بن ابي طالب.
 
 $   باب ما جاء في حد السكران
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن مسعر، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الحد بنعلين اربعين، قال مسعر: اظنه في الخمر.
 وفي الباب عن علي، وعبد الرحمن بن ازهر، وابي هريرة، والساءب، وابن عباس، وعقبة بن الحارث.
 حديث ابي سعيد حديث حسن وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو، ويقال: بكر بن قيس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو الاربعين، وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: كاخف الحدود ثمانين، فامر به عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم: ان حد السكران ثمانون.
 
 $   باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه، ومن عاد في الرابعة فاقتلوه
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه.
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة، والشريد، وشرحبيل بن اوس، وجرير، وابي الرمد البلوي، وعبد الله بن عمرو.
 حديث معاوية هكذا روي الثوري ايضا، عن عاصم، عن ابي صالح، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي ابن جريج، ومعمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم سمعت محمدا يقول: حديث ابي صالح، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اصح، من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد، هكذا روي محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه، قال: ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب الخمر في الرابعة فضربه ولم يقتله، وكذلك روي الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا قال: فرفع القتل، وكانت رخصة، والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث ومما يقوي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اوجه كثيرة انه قال: لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه.
 
 $   باب ما جاء في كم تقطع يد السارق
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، اخبرته عمرة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن عمرة، عن عاءشة مرفوعا، ورواه بعضهم، عن عمرة، عن عاءشة موقوفا.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وابي هريرة، وايمن.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر الصديق، قطع في خمسة دراهم وروي عن عثمان، وعلي: انهما قطعا في ربع دينار وروي عن ابي هريرة، وابي سعيد، انهما قالا: تقطع اليد في خمسة دراهم.
 
 والعمل علي هذا عند بعض فقهاء التابعين، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق: راوا القطع في ربع دينار فصاعدا. وقد روي عن ابن مسعود انه قال: لا قطع الا في دينار، او عشرة دراهم، وهو حديث مرسل، رواه القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود. والقاسم لم يسمع من ابن مسعود. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، قالوا: لا قطع في اقل من عشرة دراهم. وروي عن علي انه قال: لا قطع في اقل من عشرة دراهم. وليس اسناده بمتصل.
 
 $   باب ما جاء في تعليق يد السارق
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن محيريز، قال: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في عنق السارق امن السنة هو؟ قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده، ثم امر بها، فعلقت في عنقه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي المقدمي، عن الحجاج بن ارطاة وعبد الرحمن بن محيريز هو اخو عبد الله بن محيريز شامي.
 
 $   باب ما جاء في الخاءن، والمختلس، والمنتهب
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي خاءن، ولا منتهب، ولا مختلس قطع.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم, وقد رواه مغيرة بن مسلم اخو عبد العزيز القسملي, كذا قال, علي بن المديني، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن جريج. المغيرة بن مسلم هو بصري.
 
 $   باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، ان رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر.
 
 هكذا روي بعضهم، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو رواية الليث بن سعد، وروي مالك بن انس، وغير واحد هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن واسع بن حبان.
 
 $   باب ما جاء ان لا تقطع الايدي في الغزو
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس المصري، عن شييم بن بيتان، عن جنادة بن ابي امية، عن بسر بن ارطاة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الايدي في الغزو.
 هذا حديث غريب وقد رواه غير ابن لهيعة بهذا الاسناد نحو هذا، ويقال بسر بن ابي ارطاة ايضا, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم منهم: الاوزاعي: لا يرون ان يقام الحد في الغزو بحضرة العدو مخافة ان يلحق من يقام عليه الحد بالعدو، فاذا خرج الامام من ارض الحرب ورجع الي دار الاسلام اقام الحد علي من اصابه كذلك قال الاوزاعي.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يقع علي جارية امراته
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن سعيد بن ابي عروبة، وايوب بن مسكين، عن قتادة، عن حبيب بن سالم قال: رفع الي النعمان بن بشير رجل وقع علي جارية امراته، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، لءن كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير نحوه, ويروي عن قتادة انه قال: كتب به الي حبيب بن سالم.
 وفي الباب عن سلمة بن المحبق.
 حديث النعمان في اسناده اضطراب, سمعت محمدا يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث انما رواه، عن خالد بن عرفطة وابو بشر لم يسمع من حبيب بن سالم هذا ايضا، انما رواه عن خالد بن عرفطة.
 
 وقد اختلف اهل العلم في الرجل يقع علي جارية امراته، فروي عن غير وا حد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: علي، وابن عمر ان عليه الرجم. وقال ابن مسعود: ليس عليه حد ولكن يعزر، وذهب احمد ، واسحاق الي ما روي النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في المراة اذا استكرهت علي الزنا
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه، قال: استكرهت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدرا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ال حد، واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر انه جعل لها مهرا.
 هذا حديث غريب، وليس اسناده بمتصل.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه سمعت محمدا يقول: عبد الجبار بن واءل بن حجر لم يسمع من ابيه ولا ادركه، يقال: انه ولد بعد موت ابيه باشهر والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان ليس علي المستكرهة حد.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، قال: حدثنا سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل الكندي، عن ابيه، ان امراة خرجت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تريد الصلاة، فتلقاها رجل فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، فانطلق، ومر عليها رجل، فقالت: ان ذاك الرجل فعل بي كذا وكذا، ومرت بعصابة من المهاجرين، فقالت: ان ذاك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا، فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها واتوها، فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما امر به ليرجم قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، فقال لها: اذهبي فقد غفر الله لك، وقال للرجل قولا حسنا، وقال للرجل الذي وقع عليها: ارجموه، وقال: لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم.
 هذا حديث حسن غريب صحيح وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه.
 
 $   باب ما جاء فيمن يقع علي البهيمة
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق ، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة، فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ قال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا، ولكن اري رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ان يءكل من لحمها، او ينتفع بها، وقد عمل بها ذلك العمل.
 
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم, وقد روي سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس، انه قال: من اتي بهيمة فلا حد عليه.
 حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري وهذا اصح من الحديث الاول، والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في حد اللوطي
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به.
 وفي الباب عن جابر، وابي هريرة.
 وانما يعرف هذا الحديث، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الوجه وروي محمد بن اسحاق هذا الحديث، عن عمرو بن ابي عمرو، فقال: ملعون من عمل عمل قوم لوط، ولم يذكر فيه القتل، وذكر فيه ملعون من اتي بهيمة.
 
 وقد روي هذا الحديث عن عاصم بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الفاعل والمفعول به.
 هذا حديث في اسناده مقال، ولا نعرف احدا رواه عن سهيل بن ابي صالح، غير عاصم بن عمر العمري، وعاصم بن عمر يضعف في الحديث من قبل حفظه. واختلف اهل العلم في حد اللوطي، فراي بعضهم: ان عليه الرجم احصن او لم يحصن، وهذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقال بعض اهل العلم من فقهاء التابعين منهم: الحسن البصري، وابراهيم النخعي، وعطاء بن ابي رباح، وغيرهم، قالوا: حد اللوطي حد الزاني، وهو قول الثوري، واهل الكوفة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط.
 هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من هذا الوجه عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر.
 
 $   باب ما جاء في المرتد
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، ان عليا حرق قوما ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لقتلتهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه. ولم اكن لاحرقهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعذبوا بعذاب الله، فبلغ ذلك عليا، فقال: صدق ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم في المرتد، واختلفوا في المراة اذا ارتدت عن الاسلام، فقالت طاءفة من اهل العلم: تقتل، وهو قول الاوزاعي، واحمد، واسحاق. وقالت طاءفة منهم: تحبس ولا تقتل، وهو قول سفيان الثوري، وغيره من اهل الكوفة.
 
 $   باب ما جاء فيمن شهر السلاح
 
    
 حدثنا ابو كريب، وابو الساءب سلم بن جنادة، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حمل علينا السلاح فليس منا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن الزبير، وابي هريرة، وسلمة بن الاكوع.
 حديث ابي موسي حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في حد الساحر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية ، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف.
 هذا حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه واسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث من قبل حفظه واسماعيل بن مسلم العبدي البصري قال: وكيع هو ثقة ويروي عن الحسن ايضا، والصحيح عن جندب موقوفا والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وهو قول مالك بن انس وقال الشافعي: انما يقتل الساحر اذا كان يعمل في سحره ما يبلغ به الكفر، فاذا عمل عملا دون الكفر فلم نر عليه قتلا.
 
 $   باب ما جاء في الغال ما يصنع به
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو السواق، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من وجدتموه غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه قال صالح: فدخلت علي مسلمة ومعه سالم بن عبد الله، فوجد رجلا قد غل، فحدث سالم بهذا الحديث، فامر به، فاحرق متاعه، فوجد في متاعه مصحف، فقال سالم: بع هذا وتصدق بثمنه.
 هذا الحديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول الاوزاعي، واحمد، واسحاق وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: انما روي هذا صالح بن محمد بن زاءدة، وهو ابو واقد الليثي وهو منكر الحديث, قال محمد: وقد روي في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغال، فلم يامر فيه بحرق متاعه.
 
 $   باب ما جاء فيمن يقول لاخر يا مخنث
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي، فاضربوه عشرين، واذا قال: يا مخنث، فاضربوه عشرين ، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن اسماعيل يضعف في الحديث وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه رواه البراء بن عازب، وقرة بن اياس المزني، ان رجلا تزوج امراة ابيه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله والعمل علي هذا عند اصحابنا، قالوا: من اتي ذات محرم وهو يعلم فعليه القتل وقال احمد: من تزوج امه قتل وقال اسحاق: من وقع علي ذات محرم قتل.
 
 $   باب ما جاء في التعزير
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة بن نيار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث بكير بن الاشج. وقد اختلف اهل العلم في التعزير، واحسن شء روي في التعزير هذا الحديث. وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة، عن بكير، فاخطا فيه، وقال: عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو خطا، والصحيح حديث الليث بن سعد، انما هو: عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة بن نيار، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   ابواب الصيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء ما يءكل من صيد الكلب وما لا يءكل
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الحجاج، عن مكحول، عن ابي ثعلبة. والحجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عاءذ الله بن عبد الله، انه سمع ابا ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله، انا اهل صيد، قال: اذا ارسلت كلبك، وذكرت اسم الله عليه، فامسك عليك فكل، قلت: وان قتل؟ قال: وان قتل، قلت: انا اهل رمي، قال : ما ردت عليك قوسك فكل قال: قلت: انا اهل سفر نمر باليهود، والنصاري، والمجوس، فلا نجد غير انيتهم، قال: فان لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء، ثم كلوا فيها واشربوا.
 وفي الباب عن عدي بن حاتم.
 هذا حديث حسن, وعاءذ الله بن عبد الله هو ابو ادريس الخولاني، واسم ابي ثعلبة الخشني جرثوم، ويقال: جرثم بن ناشم، ويقال: ابن قيس.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، انا نرسل كلابا لنا معلمة، قال: كل ما امسكن عليك، قلت: يا رسول الله، وان قتلن؟ قال: وان قتلن، ما لم يشركها كلب غيرها، قال: قلت: يا رسول الله، انا نرمي بالمعراض، قال: ما خزق فكل، وما اصاب بعرضه فلا تاكل.
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن منصور نحوه، الا انه قال: وسءل عن المعراض.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صيد كلب المجوس
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن الحجاج، عن القاسم بن ابي بزة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله قال: نهينا عن صيد كلب المجوس.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم لا يرخصون في صيد كلب المجوس، والقاسم بن ابي بزة هو القاسم بن نافع المكي.
 
 $   باب ما جاء في صيد البزاة
 
    
 حدثنا نصر بن علي، وهناد، وابو عمار قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي، فقال: ما امسك عليك فكل.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث مجالد، عن الشعبي والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا يرون بصيد البزاة، والصقور باسا وقال مجاهد: البزاة: هو الطير الذي يصاد به من الجوارح التي قال الله تعالي: {وما علمتم من الجوارح}، فسر الكلاب والطير الذي يصاد به وقد رخص بعض اهل العلم في صيد البازي، وان اكل منه، وقالوا: انما تعليمه اجابته، وكرهه بعضهم، والفقهاء اكثرهم قالوا: ناكل وان اكل منه.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يرمي الصيد فيغيب عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، عن عدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله، ارمي الصيد فاجد فيه من الغد سهمي؟ قال: اذا علمت ان سهمك قتله ولم تر فيه اثر سبع فكل.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم وروي شعبة هذا الحديث، عن ابي بشر، وعبد الملك بن ميسرة، عن سعيد بن جبير، عن عدي بن حاتم مثله، وكلا الحديثين صحيح وفي الباب عن ابي ثعلبة الخشني.
 
 $   باب ما جاء فيمن يرمي الصيد فيجده ميتا في الماء
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد، فقال: اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان وجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء فلا تاكل، فانك لا تدري الماء قتله او سهمك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الكلب ياكل من الصيد
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد الكلب المعلم، قال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك، فان اكل فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، قلت: يا رسول الله، ارايت ان خالطت كلابنا كلاب اخر؟ قال: انما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكر علي غيره قال سفيان: اكره له اكله.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في الصيد والذبيحة اذا وقعا في الماء ان لا ياكل، فقال بعضهم: في الذبيحة اذا قطع الحلقوم فوقع في الماء فمات فيه فانه يءكل، وهو قول عبد الله بن المبارك وقد اختلف اهل العلم في الكلب اذا اكل من الصيد، فقال اكثر اهل العلم: اذا اكل الكلب منه فلا تاكل، وهو قول سفيان، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، ورخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في الاكل منه وان اكل الكلب منه.
 
 $   باب ما جاء في صيد المعراض
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زكريا، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض، فقال: ما اصبت بحده فكل، وما اصبت بعرضه فهو وقيذ.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن زكريا، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم.
 
 الذباءح
 
 $   باب ما جاء في الذبيحة بالمروة
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا من قومه صاد ارنبا او اثنين، فذبحهما بمروة، فتعلقهما، حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله، فامره باكلهما.
 وفي الباب عن محمد بن صفوان، ورافع، وعدي بن حاتم.
 وقد رخص بعض اهل العلم في ان يذكي بمروة، ولم يروا باكل الارنب باسا، وهو قول اكثر اهل العلم، وقد كره بعضهم اكل الارنب، واختلف اصحاب الشعبي في رواية هذا الحديث فروي داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن محمد بن صفوان وروي عاصم الاحول، عن الشعبي، عن صفوان بن محمد او محمد بن صفوان، ومحمد بن صفوان اصح وروي جابر الجعفي، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله نحو حديث قتادة، عن الشعبي ويحتمل ان الشعبي روي عنهما جميعا. قال محمد: حديث الشعبي عن جابر غير محفوظ.
 
  ابواب الاطعمة
 
 $   باب ما جاء في كراهية اكل المصبورة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن ابي ايوب الافريقي، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل المجثمة، وهي التي تصبر بالنبل.
 وفي الباب عن عرباض بن سارية، وانس، وابن عمر، وابن عباس، وجابر، وابي هريرة.
 حديث ابي الدرداء حديث غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو عاصم، عن وهب بن خالد، قال: حدثتني ام حبيبة بنت العرباض وهو ابن سارية، عن ابيها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير، وعن لحوم الحمر الاهلية، وعن المجثمة، وعن الخليسة، وان توطا الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن قال محمد بن يحيي: سءل ابو عاصم عن المجثمة، قال: ان ينصب الطير او الشء فيرمي، وسءل عن الخليسة، فقال: الذءب او السبع يدركه الرجل فياخذه منه فيموت في يده قبل ان يذكيها.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ شء فيه الروح غرضا.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في ذكاة الجنين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد (ح) وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكاة الجنين ذكاة امه.
 وفي الباب عن جابر، وابي امامة، وابي الدرداء، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن، وقد روي من غير هذا الوجه عن ابي سعيد والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق وابو الوداك اسمه جبر بن نوف.
 
 $   باب ما جاء في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع.
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله بن عبد الله.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يوم خيبر، الحمر الانسية، ولحوم البغال، وكل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعرباض بن سارية، وابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع.
 هذا حديث حسن والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما قطع من الحي فهو ميت
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد الليثي، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال: ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة.
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا ابو النضر، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار نحوه.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم والعمل علي هذا عند اهل العلم، وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
 
 $   باب ما جاء في الذكاة في الحلق واللبة
 
    
 حدثنا هناد، ومحمد بن العلاء، قالا: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة (ح) وقال احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك قال احمد بن منيع: قال يزيد بن هارون: هذا في الضرورة.
 وفي الباب عن رافع بن خديج.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث واختلفوا في اسم ابي العشراء، فقال بعضهم: اسمه اسامة بن قهطم، ويقال: اسمه يسار بن برز، ويقال: ابن بلز، ويقال: اسمه عطارد نسب الي جده.
 
  ابواب الاحكام والفواءد
 
 $   باب ما جاء في قتل الوزغ
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قتل وزغة بالضربة الاولي كان له كذا وكذا حسنة، فان قتلها في الضربة الثانية كان له كذا وكذا حسنة، فان قتلها في الضربة الثالثة كان له كذا وكذا حسنة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وسعد، وعاءشة، وام شريك.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قتل الحيات
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين، والابتر، فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبلي.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وابي هريرة، وسهل بن سعد.
 
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي عن ابن عمر، عن ابي لبابة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي بعد ذلك عن قتل جنان البيوت وهي: العوامر. ويروي عن ابن عمر، عن زيد بن الخطاب ايضا وقال عبد الله بن المبارك: انما يكره من قتل الحيات: قتل الحية التي تكون دقيقة كانها فضة ولا تلتوي في مشيتها.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن صيفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لبيوتكم عمارا، فحرجوا عليهن ثلاثا، فان بدا لكم بعد ذلك منهن شء فاقتلوهن.
 هكذا روي عبيد الله بن عمر هذا الحديث، عن صيفي، عن ابي سعيد الخدري، وروي مالك بن انس هذا الحديث، عن صيفي، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي الحديث قصة.
 حدثنا بذلك الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك وهذا اصح من حديث عبيد الله بن عمر وروي محمد بن عجلان، عن صيفي نحو رواية مالك.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: قال ابو ليلي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها: انا نسالك بعهد نوح، وبعهد سليمان بن داود، ان لا تءذينا، فان عادت فاقتلوها.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ثابت البناني الا من هذا الوجه من حديث ابن ابي ليلي.
 
 $   باب ما جاء في قتل الكلاب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور بن زاذان، ويونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها كلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم.
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وابي رافع، وابي ايوب.
 حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح, ويروي في بعض الحديث ان الكلب الاسود البهيم: شيطان، والكلب الاسود البهيم الذي لا يكون فيه شء من البياض، وقد كره بعض اهل العلم صيد الكلب الاسود البهيم.
 
 $   باب ما جاء من امسك كلبا ما ينقص من اجره
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا او اتخذ كلبا ليس بضار ولا كلب ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان.
 وفي الباب عن عبد الله بن مغفل، وابي هريرة، وسفيان بن ابي زهير.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: او كلب زرع.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، الا كلب صيد، او كلب ماشية، قال: قيل له ان ابا هريرة كان يقول: او كلب زرع، فقال: ان ابا هريرة له زرع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: اني لممن يرفع اغصان الشجرة عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقال: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم، وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط، الا كلب صيد، او كلب حرث، او كلب غنم.
 هذا حديث حسن، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، وغير واحد، قالوا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتخذ كلبا الا كلب ماشية، او صيد، او زرع، انتقص من اجره كل يوم قيراط.
 هذا حديث صحيح ويروي عن عطاء بن ابي رباح انه رخص في امساك الكلب، وان كان للرجل شاة واحدة.
 حدثنا بذلك اسحاق بن منصور، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء بهذا.
 
 $   باب ما جاء في الذكاة بالقصب وغيره
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا وليست معنا مدي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك، اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبشة.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، قال: حدثنا ابي، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عباية، عن ابيه وهذا اصح وعباية قد سمع من رافع، والعمل علي هذا عند اهل العلم: لا يرون ان يذكي بسن ولا بعظم.
 
 $   باب ما جاء في البعير والبقر والغنم اذا ند فصار وحشيا يرمي بسهم ام لا؟
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فند بعير من ابل القوم، ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم، فحبسه الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عباية، عن ابيه وهذا اصح، والعمل علي هذا عند اهل العلم وهكذا رواه شعبة، عن سعيد بن مسروق نحو رواية سفيان.
 
 $   ابواب الاضاحي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل الاضحية
 
    
 حدثنا ابو عمرو مسلم بن عمرو بن مسلم الحذاء المدني، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ ابو محمد، عن ابي المثني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم، انه لياتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع من الارض، فطيبوا بها نفسا.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وزيد بن ارقم.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام بن عروة الا من هذا الوجه وابو المثني اسمه سليمان بن يزيد روي عنه ابن ابي فديك.
 ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: في الاضحية لصاحبها بكل شعرة حسنة ويروي بقرونها.
 
 $   باب ما جاء في الاضحية بكبشين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وابي هريرة، وابي ايوب، وجابر، وابي الدرداء، وابي رافع، وابن عمر، وابي بكرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الاضحية عن الميت
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي، قال: حدثنا شريك، عن ابي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، عن علي، انه كان يضحي بكبشين احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر عن نفسه، فقيل له: فقال: امرني به، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ادعه ابدا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك وقد رخص بعض اهل العلم ان يضحي عن الميت ولم ير بعضهم ان يضحي عنه,
 
 وقال عبد الله بن المبارك: احب الي ان يتصدق عنه، ولا يضحي عنه، وان ضحي، فلا ياكل منها شيءا، ويتصدق بها كلها قال محمد: قال علي بن المديني: وقد رواه غير شريك، قلت له: ابو الحسناء ما اسمه فلم يعرفه قال: مسلم اسمه الحسن.
 
 $   باب ما جاء ما يستحب من الاضاحي
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن فحيل، ياكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في سواد.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث حفص بن غياث.
 
 $   باب ما لا يجوز من الاضاحي
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا جرير بن حازم، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، رفعه قال: لا يضحي بالعرجاء بين ظلعها، ولا بالعوراء بين عورها، ولا بالمريضة بين مرضها، ولا بالعجفاء التي لا تنقي.
 
 م حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: اخبرنا شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبيد بن فيروز عن البراء، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 
 $   باب ما يكره من الاضاحي
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن شريح بن النعمان الصاءدي وهو الهمداني، عن علي بن ابي طالب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن، وان لا نضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء، ولا خرقاء.
 
 م حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن شريح بن النعمان، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد، قال: المقابلة: ما قطع طرف اذنها، والمدابرة: ما قطع من جانب الاذن، والشرقاء: المشقوقة، والخرقاء: المثقوبة.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وشريح بن النعمان الصاءدي هو كوفي من اصحاب علي، وشريح بن هانء كوفي، ولوالده صحبة من اصحاب علي، وشريح بن الحارث الكندي ابو امية القاضي، قد روي عن علي، وكلهم من اصحاب علي. قوله: ان نستشرف، اي ان ننظر صحيحا.
 
 $   باب ما جاء في الجذع من الضان في الاضاحي
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عثمان بن واقد، عن كدام بن عبد الرحمن، عن ابي كباش قال: جلبت غنما جذعانا الي المدينة فكسدت علي، فلقيت ابا هريرة فسالته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نعم الاضحية الجذع من الضان، قال: فانتهبه الناس.
 وفي الباب عن ابن عباس، وام بلال ابنة هلال، عن ابيها، وجابر، وعقبة بن عامر، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 حديث ابي هريرة حديث غريب. وقد روي هذا عن ابي هريرة موقوفا وعثمان بن واقد هو: ابن محمد بن زياد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان الجذع من الضان يجزء في الاضحية.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي اصحابه ضحايا، فبقي عتود او جدي، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ضح به انت.
 هذا حديث حسن صحيح قال وكيع: الجذع من الضان يكون ابن ستة او سبعة اشهر. وقد روي من غير هذا الوجه عن عقبة بن عامر انه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحايا فبقي جذعة، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ضح بها انت.
 
 م حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، وابو داود، قالا: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن بعجة بن عبد الله بن بدر، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الاشتراك في الاضحية
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي البعير عشرة.
 وفي الباب عن ابي الاسد السلمي، عن ابيه، عن جده، وابي ايوب.
 حديث ابن عباس حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الفضل بن موسي.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق وقال اسحاق: يجزء ايضا البعير عن عشرة واحتج بحديث ابن عباس.
 
 $   باب في الضحية بعضباء القرن والاذن
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي قال: البقرة عن سبعة، قلت: فان ولدت؟ قال: اذبح ولدها معها، قلت: فالعرجاء، قال: اذا بلغت المنسك، قلت: فمكسورة القرن، قال: لا باس امرنا، او امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العينين والاذنين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن جري بن كليب السدوسي، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن والاذن, قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب، فقال: العضب، ما بلغ النصف فما فوق ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان الشاة الواحدة تجزي عن اهل البيت
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: حدثني عمارة بن عبد الله قال: سمعت عطاء بن يسار يقول: سالت ابا ايوب الانصاري: كيف كانت الضحايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته، فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس، فصارت كما تري.
 هذا حديث حسن صحيح وعمارة بن عبد الله مديني، وقد روي عنه مالك بن انس والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، واحتجا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ضحي بكبش، فقال: هذا عمن لم يضح من امتي، وقال بعض اهل العلم: لا تجزي الشاة الا عن نفس واحدة، وهو قول عبد الله بن المبارك، وغيره من اهل العلم.
 
 $   باب الدليل علي ان الاضحية سنة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حجاج بن ارطاة، عن جبلة بن سحيم، ان رجلا سال ابن عمر، عن الاضحية اواجبة هي؟ فقال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، فاعادها عليه، فقال: اتعقل؟ ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون.
 هذا حديث حسن. والعمل علي هذا عند اهل العلم ان الاضحية ليست بواجبة ولكنها سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يعمل بها، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حجاج بن ارطاة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي كل سنة.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الذبح بعد الصلاة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن البراء بن عازب، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم نحر، فقال: لا يذبحن احدكم حتي يصلي، قال: فقام خالي، فقال: يا رسول الله، هذا يوم اللحم فيه مكروه، واني عجلت نسكي لاطعم اهلي واهل داري او جيراني، قال: فاعد ذبحك باخر، فقال: يا رسول الله، عندي عناق لبن، وهي خير من شاتي لحم، افاذبحها؟ قال: نعم، وهي خير نسيكتيك، ولا تجزء جذعة بعدك.
 وفي الباب عن جابر، وجندب، وانس، وعويمر بن اشقر، وابن عمر، وابي زيد الانصاري.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: ان لا يضحي بالمصر حتي يصلي الامام، وقد رخص قوم من اهل العلم لاهل القري في الذبح اذا طلع الفجر، وهو قول ابن المبارك.
 وقد اجمع اهل العلم: ان لا يجزء الجذع من المعز، وقالوا: انما يجزء الجذع من الضان.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اكل الاضحية فوق ثلاثة ايام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياكل احدكم من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، وانما كان النهي من النبي صلي الله عليه وسلم متقدما ثم رخص بعد ذلك.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في اكلها بعد ثلاث
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، والحسن بن علي الخلال، قالوا: اخبرنا ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول علي من لا طول له، فكلوا ما بدا لكم، واطعموا وادخروا.
 
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، ونبيشة، وابي سعيد، وقتادة بن النعمان، وانس، وام سلمة.
 حديث بريدة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عابس بن ربيعة، قال: قلت لام المءمنين: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن لحوم الاضاحي؟ قالت: لا، ولكن قل من كان يضحي من الناس فاحب ان يطعم من لم يكن يضحي، ولقد كنا نرفع الكراع فناكله بعد عشرة ايام.
 هذا حديث حسن صحيح، وام المءمنين هي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عنها هذا الحديث من غير وجه.
 
 $   باب ما جاء في الفرع والعتيرة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا فرع ولا عتيرة والفرع: اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه.
 وفي الباب عن نبيشة، ومخنف بن سليم.
 هذا حديث حسن صحيح. والعتيرة: ذبيحة كانوا يذبحونها في رجب يعظمون شهر رجب لانه اول شهر من اشهر الحرم، واشهر الحرم: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، كذلك روي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في اشهر الحج.
 
 $   باب ما جاء في العقيقة
 
    
 حدثنا يحيي بن خلف البصري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، انهم دخلوا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالوها عن العقيقة، فاخبرتهم ان عاءشة اخبرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة.
 
 وفي الباب عن علي، وام كرز، وبريدة، وسمرة، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وانس، وسلمان بن عامر، وابن عباس.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 
    
  
  باب 
 الاذان في اذن المولود</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: اخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل في ال عقيقة علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة, وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا انه عق عن الحسن بشاة, وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مع الغلام عقيقة، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي.
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، ان محمد بن ثابت بن سباع، اخبره، ان ام كرز اخبرته، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: عن الغلام شاتان، وعن الانثي واحدة، ولا يضركم ذكرانا كن ام اناثا.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الاضحية الكبش، وخير الكفن الحلة.
 هذا حديث غريب، وعفير بن معدان يضعف في الحديث.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن عون، قال: حدثنا ابو رملة، عن مخنف بن سليم قال: كنا وقوفا مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات فسمعته يقول: يا ايها الناس، علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة؟ هي التي تسمونها الرجبية.
 هذا حديث حسن غريب، ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من حديث ابن عون.
 
    
  
  باب 
 العقيقة بشاة</span>
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن محمد بن علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب قال: عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن بشاة، وقال: يا فاطمة، احلقي راسه، وتصدقي بزنة شعره فضة، قال: فوزنته فكان وزنه درهما او بعض درهم.
 هذا حديث حسن غريب، واسناده ليس بمتصل وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين لم يدرك علي بن ابي طالب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ازهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب، ثم نزل فدعا بكبشين فذبحهما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل عن منبره، فاتي بكبش، فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: بسم الله، والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان يقول الرجل اذا ذبح: بسم الله والله اكبر، وهو قول ابن المبارك والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال انه لم يسمع من جابر.
 
 $   باب من العقيقة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع، ويسمي، ويحلق راسه حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم يستحبون ان يذبح عن الغلام العقيقة يوم السابع، فان لم يتهيا يوم السابع فيوم الرابع عشر، فان لم يتهيا عق عنه يوم حاد وعشرين، وقالوا: لا يجزء في العقيقة من الشاة الا ما يجزء في الاضحية.
 
 $   باب ترك اخذ الشعر لمن اراد ان يضحي
 
    
 حدثنا احمد بن الحكم البصري، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن مالك بن انس، عن عمرو او عمر بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راي هلال ذي الحجة، واراد ان يضحي، فلا ياخذن من شعره، ولا من اظفاره.
 هذا حديث حسن صحيح, والصحيح هو عمرو بن مسلم، قد روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة وغير واحد وقد روي هذا الحديث عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه نحو هذا، وهو قول بعض اهل العلم وبه كان يقول سعيد بن المسيب، والي هذا الحديث ذهب احمد، واسحاق ورخص بعض اهل العلم في ذلك، فقالوا: لا باس ان ياخذ من شعره واظفاره، وهو قول الشافعي، واحتج بحديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث بالهدي من المدينة، فلا يجتنب شيءا مما يجتنب منه المحرم.
 
 $   ابواب النذور والايمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نذر في معصية
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو صفوان، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين.
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وعمران بن حصين.
 هذا حديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة سمعت محمدا يقول روي غير واحد منهم: موسي بن عقبة، وابن ابي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال محمد: والحديث هو هذا.
 
    
 حدثنا ابو اسماعيل الترمذي محمد بن اسماعيل بن يوسف، قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن موسي بن عقبة، ومحمد بن عبد الله بن ابي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين.
 هذا حديث غريب، وهو اصح من حديث ابي صفوان، عن يونس وابو صفوان هو مكي واسمه عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، وقد روي عنه الحميدي، وغير واحد من اجلة اهل الحديث وقال قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين، وهو قول احمد، واسحاق، واحتجا بحديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية، ولا كفارة في ذلك، وهو قول مالك، والشافعي.
 
 $   باب من نذر ان يطيع الله فليطعه
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه. حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد رواه يحيي بن ابي كثير، عن القاسم بن محمد وهو قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وبه يقول مالك، والشافعي قالوا: لا يعصي الله وليس فيه كفارة يمين اذا كان النذر في معصية.
 
 $   باب ما جاء لا نذر فيما لا يملك ابن ادم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي العبد نذر فيما لا يملك.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كفارة النذر اذا لم يسم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: حدثني محمد، مولي المغيرة بن شعبة قال: حدثني كعب بن علقمة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء فيمن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن يونس هو ابن عبيد، قال: حدثنا الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة، فانك ان اتتك عن مسالة وكلت اليها، وان اتتك عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير، ولتكفر عن يمينك.
 
 وفي الباب عن عدي بن حاتم، وابي الدرداء، وانس، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وام سلمة، وابي موسي.
 حديث عبد الرحمن بن سمرة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الكفارة قبل الحنث
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه وليفعل.
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان الكفارة قبل الحنث تجزء، وهو قول مالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق, وقال بعض اهل العلم: لا يكفر الا بعد الحنث قال سفيان الثوري: ان كفر بعد الحنث احب الي، وان كفر قبل الحنث اجزاه.
 
 $   باب ما جاء في الاستثناء في اليمين
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي، وحماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله فقد استثني، فلا حنث عليه.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن. وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا. وهكذا روي عن سالم، عن ابن عمر موقوفا. ولا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني وقال اسماعيل بن ابراهيم: وكان ايوب احيانا يرفعه، واحيانا لا يرفعه والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الاستثناء اذا كان موصولا باليمين فلا حنث عليه، وهو قول سفيان الثوري، والاوزاعي، ومالك بن انس، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله لم يحنث.
 
 سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث خطا, اخطا فيه عبد الرزاق اختصره من حديث معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان سليمان بن داود قال: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة غلاما فطاف عليهن فلم تلد امراة منهن الا امراة نصف غلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قال: ان شاء الله، لكان كما قال, هكذا روي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، هذا الحديث بطوله، وقال سبعين امراة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال سليمان بن داود لاطوفن الليلة علي ماءة امراة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الحلف بغير الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، سمع النبي صلي الله عليه وسلم عمر وهو يقول: وابي، وابي، فقال: الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فقال عمر: فوالله ما حلفت به بعد ذلك ذاكرا ولا اثرا.
 وفي الباب عن ثابت بن الضحاك، وابن عباس، وابي هريرة، وقتيلة، وعبد الرحمن بن سمرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 قال ابو عبيد: معني قوله ولا اثرا، اي: لم اثره عن غيري، يقول: لم اذكره عن غيري.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر وهو في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ليحلف حالف بالله او ليسكت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الحسن بن عبيد الله، عن سعد بن عبيدة، ان ابن عمر سمع رجلا يقول: لا والكعبة، فقال ابن عمر: لا يحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك.
 هذا حديث حسن وفسر هذا الحديث عند بعض اهل العلم: ان قوله فقد كفر او اشرك علي التغليظ، والحجة في ذلك حديث ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر يقول: وابي وابي، فقال: الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، وحديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال في حلفه واللات، والعزي فليقل: لا اله الا الله.
 هذا مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الرياء شرك وقد فسر بعض اهل العلم هذه الاية: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} الاية، قال: لا يراءي.
 
 $   باب ما جاء فيمن يحلف بالمشي ولا يستطيع
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن عمران القطان، عن حميد، عن انس قال: نذرت امراة ان تمشي الي بيت الله، فسءل نبي الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: ان الله لغني عن مشيها، مروها فلتركب.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن عباس.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وقالوا: اذا نذرت امراة ان تمشي فلتركب ولتهد شاة.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد، عن ثابت، عن انس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشيخ كبير يتهادي بين ابنيه، فقال: ما بال هذا؟، قالوا: يا رسول الله، نذر ان يمشي، قال: ان الله عز وجل لغني عن تعذيب هذا نفسه، قال: فامره ان يركب.
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا فذكر نحوه.
 
 $   باب في كراهية النذر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنذروا فان النذر لا يغني من القدر شيءا، وانما يستخرج به من البخيل.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا النذر وقال عبد الله بن المبارك: معني الكراهية في النذر في الطاعة والمعصية، وان نذر الرجل بالطاعة فوفي به فله فيه اجر ويكره له النذر.
 
 $   باب ما جاء في وفاء النذر
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قلت: يا رسول الله، اني كنت نذرت ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية، قال: اوف بنذرك.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابن عباس.
 حديث عمر حديث حسن صحيح. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، قالوا: اذا اسلم الرجل وعليه نذر طاعة فليف به، وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا اعتكاف الا بصوم. وقال اخرون من اهل العلم: ليس علي المعتكف صوم الا ان يوجب علي نفسه صوما، واحتجوا بحديث عمر انه نذر ان يعتكف ليلة في الجاهلية، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالوفاء، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء كيف كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: كثيرا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين: لا ومقلب القلوب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ثواب من اعتق رقبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن سعيد ابن مرجانة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اعتق رقبة مءمنة، اعتق الله منه بكل عضو منه عضوا من النار، حتي يعتق فرجه بفرجه.
 وفي الباب عن عاءشة، وعمرو بن عبسة، وابن عباس، وواثلة بن الاسقع، وابي امامة، وعقبة بن عامر، وكعب بن مرة.
 حديث ابي هريرة هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه, وابن الهاد اسمه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد وهو مدني ثقة، قد روي عنه مالك بن انس وغير واحد من اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يلطم خادمه
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن شعبة، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن سويد بن مقرن المزني، قال: لقد رايتنا سبعة اخوة ما لنا خادم الا واحدة فلطمها احدنا، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نعتقها.
 
 وفي الباب عن ابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي غير واحد هذا الحديث عن حصين بن عبد الرحمن فذكر بعضهم في الحديث، قال: لطمها علي وجهها.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كراهية الحلف بغير ملة الاسلام</span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد اختلف اهل العلم في هذا اذا حلف الرجل بملة سوي الاسلام، فقال: هو يهودي او نصراني ان فعل كذا وكذا ففعل ذلك الشء، فقال بعضهم: قد اتي عظيما ولا كفارة عليه، وهو قول اهل المدينة، وبه يقول مالك بن انس، والي هذا القول ذهب ابو عبيد وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم عليه في ذلك الكفارة، وهو قول سفيان، واحمد، واسحاق.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن زحر، عن ابي سعيد الرعيني، عن عبد الله بن مالك اليحصبي، عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت حافية غير مختمرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتركب، ولتختمر، ولتصم ثلاثة ايام.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن، والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف منكم، فقال في حلفه: واللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال: تعال اقامرك، فليتصدق.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو المغيرة هو الخولاني الحمصي واسمه عبد القدوس بن الحجاج.
 
 $   باب ما جاء في قضاء النذر عن الميت
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقض عنها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل من اعتق
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عمران بن عيينة، وهو اخو سفيان بن عيينة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة، وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما امرء مسلم، اعتق امرا مسلما، كان فكاكه من النار، يجزي كل عضو منه عضوا منه، وايما امرء مسلم، اعتق امراتين مسلمتين، كانتا فكاكه من النار، يجزي كل عضو منهما عضوا منه، وايما امراة مسلمة، اعتقت امراة مسلمة، كانت فكاكها من النار، يجزي كل عضو منها عضوا منها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وفي الحديث ما يدل علي ان عتق الذكور للرجال افضل من عتق الاناث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار، يجزي كل عضو منه عضوا منه. الحديث صح في طرقه.
 
 $   ابواب السير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الدعوة قبل القتال</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، ان جيشا من جيوش المسلمين كان اميرهم سلمان الفارسي حاصروا قصرا من قصور فارس، فقالوا: يا ابا عبد الله، الا ننهد اليهم؟ قال: دعوني ادعهم كما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم فاتاهم سلمان، فقال لهم: انما انا رجل منكم فارسي، ترون العرب يطيعونني، فان اسلمتم فلكم مثل الذي لنا وعليكم مثل الذي علينا، وان ابيتم الا دينكم تركناكم عليه واعطونا الجزية عن يد وانتم صاغرون، قال: ورطن اليهم بالفارسية، وانتم غير محمودين، وان ابيتم نابذناكم علي سواء، قالوا: ما نحن بالذي نعطي الجزية، ولكنا نقاتلكم، فقالوا: يا ابا عبد الله، الا ننهد اليهم؟ قال: لا، فدعاهم ثلاثة ايام الي مثل هذا، ثم قال: انهدوا اليهم، قال: فنهدنا اليهم، ففتحنا ذلك القصر.
 وفي الباب عن بريدة، والنعمان بن مقرن، وابن عمر، وابن عباس.
 
 وحديث سلمان حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث عطاء بن الساءب.
 وسمعت محمدا يقول: ابو البختري لم يدرك سلمان، لانه لم يدرك عليا، وسلمان مات قبل علي. وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا، وراوا ان يدعوا قبل القتال. وهو قول اسحاق بن ابراهيم قال: ان تقدم اليهم في الدعوة، فحسن، يكون ذلك اهيب. وقال بعض اهل العلم: لا دعوة اليوم. وقال احمد: لا اعرف اليوم احدا يدعي. وقال الشافعي: لا يقاتل العدو حتي يدعوا، الا ان يعجلوا عن ذلك، فان لم يفعل فقد بلغتهم الدعوة.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي العدني المكي ويكني بابي عبد الله الرجل الصالح هو ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن ابن عصام المزني، عن ابيه وكانت له صحبة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا او سرية يقول لهم: اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا، فلا تقتلوا احدا هذا حديث حسن غريب، وهو حديث ابن عيينة.
 
 $   باب في البيات والغارات
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن قال: حدثني مالك بن انس، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر اتاها ليلا، وكان اذا جاء قوما بليل لم يغر عليهم حتي يصبح، فلما اصبح، خرجت يهود بمساحيهم، ومكاتلهم، فلما راوه، قالوا: محمد وافق والله محمد الخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
 
    
 حدثنا قتيبة، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن معاذ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ظهر علي قوم اقام بعرصتهم ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح، وحديث حميد عن انس حديث حسن صحيح, وقد رخص قوم من اهل العلم في الغارة بالليل ، وان يبيتوا، وكرهه بعضهم وقال احمد، واسحاق: لا باس ان يبيت العدو ليلا ومعني قوله: وافق محمد الخميس، يعني به: الجيش.
 
 $   باب في التحريق والتخريب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد ذهب قوم من اهل العلم الي هذا، ولم يروا باسا بقطع الاشجار، وتخريب الحصون، وكره بعضهم ذلك، وهو قول الاوزاعي. قال الاوزاعي: ونهي ابو بكر الصديق ان يقطع شجرا مثمرا، او يخرب عامرا، وعمل بذلك المسلمون بعده. وقال الشافعي: لا باس بالتحريق في ارض العدو وقطع الاشجار والثمار. وقال احمد: وقد تكون في مواضع لا يجدون منه بدا، فاما بالعبث فلا تحرق. وقال اسحاق: التحريق سنة اذا كان انكي فيهم.
 
 $   باب ما جاء في الغنيمة
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن سليمان التيمي، عن سيار، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله فضلني علي الانبياء، او قال: امتي علي الامم، واحل لنا الغناءم.
 وفي الباب عن علي، وابي ذر، وعبد الله بن عمرو، وابي موسي، وابن عباس.
 حديث ابي امامة حديث حسن صحيح وسيار هذا يقال له سيار مولي بني معاوية وروي عنه سليمان التيمي، وعبد الله بن بحير، وغير واحد.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في سهم الخيل
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، وحميد بن مسعدة، قالا: حدثنا سليم بن اخضر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم في النفل للفرس بسهمين، وللرجل بسهم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سليم بن اخضر نحوه.
 وفي الباب عن مجمع بن جارية، وابن عباس، وابن ابي عمرة، عن ابيه وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، والاوزاعي، ومالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق قالوا: للفارس ثلاثة اسهم، سهم له، وسهمان لفرسه، وللراجل سهم.
 
 $   باب ما جاء في السرايا
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري، وابو عمار وغير واحد قالوا: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة.
 هذا حديث حسن غريب، لا يسنده كبير احد غير جرير بن حازم وانما روي هذا الحديث عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وقد رواه حبان بن علي العنزي، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 $   باب من يعطي الفء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يساله، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ فكتب اليه ابن عباس: كتبت الي تسالني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء، وكان يغزو بهن، فيداوين المرضي، ويحذين من الغنيمة، واما يسهم، فلم يضرب لهن بسهم.
 وفي الباب عن انس، وام عطية ..
 وهذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، وقال بعضهم: يسهم للمراة والصبي، وهو قول الاوزاعي.
 قال الاوزاعي: واسهم النبي صلي الله عليه وسلم للصبيان بخيبر، واسهمت اءمة المسلمين لكل مولود ولد في ارض الحرب.
 قال الاوزاعي: واسهم النبي صلي الله عليه وسلم للنساء بخيبر، واخذ بذلك المسلمون بعده، حدثنا بذلك علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي بهذا.
 ومعني قوله: ويحذين من الغنيمة، يقول: يرضخ لهن بشء من الغنيمة يعطين شيءا.
 
 $   باب هل يسهم للعبد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد، عن عمير، مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلموه اني مملوك، قال: فامر بي، فقلدت السيف، فاذا انا اجره، فامر لي بشء من خرثي المتاع، وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين، فامرني بطرح بعضها، وحبس بعضها.
 وفي الباب عن ابن عباس ..
 وهذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، لا يسهم للمملوك، ولكن يرضخ له بشء، وهو قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في اهل الذمة يغزون مع المسلمين هل يسهم لهم؟
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الفضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي بدر حتي اذا كان بحرة الوبرة لحقه رجل من المشركين يذكر منه جراة ونجدة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تءمن بالله ورسوله؟، قال: لا، قال: ارجع، فلن استعين بمشرك.
 
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن غريب والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، قالوا: لا يسهم لاهل الذمة، وان قاتلوا مع المسلمين العدو.
 وراي بعض اهل العلم: ان يسهم لهم اذا شهدوا القتال مع المسلمين.
 ويروي عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عزرة بن ثابت، عن الزهري.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الاشعريين خيبر، فاسهم لنا مع الذين افتتحوها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 قال الاوزاعي: من لحق بالمسلمين قبل ان يسهم للخيل اسهم له وبريد يكني ابا بردة وهو ثقة، وروي عنه سفيان الثوري، وابن عيينة، وغيرهما.
 
 $   باب ما جاء في الانتفاع بانية المشركين
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قدور المجوس، فقال: انقوها غسلا، واطبخوا فيها، ونهي عن كل سبع ذي ناب.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي ثعلبة، ورواه ابو ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة وابو قلابة لم يسمع من ابي ثعلبة، انما رواه عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي، يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبيد الله قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني، يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انا بارض قوم اهل كتاب ناكل في انيتهم، قال: ان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في النفل
 
    
 حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل في البداة الربع، وفي القفول الثلث.
 وفي الباب عن ابن عباس، وحبيب بن مسلمة، ومعن بن يزيد، وابن عمر، وسلمة بن الاكوع.
 وحديث عبادة حديث حسن, وقد روي هذا الحديث عن ابي سلام، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم ت نفل سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد, هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من هذا الوجه من حديث ابن ابي الزناد.
 وقد اختلف اهل العلم في النفل من الخمس فقال مالك بن انس: لم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في مغازيه كلها.
 
 وقد بلغني انه نفل في بعضها، وانما ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام في اول المغنم واخره قال ابن منصور: قلت لاحمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل اذا فصل بالربع بعد الخمس، واذا قفل بالثلث بعد الخمس، فقال: يخرج الخمس ثم ينفل مما بقي ولا يجاوز هذا.
 وهذا الحديث علي ما قال ابن المسيب النفل من الخمس، قال اسحاق كما قال.
 
 $   باب ما جاء في من قتل قتيلا فله سلبه
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
 وفي الحديث قصة.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، بهذا الاسناد نحوه.
 
 وفي الباب عن عوف بن مالك، وخالد بن الوليد، وانس، وسمرة.
 وهذا حديث حسن صحيح وابو محمد هو نافع مولي ابي قتادة، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول الاوزاعي، والشافعي، واحمد, وقال بعض اهل العلم: للامام ان يخرج من السلب الخمس وقال الثوري: النفل ان يقول: الامام من اصاب شيءا فهو له، ومن قتل قتيلا فله سلبه، فهو جاءز، وليس فيه الخمس. وقال اسحاق: السلب للقاتل، الا ان يكون شيءا كثيرا فراي الامام ان يخرج منه الخمس، كما فعل عمر بن الخطاب.
 
 $   باب في كراهية بيع المغانم حتي تقسم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراء المغانم حتي تقسم.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 وهذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في كراهية وطء الحبالي من السبايا
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن وهب ابي خالد، قال: حدثتني ام حبيبة بنت عرباض بن سارية، ان اباها، اخبرها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان توطا السبايا حتي يضعن ما في بطونهن.
 وفي الباب عن رويفع بن ثابت وحديث عرباض حديث غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم, وقال الاوزاعي: اذا اشتري الرجل الجارية من السبي وهي حامل فقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: لا توطا حامل حتي تضع قال الاوزاعي: واما الحراءر فقد مضت السنة فيهن بان امرن بالعدة كل هذا حدثني علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي.
 
 $   باب ما جاء في طعام المشركين
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة قال: اخبرني سماك بن حرب، قال: سمعت قبيصة بن هلب يحدث، عن ابيه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن طعام النصاري؟ فقال: لا يتخلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية.
 
 هذا حديث حسن. قال محمود: وقال عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك، عن قبيصة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال محمود : وقال وهب بن جرير، عن شعبة، عن سماك، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله والعمل علي هذا عند اهل العلم من الرخصة في طعام اهل الكتاب.
 
 $   باب في كراهية التفريق بين السبي
 
    
 حدثنا عمر بن حفص بن عمر الشيباني، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.
 وفي الباب عن علي.
 وهذا حديث حسن غريب, والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، كرهوا التفريق بين السبي بين الوالدة وولدها، وبين الولد والوالد، وبين الاخوة.
 
 $   باب ما جاء في قتل الاساري والفداء
 
    
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر , واسمه احمد بن عبد الله الهمداني، ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا ابو داود الحفري، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن سفيان بن سعيد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان جبراءيل هبط عليه، فقال له: خيرهم، يعني اصحابك، في اساري بدر القتل او الفداء علي ان يقتل منهم قابلا مثلهم، قالوا: الفداء ويقتل منا.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وابي برزة، وجبير بن مطعم.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الثوري,، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة وروي ابو اسامة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وروي ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وابو داود الحفري اسمه عمر بن سعد.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن عمه، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين.
 
 هذا حديث حسن صحيح, وعم ابي قلابة هو ابو المهلب واسمه عبد الرحمن بن عمرو، ويقال: معاوية بن عمرو، وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان للامام ان يمن علي من شاء من الاساري، ويقتل من شاء منهم، ويفدي من شاء، واختار بعض اهل العلم القتل علي الفداء وقال الاوزاعي: بلغني ان هذه الاية منسوخة قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} نسختها {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}. حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي. قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: اذا اسر الاسير يقتل او يفادي احب اليك؟ قال: ان قدروا ان يفادوا فليس به باس، وان قتل فما اعلم به باسا. قال اسحاق: الاثخان احب الي الا ان يكون معروفا فاطمع به الكثير.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في النهي عن قتل النساء والصبيان</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر اخبره، ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ونهي عن قتل النساء والصبيان.
 
 وفي الباب عن بريدة، ورياح، ويقال: رباح بن الربيع، والاسود بن سريع، وابن عباس، والصعب بن جثامة.
 هذا حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا قتل النساء والولدان، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، ورخص بعض اهل العلم في البيات وقتل النساء فيهم والولدان، وهو قول احمد، واسحاق ورخصا في البيات.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: اخبرني الصعب بن جثامة قال: قلت يا رسول الله، ان خيلنا اوطات من نساء المشركين واولادهم، قال: هم من اباءهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: ان وجدتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش فاحرقوهما بالنار، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اردنا الخروج: اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما.
 
 وفي الباب عن ابن عباس، وحمزة بن عمرو الاسلمي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم وقد ذكر محمد بن اسحاق بين سليمان بن يسار وبين ابي هريرة رجلا في هذا الحديث وروي غير واحد مثل رواية الليث، وحديث الليث بن سعد اشبه واصح
 
 $   باب ما جاء في الغلول
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو برء من ثلاث: الكبر، والغلول، والدين دخل الجنة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فارق الروح الجسد وهو برء من ثلاث: الكنز، والغلول، والدين دخل الجنة هكذا قال سعيد: الكنز، وقال ابو عوانة في حديثه: الكبر، ولم يذكر فيه عن معدان ورواية سعيد اصح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا سماك ابو زميل الحنفي، قال: سمعت ابن عباس، يقول: حدثني عمر بن الخطاب قال: قيل: يا رسول الله، ان فلانا قد استشهد، قال: كلا قد رايته في النار بعباءة قد غلها، قال: قم يا عمر فناد انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب
 
 $   باب ما جاء في خروج النساء في الحرب
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي.
 وفي الباب عن الربيع بنت معوذ.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قبول هدايا المشركين
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسراءيل، عن ثوير، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كسري اهدي له، فقبل، وان الملوك اهدوا اليه، فقبل منهم.
 وفي الباب عن جابر,.
 وهذا حديث حسن غريب وثوير بن ابي فاختة اسمه سعيد بن علاقة، وثوير يكني ابا جهم.
 
 $   باب في كراهية هدايا المشركين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، عن عمران القطان، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار، انه اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم هدية له او ناقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسلمت، قال: لا، قال: فاني نهيت عن زبد المشركين.
 هذا حديث حسن صحيح ومعني قوله: اني نهيت عن زبد المشركين، يعني: هداياهم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقبل من المشركين هداياهم وذكر في هذا الحديث الكراهية، واحتمل ان يكون هذا بعد ما كان يقبل منهم، ثم نهي عن هداياهم.
 
 $   باب ما جاء في سجدة الشكر
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه امر، فسر به، فخر لله ساجدا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم راوا سجدة الشكر، وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة مقارب الحديث.
 
 $   باب ما جاء في امان العبد والمراة
 
    
 حدثنا يحيي بن اكثم، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المراة لتاخذ للقوم، يعني: تجير علي المسلمين.
 
 وفي الباب عن ام هانء.
 وهذا حديث حسن غريب وسالت محمدا، فقال: هذا حديث صحيح وكثير بن زيد قد سمع من الوليد بن رباح، والوليد بن رباح سمع من ابي هريرة وهو مقارب الحديث.
 حدثنا ابو الوليد الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، عن ام هانء انها قالت: اجرت رجلين من احماءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد امنا من امنت.
 هذا حديث صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، اجازوا امان المراة، وهو قول احمد، واسحاق، اجاز امان المراة، والعبد، وقد روي من غير وجه وابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب ويقال له ايضا: مولي ام هانء ايضا، واسمه يزيد وقد روي عن عمر بن الخطاب انه اجاز امان العبد. وقد روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم.
 ومعني هذا عند اهل العلم ان من اعطي الامان من المسلمين فهو جاءز علي كلهم.
 
 $   باب ما جاء في الغدر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني ابو الفيض، قال: سمعت سليم بن عامر، يقول: كان بين معاوية وبين اهل الروم عهد، وكان يسير في بلادهم، حتي اذا انقضي العهد اغار عليهم، فاذا رجل علي دابة او علي فرس، وهو يقول: الله اكبر، وفاء لا غدر، واذا هو عمرو بن عبسة، فساله معاوية عن ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا، ولا يشدنه حتي يمضي امده او ينبذ اليهم علي سواء، قال: فرجع معاوية بالناس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان لكل غادر لواء يوم القيامة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثني صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة.
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري، وانس.
 هذا حديث حسن صحيح وسالت محمدا، عن حديث سويد، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن عمير، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل غادر لواء، فقال: لا اعرف هذا الحديث مرفوعا.
 
 $   باب ما جاء في النزول علي الحكم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال: رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطعوا اكحله او ابجله، فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار، فانتفخت يده، فتركه فنزفه الدم، فحسمه اخري، فانتفخت يده، فلما راي ذلك، قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة، فاستمسك عرقه، فما قطر قطرة، حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فارسل اليه، فحكم ان يقتل رجالهم وتستحيا نساءهم، يستعين بهن المسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت حكم الله فيهم، وكانوا اربع ماءة، فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد، وعطية القرظي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو الوليد الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم والشرخ: الغلمان الذين لم ينبتوا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب, ورواه الحجاج بن ارطاة، عن قتادة نحوه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي.
 هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم انهم يرون الانبات بلوغا، ان لم يعرف احتلامه ولا سنه، وهو قول احمد، واسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الحلف
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: اوفوا بحلف الجاهلية فانه لا يزيده، يعني الاسلام، الا شدة، ولا تحدثوا حلفا في الاسلام.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وام سلمة، وجبير بن مطعم، وابي هريرة، وابن عباس، وقيس بن عاصم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اخذ الجزية من المجوس
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن دينار، عن بجالة بن عبدة، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية علي مناذر، فجاءنا كتاب عمر: انظر مجوس من قبلك فخذ منهم الجزية، فان عبد الرحمن بن عوف اخبرني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن بجالة، ان عمر كان لا ياخذ الجزية من المجوس، حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر.
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن ابي كبشة البصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية من مجوس البحرين، واخذها عمر من فارس، واخذها عثمان من الفرس.
 وسالت محمدا عن هذا، فقال: هو مالك، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 $   باب ما يحل من اموال اهل الذمة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، انا نمر بقوم فلا هم يضيفونا، ولا هم يءدون، ما لنا عليهم من الحق ولا نحن ناخذ منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابوا الا ان تاخذوا كرها فخذوا.
 هذا حديث حسن. وقد رواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب ايضا وانما معني هذا الحديث: انهم كانوا يخرجون في الغزو فيمرون بقوم ولا يجدون من الطعام ما يشترون بالثمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابوا ان يبيعوا الا ان تاخذوا كرها فخذوا, هكذا روي في بعض الحديث مفسرا، وقد روي عن عمر بن الخطاب انه كان يامر بنحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في الهجرة
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن حبشي.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في بيعة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، في قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} قال جابر: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت.
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع، وابن عمر، وعبادة، وجرير بن عبد الله.
 وقد روي هذا الحديث عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال جابر بن عبد الله ولم يذكر فيه ابو سلمة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: قلت لسلمة بن الاكوع علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كنا نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فيقول لنا: فيما استطعتم.
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني كلا الحديثين صحيح، قد بايعه قوم من اصحابه علي الموت، وانما قالوا: لا نزال بين يديك حتي نقتل، وبايعه اخرون، فقالوا: لا نفر.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: لم نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، انما بايعناه علي ان لا نفر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في نكث البيعة
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما فان اعطاه وفي له، وان لم يعطه لم يف له.
 هذا حديث حسن صحيح، وعلي ذلك الامر بلا اختلاف.
 
 $   باب ما جاء في بيعة العبد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال: جاء عبد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الهجرة، ولا يشعر النبي صلي الله عليه وسلم انه عبد، فجاء سيده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بعنيه، فاشتراه بعبدين اسودين، ولم يبايع احدا بعد حتي يساله: اعبد هو؟
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن غريب صحيح، لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير.
 
 $   باب ما جاء في بيعة النساء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، سمع اميمة بنت رقيقة، تقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة، فقال لنا: فيما استطعتن واطقتن، قلت: الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا، قلت: يا رسول الله، بايعنا،، قال سفيان: تعني صافحنا،، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة.
 وفي الباب عن عاءشة، وعبد الله بن عمر، واسماء بنت يزيد.
 هذا حديث حسن صحيح,، لا نعرفه الا من حديث محمد بن المنكدر. وروي سفيان الثوري، ومالك بن انس، وغير واحد هذا الحديث، عن محمد بن المنكدر نحوه.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: لا اعرف لاميمة بنت رقيقة غير هذا الحديث، واميمة امراة اخري لها حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في عدة اصحاب اهل بدر
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كنا نتحدث ان اصحاب بدر يوم بدر كعدة اصحاب طالوت ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه الثوري، وغيره، عن ابي اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في الخمس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: امركم ان تءدوا خمس ما غنمتم. وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح, حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس نحوه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النهبة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فتقدم سرعان الناس، فتعجلوا من الغناءم، فاطبخوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اخري الناس، فمر بالقدور فامر بها، فاكفءت، ثم قسم بينهم، فعدل بعيرا بعشر شياه.
 وروي سفيان الثوري، عن ابيه، عن عباية، عن جده رافع بن خديج ولم يذكر فيه عن ابيه، حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان. وهذا اصح.
 
 وفي الباب عن ثعلبة بن الحكم، وانس، وابي ريحانة، وابي الدرداء، وعبد الرحمن بن سمرة، وزيد بن خالد، وجابر، وابي هريرة، وابي ايوب.
 وعباية بن رفاعة سمع من جده رافع بن خديج.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انتهب فليس منا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث انس.
 
 $   باب ما جاء في التسليم علي اهل الكتاب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبدءوا اليهود، والنصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في الطريق فاضطروهم الي اضيقه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس، وابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم، فقل: عليك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المقام بين اظهر المشركين
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود، فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين. قالوا: يا رسول الله، ولم؟ قال: لا تراءي ناراهما.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم مثل حديث ابي معاوية، ولم يذكر فيه عن جرير وهذا اصح. وفي الباب عن سمرة.
 
 واكثر اصحاب اسماعيل قالوا: عن قيس بن ابي حازم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية ولم يذكروا فيه عن جرير. ورواه حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير مثل حديث ابي معاوية.
 وسمعت محمدا يقول: الصحيح حديث قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. وروي سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تساكنوا المشركين، ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم او جامعهم فهو مثلهم.
 
 $   باب ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن عشت، ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو عاصم، وعبد الرزاق، قالا: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرني عمر بن الخطاب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فلا اترك فيها الا مسلما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر، فقالت: من يرثك؟ قال: اهلي، وولدي، قالت: فما لي لا ارث ابي؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث، ولكني اعول من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله، وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه.
 وفي الباب عن عمر، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وعاءشة, وحديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه انما اسنده حماد بن سلمة، وعبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: لا اعلم احدا رواه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، الا حماد بن سلمة. وقد رواه عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة نحو رواية حماد بن سلمة.
 
    
 حدثنا بذلك علي بن عيسي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان فاطمة جاءت ابا بكر، وعمر، تسال ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني لا اورث، قالت: والله لا اكلمكما ابدا، فماتت ولا تكلمهما. قال علي بن عيسي: معني لا اكلمكما، تعني: في هذا الميراث ابدا انتما صادقان، وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: اخبرنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: دخلت علي عمر بن الخطاب، ودخل عليه عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، ثم جاء علي، والعباس يختصمان، فقال عمر لهم: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركناه صدقة؟ قالوا: نعم، قال عمر فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركناه صدقة، والله يعلم انه صادق بار راشد تابع للحق: وفي الحديث قصة طويلة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث مالك بن انس.
 
 $   باب ما جاء ما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: ان هذه لا تغزي بعد اليوم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن الحارث بن مالك ابن البرصاء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة يقول: لا تغزي هذه بعد اليوم الي يوم القيامة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وسليمان بن صرد، ومطيع.
 وهذا حديث حسن صحيح. وهو حديث زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، فلا نعرفه الا من حديثه.
 
 $   باب ما جاء في الساعة التي يستحب فيها القتال
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن النعمان بن مقرن قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا طلع الفجر امسك حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قاتل، فاذا انتصف النهار امسك حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس قاتل حتي العصر، ثم امسك حتي يصلي العصر ثم يقاتل قال: وكان يقال عند ذلك: تهيج رياح النصر ويدعو المءمنون لجيوشهم في صلاتهم.
 
 وقد روي هذا الحديث عن النعمان بن مقرن باسناد اوصل من هذا، وقتادة لم يدرك النعمان بن مقرن، ومات النعمان بن مقرن في خلافة عمر.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عفان بن مسلم، والحجاج بن منهال، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار، ان عمر بن الخطاب بعث النعمان بن مقرن الي الهرمزان، فذكر الحديث بطوله، فقال النعمان بن مقرن: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر.
 هذا حديث حسن صحيح. وعلقمة بن عبد الله هو اخو بكر بن عبد الله المزني.
 
 $   باب ما جاء في الطيرة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطيرة من الشرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وحابس التميمي، وعاءشة، وابن عمر، وسعد.
 وهذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث سلمة بن كهيل وروي شعبة ايضا، عن سلمة هذا الحديث، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان سليمان بن حرب يقول في هذا الحديث، وما منا، ولكن الله يذهبه بالتوكل. قال سليمان: هذا عندي قول عبد الله بن مسعود وما منا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا طيرة، واحب الفال، قالوا: يا رسول الله، وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه اذا خرج لحاجته ان يسمع: يا راشد، يا نجيح.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في وصيته صلي الله عليه وسلم في القتال
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، وقال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فاذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال، او خلال، ايتها اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، وادعهم الي الاسلام، والتحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فان لهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، وان ابوا ان يتحولوا، فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم ما يجري علي الاعراب، ليس لهم في الغنيمة والفء شء، الا ان يجاهدوا، فان ابوا، فاستعن بالله عليهم وقاتلهم، واذا حاصرت حصنا فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، واجعل لهم ذمتك وذمم اصحابك، لانكم ان تخفروا ذمتكم وذمم اصحابكم خير لكم من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلوهم، ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا، او نحو هذا.
 
 وفي الباب عن النعمان بن مقرن وحديث بريدة حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد نحوه بمعناه، وزاد فيه: فان ابوا فخذ منهم الجزية، فان ابوا فاستعن بالله عليهم.
 هكذا رواه وكيع، وغير واحد، عن سفيان وروي غير محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي وذكر فيه امر الجزية.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغير الا عند صلاة الفجر، فان سمع اذانا امسك، والا اغار، واستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول: الله اكبر، الله اكبر، فقال: علي الفطرة فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: خرجت من النار. قال الحسن: وحدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة بهذا الاسناد مثله.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب فضاءل الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل الجهاد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، ما يعدل الجهاد؟ قال: انكم لا تستطيعونه. فردوا عليه مرتين، او ثلاثا، كل ذلك يقول: لا تستطيعونه، فقال في الثالثة: مثل المجاهد في سبيل الله مثل القاءم الصاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام، حتي يرجع المجاهد في سبيل الله.
 وفي الباب عن الشفاء، وعبد الله بن حبشي، وابي موسي، وابي سعيد، وام مالك البهزية، وانس.
 وهذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثني مرزوق ابو بكر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يقول الله عز وجل،: المجاهد في سبيلي هو علي ضامن، ان قبضته اورثته الجنة، وان رجعته رجعته باجر او غنيمة.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في فضل من مات مرابطا
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، ان عمرو بن مالك الجنبي، اخبره، انه سمع فضالة بن عبيد، يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة، ويامن من فتنة القبر، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المجاهد من جاهد نفسه.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر، وجابر وحديث فضالة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل الصوم في سبيل الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، انهما حدثاه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا احدهما يقول: سبعين، والاخر يقول: اربعين.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وابو الاسود اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي المديني.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وانس، وعقبة بن عامر، وابي امامة.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، قال: حدثنا سفيان الثوري (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا باعد ذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الوليد بن جميل، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض.
 هذا حديث غريب من حديث ابي امامة.
 
 $   باب ما جاء في فضل النفقة في سبيل الله
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن الركين بن الربيع، عن ابيه، عن يسير بن عميلة، عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبع ماءة ضعف.
 وفي الباب عن ابي هريرة,.
 وهذا حديث حسن. انما نعرفه من حديث الركين بن الربيع.
 
 $   باب ما جاء في فضل الخدمة في سبيل الله
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم الطاءي، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ قال: خدمة عبد في سبيل الله، او ظل فسطاط، او طروقة فحل في سبيل الله.
 وقد روي عن معاوية بن صالح هذا الحديث مرسلا، وخولف زيد في بعض اسناده. وروي الوليد بن جميل، هذا الحديث عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك زياد بن ايوب.
 
    
 حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الوليد بن جميل، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله، ومنيحة خادم في سبيل الله، او طروقة فحل في سبيل الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وهو اصح عندي من حديث معاوية بن صالح.
 
 $   باب ما جاء في فضل من جهز غازيا
 
    
 حدثنا ابو زكريا يحيي بن درست البصري، قال: حدثنا ابو اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جهز غازيا في سبيل الله، او خلفه في اهله فقد غزا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل من اغبرت قدماه في سبيل الله
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن ابي مريم، قال: لحقني عباية بن رفاعة بن رافع، وانا ماش الي الجمعة، فقال: ابشر، فان خطاك هذه في سبيل الله، سمعت ابا عبس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام علي النار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو عبس اسمه عبد الرحمن بن جبر.
 
 وفي الباب عن ابي بكر، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويزيد بن ابي مريم هو رجل شامي، روي عنه الوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة، وغير واحد من اهل الشام، وبريد بن ابي مريم كوفي، ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه مالك بن ربيعة. وبريد بن ابي مريم سمع من انس بن مالك. وروي عن بريد بن ابي مريم، ابو اسحاق الهمداني، وعطاء بن الساءب، ويونس بن ابي اسحاق، وشعبة، احاديث.
 
 $   باب ما جاء في فضل الغبار في سبيل الله
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم.
 هذا حديث حسن صحيح ومحمد بن عبد الرحمن هو مولي ابي طلحة مدني.
 
 $   باب ما جاء في فضل من شاب شيبة في سبيل الله
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، ان شرحبيل بن السمط، قال: يا كعب بن مرة، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة.
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد، وعبد الله بن عمرو. وحديث كعب بن مرة، هكذا رواه الاعمش، عن عمرو بن مرة وقد روي هذا الحديث، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد وادخل بينه وبين كعب بن مرة في الاسناد رجلا، ويقال: كعب بن مرة، ويقال: مرة بن كعب البهزي، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور المروزي، قال: اخبرنا حيوة بن شريح الحمصي، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، وحيوة بن شريح هو: ابن يزيد الحمصي.
 
 $   باب ما جاء في فضل من ارتبط فرسا في سبيل الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، والخيل لثلاثة: هي لرجل اجر، وهي لرجل ستر، وهي علي رجل وزر، فاما الذي له اجر: فالذي يتخذها في سبيل الله، فيعدها له، هي له اجر لا يغيب في بطونها شء الا كتب الله له اجرا, وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في فضل الرمي في سبيل الله
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به والممد به, وقال: ارموا واركبوا، ولان ترموا احب الي من ان تركبوا، كل ما يلهو به الرجل المسلم باطل، الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، فانهن من الحق.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن عبد الله بن الازرق، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي الباب عن كعب بن مرة، وعمرو بن عبسة، وعبد الله بن عمرو ..
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي نجيح السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر.
 
 هذا حديث حسن صحيح وابو نجيح هو عمرو بن عبسة السلمي ، وعبد الله بن الازرق هو عبد الله بن زيد.
 
 $   باب ما جاء في فضل الحرس في سبيل الله
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا شعيب بن رزيق ابو شيبة، قال: حدثنا عطاء الخراساني، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله.
 وفي الباب عن عثمان، وابي ريحانة. وحديث ابن عباس حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث شعيب بن رزيق.
 
 $   باب ما جاء في ثواب الشهداء
 
    
 حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة، فقال جبريل: الا الدين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا الدين.
 
 وفي الباب عن كعب بن عجرة، وجابر، وابي هريرة، وابي قتادة.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابي بكر الا من حديث هذا الشيخ. وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فلم يعرفه، وقال: اري انه اراد حديث حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس احد من اهل الجنة يسره ان يرجع الي الدنيا الا الشهيد.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمر الجنة او شجر الجنة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة: شهيد، وعفيف متعفف، وعبد احسن عبادة الله ونصح لمواليه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من عبد يموت له عند الله خير يحب ان يرجع الي الدنيا، وان له الدنيا وما فيها، الا الشهيد، لما يري من فضل الشهادة، فانه يحب ان يرجع الي الدنيا، فيقتل مرة اخري.
 هذا حديث صحيح قال ابن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة: كان عمرو بن دينار اسن من الزهري.
 
 $   باب ما جاء في فضل الشهداء عند الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن ابي يزيد الخولاني، انه سمع فضالة بن عبيد، يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان، لقي العدو، فصدق الله حتي قتل، فذلك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة هكذا ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته، قال: فما ادري اقلنسوة عمر اراد ام قلنسوة النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فكانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله فهو في الدرجة الثانية، ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن اسرف علي نفسه لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك في الدرجة الرابعة.
 
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عطاء بن دينار. سمعت محمدا يقول: قد روي سعيد بن ابي ايوب هذا الحديث، عن عطاء بن دينار، وقال: عن اشياخ من خولان، ولم يذكر فيه عن ابي يزيد. وقال عطاء بن دينار: ليس به باس.
 
 $   باب ما جاء في غزو البحر
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه ، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، وجلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر ملوك علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة، قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، نحو ما قال في الاول، قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين، قال: فركبت ام حرام البحر في زمان معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
 
 هذا حديث حسن صحيح وام حرام بنت ملحان هي اخت ام سليم وهي خالة انس بن مالك.
 
 $   باب ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابي موسي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
 وفي الباب عن عمر,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 
 هذا حديث حسن صحيح, وقد روي مالك بن انس، وسفيان الثوري وغير واحد من الاءمة هذا عن يحيي بن سعيد . ولا نعرفه الا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري قال: عبد الرحمن بن مهدي: ينبغي ان نضع هذا الحديث في كل باب.
 
 $   باب ما جاء في فضل الغدو والرواح في سبيل الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا العطاف بن خالد المخزومي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وابي ايوب، وانس,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: غدوة في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها.
 
 هذا حديث حسن غريب وابو حازم الذي روي عن سهل بن سعد هو ابو حازم الزاهد وهو مدني، واسمه سلمة بن دينار، وابو حازم الذي روي عن ابي هريرة، هو ابو حازم الاشجعي الكوفي، واسمه سلمان وهو مولي عزة الاشجعية.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، قال: حدثنا ابي، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن ابي ذباب، عن ابي هريرة، قال: مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته لطيبها، فقال: لو اعتزلت الناس، فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تفعل، فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة، اغزو في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لغدوة في سبيل الله، او روحة، خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم، او موضع يده في الجنة، خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء اي الناس خير
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخير الناس؟ رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله. الا اخبركم بالذي يتلوه؟ رجل معتزل في غنيمة له يءدي حق الله فيها. الا اخبركم بشر الناس؟ رجل يسال بالله ولا يعطي به.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ويروي هذا الحديث من غير وجه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء فيمن سال الشهادة
 
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، قال: حدثنا القاسم بن كثير المصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريح، انه سمع سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، يحدث، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سال الله الشهادة من قلبه صادقا بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه.
 حديث سهل بن حنيف حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن شريح وقد رواه عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن شريح وعبد الرحمن بن شريح يكني ابا شريح وهو اسكندراني وفي الباب عن معاذ بن جبل.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن مالك بن يخامر السكسكي، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سال الله القتل في سبيله صادقا من قلبه اعطاه الله اجر الشهادة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المجاهد والناكح والمكاتب وعون الله اياهم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد العفاف.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء فيمن يكلم في سبيل الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة اللون لون الدم، والريح ريح المسك.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة، فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها الزعفران وريحها كالمسك.
 
 $   باب ما جاء اي الاعمال افضل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل، او اي الاعمال خير؟ قال: ايمان بالله ورسوله، قيل: ثم اي شء؟ قال: الجهاد سنام العمل، قيل: ثم اي شء يا رسول الله؟ قال: ثم حج مبرور.
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما ذكر ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابي عمران الجوني ، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، قال: سمعت ابي، بحضرة العدو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف، فقال رجل من القوم رث الهيءة: اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره؟ قال: نعم، فرجع الي اصحابه، فقال: اقرا عليكم السلام، وكسر جفن سيفه، فضرب به حتي قتل.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان الضبعي.
 وابو عمران الجوني: اسمه عبد الملك بن حبيب.
 وابو بكر بن ابي موسي، قال احمد بن حنبل: هو اسمه.
 
 $   باب ما جاء اي الناس افضل
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله، قالوا: ثم من؟ قال: ثم مءمن في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في ثواب الشهيد
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد من اهل الجنة يسره ان يرجع الي الدنيا غير الشهيد، فانه يحب ان يرجع الي الدنيا، يقول: حتي اقتل عشر مرات في سبيل الله، مما يري مما اعطاه الله من الكرامة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في اول دفعة، ويري مقعده من الجنة ، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه.
 هذا حديث صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في فضل المرابط
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا ابو النضر البغدادي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولروحة يروحها العبد في سبيل الله او لغدوة خير من الدنيا وما فيها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، قال: مر سلمان الفارسي بشرحبيل بن السمط وهو في مرابط له، وقد شق عليه وعلي اصحابه، قال: الا احدثك يا ابن السمط بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله افضل، وربما قال: خير، من صيام شهر وقيامه، ومن مات فيه وقي فتنة القبر، ونمي له عمله الي يوم القيامة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن اسماعيل بن رافع، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة.
 هذا حديث غريب من حديث الوليد بن مسلم، عن اسماعيل بن رافع واسماعيل بن رافع قد ضعفه بعض اصحاب الحديث وسمعت محمدا يقول: هو ثقة مقارب الحديث. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث سلمان اسناده ليس بمتصل، محمد بن المنكدر لم يدرك سلمان الفارسي وقد روي هذا الحديث عن ايوب بن موسي، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا الليث بن سعد قال: حدثني ابو عقيل، زهرة بن معبد عن ابي صالح، مولي عثمان قال: سمعت عثمان وهو علي المنبر يقول: اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقال محمد بن اسماعيل: ابو صالح مولي عثمان: اسمه بركان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، واحمد بن نصر النيسابوري، وغير واحد، قالوا: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الوليد بن جميل الفلسطيني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس شء احب الي الله من قطرتين واثرين، قطرة من دموع في خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، واما الاثران: فاثر في سبيل الله، واثر في فريضة من فراءض الله.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   ابواب الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الرخصة لاهل العذر في القعود
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اءتوني بالكتف، او اللوح، فكتب: {لا يستوي القاعدون من المءمنين}، وعمرو ابن ام مكتوم خلف ظهره، فقال: هل لي من رخصة؟ فنزلت: {غير اولي الضرر}.
 وفي الباب عن ابن عباس، وجابر، وزيد بن ثابت ..
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سليمان التيمي، عن ابي اسحاق وقد روي شعبة، والثوري، عن ابي اسحاق هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء فيمن خرج في الغزو وترك ابويه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، وشعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: الك والدان؟، قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد.
 وفي الباب عن ابن عباس,.
 وهذا حديث حسن صحيح وابو العباس هو الشاعر الاعمي المكي واسمه: الساءب بن فروخ.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يبعث وحده سرية
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: حدثنا ابن جريج، في قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، قال: عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية اخبرنيه يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن جريج.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان يسافر الرجل وحده
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان الناس يعلمون ما اعلم من الوحدة ما سار راكب بليل يعني: وحده.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عاصم، وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، قال: محمد: هو ثقة صدوق، وعاصم بن عمر العمري ضعيف في الحديث لا اروي عنه شيءا، وحديث عبد الله بن عمرو حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، ونصر بن علي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحرب خدعة.
 وفي الباب عن علي، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وابن عباس، وابي هريرة، واسماء بنت يزيد بن السكن، وكعب بن مالك، وانس,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في غزوات النبي صلي الله عليه وسلم، وكم غزا؟
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، وابو داود الطيالسي قالا: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: كنت الي جنب زيد بن ارقم، فقيل له: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، فقلت: كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: ايتهن كان اول؟ قال: ذات العشير، او العشيرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصف والتعبءة عند القتال
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف قال: عبانا النبي صلي الله عليه وسلم ببدر ليلا.
 
 وفي الباب عن ابي ايوب.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث؟ فلم يعرفه، وقال: محمد بن اسحاق سمع من عكرمة وحين رايته كان حسن الراي في محمد بن حميد الرازي، ثم ضعفه بعد.
 
 $   باب ما جاء في الدعاء عند القتال
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي قال: سمعته يقول يعني النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي الاحزاب، فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم، وزلزلهم.
 وفي الباب عن ابن مسعود,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الالوية
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، وابو كريب، ومحمد بن رافع قالوا: حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن عمار يعني الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة ولواءه ابيض.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن ادم، عن شريك وسالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه، الا من حديث يحيي بن ادم، عن شريك، وقال: حدثنا غير واحد، عن شريك، عن عمار، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء قال محمد: والحديث هو هذا.
 والدهن بطن من بجيلة، وعمار الدهني هو عمار بن معاوية الدهني، ويكني ابا معاوية وهو كوفي وهو ثقة عند اهل الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الرايات
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا ابو يعقوب الثقفي، قال: حدثنا يونس بن عبيد، مولي محمد بن القاسم قال: بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب اساله عن راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة.
 وفي الباب عن علي، والحارث بن حسان، وابن عباس.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة، وابو يعقوب الثقفي اسمه: اسحاق بن ابراهيم، وروي عنه ايضا عبيد الله بن موسي.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق وهو السالحاني، قال: حدثنا يزيد بن حيان، قال: سمعت ابا مجلز لاحق بن حميد يحدث، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء، ولواءه ابيض.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في الشعار
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن المهلب بن ابي صفرة، عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان بيتكم العدو، فقولوا: حم لا ينصرون: وفي الباب عن سلمة بن الاكوع، وهكذا روي بعضهم، عن ابي اسحاق مثل رواية الثوري، وروي عنه عن المهلب بن ابي صفرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 $   باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن شجاع البغدادي، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن عثمان بن سعد، عن ابن سيرين، قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة بن جندب، وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حنفيا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في عثمان بن سعد الكاتب وضعفه من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في الفطر عند القتال
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح مر الظهران، فاذننا بلقاء العدو فامرنا بالفطر، فافطرنا اجمعون.
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الخروج عند الفزع
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك قال: ركب النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب، فقال: ما كان من فزع، وان وجدناه لبحرا.
 وفي الباب عن ابن عمرو بن العاص,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وابن ابي عدي، وابو داود قالوا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كان فزع بالمدينة فاستعار رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لنا، يقال له: مندوب، فقال: ما راينا من فزع، وان وجدناه لبحرا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم من اجرا الناس، واجود الناس، واشجع الناس. قال : وقد فزع اهل المدينة ليلة سمعوا صوتا، قال: فتلقاهم النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس لابي طلحة عري، وهو متقلد سيفه، فقال: لم تراعوا، لم تراعوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وجدته بحرا يعني: الفرس.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الثبات عند القتال
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال لنا رجل: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمارة؟ قال: لا والله، ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ولي سرعان الناس تلقتهم هوازن بالنبل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذ بلجامها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا النبي لا كذب , انا ابن عبد المطلب.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي البصري، حدثني ابي، عن سفيان بن حسين، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لقد رايتنا يوم حنين وان الفءتين لموليتين، وما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة رجل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه من حديث عبيد الله الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في السيوف وحليتها
 
    
 حدثنا محمد بن صدران ابو جعفر البصري، قال: حدثنا طالب بن حجير، عن هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة قال طالب: فسالته عن الفضة؟ فقال: كانت قبيعة السيف فضة.
 وفي الباب عن انس.
 وهذا حديث غريب وجد هود: اسمه مزيدة العصري.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.
 هذا حديث حسن غريب, وهكذا روي عن همام، عن قتادة، عن انس، وقد روي بعضهم، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.
 
 $   باب ما جاء في الدرع
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام قال: كان علي النبي صلي الله عليه وسلم درعان يوم احد، فنهض الي الصخرة، فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم عليه حتي استوي علي الصخرة، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة.
 وفي الباب عن صفوان بن امية، والساءب بن يزيد,.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في المغفر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وعلي راسه المغفر، فقيل له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.
 هذا حديث حسن صحيح لا نعرف كبير احد رواه، غير مالك، عن الزهري.
 
 $   باب ما جاء في فضل الخيل
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن حصين، عن الشعبي، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة الاجر والمغنم.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي سعيد، وجرير، وابي هريرة، واسماء بنت يزيد، والمغيرة بن شعبة، وجابر.
 وهذا حديث حسن صحيح. وعروة هو ابن ابي الجعد البارقي، ويقال: هو عروة بن الجعد. قال احمد بن حنبل: وفقه هذا الحديث ان الجهاد مع كل امام الي يوم القيامة.
 
 $   باب ما جاء ما يستحب من الخيل
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شيبان يعني ابن عبد الرحمن، قال: حدثنا عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمن الخيل في الشقر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث شيبان.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الخيل الادهم الاقرح الارثم، ثم الاقرح المحجل، طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء ما يكره من الخيل
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الشكال من الخيل.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه شعبة، عن عبد الله بن يزيد الخثعمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وابو زرعة بن عمرو بن جرير: اسمه هرم, حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع قال: قال لي ابراهيم النخعي: اذا حدثتني، فحدثني عن ابي زرعة، فانه حدثني مرة بحديث، ثم سالته بعد ذلك بسنين فما اخرم منه حرفا.
 
 $   باب ما جاء في الرهان والسبق
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجري المضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع وبينهما ستة اميال، وما لم يضمر من الخيل من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق وبينهما ميل، وكنت فيمن اجري، فوثب بي فرسي جدارا.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر، وعاءشة، وانس ..
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الثوري.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سبق الا في نصل، او خف، او حافر.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان تنزي الحمر علي الخيل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جهضم موسي بن سالم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا مامورا، ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس.
 
 وفي الباب عن علي.
 وهذا حديث حسن صحيح وروي سفيان الثوري هذا، عن ابي جهضم، فقال: عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس وسمعت محمدا يقول: حديث الثوري غير محفوظ ووهم فيه الثوري والصحيح ما روي اسماعيل ابن علية، وعبد الوارث بن سعيد، عن ابي جهضم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن ابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في الاستفتاح بصعاليك المسلمين
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثنا زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ابغوني ضعفاءكم، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاجراس علي الخيل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس.
 وفي الباب عن عمر، وعاءشة، وام حبيبة، وام سلمة,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء من يستعمل علي الحرب
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا الاحوص بن الجواب ابو الجواب، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشين وامر علي احدهما علي بن ابي طالب، وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا كان القتال فعلي، قال: فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية، فكتب معي خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه وسلم يشي به، فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقرا الكتاب، فتغير لونه، ثم قال: ما تري في رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: قلت: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله، وانما انا رسول، فسكت.
 وفي الباب. عن ابن عمر,.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الاحوص بن جواب قوله: يشي به، يعني: النميمة.
 
 $   باب ما جاء في الامام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع، ومسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها، وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وابي موسي. وحديث ابي موسي غير محفوظ، وحديث انس غير محفوظ، وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح. رواه ابراهيم بن بشار الرمادي، عن سفيان بن عيينة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرني بذلك محمد بن اسماعيل، عن ابراهيم بن بشار. قال محمد: وروي غير واحد، عن سفيان، عن بريد، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح. قال محمد: وروي اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله ساءل كل راع عما استرعاه سمعت محمدا يقول: هذا غير محفوظ، وانما الصحيح عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 $   باب ما جاء في طاعة الامام
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن ام الحصين الاحمسية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، وعليه برد قد التفع به من تحت ابطه، قالت: فانا انظر الي عضلة عضده ترتج، سمعته يقول: يا ايها الناس اتقوا الله، وان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له، واطيعوا ما اقام لكم كتاب الله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعرباض بن سارية,.
 وهذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه، عن ام حصين.
 
 $   باب ما جاء لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع عليه ولا طاعة.
 وفي الباب عن علي، وعمران بن حصين، والحكم بن عمرو الغفاري,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التحريش بين البهاءم والضرب والوسم في الوجه
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التحريش بين البهاءم.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التحريش بين البهاءم ولم يذكر فيه عن ابن عباس، ويقال: هذا اصح من حديث قطبة, وروي شريك هذا الحديث، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر فيه عن ابي يحيي.
 حدثنا بذلك ابو كريب، عن يحيي بن ادم، عن شريك، وروي ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ورواه ابن فضيل، عن ليث، عن ابن عمر، مرفوعا وابو يحيي هو القتات الكوفي، ويقال اسمه: زاذان.
 وفي الباب عن طلحة، وجابر، وابي سعيد، وعكراش بن ذءيب.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوسم في الوجه والضرب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في حد بلوغ الرجل، ومتي يفرض له
 
    
 حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني، ثم عرضت عليه من قابل في جيش وانا ابن خمس عشرة فقبلني قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير، ثم كتب ان يفرض لمن بلغ الخمس عشرة حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله نحوه بمعناه، الا انه قال: قال عمر بن عبد العزيز هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة ولم يذكر انه كتب ان يفرض.
 حديث اسحاق بن يوسف حديث حسن صحيح غريب من حديث سفيان الثوري.
 
 $   باب ما جاء فيمن يستشهد وعليه دين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قام فيهم، فذكر لهم: ان الجهاد في سبيل الله، والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله، يكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله ايكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، الا الدين، فان جبريل قال لي ذلك.
 وفي الباب عن انس، ومحمد بن جحش، وابي هريرة,.
 وهذا حديث حسن صحيح, وروي بعضهم هذا الحديث، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وروي يحيي بن سعيد الانصاري، وغير واحد هذا، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا اصح من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في دفن الشهداء
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان البصري، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن هشام بن عامر قال: شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجراحات يوم احد، فقال: احفروا، واوسعوا، واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا اكثرهم قرانا، فمات ابي، فقدم بين يدي رجلين.
 وفي الباب عن خباب، وجابر، وانس,.
 وهذا حديث حسن صحيح. وروي سفيان الثوري وغيره هذا الحديث، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر.
 وابو الدهماء: اسمه قرفة بن بهيس او بيهس.
 
 $   باب ما جاء في المشورة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: لما كان يوم بدر وجء بالاساري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاساري فذكر قصة في هذا الحديث طويلة.
 وفي الباب عن عمر، وابي ايوب، وانس، وابي هريرة,.
 وهذا حديث حسن وابو عبيدة لم يسمع من ابيه ويروي عن ابي هريرة قال: ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء لا تفادي جيفة الاسير
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال : حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين، فابي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعهم اياه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الحكم ورواه الحجاج بن ارطاة ايضا، عن الحكم. وقال احمد بن الحسن: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابن ابي ليلي لا يحتج بحديثه وقال محمد بن اسماعيل: ابن ابي ليلي صدوق، ولكن لا نعرف صحيح حديثه من سقيمه، ولا اروي عنه شيءا، وابن ابي ليلي صدوق فقيه، وربما يهم في الاسناد. حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن سفيان الثوري قال: فقهاءنا ابن ابي ليلي وعبد الله بن شبرمة.
 
 $   باب ما جاء في الفرار من الزحف
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فحاص الناس حيصة، فقدمنا المدينة، فاختبانا بها وقلنا: هلكنا، ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون، قال: بل انتم العكارون، وانا فءتكم.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي زياد ومعني قوله: فحاص الناس حيصة، يعني: انهم فروا من القتال، ومعني قوله: بل انتم العكارون، والعكار: الذي يفر الي امامه لينصره ليس يريد الفرار من الزحف.
 
 $   باب ما جاء في دفن القتيل في مقتله
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن الاسود بن قيس، قال: سمعت نبيحا العنزي يحدث، عن جابر قال: لما كان يوم احد جاءت عمتي بابي لتدفنه في مقابرنا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ردوا القتلي الي مضاجعهم.
 هذا حديث حسن صحيح، ونبيح ثقة.
 
 $   باب ما جاء في تلقي الغاءب اذا قدم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك خرج الناس يتلقونه الي ثنية الوداع، قال الساءب: فخرجت مع الناس وانا غلام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الفء
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.
 هذا حديث حسن صحيح وروي سفيان بن عيينة هذا الحديث، عن معمر، عن ابن شهاب.
 
 $   ابواب اللباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الحرير والذهب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وعقبة بن عامر، وانس، وحذيفة، وام هانء، وعبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين، وعبد الله بن الزبير، وجابر، وابي ريحانة، وابن عمر، والبراء. وحديث ابي موسي حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، عن عمر، انه خطب بالجابية فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحرير، الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الرخصة في لبس الحرير في الحرب</span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، ان عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، شكيا القمل الي النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة لهما، فرخص لهما في قمص الحرير، قال: ورايته عليهما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: قدم انس بن مالك فاتيته، فقال: من انت؟ فقلت: انا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: فبكي، وقال: انك لشبيه بسعد، وان سعدا كان من اعظم الناس واطولهم، وانه بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم جبة من ديباج منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، فقام، او قعد، فجعل الناس يلمسونها، فقالوا: ما راينا كاليوم ثوبا قط، فقال: اتعجبون من هذه؟ لمناديل سعد في الجنة خير مما ترون.
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الثوب الاحمر للرجال
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين لم يكن بالقصير ولا بالطويل.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، وابي رمثة، وابي جحيفة,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المعصفر للرجال
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي قال: نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي، والمعصفر.
 وفي الباب عن انس، وعبد الله بن عمرو, وحديث علي حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في لبس الفراء
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء، فقال : الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه: وفي الباب عن المغيرة.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه وروي سفيان، وغيره، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قوله وكان الحديث الموقوف اصح وسالت البخاري عن هذا الحديث، فقال: ما اراه محفوظا، روي سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان موقوفا، قال البخاري: وسيف بن هارون مقارب الحديث، وسيف بن محمد عن عاصم ذاهب الحديث.
 
 $   باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت ابن عباس يقول: ماتت شاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهلها: الا نزعتم جلدها، ثم دبغتموه فاستمتعتم به.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، قالوا في جلود الميتة: اذا دبغت فقد طهرت.
 قال الشافعي: ايما اهاب ميتة دبغ فقد طهر، الا الكلب والخنزير، واحتج بهذا الحديث، وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: انهم كرهوا جلود السباع وان دبغ، وهو قول عبد الله بن المبارك، واحمد، واسحاق، والحميدي، وشددوا في لبسها والصلاة فيها قال اسحاق بن ابراهيم: انما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما اهاب دبغ فقد طهر، جلد ما يءكل لحمه، هكذا فسره النضر بن شميل. وقال اسحاق: قال النضر بن شميل: انما يقال: الاهاب لجلد ما يءكل لحمه.
 وفي الباب عن سلمة بن المحبق، وميمونة، وعاءشة. وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وروي عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، عن سودة وسمعت محمدا يصحح حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 وحديث ابن عباس عن ميمونة، وقال: احتمل ان يكون روي ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه عن ميمونة.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
    
 حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، والشيباني، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
 هذا حديث حسن, ويروي عن عبد الله بن عكيم، عن اشياخ له هذا الحديث وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عكيم انه قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهرين وسمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين، وكان يقول: كان هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده، حيث روي بعضهم، فقال: عن عبد الله بن عكيم، عن اشياخ من جهينة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية جر الازار
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم، كلهم يخبر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء.
 وفي الباب عن حذيفة، وابي سعيد، وابي هريرة، وسمرة، وابي ذر، وعاءشة، وهبيب بن مغفل, وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في جر ذيول النساء
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال ، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، فقالت ام سلمة: فكيف يصنعن النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، فقالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا، لا يزدن عليه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام الحسن، ان ام سلمة حدثتهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم شبر لفاطمة شبرا من نطاقها.
 وروي بعضهم، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة وفي هذا الحديث رخصة للنساء في جر الازار لانه يكون استر لهن.
 
 $   باب ما جاء في لبس الصوف
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا، وازارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.
 وفي الباب عن علي، وابن مسعود, وحديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء صوف، وجبة صوف، وكمة صوف، وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حميد الاعرج. وحميد: هو ابن علي الكوفي منكر الحديث، وحميد بن قيس الاعرج المكي صاحب مجاهد ثقة. والكمة: القلنسوة الصغيرة.
 
 $   باب ما جاء في العمامة السوداء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
 وفي الباب عن علي، وعمر، وابن حريث، وابن عباس، وركانة.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في سدل العمامة بين الكتفين
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن محمد المدني، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه قال نافع: وكان ابن عمر يسدل عمامته بين كتفيه، قال عبيد الله: ورايت القاسم، وسالما يفعلان ذلك.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن علي, ولا يصح حديث علي في هذا من قبل اسناده.
 
 $   باب ما جاء في كراهية خاتم الذهب
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، والحسن بن علي، وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لباس القسي، وعن القراءة في الركوع والسجود، وعن لباس المعصفر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد المعني البصري، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابي التياح، قال: حدثنا حفص الليثي، قال: اشهد علي عمران بن حصين انه حدثنا انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وابي هريرة، ومعاوية.
 حديث عمران حديث حسن صحيح وابو التياح: اسمه يزيد بن حميد.
 
 $   باب ما جاء في خاتم الفضة
 
    
 حدثنا قتيبة، وغير واحد، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وبريدة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء ما يستحب في فص الخاتم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي، قال: حدثنا زهير ابو خيثمة، عن حميد، عن انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في لبس الخاتم في اليمين
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب، فتختم به في يمينه، ثم جلس علي المنبر، فقال: اني كنت اتخذت هذا الخاتم في يميني، ثم نبذه، ونبذ الناس خواتيمهم.
 
 وفي الباب عن علي، وجابر، وعبد الله بن جعفر، وابن عباس، وعاءشة، وانس.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر نحو هذا من غير هذا الوجه، ولم يذكر فيه انه تختم في يمينه.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله بن نوفل، قال: رايت ابن عباس يتختم في يمينه ولا اخاله الا قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.
 قال محمد بن اسماعيل: حديث محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله بن نوفل حديث حسن.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان الحسن، والحسين يتختمان في يسارهما.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، قال: رايت ابن ابي رافع يتختم في يمينه، فسالته عن ذلك، فقال: رايت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه قال محمد بن اسماعيل: هذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ورق، فنقش فيه محمد رسول الله، ثم قال: لا تنقشوا عليه.
 هذا حديث حسن صحيح, ومعني قوله: لا تنقشوا عليه، نهي ان ينقش احد علي خاتمه محمد رسول الله.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا سعيد بن عامر، والحجاج بن منهال، قالا: حدثنا همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في نقش الخاتم
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي، وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، ولم يذكر محمد بن يحيي في حديثه: ثلاثة اسطر.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصورة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصورة في البيت، ونهي عن ان يصنع ذلك.
 وفي الباب عن علي، وابي طلحة، وعاءشة، وابي هريرة، وابي ايوب.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده، قال: فوجدت عنده سهل بن حنيف، قال: فدعا ابو طلحة انسانا ينزع نمطا تحته، فقال له سهل: لم تنزعه؟ فقال: لان فيه تصاوير، وقد قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم ما قد علمت، قال سهل: اولم يقل الا ما كان رقما في ثوب، فقال: بلي، ولكنه اطيب لنفسي.
 هذا حديث حسن صحيح
 
 $   باب ما جاء في المصورين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صور صورة عذبه الله حتي ينفخ فيها، يعني الروح، وليس بنافخ فيها، ومن استمع الي حديث قوم وهم يفرون منه صب في اذنه الانك يوم القيامة.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي هريرة، وابي جحيفة، وعاءشة، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الخضاب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود.
 وفي الباب عن الزبير، وابن عباس، وجابر، وابي ذر، وانس، وابي رمثة، والجهدمة، وابي الطفيل، وجابر بن سمرة، وابي جحيفة، وابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احسن ما غير به الشيب الحناء والكتم.
 هذا حديث حسن صحيح وابو الاسود الديلي: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان.
 
 $   باب ما جاء في الجمة واتخاذ الشعر
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، اسمر اللون، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط، اذا مشي يتكفا وفي الباب عن عاءشة، والبراء، وابي هريرة، وابن عباس، وابي سعيد، وجابر، وواءل بن حجر، وام هانء.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث حميد.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد روي من غير وجه، عن عاءشة انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، ولم يذكروا فيه هذا الحرف، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة وانما ذكره عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو ثقة حافظ، كان مالك بن انس يوثقه ويامر بالكتابة عنه.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الترجل، الا غبا
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن هشام، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، عن الحسن بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح, وفي الباب عن انس.
 
 $   باب ما جاء في الاكتحال
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل بها كل ليلة ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه.
 
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن، لا نعرفه علي هذا اللفظ، الا من حديث عباد بن منصور حدثنا علي بن حجر، ومحمد بن يحيي قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن عباد بن منصور نحوه.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن اشتمال الصماء، والاحتباء في الثوب الواحد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين: الصماء، وان يحتبي الرجل بثوبه ليس علي فرجه منه شء.
 وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعاءشة، وابي سعيد، وجابر، وابي امامة وحديث ابي هريرة حسن صحيح، وقد روي هذا من غير وجه ، عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في مواصلة الشعر
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة قال نافع: الوشم في اللثة.
 هذا حديث حسن صحيح, وفي الباب عن عاءشة، وابن مسعود، واسماء بنت ابي بكر، وابن عباس، ومعقل بن يسار، ومعاوية.
 
 $   باب ما جاء في ركوب المياثر
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب المياثر.
 وفي الباب عن علي، ومعاوية, وحديث البراء حديث حسن صحيح, وقد روي شعبة، عن اشعث بن ابي الشعثاء نحوه, وفي الحديث قصة.
 
 $   باب ما جاء في فراش النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انما كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه ادم، حشوه ليف.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن حفصة، وجابر.
 
 $   باب ما جاء في القمص
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابو تميلة، والفضل بن موسي، وزيد بن حباب، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم القميص.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث عبد المءمن بن خالد تفرد به، وهو مروزي وروي بعضهم هذا الحديث، عن ابي تميلة، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا ابو تميلة، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم القميص وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة اصح، وانما يذكر فيه ابو تميلة عن امه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف البصري، قال: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي قال: حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية قالت: كان كم يد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس قميصا بدا بميامنه.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن شعبة بهذا الاسناد، عن ابي هريرة موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة.
 
 $   باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه، عمامة، او قميصا، او رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.
 وفي الباب عن عمر، وابن عمر. حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن الجريري نحوه.
 وهذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في لبس الجبة والخفين
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن الحسن بن عياش، عن ابي اسحاق هو الشيباني، عن الشعبي قال: قال المغيرة بن شعبة: اهدي دحية الكلبي لرسول الله صلي الله عليه وسلم خفين فلبسهما: وقال اسراءيل، عن جابر، عن عامر: وجبة فلبسهما حتي تخرقا، لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم اذكي هما ام لا,.
 وهذا حديث حسن غريب وابو اسحاق: اسمه سليمان، والحسن بن عياش هو اخو ابي بكر بن عياش.
 
 $   باب ما جاء في شد الاسنان بالذهب
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، وابو سعد الصاغاني، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة، عن عرفجة بن اسعد قال: اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذت انفا من ورق، فانتن علي فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ انفا من ذهب. حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الربيع بن بدر، ومحمد بن يزيد الواسطي، عن ابي الاشهب نحوه.
 
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عبد الرحمن بن طرفة وقد روي سلم بن زرير، عن عبد الرحمن بن طرفة نحو حديث ابي الاشهب. وقد روي غير واحد من اهل العلم انهم شدوا اسنانهم بالذهب، وفي هذا الحديث حجة لهم. وقال عبد الرحمن بن مهدي: سلم بن رزين وهو وهم وزرير اصح وابو سعد الصاغاني: اسمه محمد بن ميسر.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن جلود السباع
 
 م حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن المبارك، ومحمد بن بشر، وعبد الله بن اسماعيل بن ابي خالد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع ان تفترش. حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع. حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المليح انه كره جلود السباع.
 ولا نعلم احدا قال عن ابي المليح، عن ابيه، غير سعيد بن ابي عروبة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن ابي المليح، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن جلود السباع وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في نعل النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لهما قبالان.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان نعلاه لهما قبالان.
 هذا حديث حسن صحيح, وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المشي في النعل الواحدة
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشي احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا، او ليحفهما جميعا.
 هذا حديث حسن صحيح, وفي الباب عن جابر.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان ينتعل الرجل وهو قاءم
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان البصري، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، عن معمر، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل وهو قاءم.
 هذا حديث غريب وروي عبيد الله بن عمرو الرقي هذا الحديث، عن معمر، عن قتادة، عن انس وكلا الحديثين لا يصح عند اهل الحديث، والحارث بن نبهان ليس عندهم بالحافظ، ولا نعرف لحديث قتادة عن انس اصلا.
 
    
 حدثنا ابو جعفر السمناني، قال: حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن معمر، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم.
 هذا حديث غريب, وقال محمد بن اسماعيل: ولا يصح هذا الحديث، ولا حديث معمر، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء من الرخصة في المشي في النعل الواحدة
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي كوفي، قال: حدثنا هريم بن سفيان البجلي الكوفي، عن ليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ربما مشي النبي صلي الله عليه وسلم في نعل واحدة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها مشت بنعل واحدة, وهذا اصح.
 وهكذا رواه سفيان الثوري، وغير واحد، عن عبد الرحمن بن القاسم موقوفا وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء باي رجل يبدا اذا انتعل
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمني اولهما تنعل، واخرهما تنزع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ترقيع الثوب
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، وابو يحيي الحماني قالا: حدثنا صالح بن حسان، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان وسمعت محمدا يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن ابي حسان الذي روي عنه ابن ابي ذءب ثقة.
 ومعني قوله: واياك ومجالسة الاغنياء، علي نحو ما روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من راي من فضل عليه في الخلق والرزق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل هو عليه، فانه اجدر ان لا يزدري نعمة الله عليه. ويروي عن عون بن عبد الله قال: صحبت الاغنياء فلم ار احدا اكثر هما مني، اري دابة خيرا من دابتي، وثوبا خيرا من ثوبي، وصحبت الفقراء فاسترحت.
 
 $   باب دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وله اربع غداءر.
 هذا حديث غريب قال محمد: لا اعرف لمجاهد سماعا من ام هانء. حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابراهيم بن نافع المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وله اربع ضفاءر ابو نجيح: اسمه يسار.
 هذا حديث حسن، وعبد الله بن ابي نجيح مكي.
 
 $   باب كيف كان كمام الصحابة؟
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا محمد بن حمران، عن ابي سعيد وهو عبد الله بن بسر، قال: سمعت ابا كبشة الانماري، يقول: كانت كمام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطحا.
 هذا حديث منكر، وعبد الله بن بسر بصري هو ضعيف عند اهل الحديث؛ ضعفه يحيي بن سعيد وغيره، وبطح يعني: واسعة.
 
 $   باب في مبلغ الازار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي، او ساقه، فقال: هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين.
 هذا حديث حسن صحيح رواه الثوري، وشعبة، عن ابي اسحاق.
 
 $   باب العماءم علي القلانس
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابي الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة، عن ابيه، ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم، قال ركانة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس.
 هذا حديث غريب واسناده ليس بالقاءم، ولا نعرف ابا الحسن العسقلاني، ولا ابن ركانة.
 
 $   باب ما جاء في الخاتم الحديد
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن حباب، وابو تميلة يحيي بن واضح، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار؟، ثم جاءه وعليه خاتم من صفر، فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام؟، ثم اتاه وعليه خاتم من ذهب، فقال: ارم عنك حلية اهل الجنة؟، قال: من اي شء اتخذه؟ قال: من ورق، ولا تتمه مثقالا.
 هذا حديث غريب. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو. وعبد الله بن مسلم يكني ابا طيبة وهو مروزي.
 
 $   باب كراهية التختم في اصبعين
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابن ابي موسي قال: سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القسي، والميثرة الحمراء، وان البس خاتمي في هذه وفي هذه، واشار الي السبابة والوسطي.
 هذا حديث حسن صحيح, وابن ابي موسي هو ابو بردة بن ابي موسي: واسمه عامر بن عبد الله بن قيس.
 
 $   باب ما جاء في احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس قال: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها الحبرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الاطعمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء علام كان ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم في خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق قال : فقلت لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي هذه السفر.
 هذا حديث حسن غريب قال محمد بن بشار: ويونس هذا هو يونس الاسكاف وقد روي عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في اكل الارنب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، قال: سمعت انسا يقول: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خلفها، فادركتها فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة فذبحها بمروة، فبعث معي بفخذها او بوركها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاكله، قال: قلت: اكله؟ قال: قبله.
 وفي الباب عن جابر، وعمار، ومحمد بن صفوان، ويقال: محمد بن صيفي, هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: لا يرون باكل الارنب باسا، وقد كره بعض اهل العلم اكل الارنب، وقالوا: انها تدمي.
 
 $   باب ما جاء في اكل الضب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن اكل الضب؟ فقال: لا اكله ولا احرمه.
 وفي الباب عن عمر، وابي سعيد، وابن عباس، وثابت بن وديعة، وجابر، وعبد الرحمن ابن حسنة.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد اختلف اهل العلم في اكل الضب، فرخص فيه بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، وكرهه بعضهم. ويروي عن ابن عباس انه قال: اكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم تقذرا.
 
 $   باب ما جاء في اكل الضبع
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي؟ قال: نعم، قال: قلت: اكلها؟ قال: نعم، قال: قلت له: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، ولم يروا باكل الضبع باسا، وهو قول احمد، واسحاق.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث في كراهية اكل الضبع، وليس اسناده بالقوي، وقد كره بعض اهل العلم اكل الضبع، وهو قول ابن المبارك قال يحيي القطان: وروي جرير بن حازم هذا الحديث، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، عن جابر، عن عمر قوله. وحديث ابن جريج اصح، وابن ابي عمار هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية، عن حبان بن جزء، عن اخيه خزيمة بن جزء قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضبع، فقال: او ياكل الضبع احد؟، وسالته عن الذءب؟ فقال: اوياكل الذءب احد فيه خير؟.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي، لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن مسلم، عن عبد الكريم ابي امية، وقد تكلم بعض اهل الحديث في اسماعيل، وعبد الكريم ابي امية وهو عبد الكريم بن قيس بن ابي المخارق، وعبد الكريم بن مالك الجزري ثقة.
 
 $   باب ما جاء في اكل لحوم الخيل
 
    
 حدثنا قتيبة، ونصر بن علي، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
 وهذا حديث حسن صحيح، وهكذا روي غير واحد عن عمرو بن دينار عن جابر, ورواه حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن جابر ورواية ابن عيينة اصح وسمعت محمدا يقول: سفيان بن عيينة احفظ من حماد بن زيد.
 
 $   باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن مالك بن انس، عن الزهري (ح ) وحدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله، والحسن، ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء زمن خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية. حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله، والحسن هما ابنا محمد ابن الحنفية وعبد الله بن محمد يكني ابا هاشم قال الزهري: وكان ارضاهما الحسن بن محمد فذكر نحوه، وقال غير سعيد بن عبد الرحمن: عن ابن عيينة، وكان ارضاهما عبد الله بن محمد.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع، والمجثمة، والحمار الانسي.
 وفي الباب عن علي، وجابر، والبراء، وابن ابي اوفي، وانس، والعرباض بن سارية، وابي ثعلبة، وابن عمر، وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح وروي عبد العزيز بن محمد، وغيره، عن محمد بن عمرو هذا الحديث. وانما ذكروا حرفا واحدا، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع.
 
 $   باب ما جاء في الاكل في انية الكفار
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قدور المجوس، فقال: انقوها غسلا، واطبخوا فيها، ونهي عن كل سبع ذي ناب.
 هذا حديث مشهور من حديث ابي ثعلبة، وروي عنه من غير هذا الوجه.
 وابو ثعلبة: اسمه جرثوم، ويقال: جرهم، ويقال: ناشب. وقد ذكر هذا الحديث، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي ثعلبة.
 
    
 حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، وقتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي ، عن ابي ثعلبة الخشني، انه قال: يا رسول الله، انا بارض اهل الكتاب، فنطبخ في قدورهم، ونشرب في انيتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء ثم قال: يا رسول الله، انا بارض صيد، فكيف نصنع؟ قال: اذا ارسلت كلبك المكلب، وذكرت اسم الله، فقتل فكل، وان كان غير مكلب، فذكي فكل، واذا رميت بسهمك، وذكرت اسم الله، فقتل فكل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الفارة تموت في السمن
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابو عمار، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل عنها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: القوها وما حولها وكلوه.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد روي هذا الحديث، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل ولم يذكروا فيه عن ميمونة، وحديث ابن عباس، عن ميمونة اصح.
 وروي معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وهو حديث غير محفوظ.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: وحديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر فيه انه سءل عنه، فقال: اذا كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه، هذا خطا اخطا فيه معمر قال: والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الاكل والشرب بالشمال
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياكل احدكم بشماله، ولا يشرب بشماله، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله.
 وفي الباب عن جابر، وعمر بن ابي سلمة، وسلمة بن الاكوع، وانس بن مالك، وحفصة.
 هذا حديث حسن صحيح, وهكذا روي مالك، وابن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله، عن ابن عمر وروي معمر، وعقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ورواية مالك، وابن عيينة اصح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن سعيد بن ابي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله (). 
 $   باب ما جاء في لعق الاصابع بعد الاكل
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه، فانه لا يدري في ايتهن البركة.
 وفي الباب عن جابر، وكعب بن مالك، وانس.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سهيل. وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث عبد العزيز من المختلف لا يعرف الا من حديثه.
 
 $   باب ما جاء في اللقمة تسقط
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل احدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها، ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان.
 وفي الباب عن انس.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: اذا ما وقعت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان، وامرنا ان نسلت الصحفة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: اخبرنا ابو اليمان المعلي بن راشد، قال : حدثتني جدتي ام عاصم، وكانت ام ولد لسنان بن سلمة، قالت: دخل علينا نبيشة الخير ونحن ناكل في قصعة، فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث المعلي بن راشد, وقد روي يزيد بن هارون، وغير واحد من الاءمة، عن المعلي بن راشد هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاكل من وسط الطعام
 
    
 حدثنا ابو رجاء، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تاكلوا من وسطه.
 هذا حديث حسن صحيح انما يعرف من حديث عطاء بن الساءب, وقد رواه شعبة والثوري عن عطاء بن الساءب.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اكل الثوم والبصل
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج، قال: حدثنا عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل من هذه، قال اول مرة: الثوم، ثم قال: الثوم، والبصل، والكراث، فلا يقربنا في مسجدنا.
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عمر، وابي ايوب، وابي هريرة، وابي سعيد، وجابر بن سمرة، وقرة بن اياس المزني، وابن عمر.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، سمع جابر بن سمرة يقول: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب، وكان اذا اكل طعاما بعث اليه بفضله، فبعث اليه يوما بطعام ولم ياكل منه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اتي ابو ايوب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فيه ثوم، فقال: يا رسول الله، احرام هو؟ قال: لا، ولكني اكرهه من اجل ريحه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في اكل الثوم مطبوخا 
 
    
 حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا الجراح بن مليح، والد وكيع، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي، انه قال: نهي عن اكل الثوم، الا مطبوخا.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي قال: انه كره اكل الثوم الا مطبوخا.
 هذا الحديث ليس اسناده بذلك القوي، وروي عن شريك بن حنبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا قال محمد: الجراح بن مليح صدوق، والجراح بن الضحاك مقارب الحديث.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، ان ام ايوب اخبرته، ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليهم، فتكلفوا له طعاما فيه من بعض هذه البقول، فكره اكله، فقال لاصحابه: كلوه، فاني لست كاحدكم اني اخاف ان اوذي صاحبي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وام ايوب هي امراة ابي ايوب الانصاري.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن ابي خلدة، عن ابي العالية، قال: الثوم من طيبات الرزق.
 وابو خلدة: اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند اهل الحديث، وقد ادرك انس بن مالك وسمع منه، وابو العالية: اسمه رفيع هو الرياحي.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابو خلدة خيارا مسلما.
 
 $   باب ما جاء في تخمير الاناء، واطفاء السراج، والنار عند المنام
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اغلقوا الباب، واوكءوا السقاء، واكفءوا الاناء، او خمروا الاناء، واطفءوا المصباح، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف انية، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه، عن جابر.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية القران بين التمرتين
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، وعبيد الله، عن الثوري، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن بين التمرتين حتي يستاذن صاحبه.
 وفي الباب عن سعد مولي ابي بكر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في استحباب التمر
 
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بيت لا تمر فيه جياع اهله.
 وفي الباب عن سلمي امراة ابي رافع.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام بن عروة الا من هذا الوجه وسالت البخاري عن هذا الحديث، فقال: لا اعلم احدا رواه غير يحيي بن حسان.
 
 $   باب ما جاء في الحمد علي الطعام اذا فرغ منه
 
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة، او يشرب الشربة، فيحمده عليها.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر، وابي سعيد، وعاءشة، وابي ايوب، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن، وقد رواه غير واحد عن زكريا بن ابي زاءدة نحوه، ولا نعرفه الا من حديث زكريا بن ابي زاءدة.
 
 $   باب ما جاء في الاكل مع المجذوم
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الاشقر، وابراهيم بن يعقوب، قالا: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فادخله معه في القصعة، ثم قال: كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد، عن المفضل بن فضالة, والمفضل بن فضالة هذا شيخ بصري، والمفضل بن فضالة شيخ اخر مصري اوثق من هذا واشهر, وقد روي شعبة هذا الحديث، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن بريدة، ان عمر، اخذ بيد مجذوم، وحديث شعبة اشبه عندي واصح.
 
 $   باب ما جاء ان المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وابي نضرة الغفاري، وابي موسي، وجهجاه الغفاري، وميمونة، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة، فحلبت فشرب، ثم اخري فشربه، ثم اخري فشربه، حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم اصبح من الغد، فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة، فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء.
 هذا حديث حسن غريب من حديث سهيل.
 
 $   باب ما جاء في طعام الواحد يكفي الاثنين
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة.
 قال: وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح. وروي جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية.
 
 م حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 
 $   باب ما جاء في اكل الجراد
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور العبدي، عن عبد الله بن ابي اوفي، انه سءل عن الجراد، فقال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ست غزوات ناكل الجراد.
 هكذا روي سفيان بن عيينة، عن ابي يعفور هذا الحديث، وقال: ست غزوات وروي سفيان الثوري، وغير واحد هذا الحديث، عن ابي يعفور، فقال: سبع غزوات.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، والمءمل، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوات ناكل الجراد. حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة بهذا.
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو يعفور: اسمه واقد، ويقال: وقدان ايضا، وابو يعفور الاخر: اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
 
 $   باب ما جاء في الدعاء علي الجراد
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا علي الجراد، قال: اللهم اهلك الجراد، اقتل كباره، واهلك صغاره، وافسد بيضه، واقطع دابره، وخذ بافواههم عن معاشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء، قال: فقال رجل: يا رسول الله كيف تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها نثرة حوت في البحر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وموسي بن محمد بن ابراهيم التيمي قد تكلم فيه وهو كثير الغراءب والمناكير، وابوه محمد بن ابراهيم ثقة وهو مدني (). 
 $   باب ما جاء في اكل لحوم الجلالة والبانها
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها.
 وفي الباب عن عبد الله بن عباس.
 هذا حديث حسن غريب ورواه الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المجثمة، ولبن الجلالة، وعن الشرب من في السقاء قال محمد بن بشار، وحدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في اكل الدجاج
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا ابو قتيبة، عن ابي العوام، عن قتادة، عن زهدم الجرمي، قال: دخلت علي ابي موسي وهو ياكل دجاجة فقال: ادن فكل، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله.
 هذا حديث حسن، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن زهدم، ولا نعرفه الا من حديث زهدم، وابو العوام هو عمران القطان.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم، عن ابي موسي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج.
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 وهذا حديث حسن صحيح، وقد روي ايوب السختياني هذا الحديث ايضا، عن القاسم التميمي، وعن ابي قلابة، عن زهدم.
 
 $   باب ما جاء في اكل الحباري
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن عمر بن سفينة روي عنه ابن ابي فديك، ويقال: بريه بن عمر بن سفينة.
 
 $   باب ما جاء في اكل الشواء
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني محمد بن يوسف، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ام سلمة اخبرته: انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه ثم قام الي الصلاة وما توضا.
 وفي الباب عن عبد الله بن الحارث، والمغيرة، وابي رافع.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاكل متكءا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا.
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث علي بن الاقمر، وروي زكريا بن ابي زاءدة، وسفيان الثوري، وغير واحد، عن علي بن الاقمر هذا الحديث، وروي شعبة، عن سفيان الثوري هذا الحديث، عن علي بن الاقمر.
 
 $   باب ما جاء في حب النبي صلي الله عليه وسلم الحلواء والعسل
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، ومحمود بن غيلان، واحمد بن ابراهيم الدورقي، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، وقد رواه علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 
 $   باب ما جاء في اكثار ماء المرقة
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن فضاء قال: حدثني ابي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته، فان لم يجد لحما اصاب مرقة، وهو احد اللحمين.
 وفي الباب عن ابي ذر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضاء، ومحمد بن فضاء هو المعبر, وقد تكلم فيه سلمان بن حرب وعلقمة بن عبد الله هو اخو بكر بن عبد الله المزني.
 
    
 حدثنا الحسين بن علي بن الاسود البغدادي، قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، قال: حدثنا اسراءيل، عن صالح بن رستم ابي عامر الخزاز، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحقرن احدكم شيءا من المعروف، وان لم يجد فليلق اخاه بوجه طلق، وان اشتريت لحما او طبخت قدرا فاكثر مرقته واغرف لجارك منه.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد روي شعبة، عن ابي عمران الجوني.
 
 $   باب ما جاء في فضل الثريد
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم ابنة عمران، واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء انه قال: انهسوا اللحم نهسا
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن عبد الله بن الحارث، قال: زوجني ابي فدعا اناسا فيهم صفوان بن امية، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انهسوا اللحم نهسا فانه اهنا وامرا.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة.
 وهذا حديث، لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم، وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الكريم المعلم، منهم ايوب السختياني من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من الرخصة في قطع اللحم بالسكين 
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم احتز من كتف شاة فاكل منها ثم مضي الي الصلاة ولم يتوضا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة.
 
 $   باب ما جاء في اي اللحم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فدفع اليه الذراع وكان يعجبه فنهس منها.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وعبد الله بن جعفر، وابي عبيدة.
 هذا حديث حسن صحيح, وابو حيان اسمه يحيي بن سعيد بن حيان وابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه هرم.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا يحيي بن عباد ابو عباد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عبد الوهاب بن يحيي، من ولد عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: ما كان الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا فكان يعجل اليه لانه اعجلها نضجا.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الخل
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا مبارك بن سعيد هو اخو سفيان بن سعيد الثوري، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 وفي الباب عن عاءشة، وام هانء.
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 هذا اصح من حديث مبارك بن سعيد.
 
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال بهذا الاسناد نحوه الا انه قال: نعم الادام، او الادم الخل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث هشام بن عروة الا من حديث سليمان بن بلال.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل عندكم شء؟ فقلت: لا، الا كسر يابسة وخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قربيه، فما اقفر بيت من ادم فيه خل.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث ام هانء الا من هذا الوجه.
 وابو حمزة الثمالي اسمه ثابت بن ابي صفية، وام هانء ماتت بعد علي بن ابي طالب بزمان، وسالت محمدا عن هذا الحديث قال: لا اعرف للشعبي سماعا من ام هانء، فقلت: ابو حمزة كيف هو عندك؟ فقال: احمد بن حنبل تكلم فيه، وهو عندي مقارب الحديث.
 
    
 ساقط.
 
 $   باب ما جاء في اكل البطيخ بالرطب
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب.
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث حسن غريب، ورواه بعضهم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولم يذكر فيه عن عاءشة، وقد روي يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في اكل القثاء بالرطب
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن سعد.
 
 $   باب ما جاء في شرب ابوال الابل
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا حميد، وثابت، وقتادة، عن انس، ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة وقال: اشربوا من ابوالها والبانها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ثابت، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس، رواه ابو قلابة، عن انس، ورواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس.
 
 $   باب ما جاء في الوضوء قبل الطعام وبعده
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا قيس بن الربيع (ح) وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الكريم الجرجاني، عن قيس بن الربيع المعني واحد، عن ابي هاشم يعني الرماني، عن زاذان، عن سلمان قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما قرات في التوراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده.
 
 وفي الباب عن انس، وابي هريرة.
 لا نعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع، وقيس بن الربيع يضعف في الحديث، وابو هاشم الرماني اسمه يحيي بن دينار
 
 $   باب في ترك الوضوء قبل الطعام
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقرب اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ قال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة.
 هذا حديث حسن وقد رواه عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس، وقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان سفيان الثوري يكره غسل اليد قبل الطعام، وكان يكره ان يوضع الرغيف تحت القصعة.
 
 $   باب ما جاء في التسمية في الطعام
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية ابو الهذيل، قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، قال: ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي بيت ام سلمة فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، واقبلنا ناكل منها، فخبطت بيدي من نواحيها واكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين يديه، فقبض بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر، او من الوان الرطب، عبيد الله شك، قال: فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق وقال: يا عكراش، كل من حيث شءت فانه غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه وقال: يا عكراش، هذا الوضوء مما غيرت النار.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث العلاء بن الفضل وقد تفرد العلاء بهذا الحديث، ولا نعرف لعكراش عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في اكل الدباء
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن ابي طالوت، قال: دخلت علي انس بن مالك وهو ياكل القرع وهو يقول: يا لك شجرة ما احبك الا لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك.
 وفي الباب عن حكيم بن جابر، عن ابيه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن ميمون المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثني مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع في الصحفة، يعني الدباء، فلا ازال احبه.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس وروي انه راي الدباء بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما هذا؟ قال: هذا الدباء نكثر به طعامنا.
 
 $   باب ما جاء في اكل الزيت
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق عن معمر، وكان عبد الرزاق يضطرب في رواية هذا الحديث، فربما ذكر فيه عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما رواه علي الشك فقال: احسبه عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما قال: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. حدثنا ابو داود سليمان بن معبد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر فيه عن عمر.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، وابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن رجل يقال له: عطاء من اهل الشام، عن ابي اسيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، انما نعرفه من حديث سفيان الثوري عن عبد الله بن عيسي.
 
 $   باب ما جاء في الاكل مع المملوك والعيال
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه، عن ابي هريرة يخبرهم بذلك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كفي احدكم خادمه طعامه حره ودخانه فلياخذ بيده فليقعده معه، فان ابي فلياخذ لقمة فليطعمها اياه.
 هذا حديث حسن صحيح وابو خالد والد اسماعيل اسمه سعد.
 
 $   باب ما جاء في فضل اطعام الطعام
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد المعني البصري، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افشوا السلام، واطعموا الطعام، واضربوا الهام، تورثوا الجنان.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابن عمر، وانس، وعبد الله بن سلام، وعبد الرحمن ابن عاءشة، وشريح بن هانء، عن ابيه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن زياد عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعبدوا الرحمن، واطعموا الطعام، وافشوا السلام، تدخلوا الجنة بسلام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل العشاء
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا محمد بن يعلي الكوفي، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الملك بن علاق، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة.
 هذا حديث منكر، لا نعرفه الا من هذا الوجه وعنبسة يضعف في الحديث وعبد الملك بن علاق مجهول.
 
 $   باب ما جاء في التسمية علي الطعام
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام قال: ادن يا بني، وسم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك.
 وقد روي عن هشام بن عروة، عن ابي وجزة السعدي، عن رجل من مزينة، عن عمر بن ابي سلمة، وقد اختلف اصحاب هشام بن عروة في رواية هذا الحديث وابو وجزة السعدي اسمه يزيد بن عبيد.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم طعاما فليقل: بسم الله، فان نسي في اوله فليقل: بسم الله في اوله واخره, وبهذا الاسناد عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه لو سمي لكفاكم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية البيتوتة وفي يده ريح غمر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد روي من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق البغدادي الصاغاني، قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث الاعمش الا من هذا الوجه.
 
 $   ابواب الاشربة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في شارب الخمر
 
    
 حدثنا ابو زكريا يحيي بن درست البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الاخرة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وعبادة، وابي مالك الاشعري.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، موقوفا فلم يرفعه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب لم يتب الله عليه، وسقاه من نهر الخبال قيل: يا ابا عبد الرحمن: وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار.
 هذا حديث حسن, وقد روي نحو هذا عن عبد الله بن عمرو، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء كل مسكر حرام
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، وابو سعيد الاشج، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام.
 
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابي سعيد، وابي موسي، والاشج العصري، وديلم، وميمونة، وابن عباس، وقيس بن سعد، والنعمان بن بشير، ومعاوية، وواءل بن حجر، وقرة المزني، وعبد الله بن مغفل، وام سلمة، وبريدة، وابي هريرة، وعاءشة.
 هذا حديث حسن وقد روي عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، وكلاهما صحيح، رواه غير واحد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، وعن ابي سلمة، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء ما اسكر كثيره فقليله حرام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر (ح) وحدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن داود بن بكر بن ابي الفرات، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام.
 وفي الباب عن سعد، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وخوات بن جبير.
 هذا حديث حسن غريب من حديث جابر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن مهدي بن ميمون (ح) وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، المعني واحد، عن ابي عثمان الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مسكر حرام، ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام: قال احدهما في حديثه: الحسوة منه حرام.
 هذا حديث حسن، وقد رواه ليث بن ابي سليم، والربيع بن صبيح، عن ابي عثمان الانصاري، نحو رواية مهدي بن ميمون، وابو عثمان الانصاري اسمه عمرو بن سالم، ويقال: عمر بن سالم ايضا.
 
 $   باب ما جاء في نبيذ الجر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابن علية، ويزيد بن هارون، قالا: اخبرنا سليمان التيمي، عن طاووس، ان رجلا اتي ابن عمر فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر؟ فقال: نعم، فقال طاووس: والله اني سمعته منه.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي، وابي سعيد، وسويد، وعاءشة، وابن الزبير، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية ان ينبذ في الدباء والحنتم والنقير
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت زاذان، يقول: سالت ابن عمر عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوعية، واخبرناه بلغتكم وفسره لنا بلغتنا، فقال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحنتمة وهي الجرة، ونهي عن الدباء وهي القرعة، ونهي عن النقير وهو اصل النخل ينقر نقرا او ينسح نسحا، ونهي عن المزفت وهي المقير، وامر ان ينبذ في الاسقية.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، وعبد الرحمن بن يعمر، وسمرة، وانس، وعاءشة، وعمران بن حصين، وعاءذ بن عمرو، والحكم الغفاري، وميمونة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة ان ينبذ في الظروف
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، والحسن بن علي، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني كنت نهيتكم عن الظروف، وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف، فشكت اليه الانصار، فقالوا: ليس لنا وعاء، قال: فلا اذن.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي سعيد، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الانتباذ في السقاء
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري، عن امه، عن عاءشة قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء، يوكا في اعلاه، له عزلاء ننبذه غدوة ويشربه عشاء، وننبذه عشاء ويشربه غدوة.
 وفي الباب عن جابر، وابي سعيد، وابن عباس.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث يونس بن عبيد الا من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن عاءشة ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا ابراهيم بن مهاجر، عن عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن التمر خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن العسل خمرا.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، نحوه، وروي ابو حيان التيمي هذا الحديث، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر، قال: ان من الحنطة خمرا، فذكر هذا الحديث.
 
    
 حدثنا بذلك احمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، ان من الحنطة خمرا وهذا اصح من حديث ابراهيم بن مهاجر، وقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: لم يكن ابراهيم بن مهاجر بالقوي، وقد روي من غير وجه ايضا عن الشعبي، عن النعمان بن بشير.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا الاوزاعي، وعكرمة بن عمار، قالا: حدثنا ابو كثير السحيمي، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة.
 هذا حديث حسن صحيح, وابو كثير السحيمي هو الغبري واسمه يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة، وروي شعبة، عن عكرمة بن عمار هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في خليط البسر والتمر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ البسر والرطب جميعا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البسر والتمر ان يخلط بينهما، وعن الزبيب والتمر ان يخلط بينهما، ونهي عن الجرار ان ينبذ فيها.
 
 وفي الباب عن جابر، وانس، وابي قتادة، وابن عباس، وام سلمة، ومعبد بن كعب، عن امه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الشرب في انية الذهب والفضة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث، ان حذيفة، استسقي، فاتاه انسان باناء من فضة، فرماه به وقال: اني كنت قد نهيته فابي ان ينتهي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في انية الفضة والذهب، ولبس الحرير والديباج وقال: هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة.
 وفي الباب عن ام سلمة، والبراء، وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الشرب قاءما
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما فقيل: الاكل؟ قال: ذاك اشد.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة الكوفي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، وروي عمران بن حدير هذا الحديث، عن ابي البزري، عن ابن عمر، وابو البزري اسمه: يزيد بن عطارد.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي مسلم الجذمي، عن الجارود بن المعلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابي هريرة، وانس.
 هذا حديث حسن غريب، وهكذا روي غير واحد هذا الحديث، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي مسلم، عن الجارود، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي مسلم، عن الجارود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ضالة المسلم حرق النار والجارود هو ابن المعلي العبدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: الجارود بن العلاء ايضا، والصحيح: ابن المعلي.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في الشرب قاءما
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عاصم الاحول، ومغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم.
 وفي الباب عن علي، وسعد، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في التنفس في الاناء
 
    
 حدثنا قتيبة، ويوسف بن حماد، قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابي عصام، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول: هو امرا واروي: هذا حديث حسن ورواه هشام الدستواءي، عن ابي عصام، عن انس وروي عزرة بن ثابت، عن ثمامة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا. حدثنا بذلك، محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن يزيد بن سنان الجزري، عن ابن لعطاء بن ابي رباح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا انتم رفعتم.
 هذا حديث غريب ويزيد بن سنان الجزري هو ابو فروة الرهاوي.
 
 $   باب ما ذكر من الشرب بنفسين
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس مرتين: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين بن كريب وسالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن رشدين بن كريب قلت: هو اقوي او محمد بن كريب؟ فقال: ما اقربهما، ورشدين بن كريب ارجحهما عندي. وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا، فقال: محمد بن كريب ارجح من رشدين بن كريب، والقول عندي ما قال ابو محمد عبد الله، رشدين بن كريب ارجح واكبر، وقد ادرك ابن عباس وراه، وهما اخوان وعندهما مناكير.
 
 $   باب ما جاء في كراهية النفخ في الشراب
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن مالك بن انس، عن ايوب وهو ابن حبيب، انه سمع ابا المثني الجهني يذكر، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الشرب فقال رجل: القذاة اراها في الاناء؟ قال: اهرقها، قال: فاني لا اروي من نفس واحد؟ قال: فابن القدح اذن عن فيك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التنفس في الاناء
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن اختناث الاسقية
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد، رواية انه نهي عن اختناث الاسقية.
 وفي الباب عن جابر، وابن عباس، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، عن عيسي بن عبد الله بن انيس، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قام الي قربة معلقة فخنثها ثم شرب من فيها وفي الباب عن ام سليم: هذا حديث ليس اسناده بصحيح وعبد الله بن عمر العمري يضعف من قبل حفظه ولا ادري سمع من عيسي ام لا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما فقمت الي فيها فقطعته.
 هذا حديث حسن صحيح غريب, ويزيد بن يزيد بن جابر هو اخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو اقدم منه موتا.
 
 $   باب ما جاء ان الايمنين احق بالشرب
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن.
 وفي الباب عن ابن عباس، وسهل بن سعد، وابن عمر، وعبد الله بن بسر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان ساقي القوم اخرهم شربا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ساقي القوم اخرهم شربا.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء اي الشراب كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.
 هكذا روي غير واحد عن ابن عيينة مثل هذا، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، والصحيح ما روي عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد ، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، ويونس، عن الزهري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الشراب اطيب؟ قال: الحلو البارد.
 وهكذا روي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح من حديث ابن عيينة.
 
 $   ابواب البر والصلة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في بر الوالدين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: اخبرنا بهز بن حكيم قال: حدثني ابي، عن جدي قال: قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك قال: قلت: ثم من؟ قال: امك قال: قلت: ثم من؟ قال: امك قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابي الدرداء.
 وبهز بن حكيم هو ابن معاوية بن حيدة القشيري,.
 وهذا حديث حسن, وقد تكلم شعبة في بهز بن حكيم، وهو ثقة عند اهل الحديث، وروي عنه معمر، وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، وغير واحد من الاءمة.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن المسعودي، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لميقاتها، قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله، ثم سكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني.
 هذا حديث حسن صحيح. رواه الشيباني، وشعبة، وغير واحد، عن الوليد بن العيزار، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود وابو عمرو الشيباني اسمه سعد بن اياس.
 
 $   باب ما جاء من الفضل في رضا الوالدين
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رضي الرب في رضي الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد.
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح،: وهكذا روي اصحاب شعبة، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير خالد بن الحارث، عن شعبة وخالد بن الحارث ثقة مامون، سمعت محمد بن المثني يقول: ما رايت بالبصرة مثل خالد بن الحارث، ولا بالكوفة مثل عبد الله بن ادريس.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي الدرداء، ان رجلا اتاه فقال: ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها، قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه قال: وقال ابن ابي عمر: ربما قال سفيان: ان امي وربما قال: ابي.
 وهذا حديث صحيح وابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب.
 
 $   باب ما جاء في عقوق الوالدين
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، قال: وجلس وكان متكءا، فقال: وشهادة الزور، او قول الزور، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح وابو بكرة اسمه نفيع بن الحارث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الكباءر ان يشتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيشتم اباه ويشتم امه فيسب امه.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اكرام صديق الوالد
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا حيوة بن شريح قال: اخبرني الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه.
 وفي الباب عن ابي اسيد.
 هذا اسناد صحيح، وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر من غير وجه.
 
 $   باب ما جاء في بر الخالة
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن اسراءيل (ح) وحدثنا محمد بن احمد وهو ابن مدويه، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، واللفظ لحديث عبيد الله، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخالة بمنزلة الام, وفي الحديث قصة طويلة.
 وهذا حديث صحيح.
 
 م حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص، (عن ابن عمر، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اصبت ذنبا عظيما فهل لي توبة؟ قال: هل لك من ام؟ قال: لا، قال: هل لك من خالة؟ قال: نعم، قال: فبرها.
 وفي الباب عن علي.
 
 م/  حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص،) عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عمر.
 وهذا اصح من حديث ابي معاوية.
 وابو بكر بن حفص، هو: ابن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
 
 $   باب ما جاء في دعوة الوالدين
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده.
 هذا حديث حسن. وقد روي الحجاج الصواف هذا الحديث، عن يحيي بن ابي كثير نحو حديث هشام، وابو جعفر الذي روي عن ابي هريرة يقال له: ابو جعفر المءذن ولا نعرف اسمه، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير غير حديث.
 
 $   باب ما جاء في حق الوالدين
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث سهيل بن ابي صالح، وقد روي سفيان الثوري، وغير واحد، عن سهيل بن ابي صالح هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في قطيعة الرحم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، قال: اشتكي ابو الرداد فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال: خيرهم واوصلهم ما علمت ابا محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله: انا الله، وانا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن ابي اوفي، وعامر بن ربيعة، وابي هريرة، وجبير بن مطعم.
 حديث سفيان، عن الزهري حديث صحيح، وروي معمر هذا الحديث، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن رداد الليثي، عن عبد الرحمن بن عوف، ومعمر كذا يقول، قال محمد: وحديث معمر خطا.
 
 $   باب ما جاء في صلة الرحم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا بشير ابو اسماعيل، وفطر بن خليفة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن سلمان ، وعاءشة.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، ونصر بن علي، وسعيد بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قاطع. قال ابن ابي عمر: قال سفيان: يعني قاطع رحم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في حب الولد
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: سمعت ابن ابي سويد، يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله.
 وفي الباب عن ابن عمر، والاشعث بن قيس.
 حديث ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، لا نعرفه الا من حديثه، ولا نعرف لعمر بن عبد العزيز سماعا من خولة.
 
 $   باب ما جاء في رحمة الولد
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: ابصر الاقرع بن حابس النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقبل الحسن، وقال ابن ابي عمر الحسن او الحسين، فقال: ان لي من الولد عشرة ما قبلت احدا منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من لا يرحم لا يرحم.
 وفي الباب عن انس، وعاءشة.
 وابو سلمة بن عبد الرحمن اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النفقة علي البنات والاخوات
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يكون لاحدكم ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا دخل الجنة.
 وفي الباب عن عاءشة، وعقبة بن عامر، وانس، وجابر، وابن عباس.
 وابو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك بن سنان ، وسعد بن ابي وقاص هو سعد بن مالك بن وهيب، وقد زادوا في هذا الاسناد رجلا.
 
    
 حدثنا العلاء بن مسلمة البغدادي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا محمد بن عبيد هو الطنافسي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين، واشار باصبعيه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن ابن شهاب، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخلت امراة معها ابنتان لها فسالت، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة فاعطيتها اياها، فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها، ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من ابتلي بشء من هذه البنات كن له سترا من النار.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ايوب بن بشير، عن سعيد الاعشي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات او ابنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة.
 هذا حديث غريب. وقد روي محمد بن عبيد، عن محمد بن عبد العزيز غير حديث بهذا الاسناد، وقال: عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس، والصحيح هو عبيد الله بن ابي بكر بن انس.
 
 $   باب ما جاء في رحمة اليتيم وكفالته
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، وقال: سمعت ابي يحدث، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قبض يتيما من بين المسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر له.
 وفي الباب عن مرة الفهري، وابي هريرة، وابي، امامة، وسهل بن سعد.
 وحنش هو حسين بن قيس وهو ابو علي الرحبي، وسليمان التيمي يقول: حنش وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم المكي القرشي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين، واشار باصبعيه يعني: السبابة والوسطي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في رحمة الصبيان
 
    
 حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا عبيد بن واقد، عن زربي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: جاء شيخ يريد النبي صلي الله عليه وسلم فابطا القوم عنه ان يوسعوا له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وابن عباس، وابي امامة.
 هذا حديث غريب وزربي له احاديث مناكير عن انس بن مالك وغيره.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، نحوه، الا انه قال: ويعرف حق كبيرنا.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن شريك، عن ليث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينه عن المنكر.
 هذا حديث غريب وحديث محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب حديث حسن صحيح، وقد روي عن عبد الله بن عمرو من غير هذا الوجه ايضا، قال بعض اهل العلم: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا يقول: ليس من سنتنا، ليس من ادبنا، وقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان سفيان الثوري ينكر هذا التفسير: ليس منا يقول: ليس مثلنا.
 
 $   باب ما جاء في رحمة المسلمين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثنا قيس، قال: حدثنا جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وابي سعيد، وابن عمر، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، قال: كتب به الي منصور وقراته عليه، سمع ابا عثمان مولي المغيرة بن شعبة، عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: لا تنزع الرحمة الا من شقي.
 وابو عثمان الذي روي عن ابي هريرة لا يعرف اسمه، ويقال: هو والد موسي بن ابي عثمان الذي روي عنه ابو الزناد وقد روي ابو الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، الرحم شجنة من الرحمن، فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النصيحة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة ثلاث مرار، قالوا: يا رسول الله لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن ابن عمر، وتميم الداري، وجرير، وحكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، وثوبان.
 
 $   باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي قال: حدثني ابي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام، عرضه وماله ودمه، التقوي هاهنا، بحسب امرء من الشر ان يحتقر اخاه المسلم.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن علي، وابي ايوب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، وغير واحد قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثني احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احدكم مراة اخيه، فان راي به اذي فليمطه عنه.
 ويحيي بن عبيد الله ضعفه شعبة.
 وفي الباب عن انس.
 
 $   باب ما جاء في الستر علي المسلم
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي قال: حدثني ابي، عن الاعمش، قال: حدثت، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم في الدنيا ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وعقبة بن عامر.
 هذا حديث حسن وقد روي ابو عوانة، وغير واحد هذا الحديث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكروا فيه حدثت عن ابي صالح.
 
 $   باب ما جاء في الذب عن عرض المسلم
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن ابي بكر النهشلي، عن مرزوق ابي بكر التيمي، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة.
 وفي الباب عن اسماء بنت يزيد.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الهجر للمسلم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري (ح) وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وانس، وابي هريرة، وهشام بن عامر، وابي هند الداري.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في مواساة الاخ
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا حميد، عن انس قال: لما قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له: هلم اقاسمك مالي نصفين، ولي امراتان فاطلق احداهما، فاذا انقضت عدتها فتزوجها، فقال: بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق، فدلوه علي السوق، فما رجع يومءذ الا ومعه شء من اقط وسمن قد استفضله، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك وعليه وضر من صفرة ، فقال: مهيم؟ قال: تزوجت امراة من الانصار قال: فما اصدقتها؟ قال: نواة، قال حميد او قال: وزن نواة من ذهب، فقال: اولم ولو بشاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال احمد بن حنبل: وزن نواة من ذهب وزن ثلاثة دراهم وثلث. وقال اسحاق بن ابراهيم: وزن نواة من ذهب، وزن خمسة دراهم سمعت اسحاق بن منصور، يذكر عنهما هذا.
 
 $   باب ما جاء في الغيبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، ما الغيبة؟ قال: ذكرك اخاك بما يكره، قال: ارايت ان كان فيه ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته.
 وفي الباب عن ابي برزة، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الحسد
 
    
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، والزبير بن العوام، وابن مسعود، وابي هريرة، وابن عمر.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابن مسعود، وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في التباغض
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ، ولكن في التحريش بينهم.
 وفي الباب عن انس، وسليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه.
 هذا حديث حسن, وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع.
 
 $   باب ما جاء في اصلاح ذات البين
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، وابو احمد قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل الكذب الا في ثلاث: يحدث الرجل امراته ليرضيها، والكذب في الحرب، والكذب ليصلح بين الناس وقال محمود في حديثه: لا يصلح الكذب الا في ثلاث, هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث اسماء، الا من حديث ابن خثيم.
 وروي داود بن ابي هند، هذا الحديث، عن شهر بن حوشب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن اسماء، حدثنا بذلك محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن داود.
 وفي الباب عن ابي بكر.
 
 $   باب ما جاء في الخيانة والغش
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة، عن ابي صرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ضار ضار الله به، ومن شاق شق الله عليه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي قال: حدثني ابو سلمة الكندي، قال: حدثنا فرقد السبخي، عن مرة بن شراحيل الهمداني وهو الطيب، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ملعون من ضار مءمنا او مكر به.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في حق الجوار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر هو ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور، وبشير ابي اسماعيل، عن مجاهد، ان عبد الله بن عمرو ذبحت له شاة في اهله، فلما جاء قال: اهديتم لجارنا اليهودي؟ اهديتم لجارنا اليهودي؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس، وابي هريرة، وانس، والمقداد بن الاسود، وعقبة بن عامر، وابي شريح، وابي امامة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث عن مجاهد، عن عاءشة، وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره.
 هذا حديث حسن غريب وابو عبد الرحمن الحبلي اسمه عبد الله بن يزيد.
 
 $   باب ما جاء في الاحسان الي الخدم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن واصل، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخوانكم جعلهم الله فتية تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه.
 وفي الباب عن علي، وام سلمة، وابن عمر، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن همام بن يحيي، عن فرقد السبخي، عن مرة، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة سيء الملكة.
 هذا حديث غريب وقد تكلم ايوب السختياني وغير واحد في فرقد السبخي من قبل حفظه.
 
 $   باب النهي عن ضرب الخدم وشتمهم
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن فضيل بن غزوان، عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم نبي التوبة: من قذف مملوكه بريءا مما قال له، اقام الله عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال.
 هذا حديث حسن صحيح وابن ابي نعم هو عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي، يكني ابا الحكم.
 وفي الباب عن سويد بن مقرن، وعبد الله بن عمر.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود الانصاري قال: كنت اضرب مملوكا لي، فسمعت قاءلا من خلفي يقول: اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود، فالتفت، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لله اقدر عليك منك عليه قال ابو مسعود: فما ضربت مملوكا لي بعد ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح وابراهيم التيمي هو ابراهيم بن يزيد بن شريك.
 
 $   باب ما جاء في العفو عن الخادم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن ابي هانء الخولاني، عن عباس الحجري، عن عبد الله بن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كم اعفو عن الخادم؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله، كم اعفو عن الخادم؟ فقال: كل يوم سبعين مرة.
 هذا حديث حسن غريب ورواه عبد الله بن وهب، عن ابي هانء الخولاني بهذا الاسناد نحوا من هذا، والعباس هو ابن جليد الحجري المصري.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابي هانء الخولاني بهذا الاسناد نحوه، وروي بعضهم هذا الحديث، عن عبد الله بن وهب، بهذا الاسناد، وقال: عن عبد الله بن عمرو.
 
 $   باب ما جاء في ادب الخادم
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله فارفعوا ايديكم.
 وابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين قال ابو بكر العطار: قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: ضعف شعبة ابا هارون العبدي قال يحيي: وما زال ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مات.
 
 $   باب ما جاء في ادب الولد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع.
 هذا حديث غريب وناصح هو ابن العلاء كوفي ليس عند اهل الحديث بالقوي ولا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه وناصح شيخ اخر بصري، يروي عن عمار بن ابي عمار وغيره وهو اثبت من هذا.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز، قال: حدثنا ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما نحل والد ولدا من نحل افضل من ادب حسن.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عامر بن ابي عامر الخزاز وهو عامر بن صالح بن رستم الخزاز وايوب بن موسي هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص وهذا عندي حديث مرسل.
 
 $   باب ما جاء في قبول الهدية والمكافاة عليها
 
    
 حدثنا يحيي بن اكثم، وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وابن عمر، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عيسي بن يونس عن هشام.
 
 $   باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا الربيع بن مسلم، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابن ابي ليلي (ح) وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يشكر الناس لم يشكر الله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، والاشعث بن قيس، والنعمان بن بشير.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في صناءع المعروف
 
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا النضر بن محمد الجرشي اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبسمك في وجه اخيك لك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، وبصرك للرجل الردء البصر لك صدقة، واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وجابر، وحذيفة، وعاءشة، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن غريب وابو زميل اسمه سماك بن الوليد الحنفي.
 
 $   باب ما جاء في المنحة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة، يقول: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من منح منيحة لبن او ورق او هدي زقاقا كان له مثل عتق رقبة.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد روي منصور بن المعتمر، وشعبة، عن طلحة بن مصرف هذا الحديث.
 وفي الباب عن النعمان بن بشير ومعني قوله: من منح منيحة ورق انما يعني به: قرض الدراهم، قوله: او هدي زقاقا: يعني به هداية الطريق وهو ارشاد السبيل.
 
 $   باب ما جاء في اماطة الاذي عن الطريق
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي في طريق اذ وجد غصن شوك فاخره فشكر الله له فغفر له.
 وفي الباب عن ابي برزة، وابن عباس، وابي ذر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان المجالس امانة
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن ابن ابي ذءب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي امانة.
 هذا حديث حسن وانما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب.
 
 $   باب ما جاء في السخاء
 
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا حاتم بن وردان، قال: حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قلت: يا رسول الله، انه ليس لي من شء الا ما ادخل علي الزبير افاعطي؟ قال: نعم، ولا توكي فيوكي عليك يقول: لا تحصي فيحصي عليك.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح وروي بعضهم هذا الحديث بهذا الاسناد عن ابن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر، وروي غير واحد هذا، عن ايوب، ولم يذكروا فيه عن عباد بن عبد الله بن الزبير.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله عز وجل من عابد بخيل.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، الا من حديث سعيد بن محمد، وقد خولف سعيد بن محمد في رواية هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، انما يروي عن يحيي بن سعيد، عن عاءشة شء مرسل.
 
 $   باب ما جاء في البخيل
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: اخبرنا ابو داود، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب الحداني، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث صدقة بن موسي.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا صدقة بن موسي، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة خب ولا منان ولا بخيل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في النفقة علي الاهل
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نفقة الرجل علي اهله صدقة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعمرو بن امية الضمري، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الدينار دينار ينفقه الرجل علي عياله، ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله، قال ابو قلابة: بدا بالعيال، ثم قال: فاي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار يعفهم الله به ويغنيهم الله به.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الضيافة كم هي
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي انه قال: ابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته اذناي حين تكلم به قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته قالوا: وما جاءزته؟ قال: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزته يوم وليلة، وما انفق عليه بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة وقد روي مالك بن انس، والليث بن سعد، عن سعيد المقبري.
 هذا حديث حسن صحيح وابو شريح الخزاعي هو الكعبي وهو العدوي اسمه خويلد بن عمرو ومعني قوله: لا يثوي عنده يعني: الضيف لا يقيم عنده حتي يشتد علي صاحب المنزل، والحرج هو الضيق، انما قوله: حتي يحرجه يقول: حتي يضيق عليه.
 
 $   باب ما جاء في السعي علي الارملة واليتيم
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل.
 
 م حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك ، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب وابو الغيث اسمه سالم مولي عبد الله بن مطيع وثور بن زيد مدني وثور بن يزيد شامي.
 
 $   باب ما جاء في طلاقة الوجه وحسن البشر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك.
 وفي الباب عن ابي ذر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الصدق والكذب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وعمر، وعبد الله بن الشخير، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: قلت لعبد الرحيم بن هارون الغساني، حدثكم عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به؟ قال يحيي: فاقر به عبد الرحيم بن هارون، فقال: نعم. هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه تفرد به عبد الرحيم بن هارون ().
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: ما كان خلق ابغض الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب، ولقد كان الرجل يحدث عند النبي صلي الله عليه وسلم بالكذبة فما يزال في نفسه حتي يعلم انه قد احدث منها توبة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن (). 
 $   باب ما جاء في الفحش والتفحش
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه.
 وفي الباب عن عاءشة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خياركم احاسنكم اخلاقا، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اللعنة
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضبه، ولا بالنار.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة، وابن عمر، وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري، قال: حدثنا محمد بن سابق، عن اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء.
 هذا حديث حسن غريب، وقد روي عن عبد الله من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي البصري، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان رجلا لعن الريح عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تلعن الريح فانها مامورة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه.
 هذا حديث غريب لا نعلم احدا اسنده غير بشر بن عمر.
 
 $   باب ما جاء في تعليم النسب
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الملك بن عيسي الثقفي، عن يزيد، مولي المنبعث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال، منساة في الاثر.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه ومعني قوله: منساة في الاثر يعني زيادة في العمر.
 
 $   باب ما جاء في دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والافريقي يضعف في الحديث وهو عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعبد الله بن يزيد هو ابو عبد الرحمن الحبلي.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الشتم</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المستبان ما قالا، فعلي البادي منهما ما لم يعتد المظلوم.
 وفي الباب عن سعد، وابن مسعود، وعبد الله بن مغفل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء.
 وقد اختلف اصحاب سفيان في هذا الحديث، فروي بعضهم مثل رواية الحفري، وروي بعضهم، عن سفيان، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت رجلا يحدث عند المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن زبيد بن الحارث، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر قال زبيد: قلت لابي واءل: اانت سمعته من عبد الله؟ قال نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قول المعروف
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة غرفا تري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، فقام اعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق وقد تكلم بعض اهل الحديث في عبد الرحمن بن اسحاق هذا من قبل حفظه، وهو كوفي، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مدني وهو اثبت من هذا، وكلاهما كانا في عصر واحد.
 
 $   باب ما جاء في فضل المملوك الصالح
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعما لاحدهم ان يطيع ربه ويءدي حق سيده يعني المملوك وقال كعب: صدق الله ورسوله.
 وفي الباب عن ابي موسي، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة علي كثبان المسك، اراه قال، يوم القيامة: عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث سفيان الثوري، عن ابي اليقظان، وابو اليقظان اسمه عثمان بن قيس، ويقال: ابن عمير وهو اشهر.
 
 $   باب ما جاء في معاشرة الناس
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، وابو نعيم، عن سفيان، عن حبيب، بهذا الاسناد نحوه، قال محمود: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال محمود: والصحيح حديث ابي ذر.
 
 $   باب ما جاء في ظن السوء
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وسمعت عبد بن حميد يذكر عن بعض اصحاب سفيان، قال: قال سفيان: الظن ظنان: فظن اثم، وظن ليس باثم، فاما الظن الذي هو اثم فالذي يظن ظنا ويتكلم به، واما الظن الذي ليس باثم فالذي يظن ولا يتكلم به.
 
 $   باب ما جاء في المزاح
 
    
 حدثنا عبد الله بن الوضاح الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي ان كان ليقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس، نحوه.
 وابو التياح اسمه يزيد بن حميد الضبيعي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله، انك تداعبنا، قال: اني لا اقول الا حقا.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني حاملك علي ولد الناقة فقال: يا رسول الله، ما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق.
 هذا حديث صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن شريك، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ذا الاذنين، قال محمود: قال ابو اسامة: يعني مازحه.
 
 $   باب ما جاء في المراء
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني سلمة بن وردان الليثي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها.
 وهذا الحديث حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث سلمة بن وردان، عن انس بن مالك.
 
    
 حدثنا فضالة بن الفضل الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابن وهب بن منبه، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما.
 وهذا الحديث حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا المحاربي، عن الليث وهو ابن ابي سليم، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وعبد الملك عندي هو ابن ابي بشير.
 
 $   باب ما جاء في المداراة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده فقال: بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة ثم اذن له، فالان له القول، فلما خرج قلت له: يا رسول الله، قلت له ما قلت، ثم النت له القول فقال : يا عاءشة، ان من شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الاقتصاد في الحب والبغض
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبي، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، اراه رفعه، قال: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث عن ايوب، باسناد غير هذا رواه الحسن بن ابي جعفر وهو حديث ضعيف ايضا، باسناد له عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح عن علي موقوف قوله.
 
 $   باب ما جاء في الكبر
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وسلمة بن الاكوع، وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن ابان بن تغلب، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار، يعني، من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، قال: فقال له رجل: انه يعجبني ان يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنة، قال: ان الله يحب الجمال، ولكن الكبر من بطر الحق وغمص الناس وقال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث: لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، انما معناه لا يخلد في النار. وهكذا روي عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان وقد فسر غير واحد من التابعين هذه الاية: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} فقال: من تخلد في النار فقد اخزيته.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عمر بن راشد، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا علي بن عيسي البغدادي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: يقولون لي: تكونون في التيه وقد ركبت الحمار ولبست الشملة وقد حلبت الشاة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعل هذا فليس فيه من الكبر شء.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في حسن الخلق
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله ليبغض الفاحش البذء.
 
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وانس، واسامة بن شريك.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا قبيصة بن الليث الكوفي، عن مطرف، عن عطاء، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ما من شء يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق، وان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال: تقوي الله وحسن الخلق، وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار، فقال: الفم والفرج.
 هذا حديث صحيح غريب وعبد الله بن ادريس هو ابن يزيد بن عبد الرحمن الاودي.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا ابو وهب، عن عبد الله بن المبارك، انه وصف حسن الخلق فقال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف، وكف الاذي.
 
 $   باب ما جاء في الاحسان والعفو
 
    
 حدثنا بندار، واحمد بن منيع، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، الرجل امر به فلا يقريني ولا يضيفني فيمر بي افاجزيه؟ قال: لا، اقره قال: وراني رث الثياب، فقال: هل لك من مال؟ قلت: من كل المال قد اعطاني الله من الابل والغنم، قال: فلير عليك.
 وفي الباب عن عاءشة، وجابر، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح وابو الاحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي ومعني قوله اقره: اضفه، والقري: هو الضيافة.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكونوا امعة، تقولون: ان احسن الناس احسنا، وان ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا انفسكم، ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءوا فلا تظلموا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في زيارة الاخوان
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، والحسين بن ابي كبشة البصري، قالا: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، قال: حدثنا ابو سنان القسملي هو الشامي، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا.
 هذا حديث غريب وابو سنان اسمه عيسي بن سنان، وقد روي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
 
 $   باب ما جاء في الحياء
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، وعبد الرحيم، ومحمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي بكرة، وابي امامة، وعمران بن حصين, هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التاني والعجلة
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن عبد الله بن عمران، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس المزني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السمت الحسن، والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن غريب.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن عبد الله بن عمران، عن عبد الله بن سرجس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر فيه عن عاصم، والصحيح حديث نصر بن علي.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن قرة بن خالد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس: ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم، والاناة.
 ناقصوفي الباب عن الاشج العصري.
 
    
 حدثنا ابو مصعب المدني، قال: حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاناة من الله والعجلة من الشيطان.
 هذا حديث غريب, وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد المهيمن بن عباس بن سهل وضعفه من قبل حفظه. والاشج اسمه المنذر بن عاءذ.
 
 $   باب ما جاء في الرفق
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير.
 وفي الباب عن عاءشة، وجرير بن عبد الله، وابي هريرة,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في دعوة المظلوم
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذ بن جبل الي اليمن، فقال: اتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب.
 وفي الباب عن انس، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وابي سعيد.
 وهذا حديث حسن صحيح وابو معبد اسمه نافذ.
 
 $   باب ما جاء في خلق النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط، وما قال لشء صنعته لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته," وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، ولا مسست خزا قط ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن عاءشة، والبراء.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله الجدلي يقول: سالت عاءشة، عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.
 هذا حديث حسن صحيح وابو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد ويقال عبد الرحمن بن عبد.
 
 $   باب ما جاء في حسن العهد
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، وما بي ان اكون ادركتها وما ذاك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، وان كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة فيهديها لهن.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في معالي الاخلاق
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن بن خراش البغدادي، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثني عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون، قالوا: يا رسول الله، قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وروي بعضهم هذا الحديث، عن المبارك بن فضالة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن عبد ربه بن سعيد وهذا اصح والثرثار: هو الكثير الكلام، والمتشدق الذي يتطاول علي الناس في الكلام ويبذو عليهم.
 
 $   باب ما جاء في اللعن والطعن
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، عن كثير بن زيد، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يكون المءمن لعانا.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود ..
 وهذا حديث حسن غريب. وروي بعضهم بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا ", وهذا الحديث مفسر.
 
 $   باب ما جاء في كثرة الغضب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: علمني شيءا ولا تكثر علي لعلي اعيه، قال: لا تغضب، فردد ذلك مرارا كل ذلك يقول: لا تغضب.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وسليمان بن صرد.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه , وابو حصين اسمه عثمان بن عاصم الاسدي.
 
 $   باب في كظم الغيظ
 
    
 حدثنا عباس الدوري، وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو يستطيع ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور شاء.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في اجلال الكبير
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يزيد بن بيان العقيلي، قال: حدثنا ابو الرحال الانصاري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث هذا الشيخ يزيد بن بيان، وابو الرجال الانصاري اخر.
 
 $   باب ما جاء في المتهاجرين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر فيهما لمن لا يشرك بالله شيءا الا المهتجرين، يقال: ردوا هذين حتي يصطلحا.
 هذا حديث حسن صحيح. ويروي في بعض الحديث: ذروا هذين حتي يصطلحا. ومعني قوله المهتجرين: يعني المتصارمين، وهذا مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام.
 
 $   باب ما جاء في الصبر
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، ان ناسا من الانصار سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، ثم قال: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم ، ومن يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد شيءا هو خير واوسع من الصبر.
 وفي الباب عن انس.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد روي عن مالك هذا الحديث: فلن ادخره عنكم، ويروي عنه: فلم ادخره عنكم والمعني فيه واحد يقول: لن احبسه عنكم.
 
 $   باب ما جاء في ذي الوجهين
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين.
 وفي الباب عن انس، وعمار.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النمام
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: مر رجل علي حذيفة بن اليمان فقيل له: ان هذا يبلغ الامراء الحديث عن الناس، فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات. قال سفيان: والقتات النمام ..
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في العي
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن حسان بن عطية، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث ابي غسان محمد بن مطرف. والعي قلة الكلام، والبذاء: هو الفحش في الكلام، والبيان: هو كثرة الكلام مثل هءلاء الخطباء الذين يخطبون فيوسعون في الكلام ويتفصحون فيه من مدح الناس فيما لا يرضي الله.
 
 $   باب ما جاء في ان من البيان سحرا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، ان رجلين قدما في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبا، فعجب الناس من كلامهما، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان من البيان سحرا او ان بعض البيان سحر .
 وفي الباب عن عمار، وابن مسعود، وعبد الله بن الشخير.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التواضع
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله رجلا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وابن عباس، وابي كبشة الانماري واسمه: عمر بن سعد.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الظلم
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الظلم ظلمات يوم القيامة.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابي موسي، وابي هريرة، وجابر ..
 وهذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في ترك العيب للنعمة
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط كان اذا اشتهاه اكله والا تركه.
 هذا حديث حسن صحيح وابو حازم هو الاشجعي الكوفي، واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
 $   باب ما جاء في تعظيم المءمن
 
    
 حدثنا يحيي بن اكثم، والجارود بن معاذ قالا: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن اوفي بن دلهم، عن نافع، عن ابن عمر قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فنادي بصوت رفيع، فقال: يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله قال: ونظر ابن عمر يوما الي البيت او الي الكعبة فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك ، والمءمن اعظم حرمة عند الله منك.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الحسين بن واقد، وروي اسحاق بن ابراهيم السمرقندي، عن حسين بن واقد، نحوه، وروي عن ابي برزة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء في التجارب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه
 
 $   باب ما جاء في المتشبع بما لم يعطه
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي عطاء فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن، فان من اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر، ومن تحلي بما لم يعطه كان كلابس ثوبي زور.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر، وعاءشة ومعني قوله: ومن كتم فقد كفر يقول: قد كفر تلك النعمة.
 
    
 حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: حدثنا الاحوص بن جواب، عن سعير بن الخمس، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 هذا حديث حسن جيد غريب، لا نعرفه من حديث اسامة بن زيد الا من هذا الوجه وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، وسالت محمدا فلم يعرفه.
 حدثني عبد الرحيم بن حازم البلخي، قال: سمعت المكي بن ابراهيم، يقول: كنا عند ابن جريج المكي، فجاء ساءل فساله، فقال ابن جريج لخازنه: اعطه دينارا، فقال: ما عندي الا دينار ان اعطيته لجعت وعيالك، قال: فغضب وقال: اعطه ، قال المكي: فنحن عند ابن جريج اذ جاءه رجل بكتاب وصرة وقد بعث اليه بعض اخوانه، وفي الكتاب: اني قد بعثت خمسين دينارا، قال: فحل ابن جريج الصرة فعدها فاذا هي احد وخمسون دينارا، قال: فقال ابن جريج لخازنه: قد اعطيت واحدا فرده الله عليك وزادك خمسين دينارا.
 
 $   ابواب الطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الحمية
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء.
 وفي الباب عن صهيب، وام المنذر,.
 وهذا حديث حسن غريب وقد روي هذا الحديث عن محمود بن لبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر فيه عن قتادة بن النعمان.
 وقتادة بن النعمان الظفري هو اخو ابي سعيد الخدري لامه، ومحمود بن لبيد قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وراه وهو غلام صغير.
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي ولنا دوال معلقة، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه ياكل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: مه مه يا علي، فانك ناقه، قال: فجلس علي والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل، قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، من هذا فاصب، فانه اوفق لك.
 هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه الا من حديث فليح، ويروي عن فليح، عن ايوب بن عبد الرحمن.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، وابو داود، قالا: حدثنا فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن، عن يعقوب، عن ام المنذر الانصارية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث يونس بن محمد، الا انه قال: انفع لك وقال محمد بن بشار: وحدثنيه ايوب بن عبد الرحمن، هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الدواء والحث عليه
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قالت الاعراب: يا رسول الله، الا نتداوي؟ قال: نعم، يا عباد الله تداووا، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء، او قال: دواء الا داء واحدا قالوا: يا رسول الله، وما هو؟ قال: الهرم.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة، وابي خزامة، عن ابيه، وابن عباس,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ما يطعم المريض
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الساءب بن بركة، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع ثم امرهم فحسوا منه، وكان يقول: انه ليرتق فءاد الحزين، ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها.
 
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا. حدثنا بذلك الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري بمعناه.
 
 $   باب ما جاء لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا بكر بن يونس بن بكير، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام، فان الله تبارك وتعالي يطعمهم ويسقيهم .
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الحبة السوداء
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بهذه الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت.
 وفي الباب عن بريدة، وابن عمر، وعاءشة.
 وهذا حديث حسن صحيح، والحبة السوداء هي الشونيز.
 
 $   باب ما جاء في شرب ابوال الابل
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا حميد، وثابت، وقتادة، عن انس، ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة وقال: اشربوا من البانها وابوالها.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء فيمن قتل نفسه بسم او غيره
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، اراه رفعه قال: من قتل نفسه بحديدة جاء يوم القيامة وحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا ابدا.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا.
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو حديث شعبة، عن الاعمش.
 
 هذا حديث صحيح ، وهو اصح من الحديث الاول هكذا روي غير واحد هذا الحديث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بسم عذب في نار جهنم ولم يذكر فيه: خالدا مخلدا فيها ابدا، وهكذا رواه ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح لان الروايات انما تجء بان اهل التوحيد يعذبون في النار ثم يخرجون منها ولم يذكر انهم يخلدون فيها.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث.
 يعني السم.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن سماك، انه سمع علقمة بن واءل، عن ابيه، انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم وساله سويد بن طارق، او طارق بن سويد عن الخمر فنهاه عنه فقال: انا نتداوي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ليست بدواء ولكنها داء.
 حدثنا محمود، قال: حدثنا النضر بن شميل، وشبابة، عن شعبة، بمثله، قال محمود: قال النضر: طارق بن سويد، وقال شبابة: سويد بن طارق.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في السعوط وغيره
 
    
 حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، قال: حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي، فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم لده اصحابه، فلما فرغوا قال: لدوهم قال: فلدوا كلهم غير العباس.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي، وخير ما اكتحلتم به الاثمد، فانه يجلو البصر وينبت الشعر. " وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عباد بن منصور.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التداوي بالكي
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي قال: فابتلينا فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا عبد القدوس بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: نهينا عن الكي.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعقبة بن عامر، وابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة.
 وفي الباب عن ابي، وجابر.
 وهذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الحجامة
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، وجرير بن حازم، قالا: حدثنا قتادة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.
 وفي الباب عن ابن عباس، ومعقل بن يسار.
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا احمد بن بديل الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به انه لم يمر علي ملا من الملاءكة الا امروه ان مر امتك بالحجامة.
 وهذا حديث حسن غريب من حديث ابن مسعود.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: سمعت عكرمة، يقول: كان لابن عباس، غلمة ثلاثة حجامون فكان اثنان منهم يغلان عليه وعلي اهله وواحد يحجمه ويحجم اهله قال: وقال ابن عباس: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: نعم العبد الحجام، يذهب الدم، ويخف الصلب، ويجلو عن البصر وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عرج به ما مر علي ملا من الملاءكة الا قالوا: عليك بالحجامة وقال: ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم احدي وعشرين وقال: ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لده العباس واصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لدني؟ فكلهم امسكوا، فقال: لا يبقي احد ممن في البيت الا لد غير عمه العباس قال عبد: قال النضر: اللدود: الوجور.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عباد بن منصور.
 وفي الباب عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في التداوي بالحناء
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا فاءد، مولي لال ابي رافع، عن علي بن عبيد الله، عن جدته سلمي، وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ما كان يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا نكبة الا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضع عليها الحناء.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث فاءد، وروي بعضهم هذا الحديث، عن فاءد، وقال: عن عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي، وعبيد الله بن علي اصح، ويقال: سلمي.
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن فاءد، مولي عبيد الله بن علي، عن مولاه عبيد الله بن علي، عن جدته، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الرقية
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عباس، وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة.
 
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، وابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والنملة.
 هذا حديث حسن غريب: وهذا عندي اصح من حديث معاوية بن هشام، عن سفيان.
 وفي الباب عن بريدة، وعمران بن حصين، وجابر، وعاءشة، وطلق بن علي، وعمرو بن حزم، وابي خزامة، عن ابيه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن حصين، عن الشعبي، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا رقية الا من عين او حمة.
 وروي شعبة هذا الحديث، عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 
 $   باب ما جاء في الرقية بالمعوذتين
 
    
 حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما.
 وفي الباب عن انس.
 وهذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الرقية من العين</span>
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عروة وهو ابن عامر، عن عبيد بن رفاعة الزرقي، ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله، ان ولد جعفر تسرع اليهم العين افاسترقي لهم؟ فقال: نعم، فانه لو كان شء سابق القدر لسبقته العين.
 
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وبريدة.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة، عن اسماء بنت عميس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب بهذا.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، ويعلي، عن سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ اسحاق واسماعيل.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، وعبد الرزاق، عن سفيان، عن منصور، نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان العين حق والغسل لها
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني حية بن حابس التميمي قال: حدثني ابي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شء في الهام، والعين حق.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن بن خراش البغدادي، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان شء سابق القدر لسبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 وهذا حديث صحيح، وحديث حية بن حابس حديث غريب وروي شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن حية بن حابس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن المبارك، وحرب بن شداد، لا يذكران فيه عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في اخذ الاجر علي التعويذ
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فنزلنا بقوم، فسالناهم القري فلم يقرونا، فلدغ سيدهم فاتونا فقالوا: هل فيكم من يرقي من العقرب؟ قلت: نعم انا، ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما، قالوا: فانا نعطيكم ثلاثين شاة، فقبلنا فقرات عليه: الحمد لله سبع مرات، فبرا وقبضنا الغنم، قال: فعرض في انفسنا منها شء فقلنا: لا تعجلوا حتي تاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فلما قدمنا عليه ذكرت له الذي صنعت، قال: وما علمت انها رقية؟ اقبضوا الغنم واضربوا لي معكم بسهم.
 هذا حديث حسن صحيح وابو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة ورخص الشافعي للمعلم ان ياخذ علي تعليم القران اجرا، ويري له ان يشترط علي ذلك، واحتج بهذا الحديث وروي شعبة، وابو عوانة، وهشام، وغير واحد، عن ابي بشر هذا الحديث، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو بشر، قال: سمعت ابا المتوكل يحدث، عن ابي سعيد، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بحي من العرب فلم يقروهم ولم يضيفوهم، فاشتكي سيدهم فاتونا فقالوا: هل عندكم دواء؟ قلنا: نعم، ولكن لم تقرونا ولم تضيفونا، فلا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا علي ذلك قطيعا من الغنم، قال: فجعل رجل منا يقرا عليه بفاتحة الكتاب فبرا، فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، قال: وما يدريك انها رقية؟، ولم يذكر نهيا منه، وقال: كلوا واضربوا لي معكم بسهم.
 هذا حديث صحيح وهذا اصح من حديث الاعمش، عن جعفر بن اياس، وهكذا روي غير واحد هذا الحديث، عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، وجعفر بن اياس هو جعفر بن ابي وحشية.
 
 $   باب ما جاء في الرقي والادوية
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقد روي عن ابن عيينة كلتا الروايتين، وقال بعضهم: عن ابي خزامة، عن ابيه، وقال بعضهم: عن ابن ابي خزامة، عن ابيه، وقال بعضهم: عن ابي خزامة، وقد روي غير ابن عيينة هذا الحديث، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه وهذا اصح ولا نعرف لابي خزامة عن ابيه غير هذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء في الكماة والعجوة
 
    
 حدثنا ابو عبيدة احمد بن عبد الله الهمداني وهو ابن ابي السفر، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا سعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم، والكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
 وفي الباب عن سعيد بن زيد، وابي سعيد، وجابر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب وهو من حديث محمد بن عمرو ولا نعرفه الا من حديث سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن عبد الملك بن عمير (ح) وحدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: الكماة جدري الارض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، قال: حدثت ان ابا هريرة قال: اخذت ثلاثة اكمء او خمسا او سبعا فعصرتهن فجعلت ماءهن في قارورة فكحلت به جارية لي فبرات.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، قال: حدثت ان ابا هريرة قال: الشونيز دواء من كل داء الا السام قال قتادة: ياخذ كل يوم احدي وعشرين حبة فيجعلهن في خرقة فينقعه فيستعط به كل يوم في منخره الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة، والثاني في الايسر قطرتين وفي الايمن قطرة، والثالث في الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة.
 
 $   باب ما جاء في اجر الكاهن
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التعليق
 
    
 حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عيسي، اخيه قال: دخلت علي عبد الله بن عكيم ابي معبد الجهني، اعوده وبه حمرة، فقلنا: الا تعلق شيءا؟ قال: الموت اقرب من ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: من تعلق شيءا وكل اليه: وحديث عبد الله بن عكيم انما نعرفه من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن عكيم لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ليلي، نحوه بمعناه .
 وفي الباب عن عقبة بن عامر.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في تبريد الحمي بالماء</span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمي فور من النار فابردوها بالماء.
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر، وابن عمر، وامراة الزبير، وعاءشة، وابن عباس.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء.
 حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وفي حديث اسماء كلام اكثر من هذا وكلا الحديثين صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها ان يقول: بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار، ومن شر حر النار.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وابراهيم يضعف في الحديث ويروي: عرق يعار.
 
 $   باب ما جاء في الغيلة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة، عن ابنة وهب وهي جدامة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اردت ان انهي عن الغيال فاذا فارس والروم يفعلون ولا يقتلون اولادهم.
 
 وفي الباب عن اسماء بنت يزيد.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد رواه مالك، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة، عن جدامة بنت وهب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال مالك: والغيال ان يطا الرجل امراته وهي ترضع.
 
    
 حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة، عن جدامة بنت وهب الاسدية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم قال مالك: والغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع. قال عيسي بن احمد: وحدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني مالك، عن ابي الاسود، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في دواء ذات الجنب</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينعت الزيت والورس من ذات الجنب قال قتادة: ويلد من الجانب الذي يشتكيه.
 هذا حديث حسن صحيح وابو عبد الله اسمه ميمون هو شيخ بصري.
 
    
 حدثنا رجاء بن محمد العذري البصري، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، قال: حدثنا ميمون ابو عبد الله، قال: سمعت زيد بن ارقم قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث ميمون عن زيد بن ارقم وقد روي عن ميمون غير واحد هذا الحديث. وذات الجنب: يعني السل.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي، ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره، عن عثمان بن ابي العاص انه قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسح بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد قال: ففعلت، فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في السنا
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني عتبة بن عبد الله، عن اسماء بنت عميس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها: بم تستمشين؟ قالت: بالشبرم قال: حار جار قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا.
 هذا حديث غريب.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في التداوي بالعسل</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا فسقاه ثم جاء فقال: يا رسول الله، قد سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسقه عسلا فسقاه ثم جاءه فقال: يا رسول الله، قد سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن اخيك، اسقه عسلا فسقاه عسلا فبرا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد ابي خالد، قال: سمعت المنهال بن عمرو يحدث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث المنهال بن عمرو.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الاشقر الرباطي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مرزوق ابو عبد الله الشامي، قال: حدثنا رجل من اهل الشام، قال: اخبرنا ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار فليطفءها عنه بالماء فليستنقع نهرا جاريا ليستقبل جرية الماء فيقول: بسم الله، اللهم اشف عبدك وصدق رسولك، بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فليغتمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام، فان لم يبرا في ثلاث فخمس، وان لم يبرا في خمس فسبع، فان لم يبرا في سبع فتسع فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله.
 هذا حديث غريب.
 
    
  
  باب 
 التداوي بالرماد</span>
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حازم، قال: سءل سهل بن سعد وانا اسمع، باي شء دووي جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما بقي احد اعلم به مني، كان علي ياتي بالماء في ترسه وفاطمة تغسل عنه الدم، واحرق له حصير فحشي به جرحه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل المريض اذا برا وصح كالبردة تقع من السماء في صفاءها ولونها (). 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب نفسه.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من وعك كان به فقال: ابشر، فان الله يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المذنب لتكون حظه من النار (). 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: كانوا يرتجون الحمي ليلة كفارة لما نقص من الذنوب
 (). 
 $   ابواب الفراءض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء من ترك مالا فلورثته
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك ضياعا فالي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر، وانس، وقد رواه الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم اطول من هذا واتم معني ضياعا: ضاءعا ليس له شء، فانا اعوله وانفق عليه.
 
 $   باب ما جاء في تعليم الفراءض
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثنا الفضل بن دلهم، قال: حدثنا عوف، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران والفراءض وعلموا الناس فاني مقبوض.
 
 هذا حديث فيه اضطراب، وروي ابو اسامة هذا الحديث، عن عوف، عن رجل، عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك الحسين بن حريث، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن عوف بهذا نحوه بمعناه، ومحمد بن القاسم الاسدي قد ضعفه احمد بن حنبل وغيره.
 
 $   باب ما جاء في ميراث البنات
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: حدثني زكريا بن عدي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا، وان عمهما اخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا ولا تنكحان الا ولهما مال، قال: يقضي الله في ذلك فنزلت: اية الميراث، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمهما، فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فهو لك.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد رواه شريك ايضا، عن عبد الله بن محمد بن عقيل .
 
 $   باب ما جاء في ميراث ابنة الابن مع ابنة الصلب
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان الثوري، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل قال: جاء رجل الي ابي موسي، وسلمان بن ربيعة فسالهما عن الابنة وابنة الابن واخت لاب وام؟ فقالا: للابنة النصف، وللاخت من الاب والام ما بقي، وقالا له: انطلق الي عبد الله، فاساله فانه سيتابعنا، فاتي عبد الله فذكر ذلك له واخبره بما قالا: قال عبد الله: قد ضللت اذا، وما انا من المهتدين، ولكني اقضي فيهما كما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وللاخت ما بقي.
 هذا حديث حسن صحيح وابو قيس الاودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان الكوفي وقد رواه شعبة، عن ابي قيس.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الاخوة من الاب والام
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي انه قال: انكم تقرءون هذه الاية: {من بعد وصية توصون بها او دين} وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات، الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه، حدثنا بندار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم.
 
 $   باب ميراث البنين مع البنات
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد، قال: اخبرنا عمرو بن ابي قيس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض في بني سلمة فقلت: يا نبي الله، كيف اقسم مالي بين ولدي؟ فلم يرد علي شيءا فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه ابن عيينة، وغيره، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 $   باب ميراث الاخوات
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرنا محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوجدني قد اغمي علي، فاتاني ومعه ابو بكر وعمر وهما ماشيان، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصب علي من وضوءه فافقت فقلت: يا رسول الله، كيف اقضي في مالي او كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني شيءا، وكان له تسع اخوات حتي نزلت اية الميراث {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الاية، قال جابر: في نزلت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في ميراث العصبة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 هذا حديث حسن وقد روي بعضهم، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الجد
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابني مات فما لي في ميراثه؟ قال: لك السدس، فلما ولي دعاه فقال: لك سدس اخر، فلما ولي دعاه قال: ان السدس الاخر طعمة.
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن معقل بن يسار.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الجدة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال مرة: قال قبيصة، وقال مرة: عن رجل، عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة ام الام، وام الاب الي ابي بكر، فقالت: ان ابن ابني، او ابن بنتي مات، وقد اخبرت ان لي في كتاب الله حقا، فقال ابو بكر: ما اجد لك في الكتاب من حق، وما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي لك بشء وساسال الناس، قال: فسال فشهد المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطاها السدس قال: ومن سمع ذلك معك؟ قال: محمد بن مسلمة، قال: فاعطاها السدس ثم جاءت الجدة الاخري التي تخالفها الي عمر، قال سفيان: وزادني فيه معمر، عن الزهري، ولم احفظه عن الزهري ولكن حفظته من معمر، ان عمر قال: ان اجتمعتما فهو لكما، وايتكما انفردت به فهو لها.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها، قال: فقال لها: ما لك في كتاب الله شء، وما لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاها السدس فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر قال: ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها.
 وفي الباب عن بريدة.
 وهذا حديث حسن صحيح وهو اصح من حديث ابن عيينة.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الجدة مع ابنها
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال في الجدة مع ابنها: انها اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسا مع ابنها وابنها حي.
 هذا حديث، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد ورث بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الجدة مع ابنها ولم يورثها بعضهم.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الخال
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: كتب معي عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له.
 وفي الباب عن عاءشة، والمقدام بن معدي كرب.
 وهذا حديث حسن.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له.
 وهذا حديث غريب وقد ارسله بعضهم ولم يذكر فيه عن عاءشة.
 واختلف فيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فورث بعضهم الخال والخالة والعمة، والي هذا الحديث ذهب اكثر اهل العلم في توريث ذوي الارحام، واما زيد بن ثابت فلم يورثهم وجعل الميراث في بيت المال.
 
 $   باب ما جاء في الذي يموت وليس له وارث
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن مجاهد وهو ابن وردان، عن عروة، عن عاءشة، ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم وقع من عذق نخلة فمات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظروا هل له من وارث؟ قالوا: لا، قال: فادفعوه الي بعض اهل القرية.
 وهذا حديث حسن.
 
 $   باب في ميراث المولي الاسفل
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس، ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه.
 هذا حديث حسن والعمل عند اهل العلم في هذا الباب: اذا مات الرجل ولم يترك عصبة ان ميراثه يجعل في بيت مال المسلمين.
 
 $   باب ما جاء في ابطال الميراث بين المسلم والكافر
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري (ح) وحدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا هشيم، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
 
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، نحوه.
 وفي الباب عن جابر، وعبد الله بن عمرو.
 وهذا حديث حسن صحيح هكذا رواه معمر، وغير واحد، عن الزهري نحو هذا، وروي مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه وحديث مالك وهم، وهم فيه مالك، وقد رواه بعضهم عن مالك فقال: عن عمرو بن عثمان، واكثر اصحاب مالك قالوا عن مالك، عن عمر بن عثمان، وعمرو بن عثمان بن عفان هو مشهور من ولد عثمان، ولا يعرف عمر بن عثمان والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم واختلف اهل العلم في ميراث المرتد، فجعل بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم المال لورثته من المسلمين وقال بعضهم: لا يرثه ورثته من المسلمين، واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر وهو قول الشافعي.
 
 $   باب لا يتوارث اهل ملتين
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا حصين بن نمير، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يتوارث اهل ملتين.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث جابر الا من حديث ابن ابي ليلي.
 
 $   باب ما جاء في ابطال ميراث القاتل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن اسحاق بن عبد الله، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: القاتل لا يرث.
 هذا حديث لا يصح لا يعرف الا من هذا الوجه واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قد تركه بعض اهل العلم منهم احمد بن حنبل والعمل علي هذا عند اهل العلم ان القاتل لا يرث كان القتل عمدا او خطا وقال بعضهم: اذا كان القتل خطا فانه يرث وهو قول مالك.
 
 $   باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن منيع، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر: الدية علي العاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، فاخبره الضحاك بن سفيان الكلابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان الاموال للورثة والعقل علي العصبة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان عقلها علي عصبتها.
 وروي يونس هذا الحديث، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ورواه مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ومالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 
 $   باب ما جاء في ميراث الذي يسلم علي يدي الرجل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، وابن نمير، ووكيع، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب، وقال بعضهم: عن عبد الله بن وهب، عن تميم الداري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما السنة في الرجل من اهل الشرك يسلم علي يدي رجل من المسلمين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو اولي الناس بمحياه ومماته.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن وهب ويقال: ابن موهب عن تميم الداري وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذءيب. رواه يحيي بن حمزة، عن عبد العزيز بن عمر، وزاد فيه قبيصة بن ذءيب، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم وهو عندي ليس بمتصل وقال: بعضهم يجعل ميراثه في بيت المال، وهو قول الشافعي، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الولاء لمن اعتق.
 
 $   باب ما جاء في ابطال ميراث ولد الزنا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل عاهر بحرة او امة فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث.
 وقد روي غير ابن لهيعة هذا الحديث، عن عمرو بن شعيب والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان ولد الزنا لا يرث من ابيه.
 
 $   باب ما جاء فيمن يرث الولاء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يرث الولاء من يرث المال.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي.
 
 $   باب ما جاء ما يرث النساء من الولاء
 
    
 حدثنا هارون ابو موسي المستملي البغدادي، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثنا عمر بن رءبة التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله بن بسر النصري، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن حرب علي هذا الوجه.
 
 $   ابواب الوصايا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الوصية بالثلث
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشفيت منه علي الموت، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت: فثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فالشطر؟ قال: لا، قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قال: قلت: يا رسول الله، اخلف عن هجرتي؟ قال: انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد ابن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن سعد بن ابي وقاص والعمل علي هذا عند اهل العلم انه ليس للرجل ان يوصي باكثر من الثلث، وقد استحب بعض اهل العلم ان ينقص من الثلث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: والثلث كثير.
 
 $   باب ما جاء في الضرار في الوصية
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا نصر بن علي، وهو جد هذا النصر، قال: حدثنا الاشعث بن جابر، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة انه حدثه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار، ثم قرا علي ابو هريرة: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله}، الي قوله، {ذلك الفوز العظيم}.
 هذا حديث حسن غريب، ونصر بن علي الذي روي عن الاشعث بن جابر هو جد نصر بن علي الجهضمي.
 
 $   باب ما جاء في الحث علي الوصية
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله ما يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 
 $   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوص
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم البغدادي، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف قال: قلت لابن ابي اوفي: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا قلت: كيف كتبت الوصية وكيف امر الناس؟ قال: اوصي بكتاب الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول.
 
 $   باب ما جاء لا وصية لوارث
 
    
 حدثنا علي بن حجر، وهناد، قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: ان الله تبارك وتعالي قد اعطي لكل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة، لا تنفق امراة من بيت زوجها الا باذن زوجها، قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذلك افضل اموالنا ثم قال: العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم.
 وفي الباب عن عمرو بن خارجة، وانس وهو حديث حسن وقد روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، ورواية اسماعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليس بذلك فيما تفرد به لانه روي عنهم مناكير، وروايته عن اهل الشام اصح، هكذا قال محمد بن اسماعيل: سمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: سمعت زكريا بن عدي، يقول: قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات ولا غير الثقات.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته وانا تحت جرانها وهي تقصع بجرتها، وان لعابها يسيل بين كتفي فسمعته يقول: ان الله اعطي كل ذي حق حقه، ولا وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وسمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: لا ابالي بحديث شهر بن حوشب. وسالت محمد بن اسماعيل، عن شهر بن حوشب فوثقه وقال: انما يتكلم فيه ابن عون، ثم روي ابن عون، عن هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء يبدا بالدين قبل الوصية
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وانتم تقرءون الوصية قبل الدين.
 والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم انه يبدا بالدين قبل الوصية.
 
 $   باب ما جاء في الرجل يتصدق او يعتق عند الموت
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي قال: اوصي الي اخي بطاءفة من ماله، فلقيت ابا الدرداء فقلت: ان اخي اوصي الي بطاءفة من ماله، فاين تري لي وضعه، في الفقراء، او المساكين، او المجاهدين في سبيل الله؟ فقال: اما انا فلو كنت لم اعدل بالمجاهدين، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة اخبرته، ان بريرة جاءت تستعين عاءشة في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون لي ولاءك فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك ويكون لنا ولاءك فلتفعل، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط ماءة مرة.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن عاءشة والعمل علي هذا عند اهل العلم ان الولاء لمن اعتق.
 
 $   ابواب الولاء والهبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء ان الولاء لمن اعتق
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، انها ارادت ان تشتري بريرة فاشترطوا الولاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعطي الثمن او لمن ولي النعمة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن بيع الولاء وعن هبته
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، سمع عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 
 وقد رواه شعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، ويروي عن شعبة قال: لوددت ان عبد الله بن دينار حين حدث بهذا الحديث اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه وروي يحيي بن سليم هذا الحديث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو وهم، وهم فيه يحيي بن سليم، والصحيح عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر.
 وتفرد عبد الله بن دينار بهذا الحديث.
 
 $   باب ما جاء فيمن تولي غير مواليه او ادعي الي غير ابيه
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: خطبنا علي فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات، فقد كذب، وقال فيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم.
 
 وروي بعضهم، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الرجل ينتفي من ولده
 
    
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها اورق؟ قال: نعم، ان فيها لورقا، قال: اني اتاها ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعها، قال: فهذا لعل عرقا نزعه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في القافة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: هذه الاقدام بعضها من بعض.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي ابن عيينة هذا الحديث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وزاد فيه: الم تري ان مجززا مر علي زيد بن حارثة واسامة بن زيد قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض وهكذا حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، وغير واحد، عن سفيان بن عيينة هذا الحديث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد احتج بعض اهل العلم بهذا الحديث في اقامة امر القافة.
 
 $   باب في حث النبي صلي الله عليه وسلم علي التهادي
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان البصري، قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وابو معشر اسمه نجيح مولي بني هاشم وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا حسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن طاووس، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كالكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد فرجع في قيءه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب قال: حدثني طاووس، عن ابن عمر، وابن عباس، يرفعان الحديث قال: لا يحل للرجل ان يعطي عطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال الشافعي: لا يحل لمن وهب هبة ان يرجع فيها الا الوالد فله ان يرجع فيما اعطي ولده واحتج بهذا الحديث.
 
 $   ابواب القدر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في التشديد في الخوض في القدر
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتي احمر وجهه، حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان، فقال: ابهذا امرتم ام بهذا ارسلت اليكم؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر، عزمت عليكم الا تتنازعوا فيه.
 وفي الباب عن عمر، وعاءشة، وانس.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث صالح المري، وصالح المري له غراءب ينفرد بها لا يتابع عليها.
 
 $   باب ما جاء في حجاج ادم وموسي عليهما السلام
 
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنا ابي، عن سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس واخرجتهم من الجنة، قال: فقال ادم: وانت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه اتلومني علي عمل عملته كتبه الله علي قبل ان يخلق السموات والارض، قال: فحج ادم موسي.
 وفي الباب عن عمر، وجندب.
 وهذا حديث حسن غريب من حديث سليمان التيمي، عن الاعمش، وقد رواه بعض اصحاب الاعمش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وقال بعضهم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الشقاء والسعادة
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث، عن ابيه، قال: قال عمر: يا رسول الله، ارايت ما نعمل فيه امر مبتدع او مبتدا او فيما قد فرغ منه؟ فقال: فيما قد فرغ منه يا ابن الخطاب وكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة فانه يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء فانه يعمل للشقاء.
 وفي الباب عن علي، وحذيفة بن اسيد، وانس، وعمران بن حصين.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، ووكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينكت في الارض اذ رفع راسه الي السماء ثم قال: ما منكم من احد الا قد علم، وقال وكيع: الا قد كتب، مقعده من النار ومقعده من الجنة، قالوا: افلا نتكل يا رسول الله؟ قال: لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان الاعمال بالخواتيم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه في اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع، يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس وسمعت احمد بن الحسن قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد رواه شعبة، والثوري، عن الاعمش، نحوه.
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن زيد، نحوه.
 
 $   باب ما جاء كل مولود يولد علي الفطرة
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي البصري، قال: حدثنا عبد العزيز بن ربيعة البناني، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مولود يولد علي الملة فابواه يهودانه او ينصرانه او يشركانه قيل: يا رسول الله، فمن هلك قبل ذلك؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين به.
 حدثنا ابو كريب، والحسين بن حريث، قالا: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وقال: يولد علي الفطرة.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه شعبة، وغيره، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يولد علي الفطرة.
 وفي الباب عن الاسود بن سريع.
 
 $   باب ما جاء لا يرد القدر الا الدعاء
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، وسعيد بن يعقوب، قالا: حدثنا يحيي بن الضريس ، عن ابي مودود، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر.
 وفي الباب عن ابي اسيد.
 وهذا حديث حسن غريب من حديث سلمان، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن الضريس، وابو مودود اثنان، احدهما: يقال له: فضة، والاخر: عبد العزيز بن ابي سليمان، احدهما بصري والاخر مدني، وكانا في عصر واحد، وابو مودود الذي روي الحديث اسمه فضة بصري.
 
 $   باب ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، فقلت: يا رسول الله، امنا بك وبما جءت به فهل تخاف علينا؟ قال: نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف يشاء.
 وفي الباب عن النواس بن سمعان، وام سلمة، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابي ذر.
 وهذا حديث حسن وهكذا روي غير واحد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، وروي بعضهم عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث ابي سفيان عن انس اصح.
 
 $   باب ما جاء ان الله كتب كتابا لاهل الجنة واهل النار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي قبيل، عن شفي بن ماتع، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: اتدرون ما هذان الكتابان؟ فقلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا، ثم قال للذي في شماله: هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا، فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه؟ فقال: سددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما، ثم قال: فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابي قبيل، نحوه.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب.
 وابو قبيل اسمه حيي بن هانء.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله فقيل: كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء لا عدوي ولا هامة ولا صفر
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عمارة بن القعقاع، قال: حدثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، قال: حدثنا صاحب لنا، عن ابن مسعود قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يعدي شء شيءا، فقال اعرابي: يا رسول الله، البعير اجرب الحشفة ندبنه، فتجرب الابل كلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمن اجرب الاول؟ لا عدوي ولا صفر، خلق الله كل نفس وكتب حياتها ورزقها ومصاءبها.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وانس وسمعت محمد بن عمرو بن صفوان الثقفي البصري، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار احدا اعلم من عبد الرحمن بن مهدي.
 
 $   باب ما جاء في الايمان بالقدر خيره وشره
 
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه.
 وفي الباب عن عبادة، وجابر، وعبد الله بن عمرو.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن ميمون.
 وعبد الله بن ميمون منكر الحديث.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالموت، وبالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن شعبة، نحوه، الا انه قال: ربعي، عن رجل، عن علي.
 حديث ابي داود، عن شعبة عندي اصح من حديث النضر وهكذا روي غير واحد، عن منصور، عن ربعي، عن علي.
 حدثنا الجارود، قال: سمعت وكيعا، يقول: بلغنا ان ربعيا لم يكذب في الاسلام كذبة.
 
 $   باب ما جاء ان النفس تموت حيث ما كتب لها
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مطر بن عكامس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة.
 وفي الباب عن ابي عزة.
 وهذا حديث حسن غريب، ولا يعرف لمطر بن عكامس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا مءمل، وابو داود الحفري، عن سفيان، نحوه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وعلي بن حجر، المعني واحد، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابي عزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة، او قال: بها حاجة.
 هذا حديث صحيح.
 وابو عزة له صحبة واسمه يسار بن عبد، وابو المليح اسمه عامر بن اسامة بن عمير الهذلي، ويقال: زيد بن اسامة.
 
 $   باب ما جاء لا ترد الرقي ولا الدواء من قدر الله شيءا
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ فقال: هي من قدر الله.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث الزهري، وقد روي غير واحد هذا، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه، وهذا اصح هكذا قال غير واحد، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في القدرية</span>
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن القاسم بن حبيب، وعلي بن نزار، عن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية.
 وفي الباب عن عمر، وابن عمر، ورافع بن خديج.
 وهذا حديث حسن غريب.
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا ابو العوام، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وابو العوام هو عمران، وهو ابن داور القطان.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الرضا بالقضاء</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، عن محمد بن ابي حميد، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله له.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن ابي حميد، ويقال له ايضا: حماد بن ابي حميد وهو ابو ابراهيم المديني وليس هو بالقوي عند اهل الحديث.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو صخر، قال: حدثني نافع، ان ابن عمر جاءه رجل فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام، فقال له: انه بلغني انه قد احدث، فان كان قد احدث فلا تقرءه مني السلام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في هذه الامة او في امتي، الشك منه، خسف او مسخ او قذف في اهل القدر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وابو صخر اسمه: حميد بن زياد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي خسف ومسخ وذلك في المكذبين بالقدر (). 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي المزني، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي كان: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من اذل الله، ويذل من اعز الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي.
 هكذا روي عبد الرحمن بن ابي الموالي هذا الحديث، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه سفيان الثوري، وحفص بن غياث، وغير واحد، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح (). 
    
 حدثنا يحيي بن موسي ، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد الواحد بن سليم، قال: قدمت مكة فلقيت عطاء بن ابي رباح فقلت له: يا ابا محمد، ان اهل البصرة يقولون في القدر، قال: يا بني، اتقرا القران؟ قلت: نعم، قال: فاقرا الزخرف، قال: فقرات: {حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} فقال: اتدري ما ام الكتاب؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه كتاب كتبه الله قبل ان يخلق السموات وقبل ان يخلق الارض، فيه ان فرعون من اهل النار، وفيه: {تبت يدا ابي لهب وتب}.
 قال عطاء: فلقيت الوليد بن عبادة بن الصامت، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته: ما كانت وصية ابيك عند الموت؟ قال: دعاني ابي فقال لي: يا بني، اتق الله، واعلم انك لن تتقي الله حتي تءمن بالله وتءمن بالقدر كله خيره وشره، فان مت علي غير هذا دخلت النار، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب، فقال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر ما كان وما هو كاءن الي الابد.
 وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن زياد بن اسماعيل، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمون في القدر فنزلت هذه الاية: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان عثمان بن عفان اشرف يوم الدار، فقال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: زنا بعد احصان، او ارتداد بعد اسلام، او قتل نفس بغير حق فقتل به، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في اسلام، ولا ارتددت منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قتلت النفس التي حرم الله فبم تقتلونني.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وابن عباس,.
 وهذا حديث حسن.
 ورواه حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، فرفعه، وروي يحيي بن سعيد القطان، وغير واحد، عن يحيي بن سعيد هذا الحديث، فاوقفوه ولم يرفعوه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 
 $   باب ما جاء دماءكم واموالكم عليكم حرام
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع للناس: اي يوم هذا؟ قالوا: يوم الحج الاكبر، قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، الا لا يجني جان الا علي نفسه، الا لا يجني جان علي ولده ولا مولود علي والده، الا وان الشيطان قد ايس من ان يعبد في بلادكم هذه ابدا ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من اعمالكم فسيرضي به.
 وفي الباب عن ابي بكرة، وابن عباس، وجابر، وحذيم بن عمرو السعدي,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وروي زاءدة، عن شبيب بن غرقدة، نحوه، ولا نعرفه الا من حديث شبيب بن غرقدة.
 
 $   باب ما جاء لا يحل لمسلم ان يروع مسلما
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثنا عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا او جادا، فمن اخذ عصا اخيه فليردها اليه.
 وفي الباب عن ابن عمر، وسليمان بن صرد، وجعدة، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ذءب والساءب بن يزيد له صحبة قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وهو غلام، وقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين، ووالده يزيد بن سعيد له احاديث هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، والساءب بن يزيد هو ابن اخت نمر.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: حج يزيد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا ابن سبع سنين، فقال علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان، كان محمد بن يوسف ثبتا صاحب حديث، وكان الساءب بن يزيد جده، وكان محمد بن يوسف يقول حدثني الساءب بن يزيد وهو جدي من قبل امي (). 
 $   باب ما جاء في اشارة المسلم الي اخيه بالسلاح
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح العطار الهاشمي، قال: حدثنا محبوب بن الحسن، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشار علي اخيه بحديدة لعنته الملاءكة.
 وفي الباب عن ابي بكرة، وعاءشة، وجابر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث خالد الحذاء ورواه ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، نحوه، ولم يرفعه وزاد فيه: وان كان اخاه لابيه وامه. حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب بهذا.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن تعاطي السيف مسلولا
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتعاطي السيف مسلولا.
 وفي الباب عن ابي بكرة.
 وهذا حديث حسن غريب من حديث حماد بن سلمة وروي ابن لهيعة هذا الحديث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن بنة الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث حماد بن سلمة عندي اصح.
 
 $   باب ما جاء من صلي الصبح فهو في ذمة الله
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا معدي بن سليمان، قال: حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يتبعنكم الله بشء من ذمته.
 وفي الباب عن جندب، وابن عمر.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في لزوم الجماعة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: يا ايها الناس، اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا فقال: اوصيكم باصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد، الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان، عليكم بالجماعة واياكم والفرقة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، من سرته حسنته وساءته سيءته فذلك المءمن.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد رواه ابن المبارك، عن محمد بن سوقة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابراهيم بن ميمون، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يد الله مع الجماعة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنا سليمان المدني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا يجمع امتي، او قال: امة محمد صلي الله عليه وسلم، علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ الي النار.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وسليمان المدني هو عندي سليمان بن سفيان، وقد روي عنه ابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي وغير واحد من اهل العلم.
 
 وتفسير الجماعة عند اهل العلم هم اهل الفقه والعلم والحديث، وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت علي بن الحسن، يقول: سالت عبد الله بن المبارك: من الجماعة؟ فقال: ابو بكر وعمر، قيل له: قد مات ابو بكر وعمر، قال: فلان وفلان، قيل له: قد مات فلان وفلان، فقال عبد الله بن المبارك: ابو حمزة السكري جماعة.
 وابو حمزة هو محمد بن ميمون وكان شيخا صالحا، وانما قال هذا في حياته عندنا.
 
 $   باب ما جاء في نزول العذاب اذا لم يغير المنكر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق انه قال: ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، نحوه.
 وفي الباب عن عاءشة، وام سلمة، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عمر، وحذيفة وهكذا روي غير واحد عن اسماعيل نحو حديث يزيد ورفعه بعضهم عن اسماعيل واوقفه بعضهم.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله الانصاري، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله وهو ابن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي، عن حذيفة بن اليمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عمرو بن ابي عمرو.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الجيش الذي يخسف بهم فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره؟ قال: انهم يبعثون علي نياتهم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث عن نافع بن جبير، عن عاءشة، ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في تغيير المنكر باليد او باللسان او بالقلب
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: اول من قدم الخطبة قبل الصلاة مروان، فقام رجل فقال لمروان: خالفت السنة، فقال: يا فلان، ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي منكرا فلينكره بيده، ومن لم يستطع فبلسانه، ومن لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القاءم علي حدود الله والمدهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر فاصاب بعضهم اعلاها، واصاب بعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها يصعدون فيستقون الماء فيصبون علي الذين في اعلاها فقال الذين في اعلاها: لا ندعكم تصعدون فتءذوننا، فقال الذين في اسفلها: فانا ننقبها من اسفلها فنستقي، فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا وان تركوهم غرقوا جميعا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مصعب ابو يزيد، قال: حدثنا اسراءيل، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر.
 وفي الباب عن ابي امامة.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في سءال النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا في امته
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث، عن الزهري، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن خباب بن الارت، عن ابيه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فاطالها، فقالوا: يا رسول الله، صليت صلاة لم تكن تصليها، قال: اجل انها صلاة رغبة ورهبة، اني سالت الله فيها ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها، وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن سعد، وابن عمر.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها _ او قال: من بين اقطارها _ حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء كيف يكون الرجل في الفتنة</span>
 
    
 حدثنا عمران بن موسي القزاز البصري، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن رجل، عن طاووس، عن ام مالك البهزية قالت: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها قالت: قلت: يا رسول الله، من خير الناس فيها؟ قال: رجل في ماشيته يءدي حقها ويعبد ربه، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه.
 وفي الباب عن ام مبشر، وابي سعيد، وابن عباس.
 وهذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد رواه الليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن ام مالك البهزية، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن طاووس، عن زياد بن سيمين كوش، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من السيف.
 
 هذا حديث غريب، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: لا يعرف لزياد بن سيمين كوش غير هذا الحديث، رواه حماد بن سلمة، عن ليث فرفعه، ورواه حماد بن زيد، عن ليث فاوقفه.
 
 $   باب ما جاء في رفع الامانة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة بن اليمان، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا: ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران، فعلموا من القران وعلموا من السنة ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام نومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفطت فتراه منتبرا وليس فيه شء، ثم اخذ حصاة فدحرجها علي رجله قال: فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احدهم يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا، وحتي يقال للرجل: ما اجلده واظرفه واعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان قال: ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت فيه لءن كان مسلما ليردنه علي دينه ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت لابايع منكم الا فلانا وفلانا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي حنين مر بشجرة للمشركين يقال لها: ذات انواط يعلقون عليها اسلحتهم، فقالوا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله هذا كما قال قوم موسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة} والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم.
 هذا حديث حسن صحيح وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف وفي الباب عن ابي سعيد، وابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في كلام السباع
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن القاسم بن الفضل، قال: حدثنا ابو نضرة العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله وتخبره فخذه بما احدث اهله من بعده.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث القاسم بن الفضل، والقاسم بن الفضل ثقة مامون عند اهل الحديث وثقه يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي.
 
 $   باب ما جاء في انشقاق القمر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: انفلق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وجبير بن مطعم,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الخسف
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد قال: اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرفة ونحن نتذاكر الساعة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها، وياجوج وماجوج، والدابة، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس او تحشر الناس، فتبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا.
 
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن فرات، نحوه وزاد فيه: الدخان.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن فرات القزاز نحو حديث وكيع، عن سفيان.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، والمسعودي، سمعا من فرات القزاز نحو حديث عبد الرحمن، عن سفيان، عن فرات، وزاد فيه: الدجال او الدخان.
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي، عن شعبة، عن فرات، نحو حديث ابي داود، عن شعبة، وزاد فيه قال: والعاشرة اما ريح تطرحهم في البحر، واما نزول عيسي ابن مريم.
 وفي الباب عن علي، وابي هريرة، وام سلمة، وصفية بنت حيي.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش ، حتي اذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم، قلت: يا رسول الله، فمن كره منهم؟ قال: يبعثهم الله علي ما في انفسهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا صيفي بن ربعي، عن عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف، قالت: قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا ظهر الخبث.
 هذا حديث غريب من حديث عاءشة، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وعبد الله بن عمر تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه.
 
 $   باب ما جاء في طلوع الشمس من مغربها
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فقال: يا ابا ذر، اتدري اين تذهب هذه؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تذهب تستاذن في السجود فيءذن لها وكانها قد قيل لها اطلعي من حيث جءت فتطلع من مغربها قال: ثم قرا وذلك مستقر لها، قال: وذلك قراءة عبد الله بن مسعود.
 وفي الباب عن صفوان بن عسال، وحذيفة بن اسيد، وانس، وابي موسي.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في خروج ياجوج وماجوج
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابو بكر بن نافع وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: لا اله الا الله _ يرددها ثلاث مرات _ ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد عشرا، قالت زينب: قلت: يا رسول الله، افنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث.
 هذا حديث حسن صحيح, وقد جود سفيان هذا الحديث هكذا روي الحميدي، وعلي بن المديني، وغير واحد من الحفاظ، عن سفيان بن عيينة نحو هذا وقال الحميدي: قال سفيان بن عيينة: حفظت من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة: زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، وهما ربيبتا النبي صلي الله عليه وسلم، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش زوجي النبي صلي الله عليه وسلم وهكذا روي معمر، وغيره هذا الحديث، عن الزهري، ولم يذكروا فيه عن حبيبة، وقد روي بعض اصحاب ابن عيينة هذا الحديث، عن ابن عيينة ولم يذكروا فيه عن ام حبيبة.
 
 $   باب في صفة المارقة
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 وفي الباب عن علي، وابي سعيد، وابي ذر,.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد روي في غير هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم حيث وصف هءلاء القوم الذين يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، انما هم الخوارج والحرورية وغيرهم من الخوارج.
 
 $   باب في الاثرة وما جاء فيه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، عن اسيد بن حضير، ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله، استعملت فلانا ولم تستعملني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقهم وسلوا الله الذي لكم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بما هو كاءن الي يوم القيامة
 
    
 حدثنا عمران بن موسي القزاز البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان القرشي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار ثم قام خطيبا فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبرنا به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، وكان فيما قال: ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء وكان فيما قال: الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه قال: فبكي ابو سعيد وقال: قد والله راينا اشياء فهبنا، فكان فيما قال: الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته، ولا غدرة اعظم من غدرة امام عامة يركز لواءه عند استه فكان فيما حفظنا يومءذ: الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي، فمنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت كافرا،
 
 ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا، الا وان منهم البطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء، فتلك بتلك، الا وان منهم سريع الغضب بطء الفء، الا وخيرهم بطء الغضب سريع الفء، الا وشرهم سريع الغضب بطء الفء، الا وان منهم حسن القضاء حسن الطلب، ومنهم سيء القضاء حسن الطلب، ومنهم حسن القضاء سيء الطلب، فتلك بتلك، الا وان منهم السيء القضاء السيء الطلب، الا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب، الا وشرهم سيء القضاء سيء الطلب، الا وان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه، فمن احس بشء من ذلك فليلصق بالارض قال: وجعلنا نلتفت الي الشمس هل بقي منها شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه: وفي الباب عن حذيفة، وابي مريم، وابي زيد بن اخطب، والمغيرة بن شعبة وذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة ..
 وهذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الشام
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم، لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة قال محمد بن اسماعيل: قال علي بن المديني: هم اصحاب الحديث.
 وفي الباب عن عبد الله بن حوالة، وابن عمر، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله اين تامرني؟ قال: هاهنا، ونحا بيده نحو الشام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا فضيل بن غزوان، قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وجرير وابن عمر، وكرز بن علقمة، وواثلة، والصنابحي,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء انه تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عياش بن عباس، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، ان سعد بن ابي وقاص قال عند فتنة عثمان بن عفان: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي قال: افرايت ان دخل علي بيتي وبسط يده الي ليقتلني؟ قال: كن كابن ادم.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وخباب بن الارت، وابي بكرة، وابن مسعود، وابي واقد، وابي موسي، وخرشة.
 وهذا حديث حسن وروي بعضهم هذا الحديث عن الليث بن سعد وزاد في الاسناد رجلا.
 وقد روي هذا الحديث عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء ستكون فتن كقطع الليل المظلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال: سبحان الله، ماذا انزل الليلة من الفتنة ماذا انزل من الخزاءن؟ من يوقظ صواحب الحجرات؟ يا رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجندب، والنعمان بن بشير، وابي موسي.
 وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام، عن الحسن قال: كان يقول في هذا الحديث: يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا قال: يصبح الرجل محرما لدم اخيه وعرضه وماله ويمسي مستحلا له، ويمسي محرما لدم اخيه وعرضه وماله ويصبح مستحلا له.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل ساله فقال: ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الهرج والعبادة فيه</span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من وراءكم اياما يرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج، قالوا: يا رسول الله، ما الهرج؟ قال: القتل.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وخالد بن الوليد، ومعقل بن يسار.
 وهذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، رده الي معاوية بن قرة، رده الي معقل بن يسار، رده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: العبادة في الهرج كالهجرة الي.
 هذا حديث صحيح غريب انما نعرفه من حديث حماد بن زيد، عن المعلي.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اتخاذ سيف من خشب في الفتنة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت اهبان بن صيفي الغفاري، قالت: جاء علي بن ابي طالب الي ابي فدعاه الي الخروج معه، فقال له ابي: ان خليلي وابن عمك عهد الي اذا اختلف الناس ان اتخذ سيفا من خشب فقد اتخذته، فان شءت خرجت به معك قالت: فتركه.
 وفي الباب عن محمد بن مسلمة.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عبيد.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سهل بن حماد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الفتنة: كسروا فيها قسيكم، وقطعوا فيها اوتاركم، والزموا فيها اجواف بيوتكم، وكونوا كابن ادم.
 هذا حديث حسن غريب وعبد الرحمن بن ثروان هو ابو قيس الاودي.
 
 $   باب ما جاء في اشراط الساعة
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك انه قال: احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم احد بعدي انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اشراط الساعة: ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنا، وتشرب الخمر، ويكثر النساء، ويقل الرجال حتي يكون لخمسين امراة قيم واحد.
 وفي الباب عن ابي موسي، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، قال: دخلنا علي انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، سمعت هذا من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: الله الله.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن انس، نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح من الحديث الاول.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة، قال: فيجء السارق فيقول: في مثل هذا قطعت يدي، ويجء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو (ح) وحدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله وهو ابن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عمرو بن ابي عمرو.
 
 $   باب ما جاء في علامة حلول المسخ والخسف
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا الفرج بن فضالة ابو فضالة الشامي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء فقيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا ومسخا.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث علي بن ابي طالب الا من هذا الوجه ولا نعلم احدا رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري غير الفرج بن فضالة والفرج بن فضالة قد تكلم فيه بعض اهل الحديث وضعفه من قبل حفظه، وقد رواه عنه وكيع، وغير واحد من الاءمة.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن المستلم بن سعيد، عن رميح الجذامي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتخذ الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته، وعق امه، وادني صديقه، واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع.
 وفي الباب عن علي,.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله، ومتي ذاك؟ قال: اذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور.
 وقد روي هذا الحديث، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 وهذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهاتين يعني السبابة والوسطي
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن هياج الاسدي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، قال: حدثنا عبيدة بن الاسود، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد الفهري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه لاصبعيه السبابة والوسطي.
 هذا حديث غريب من حديث المستورد بن شداد، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهاتين واشار ابو داود بالسبابة والوسطي فما فضل احداهما علي الاخري؟.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قتال الترك
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وعبد الجبار بن العلاء، قالا: حدثنا سفيان ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وبريدة، وابي سعيد، وعمرو بن تغلب، ومعاوية.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء اذا ذهب كسري فلا كسري بعده
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من قبل الحجاز
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد البغدادي، قال: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستخرج نار من حضرموت او من نحو بحر حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس قالوا: يا رسول الله، فما تامرنا؟ قال: عليكم بالشام.
 وفي الباب عن حذيفة بن اسيد، وانس، وابي هريرة، وابي ذر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 
 $   باب ما جاء لا تقوم الساعة حتي يخرج كذابون
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي ينبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، وابن عمر.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي يعبدوا الاوثان، وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ثقيف كذاب ومبير
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في ثقيف كذاب ومبير: يقال: الكذاب المختار بن ابي عبيد، والمبير: الحجاج بن يوسف حدثنا ابو داود سليمان بن سلم البلخي، قال: اخبرنا النضر بن شميل، عن هشام بن حسان قال: احصوا ما قتل الحجاج صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الف قتيل.
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا شريك، نحوه بهذا الاسناد.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك وشريك يقول: عبد الله بن عصم، واسراءيل يقول: عبد الله بن عصمة.
 
 $   باب ما جاء في القرن الثالث
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل ان يسالوها.
 هكذا روي محمد بن فضيل هذا الحديث، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف وروي غير واحد من الحفاظ هذا الحديث، عن الاعمش، عن هلال بن يساف ولم يذكروا فيه علي بن مدرك وحدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه وهذا اصح عندي من حديث محمد بن فضيل وقد روي من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، قال: ولا اعلم ذكر الثالث ام لا، ثم ينشا اقوام يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الخلفاء</span>
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون من بعدي اثنا عشر اميرا، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه فسالت الذي يليني، فقال: قال: كلهم من قريش.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عمر بن عبيد، عن ابيه، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث وقد روي من غير وجه عن جابر بن سمرة.
 هذا حديث غريب يستغرب من حديث ابي بكر بن ابي موسي، عن جابر بن سمرة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وعبد الله بن عمرو.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس، عن زياد بن كسيب العدوي، قال: كنت مع ابي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق، فقال ابو بلال: انظروا الي اميرنا يلبس ثياب الفساق، فقال ابو بكرة: اسكت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الخلافة
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قيل لعمر بن الخطاب: لو استخلفت، قال: ان استخلف فقد استخلف ابو بكر، وان لم استخلف لم يستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الحديث قصة.
 وهذا حديث صحيح قد روي من غير وجه عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال : حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، قال: حدثني سفينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك ثم قال لي سفينة: امسك خلافة ابي بكر، وخلافة عمر، وخلافة عثمان، ثم قال لي: امسك خلافة علي قال: فوجدناها ثلاثين سنة، قال سعيد: فقلت له: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم؟ قال: كذبوا بنو الزرقاء بل هم ملوك من شر الملوك.
 وفي الباب عن عمر، وعلي قالا: لم يعهد النبي صلي الله عليه وسلم في الخلافة شيءا.
 وهذا حديث حسن قد رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان ولا نعرفه الا من حديثه.
 
    
  
  باب 
 ما جاء ان الخلفاء من قريش الي ان تقوم الساعة</span>
 
    
 حدثنا حسين بن محمد البصري، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، قال: سمعت عبد الله بن ابي الهذيل، يقول: كان ناس من ربيعة عند عمرو بن العاص فقال رجل من بكر بن واءل: لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من العرب غيرهم، فقال عمرو بن العاص: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عمر، وجابر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار العبدي، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عمر بن الحكم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يذهب الليل والنهار حتي يملك رجل من الموالي يقال له: جهجاه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في الاءمة المضلين
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من يخذلهم حتي ياتي امر الله.
 وهذا حديث حسن صحيح، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: سمعت علي بن المديني يقول: _ وذكر هذا الحديث _ عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق فقال علي: هم اهل الحديث.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في المهدي</span>
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي.
 وفي الباب عن علي، وابي سعيد، وام سلمة، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي قال عاصم: واخبرنا ابو صالح، عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت زيدا العمي، قال: سمعت ابا الصديق الناجي يحدث، عن ابي سعيد الخدري قال: خشينا ان يكون بعد نبينا حدث فسالنا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان في امتي المهدي يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا، زيد الشاك، قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: سنين قال: فيجء اليه رجل فيقول: يا مهدي اعطني اعطني قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله.
 هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو، ويقال: بكر بن قيس.
 
 $   باب ما جاء في نزول عيسي ابن مريم عليه السلام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الدجال
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه لم يكن نبي بعد نوح الا قد انذر الدجال قومه واني انذركموه فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لعله سيدركه بعض من راني او سمع كلامي قالوا: يا رسول الله، فكيف قلوبنا يومءذ؟ قال: مثلها، يعني اليوم، او خير.
 وفي الباب عن عبد الله بن بسر، وعبد الله بن مغفل، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن غريب من حديث ابي عبيدة بن الجراح، لا نعرفه الا من حديث خالد الحذاء.
 
 $   باب ما جاء في علامة الدجال
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذر قومه ولقد انذر نوح قومه ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور. قال الزهري: واخبرني عمر بن ثابت الانصاري، انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يومءذ للناس وهو يحذرهم فتنته: تعلمون انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت وانه مكتوب بين عينيه: كافر، يقراه من كره عمله.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم حتي يقول الحجر: يا مسلم، هذا اليهودي وراءي فاقتله.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء من اين يخرج الدجال
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن ابي بكر الصديق، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها: خراسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة.
 وهذا حديث حسن غريب وقد رواه عبد الله بن شوذب، عن ابي التياح، ولا نعرفه الا من حديث ابي التياح.
 
 $   باب ما جاء في علامات خروج الدجال
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الوليد بن سفيان، عن يزيد بن قطيب السكوني، عن ابي بحرية صاحب معاذ، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الملحمة العظمي، وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال في سبعة اشهر.
 وفي الباب عن الصعب بن جثامة، وعبد الله بن بسر، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: فتح القسطنطينية مع قيام الساعة, قال محمود: هذا حديث غريب، والقسطنطينية هي مدينة الروم تفتح عند خروج الدجال، والقسطنطينية قد فتحت في زمان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في فتنة الدجال
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، دخل حديث احدهما في حديث الاخر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة، فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، قال: فانصرفنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجعنا اليه فعرف ذلك فينا فقال: ما شانكم؟
 
 قال: قلنا: يا رسول الله، ذكرت الدجال الغداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل قال: غير الدجال اخوف لي عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط عينه طافءة شبيه بعبد العزي بن قطن، فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة اصحاب الكهف قال: يخرج ما بين الشام والعراق، فعاث يمينا وشمالا، يا عباد الله اثبتوا، قال: قلنا: يا رسول الله، وما لبثه في الارض؟ قال: اربعين يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم، قال: قلنا: يا رسول الله، ارايت اليوم الذي كالسنة اتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، ولكن اقدروا له، قال: قلنا: يا رسول الله، فما سرعته في الارض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح فياتي القوم فيدعوهم فيكذبونه ويردون عليه قوله فينصرف عنهم فتتبعه اموالهم ويصبحون ليس بايديهم شء، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ويصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم كاطول ما كانت ذرا وامده خواصر وادره ضروعا،
 
 قال: ثم ياتي الخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك فينصرف منها فيتبعه كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا شابا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك اذ هبط عيسي ابن مريم بشرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهرودتين واضعا يديه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر، واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء، قال: ولا يجد ريح نفسه، يعني احدا، الا مات وريح نفسه منتهي بصره، قال: فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله، قال: فيلبث كذلك ما شاء الله، قال: ثم يوحي الله اليه ان حوز عبادي الي الطور فاني قد انزلت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم، قال: ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم كما قال الله: {وهم من كل حدب ينسلون} قال: فيمر اولهم ببحيرة الطبرية فيشرب ما فيها ثم يمر بها اخرهم فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء، ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل بيت المقدس فيقولون: لقد قتلنا من في الارض، فهلم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم محمرا دما،
 
 ويحاصر عيسي ابن مريم واصحابه حتي يكون راس الثور يومءذ خيرا لاحدهم من ماءة دينار لاحدكم اليوم، فيرغب عيسي ابن مريم الي الله واصحابه، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي موتي كموت نفس واحدة، ويهبط عيسي واصحابه فلا يجد موضع شبر الا وقد ملاته زهمتهم ونتنهم ودماءهم، فيرغب عيسي الي الله واصحابه، فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت، فتحملهم فتطرحهم بالمهبل ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين، ويرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت وبر ولا مدر، فيغسل الارض فيتركها كالزلفة قال: ثم يقال للارض اخرجي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة الرمانة، ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتي ان الفءام من الناس ليكتفون باللقحة من الابل، وان القبيلة ليكتفون باللقحة من البقر، وان الفخذ ليكتفون باللقحة من الغنم فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا فقبضت روح كل مءمن ويبقي ساءر الناس يتهارجون كما تتهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 
 $   باب ما جاء في صفة الدجال
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل عن الدجال، فقال: الا ان ربكم ليس باعور الا وانه اعور عينه اليمني كانها عنبة طافية.
 وفي الباب عن سعد، وحذيفة، وابي هريرة، واسماء، وجابر بن عبد الله، وابي بكرة، وعاءشة، وانس، وابن عباس، والفلتان بن عاصم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الدجال لا يدخل المدينة
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي الدجال المدينة فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يدخلها الطاعون ولا الدجال ان شاء الله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وفاطمة بنت قيس، واسامة بن زيد، وسمرة بن جندب، ومحجن.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الايمان يمان، والكفر من قبل المشرق، والسكينة لاهل الغنم، والفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل واهل الوبر، ياتي المسيح اذا جاء دبر احد صرفت الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في قتل عيسي ابن مريم الدجال
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، انه سمع عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري يحدث، عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، من بني عمرو بن عوف يقول: سمعت عمي مجمع ابن جارية الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل ابن مريم الدجال بباب لد.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، ونافع بن عتبة، وابي برزة، وحذيفة بن اسيد، وابي هريرة، وكيسان، وعثمان بن ابي العاص، وجابر، وابي امامة، وابن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب، والنواس بن سمعان، وعمرو بن عوف، وحذيفة بن اليمان.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه: كافر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في ذكر ابن صياد</span>
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: صحبني ابن صاءد اما حجاجا واما معتمرين فانطلق الناس وتركت انا وهو، فلما خلصت به اقشعررت منه واستوحشت منه مما يقول الناس فيه، فلما نزلت قلت له: ضع متاعك حيث تلك الشجرة، قال: فابصر غنما فاخذ القدح فانطلق فاستحلب، ثم اتاني بلبن فقال لي: يا ابا سعيد، اشرب، فكرهت ان اشرب من يده شيءا لما يقول الناس فيه، فقلت له: هذا اليوم يوم صاءف واني اكره فيه اللبن، قال لي: يا ابا سعيد، هممت ان اخذ حبلا فاوثقه الي شجرة ثم اختنق لما يقول الناس لي وفي، ارايت من خفي عليه حديثي فلن يخفي عليكم؟ الستم اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار؟ الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كافر وانا مسلم؟
 
 الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه عقيم لا يولد له وقد خلفت ولدي بالمدينة؟ الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل له مكة والمدينة؟ الست من اهل المدينة وهو ذا انطلق معك الي مكة، فوالله ما زال يجء بهذا حتي قلت فلعله مكذوب عليه، ثم قال: يا ابا سعيد، والله لاخبرنك خبرا حقا، والله اني لاعرفه واعرف والده واعرف اين هو الساعة من الارض، فقلت: تبا لك ساءر اليوم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن صاءد في بعض طرق المدينة فاحتبسه وهو غلام يهودي وله ذءابة ومعه ابو بكر وعمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تشهد اني رسول الله؟ فقال: اتشهد انت اني رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تري؟ قال: اري عرشا فوق الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يري عرش ابليس فوق البحر، قال: فما تري؟ قال: اري صادقا وكاذبين او صادقين وكاذبا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لبس عليه فدعاه.
 وفي الباب عن عمر، وحسين بن علي، وابن عمر، وابي ذر، وابن مسعود، وجابر، وحفصة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه، ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه، فقال: ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار، وامه فرضاخية طويلة الثديين فقال ابو بكرة: فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة فذهبت انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه، فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما، فقلنا: هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد، ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه، قال: فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة له وله همهمة، فتكشف عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟ قال: نعم، تنام عيناي ولا ينام قلبي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابن صياد في نفر من اصحابه فيهم عمر بن الخطاب وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وهو غلام، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال: اتشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد قال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد انت اني رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بالله وبرسله ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ياتيك؟ قال ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خلط عليك الامر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني خبات لك خبيءا وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخسا فلن تعدو قدرك قال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فاضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يك حقا فلن تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله قال عبد الرزاق: يعني الدجال.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي الارض نفس منفوسة _ يعني اليوم _ تاتي عليها ماءة سنة.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي سعيد، وبريدة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، وابي بكر بن سليمان وهو ابن ابي حثمة، ان عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قال: ارايتكم ليلتكم هذه علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك فيما يتحدثونه من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في النهي عن سب الرياح</span>
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وعثمان بن ابي العاص، وانس، وابن عباس، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فضحك فقال: ان تميما الداري حدثني بحديث ففرحت به فاحببت ان احدثكم، حدثني ان ناسا من اهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر فجالت بهم حتي قذفتهم في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا هم بدابة لباسة ناشرة شعرها، فقالوا: ما انت؟ قالت: انا الجساسة، قالوا: فاخبرينا، قالت: لا اخبركم ولا استخبركم، ولكن اءتوا اقصي القرية فان ثم من يخبركم ويستخبركم، فاتينا اقصي القرية فاذا رجل موثق بسلسلة، فقال: اخبروني عن عين زغر؟ قلنا: ملاي تدفق، قال: اخبروني عن البحيرة؟ قلنا: ملاي تدفق، قال: اخبروني عن نخل بيسان الذي بين الاردن وفلسطين هل اطعم؟ قلنا: نعم، قال: اخبروني عن النبي هل بعث؟ قلنا: نعم، قال: اخبروني كيف الناس اليه؟ قلنا سراع، قال: فنزي نزوة حتي كاد، قلنا: فما انت؟ قال: انا الدجال، وانه يدخل الامصار كلها الا طيبة، وطيبة المدينة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث قتادة، عن الشعبي وقد رواه غير واحد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قلنا: يا رسول الله، نصرته مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تكفه عن الظلم، فذاك نصرك اياه.
 وفي الباب عن عاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي موسي، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس، لا نعرفه الا من حديث الثوري.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم منصورون ومصيبون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، وحماد، وعاصم ابن بهدلة، سمعوا ابا واءل، عن حذيفة قال: قال عمر: ايكم يحفظ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال حذيفة: انا، قال حذيفة: فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال عمر: لست عن هذا اسالك، ولكن عن الفتنة التي تموج كموج البحر؟ قال: يا امير المءمنين، ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال عمر: ايفتح ام يكسر؟ قال: بل يكسر، قال: اذا لا يغلق الي يوم القيامة قال ابو واءل في حديث حماد: فقلت لمسروق: سل حذيفة عن الباب، فساله فقال: عمر.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب، عن مسعر، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن تسعة خمسة واربعة احد العددين من العرب والاخر من العجم فقال: اسمعوا، هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء؟ فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض.
 هذا حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث مسعر الا من هذا الوجه قال هارون: فحدثني محمد بن عبد الوهاب، عن سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال هارون: وحدثني محمد، عن سفيان، عن زبيد، عن ابراهيم، وليس بالنخعي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مسعر.
 وفي الباب عن حذيفة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي الكوفي، قال: حدثنا عمر بن شاكر، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وعمر بن شاكر شيخ بصري قد روي عنه غير واحد من اهل العلم.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: اخبرني موسي بن عبيدة قال: حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مشت امتي بالمطيطياء وخدمها ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط شرارها علي خيارها.
 هذا حديث غريب وقد رواه ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد الانصاري.
 
 حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل الواسطي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه ولا يعرف لحديث ابي معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر اصل، انما المعروف حديث موسي بن عبيدة، وقد روي مالك بن انس هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، مرسلا ولم يذكر فيه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد الطويل، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: عصمني الله بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هلك كسري، قال: من استخلفوا؟ قالوا: ابنته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة، قال: فلما قدمت عاءشة يعني البصرة ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فعصمني الله به.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي ناس جلوس، فقال: الا اخبركم بخيركم من شركم؟ قال: فسكتوا، فقال ذلك ثلاث مرات، فقال رجل: بلي يا رسول الله، اخبرنا بخيرنا من شرنا، قال: خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخيار امراءكم وشرارهم؟ خيارهم الذين تحبونهم ويحبونكم وتدعون لهم ويدعون لكم، وشرار امراءكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن ابي حميد، ومحمد يضعف من قبل حفظه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انه سيكون عليكم اءمة تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع، فقيل: يا رسول الله افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الاشقر، قال: حدثنا يونس بن محمد، وهاشم بن القاسم، قالا: حدثنا صالح المري، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان امراءكم خياركم، واغنياءكم سمحاءكم، واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذا كان امراءكم شراركم واغنياءكم بخلاءكم، واموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث صالح المري، وصالح المري في حديثه غراءب ينفرد بها لا يتابع عليها، وهو رجل صالح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث نعيم بن حماد، عن سفيان بن عيينة.
 وفي الباب عن ابي ذر، وابي سعيد.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: هاهنا ارض الفتن، واشار الي المشرق، يعني حيث يطلع قرن الشيطان، او قال: قرن الشمس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شء حتي تنصب بايلياء.
 هذا حديث غريب.
 
 $   ابواب الرءيا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ان رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. والرءيا ثلاث: فالرءيا الصالحة بشري من الله، والرءيا من تحزين الشيطان، والرءيا مما يحدث بها الرجل نفسه فاذا راي احدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث بها الناس قال: واحب القيد في النوم واكره الغل القيد: ثبات في الدين.
 وهذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن قتادة، انه سمع انسا، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي رزين العقيلي، وابي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وعوف بن مالك، وابن عمر، وانس وحديث عبادة حديث صحيح.
 
 $   باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا المختار بن فلفل، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي، قال: فشق ذلك علي الناس فقال: لكن المبشرات. قالوا: يا رسول الله وما المبشرات؟ قال: رءيا المسلم، وهي جزء من اجزاء النبوة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وحذيفة بن اسيد، وابن عباس، وام كرز.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه من حديث المختار بن فلفل.
 
 $   باب قوله لهم البشري في الحياة الدنيا
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل، من اهل مصر، قال: سالت ابا الدرداء، عن قول الله تعالي {لهم البشري في الحياة الدنيا} فقال: ما سالني عنها احد غيرك الا رجل واحد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما سالني عنها احد غيرك منذ انزلت، هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له.
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اصدق الرءيا بالاسحار.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا حرب بن شداد، وعمران القطان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: نبءت عن عبادة بن الصامت، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله {لهم البشري في الحياة الدنيا}؟ قال: هي الرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له قال حرب، في حديثه: حدثنا يحيي بن ابي كثير.
 
 $   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي قتادة، وابن عباس، وابي سعيد، وجابر، وانس، وابي مالك الاشجعي، عن ابيه، وابي بكرة، وابي جحيفة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب اذا راي في المنام ما يكره ما يصنع
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، وليستعذ بالله من شرها فانها لا تضره.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابي سعيد، وجابر، وانس.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ما جاء في تعبير الرءيا
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان ، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني يعلي بن عطاء، قال: سمعت وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر ما لم يتحدث بها، فاذا تحدث بها سقطت. قال: واحسبه قال: ولا يحدث بها الا لبيبا او حبيبا.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها فاذا حدث بها وقعت.
 
 هذا حديث حسن صحيح وابو رزين العقيلي اسمه: لقيط بن عامر وروي حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، فقال: عن وكيع بن حدس، وقال شعبة، وابو عوانة، وهشيم: عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، وهذا اصح.
 
 $   باب في تاويل الرءيا ما يستحب منها وما يكره
 
    
 حدثنا احمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا ثلاث، فرءيا حق، ورءيا يحدث بها الرجل نفسه، ورءيا تحزين من الشيطان فمن راي ما يكره فليقم فليصل وكان يقول: يعجبني القيد واكره الغل القيد: ثبات في الدين. وكان يقول: من راني فاني انا هو فانه ليس للشيطان ان يتمثل بي. وكان يقول: لا تقص الرءيا الا علي عالم او ناصح.
 وفي الباب عن انس، وابي بكرة، وام العلاء، وابن عمر، وعاءشة، وابي موسي، وجابر، وابي سعيد، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في الذي يكذب في حلمه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال : اراه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ناقصوفي الباب عن ابن عباس، وابي هريرة، وابي شريح، وواثلة.
 وهذا اصح من الحديث الاول.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم اللبن والقمص
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم اذ اتيت بقدح لبن فشربت منه، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: العلم.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي بكرة، وابن عباس، وعبد الله بن سلام، وخزيمة، والطفيل بن سخبرة، وسمرة، وابي امامة، وجابر.
 حديث ابن عمر حديث صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد الجريري البلخي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن بعض اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ اسفل من ذلك فعرض علي عمر وعليه قميص يجره. قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: الدين.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه. وهذا اصح.
 
 $   باب ما جاء في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم الميزان والدلو
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال ذات يوم: من راي منكم رءيا؟ فقال رجل: انا رايت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت بابي بكر، ووزن ابو بكر، وعمر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابو موسي الانصاري، قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ورقة، فقالت له خديجة: انه كان صدقك ولكنه مات قبل ان تظهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اريته في المنام وعليه ثياب بياض، ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذلك.
 هذا حديث غريب وعثمان بن عبد الرحمن ليس عند اهل الحديث بالقوي.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني موسي بن عقبة قال: اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن رءيا النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر قال: رايت الناس اجتمعوا فنزع ابو بكر ذنوبا او ذنوبين فيه ضعف والله يغفر له، ثم قام عمر فنزع فاستحالت غربا فلم ار عبقريا يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني موسي بن عقبة قال: اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن رءيا النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي قامت بمهيعة وهي الجحفة واولتها وباء المدينة ينقل الي الجحفة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاث، الحسنة بشري من الله، والرءيا يحدث الرجل بها نفسه، والرءيا تحزين من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل قال ابو هريرة: يعجبني القيد واكره الغل. القيد: ثبات في الدين. قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 وقد روي عبد الوهاب الثقفي، هذا الحديث عن ايوب، مرفوعا ورواه حماد بن زيد، عن ايوب، ووقفه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اليمان، عن شعيب وهو ابن ابي حمزة، عن ابن ابي حسين وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت في المنام كان في يدي سوارين من ذهب فهمني شانهما فاوحي الي ان انفخهما فنفختهما فطارا فاولتهما كاذبين يخرجان من بعدي يقال لاحدهما: مسلمة صاحب اليمامة والعنسي صاحب صنعاء.
 هذا حديث صحيح غريب.
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة، يحدث ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الليلة ظلة ينطف منها السمن والعسل ورايت الناس يستقون بايديهم فالمستكثر والمستقل ورايت سببا واصلا من السماء الي الارض واراك يا رسول الله اخذت به فعلوت ثم اخذ به رجل بعدك فعلا ثم اخذ به رجل بعده فعلا، ثم اخذ به رجل فقطع به، ثم وصل له فعلا به، فقال ابو بكر: اي رسول الله بابي انت وامي والله لتدعني اعبرها فقال: اعبرها، فقال: اما الظلة فظلة الاسلام، واما ما ينطف من السمن والعسل فهو القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القران والمستقل منه، واما السبب الواصل من السماء الي الارض فهو الحق الذي انت عليه فاخذت به فيعليك الله ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به ثم ياخذ بعده رجل اخر فيعلو به ثم ياخذ رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو، اي رسول الله لتحدثني اصبت ام اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبت بعضا واخطات بعضا، قال: اقسمت بابي انت وامي لتخبرني ما الذي اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقسم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي بنا الصبح اقبل علي الناس بوجهه وقال: هل راي احد منكم الليلة رءيا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي هذا الحديث عن عوف، وجرير بن حازم، عن ابي رجاء، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة طويلة، وهكذا روي لنا محمد بن بشار، هذا الحديث عن وهب بن جرير، مختصرا.
 
 $   ابواب الشهادات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الشهداء ايهم خير
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بالشهادة قبل ان يسالها.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، نحوه وقال ابن ابي عمرة. هذا حديث حسن واكثر الناس يقولون: عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 واختلفوا علي مالك في رواية هذا الحديث، فروي بعضهم عن ابي عمرة، وروي بعضهم عن ابن ابي عمرة وهو عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، وهذا اصح لانه قد روي من غير حديث مالك، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن زيد بن خالد وقد روي عن ابي عمرة، عن زيد بن خالد غير هذا الحديث وهو حديث صحيح ايضا وابو عمرة هو مولي زيد بن خالد الجهني وله حديث الغلول لابي عمرة.
 
    
 حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابي بن عباس بن سهل بن سعد قال: حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: حدثني خارجة بن زيد بن ثابت قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: حدثني زيد بن خالد الجهني، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الشهداء من ادي شهادته قبل ان يسالها.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء فيمن لا تجوز شهادته
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مروان الفزاري، عن يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود حدا ولا مجلودة، ولا ذي غمر لاخيه، ولا مجرب شهادة، ولا القانع اهل البيت لهم ولا ظنين في ولاء ولا قرابة.
 قال الفزاري: القانع: التابع.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن زياد الدمشقي ويزيد يضعف في الحديث ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري الا من حديثه.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو ولا نعرف معني هذا الحديث ولا يصح عندي من قبل اسناده، والعمل عند اهل العلم في هذا ان شهادة القريب جاءزة لقرابته. واختلف اهل العلم في شهادة الوالد للولد والولد لوالده، ولم يجز اكثر اهل العلم شهادة الوالد للولد، ولا الولد للوالد، وقال بعض اهل العلم: اذا كان عدلا فشهادة الوالد للولد جاءزة، وكذلك شهادة الولد للوالد ولم يختلفوا في شهادة الاخ لاخيه انها جاءزة، وكذلك شهادة كل قريب لقريبه وقال الشافعي: لا تجوز شهادة لرجل علي الاخر وان كان عدلا اذا كانت بينهما عداوة، وذهب الي حديث عبد الرحمن الاعرج، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: لا يجوز شهادة صاحب احنة، يعني صاحب عداوة، وكذلك معني هذا الحديث حيث قال: لا تجوز شهادة صاحب غمر، يعني صاحب عداوة.
 
 $   باب ما جاء في شهادة الزور
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سفيان بن زياد الاسدي، عن فاتك بن فضالة، عن ايمن بن خريم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: يا ايها الناس عدلت شهادة الزور اشراكا بالله ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}.
 وهذا حديث غريب انما نعرفه من حديث سفيان بن زياد. واختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد، ولا نعرف لايمن بن خريم سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا سفيان وهو ابن زياد العصفري، عن ابيه، عن حبيب بن النعمان الاسدي، عن خريم بن فاتك الاسدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الصبح فلما انصرف قام قاءما، فقال: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله ثلاث مرات، ثم تلا هذه الاية {واجتنبوا قول الزور} الي اخر الاية.
 قال ابو عيسي: هذا عندي اصح، وخريم بن فاتك له صحبة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وهو مشهور (). 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور او قول الزور قال: فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت.
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش ، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثلاثا، ثم يجء قوم من بعدهم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل ان يسالوها.
 وهذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن علي بن مدرك واصحاب الاعمش انما رووا عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين.
 
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وهذا اصح من حديث محمد بن فضيل. ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم يعطون الشهادة قبل ان يسالوها انما يعني شهادة الزور يقول: يشهد احدهم من غير ان يستشهد، وبيان هذا في.
 
    
 حديث عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل ولا يستشهد، ويحلف الرجل ولا يستحلف ومعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: خير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها، هو عندنا اذا اشهد الرجل علي الشء ان يءدي شهادته ولا يمتنع من الشهادة، هكذا وجه الحديث عند بعض اهل العلم.
 
 $   ابواب الزهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب: الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، وسويد بن نصر، قال صالح: حدثنا، وقال سويد: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وفي الباب عن انس بن مالك. هذا حديث حسن صحيح، ورواه غير واحد عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، فرفعوه، واوقفه بعضهم عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 
 $   باب: من اتقي المحارم فهو اعبد الناس
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي طارق، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن؟ فقال ابو هريرة: فقلت: انا يا رسول الله، فاخذ بيدي فعد خمسا وقال: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان والحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا. هكذا روي عن ايوب، ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد، وروي ابوعبيدة الناجي، عن الحسن، هذا الحديث قوله: ولم يذكر فيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في المبادرة بالعمل
 
    
 حدثنا ابو مصعب، عن محرر بن هارون، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال سبعا هل تنظرون الا الي فقر منس، او غني مطغ، او مرض مفسد، او هرم مفند، او موت مجهز، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث الاعرج، عن ابي هريرة، الا من حديث محرر بن هارون وقد روي بشر بن عمر، وغيره عن محرر بن هارون، هذا وقد روي معمر، هذا الحديث عمن، سمع سعيدا المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقال: تنتظرون.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في ذكر الموت</span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: حدثني عبد الله بن بحير، انه سمع هانءا، مولي عثمان قال: كان عثمان، اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث هشام بن يوسف.
 
 $   باب ما جاء من احب لقاء الله احب الله لقاءه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا، يحدث عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة، وانس، وابي موسي حديث عبادة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في انذار النبي صلي الله عليه وسلم قومه
 
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لما نزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا صفية بنت عبد المطلب يا فاطمة بنت محمد يا بني عبد المطلب اني لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي موسي، وابن عباس حديث عاءشة حديث حسن هكذا روي بعضهم عن هشام بن عروة، نحو هذا وروي بعضهم عن هشام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر فيه عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في فضل البكاء من خشية الله
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم.
 وفي الباب عن ابي ريحانة، وابن عباس هذا حديث حسن صحيح ومحمد بن عبد الرحمن هو: مولي ال طلحة وهو مديني ثقة روي عنه شعبة، وسفيان الثوري.
 
 $   باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن مورق، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون اطت السماء، وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لوددت اني كنت شجرة تعضد.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة، وابن عباس، وانس.
 هذا حديث حسن غريب. ويروي من غير هذا الوجه ان ابا ذر، قال: لوددت اني كنت شجرة تعضد.
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب 
 فيمن تكلم بكلمة يضحك بها الناس</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا في النار.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له ويل له.
 وفي الباب عن ابي هريرة, هذا حديث حسن.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن انس، قال: توفي رجل من اصحابه فقال، يعني رجلا،: ابشر بالجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولا تدري فلعله تكلم فيما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن نصر النيسابوري، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو مسهر، عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
 وهكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري، عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وعلي بن حسين لم يدرك علي بن ابي طالب.
 
 $   باب في قلة الكلام
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت بلال بن الحارث المزني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه.
 وفي الباب عن ام حبيبة هذا حديث حسن صحيح وهكذا رواه غير واحد عن محمد بن عمرو نحو هذا، قالوا: عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده عن، بلال بن الحارث وروي هذا الحديث مالك، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن بلال بن الحارث، ولم يذكر فيه عن جده.
 
 $   باب ما جاء في هوان الدنيا علي الله عز وجل
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: كنت مع الركب الذين وقفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السخلة الميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اترون هذه هانت علي اهلها حين القوها، قالوا: من هوانها القوها يا رسول الله، قال: فالدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها.
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 حديث المستورد حديث حسن.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: سمعت عطاء بن قرة، قال: سمعت عبد الله بن ضمرة، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم او متعلم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثنا قيس بن ابي حازم، قال: سمعت مستوردا، اخا بني فهر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بماذا يرجع.
 هذا حديث حسن صحيح، واسماعيل بن ابي خالد يكني ابا عبد الله. ووالد قيس ابو حازم اسمه: عبد بن عوف وهو من الصحابة.
 
 $   باب ما جاء ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء مثل الدنيا مثل اربعة نفر
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبادة بن مسلم، قال: حدثنا يونس بن خباب، عن سعيد الطاءي ابي البختري، انه قال: حدثني ابو كبشة الانماري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاثة اقسم عليهن واحدثكم حديثا فاحفظوه قال: ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها الا زاده الله عزا، ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر او كلمة نحوها
 
 واحدثكم حديثا فاحفظوه قال: انما الدنيا لاربعة نفر، عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم لله فيه حقا، فهذا بافضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول: لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته فاجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما، فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقا، فهذا باخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الهم في الدنيا وحبها</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن بشير ابي اسماعيل، عن سيار، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله، فيوشك الله له برزق عاجل او اجل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن ابي واءل، قال: جاء معاوية الي ابي هاشم بن عتبة، وهو مريض يعوده، فقال: يا خال ما يبكيك اوجع يشءزك ام حرص علي الدنيا؟ قال: كل لا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا لم اخذ به، قال: انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله واجدني اليوم قد جمعت.
 وقد رواه زاءدة، وعبيدة بن حميد، عن منصور، عن ابي واءل، عن سمرة بن سهم، قال: دخل معاوية علي ابي هاشم، فذكر نحوه.
 وفي الباب عن بريدة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في طول العمر للمءمن
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر، ان اعرابيا قال: يا رسول الله من خير الناس؟ قال: من طال عمره، وحسن عمله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رجلا قال: يا رسول الله اي الناس خير، قال: من طال عمره، وحسن عمله، قال: فاي الناس شر؟ قال: من طال عمره وساء عمله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فناء اعمار هذه الامة ما بين الستين الي السبعين
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن كامل ابي العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر امتي من ستين سنة الي سبعين سنة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في تقارب الزمان وقصر الامل
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن سعد بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وسعد بن سعيد هو: اخو يحيي بن سعيد الانصاري.
 
 $   باب ما جاء في قصر الامل
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك في اهل القبور فقال لي ابن عمر: اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا.
 
 وقد روي هذا الحديث الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، نحوه.
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ابن ادم وهذا اجله ووضع يده عند قفاه، ثم بسطها فقال: وثم امله وثم امله.
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابي سعيد.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي السفر، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا، فقال: ما هذا؟ فقلنا قد وهي فنحن نصلحه، فقال: ما اري الامر الا اعجل من ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو السفر اسمه: سعيد بن يحمد، ويقال: ابن احمد الثوري.
 
 $   باب ما جاء ان فتنة هذه الامة في المال
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن سوار، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه عن ابيه، عن كعب بن عياض، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان لكل امة فتنة وفتنة امتي المال.
 هذا حديث حسن صحيح غريب انما نعرفه من حديث معاوية بن صالح.
 
 $   باب ما جاء لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان لابن ادم واديان من ذهب لاحب ان يكون له ثالث، ولا يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وابي سعيد، وعاءشة، وابن الزبير، وابي واقد، وجابر، وابن عباس، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال : حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين: طول الحياة وكثرة المال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان: الحرص علي العمر والحرص علي المال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الزهادة في الدنيا
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا عمرو بن واقد، قال: حدثنا يونس بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق مما في يد الله وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وابو ادريس الخولاني اسمه: عاءذ الله بن عبد الله، وعمرو بن واقد منكر الحديث.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حريث بن الساءب، قال: سمعت الحسن، يقول: حدثني حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال، بيت يسكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء.
 هذا حديث صحيح وهو حديث الحريث بن الساءب وسمعت ابا داود سليمان بن سلم البلخي، يقول: قال النضر بن شميل: جلف الخبز يعني ليس معه ادام.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه، انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: الهاكم التكاثر قال: يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عمر بن يونس هو اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا شداد بن عبد الله، قال: سمعت ابا امامة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي.
 هذا حديث حسن صحيح وشداد بن عبد الله يكني ابا عمار.
 
    
  
  باب 
 في التوكل علي الله</span>
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو انكم كنتم توكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه وابو تميم الجيشاني اسمه: عبد الله بن مالك.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: كان اخوان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فكان احدهما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم والاخر يحترف، فشكا المحترف اخاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لعلك ترزق به.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عمرو بن مالك، ومحمود بن خداش البغدادي، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطمي، عن ابيه، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث مروان بن معاوية. وحيزت: جمعت حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال : حدثنا مروان بن معاوية، نحوه.
 وفي الباب عن ابي الدرداء.
 
 $   باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك، ثم نقر باصبعيه فقال: عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما، او قال ثلاثا او نحو هذا، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك, هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد والقاسم هو ابن عبد الرحمن ويكني ابا عبد الرحمن، ويقال ايضا: يكني ابا عبد الملك وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو شامي ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث ويكني ابا عبد الملك.
 
    
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: اخبرنا حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي، اخبره عن فضالة بن عبيد، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طوبي لمن هدي الي الاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع وابو هانء اسمه: حميد بن هانء.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل الفقر
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي البصري، قال: حدثنا روح بن اسلم، قال: حدثنا شداد ابو طلحة الراسبي، عن ابي الوازع، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله والله اني لاحبك. فقال له: انظر ماذا تقول، قال: والله اني لاحبك، ثلاث مرات، فقال: ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه.
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابي، عن شداد ابي طلحة، نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن غريب، وابو الوازع الراسبي اسمه: جابر بن عمرو وهو بصري.
 
 $   باب ما جاء ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة سنة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وجابر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي، قال: حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي، قال: حدثنا الحارث بن النعمان الليثي، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة فقالت عاءشة: لم يا رسول الله؟ قال: انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احبي المساكين وقربيهم فان الله يقربك يوم القيامة.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام نصف يوم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في معيشة النبي صلي الله عليه وسلم واهله
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: دخلت علي عاءشة، فدعت لي بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت قال: قلت لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض.
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله ثلاثا تباعا من خبز البر حتي فارق الدنيا.
 هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا حريز بن عثمان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة، يقول: ما كان يفضل عن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم خبز الشعير.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، ويحيي بن ابي بكير هذا كوفي وابو بكير والد يحيي، روي له سفيان الثوري ويحيي بن عبد الله بن بكير مصري صاحب الليث.
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.
 هذا حديث غريب وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، قال: حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا اكل خبزا مرققا حتي مات.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سعيد بن ابي عروبة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، قال: اخبرنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، انه قيل له: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي؟ يعني الحواري، فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله، فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل، قيل: فكيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طار، ثم نثريه فنعجنه.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه مالك بن انس، عن ابي حازم.
 
 $   باب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، قال: حدثنا ابي، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: اني لاول رجل اهراق دما في سبيل الله، واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رايتني اغزو في العصابة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة او البعير، واصبحت بنو اسد يعزروني في الدين، لقد خبت اذا وضل عملي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بيان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثنا قيس، قال: سمعت سعد بن مالك، يقول: اني اول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رايتنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الحبلة وهذا السمر، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة، ثم اصبحت بنو اسد يعزروني في الدين، لقد خبت اذا وضل عملي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عتبة بن غزوان.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال: كنا عند ابي هريرة، وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط في احدهما ثم قال: بخ بخ يتمخط ابو هريرة في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة من الجوع مغشيا علي، فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي يري ان بي الجنون، وما بي جنون وما هو الا الجوع.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي، اخبره عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم اصحاب الصفة حتي تقول الاعراب هءلاء مجانين او مجانون، فاذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف اليهم ، فقال: لو تعلمون ما لكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة قال فضالة: وانا يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شيبان ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر، فقال: ما جاء بك يا ابا بكر؟ فقال: خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر في وجهه والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر، فقال: ما جاء بك يا عمر؟ قال: الجوع يا رسول الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا قد وجدت بعض ذلك، فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان الانصاري وكان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن له خدم فلم يجدوه، فقالوا لامراته: اين صاحبك؟ فقالت: انطلق يستعذب لنا الماء، فلم يلبثوا ان جاء ابو الهيثم بقربة يزعبها فوضعها ثم جاء يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة فجاء بقنو فوضعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال: يا رسول الله اني اردت ان تختاروا، او قال: تخيروا من رطبه وبسره، فاكلوا وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة، ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد، فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تذبحن ذات در، قال: فذبح لهم عناقا او جديا فاتاهم بها فاكلوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك خادم؟ قال: لا، قال: فاذا اتانا سبي فاتنا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث فاتاه ابو الهيثم،
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اختر منهما، فقال: يا نبي الله اختر لي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المستشار مءتمن، خذ هذا فاني رايته يصلي واستوص به معروفا، فانطلق ابو الهيثم الي امراته فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراته: ما انت ببالغ ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تعتقه، قال: فهو عتيق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما وابو بكر وعمر، فذكر نحو هذا الحديث ولم يذكر فيه عن ابي هريرة وحديث شيبان اتم من حديث ابي عوانة واطول وشيبان ثقة عندهم صاحب كتاب وقد روي عن ابي هريرة هذا الحديث من غير هذا الوجه وروي عن ابن عباس، ايضا.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار بن حاتم، عن سهل بن اسلم، عن يزيد بن ابي منصور، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجرين.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا به بطنه.
 وهذا حديث صحيح.
 وروي ابو عوانة، وغير واحد، عن سماك بن حرب، نحو حديث ابي الاحوص، وروي شعبة، هذا الحديث عن سماك، عن النعمان بن بشير، عن عمر.
 
 $   باب ما جاء ان الغني غني النفس
 
    
 حدثنا احمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو حصين اسمه: عثمان بن عاصم الاسدي.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في اخذ المال</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابي الوليد، قال: سمعت خولة بنت قيس، وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا المال خضرة حلوة، من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو الوليد اسمه: عبيد سنوطا.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن عبد الدينار، ولعن عبد الدرهم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا اتم من هذا واطول.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ابن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي في هذا الباب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح اسناده.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: اخبرني المسعودي، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال: ما لي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، وابو داود، قالا: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثني موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء مثل ابن ادم واهله وولده وماله وعمله
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر هو ابن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يتبع الميت ثلاث، فيرجع اثنان ويبقي واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله ويبقي عمله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية كثرة الاكل
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني ابو سلمة الحمصي، وحبيب بن صالح، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن مقدام بن معدي كرب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن. بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، نحوه، وقال المقدام بن معدي كرب: عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الرياء والسمعة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يراءي يراءي الله به ، ومن يسمع يسمع الله به قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله.
 وفي الباب عن جندب، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا حيوة بن شريح قال: اخبرني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المدني، ان عقبة بن مسلم، حدثه ان شفيا الاصبحي، حدثه انه، دخل المدينة، فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا؟ فقالوا: ابو هريرة، فدنوت منه حتي قعدت بين يديه وهو يحدث الناس، فلما سكت وخلا قلت له: اسالك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته، فقال ابو هريرة: افعل، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته، ثم نشغ ابو هريرة نشغة فمكثنا قليلا ثم افاق، فقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره،
 
 ثم نشغ ابو هريرة نشغة شديدة، ثم افاق فمسح وجهه فقال: افعل، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وهو في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا علي وجهه فاسندته علي طويلا، ثم افاق فقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينهم وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ قال: بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار، فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال: ان فلانا قارء فقد قيل ذاك، ويءتي بصاحب المال فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال: بلي يا رب، قال: فماذا عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم واتصدق، فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول الله تعالي: بل اردت ان يقال: فلان جواد فقد قيل ذاك، ويءتي بالذي قتل في سبيل الله، فيقول الله له: في ماذا قتلت؟ فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله تعالي له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال: فلان جرء , فقد قيل ذاك،
 
 ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال: يا ابا هريرة، اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة وقال الوليد ابو عثمان: فاخبرني عقبة بن مسلم ان شفيا، هو الذي دخل علي معاوية فاخبره بهذا قال ابو عثمان: وحدثني العلاء بن ابي حكيم، انه كان سيافا لمعاوية فدخل عليه رجل، فاخبره بهذا عن ابي هريرة، فقال معاوية: قد فعل بهءلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس؟ ثم بكي معاوية بكاء شديدا حتي ظننا انه هالك، وقلنا قد جاءنا هذا الرجل بشر، ثم افاق معاوية ومسح عن وجهه، وقال: صدق الله ورسوله {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب قال: حدثني المحاربي، عن عمار بن سيف الضبي، عن ابي معان البصري، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله: وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة. قلنا: يا رسول الله ومن يدخله؟ قال: القراءون المراءون باعمالهم.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب عمل السر
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابو سنان الشيباني، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل يعمل العمل فيسره فاذا اطلع عليه اعجبه ذلك؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: له اجران، اجر السر واجر العلانية.
 هذا حديث غريب وقد روي الاعمش، وغيره عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا واصحاب الاعمش لم يذكروا فيه عن ابي هريرة.
 وقد فسر بعض اهل العلم هذا الحديث فقال: اذا اطلع عليه فاعجبه فانما معناه ان يعجبه ثناء الناس عليه بالخير لقول النبي صلي الله عليه وسلم: انتم شهداء الله في الارض فيعجبه ثناء الناس عليه لهذا لما يرجو بثناء الناس عليه، فاما اذا اعجبه ليعلم الناس منه الخير ليكرم علي ذلك ويعظم عليه فهذا رياء. وقال بعض اهل العلم: اذا اطلع عليه فاعجبه رجاء ان يعمل بعمله فيكون له مثل اجورهم فهذا له مذهب ايضا.
 
 $   باب ما جاء ان المرء مع من احب
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي قيام الساعة؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فلما قضي صلاته قال: اين الساءل عن قيام الساعة؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله. قال: ما اعددت لها؟ قال: يا رسول الله ما اعددت لها كبير صلاة ولا صوم الا اني احب الله ورسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب وانت مع من احببت فما رايت فرح المسلمون بعد الاسلام فرحهم بهذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب وله ما اكتسب.
 
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن مسعود، وصفوان بن عسال، وابي هريرة، وابي موسي.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، قال: جاء اعرابي جهوري الصوت قال: يا محمد الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث محمود.
 
 $   باب ما جاء في حسن الظن بالله
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في البر والاثم
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابيه، عن النواس بن سمعان، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، نحوه الا انه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الحب في الله
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: حدثنا حبيب بن ابي مرزوق، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي مسلم الخولاني قال: حدثني معاذ بن جبل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء.
 وفي الباب عن ابي الدرداء، وابن مسعود، وعبادة بن الصامت، وابي هريرة، وابي مالك الاشعري.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو مسلم الخولاني اسمه: عبد الله بن ثوب.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
 هذا حديث حسن صحيح، وهكذا روي هذا الحديث عن مالك بن انس من غير وجه مثل هذا، وشك فيه وقال: عن ابي هريرة او عن ابي سعيد، وعبيد الله بن عمر، رواه عن خبيب بن عبد الرحمن، ولم يشك فيه يقول: عن ابي هريرة.
 
 م حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر قال: حدثني خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك بن انس بمعناه، الا انه قال: كان قلبه معلقا بالمساجد، وقال: ذات منصب وجمال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في اعلام الحب
 
    
 حدثنا بندار، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، قال: اخبرنا ثور بن يزيد، عن حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب احدكم اخاه فليعلمه اياه.
 وفي الباب عن ابي ذر، وانس.
 حديث المقدام حديث حسن صحيح غريب، والمقدام يكني ابا كريمة.)
 
 م حدثنا هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عمران بن مسلم القصير، عن سعيد بن سليمان، عن يزيد بن نعامة الضبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا نعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم ويروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا ولا يصح اسناده.
 
 $   باب ما جاء في كراهية المدحة والمداحين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن ابي معمر، قال: قام رجل فاثني علي امير من الامراء، فجعل المقداد، يحثو في وجهه التراب وقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثو في وجوه المداحين التراب.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي زاءدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن المقداد، وحديث مجاهد عن ابي معمر اصح، وابو معمر اسمه: عبد الله بن سخبرة، والمقداد بن الاسود هو: المقداد بن عمرو الكندي ويكني ابا معبد، وانما نسب الي الاسود بن عبد يغوث لانه كان قد تبناه وهو صغير.
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سالم الخياط، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثو في افواه المداحين التراب.
 هذا حديث غريب من حديث ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في صحبة المءمن
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: حدثني سالم بن غيلان، ان الوليد بن قيس التجيبي، اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري، قال سالم: او عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الصبر علي البلاء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة, وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل، يقول: قالت عاءشة: ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم ابن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء ثم الامثل فالامثل، فيبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض ما عليه خطيءة.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة، واخت حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل فالامثل.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في ذهاب البصر</span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا ابو ظلال، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول : اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وزيد بن ارقم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وابو ظلال اسمه: هلال.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة.
 وفي الباب عن عرباض بن سارية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، ويوسف بن موسي القطان البغدادي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض,.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه وقد روي بعضهم هذا الحديث عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق، قوله شيءا من هذا.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد يموت الا ندم، قالوا: وما ندامته يا رسول الله؟ قال: ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع.
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه، ويحيي بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة، وهو: يحيي بن عبيد الله بن موهب مدني.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من السكر، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل: ابي يغترون، ام علي يجترءون؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: اخبرنا حاتم بن اسماعيل، قال: اخبرنا حمزة بن ابي محمد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تعالي قال: لقد خلقت خلقا السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، فبي حلفت لاتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا، فبي يغترون ام علي يجترءون.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في حفظ اللسان
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابن المبارك (ح) وحدثنا سويد، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر، قال: قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال: املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد الخدري، رفعه قال: اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن حماد بن زيد، نحوه، ولم يرفعه، وهذا اصح من حديث محمد بن موسي.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث حماد بن زيد، وقد رواه غير واحد عن حماد بن زيد، ولم يرفعوه.
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد الخدري، قال: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتوكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه اتوكل له بالجنة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وقاه الله شر ما بين لحييه، وشر ما بين رجليه دخل الجنة.
 ابو حازم الذي روي عن ابي هريرة اسمه: سلمان مولي عزة الاشجعية وهو كوفي، وابو حازم الذي روي عن سهل بن سعد هو: ابو حازم الزاهد مدني، واسمه: سلمة بن دينار.
 وهذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به، قال: قل ربي الله ثم استقم، قلت: يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي، فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: هذا.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن سفيان بن عبد الله الثقفي.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي ثلج البغدادي، صاحب احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن حفص، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي.
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر قال: حدثني ابو النضر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن عبد الله بن حاطب.
 
    
  
  باب 
 منه</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، قال: سمعت سعيد بن حسان المخزومي، قال: حدثتني ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بمعروف او نهي عن منكر او ذكر الله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن يزيد بن خنيس.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابو العميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وبين ابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء متبذلة، فقال: ما شانك متبذلة؟ قالت: ان اخاك ابا الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، قال: فلما جاء ابو الدرداء قرب اليه طعاما، فقال: كل فاني صاءم، قال: ما انا باكل حتي تاكل، قال: فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم، فقال له سلمان: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال له: نم، فنام، فلما كان عند الصبح، قال له سلمان: قم الان، فقاما فصليا، فقال: ان لنفسك عليك حقا، ولربك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك، فقال له: صدق سلمان.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو العميس اسمه: عتبة بن عبد الله، وهو اخو عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الوهاب بن الورد، عن رجل، من اهل المدينة قال: كتب معاوية الي عاءشة ام المءمنين ان اكتبي الي كتابا توصيني فيه، ولا تكثري علي، فكتبت عاءشة الي معاوية: سلام عليك. اما بعد: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من التمس رضاء الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضاء الناس بسخط الله وكله الله الي الناس، والسلام عليك.
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كتبت الي معاوية، فذكر الحديث بمعناه، ولم يرفعه.
 
 $   ابواب صفة القيامة والرقاءق والورع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب في القيامة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من رجل الا سيكلمه ربه يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري شيءا الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري شيءا الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استطاع منكم ان يقي وجهه حر النار ولو بشق تمرة فليفعل.
 هذا حديث حسن صحيح. حدثنا ابو الساءب، قال: حدثنا وكيع، يوما بهذا الحديث عن الاعمش، فلما فرغ وكيع، من هذا الحديث قال: من كان هاهنا من اهل خراسان فليحتسب في اظهار هذا الحديث بخراسان، لان الجهمية ينكرون هذا اسم ابي الساءب: سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة الكوفي.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا حصين بن نمير ابو محصن، قال: حدثنا حسين بن قيس الرحبي، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تزول قدم ابن ادم يوم القيامة من عند ربه حتي يسال عن خمس، عن عمره فيم افناه، وعن شبابه فيم ابلاه، وماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وماذا عمل فيما علم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث الحسين بن قيس، وحسين بن قيس يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 وفي الباب عن ابي برزة، وابي سعيد.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيما افناه، وعن علمه فيم فعل، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه.
 هذا حديث حسن صحيح، وسعيد بن عبد الله بن جريج هو بصري، وهو مولي ابي برزة، وابو برزة اسمه: نضلة بن عبيد.
 
 $   باب ما جاء في شان الحساب والقصاص
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاته وصيامه وزكاته، وياتي قد شتم هذا وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا فيقعد ف يقتص هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقتص ما عليه من الخطايا اخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم طرح في النار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، ونصر بن عبد الرحمن الكوفي، قالا: حدثنا المحاربي، عن ابي خالد يزيد بن عبد الرحمن، عن زيد بن ابي انيسة، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله عبدا كانت لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال، فجاءه فاستحله قبل ان يءخذ وليس ثم دينار ولا درهم، فان كانت له حسنات اخذ من حسناته، وان لم تكن له حسنات حملوه عليه من سيءاتهم.
 هذا حديث حسن صحيح من حديث سعيد المقبري، وقد رواه مالك بن انس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء.
 وفي الباب عن ابي ذر، وعبد الله بن انيس.
 وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني سليم بن عامر، قال: حدثنا المقداد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل او اثنين، قال سليم: لا ادري اي الميلين عني؟ امسافة الارض، ام الميل الذي يكحل به العين؟، قال: فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده الي فيه: اي يلجمه الجاما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عمر.
 
    
 حدثنا ابو زكريا يحيي بن درست البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال حماد: وهو عندنا مرفوع، {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون في الرشح الي انصاف اذانهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في شان الحشر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا كما خلقوا، ثم قرا {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} واول من يكسي من الخلاءق ابراهيم، ويءخذ من اصحابي برجال ذات اليمين وذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}.
 
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن المغيرة بن النعمان، بهذا الاسناد فذكر نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم تحشرون رجالا وركبانا، وتجرون علي وجوهكم.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في العرض
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن علي بن علي، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما العرضة الثالثة، فعند ذلك تطير الصحف في الايدي، فاخذ بيمينه واخذ بشماله.
 ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة وقد رواه بعضهم عن علي بن علي وهو الرفاعي، عن الحسن، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي موسي.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نوقش الحساب هلك، قلت: يا رسول الله ان الله تعالي يقول: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا} قال: ذلك العرض.
 هذا حديث حسن صحيح ورواه ايوب، ايضا عن ابن ابي مليكة.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج فيوقف بين يدي الله فيقول الله له: اعطيتك وخولتك وانعمت عليك، فماذا صنعت؟ فيقول: يا رب جمعته وثمرته فتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به كله، فيقول له: ارني ما قدمت، فيقول: يا رب جمعته وثمرته فتركته اكثر ما كان، فارجعني اتك به كله، فاذا عبد لم يقدم خيرا، فيمضي به الي النار.
 وقد روي هذا الحديث غير واحد عن الحسن، قوله ولم يسندوه، واسماعيل بن مسلم يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري.
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري البصري، قال: حدثنا مالك بن سعير ابو محمد التميمي الكوفي، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالعبد يوم القيامة فيقول الله له: الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا، وسخرت لك الانعام والحرث، وتركتك تراس وتربع فكنت تظن انك ملاقي يومك هذا؟ فيقول: لا، فيقول له: اليوم انساك كما نسيتني.
 هذا حديث صحيح غريب. ومعني قوله: اليوم انساك، يقول: اليوم اتركك في العذاب. هكذا فسروه.
 وقد فسر بعض اهل العلم هذه الاية {فاليوم ننساهم} قالوا: انما معناه اليوم نتركهم في العذاب.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثنا يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يومءذ تحدث اخبارها} قال: اتدرون ما اخبارها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها ان تقول: عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا، قال: فهذه اخبارها.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
 $   باب ما جاء في شان الصور
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما الصور؟ قال: قرن ينفخ فيه.
 هذا حديث حسن وقد روي غير واحد عن سليمان التيمي، ولا نعرفه الا من حديثه .
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا خالد ابو العلاء، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ فينفخ فكان ذلك ثقل علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا.
 هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه هذا الحديث عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في شان الصراط
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شعار المءمن علي الصراط، رب سلم سلم.
 هذا حديث غريب من حديث المغيرة بن شعبة، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا حرب بن ميمون الانصاري ابو الخطاب، قال: حدثنا النضر بن انس بن مالك، عن ابيه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة، فقال: انا فاعل قال: قلت: يا رسول الله فاين اطلبك؟ قال: اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط. قال: قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: فاطلبني عند الميزان. قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاث المواطن.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الشفاعة
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع فاكله وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذاك؟ يجمع الله الناس الاولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون. فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول الناس بعضهم لبعض: عليكم بادم، فياتون ادم فيقولون: انت ابو البشر، خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح،
 
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم نوح: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه قد كان لي دعوة دعوتها علي قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قد كذبت ثلاث كذبات، فذكرهن ابو حيان في الحديث، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي فياتون موسي فيقولون: يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالته وبكلامه علي البشر اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قد قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟
 
 فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد، قال: فياتون محمدا فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاخر ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: يا رب امتي يا رب امتي، يا رب امتي، فيقول: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصري.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وانس، وعقبة بن عامر، وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو حيان التيمي اسمه: يحيي بن سعيد بن حيان كوفي وهو ثقة، وابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه: هرم.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا العباس العنبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن جابر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن محمد بن ثابت البناني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي قال محمد بن علي: فقال لي جابر: يا محمد من لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث جعفر بن محمد.
 
    
  
  باب منه 
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثياته.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: كنت مع رهط بايلياء فقال رجل منهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم، قيل: يا رسول الله سواك؟ قال: سواي. فلما قام قلت: من هذا؟ قالوا: هذا ابن ابي الجذعاء.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وابن ابي الجذعاء هو: عبد الله، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن جسر ابي جعفر، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يشفع عثمان بن عفان رضي الله عنه يوم القيامة بمثل ربيعة، ومضر (). 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من امتي من يشفع للفءام من الناس ومنهم من يشفع للقبيلة، ومنهم من يشفع للعصبة، ومنهم من يشفع للرجل حتي يدخلوا الجنة.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا.
 وقد روي عن ابي المليح، عن رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر عن عوف بن مالك.
 
 $   باب ما جاء في صفة الحوض
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة قال: حدثني ابي، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان في حوضي من الاباريق بعدد نجوم السماء.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نيزك البغدادي، قال: حدثنا محمد بن بكار الدمشقي، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة.
 هذا حديث غريب وقد روي الاشعث بن عبد الملك، هذا الحديث عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو اصح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في صفة اواني الحوض</span>
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا محمد بن المهاجر، عن العباس، عن ابي سلام الحبشي، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز فحملت علي البريد، قال: فلما دخل عليه قال: يا امير المءمنين لقد شق علي مركبي البريد، فقال: يا ابا سلام ما اردت ان اشق عليك ولكن بلغني عنك حديث تحدثه، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحوض فاحببت ان تشافهني به، قال ابو سلام، حدثني ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حوضي من عدن الي عمان البلقاء، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، واكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين، الشعث رءوسا، الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم ابواب السدد قال عمر: لكني نكحت المتنعمات، وفتح لي السدد، ونكحت فاطمة بنت عبد الملك لا جرم اني لا اغسل راسي حتي يشعث، ولا اغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ.
 
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو سلام الحبشي اسمه: ممطور وهو شامي ثقة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عبد الصمد العمي عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله ما انية الحوض قال: والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في ليلة مظلمة مصحية من انية الجنة، من شرب منها شربة لم يظما، اخر ما عليه عرضه مثل طوله ما بين عمان الي ايلة ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وفي الباب عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عمرو، وابي برزة الاسلمي، وابن عمر، وحارثة بن وهب، والمستورد بن شداد. وروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حوضي كما بين الكوفة الي الحجر الاسود.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو حصين عبد الله بن احمد بن يونس كوفي، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، قال: حدثنا حصين هو ابن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم والنبي والنبيين ومعهم الرهط والنبي والنبيين وليس معهم احد حتي مر بسواد عظيم، فقلت: من هذا؟ قيل: موسي وقومه ولكن ارفع راسك فانظر. قال: فاذا هو سواد عظيم قد سد الافق من ذا الجانب ومن ذا الجانب، فقيل هءلاء امتك وسوي هءلاء من امتك سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فدخل ولم يسالوه ولم يفسر لهم فقالوا: نحن هم، وقال قاءلون: هم ابناء الذين ولدوا علي الفطرة والاسلام، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: نعم، ثم قام اخر فقال: انا منهم؟ فقال: سبقك بها عكاشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، قال: ما اعرف شيءا مما كنا عليه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اين الصلاة؟ قال: اولم تصنعوا في صلاتكم ما قد علمتم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابي عمران الجوني، وقد روي من غير وجه عن انس.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم وهو ابن سعيد الكوفي قال: حدثني زيد الخثعمي، عن اسماء بنت عميس الخثعمية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله، بءس العبد عبد رغب يذله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب، قال: حدثنا عمار بن محمد، ابن اخت سفيان الثوري، قال: حدثنا ابو الجارود الاعمي واسمه زياد بن المنذر الهمداني، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا علي ظما سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وايما مءمن كسا مءمنا علي عري كساه الله من خضر الجنة.
 هذا حديث غريب وقد روي هذا عن عطية، عن ابي سعيد موقوفا، وهو اصح عندنا واشبه.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل الثقفي، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن سنان التميمي قال: حدثني بكير بن فيروز، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي النضر.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثني ربيعة بن يزيد، وعطية بن قيس، عن عطية السعدي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن حنظلة الاسيدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو انكم تكونون كما تكونون عندي لاظلتكم الملاءكة باجنحتها.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن حنظلة الاسيدي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
  
  باب 
 منه</span>
 
    
 حدثنا يوسف بن سلمان ابو عمر البصري، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء شرة ولكل شرة فترة، فان كان صاحبها سدد وقارب فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد روي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا الا من عصمه الله "
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا مربعا وخط في وسط الخط خطا وخط خارجا من الخط خطا وحول الذي في الوسط خطوطا فقال: هذا ابن ادم وهذا اجله محيط به، وهذا الذي في الوسط الانسان، وهذه الخطوط عروضه ان نجا من هذا ينهشه هذا، والخط الخارج الامل.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان: الحرص علي المال والحرص علي العمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا ابو العوام وهو عمران القطان، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل ابن ادم والي جنبه تسعة وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: يا ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه جاء الموت بما فيه، قال ابي: قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: ما شءت. قال: قلت: الربع، قال: ما شءت فان زدت فهو خير لك، قلت: النصف، قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك، قال: قلت: فالثلثين، قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك، قلت: اجعل لك صلاتي كلها قال: اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحيوا من الله حق الحياء. قال: قلنا: يا رسول الله انا نستحيي والحمد لله، قال: ليس ذاك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، ولتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه من حديث ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم (ح) وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله.
 هذا حديث حسن.
 ومعني قوله: من دان نفسه يقول حاسب نفسه في الدنيا قبل ان يحاسب يوم القيامة.
 ويروي عن عمر بن الخطاب، قال: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وتزينوا للعرض الاكبر، وانما يخف الحساب يوم القيامة علي من حاسب نفسه في الدنيا.
 ويروي عن ميمون بن مهران، قال: لا يكون العبد تقيا حتي يحاسب نفسه كما يحاسب شريكه من اين مطعمه وملبسه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن احمد وهو ابن مدويه، قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني، قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلاه فراي ناسا كانهم يكتشرون قال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري، فاكثروا من ذكر هاذم اللذات الموت، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيه فيقول: انا بيت الغربة وانا بيت الوحدة، وانا بيت التراب، وانا بيت الدود، فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك قال: فيتسع له مد بصره ويفتح له باب الي الجنة. واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك قال: فيلتءم عليه حتي تلتقي عليه وتختلف اضلاعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باصابعه، فادخل بعضها في جوف بعض قال: ويقيض الله له سبعين تنينا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، قال: سمعت ابن عباس، يقول: اخبرني عمر بن الخطاب، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو متكء علي رمل حصير فرايت اثره في جنبه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وفي الحديث قصة طويلة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، ويونس، عن الزهري، ان عروة بن الزبير، اخبره ان المسور بن مخرمة، اخبره ان عمرو بن عوف، وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح فقدم بمال من البحرين، وسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم، ثم قال: اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء. قالوا: اجل يا رسول الله قال: فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من قبلكم ف تنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، وابن المسيب، ان حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: يا حكيم، ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي. فقال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا فكان ابو بكر، يدعو حكيما الي العطاء فيابي ان يقبله ثم ان عمر، دعاه ليعطيه فابي ان يقبل منه شيءا، فقال عمر: اني اشهدكم يا معشر المسلمين علي حكيم اني اعرض عليه حقه من هذا الفء فيابي ان ياخذه فلم يرزا حكيم احدا من الناس شيءا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو صفوان، عن يونس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: ابتلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالضراء فصبرنا، ثم ابتلينا بالسراء بعده فلم نصبر.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان وهو الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت الاخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تعالي يقول: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، والا تفعل ملات يديك شغلا ولم اسد فقرك.
 هذا حديث حسن غريب، وابو خالد الوالبي اسمه: هرمز.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا شطر من شعير فاكلنا منه ما شاء الله، ثم قلت للجارية: كيليه، فكالته فلم يلبث ان فني قالت: فلو كنا تركناه لاكلنا منه اكثر من ذلك.
 هذا حديث صحيح ومعني قولها شطر: تعني شيءا.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن عزرة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: كان لنا قرام ستر فيه تماثيل علي بابي، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انزعيه فانه يذكرني الدنيا قالت: وكان لنا سمل قطيفة تقول علمها من حرير كنا نلبسها.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت وسادة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يضطجع عليها من ادم حشوها ليف.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عاءشة، انهم ذبحوا شاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بقي منها؟ قالت: ما بقي منها الا كتفها قال: بقي كلها غير كتفها.
 هذا حديث صحيح، وابو ميسرة هو الهمداني اسمه: عمرو بن شرحبيل.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد بنار ان هو الا الماء والتمر.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا روح بن اسلم ابو حاتم البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني هذا الحديث: حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم هاربا من مكة ومعه بلال انما كان مع بلال من الطعام ما يحمله تحت ابطه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثني من، سمع علي بن ابي طالب، يقول: خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اخذت اهابا معطونا فجوبت وسطه فادخلته عنقي، وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل، واني لشديد الجوع,
 
 ولو كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام لطعمت منه فخرجت التمس شيءا فمررت بيهودي في مال له وهو يسقي ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط. فقال: ما لك يا اعرابي؟ هل لك في كل دلو بتمرة؟ قلت: نعم، فافتح الباب حتي ادخل ففتح فدخلت فاعطاني دلوه فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة حتي اذا امتلات كفي ارسلت دلوه وقلت: حسبي فاكلتها ثم جرعت من الماء فشربت ثم جءت المسجد، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عباس الجريري، قال: سمعت ابا عثمان النهدي، يحدث عن ابي هريرة، انهم اصابهم جوع فاعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرة تمرة.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ثلاثماءة نحمل زادنا علي رقابنا ففني زادنا حتي ان كان يكون للرجل منا كل يوم تمرة، فقيل له: يا ابا عبد الله واين كانت تقع التمرة من الرجل؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فقدناها واتينا البحر فاذا نحن بحوت قد قذفه البحر فاكلنا منه ثمانية عشر يوما ما احببنا.
 
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن جابر بن عبد الله ورواه مالك بن انس، عن وهب بن كيسان، اتم من هذا واطول.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثني من، سمع علي بن ابي طالب، يقول: انا لجلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ طلع مصعب بن عمير ما عليه الا بردة له مرقوعة بفرو فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي للذي كان فيه من النعمة والذي هو اليوم فيه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا: يا رسول الله نحن يومءذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفي المءنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لانتم اليوم خير منكم يومءذ.
 هذا حديث حسن غريب، ويزيد بن زياد هو: ابن ميسرة وهو مديني، وقد روي عنه مالك بن انس، وغير واحد من اهل العلم ويزيد بن زياد الدمشقي الذي روي عن الزهري روي عنه وكيع ومروان بن معاوية ويزيد بن ابي زياد كوفي، روي عنه سفيان وشعبة وابن عيينة، وغير واحد من الاءمة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثني عمر بن ذر، قال: حدثنا مجاهد، عن ابي هريرة، قال: كان اهل الصفة اضياف اهل الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال، والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع واشد الحجر علي بطني من الجوع ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون فيه فمر بي ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما اساله الا ليستتبعني، فمر ولم يفعل ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله ما اساله الا ليستتبعني، فمر ولم يفعل ثم مر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وقال: ابا هريرة قلت: لبيك يا رسول الله ‍قال: الحق، ومضي فاتبعته ودخل منزله فاستاذنت فاذن لي فوجد قدحا من لبن فقال: من اين هذا اللبن لكم؟ قيل: اهداه لنا فلان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا هريرة قلت: لبيك. فقال: الحق الي اهل الصفة فادعهم، وهم اضياف اهل الاسلام لا ياوون علي اهل ومال اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا واذا اتته هدية ارسل اليهم فاصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك وقلت: ما هذا القدح بين اهل الصفة وانا رسوله اليهم فسيامرني ان اديره عليهم فما عسي ان يصيبني منه,
 
 وقد كنت ارجو ان اصيب منه ما يغنيني ولم يكن بد من طاعة الله وطاعة رسوله، فاتيتهم فدعوتهم فلما دخلوا عليه فاخذوا مجالسهم فقال: ابا هريرة، خذ القدح واعطهم فاخذت القدح فجعلت اناوله الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرده فاناوله الاخر حتي انتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم القدح فوضعه علي يديه ثم رفع راسه فتبسم فقال: ابا هريرة اشرب، فشربت ثم قال: اشرب فلم ازل اشرب، ويقول: اشرب حتي قلت: والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا، فاخذ القدح فحمد الله وسمي ثم شرب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا يحيي البكاء، عن ابن عمر، قال: تجشا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كف عنا جشاءك فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي جحيفة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: يا بني لو رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابتنا السماء لحسبت ان ريحنا ريح الضان.
 هذا حديث صحيح.
 ومعني هذا الحديث انه كان ثيابهم الصوف، فاذا اصابهم المطر يجء من ثيابهم ريح الضان.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن سفيان الثوري، عن ابي حمزة، عن ابراهيم النخعي، قال: البناء كله وبال، قلت: ارايت ما لا بد منه؟ قال: لا اجر ولا وزر.
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها.
 هذا حديث حسن.
 ومعني قوله حلل الايمان: يعني ما يعطي اهل الايمان من حلل الجنة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن اسراءيل، عن شبيب بن بشير، هكذا قال محمد بن حميد: شبيب بن بشير، وانما هو شبيب بن بشر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: اتينا خبابا، نعوده وقد اكتوي سبع كيات، فقال: لقد تطاول مرضي، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تمنوا الموت، لتمنيت, وقال: يءجر الرجل في نفقته كلها الا التراب او قال: في البناء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا خالد بن طهمان ابو العلاء، قال: حدثنا حصين، قال: جاء ساءل فسال ابن عباس، فقال ابن عباس، للساءل: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: وتصوم رمضان؟ قال: نعم. قال: سالت وللساءل حق، انه لحق علينا ان نصلك، فاعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم كسا مسلما ثوبا الا كان في حفظ من الله ما دام منه عليه خرقة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، ويحيي بن سعيد، عن عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس اليه، وقيل: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت في الناس لانظر اليه، فلما استبنت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب وكان اول شء تكلم به ان قال: يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام تدخلون الجنة بسلام.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا محمد بن معن المدني الغفاري قال: حدثني ابي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، بمكة، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله، ما راينا قوما ابذل من كثير ولا احسن مواساة من قليل من قوم نزلنا بين اظهرهم لقد كفونا المءنة واشركونا في المهنا حتي لقد خفنا ان يذهبوا بالاجر كله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ما دعوتم الله لهم واثنيتم عليهم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بمن يحرم علي النار او بمن تحرم عليه النار، علي كل قريب هين سهل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، قال: قلت لعاءشة: اي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا دخل بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله فاذا حضرت الصلاة قام فصلي.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عمران بن زيد الثعلبي، عن زيد العمي، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتي يكون الرجل الذي ينزع، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتي يكون الرجل هو الذي يصرفه ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له.
 هذا حديث غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فامر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها، او قال: يتلجلج فيها، الي يوم القيامة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان، فيساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، وعباس بن محمد الدوري، قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور شاء.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري المديني قال: حدثني ابي، عن ابي بكر بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وادخله جنته: رفق بالضعيف، وشفقة علي الوالدين، واحسان الي المملوك.
 هذا حديث غريب، وابو بكر بن المنكدر هو اخو محمد بن المنكدر.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: يا عبادي كلكم ضال الا من هديت فسلوني الهدي اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم، وكلكم مذنب الا من عافيت، فمن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا ابالي، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسال كل انسان منكم ما بلغت امنيته فاعطيت كل ساءل منكم ما سال ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ثم رفعها اليه، ذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد عطاءي كلام وعذابي كلام انما امري لشء اذا اردته ان اقول له: كن، فيكون.
 هذا حديث حسن وروي بعضهم هذا الحديث عن شهر بن حوشب، عن معدي كرب، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعد، مولي طلحة، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين حتي عد سبع مرات، ولكني سمعته اكثر من ذلك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت، فقال: ما يبكيك ااكرهتك؟ قالت: لا ولكنه عمل ما عملته قط، وما حملني عليه الا الحاجة، فقال: تفعلين انت هذا وما فعلته؟ اذهبي فهي لك، وقال: لا والله لا اعصي الله بعدها ابدا، فمات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه، ان الله قد غفر للكفل.
 هذا حديث حسن وقد رواه شيبان وغير واحد عن الاعمش، نحو هذا ورفعوه، وروي بعضهم عن الاعمش فلم يرفعه وروي ابو بكر بن عياش، هذا الحديث عن الاعمش، فاخطا فيه، وقال: عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر وهو غير محفوظ وعبد الله بن عبد الله الرازي، هو كوفي وكانت جدته سرية لعلي بن ابي طالب. وروي عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عبيدة الضبي، والحجاج بن ارطاة، وغير واحد من كبار اهل العلم.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود بحديثين احدهما عن نفسه والاخر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد الله: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه قال به هكذا
 
    
 فطار وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله افرح بتوبة احدكم من رجل بارض دوية مهلكة معه راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه وما يصلحه فاضلها فخرج في طلبها، حتي اذا ادركه الموت قال: ارجع الي مكاني الذي اضللتها فيه فاموت فيه، فرجع الي مكانه فغلبته عينه فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه وما يصلحه.
 هذا حديث حسن صحيح وفيه عن ابي هريرة، والنعمان بن بشير، وانس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل ابن ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 هذا حديث صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس، وابي شريح العدوي الكعبي الخزاعي واسمه: خويلد بن عمرو.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صمت نجا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
 وابو عبد الرحمن الحبلي هو: عبد الله بن يزيد.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة،، وكان من اصحاب ابن مسعود، عن عاءشة، قالت: حكيت للنبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: ما يسرني اني حكيت رجلا وان لي كذا وكذا، قالت: فقلت: يا رسول الله ان صفية امراة، وقالت بيدها هكذا كانها تعني قصيرة، فقال: لقد مزجت بكلمة لو مزجت بها ماء البحر لمزج.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو حذيفة هو كوفي من اصحاب ابن مسعود ويقال اسمه: سلمة بن صهيبة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابي موسي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله قال احمد: قالوا: من ذنب قد تاب منه.
 هذا حديث حسن غريب وليس اسناده بمتصل وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل، وروي عن خالد بن معدان انه ادرك سبعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومات معاذ بن جبل في خلافة عمر بن الخطاب، وخالد بن معدان روي عن غير واحد من اصحاب معاذ عن معاذ غير حديث.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا حفص بن غياث (ح) واخبرنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا امية بن القاسم الحذاء البصري، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك هذا حديث حسن غريب ومكحول قد سمع من واثلة بن الاسقع، وانس بن مالك وابي هند الداري، ويقال: انه لم يسمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من هءلاء الثلاثة ومكحول، شامي يكني ابا عبد الله وكان عبدا فاعتق ومكحول الازدي بصري سمع من عبد الله بن عمر، يروي عنه عمارة بن زاذان.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن تميم بن عطية، قال: كثيرا ما كنت اسمع مكحولا يسال فيقول: ندانم.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن شيخ، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اراه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المسلم اذا كان يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم.
 قال ابن ابي عدي: كان شعبة، يري انه ابن عمر.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البغدادي، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، هو من ولد المسور بن مخرمة، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم وسوء ذات البين فانها الحالقة.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه، ومعني قوله وسوء ذات البين انما يعني العداوة والبغضاء، وقوله الحالقة يقول: انها تحلق الدين.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا: بلي، قال: صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة.
 هذا حديث حسن صحيح ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش بن الوليد، ان مولي للزبير، حدثه ان الزبير بن العوام، حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا انبءكم بما يثبت ذلك لكم؟ افشوا السلام بينكم.
 هذا حديث قد اختلفوا في روايته عن يحيي بن ابي كثير. فروي بعضهم عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش بن الوليد، عن مولي الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن الزبير.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا، من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به، ونظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا وصابرا، ومن نظر في دينه الي من هو دونه، ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا.
 حدثنا موسي بن حزام، الرجل الصالح، قال: حدثنا علي بن اسحاق، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، هذا حديث غريب ولم يذكر سويد بن نصر في حديثه عن ابيه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا بشر بن هلال البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن سعيد الجريري (ح) وحدثنا هارون بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن سعيد الجريري، والمعني واحد عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الاسيدي،، وكان من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه مر بابي بكر وهو يبكي، فقال: ما لك يا حنظلة؟ قال: نافق حنظلة يا ابا بكر، نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا، قال: فوالله انا لكذلك، انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقنا، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما لك يا حنظلة؟ قال: نافق حنظلة يا رسول الله، نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تدومون علي الحال التي تقومون بها من عندي لصافحتكم الملاءكة في مجالسكم، وفي طرقكم، وعلي فرشكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا ليث بن سعد، وابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج (ح) وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو الوليد، قال: حدثنا ليث بن سعد قال: حدثني قيس بن الحجاج، المعني واحد، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: يا غلام اني اعلمك كلمات، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا المغيرة بن ابي قرة السدوسي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رجل: يا رسول الله اعقلها واتوكل، او اطلقها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل قال عمرو بن علي: قال يحيي: وهذا عندي حديث منكر.
 وهذا حديث غريب من حديث انس، لا نعرفه الا من هذا الوجه وقد روي عن عمرو بن امية الضمري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا ابو موسي الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء السعدي، قال: قلت للحسن بن علي: ما حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة وفي الحديث قصة.
 وابو الحوراء السعدي اسمه: ربيعة بن شيبان.
 وهذا حديث صحيح.
 حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن بريد، فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن محمد بن عبد الرحمن بن نبيه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر عنده اخر برعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يعدل بالرعة وعبد الله بن جعفر هو من ولد المسور بن مخرمة، وهو مدني ثقة عند اهل الحديث.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا هناد، وابو زرعة، وغير واحد، قالوا: اخبرنا قبيصة، عن اسراءيل، عن هلال بن مقلاص الصيرفي، عن ابي بشر، عن ابي واءل، عن ابي سعيد الخدري، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه دخل الجنة فقال رجل: يا رسول الله، ان هذا اليوم في الناس لكثير، قال: وسيكون في قرون بعدي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث اسراءيل.
 
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل بهذا الاسناد نحوه وسالت محمد بن اسماعيل، عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من حديث اسراءيل ولم يعرف اسم ابي بشر.
 
    
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، وانكح لله، فقد استكمل ايمانه.
 هذا حديث منكر.
 
    
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخ دري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء، لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة يبدو مخ ساقها من وراءها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب صفة الجنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في صفة شجر الجنة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام.
 وفي الباب عن انس، وابي سعيد.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها وقال: ذلك الظل الممدود.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن ابيه، عن جده، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن حمزة الزيات، عن زياد الطاءي، عن ابي هريرة، قال: قلنا يا رسول الله: ما لنا اذا كنا عندك رقت قلوبنا، وزهدنا في الدنيا، وكنا من اهل الاخرة، فاذا خرجنا من عندك فانسنا اهالينا، وشممنا اولادنا انكرنا انفسنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو انكم تكونون اذا خرجتم من عندي كنتم علي حالكم ذلك لزارتكم الملاءكة في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بخلق جديد كي يذنبوا فيغفر لهم قال: قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟ قال: من الماء، قلت: الجنة ما بناءها؟ قال: لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وتربتها الزعفران من دخلها ينعم ولا يباس، ويخلد ولا يموت، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم ثم قال: ثلاث لا ترد دعوتهم، الامام العادل، والصاءم حين يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام، وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب عز وجل: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين.
 
 هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي وليس هو عندي بمتصل وقد روي هذا الحديث باسناد اخر عن ابي مدلة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في صفة غرف الجنة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لغرفا تري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اليه اعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال: هي لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي لله بالليل والناس نيام.
 هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الرحمن بن اسحاق هذا من قبل حفظه وهو كوفي، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مديني وهو اثبت من هذا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ابو عبد الصمد العمي، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان في الجنة جنتين من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتين من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن, وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجنة لخيمة من درة مجوفة عرضها ستون ميلا، في كل زاوية منها اهل لا يرون الاخرين يطوف عليهم المءمن.
 هذا حديث صحيح، وابو عمران الجوني اسمه: عبد الملك بن حبيب وابو بكر بن ابي موسي قال احمد بن حنبل: لا يعرف اسمه وابو موسي الاشعري اسمه: عبد الله بن قيس، وابو مالك الاشعري اسمه: سعد بن طارق بن اشيم.
 
 $   باب ما جاء في صفة درجات الجنة
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، واحمد بن عبدة الضبي البصري، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وصلي الصلوات وحج البيت، لا ادري اذكر الزكاة ام لا، الا كان حقا علي الله ان يغفر له، ان هاجر في سبيل الله، او مكث بارضه التي ولد بها قال معاذ: الا اخبر بهذا الناس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذر الناس يعملون فان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي الجنة واوسطها، وفوق ذلك عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس.
 هكذا روي هذا الحديث عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل وهذا عندي اصح من حديث همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت وعطاء، لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا همام، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها درجة ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة، ومن فوقها يكون العرش، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، نحوه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: ان في الجنة ماءة درجة، لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب في صفة نساء اهل الجنة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: اخبرنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان المراة من نساء اهل الجنة ليري بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتي يري مخها، وذلك بان الله يقول: {كانهن الياقوت والمرجان} فاما الياقوت فانه حجر لو ادخلت فيه سلكا ثم استصفيته لاريته من وراءه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، نحوه بمعناه ولم يرفعه، وهذا اصح من حديث عبيدة بن حميد وهكذا روي جرير وغير واحد عن عطاء بن الساءب ولم يرفعوه.
 
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، نحو حديث ابي الاحوص ولم يرفعه اصحاب عطاء، وهذا اصح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة ضوء وجوههم علي مثل ضوء القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية علي مثل احسن كوكب دري في السماء، لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراءها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صفة جماع اهل الجنة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عمران القطان، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع، قيل: يا رسول الله او يطيق ذلك؟ قال: يعطي قوة ماءة.
 وفي الباب عن زيد بن ارقم.
 هذا حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث قتادة، عن انس الا من حديث عمران القطان.
 
 $   باب ما جاء في صفة اهل الجنة
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول زمرة تلج الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يمخطون ولا يتغوطون، انيتهم فيها الذهب، وامشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم من الالوة، ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم قلب رجل واحد، يسبحون الله بكرة وعشيا.
 هذا حديث صحيح والالوة: هو العود.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك ، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والارض، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث ابن لهيعة.
 وقد روي يحيي بن ايوب، هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، وقال: عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في صفة ثياب اهل الجنة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، وابو هشام الرفاعي، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عامر الاحول، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الجنة جرد مرد كحل لا يفني شبابهم ولا تبلي ثيابهم.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: ارتفاعها لكما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة سنة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد.
 وقال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث ان معناه الفرش في الدرجات، وبين الدرجات كما بين السماء والارض.
 
 $   باب ما جاء في صفة ثمار اهل الجنة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر سدرة المنتهي، قال: يسير الراكب في ظل الفنن منها ماءة سنة، او يستظل بظلها ماءة راكب، شك يحيي، فيها فراش الذهب كان ثمرها القلال.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء في صفة طير الجنة
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن محمد بن عبد الله بن مسلم، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الكوثر؟ قال: ذاك نهر اعطانيه الله، يعني في الجنة، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيها طير اعناقها كاعناق الجزر قال عمر: ان هذه لناعمة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكلتها انعم منها.
 
 هذا حديث حسن، ومحمد بن عبد الله بن مسلم هو: ابن اخي ابن شهاب الزهري وعبد الله بن مسلم، قد روي عن ابن عمر، وانس بن مالك.
 
 $   باب ما جاء في صفة خيل الجنة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من خيل؟ قال: ان الله ادخلك الجنة، فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة حيث شءت الا فعلت قال: وساله رجل فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من ابل؟ قال: فلم يقل له ما قال لصاحبه قال: ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وهذا اصح من حديث المسعودي.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن واصل هو ابن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله اني احب الخيل، افي الجنة خيل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه، ثم طار بك حيث شءت.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي، ولا نعرفه من حديث ابي ايوب الا من هذا الوجه وابو سورة هو: ابن اخي ابي ايوب يضعف في الحديث، ضعفه يحيي بن معين جدا وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: ابو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير عن ابي ايوب لا يتابع عليها.
 
 $   باب ما جاء في سن اهل الجنة
 
    
 حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران ابو العوام، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة.
 هذا حديث حسن غريب وبعض اصحاب قتادة رووا هذا عن قتادة، مرسلا ولم يسندوه.
 
 $   باب ما جاء في صف اهل الجنة
 
    
 حدثنا حسين بن يزيد الطحان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون منها من هذه الامة واربعون من ساءر الامم.
 هذا حديث حسن وقد روي هذا الحديث عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ومنهم من قال: عن سليمان بن بريدة، عن ابيه.
 وحديث ابي سنان، عن محارب بن دثار حسن وابو سنان اسمه: ضرار بن مرة، وابو سنان الشيباني اسمه: سعيد بن سنان وهو بصري، وابو سنان الشامي اسمه: عيسي بن سنان هو القسملي.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة، قالوا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قالوا: نعم ، قال: اترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة، ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة، ما انتم في الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وابي سعيد الخدري.
 
 $   باب ما جاء في صفة ابواب الجنة
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن خالد بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، ثم انهم ليضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول.
 هذا حديث غريب. سالت محمدا، عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال: لخالد بن ابي بكر مناكير عن سالم بن عبد الله.
 
 $   باب ما جاء في سوق الجنة
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: افيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم، ثم يءذن في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم، ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم من دني علي كثبان المسك والكافور، ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا. قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله وهل نري ربنا؟ قال: نعم، قال: هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا: لا. قال: كذلك لا تتمارون في رءية ربكم ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم : يا فلان ابن فلان اتذكر يوم قلت: كذا وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول: يا رب افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي، فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، فبينما هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط،
 
 ويقول ربنا تبارك وتعالي: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم، فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب فيحمل الينا ما اشتهينا، ليس يباع فيها ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل عليه ما هو احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا، فيتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا، لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وقد روي سويد بن عمرو، عن الاوزاعي، شيءا من هذا الحديث.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في رءية الرب تبارك وتعالي
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم ستعرضون علي ربكم فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: ان لكم عند الله موعدا، قالوا: الم يبيض وجوهنا وينجنا من النار ويدخلنا الجنة؟ قالوا: بلي، فيكشف الحجاب، قال: فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه.
 هذا حديث انما اسنده حماد بن سلمة ورفعه. وروي سليمان بن المغيرة، وحماد بن زيد، هذا الحديث عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قوله.
 
    
  
  باب 
 منه</span>
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرني شبابة، عن اسراءيل، عن ثوير، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل، عن ثوير، عن ابن عمر، مرفوعا ورواه عبد الملك بن ابجر، عن ثوير، عن ابن عمر، موقوفا وروي عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر، قوله ولم يرفعه حدثنا بذلك ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتضامون في رءية القمر ليلة البدر، وتضامون في رءية الشمس؟ قالوا: لا، قال: فانكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته.
 هذا حديث حسن غريب وهكذا روي يحيي بن عيسي الرملي، وغير واحد عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث ابن ادريس، عن الاعمش، غير محفوظ، وحديث ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح وهكذا رواه سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه مثل هذا الحديث وهو حديث صحيح ايضا.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: اي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تراءي اهل الجنة في الغرف
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اهل الجنة ليتراءون في الغرفة كما يتراءون الكوكب الشرقي او الكوكب الغربي الغارب في الافق او الطالع، في تفاضل الدرجات، فقالوا: يا رسول الله اولءك النبيون؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله ورسوله وصدقوا المرسلين.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا يتبع كل انسان ما كانوا يعبدون، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقي المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم، ثم يتواري ثم يطلع فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فانكم لا تضارون في رءيته تلك الساعة، ثم يتواري ثم يطلع فيعرفهم نفسه، ثم يقول: انا ربكم فاتبعوني، فيقوم المسلمون ويوضع الصراط، فيمرون عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه سلم سلم، ويبقي اهل النار فيطرح منهم فيها فوج، ثم يقال: هل امتلات؟ فتقول: {هل من مزيد} ثم يطرح فيها فوج، فيقال: هل امتلات؟ فتقول: {هل من مزيد}، حتي اذا اوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها وازوي بعضها الي بعض،
 
 ثم قال: قط، قالت: قط قط، فاذا ادخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار، قال: اتي بالموت ملببا، فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار، ثم يقال: يا اهل الجنة، فيطلعون خاءفين، ثم يقال: يا اهل النار، فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة، فيقال لاهل الجنة واهل النار: هل تعرفون هذا؟ فيقولون هءلاء وهءلاء: قد عرفناه، هو الموت الذي وكل بنا، فيضجع فيذبح ذبحا علي السور الذي بين الجنة والنار، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود لا موت، ويا اهل النار خلود لا موت.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روايات كثيرة مثل هذا ما يذكر فيه امر الرءية ان الناس يرون ربهم وذكر القدم وما اشبه هذه الاشياء.
 والمذهب في هذا عند اهل العلم من الاءمة مثل سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك، وابن عيينة، ووكيع وغيرهم انهم رووا هذه الاشياء، ثم قالوا: تروي هذه الاحاديث ونءمن بها، ولا يقال: كيف؟ وهذا الذي اختاره اهل الحديث ان يرووا هذه الاشياء كما جاءت ويءمن بها ولا تفسر ولا تتوهم ولا يقال: كيف، وهذا امر اهل العلم الذي اختاروه وذهبوا اليه.
 ومعني قوله في الحديث: فيعرفهم نفسه يعني يتجلي لهم.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، يرفعه، قال: اذا كان يوم القيامة اتي بالموت كالكبش الاملح، فيوقف بين الجنة والنار، فيذبح وهم ينظرون، فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عمرو بن عاصم، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، وثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فجاءها ونظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، قال: فرجع اليه،
 
 قال: فوعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، فقال: ارجع اليها فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خفت ان لا يدخلها احد، قال: اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها ، فامر بها فحفت بالشهوات، فقال: ارجع اليها، فرجع اليها فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في احتجاج الجنة والنار
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجت الجنة والنار، فقالت الجنة: يدخلني الضعفاء والمساكين، وقالت النار: يدخلني الجبارون والمتكبرون، فقال للنار: انت عذابي انتقم بك ممن شءت، وقال للجنة: انت رحمتي ارحم بك من شءت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ما لادني اهل الجنة من الكرامة
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا رشدين بن سعد قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة، وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء. وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عليهم التيجان، ان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن عامر الاحول، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهي.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 وقد اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: في الجنة جماع ولا يكون ولد هكذا روي عن طاووس، ومجاهد، وابراهيم النخعي وقال محمد، قال اسحاق بن ابراهيم، في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان في ساعة واحدة كما يشتهي ولكن لا يشتهي قال محمد: وقد روي عن ابي رزين العقيلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد، وابو الصديق الناجي اسمه: بكر بن عمرو ويقال: بكر بن قيس ايضا.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كلام الحور العين</span>
 
    
 حدثنا هناد، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق مثلها، قال: يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وانس.
 حديث علي حديث غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، في قوله عز وجل: {فهم في روضة يحبرون} قال: السماع ومعني السماع مثل ما ورد في الحديث ان الحور العين يرفعن باصواتهن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة علي كثبان المسك، اراه قال، يوم القيامة، يغبطهم الاولون والاخرون: رجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة، ورجل يءم قوما وهم به راضون، وعبد ادي حق الله وحق مواليه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث سفيان الثوري، وابو اليقظان اسمه: عثمان بن عمير، ويقال: ابن قيس.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عبد الله بن مسعود، يرفعه، قال: ثلاثة يحبهم الله، رجل قام من الليل يتلو كتاب الله، ورجل تصدق صدقة بيمينه يخفيها، اراه قال، من شماله، ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو.
 هذا حديث غريب وهو غير محفوظ والصحيح ما روي شعبة، وغيره عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد بن ظبيان، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر بن عياش كثير الغلط.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور بن المعتمر، قال: سمعت ربعي بن حراش، يحدث عن زيد بن ظبيان، يرفعه الي ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله، فاما الذين يحبهم الله، فرجل اتي قوما فسالهم بالله ولم يسالهم بقرابة بينه وبينهم فمنعوه، فتخلف رجل باعيانهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله، والذي اعطاه، وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به نزلوا فوضعوا رءوسهم، فقام احدهم يتملقني ويتلو اياتي، ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا واقبل بصدره حتي يقتل او يفتح له، والثلاثة الذين يبغضهم الله، الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن شعبة، نحوه.
 هذا حديث صحيح وهكذا روي شيبان، عن منصور، نحو هذا وهذا اصح من حديث ابي بكر بن عياش.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك الفرات يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: يحسر عن جبل من ذهب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صفة انهار الجنة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر، ثم تشقق الانهار بعد.
 هذا حديث حسن صحيح، وحكيم بن معاوية هو والد بهز بن حكيم، والجريري يكني ابا مسعود واسمه: سعيد بن اياس.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاث مرات قالت النار: اللهم اجره من النار.
 هكذا روي يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، هذا الحديث عن بريد بن ابي مريم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 وقد روي عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك، موقوفا ايضا.
 
 $   ابواب صفة جهنم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في صفة النار
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها قال عبد الله بن عبد الرحمن: والثوري لا يرفعه.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي، عن سفيان، عن العلاء بن خالد، بهذا الاسناد، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تخرج عنق من النار يوم القيامة لها عينان تبصران واذنان تسمعان ولسان ينطق، يقول: اني وكلت بثلاثة، بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين.
 
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وقد رواه بعضهم عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وروي اشعث بن سوار، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في صفة قعر جهنم
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن، قال: قال عتبة بن غزوان، علي منبرنا هذا منبر البصرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين عاما وما تفضي الي قرارها قال: وكان عمر، يقول: اكثروا ذكر النار فان حرها شديد، وان قعرها بعيد، وان مقامعها حديد.
 لا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان وانما قدم عتبة بن غزوان البصرة في زمن عمر، وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، عن ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ويهوي فيه كذلك منه ابدا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابن لهيعة.
 
 $   باب ما جاء في عظم اهل النار
 
    
 حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان غلظ جلد الكافر اثنتان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الاعمش.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا محمد بن عمار قال: حدثني جدي محمد بن عمار، وصالح، مولي التوامة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة.
 هذا حديث حسن غريب.
 ومثل الربذة كما بين المدينة والربذة والبيضاء: جبل.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رفعه قال: ضرس الكافر مثل احد.
 هذا حديث حسن، وابو حازم هو الاشجعي اسمه: سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الفضل بن يزيد، عن ابي المخارق، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس.
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه.
 والفضل بن يزيد هو كوفي قد روي عنه غير واحد من الاءمة، وابو المخارق ليس بمعروف.
 
 $   باب ما جاء في صفة شراب اهل النار
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {كالمهل} قال: كعكر الزيت، فاذا قربه الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد، ورشدين قد تكلم فيه.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه، حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان.
 وسعيد بن يزيد يكني ابا شجاع وهو مصري، وقد روي عنه الليث بن سعد.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وابن حجيرة هو: عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبيد الله بن بسر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {ويسقي من ماء صديد يتجرعه} قال: يقرب الي فيه فيكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه حتي تخرج من دبره، يقول الله: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} ويقول: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب}.
 هذا حديث غريب.
 
 وهكذا قال محمد بن اسماعيل: عن عبيد الله بن بسر. ولا نعرف عبيد الله بن بسر الا في هذا الحديث.
 وقد روي صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث، وعبد الله بن بسر له اخ قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم واخته قد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم. وعبيد الله بن بسر الذي روي عنه صفوان بن عمرو حديث ابي امامة لعله ان يكون اخا عبد الله بن بسر.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا رشدين بن سعد قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: {كالمهل} كعكر الزيت، فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه فيه.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لسرادق النار اربعة جدر كثف كل جدار مثل مسيرة اربعين سنة.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا.
 هذا حديث انما نعرفه من حديث رشدين بن سعد، وفي رشدين مقال، وقد تكلم فيه من قبل حفظه.
 ومعني قوله كثف كل جدار: يعني غلظه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه؟.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في صفة طعام اهل النار</span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عاصم بن يوسف، قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن شمر بن عطية ، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، فيقولون: الم {تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال}
 
 قال: فيقولون: ادعوا مالكا، فيقولون: {يا مالك ليقض علينا ربك} قال: فيجيبهم {انكم ماكثون}، قال الاعمش: نبءت ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك اياهم الف عام قال، فيقولون: ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم، فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} قال: فيجيبهم {اخسءوا فيها ولا تكلمون} قال: فعند ذلك يءسوا من كل خير، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل قال عبد الله بن عبد الرحمن: والناس لا يرفعون هذا الحديث.
 انما نعرف هذا الحديث عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قوله، وليس بمرفوع، وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند اهل الحديث.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد ابي شجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {وهم فيها كالحون} قال: تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته.
 هذا حديث حسن غريب، وابو الهيثم اسمه: سليمان بن عمرو بن عبد العتواري وكان يتيما في حجر ابي سعيد.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان رصاصة مثل هذه واشار الي مثل الجمجمة، ارسلت من السماء الي الارض، وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها.
 هذا حديث اسناده حسن، وسعيد بن يزيد هو مصري، وقد روي عنه الليث بن سعد، وغير واحد من الاءمة.
 
 $   باب ما جاء ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء واحد من سبعين جزءا من حر جهنم، قالوا: والله ان كانت لكافية يا رسول الله، قال: فانها فضلت بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها.
 هذا حديث حسن صحيح، وهمام بن منبه هو: اخو وهب بن منبه، وقد روي عنه وهب.
 
    
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم لكل جزء منها حرها.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي سعيد.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا عباس الدوري البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا شريك، عن عاصم هو ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة.
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، او رجل اخر، عن ابي هريرة، نحوه، ولم يرفعه.
 حديث ابي هريرة في هذا موقوف اصح ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي بن ابي بكير عن شريك.
 
 $   باب ما جاء ان للنار نفسين، وما ذكر من يخرج من النار من اهل التوحيد
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، قال: حدثنا المفضل بن صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتكت النار الي ربها وقالت: اكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين، نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف، فاما نفسها في الشتاء فزمهرير، واما نفسها في الصيف فسموم.
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه والمفضل بن صالح ليس عند اهل الحديث بذلك الحافظ.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار، وقال شعبة: اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة وقال شعبة: ما يزن ذرة مخففة.
 وفي الباب عن جابر، وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابو داود، عن مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام هذا حديث حسن غريب
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا رجل يخرج منها زحفا فيقول: يا رب قد اخذ الناس المنازل قال: فيقال له: انطلق فادخل الجنة، قال: فيذهب ليدخل فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيرجع فيقول: يا رب قد اخذ الناس المنازل قال: فيقال له: اتذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول: نعم، فيقال له: تمن، قال: فيتمني، فيقال له: فان لك ما تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا قال: فيقول: اتسخر بي وانت الملك، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار واخر اهل الجنة دخولا الجنة، يءتي برجل فيقول: سلوا عن صغار ذنوبه واخبءوا كبارها، فيقال له: عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا، قال: فيقال له: فان لك مكان كل سيءة حسنة، قال: فيقول: يا رب لقد عملت اشياء ما اراها هاهنا قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك حتي بدت نواجذه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعذب ناس من اهل التوحيد في النار حتي يكونوا فيها حمما ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون علي ابواب الجنة قال: فيرش عليهم اهل الجنة الماء فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل ثم يدخلون الجنة.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن جابر.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان قال ابو سعيد: فمن شك فليقرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}.
 هذا حديث حسن صحيح
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا رشدين قال: حدثني ابن انعم، عن ابي عثمان، انه حدثه عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما، فقال الرب عز وجل: اخرجوهما، فلما اخرجا قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما؟ قالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار، فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه، فيقول له الرب عز وجل: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك؟ فيقول: يا رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني، فيقول له الرب: لك رجاءك، فيدخلان جميعا الجنة برحمة الله.
 اسناد هذا الحديث ضعيف لانه عن رشدين بن سعد، ورشدين بن سعد هو ضعيف عند اهل الحديث عن ابن انعم وهو الافريقي، والافريقي ضعيف عند اهل الحديث.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليخرجن قوم من امتي من النار بشفاعتي يسمون جهنميون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو رجاء العطاردي اسمه: عمران بن تيم، ويقال: ابن ملحان.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها.
 هذا حديث انما نعرفه من حديث يحيي بن عبيد الله، ويحيي بن عبيد الله ضعيف عند اكثر اهل الحديث؛ تكلم فيه شعبة، ويحيي بن عبيد الله هو: ابن موهب وهو مدني.
 
    
  
  باب 
 ما جاء ان اكثر اهل النار النساء</span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن ابي رجاء العطاردي، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، وعبد الوهاب الثقفي، قالوا: حدثنا عوف هو ابن ابي جميلة، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء، واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا يقول عوف: عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين ويقول ايوب، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، وكلا الاسنادين ليس فيهما مقال. ويحتمل ان يكون ابو رجاء سمع منهما جميعا. وقد روي غير عوف ايضا هذا الحديث عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن العباس بن عبد المطلب، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا اخبركم باهل الجنة، كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار، كل عتل جواظ متكبر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   ابواب الايمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
 وفي الباب عن جابر، وسعد، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر بعده كفر من كفر من العرب فقال عمر بن الخطاب، لابي بكر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ومن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الزكاة والصلاة، وان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة.
 وروي عمران القطان، هذا الحديث عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي بكر، وهو حديث خطا وقد خولف عمران في روايته عن معمر.
 
 $   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: امرت بقتالهم حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد رواه يحيي بن ايوب، عن حميد، عن انس، نحو هذا.
 
 $   باب ما جاء بني الاسلام علي خمس
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعير بن الخمس التميمي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت.
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وسعير بن الخمس ثقة عند اهل الحديث.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في وصف جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم الايمان والاسلام
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، قال: اخبرنا وكيع، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: اول من تكلم في القدر معبد الجهني، قال: فخرجت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حتي اتينا المدينة، فقلنا: لو لقينا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه عما احدث هءلاء القوم، قال: فلقيناه يعني عبد الله بن عمر، وهو خارج من المسجد قال: فاكتنفته انا وصاحبي قال: فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان قوما يقرءون القران ويتقفرون العلم، ويزعمون ان لا قدر وان الامر انف، قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم مني براء، والذي يحلف به عبد الله لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما قبل ذلك منه حتي يءمن بالقدر خيره وشره، قال: ثم انشا يحدث فقال: قال عمر بن الخطاب: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فالزق ركبته بركبته ثم قال: يا محمد ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والقدر خيره وشره،
 
 قال: فما الاسلام؟ قال : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت وصوم رمضان. قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لم تكن تراه، فانه يراك. قال: في كل ذلك يقول له: صدقت، قال: فتعجبنا منه يساله ويصدقه، قال: فمتي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فما امارتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال عمر: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بثلاث، فقال: يا عمر هل تدري من الساءل؟ ذاك جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم.
 حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا كهمس بن الحسن، بهذا الاسناد نحوه.
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن كهمس، بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 وفي الباب عن طلحة بن عبيد الله، وانس بن مالك، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه نحو هذا عن عمر.
 وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح هو ابن عمر، عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في اضافة الفراءض الي الايمان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا هذا الحي من ربيعة ولسنا نصل اليك الا في اشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك وندعو اليه من وراءنا، فقال: امركم باربع، الايمان بالله، ثم فسرها لهم، شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو جمرة الضبعي اسمه: نصر بن عمران. وقد رواه شعبة، عن ابي جمرة، ايضا وزاد فيه اتدرون ما الايمان؟ شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله وذكر الحديث سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: ما رايت مثل هءلاء الفقهاء الاشراف الاربعة: مالك بن انس، والليث بن سعد، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الوهاب الثقفي.
 قال قتيبة: كنا نرضي ان نرجع من عند عباد كل يوم بحديثين وعباد بن عباد هو من ولد المهلب بن ابي صفرة.
 
 $   باب ما جاء في استكمال الايمان وزيادته ونقصانه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس بن مالك.
 هذا حديث حسن ولا نعرف لابي قلابة سماعا من عاءشة.
 وقد روي ابو قلابة، عن عبد الله بن يزيد، رضيع لعاءشة عن عاءشة، غير هذا الحديث وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: ذكر ايوب السختياني، ابا قلابة فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الالباب.
 
    
 حدثنا ابو عبد الله هريم بن مسعر الازدي الترمذي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فوعظهم ثم قال: يا معشر النساء تصدقن فانكن اكثر اهل النار فقالت امراة منهن: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لكثرة لعنكن، يعني وكفركن العشير. قال: وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب، وذوي الراي منكن، قالت امراة منهن: وما نقصان دينها وعقلها، قال: شهادة امراتين منكن بشهادة رجل، ونقصان دينكن، الحيضة، تمكث احداكن الثلاث والاربع لا تصلي.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عمر.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان بضع وسبعون بابا، ف ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول: لا اله الا الله.
 
 هذا حديث حسن صحيح وهكذا روي سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 وروي عمارة بن غزية، هذا الحديث عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الايمان اربعة وستون بابا، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمارة بن غزية، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء ان الحياء من الايمان
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، واحمد بن منيع، المعني واحد، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان قال احمد بن منيع، في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يعظ اخاه في الحياء.
 هذا حديث صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في حرمة الصلاة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني، عن معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سالتني عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت, ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل قال: ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}، حتي بلغ {يعملون} , ثم قال: الا اخبرك براس الامر كله وعموده، وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد, ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلي يا نبي الله، فاخذ بلسانه قال: كف عليك هذا، فقلت: يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان، فان الله تعالي يقول: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة} الاية.
 هذا حديث غريب حسن.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في ترك الصلاة</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بين الكفر والايمان ترك الصلاة.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش، بهذا الاسناد نحوه، وقال: بين العبد وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو سفيان اسمه: طلحة بن نافع.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو الزبير اسمه: محمد بن مسلم بن تدرس.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد (ح) وحدثنا ابو عمار، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه (ح) وحدثنا محمد بن علي بن الحسن الشقيقي، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر.
 وفي الباب عن انس ، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة.
 سمعت ابا مصعب المدني، يقول: من قال: الايمان قول يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذاق طعم الايمان، من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء لا يزني الزاني وهو مءمن
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولكن التوبة معروضة.
 وفي الباب عن ابن عباس، وعاءشة، وعبد الله بن ابي اوفي.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان فوق راسه كالظلة، فاذا خرج من ذلك العمل عاد اليه الايمان.
 
 وقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي، انه قال في هذا: خرج من الايمان الي الاسلام.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الزنا والسرقة: من اصاب من ذلك شيءا فاقيم عليه الحد فهو كفارة ذنبه، ومن اصاب من ذلك شيءا فستر الله عليه فهو الي الله، ان شاء عذبه يوم القيامة وان شاء غفر له. روي ذلك علي بن ابي طالب، وعبادة بن الصامت، وخزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر واسمه احمد بن عبد الله الهمداني الكوفي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي جحيفة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة، ومن اصاب حدا فستره الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه.
 وهذا حديث حسن غريب، وهذا قول اهل العلم لا نعلم احدا كفر احدا بالزنا او السرقة وشرب الخمر.
 
 $   باب ما جاء في ان المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم.
 هذا حديث حسن صحيح. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 وفي الباب عن جابر، وابي موسي، وعبد الله بن عمرو.
 
    
 حدثنا بذلك ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 هذا حديث صحيح غريب من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 
 $   باب ما جاء ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء.
 وفي الباب عن سعد، وابن عمر، وجابر، وانس، وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن مسعود، انما نعرفه من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، وابو الاحوص اسمه: عوف بن مالك بن نضلة الجشمي. تفرد به حفص.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في علامة المنافق
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.
 هذا حديث حسن غريب من حديث العلاء وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وجابر.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث صحيح، وابو سهيل هو: عم مالك بن انس، واسمه: نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الخولاني.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان ، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اربع من كن فيه كان منافقا وان كانت خصلة منهن فيه كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح، وانما معني هذا عند اهل العلم نفاق العمل، وانما كان نفاق التكذيب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا روي عن الحسن البصري، شء من هذا انه قال: النفاق نفاقان: نفاق العمل، ونفاق التكذيب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي النعمان، عن ابي وقاص، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وعد الرجل وينوي ان يفي به فلم يف به فلا جناح عليه.
 هذا حديث غريب، وليس اسناده بالقوي، علي بن عبد الاعلي ثقة، ولا يعرف ابو النعمان ولا ابو وقاص وهما مجهولان.
 
 $   باب ما جاء سباب المءمن فسوق
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا عبد الحكيم بن منصور الواسطي، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قتال المسلم اخاه كفر، وسبابه فسوق.
 وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن مغفل.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، وقد روي عن عبد الله بن مسعود من غير وجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر.
 هذا حديث حسن صحيح (). 
 $   باب ما جاء فيمن رمي اخاه بكفر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي العبد نذر فيما لا يملك، ولاعن المءمن كقاتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقاتله، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله بما قتل به نفسه يوم القيامة.
 وفي الباب عن ابي ذر، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل قال لاخيه كافر فقد باء بها احدهما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني قوله باء: يعني اقر.
 
 $   باب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، انه قال: دخلت عليه وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا، لم تبكي؟ فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك، ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه خير الا حدثتكموه الا حديثا واحدا، وسوف احدثكموه اليوم وقد احيط بنفسي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، حرم الله عليه النار.
 وفي الباب عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، وجابر، وابن عمر، وزيد بن خالد. سمعت ابن ابي عمر، يقول: سمعت ابن عيينة، يقول: محمد بن عجلان كان ثقة مامونا في الحديث.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، والصنابحي هو عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله وقد روي عن الزهري، انه سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله دخل الجنة، فقال: انما كان هذا في اول الاسلام قبل نزول الفراءض والامر والنهي.
 
 ووجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان اهل التوحيد سيدخلون الجنة، وان عذبوا بالنار بذنوبهم فانهم لا يخلدون في النار.
 وقد روي عن عبد الله بن مسعود، وابي ذر، وعمران بن حصين، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وانس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سيخرج قوم من النار من اهل التوحيد ويدخلون الجنة هكذا روي عن سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وغير واحد من التابعين.
 ناقصفي تفسير هذه الاية {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} قالوا: اذا اخرج اهل التوحيد من النار وادخلوا الجنة ود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، عن ليث بن سعد قال: حدثني عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن المعافري ثم الحبلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر؟
 
 فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة، فانه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فقال: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شء.
 هذا حديث حسن غريب.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عامر بن يحيي، بهذا الاسناد نحوه.
 والبطاقة: القطعة.
 
    
 ما جاء في افتراق هذه الامة
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تفرقت اليهود علي احدي وسبعين او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة.
 وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن عمرو، وعوف بن مالك.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي.
 هذا حديث مفسر غريب، لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة، فالقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدري ما حق الله علي العباد؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: فان حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، قال: اتدري ما حقهم عليه اذا فعلوا ذلك قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ان لا يعذبهم.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن معاذ بن جبل.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، وعبد العزيز بن رفيع ، والاعمش، كلهم سمعوا زيد بن وهب، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي الدرداء.
 
 $   ابواب العلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثني عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 وفي الباب عن عمر، وابي هريرة، ومعاوية هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب فضل طلب العلم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا خالد بن يزيد العتكي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع.
 هذا حديث حسن غريب ورواه بعضهم فلم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا محمد بن المعلي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من طلب العلم كان كفارة لما مضي.
 هذا حديث ضعيف الاسناد، ابو داود اسمه نفيع الاعمي يضعف في الحديث، ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شء ولا لابيه.
 
 $   باب ما جاء في كتمان العلم
 
    
 حدثنا احمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عمارة بن زاذان، عن علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سءل عن علم علمه ثم كتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار.
 وفي الباب عن جابر، وعبد الله بن عمرو.
 حديث ابي هريرة حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن ابي هارون العبدي، قال: كنا ناتي ابا سعيد، فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارضين يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف ابا هارون العبدي قال يحيي بن سعيد: ما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي حتي مات وابو هارون اسمه: عمارة بن جوين.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا قال: فكان ابو سعيد، اذا رانا قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث ابي هارون عن ابي سعيد.
 
 $   باب ما جاء في ذهاب العلم
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
 وفي الباب عن عاءشة، وزياد بن لبيد.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو، وعن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء ثم قال: هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء فقال زياد بن لبيد الانصاري: كيف يختلس منا وقد قرانا القران فوالله لنقرانه ولنقرءنه نساءنا وابناءنا، فقال: ثكلتك امك يا زياد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا تغني عنهم؟
 
 قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت، قلت: الا تسمع الي ما يقول اخوك ابو الدرداء؟ فاخبرته بالذي قال ابو الدرداء قال: صدق ابو الدرداء، ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس؟ الخشوع، يوشك ان تدخل مسجد جماعة فلا تري فيه رجلا خاشعا.
 هذا حديث حسن غريب، ومعاوية بن صالح ثقة عند اهل الحديث، ولا نعلم احدا تكلم فيه غير يحيي بن سعيد القطان، وقد روي عن معاوية بن صالح، نحو هذا وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء فيمن يطلب بعلمه الدنيا
 
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي البصري، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسحاق بن يحيي بن طلحة ليس بذاك القوي عندهم، تكلم فيه من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا علي بن نصر بن علي، قال: حدثنا محمد بن عباد الهناءي، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن ايوب السختياني، عن خالد بن دريك، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تعلم علما لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار.
 وفي الباب عن جابر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ايوب الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، قال: اخبرنا عمر بن سليمان، من ولد عمر بن الخطاب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، يحدث عن ابيه، قال: خرج زيد بن ثابت، من عند مروان نصف النهار، قلنا: ما بعث اليه هذه الساعة الا لشء يساله عنه، فقمنا فسالناه، فقال: نعم، سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وجبير بن مطعم، وابي الدرداء، وانس.
 حديث زيد بن ثابت حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، يحدث عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمع، فرب مبلغ اوعي من سامع.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، يحدث عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه " ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان الدعوة تحيط من وراءهم.
 
 $   باب ما جاء في تعظيم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، ابن بنت السدي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكذبوا علي فانه من كذب علي يلج في النار.
 وفي الباب عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، والزبير، وسعيد بن زيد وعبد الله بن عمرو، وانس وجابر، وابن عباس، وابي سعيد، وعمرو بن عبسة، وعقبة بن عامر، ومعاوية، وبريدة، وابي موسي، وابي امامة، وعبد الله بن عمر، والمنقع، واوس الثقفي.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: منصور بن المعتمر اثبت اهل الكوفة وقال وكيع: لم يكذب ربعي بن حراش في الاسلام كذبة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي، حسبت انه قال، متعمدا فليتبوا بيته من النار.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث الزهري، عن انس، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس.
 
 $   باب ما جاء فيمن روي حديثا وهو يري انه كذب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين.
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب، وسمرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 
 وروي الاعمش، وابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة عند اهل الحديث اصح سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن، عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين قلت له: من روي حديثا وهو يعلم ان اسناده خطا ايخاف ان يكون قد دخل في حديث النبي صلي الله عليه وسلم؟ او اذا روي الناس حديثا مرسلا فاسنده بعضهم او قلب اسناده يكون قد دخل في هذا الحديث؟ فقال: لا، انما معني هذا الحديث اذا روي الرجل حديثا ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اصل فحدث به فاخاف ان يكون قد دخل في هذا الحديث.
 
 $   باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، وسالم ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع، وغيره رفعه قال: لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه امر مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه.
 هذا حديث حسن.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 وعن سالم ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن عيينة اذا روي هذا الحديث علي الانفراد بين حديث محمد بن المنكدر من حديث سالم ابي النضر، واذا جمعهما روي هكذا، وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: اسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر اللخمي، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا هل عسي رجل يبلغه الحديث عني وهو متكء علي اريكته، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه. وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله كما حرم الله.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه
 
 $   باب ما جاء في كراهية كتابة العلم
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: استاذنا النبي صلي الله عليه وسلم في الكتابة فلم ياذن لنا.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن زيد بن اسلم رواه همام، عن زيد بن اسلم.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة فيه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان رجل من الانصار يجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فيسمع من النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعن بيمينك، واوما بيده للخط.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث اسناده ليس بذلك القاءم وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: الخليل بن مرة منكر الحديث.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فذكر القصة في الحديث قال ابو شاه: اكتبوا لي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاه وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، مثل هذا.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه وهو همام بن منبه، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: ليس احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكتب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الحديث عن بني اسراءيل
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن ابن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء الدال علي الخير كفاعله
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد عنده ما يحمله فدله علي اخر فحمله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: ان الدال علي الخير كفاعله.
 وفي الباب عن ابي مسعود البدري، وبريدة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، يحدث عن ابي مسعود البدري: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستحمله فقال: انه قد ابدع بي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءت فلانا، فاتاه فحمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، او قال: عامله.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو عمرو الشيباني اسمه: سعد بن اياس، وابو مسعود البدري اسمه: عقبة بن عمرو.
 
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال: مثل اجر فاعله ولم يشك فيه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، والحسن بن علي، وغير واحد قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اشفعوا ولتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء.
 هذا حديث حسن صحيح، وبريد يكني ابا بردة ايضا، وهو كوفي ثقة في الحديث روي عنه شعبة، والثوري، وابن عيينة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، وعبد الرزاق، عن سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها، وذلك لانه اول من اسن القتل وقال عبد الرزاق: سن القتل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء فيمن دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من يتبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن جرير بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره ومثل اجور من اتبعه غير منقوص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليه وزره ومثل اوزار من اتبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا.
 وفي الباب عن حذيفة.
 هذا حديث حسن صحيح .
 
 وقد روي من غير وجه عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وقد روي هذا الحديث عن المنذر بن جرير بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال رجل: ان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا يا رسول الله؟ قال: اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبد حبشي، فانه من يعش منكم يري اختلافا كثيرا، واياكم ومحدثات الامور فانها ضلالة فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 وقد روي ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، وغير واحد قالوا: حدثنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه والعرباض بن سارية يكني ابا نجيح.
 وقد روي هذا الحديث عن حجر بن حجر، عن عرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن عيينة، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث: اعلم عمرو بن عوف قال: ما اعلم يا رسول الله؟ قال: انه من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا.
 هذا حديث حسن.
 ومحمد بن عيينة هو: مصيصي شامي، وكثير بن عبد الله هو: ابن عمرو بن عوف المزني.
 
    
 حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال انس بن مالك، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني، ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل ثم قال لي: يا بني وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة وفي الحديث قصة طويلة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 ومحمد بن عبد الله الانصاري ثقة، وابوه ثقة، وعلي بن زيد صدوق الا انه ربما يرفع الشء الذي يوقفه غيره، وسمعت محمد بن بشار، يقول: قال ابو الوليد: قال شعبة: حدثنا علي بن زيد وكان رفاعا ولا نعرف لسعيد بن المسيب عن انس رواية الا هذا الحديث بطوله.
 وقد روي عباد بن ميسرة المنقري، هذا الحديث عن علي بن زيد، عن انس، ولم يذكر فيه عن سعيد بن المسيب.
 وذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه، ولم يعرف لسعيد بن المسيب، عن انس هذا الحديث ولا غيره، ومات انس بن مالك سنة ثلاث وتسعين، ومات سعيد بن المسيب بعده بسنتين، مات سنة خمس وتسعين.
 
 $   باب في الانتهاء عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتركوني ما تركتكم، فاذا حدثتكم، فخذوا عني، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في عالم المدينة
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، واسحاق بن موسي الانصاري، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رواية: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة.
 هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة.
 وقد روي عن ابن عيينة، انه قال في هذا: سءل من عالم المدينة؟ فقال: انه مالك بن انس وقال اسحاق بن موسي: سمعت ابن عيينة، يقول: هو العمري الزاهد وسمعت يحيي بن موسي، يقول: قال عبد الرزاق: هو مالك بن انس والعمري هو عبد العزيز بن عبد الله من ولد عمر بن الخطاب.
 
 $   باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد.
 هذا حديث غريب ولا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الوليد بن مسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش البغدادي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال: حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة، عن قيس بن كثير، قال: قدم رجل من المدينة علي ابي الدرداء، وهو بدمشق فقال: ما اقدمك يا اخي؟ فقال: حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اما جءت لحاجة؟ قال: لا، قال: اما قدمت لتجارة؟ قال: لا، قال: ما جءت الا في طلب هذا الحديث؟ قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضاء لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء،
 
 وفضل العالم علي العابد، كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم ، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر.
 ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث عاصم بن رجاء بن حيوة، وليس هو عندي بمتصل هكذا حدثنا محمود بن خداش بهذا الاسناد.
 وانما يروي هذا الحديث عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن الوليد بن جميل، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح من حديث محمود بن خداش، وراي محمد بن اسماعيل هذا اصح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن ابن اشوع، عن يزيد بن سلمة الجعفي، قال: قال يزيد بن سلمة: يا رسول الله، اني قد سمعت منك حديثا كثيرا اخاف ان ينسيني اوله اخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا قال: اتق الله فيما تعلم.
 هذا حديث ليس اسناده بمتصل، وهو عندي مرسل، ولم يدرك عندي ابن اشوع يزيد بن سلمة وابن اشوع اسمه: سعيد بن اشوع.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا خلف بن ايوب العامري، عن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خصلتان لا تجتمعان في منافق، حسن سمت، ولا فقه في الدين.
 هذا حديث غريب ولا نعرف هذا الحديث من حديث عوف، الا من حديث هذا الشيخ خلف بن ايوب العامري، ولم ار احدا يروي عنه غير محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، قال: حدثنا الوليد بن جميل، قال: حدثنا القاسم ابو عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان احدهما عابد والاخر عالم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وملاءكته واهل السموات والارضين حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير.
 هذا حديث حسن صحيح غريب سمعت ابا عمار الحسين بن حريث الخزاعي، يقول: سمعت الفضيل بن عياض ، يقول: عالم عامل معلم يدعي كبيرا في ملكوت السموات.
 
    
 حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكلمة الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن الفضل المخزومي يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 
 $   ابواب الاستءذان والاداب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في افشاء السلام
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي امر اذا انتم فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم.
 وفي الباب عن عبد الله بن سلام، وشريح بن هانء، عن ابيه، وعبد الله بن عمرو، والبراء، وانس، وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما ذكر في فضل السلام
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، والحسين بن محمد الجريري البلخي، قالا: حدثنا محمد بن كثير، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن عوف، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: عشر ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشرون. ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثون.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن علي، وابي سعيد ، وسهل بن حنيف.
 
 $   باب ما جاء في الاستءذان ثلاثة
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: استاذن ابو موسي علي عمر فقال: السلام عليكم اادخل؟ قال عمر: واحدة، ثم سكت ساعة، ثم قال: السلام عليكم اادخل؟ قال عمر: ثنتان، ثم سكت ساعة فقال: السلام عليكم اادخل؟ فقال عمر: ثلاث، ثم رجع، فقال عمر للبواب: ما صنع؟ قال: رجع، قال: علي به، فلما جاءه، قال: ما هذا الذي صنعت؟ قال: السنة، قال: السنة؟ والله لتاتيني علي هذا ببرهان او ببينة او لافعلن بك، قال: فاتانا ونحن رفقة من الانصار فقال: يا معشر الانصار الستم اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستءذان ثلاث، فان اذن لك، والا فارجع فجعل القوم يمازحونه، قال ابو سعيد: ثم رفعت راسي اليه فقلت: فما اصابك في هذا من العقوبة فانا شريكك. قال: فاتي عمر فاخبره بذلك، فقال عمر: ما كنت علمت بهذا.
 
 وفي الباب عن علي، وام طارق مولاة سعد.
 هذا حديث حسن صحيح، والجريري اسمه: سعيد بن اياس يكني ابا مسعود، وقد روي هذا غيره ايضا عن ابي نضرة، وابو نضرة العبدي اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني ابو زميل قال: حدثني ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: استاذنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا فاذن لي.
 هذا حديث حسن غريب، وابو زميل اسمه: سماك الحنفي.
 وانما انكر عمر عندنا علي ابي موسي حيث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الاستءذان ثلاث، فاذا اذن لك والا فارجع وقد كان عمر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فاذن له ولم يكن علم هذا الذي رواه ابو موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: فان اذن لك والا فارجع.
 
 $   باب ما جاء كيف رد السلام
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلي ثم جاء فسلم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك، ارجع فصل فذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث حسن وروي يحيي بن سعيد القطان، هذا عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، فقال: عن ابيه، عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه: فسلم عليه وقال: وعليك وحديث يحيي بن سعيد اصح.
 
 $   باب ما جاء في تبليغ السلام
 
    
 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي قال: حدثني ابو سلمة، ان عاءشة، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: ان جبريل يقرءك السلام، قالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 وفي الباب عن رجل من بني نمير، عن ابيه، عن جده.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه الزهري، ايضا، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في فضل الذي يبدا بالسلام
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا قران بن تمام الاسدي، عن ابي فروة يزيد بن سنان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، قال: قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام؟ فقال: اولاهما بالله.
 هذا حديث حسن.
 قال محمد: ابو فروة الرهاوي مقارب الحديث الا ان ابنه محمد بن يزيد يروي عنه مناكير.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اشارة اليد بالسلام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف.
 هذا حديث اسناده ضعيف وروي ابن المبارك، هذا الحديث عن ابن لهيعة، فلم يرفعه.
 
 $   باب ما جاء في التسليم علي الصبيان
 
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن سيار، قال: كنت امشي مع ثابت البناني، فمر علي صبيان فسلم عليهم فقال ثابت: كنت مع انس، فمر علي صبيان فسلم عليهم، وقال انس: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علي صبيان فسلم عليهم.
 هذا حديث صحيح رواه غير واحد عن ثابت، وروي من غير وجه عن انس.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في التسليم علي النساء
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا عبد الحميد بن بهرام، انه سمع شهر بن حوشب، يقول: سمعت اسماء بنت يزيد، تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده بالتسليم واشار عبد الحميد بيده.
 هذا حديث حسن.
 قال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب وقال محمد بن اسماعيل: شهر حسن الحديث وقوي امره وقال: انما تكلم فيه ابن عون ثم روي عن هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا النضر بن شميل، عن ابن عون، قال: ان شهرا نزكوه قال ابو داود: قال النضر: نزكوه اي طعنوا فيه وانما طعنوا فيه لانه ولي امر السلطان.
 
 $   باب ما جاء في التسليم اذا دخل بيته
 
    
 حدثنا ابو حاتم البصري الانصاري مسلم بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم يكون بركة عليك وعلي اهل بيتك.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في السلام قبل الكلام
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح، قال: حدثنا سعيد بن زكريا ، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام قبل الكلام.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم.
 هذا حديث منكر، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 سمعت محمدا، يقول: عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف في الحديث ذاهب ومحمد بن زاذان منكر الحديث.
 
 $   باب ما جاء في التسليم علي اهل الذمة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ان رهطا من اليهود دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم، فقالت عاءشة: بل عليكم السام واللعنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله، قالت عاءشة: الم تسمع ما قالوا؟ قال: قد قلت عليكم.
 وفي الباب عن ابي بصرة الغفاري، وابن عمر، وانس، وابي عبد الرحمن الجهني.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في السلام علي مجلس فيه المسلمون وغيرهم
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، ان اسامة بن زيد، اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم: مر بمجلس وفيه اخلاط من المسلمين واليهود فسلم عليهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تسليم الراكب علي الماشي
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، وابراهيم بن يعقوب، قالا: حدثنا روح بن عبادة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير، وزاد ابن المثني في حديثه، ويسلم الصغير علي الكبير.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل، وفضالة بن عبيد، وجابر.
 هذا حديث قد روي من غير وجه عن ابي هريرة.
 وقال ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد: ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير.
 وهذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو هانء اسمه حميد بن هانء الخولاني، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يسلم الفارس علي الماشي، والماشي علي القاءم، والقليل علي الكثير.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو علي الجنبي اسمه: عمرو بن مالك.
 
 $   باب ما جاء في التسليم عند القيام وعند القعود
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس، ثم اذا قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة.
 
 هذا حديث حسن وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء في الاستءذان قبالة البيت
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له فراي عورة اهله فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه، لو انه حين ادخل بصره استقبله رجل ففقا عينيه ما عيرت عليه، وان مر الرجل علي باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيءة عليه، انما الخطيءة علي اهل البيت.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي امامة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابن لهيعة.
 وابو عبد الرحمن الحبلي اسمه: عبد الله بن يزيد.
 
 $   باب من اطلع في دار قوم بغير اذنهم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان في بيته فاطلع عليه رجل فاهوي اليه بمشقص فتاخر الرجل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رجلا اطلع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدراة يحك بها راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في التسليم قبل الاستءذان
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان، ان عمرو بن عبد الله بن صفوان، اخبره ان كلدة بن حنبل، اخبره ان صفوان بن امية بعثه بلبن ولبا وضغابيس الي النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي، قال: فدخلت عليه ولم اسلم ولم استاذن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع فقل: السلام عليكم اادخل؟ وذلك بعد ما اسلم صفوان.
 قال عمرو: واخبرني بهذا الحديث امية بن صفوان، عن كلدة بن حنبل، ولم يقل سمعته من كلدة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن جريج ورواه ابو عاصم، ايضا عن ابن جريج، مثل هذا.
 وضغابيس: هو حشيش يءكل.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي فقال: من هذا؟ فقلت: انا، فقال: انا انا كانه كره ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية طروق الرجل اهله ليلا
 
    
 اخبرنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا.
 وفي الباب عن انس، وابن عمر، وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا قال: فطرق رجلان بعد نهي النبي صلي الله عليه وسلم فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في تتريب الكتاب</span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا شبابة، عن حمزة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة.
 
 هذا حديث منكر، لا نعرفه عن ابي الزبير الا من هذا الوجه. وحمزة هو عندي: ابن عمرو النصيبي وهو ضعيف في الحديث.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث، عن عنبسة، عن محمد بن زاذان، عن ام سعد، عن زيد بن ثابت، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول: ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وهو اسناد ضعيف، وعنبسة بن عبد الرحمن ومحمد بن زاذان يضعفان في الحديث.
 
 $   باب ما جاء في تعليم السريانية
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم له كلمات من كتاب يهود قال: اني والله ما امن يهود علي كتاب قال: فما مر بي نصف شهر حتي تعلمته له قال: فلما تعلمته كان اذا كتب الي يهود كتبت اليهم، واذا كتبوا اليه قرات له كتابهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن زيد بن ثابت رواه الاعمش، عن ثابت بن عبيد الانصاري، عن زيد بن ثابت، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم السريانية.
 
 $   باب في مكاتبة المشركين
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب قبل موته الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله وليس بالنجاشي الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء كيف يكتب الي اهل الشرك
 
    
 حدثنا سويد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا يونس، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، انه اخبره ان ابا سفيان بن حرب، اخبره ان هرقل ارسل اليه في نفر من قريش، وكانوا تجارا بالشام فاتوه فذكر الحديث قال: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء، فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم السلام علي من اتبع الهدي اما بعد.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو سفيان اسمه: صخر بن حرب.
 
 $   باب ما جاء في ختم الكتاب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما اراد نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي العجم قيل له: ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم فاصطنع خاتما، قال: فكاني انظر الي بياضه في كفه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب كيف السلام
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن المقداد بن الاسود، قال: اقبلت انا وصاحبان لي قد ذهبت اسماعنا وابصارنا من الجهد، فجعلنا نعرض انفسنا علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فليس احد يقبلنا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بنا اهله، فاذا ثلاثة اعنز، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: احتلبوا هذا اللبن بيننا، فكنا نحتلبه، فيشرب كل انسان نصيبه، ونرفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم نصيبه، فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فيسلم تسليما، لا يوقظ الناءم ويسمع اليقظان، ثم ياتي المسجد فيصلي ثم ياتي شرابه فيشربه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التسليم علي من يبول
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالا: حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام.
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الضحاك، بهذا الاسناد نحوه.
 وفي الباب عن علقمة ابن الفغواء، وجابر، والبراء، والمهاجر بن قنفذ.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كراهية ان يقول عليك السلام مبتدءا</span>
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا خالد الحذاء، عن ابي تميمة الهجيمي، عن رجل، من قومه قال: طلبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اقدر عليه فجلست، فاذا نفر هو فيهم ولا اعرفه وهو يصلح بينهم، فلما فرغ قام معه بعضهم، فقالوا: يا رسول الله. فلما رايت ذلك قلت: عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، قال: ان عليك السلام تحية الميت، ان عليك السلام تحية الميت ثلاثا، ثم اقبل علي فقال: اذا لقي الرجل اخاه المسلم فليقل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم رد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: وعليك ورحمة، الله وعليك ورحمة الله، وعليك ورحمة الله.
 
 وقد روي هذا الحديث ابو غفار، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي جري جابر بن سليم الهجيمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وابو تميمة اسمه: طريف بن مجالد.
 
    
 حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي غفار المثني بن سعيد الطاءي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام فقال: لا تقل: عليك السلام، ولكن قل: السلام عليك وذكر قصة طويلة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، قال: حدثنا ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب انما نعرفه من حديث عبد الله بن المثني.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي مرة، عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد، فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الاخر فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو واقد الليثي اسمه: الحارث بن عوف وابو مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب واسمه: يزيد ويقال: مولي عقيل بن ابي طالب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي.
 هذا حديث حسن غريب وقد رواه زهير بن معاوية، عن سماك، ايضا.
 
 $   باب ما جاء في الجالس علي الطريق
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، ولم يسمعه منه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بناس من الانصار وهم جلوس في الطريق فقال: ان كنتم لا بد فاعلين فردوا السلام، واعينوا المظلوم، واهدوا السبيل.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي شريح الخزاعي.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في المصافحة
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، واسحاق بن منصور، قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاجلح، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا.
 
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء.
 وقد روي هذا الحديث عن البراء من غير وجه والاجلح هو ابن عبد الله بن حجية بن عدي الكندي.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا حنظلة بن عبيد الله، عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال: لا، قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: افياخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: هل كانت المصافحة في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن رجل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تمام التحية الاخذ باليد.
 
 هذا حديث غريب ولا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم عن سفيان. سالت محمد بن اسماعيل، عن هذا الحديث فلم يعده محفوظا، وقال: انما اراد عندي حديث سفيان عن منصور، عن خيثمة، عمن سمع ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا سمر الا لمصل او مسافر قال محمد وانما يروي عن منصور عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد، او غيره، قال: من تمام التحية الاخذ باليد.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته، او قال: علي يده، فيساله كيف هو، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة.
 هذا اسناد ليس بالقوي قال محمد: وعبيد الله بن زحر ثقة، وعلي بن يزيد ضعيف والقاسم هو ابن عبد الرحمن يكني ابا عبد الرحمن، وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو ثقة والقاسم شامي.
 
 $   باب ما جاء في المعانقة والقبلة
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد المديني قال: حدثني ابي يحيي بن محمد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه، والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث الزهري الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في قبلة اليد والرجل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، وابو اسامة، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي فقال صاحبه: لا تقل نبي، انه لو سمعك كان له اربعة اعين، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات. فقال لهم: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود ان لا تعتدوا في السبت، قال: فقبلوا يديه ورجليه. فقالا: نشهد انك نبي. قال: فما يمنعكم ان تتبعوني؟ قالوا: ان داود دعا ربه ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا اليهود.
 وفي الباب عن يزيد بن الاسود، وابن عمر، وكعب بن مالك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في مرحبا
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، ان ابا مرة، مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء، تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره بثوب، قالت: فسلمت، فقال: من هذه؟ قلت: انا ام هانء فقال: مرحبا بام هانء قال: فذكر في الحديث قصة طويلة.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد وغير واحد، قالوا: حدثنا موسي بن مسعود، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن ابي جهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جءته: مرحبا بالراكب المهاجر.
 
 وفي الباب عن بريدة، وابن عباس، وابي جحيفة.
 هذا حديث ليس اسناده بصحيح، لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه من حديث موسي بن مسعود عن سفيان وموسي بن مسعود ضعيف في الحديث.
 وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، مرسلا ولم يذكر فيه عن مصعب بن سعد وهذا اصح سمعت محمد بن بشار، يقول: موسي بن مسعود ضعيف في الحديث قال محمد بن بشار: وكتبت كثيرا عن موسي بن مسعود ثم تركته.
 
 $   ابواب الادب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في تشميت العاطس
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمسلم علي المسلم ست بالمعروف، يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويتبع جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي ايوب، والبراء، وابي مسعود.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تكلم بعضهم في الحارث الاعور.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن موسي المخزومي المديني، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمءمن علي المءمن ست خصال، يعوده اذا مرض ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، وينصح له اذا غاب او شهد.
 هذا حديث صحيح.
 ومحمد بن موسي المخزومي المديني ثقة روي عنه عبد العزيز بن محمد، وابن ابي فديك.
 
 $   باب ما يقول العاطس اذا عطس
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا حضرمي، مولي ال الجارود عن نافع، ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر، فقال: الحمد لله، والسلام علي رسول الله قال ابن عمر: وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله، وليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، علمنا ان نقول: الحمد لله علي كل حال.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث زياد بن الربيع.
 
 $   باب ما جاء كيف يشمت العاطس
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حكيم بن ديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم.
 وفي الباب عن علي، وابي ايوب، وسالم بن عبيد، وعبد الله بن جعفر، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سالم بن عبيد، انه كان مع القوم في سفر فعطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال: عليك وعلي امك، فكان الرجل وجد في نفسه، فقال: اما اني لم اقل الا ما قال النبي صلي الله عليه وسلم، عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليك وعلي امك، اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل له من يرد عليه: يرحمك الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم.
 هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد ادخلوا بين هلال بن يساف وسالم رجلا.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل الذي يرد عليه، يرحمك الله، وليقل هو: يهديكم الله ويصلح بالكم.
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابن ابي ليلي، بهذا الاسناد نحوه.
 هكذا روي شعبة هذا الحديث عن ابن ابي ليلي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن ابي ليلي يضطرب في هذا الحديث، يقول احيانا: عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول احيانا: عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي الثقفي المروزي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 $   باب ما جاء في ايجاب التشميت بحمد العاطس
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، ان رجلين عطسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه حمد الله وانك لم تحمد الله.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما جاء كم يشمت العاطس
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله، ثم عطس الثانية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا رجل مزكوم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، الا انه قال له في الثالثة: انت مزكوم. هذا اصح من حديث ابن المبارك.
 وقد روي شعبة، عن عكرمة بن عمار، هذا الحديث نحو رواية يحيي بن سعيد، حدثنا بذلك احمد بن الحكم البصري، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عكرمة بن عمار، بهذا.
 وروي عبد الرحمن بن مهدي، عن عكرمة بن عمار، نحو رواية ابن المبارك، وقال له في الثالثة: انت مزكوم حدثنا بذلك اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، عن عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن ابي خالد، عن عمر بن اسحاق بن ابي طلحة، عن امه، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يشمت العاطس ثلاثا، فان زاد فان شءت فشمته وان شءت فلا.
 هذا حديث غريب واسناده مجهول.
 
 $   باب ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عطس غطي وجهه بيده او بثوبه وغض بها صوته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العطاس من الله والتثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، واذا قال: اه اه فان الشيطان يضحك من جوفه، وان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا قال الرجل: اه اه اذا تثاءب فان الشيطان يضحك في جوفه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فقال: الحمد لله فحق علي كل من سمعه ان يقول: يرحمك الله، واما التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقولن: هاه هاه، فانما ذلك من الشيطان يضحك منه.
 هذا حديث صحيح وهذا اصح عندي من حديث ابن عجلان، وابن ابي ذءب احفظ لحديث سعيد المقبري واثبت من محمد بن عجلان سمعت ابا بكر العطار البصري، يذكر عن علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد، قال: قال محمد بن عجلان: احاديث سعيد المقبري روي بعضها سعيد عن ابي هريرة، وروي بعضها عن سعيد عن رجل عن ابي هريرة فاختلطت علي فجعلتها عن سعيد عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء ان العطاس في الصلاة من الشيطان
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، رفعه قال: العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة والحيض والقء والرعاف من الشيطان.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك، عن ابي اليقظان.
 وسالت محمد بن اسماعيل، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده قلت له: ما اسم جد عدي؟ قال: لا ادري، وذكر عن يحيي بن معين قال: اسمه: دينار.
 
 $   باب كراهية ان يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقيم احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقيم احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه.
 قال: وكان الرجل يقوم لابن عمر، فلا يجلس فيه.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء اذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به
 
    
 حدثنا قتيبة حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن وهب بن حذيفة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الرجل احق بمجلسه وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق بمجلسه
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح غريب وفي الباب عن ابي بكرة وابي سعيد وابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الجلوس بين الرجلين بغير اذنهما
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا اسامة بن زيد قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل للرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما.
 هذا حديث حسن.
 وقد رواه عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، ايضا.
 
 $   باب ما جاء في كراهية القعود وسط الحلقة
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن ابي مجلز، ان رجلا قعد وسط الحلقة فقال حذيفة: ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم او لعن الله علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو مجلز اسمه: لاحق بن حميد.
 
 $   باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، قال: اخبرنا عفان، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز، قال: خرج معاوية، فقام عبد الله بن الزبير وابن صفوان حين راوه. فقال: اجلسا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
 
 وفي الباب عن ابي امامة.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
 $   باب ما جاء في تقليم الاظفار
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس من الفطرة، الاستحداد، والختان، وقص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظفار.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عشر من الفطرة، قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة، الا ان تكون المضمضة.
 
 قال ابو عبيد: انتقاص الماء: الاستنجاء بالماء.
 وفي الباب عن عمار بن ياسر، وابن عمر.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب في التوقيت في تقليم الاظفار واخذ الشارب
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا صدقة بن موسي ابو محمد صاحب الدقيق، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقت لهم في كل اربعين ليلة تقليم الاظفار، واخذ الشارب، وحلق العانة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك، قال: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قص الشارب، وتقليم الاظفار، وحلق العانة، ونتف الابط، لا يترك اكثر من اربعين يوما هذا اصح من الحديث الاول، وصدقة بن موسي ليس عندهم بالحافظ.
 
 $   باب ما جاء في قص الشارب
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقص او ياخذ من شاربه، قال: وكان ابراهيم خليل الرحمن يفعله.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لم ياخذ من شاربه فليس منا.
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يوسف بن صهيب، بهذا الاسناد نحوه.
 
 $   باب ما جاء في الاخذ من اللحية
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها.
 هذا حديث غريب.
 وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: عمر بن هارون مقارب الحديث لا اعرف له حديثا ليس له اصل، او قال، ينفرد به، الا هذا الحديث: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ من لحيته من عرضها وطولها، لا نعرفه الا من حديث عمر بن هارون، ورايته حسن الراي في عمر.
 وسمعت قتيبة، يقول: عمر بن هارون كان صاحب حديث، وكان يقول: الايمان قول وعمل. سمعت قتيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن رجل، عن ثور بن يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب المنجنيق علي اهل الطاءف قال قتيبة: قلت لوكيع: من هذا؟ قال: صاحبكم عمر بن هارون.
 
 $   باب ما جاء في اعفاء اللحية
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احفوا الشوارب واعفوا اللحي.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو بكر بن نافع هو: مولي ابن عمر ثقة، وعمر بن نافع ثقة، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر يضعف.
 
 $   باب ما جاء في وضع احدي الرجلين علي الاخري مستلقيا
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 هذا حديث حسن صحيح، وعم عباد بن تميم هو: عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
 
 $   باب ما جاء في الكراهية في ذلك
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن خداش، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استلقي احدكم علي ظهره فلا يضع احدي رجليه علي الاخري.
 هذا حديث رواه غير واحد عن سليمان التيمي ولا يعرف خداش هذا من هو، وقد روي له سليمان التيمي غير حديث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الاضطجاع علي البطن
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، وعبد الرحيم، عن محمد بن عمرو ، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مضطجعا علي بطنه فقال: ان هذه ضجعة لا يحبها الله.
 وفي الباب عن طهفة، وابن عمر.
 وروي يحيي بن ابي كثير، هذا الحديث عن ابي سلمة، عن يعيش بن طهفة، عن ابيه، ويقال: طخفة، والصحيح طهفة، وقال بعض الحفاظ: الصحيح طخفة، ويقال: طغفة يعيش هو من الصحابة.
 
 $   باب ما جاء في حفظ العورة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: قلت: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، فقال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: ان استطعت ان لا يراها احد فافعل، قلت: والرجل يكون خاليا، قال: فالله احق ان يستحيا منه.
 هذا حديث حسن.
 وجد بهز اسمه: معاوية بن حيدة القشيري، وقد روي الجريري، عن حكيم بن معاوية وهو والد بهز.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الاتكاء</span>
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور الكوفي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي غير واحد هذا الحديث عن اسراءيل، عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة ولم يذكر علي يساره.
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يءم الرجل في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء ان الرجل احق بصدر دابته
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة، يقول: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي اذ جاءه رجل ومعه حمار فقال: يا رسول الله اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لانت احق بصدر دابتك، الا ان تجعله لي قال: قد جعلته لك، قال: فركب.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن قيس بن سعد بن عبادة.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في اتخاذ الانماط
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لكم انماط؟ قلت: واني تكون لنا انماط قال: اما انها ستكون لكم انماط قال: فانا اقول لامراتي اخري عني انماطك فتقول: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: انها ستكون لكم انماط؟ قال: فادعها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ركوب ثلاثة علي دابة
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا النضر بن محمد هو الجرشي اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: لقد قدت نبي الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي بغلته الشهباء حتي ادخلته حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، هذا قدامه، وهذا خلفه.
 وفي الباب عن ابن عباس، وعبد الله بن جعفر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في نظرة الفجاءة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فامرني ان اصرف بصري.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو زرعة بن عمرو اسمه هرم.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك ، عن ابي ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه، رفعه قال: يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك.
 
 $   باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال
 
    
 حدثنا سويد، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن نبهان، مولي ام سلمة، انه حدثه ان ام سلمة، حدثته انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة قالت: فبينا نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ما امرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجبا منه، فقلت: يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعمياوان انتما الستما تبصرانه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن الدخول علي النساء الا باذن الازواج
 
    
 حدثنا سويد، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن مولي عمرو بن العاص، ان عمرو بن العاص، ارسله الي علي يستاذنه علي اسماء بنت عميس فاذن له حتي اذا فرغ من حاجته سال المولي عمرو بن العاص عن ذلك. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندخل علي النساء بغير اذن ازواجهن.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، وجابر.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في تحذير فتنة النساء
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث غير واحد من الثقات عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ولا نعلم احدا قال: عن اسامة بن زيد. وسعيد بن زيد غير المعتمر.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 
 $   باب ما جاء في كراهية اتخاذ القصة
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، قال: اخبرنا حميد بن عبد الرحمن، انه سمع معاوية، بالمدينة يخطب يقول: اين علماءكم يا اهل المدينة؟ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن هذه القصة ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن معاوية.
 
 $   باب ما جاء في الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات مبتغيات للحسن مغيرات خلق الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة، وغير واحد من الاءمة عن منصور.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة قال نافع: الوشم في اللثة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة، ومعقل بن يسار، واسماء بنت ابي بكر، وابن عباس حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه يحيي قول نافع.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، وهمام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء والمتشبهين بالنساء من الرجال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، وايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية خروج المراة متعطرة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثابت بن عمارة الحنفي، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كل عين زانية، والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني زانية.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في طيب الرجال والنساء
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن الا ان الطفاوي، لا نعرفه الا في هذا الحديث ولا نعرف اسمه، وحديث اسماعيل بن ابراهيم اتم واطول.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ان خير طيب الرجل ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه، ونهي عن ميثرة الارجوان.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في كراهية رد الطيب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله، قال: كان انس لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم ، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد: الوساءد، والدهن، واللبن الدهن: يعني به الطيب.
 هذا حديث غريب، وعبد الله بن مسلم هو ابن جندب وهو مديني.
 
    
 حدثنا محمد بن خليفة ابو عبيد الله البصري، وعمرو بن علي، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، عن حجاج الصواف، عن حنان، عن ابي عثمان النهدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا نعرف حنانا الا في هذا الحديث، وابو عثمان النهدي اسمه: عبد الرحمن بن مل، وقد ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه.
 
 $   باب في كراهية مباشرة الرجال الرجال والمراة المراة
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تباشر المراة المراة حتي تصفها لزوجها كانما ينظر اليها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: اخبرني الضحاك بن عثمان قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا تنظر المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء في حفظ العورة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا نبي الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، قلت: يا رسول الله اذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان استطعت ان لا يراها احد فلا ترينها، قال: قلت: يا نبي الله اذا كان احدنا خاليا؟ قال: فالله احق ان يستحيا منه من الناس.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء ان الفخذ عورة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن زرعة بن مسلم بن جرهد الاسلمي، عن جده جرهد، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بجرهد في المسجد وقد انكشف فخذه فقال: ان الفخذ عورة.
 هذا حديث حسن ما اري اسناده بمتصل.
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الفخذ عورة.
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الفخذ عورة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن علي، ومحمد بن عبد الله بن جحش. ولعبد الله بن جحش صحبة ولابنه محمد صحبة.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابي الزناد، قال: اخبرني ابن جرهد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف عن فخذه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: غط فخذك فانها من العورة.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في النظافة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا خالد بن الياس، ويقال ابن اياس، عن صالح بن ابي حسان، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا، اراه قال، افنيتكم ولا تشبهوا باليهود قال: فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار، فقال: حدثنيه عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: نظفوا افنيتكم.
 هذا حديث غريب وخالد بن الياس يضعف
 
 $   باب ما جاء في الاستتار عند الجماع
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نيزك البغدادي، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا ابو محياة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وابو محياة اسمه: يحيي بن يعلي.
 
 $   باب ما جاء في دخول الحمام
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، عن الحسن بن صالح، عن ليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها بالخمر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث طاووس، عن جابر الا من هذا الوجه قال محمد بن اسماعيل: ليث بن ابي سليم صدوق وربما يهم في الشء وقال محمد بن اسماعيل: قال احمد بن حنبل: ليث لا يفرح بحديثه، كان ليث يرفع اشياء لا يرفعها غيره فلذلك ضعفوه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد الاعرج، عن ابي عذرة، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال في الميازر.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة واسناده ليس بذاك القاءم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن ابي المليح الهذلي، ان نساء من اهل حمص، او من اهل الشام دخلن علي عاءشة، فقالت: انتن اللاتي يدخلن نساءكن الحمامات؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة ولا كلب
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، والحسن بن علي الخلال، وعبد بن حميد، وغير واحد واللفظ للحسن بن علي، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه سمع ابن عباس، يقول: سمعت ابا طلحة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رافع بن اسحاق، اخبره قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة، علي ابي سعيد الخدري نعوده، فقال ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل، او صورة شك اسحاق لا يدري ايهما قال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا مجاهد، قال: حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل فقال: اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان في باب البيت تمثال الرجال، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي بالباب فليقطع فليصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين توطان، ومر بالكلب فيخرج، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك الكلب جروا للحسن او الحسين تحت نضد له فامر به فاخرج.
 هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في كراهية لبس المعصفر للرجل والقسي
 
    
 حدثنا عباس بن محمد البغدادي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا اسراءيل ، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر رجل وعليه ثوبان احمران فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 ومعني هذا الحديث عند اهل العلم انهم كرهوا لبس المعصفر، وراوا ان ما صبغ بالحمرة بالمدر او غير ذلك، فلا باس به اذا لم يكن معصفرا.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: قال علي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن الميثرة وعن الجعة قال ابو الاحوص: وهو شراب يتخذ بمصر من الشعير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، امرنا باتباع الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار المقسم، ورد السلام، ونهانا عن سبع، عن خاتم الذهب، او حلقة الذهب، وانية الفضة، ولبس الحرير والديباج، والاستبرق، والقسي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 واشعث بن سليم هو: اشعث بن ابي الشعثاء، وابو الشعثاء اسمه سليم بن الاسود.
 
 $   باب ما جاء في لبس البياض
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا البياض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن عمر.
 
 $   باب ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن الاشعث وهو ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان، فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي القمر وعليه حلة حمراء، فاذا هو عندي احسن من القمر.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الاشعث.
 وروي شعبة، والثوري، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة حمراء حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، ح، وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، بهذا.
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا سالت محمدا، قلت له: حديث ابي اسحاق، عن البراء اصح ام حديثه عن جابر بن سمرة؟ فراي كلا الحديثين صحيحا.
 وفي الباب عن البراء، وابي جحيفة.
 
 $   باب ما جاء في الثوب الاخضر
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن ابي رمثة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن اياد، وابو رمثة التيمي اسمه: حبيب بن حيان، ويقال اسمه: رفاعة بن يثربي.
 
 $   باب ما جاء في الثوب الاسود
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: اخبرني ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
 $   باب ما جاء في الثوب الاصفر
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار ابو عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، انه حدثته جدتاه صفية بنت عليبة، ودحيبة بنت عليبة، حدثتاه، عن قيلة بنت مخرمة، وكانتا ربيبتيها، وقيلة جدة ابيهما ام امه، انها قالت: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت الحديث بطوله، حتي جاء رجل وقد ارتفعت الشمس فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله وعليه، تعني النبي صلي الله عليه وسلم، اسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضتا ومع النبي صلي الله عليه وسلم عسيب نخلة.
 حديث قيلة، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان.
 
 $   باب ما جاء في كراهية التزعفر والخلوق للرجال
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي شعبة، هذا الحديث عن اسماعيل ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التزعفر حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ادم، عن شعبة.
 ومعني كراهية التزعفر للرجال: ان يتزعفر الرجل، يعني ان يتطيب به.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن عطاء بن الساءب، قال: سمعت ابا حفص بن عمر، يحدث، عن يعلي بن مرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا متخلقا قال: اذهب فاغسله، ثم اغسله ثم لا تعد.
 
 هذا حديث حسن.
 وقد اختلف بعضهم في هذا الاسناد عن عطاء بن الساءب، قال علي: قال يحيي بن سعيد: من سمع من عطاء بن الساءب قديما فسماعه صحيح، وسماع شعبة وسفيان من عطاء بن الساءب صحيح الا حديثين عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، قال شعبة: سمعتهما منه باخرة.
 يقال: ان عطاء بن الساءب كان في اخر امره قد ساء حفظه.
 وفي الباب عن عمار، وابي موسي، وانس وابو حفص هو: ابو حفص بن عمر.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في كراهية الحرير والديباج</span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال: حدثني مولي اسماء، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر، يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة.
 
 وفي الباب عن علي، وحذيفة، وانس وغير واحد وقد ذكرناه في ابواب اللباس.
 هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن عمر. ومولي اسماء بنت ابي بكر الصديق اسمه: عبد الله ويكني ابا عمر.
 وقد روي عنه عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اقبية ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه قال: ادخل فادعه لي، فدعوته له، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء منها فقال: خبات لك هذا، قال: فنظر اليه فقال: رضي مخرمة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابن ابي مليكة اسمه: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
 
 $   باب ما جاء ان الله تعالي يحب ان يري اثر نعمته علي عبده
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده.
 وفي الباب عن ابي الاحوص، عن ابيه، وعمران بن حصين، وابن مسعود.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في الخف الاسود
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما.
 هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث دلهم وقد رواه محمد بن ربيعة، عن دلهم.
 
 $   باب ما جاء في النهي عن نتف الشيب
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نتف الشيب، وقال: انه نور المسلم.
 هذا حديث حسن قد روي عن عبد الرحمن بن الحارث، وغير واحد عن عمرو بن شعيب.
 
 $   باب ان المستشار مءتمن
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المستشار مءتمن.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي غير واحد عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وشيبان هو صاحب كتاب وهو صحيح الحديث، ويكني ابا معاوية. حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، عن سفيان بن عيينة، قال: قال عبد الملك بن عمير، اني لاحدث الحديث فما اخرم منه حرفا.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المستشار مءتمن.
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي هريرة، وابن عمر.
 هذا حديث غريب من حديث ام سلمة.
 
 $   باب ما جاء في الشءم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، وحمزة، ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشءم في ثلاثة، في المراة، والمسكن، والدابة.
 هذا حديث حسن صحيح وبعض اصحاب الزهري لا يذكرون فيه عن حمزة انما يقولون: عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي مالك بن انس هذا الحديث عن الزهري، فقال: عن سالم، وحمزة، ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما, وهكذا روي لنا ابن ابي عمر، هذا الحديث عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، وحمزة، ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، ولم يذكر فيه سعيد بن عبد الرحمن، عن حمزة، ورواية سعيد اصح ، لان علي بن المديني والحميدي رويا عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، وذكرا عن سفيان قال: لم يرو لنا الزهري هذا الحديث الا عن سالم عن ابن عمر.
 وروي مالك، هذا الحديث عن الزهري، وقال: عن سالم، وحمزة، ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما.
 وفي الباب عن سهل بن سعد، وعاءشة، وانس.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان كان الشءم في شء ففي المراة والدابة والمسكن.
 وقد روي عن حكيم بن معاوية، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا شءم، وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس حدثنا بذلك علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن معاوية بن حكيم، عن عمه حكيم بن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 
 $   باب ما جاء لا يتناجي اثنان دون ثالث
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش (ح) وحدثني ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما وقال سفيان، في حديثه: لا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يتناجي اثنان دون واحد، فان ذلك يءذي المءمن، والله عز وجل يكره اذي المءمن.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وابن عباس.
 
 $   باب ما جاء في العدة
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه، وامر لنا بثلاثة عشر قلوصا فذهبنا نقبضها فاتانا موته فلم يعطونا شيءا، فلما قام ابو بكر قال: من كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فليجء، فقمت اليه فاخبرته، فامر لنا بها.
 
 هذا حديث حسن.
 وقد روي مروان بن معاوية، هذا الحديث باسناد له عن ابي جحيفة، نحو هذا.
 وقد روي غير واحد عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه ولم يزيدوا علي هذا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثنا ابو جحيفة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 وهكذا روي غير واحد عن اسماعيل بن ابي خالد نحو هذا.
 وابو جحيفة اسمه: وهب السواءي.
 
 $   باب ما جاء في فداك ابي وامي
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي، قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد غير سعد بن ابي وقاص.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، ويحيي بن سعيد، سمعا سعيد بن المسيب، يقول: قال علي: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه لاحد الا لسعد بن ابي وقاص، قال له يوم احد: ارم فداك ابي وامي، وقال له: ارم ايها الغلام الحزور.
 وفي الباب عن الزبير، وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن علي.
 وقد روي غير واحد، هذا الحديث عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد قال: ارم فداك ابي وامي.
 
    
 حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، وعبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد,.
 وهذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء في يا بني
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو عوانة، قال : حدثنا ابو عثمان شيخ له، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا بني.
 وفي الباب عن المغيرة، وعمر بن ابي سلمة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن انس.
 وابو عثمان هذا شيخ ثقة وهو: الجعد بن عثمان، ويقال: ابن دينار وهو بصري، وقد روي عنه يونس بن عبيد، وغير واحد من الاءمة.
 
 $   باب ما جاء في تعجيل اسم المولود
 
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا شريك، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الاذي عنه والعق.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما جاء ما يستحب من الاسماء
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو الوراق البصري، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، عن علي بن صالح، عن عبد الله بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما يكره من الاسماء
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لانهين ان يسمي رافع وبركة ويسار.
 هذا حديث غريب.
 هكذا رواه ابو احمد، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، ورواه غيره عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو احمد ثقة حافظ، والمشهور عند الناس هذا الحديث عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس فيه عن عمر.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن عميلة الفزاري، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسمي غلامك رباح ولا افلح ولا يسار ولا نجيح. يقال: اثم هو؟ فيقال: لا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن ميمون المكي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي بملك الاملاك قال سفيان: شاهان شاه، واخنع: يعني واقبح.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في تغيير الاسماء
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وابو بكر محمد بن بشار وغير واحد، قالوا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية وقال: انت جميلة.
 هذا حديث حسن غريب.
 وانما اسنده يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر وروي بعضهم هذا عن عبيد الله، عن نافع، ان عمر، مرسلا.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن مطيع، وعاءشة، والحكم بن سعيد، ومسلم، واسامة بن اخدري، وشريح بن هانء، عن ابيه، وخيثمة بن عبد الرحمن، عن ابيه.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح.
 قال ابو بكر: وربما قال عمر بن علي، في هذا الحديث: هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة.
 
 $   باب ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي.
 وفي الباب عن حذيفة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع احد بين اسمه وكنيته، ويسمي محمدا ابا القاسم.
 وفي الباب عن جابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد كره بعض اهل العلم ان يجمع الرجل بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته، وقد فعل ذلك بعضهم.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا في السوق ينادي يا ابا القاسم، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لم اعنك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكتنوا بكنيتي حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 وفي هذا الحديث ما يدل علي كراهية ان يكني ابا القاسم.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تسميتم بي فلا تكتنوا بي.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا فطر بن خليفة قال: حدثني منذر وهو الثوري، عن محمد ابن الحنفية، عن علي بن ابي طالب، انه قال: يا رسول الله ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم قال: فكانت رخصة لي.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب ما جاء ان من الشعر حكمة
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال: حدثني ابي، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الشعر حكمة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، انما رفعه ابو سعيد الاشج، عن ابن ابي غنية، وروي غيره عن ابن ابي غنية هذا الحديث موقوفا.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وابن عباس، وعاءشة، وبريدة، وكثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الشعر حكما.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في انشاد الشعر
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجر المعني واحد، قالا: حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قالت: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما يفاخر، او ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا اسماعيل بن موسي، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي الباب عن ابي هريرة، والبراء.
 هذا حديث حسن صحيح وهو حديث ابن ابي الزناد.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة بين يديه يمشي وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد روي عبد الرزاق، هذا الحديث ايضا عن معمر، عن الزهري، عن انس، نحو هذا، وروي في غير هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وكعب بن مالك بين يديه وهذا اصح عند بعض اهل الحديث لان عبد الله بن رواحة قتل يوم مءتة، وانما كانت عمرة القضاء بعد ذلك.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قال: قيل لها: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة ويقول:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اشعر كلمة تكلمت بها العرب قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الثوري، وغيره عن عبد الملك بن عمير.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة، فكان اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت، فربما يتبسم معهم.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه زهير، عن سماك، ايضا.
 
 $   باب ما جاء لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا
 
    
 حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي الرملي، قال: حدثنا عمي يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يمتلء جوف احدكم قيحا يريه خير له من ان يمتلء شعرا.
 وفي الباب عن سعد، وابن عمر، وابي الدرداء، وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا.
 هذا حديث حسن صحيح
 
    
  
  باب 
 ما جاء في الفصاحة والبيان</span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن بشر بن عاصم، سمعه يحدث عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وفي الباب عن سعد.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر الا من هذا الوجه، وعبد الجبار بن عمر يضعف.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام مخافة السامة علينا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش قال: حدثني شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، نحوه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: سءلت عاءشة، وام سلمة، اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالتا: ما ديم عليه وان قل.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ديم عليه حدثنا بذلك هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمروا الانية واوكوا الاسقية واجيفوا الابواب واطفءوا المصابيح فان الفويسقة ربما جرت الفتيلة فاحرقت اهل البيت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في السنة فبادروا ب نقيها واذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر، وانس.
 
  ابواب الامثال 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في مثل الله لعباده
 
    
 حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما، علي كنفي الصراط سوران لهما ابواب مفتحة، علي الابواب ستور وداع يدعو علي راس الصراط وداع يدعو فوقه {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} والابواب التي علي كنفي الصراط حدود الله فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر والذي يدعو من فوقه واعظ ربه.
 هذا حديث حسن غريب.
 سمعت عبد الله بن عبد الرحمن، يقول: سمعت زكريا بن عدي ، يقول: قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدثكم عن الثقات ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدثكم عن الثقات ولا غير الثقات.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ان جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي يقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت اذنك واعقل عقل قلبك، انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا ثم جعل فيها ماءدة ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول ومنهم من تركه، فالله هو الملك والدار الاسلام والبيت الجنة وانت يا محمد رسول، فمن اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل ما فيها.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اصح من هذا.
 هذا حديث مرسل، سعيد بن ابي هلال لم يدرك جابر بن عبد الله.
 وفي الباب عن ابن مسعود.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن جعفر بن ميمون، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم انصرف فاخذ بيد عبد الله بن مسعود حتي خرج به الي بطحاء مكة فاجلسه ثم خط عليه خطا ثم قال: لا تبرحن خطك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لا يكلمونك، قال: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اراد، فبينا انا جالس في خطي اذ اتاني رجال كانهم الزط اشعارهم واجسامهم لا اري عورة ولا اري قشرا وينتهون الي، لا يجاوزون الخط ثم يصدرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان من اخر الليل، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جاءني وانا جالس، فقال: لقد اراني منذ الليلة ثم دخل علي في خطي فتوسد فخذي فرقد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رقد نفخ، فبينا انا قاعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا انا برجال عليهم ثياب بيض الله اعلم ما بهم من الجمال فانتهوا الي، فجلس طاءفة منهم عند راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة منهم عند رجليه ثم قالوا بينهم: ما راينا عبدا قط اوتي مثل ما اوتي هذا النبي، ان عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا مثل سيد بني قصرا ثم جعل مادبة فدعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه ومن لم يجبه عاقبه، او قال: عذبه، ثم ارتفعوا، واستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك فقال: سمعت ما قال هءلاء؟ وهل تدري من هءلاء؟
 
 قلت: الله ورسوله اعلم، قال: هم الملاءكة، فتدري ما المثل الذي ضربوا؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: المثل الذي ضربوا الرحمن تبارك وتعالي بني الجنة ودعا اليها عباده، فمن اجابه دخل الجنة ومن لم يجبه عاقبه او عذبه.
 هذا حديث حسن غريب، من هذا الوجه وابو تميمة هو الهجيمي واسمه: طريف بن مجالد.
 وابو عثمان النهدي اسمه: عبد الرحمن بن مل. وسليمان التيمي قد روي هذا الحديث عنه معتمر وهو سليمان بن طرخان، ولم يكن تيميا وانما كان ينزل بني تيم فنسب اليهم، قال علي: قال يحيي بن سعيد: ما رايت اخوف لله تعالي من سليمان التيمي.
 
 $   باب ما جاء في مثل النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء قبله
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا سليم بن حيان بصري، قال: حدثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انما مثلي ومثل الانبياء قبلي كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون لولا موضع اللبنة.
 وفي الباب عن ابي بن كعب، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، ان ابا سلام، حدثه ان الحارث الاشعري، حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، وانه كاد ان يبطء بها، فقال عيسي: ان الله امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، فاما ان تامرهم، واما انا امرهم، فقال يحيي: اخشي ان سبقتني بها ان يخسف بي او اعذب، فجمع الناس في بيت المقدس، فامتلا المسجد وقعدوا علي الشرف، فقال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن: اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، فقال: هذه داري وهذا عملي فاعمل واد الي، فكان يعمل ويءدي الي غير سيده، فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ وان الله امركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت، وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك، فكلهم يعجب او يعجبه ريحها، وان ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك،
 
 وامركم بالصدقة فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو، فاوثقوا يده الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال: انا افديه منكم بالقليل والكثير، ففدي نفسه منهم، وامركم ان تذكروا الله فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اذا اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وانا امركم بخمس الله امرني بهن، السمع والطاعة والجهاد والهجرة والجماعة، فانه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يرجع، ومن ادعي دعوي الجاهلية فانه من جثا جهنم، فقال رجل: يا رسول الله وان صلي وصام؟ قال: وان صلي وصام، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين، عباد الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب قال محمد بن اسماعيل: الحارث الاشعري له صحبة وله غير هذا الحديث.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، وابو سلام الحبشي اسمه: ممطور وقد رواه علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير.
 
 $   باب ما جاء في مثل المءمن القارء للقران وغير القارء
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ريحها مر وطعمها مر.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه شعبة، عن قتادة، ايضا.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل الزرع لا تزال الرياح تفيءه، ولا يزال المءمن يصيبه بلاء، ومثل المنافق مثل شجرة الارز لا تهتز حتي تستحصد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المءمن حدثوني ما هي؟ قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في نفسي انها النخلة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي النخلة فاستحييت ان اقول قال عبد الله: فحدثت عمر، بالذي وقع في نفسي. فقال: لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
  
  باب 
 مثل الصلوات الخمس</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا.
 وفي الباب عن جابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر القرشي، عن ابن الهاد، نحوه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ثابت البناني، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره.
 وفي الباب عن عمار، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر,.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وروي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان يثبت حماد بن يحيي الابح، وكان يقول: هو من شيوخنا.
 
 $   باب ما جاء في مثل ابن ادم واجله وامله
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا بشير بن المهاجر، قال: اخبرنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما هذه وما هذه، ورمي بحصاتين؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هذاك الامل وهذاك الاجل.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما اجلكم فيما خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغارب الشمس وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود علي قيراط قيراط، فقال: من يعمل لي من نصف النهار الي العصر علي قيراط قيراط فعملت النصاري علي قيراط قيراط، ثم انتم تعملون من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قيراطين، فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: نحن اكثر عملا واقل عطاء، قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فانه فضلي اوتيه من اشاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، بهذا الاسناد نحوه، وقال: لا تجد فيها راحلة، او قال: لا تجد فيها الا راحلة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثلي ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا، فجعلت الذباب والفراش يقعن فيها وانا اخذ بحجزكم وانتم تقحمون فيها.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه.
 
 $   ابواب فضاءل القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابي وهو يصلي، فالتفت ابي ولم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال: افلم تجد فيما اوحي الي ان {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} قال: بلي ولا اعود ان شاء الله، قال: تحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها؟ قال: نعم يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف تقرا في الصلاة؟ قال: فقرا ام القران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن انس.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في فضل سورة البقرة واية الكرسي</span>
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن عطاء، مولي ابي احمد عن ابي هريرة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقراهم، فاستقرا كل رجل منهم ما معه من القران، فاتي علي رجل من احدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة قال: امعك سورة البقرة؟ فقال: نعم، قال: فاذهب فانت اميرهم، فقال رجل من اشرافهم: والله يا رسول الله ما منعني ان اتعلم سورة البقرة الا خشية الا اقوم بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران فاقرءوه واقرءوه، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح بريحه كل مكان ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب ا وكء علي مسك.
 هذا حديث حسن.
 وقد رواه الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن عطاء، مولي ابي احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا ولم يذكر فيه عن ابي هريرة.
 حدثنا قتيبة، عن الليث، فذكره.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وان البيت الذي تقرا فيه البقرة لا يدخله الشيطان.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن حكيم بن جبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة وفيها اية هي سيدة اي القران، هي اية الكرسي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حكيم بن جبير.
 وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير وضعفه.
 
    
 حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي المديني، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا حم المءمن الي {اليه المصير} واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح.
 
 هذا حديث غريب.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة المليكي من قبل حفظه. وزرارة بن مصعب هو: ابن عبد الرحمن بن عوف وهو جد ابي مصعب المدني.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، انه كانت له سهوة فيها تمر، فكانت تجء الغول فتاخذ منه قال: فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاذهب فاذا رايتها فقل: بسم الله اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاخذها فحلفت ان لا تعود فارسلها، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: حلفت ان لا تعود: فقال: كذبت، وهي معاودة للكذب، قال: فاخذها مرة اخري فحلفت ان لا تعود فارسلها، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما فعل اسيرك؟ قال: حلفت ان لا تعود. فقال: كذبت وهي معاودة للكذب، فاخذها. فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم: فقالت: اني ذاكرة لك شيءا اية الكرسي اقراها في بيتك فلا يقربك شيطان ولا غيره، قال: فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فاخبره بما قالت، قال: صدقت وهي كذوب.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن ابي بن كعب.
 
 $   باب ما جاء في اخر سورة البقرة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن اشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الجرمي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في سورة ال عمران
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا هشام بن اسماعيل ابو عبد الملك العطار، قال: حدثنا محمد بن شعيب، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، عن الوليد بن عبد الرحمن، انه حدثهم عن جبير بن نفير، عن نواس بن سمعان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياتي القران واهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة وال عمران قال نواس: وضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد قال: تاتيان كانهما غيابتان وبينهما شرق، او كانهما غمامتان سوداوان، او كانهما ظلة من طير صواف تجادلان عن صاحبهما.
 وفي الباب عن بريدة، وابي امامة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 ومعني هذا الحديث عند اهل العلم انه يجء ثواب قراءته، كذا فسر بعض اهل العلم هذا الحديث وما يشبه هذا من الاحاديث انه يجء ثواب قراءة القران. وفي حديث النواس عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ما فسروا اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم: واهله الذين يعملون به في الدنيا ففي هذا دلالة انه يجء ثواب العمل.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة،، في تفسير حديث عبد الله بن مسعود، قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي، قال سفيان: لان اية الكرسي هو كلام الله، وكلام الله اعظم من خلق الله من السماء والارض.
 
 $   باب ما جاء في فضل سورة الكهف
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء يقول: بينما رجل يقرا سورة الكهف اذ راي دابته تركض، فنظر فاذا مثل الغمامة او السحابة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تلك السكينة نزلت مع القران، او نزلت علي القران.
 وفي الباب عن اسيد بن حضير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في فضل يس
 
    
 حدثنا قتيبة، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن الحسن بن صالح، عن هارون ابي محمد، عن مقاتل بن حيان، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حميد بن عبد الرحمن، وبالبصرة لا يعرفون من حديث قتادة الا من هذا الوجه. وهارون ابو محمد شيخ مجهول.
 
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا قتيبة، عن حميد بن عبد الرحمن، بهذا.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، ولا يصح من قبل اسناده واسناده ضعيف وفي الباب عن ابي هريرة.
 
 $   باب ما جاء في فضل حم الدخان
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن عمر بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. وعمر بن ابي خثعم يضعف قال محمد: وهو منكر الحديث.
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن هشام ابي المقدام، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه وهشام ابو المقدام يضعف، ولم يسمع الحسن من ابي هريرة، هكذا قال ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد.
 
 $   باب ما جاء في فضل سورة الملك
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الذي بيده الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الملك حتي ختمها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي سورة تبارك الذي بيده الملك.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا هريم بن مسعر، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا الم تنزيل، وتبارك الذي بيده الملك.
 هذا حديث رواه غير واحد عن ليث بن ابي سليم، مثل هذا ورواه مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وروي زهير، قال: قلت لابي الزبير: سمعت من جابر يذكر هذا الحديث؟ فقال ابو الزبير: انما اخبرنيه صفوان او ابن صفوان، وكان زهيرا، انكر ان يكون هذا الحديث عن ابي الزبير، عن جابر.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا هريم بن مسعر، قال: حدثنا فضيل، عن ليث، عن طاووس، قال: تفضلان علي كل سورة من القران بسبعين حسنة.
 
 $   باب ما جاء في اذا زلزلت
 
    
 حدثنا محمد بن موسي الحرشي البصري، قال: حدثنا الحسن بن سلم بن صالح العجلي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران، ومن قرا قل يا ايها الكافرون عدلت له بربع القران، ومن قرا قل هو الله احد عدلت له بثلث القران.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث هذا الشيخ الحسن بن سلم.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يمان بن المغيرة العنزي، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا زلزلت تعدل نصف القران، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران، وقل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يمان بن المغيرة.
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري قال: حدثني ابن ابي فديك، قال: اخبرنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: هل تزوجت يا فلان؟ قال: لا والله يا رسول الله، ولا عندي ما اتزوج به، قال: اليس معك قل هو الله احد؟ قال: بلي، قال: ثلث القران، قال: اليس معك اذا جاء نصر الله والفتح؟ قال: بلي، قال: ربع القران قال: اليس معك قل يا ايها الكافرون؟ قال: بلي، قال: ربع القران قال: اليس معك اذا زلزلت الارض؟ قال: بلي، قال: ربع القران قال: تزوج تزوج.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب ما جاء في سورة الاخلاص
 
    
 حدثنا قتيبة، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا زاءدة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن امراة وهي امراة ابي ايوب، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ من قرا: الله الواحد الصمد فقد قرا ثلث القران.
 وفي الباب عن ابي الدرداء، وابي سعيد، وقتادة بن النعمان، وابي هريرة، وانس، وابن عمر، وابي مسعود.
 هذا حديث حسن ولا نعرف احدا روي هذا الحديث احسن من رواية زاءدة، وتابعه علي روايته اسراءيل، والفضيل بن عياض، وقد روي شعبة، وغير واحد من الثقات هذا الحديث عن منصور، واضطربوا فيه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن مالك بن انس، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن ابن حنين، مولي لال زيد بن الخطاب او مولي زيد بن الخطاب، عن ابي هريرة، قال: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا: قل هو الله احد الله الصمد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت. قلت: ما وجبت؟ قال: الجنة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث مالك بن انس، وابن حنين هو: عبيد بن حنين.
 
    
 حدثنا محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا حاتم بن ميمون ابو سهل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا كل يوم ماءتي مرة قل هو الله احد محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين. وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان ينام علي فراشه فنام علي يمينه ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة فاذا كان يوم القيامة يقول له الرب: يا عبدي ادخل علي يمينك الجنة.
 هذا حديث غريب من حديث ثابت عن انس.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن ثابت.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل هو الله احد تعدل ثلث القران.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا يزيد بن كيسان، قال: حدثنا ابو حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران. قال: فحشد من حشد، ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقرا قل هو الله احد ثم دخل، فقال بعضنا لبعض: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاني ساقرا عليكم ثلث القران اني لاري هذا خبرا جاءه من السماء. ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني قلت ساقرا عليكم ثلث القران، الا وانها تعدل بثلث القران.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وابو حازم الاشجعي اسمه: سلمان.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم في الصلاة يقرا بها، افتتح بقل هو الله احد حتي يفرغ منها، ثم يقرا بسورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة. فكلمه اصحابه، فقالوا: انك تقرا بهذه السورة، ثم لا تري انها تجزيك حتي تقرا بسورة اخري، فاما ان تقرا بها، واما ان تدعها وتقرا بسورة اخري، قال: ما انا بتاركها، ان احببتم ان اءمكم بها فعلت، وان كرهتم تركتكم. وكانوا يرونه افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره.
 
 فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر. فقال: يا فلان، ما يمنعك مما يامر به اصحابك، وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟ فقال: يا رسول الله اني احبها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حبها ادخلك الجنة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني.
 وقد روي مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول الله اني احب هذه السورة: قل هو الله احد. فقال: ان حبك اياها يدخلك الجنة.
 حدثنا بذلك ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، بهذا.
 
 $   باب ما جاء في المعوذتين
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: اخبرني قيس بن ابي حازم، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قد انزل الله علي ايات لم ير مثلهن {قل اعوذ برب الناس} الي اخر السورة، و {قل اعوذ برب الفلق} الي اخر السورة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء في فضل قارء القران
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه، قال هشام: وهو شديد عليه. قال شعبة: وهو عليه شاق، فله اجران.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا حفص بن سليمان، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا القران واستظهره، فاحل حلاله، وحرم حرامه ادخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس له اسناد صحيح، وحفص بن سليمان ابو عمر بزاز كوفي يضعف في الحديث.
 
 $   باب ما جاء في فضل القران
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، قال: سمعت حمزة الزيات، عن ابي المختار الطاءي، عن ابن اخي الحارث الاعور، عن الحارث، قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت علي علي، فقلت: يا امير المءمنين، الا تري ان الناس قد خاضوا في الاحاديث، قال: وقد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: اما اني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا انها ستكون فتنة. فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد} من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم خذها اليك يا اعور.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه واسناده مجهول، وفي الحارث مقال.
 
 $   باب ما جاء في تعليم القران
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود قال: انبانا شعبة قال: اخبرني علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة، يحدث عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيركم من تعلم القران وعلمه قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا، وعلم القران في زمن عثمان حتي بلغ الحجاج بن يوسف.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم، او افضلكم من تعلم القران وعلمه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي عبد الرحمن بن مهدي، وغير واحد عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسفيان لا يذكر فيه: عن سعد بن عبيدة.
 وقد روي يحيي بن سعيد القطان، هذا الحديث عن سفيان، وشعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، وشعبة، قال محمد بن بشار: وهكذا ذكره يحيي بن سعيد، عن سفيان، وشعبة، غير مرة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال محمد بن بشار: واصحاب سفيان لا يذكرون فيه عن سفيان عن سعد بن عبيدة قال محمد بن بشار: وهو اصح.
 وقد زاد شعبة في اسناد هذا الحديث سعد بن عبيدة، وكان حديث سفيان اشبه قال علي بن عبد الله: قال يحيي بن سعيد: ما احد يعدل عندي شعبة، واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان.
 
 سمعت ابا عمار يذكر عن وكيع قال: قال شعبة: سفيان احفظ مني، وما حدثني سفيان عن احد بشء فسالته الا وجدته كما حدثني.
 وفي الباب عن علي، وسعد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه.
 هذا حديث، لا نعرفه من حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق.
 
    
  
  باب 
 ما جاء فيمن قرا حرفا من القران ماله من الاجر</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن ايوب بن موسي، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف.
 
 ويروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود، رواه ابو الاحوص، عن ابن مسعود، رفعه بعضهم ووقفه بعضهم عن ابن مسعود.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: بلغني ان محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ومحمد بن كعب يكني ابا حمزة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة، عن ابي امامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه.
 قال ابو النضر: يعني القران.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وبكر بن خنيس قد تكلم فيه ابن المبارك وتركه في اخر امره وقد روي هذا الحديث عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 
    
 حدثنا بذلك اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انكم لن ترجعوا الي الله بافضل مما خرج منه يعني القران.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، وابو نعيم، عن سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقال، يعني لصاحب القران،: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرا بها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عاصم، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: اخبرنا شعبة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيرضي عنه، فيقال له: اقرا وارق، ويزاد بكل اية حسنة.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، نحوه، ولم يرفعه.
 وهذا اصح عندنا من حديث عبد الصمد، عن شعبة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق البغدادي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه واستغربه، قال محمد: ولا اعرف للمطلب بن عبد الله بن حنطب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم قال: وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن، يقول: لا نعرف للمطلب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، انه مر علي قارء يقرا، ثم سال فاسترجع، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قرا القران فليسال الله به، فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس.
 وقال محمود: هذا خيثمة البصري الذي روي عنه جابر الجعفي، وليس هو خيثمة بن عبد الرحمن, وخيثمة هذا شيخ بصري يكني ابا نصر قد روي عن انس بن مالك احاديث، وقد روي جابر الجعفي، عن خيثمة، هذا ايضا احاديث.
 هذا حديث حسن ليس اسناده بذاك.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن صهيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امن بالقران من استحل محارمه.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي، وقد خولف وكيع في روايته وقال محمد: ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي ليس بحديثه باس الا رواية ابنه محمد عنه، فانه يروي عنه مناكير.
 وقد روي محمد بن يزيد بن سنان، عن ابيه، هذا الحديث فزاد في هذا الاسناد عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن صهيب، ولا يتابع محمد بن يزيد علي روايته، وهو ضعيف.
 وابو المبارك رجل مجهول.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجاهر بالقران، كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران، كالمسر بالصدقة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 ومعني هذا الحديث ان الذي يسر بقراءة القران افضل من الذي يجهر بقراءة القران، لان صدقة السر افضل عند اهل العلم من صدقة العلانية، وانما معني هذا عند اهل العلم لكي يامن الرجل من العجب، لان الذي يسر العمل لا يخاف عليه العجب ما يخاف عليه من علانيته.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي لبابة، قال: قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر.
 هذا حديث حسن غريب، وابو لبابة هذا شيخ بصري قد روي عنه حماد بن زيد غير حديث، ويقال اسمه: مروان. حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل في كتاب التاريخ.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن ابي بلال، عن عرباض بن سارية، انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ويقول: ان فيهن اية خير من الف اية.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري ، قال: حدثنا خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف قال: حدثني نافع بن ابي نافع، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
  
  باب 
 ما جاء كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، انه سال ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وصلاته، فقالت: ما لكم وصلاته؟ كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح، ثم نعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة.
 وقد روي ابن جريج، هذا الحديث عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته، وحديث الليث اصح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة، عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يوتر من اول الليل ام من اخره؟ فقالت: كل ذلك قد كان يصنع، ربما اوتر من اول الليل، وربما اوتر من اخره. قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، فقلت: كيف كانت قراءته؟ اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، قد كان ربما اسر وربما جهر. قال: فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة قال: قلت: فكيف كان يصنع في الجنابة؟ اكان يغتسل قبل ان ينام، ام ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، فربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام. قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا اسراءيل، قال: حدثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم قد يعرض نفسه بالموقف، فقال: الا رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا شهاب بن عباد العبدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الرب عز وجل: من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   ابواب القراءات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب في فاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقرا: {الحمد لله رب العالمين}، ثم يقف، {الرحمن الرحيم}، ثم يقف، وكان يقرءها: (ملك يوم الدين).
 هذا حديث غريب وبه يقرا ابو عبيد ويختاره. هكذا روي يحيي بن سعيد الاموي، وغيره عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، وليس اسناده بمتصل لان الليث بن سعد، روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة. وحديث الليث اصح، وليس في حديث الليث: وكان يقرا (ملك يوم الدين).
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا ايوب بن سويد الرملي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، واراه قال، وعثمان كانوا يقرءون {مالك يوم الدين}.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث الزهري عن انس بن مالك الا من حديث هذا الشيخ ايوب بن سويد الرملي.
 وقد روي بعض اصحاب الزهري، هذا الحديث عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقرءون {مالك يوم الدين} وقد روي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقرءون {مالك يوم الدين}.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابي علي بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: (ان النفس بالنفس والعين بالعين).
 حدثنا سويد، قال: حدثنا عبد الله، عن يونس بن يزيد، بهذا الاسناد نحوه.
 وابو علي بن يزيد هو: اخو يونس بن يزيد.
 وهذا حديث حسن غريب.
 قال محمد: تفرد ابن المبارك بهذا الحديث عن يونس بن يزيد، وهكذا قرا ابو عبيد: والعين بالعين، اتباعا لهذا الحديث.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: (هل تستطيع ربك).
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين، وليس اسناده بالقوي، ورشدين بن سعد والافريقي يضعفان في الحديث.
 
 $   باب: ومن سورة هود
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد البصري، قال: حدثنا عبد الله بن حفص، قال: حدثنا ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرءها (انه عمل غير صالح).
 هذا حديث قد رواه غير واحد عن ثابت البناني، نحو هذا وهو حديث ثابت البناني وروي هذا الحديث ايضا عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قال: وسمعت عبد بن حميد، يقول: اسماء بنت يزيد هي ام سلمة الانصارية.
 كلا الحديثين عندي واحد، وقد روي شهر بن حوشب غير حديث عن ام سلمة الانصارية وهي اسماء بنت يزيد، وقد روي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا وكيع، وحبان بن هلال، قالا: حدثنا هارون النحوي، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: (انه عمل غير صالح).
 
 $   باب: ومن سورة الكهف
 
    
 حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا ابو الجارية العبدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا: {قد بلغت من لدني عذرا} مثقلة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وامية بن خالد ثقة وابو الجارية العبدي شيخ مجهول ولا يعرف اسمه.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا محمد بن دينار، عن سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {في عين حمءة}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. والصحيح ما روي عن ابن عباس قراءته. ويروي ان ابن عباس وعمرو بن العاص اختلفا في قراءة هذه الاية وارتفعا الي كعب الاحبار في ذلك، فلو كانت عنده رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم لاستغني بروايته ولم يحتج الي كعب.
 
 $   باب: ومن سورة الروم
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن سليمان الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد قال: لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس، فاعجب ذلك المءمنين، فنزلت {الم غلبت الروم}، الي قوله: {يفرح المءمنون} قال: ففرح المءمنون بظهور الروم علي فارس.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 ويقرا: غلبت و {غلبت} يقول: كانت غلبت ثم غلبت، هكذا قرا نصر بن علي: غلبت.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم {خلقكم من ضعف} فقال: (من ضعف).
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث فضيل بن مرزوق.
 
 $   باب: ومن سورة القمر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {فهل من مدكر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الواقعة
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن هارون الاعور، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {فروح وريحان وجنة نعيم}.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث هارون الاعور.
 
 $   باب: ومن سورة الليل
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قدمنا الشام فاتانا ابو الدرداء، فقال: افيكم احد يقرا علي قراءة عبد الله؟ قال: فاشاروا الي، فقلت: نعم انا، قال: كيف سمعت عبد الله، يقرا هذه الاية {والليل اذا يغشي}؟ قال: قلت: سمعته يقرءها: {والليل اذا يغشي} والذكر والانثي، فقال ابو الدرداء: وانا والله هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرءها، وهءلاء يريدونني ان اقراها {وما خلق} فلا اتابعهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا قراءة عبد الله بن مسعود {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي} والذكر والانثي.
 
 $   باب: ومن سورة الذاريات
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم (اني انا الرزاق ذو القوة المتين).
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب: 
 ومن سورة الحج</span>
 
    
 حدثنا ابو زرعة، والفضل بن ابي طالب وغير واحد، قالوا: حدثنا الحسن بن بشر، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}.
 هذا حديث حسن، وهكذا روي الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، ولا نعرف لقتادة سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من انس وابي الطفيل، وهذا عندي حديث مختصر انما يروي عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر، فقرا: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} الحديث بطوله، وحديث الحكم بن عبد الملك عندي مختصر من هذا الحديث.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: بءسما لاحدهم، او لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي، فاستذكروا القران، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء انزل القران علي سبعة احرف</span>
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري، اخبراه انهما سمعا عمر بن الخطاب، يقول: مررت بهشام بن حكيم بن حزام وهو يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت قراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فنظرته حتي سلم، فلما سلم لببته برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرءها؟ فقال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال: قلت له: كذبت والله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اقراني هذه السورة التي تقرءها. فانطلقت اقوده الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، وانت اقراتني سورة الفرقان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارسله يا عمر، اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت. ثم قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اقرا يا عمر فقرات القراءة التي اقراني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه.
 هذا حديث صحيح.
 وقد روي مالك بن انس، عن الزهري، بهذا الاسناد نحوه الا انه لم يذكر فيه المسور بن مخرمة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل، فقال: يا جبريل اني بعثت الي امة اميين: منهم العجوز، والشيخ الكبير، والغلام، والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط، قال: يا محمد ان القران انزل علي سبعة احرف.
 
 وفي الباب عن عمر، وحذيفة بن اليمان، وام ايوب وهي امراة ابي ايوب، وسمرة، وابن عباس، وابي هريرة، وابي جهيم بن الحارث بن الصمة، وعمرو بن العاص، وابي بكرة.
 هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن ابي بن كعب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
 
 هكذا روي غير واحد عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث. وروي اسباط بن محمد، عن الاعمش، قال: حدثت عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر بعض هذا الحديث.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله في كم اقرا القران؟ قال: اختمه في شهر. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في عشرين قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في خمسة عشر. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في عشر. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في خمس. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: فما رخص لي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، يستغرب من حديث ابي بردة عن عبد الله بن عمرو. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو، وروي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث،
 
 وروي عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا القران في اربعين وقال اسحاق بن ابراهيم: ولا نحب للرجل ان ياتي عليه اكثر من اربعين يوما، ولم يقرا القران لهذا الحديث.
 وقال بعض اهل العلم: لا يقرا القران في اقل من ثلاث للحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورخص فيه بعض اهل العلم، وروي عن عثمان بن عفان انه كان يقرا القران في ركعة يوتر بها وروي عن سعيد بن جبير انه قرا القران في ركعة في الكعبة والترتيل في القراءة احب الي اهل العلم.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر البغدادي، قال: حدثنا علي بن الحسن هو ابن شقيق، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا القران في اربعين.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي بعضهم عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الله بن عمرو ان يقرا القران في اربعين.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا الهيثم بن الربيع، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس، قال: قال رجل: يا رسول الله اي العمل احب الي الله؟ قال: الحال المرتحل. قال: وما الحال المرتحل؟ قال: الذي يضرب من اول القران الي اخره كلما حل ارتحل.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه واسناده ليس بالقوي.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 وهذا عندي اصح من حديث نصر بن علي عن الهيثم بن الربيع.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، بهذا الاسناد نحوه.
 
 $   ابواب تفسير القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في الذي يفسر القران برايه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا سفيان ، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا سهيل بن عبد الله وهو ابن ابي حزم، اخو حزم القطعي، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا.
 هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل الحديث في سهيل بن ابي حزم, وهكذا روي عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، انهم شددوا في هذا في ان يفسر القران بغير علم واما الذي روي عن مجاهد وقتادة وغيرهما من اهل العلم انهم فسروا القران، فليس الظن بهم انهم قالوا في القران او فسروه بغير علم او من قبل انفسهم. وقد روي عنهم ما يدل علي ما قلنا، انهم لم يقولوا من قبل انفسهم بغير علم.
 حدثنا الحسين بن مهدي البصري، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: ما في القران اية الا وقد سمعت فيها شيءا
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، قال: قال مجاهد: لو كنت قرات قراءة ابن مسعود لم احتج ان اسال ابن عباس عن كثير من القران مما سالت.
 
 $   باب: ومن سورة فاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج، غير تمام قال: قلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام. قال: يا ابن الفارسي، فاقراها في نفسك, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال. يقوم العبد فيقول: {الحمد لله رب العالمين} فيقول الله: حمدني عبدي. فيقول {الرحمن الرحيم} فيقول الله: اثني علي عبدي. فيقول {مالك يوم الدين} فيقول: مجدني عبدي وهذا لي، وبيني وبين عبدي {اياك نعبد واياك نستعين} واخر السورة لعبدي، ولعبدي ما سال، يقول: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
 هذا حديث حسن وقد روي شعبة، واسماعيل بن جعفر، وغير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث.
 وروي ابن جريج، ومالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي الساءب، مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 وروي ابن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، وابو الساءب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 حدثنا بذلك محمد بن يحيي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء بن عبد الرحمن قال: حدثني ابي، وابو الساءب، مولي هشام بن زهرة، وكانا جليسين لابي هريرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، غير تمام وليس في حديث اسماعيل بن ابي اويس اكثر من هذا وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، فقال: كلا الحديثين صحيح، واحتج بحديث ابن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، قال: اخبرنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فقال القوم: هذا عدي بن حاتم وجءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه اخذ بيدي، وقد كان قال قبل ذلك: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي، قال: فقام فلقيته امراة وصبي معها، فقالا: ان لنا اليك حاجة.
 
 فقام معهما حتي قضي حاجتهما، ثم اخذ بيدي حتي اتي بي داره، فالقت له الوليدة وسادة فجلس عليها، وجلست بين يديه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما يفرك ان تقول لا اله الا الله. فهل تعلم من اله سوي الله؟. قال: قلت: لا. قال: ثم تكلم ساعة ثم قال: انما تفر ان تقول الله اكبر، وتعلم شيءا اكبر من الله؟ قال: قلت: لا، قال: فان اليهود مغضوب عليهم، وان النصاري ضلال قال: قلت: فاني ضيف مسلم، قال: فرايت وجهه تبسط فرحا، قال: ثم امر بي فانزلت عند رجل من الانصار جعلت اغشاه اتيه طرفي النهار، قال: فبينا انا عنده عشية اذ جاءه قوم في ثياب من الصوف من هذه النمار، قال: فصلي وقام فحث عليهم، ثم قال: ولو صاع ولو بنصف صاع ولو قبضة ولو ببعض قبضة يقي احدكم وجهه حر جهنم او النار ولو بتمرة ولو بشق تمرة، فان احدكم لاقي الله وقاءل له ما اقول لكم: الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول: بلي، فيقول: الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلي، فيقول، اين ما قدمت لنفسك؟ فينظر قدامه وبعده، وعن يمينه وعن شماله، ثم لا يجد شيءا يقي به وجهه حر جهنم، ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة، فاني لا اخاف عليكم الفاقة، فان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة او اكثر ما يخاف علي مطيتها السرق قال: فجعلت اقول في نفسي: فاين لصوص طيء.
 
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث سماك بن حرب، وروي شعبة، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، وبندار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال فذكر الحديث بطوله.
 
 $   باب: ومن سورة البقرة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، وعبد الوهاب، قالوا: حدثنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك، والسهل والحزن والخبيث والطيب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا} قال: دخلوا متزحفين علي اوراكهم اي منحرفين, وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} قال: قالوا حبة في شعرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اشعث السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان ابي الربيع عن عاصم بن عبيد الله واشعث يضعف في الحديث.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيثما توجهت به وهو جاء من مكة الي المدينة ثم قرا ابن عمر، هذه الاية: {ولله المشرق والمغرب} الاية. فقال ابن عمر: ففي هذا انزلت هذه الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 ويروي عن قتادة، انه قال في هذه الاية: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} قال قتادة: هي منسوخة نسخها قوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اي تلقاءه.
 حدثنا بذلك محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة. ويروي عن مجاهد، في هذه الاية: {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: فثم قبلة الله.
 حدثنا بذلك ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن النضر بن عربي، عن مجاهد، بهذا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، ان عمر قال: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس، قال: قال عمر بن الخطاب: قلت يا رسول الله: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قال: عدلا.
 هذا حديث حسن صحيح. حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدعي نوح فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعي قومه، فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد، فيقال: من شهودك؟ فيقول محمد وامته، قال: فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ، فذلك قول الله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} والوسط: العدل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن الاعمش، نحوه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فوجه نحو الكعبة، وكان يحب ذلك،
 
 فصلي رجل معه العصر، قال: ثم مر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس، فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة، قال: فانحرفوا وهم ركوع.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه سفيان الثوري، عن ابي اسحاق.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كانوا ركوعا في صلاة الفجر.
 وفي الباب عن عمرو بن عوف المزني، وابن عمر، وعمارة بن اوس، وانس بن مالك.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، وابو عمار، قالا: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله كيف باخواننا الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت الزهري، يحدث عن عروة، قال: قلت لعاءشة: ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا، وما ابالي ان لا اطوف بينهما، فقالت: بءس ما قلت يا ابن اختي، طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف المسلمون، وانما كان من اهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة، فانزل الله تبارك وتعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ولو كانت كما تقول لكانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما قال الزهري: فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فاعجبه ذلك، وقال: ان هذا لعلم، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: انما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون: ان طوافنا بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، وقال اخرون من الانصار: انما امرنا بالطواف بالبيت، ولم نءمر به بين الصفا والمروة، فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} قال ابو بكر بن عبد الرحمن: فاراها قد نزلت في هءلاء وهءلاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان، عن عاصم الاحول، قال: سالت انس بن مالك، عن الصفا والمروة، فقال: كانا من شعاءر الجاهلية، فلما كان الاسلام امسكنا عنها، فانزل الله تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} قال: هما تطوع {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة طاف بالبيت سبعا فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي خلف المقام، ثم اتي الحجر فاستلمه، ثم قال: نبدا بما بدا الله وقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر، لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فلما حضره الافطار اتي امراته، فقال: هل عندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل فغلبته عينه وجاءته امراته، فلما راته قالت: خيبة لك. فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ففرحوا بها فرحا شديدا {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع الكندي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قال: الدعاء هو العبادة، وقرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}، الي قوله: {داخرين}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن الشعبي، قال: اخبرنا عدي بن حاتم، قال: لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: انما ذلك بياض النهار من سواد الليل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم فقال: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} قال: فاخذت عقالين احدهما ابيض والاخر اسود، فجعلت انظر اليهما، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا لم يحفظه سفيان، فقال: انما هو الليل والنهار.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران التجيبي، قال: كنا بمدينة الروم، فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم، فخرج اليهم من المسلمين مثلهم او اكثر، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي الجماعة فضالة بن عبيد، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيديه الي التهلكة. فقام ابو ايوب الانصاري فقال: يا ايها الناس انكم لتءولون هذه الاية هذا التاويل، وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه، فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت، وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه، فلو اقمنا في اموالنا، فاصلحنا ما ضاع منها. فانزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، فكانت التهلكة الاقامة علي الاموال واصلاحها، وتركنا الغزو فما زال ابو ايوب، شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن مجاهد قال: قال كعب بن عجرة: والذي نفسي بيده لفي انزلت هذه الاية، ولاياي عني بها {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون وقد حصرنا المشركون،
 
 وكانت لي وفرة فجعلت الهوام تساقط علي وجهي، فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان هوام راسك تءذيك؟ قال: قلت: نعم. قال: فاحلق، ونزلت هذه الاية. قال مجاهد: الصيام ثلاثة ايام، والطعام لستة مساكين، والنسك شاة فصاعدا حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن اشعث بن سوار، عن الشعبي، عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عبد الله بن معقل ايضا.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر والقمل يتناثر علي جبهتي، او قال: حاجبي، فقال: اتءذيك هوام راسك؟ قال: قلت: نعم، قال: فاحلق راسك وانسك نسيكة او صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين قال ايوب: لا ادري بايتهن بدا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات، ايام مني ثلاث {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة: وهذا اجود حديث رواه الثوري.
 هذا حديث حسن صحيح ورواه شعبة، عن بكير بن عطاء، ولا نعرفه الا من حديث بكير بن عطاء.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابغض الرجال الي الله الالد الخصم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: كانت اليهود اذا حاضت امراة منهم لم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن ويشاربوهن وان يكونوا معهن في البيوت، وان يفعلوا كل شء ما خلا النكاح.
 
 فقالت اليهود: ما يريد ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، قال: فجاء عباد بن بشر واسيد بن حضير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بذلك، وقالا: يا رسول الله افلا ننكحهن في المحيض، فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد غضب عليهما، فقاما فاستقبلتهما هدية من لبن، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهما فسقاهما، فعلما انه لم يغضب عليهما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، نحوه بمعناه.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، سمع جابرا، يقول: كانت اليهود تقول: من اتي امراته في قبلها من دبرها كان الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن خثيم، عن ابن سابط، عن حفصة بنت عبد الرحمن، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يعني: صماما واحدا.
 هذا حديث حسن، وابن خثيم هو: عبد الله بن عثمان بن خثيم، وابن سابط هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي، وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. ويروي في سمام واحد.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت قال: وما اهلكك؟ قال: حولت رحلي الليلة، قال: فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، قال: فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اقبل وادبر، واتق الدبر والحيضة.
 هذا حديث حسن غريب، ويعقوب بن عبد الله الاشعري هو: يعقوب القمي.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد ، قال: حدثنا الهاشم بن القاسم، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن معقل بن يسار، انه زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت عنده ما كانت، ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتي انقضت العدة، فهويها وهويته، ثم خطبها مع الخطاب، فقال له: يا لكع اكرمتك بها وزوجتكها فطلقتها، والله لا ترجع اليك ابدا اخر ما عليك، قال: فعلم الله حاجته اليها، وحاجتها الي بعلها، فانزل الله: تبارك وتعالي {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن}، الي قوله: {وانتم لا تعلمون} فلما سمعها معقل قال: سمعا لربي وطاعة، ثم دعاه فقال: ازوجك واكرمك.
 
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن الحسن وهو عن الحسن غريب وفي هذا الحديث دلالة علي انه لا يجوز النكاح بغير ولي لان اخت معقل بن يسار كانت ثيبا فلو كان الامر اليها دون وليها لزوجت نفسها ولم تحتج الي وليها معقل بن يسار وانما خاطب الله في هذه الاية الاولياء فقال: {لا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} ففي هذه الاية دلالة علي ان الامر الي الاولياء في التزويج مع رضاهن.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، قال: (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس، مولي عاءشة قال: امرتني عاءشة، ان اكتب لها مصحفا، فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين، وقالت: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن حفصة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قال: حدثنا الحسن، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الوسطي صلاة العصر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن عبيدة السلماني، ان عليا، حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب: اللهم املا قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس.
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه عن علي، وابو حسان الاعرج اسمه: مسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو النضر، وابو داود، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الوسطي صلاة العصر.
 وفي الباب عن زيد بن ثابت، وابي هاشم بن عتبة، وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: كنا نتكلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فنزلت {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، نحوه، وزاد فيه: ونهينا عن الكلام.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو عمرو الشيباني اسمه: سعد بن اياس.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابي مالك، عن البراء، {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} قال: نزلت فينا معشر الانصار، كنا اصحاب نخل فكان الرجل ياتي من نخله علي قدر كثرته وقلته، وكان الرجل ياتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان اهل الصفة ليس لهم طعام، فكان احدهم اذا جاع اتي القنو فضربه بعصاه فيسقط من البسر والتمر فياكل، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير ياتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فانزل الله تبارك تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} قالوا: لو ان احدكم اهدي اليه مثل ما اعطي، لم ياخذه الا علي اغماض او حياء. قال: فكنا بعد ذلك ياتي احدنا بصالح ما عنده.
 هذا حديث حسن غريب صحيح، وابو مالك هو: الغفاري ويقال اسمه: غزوان وقد روي الثوري، عن السدي، شيءا من هذا.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله فليحمد الله ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قرا {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} الاية.
 هذا حديث حسن غريب وهو حديث ابي الاحوص، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابي الاحوص.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، ان الله طيب ولا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم}، وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} قال: وذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يا رب، يا رب ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك.
 هذا حديث حسن غريب، وانما نعرفه من حديث فضيل بن مرزوق وابو حازم هو: الاشجعي اسمه: سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، قال: حدثني من سمع عليا، يقول: لما نزلت هذه الاية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} الاية احزنتنا قال: قلنا: يحدث احدنا نفسه فيحاسب به، لا ندري ما يغفر منه ولا ما لا يغفر؟ فنزلت هذه الاية بعدها فنسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، وروح بن عبادة، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن امية، انها سالت عاءشة، عن قول الله تعالي: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} وعن قوله: {من يعمل سوءا يجز به} فقالت: ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفزع لها حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير.
 هذا حديث حسن غريب من حديث عاءشة، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ادم بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: دخل قلوبهم منه شء، لم يدخل من شء، فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: قولوا سمعنا واطعنا، فالقي الله الايمان في قلوبهم، فانزل الله تبارك وتعالي {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} الاية {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال: قد فعلت {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} قال: قد فعلت {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} الاية قال: قد فعلت.
 
 هذا حديث حسن، وقد روي هذا من غير هذا الوجه عن ابن عباس. وادم بن سليمان يقال: هو والد يحيي بن ادم.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 
 $   باب: ومن سورة ال عمران
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا ابو عامر وهو الخزاز، ويزيد بن ابراهيم كلاهما، عن ابن ابي مليكة. قال يزيد: عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة،، ولم يذكر ابو عامر القاسم . قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله}، قال: فاذا رايتيهم فاعرفيهم وقال يزيد: فاذا رايتموهم فاعرفوهم قالها مرتين او ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الي اخر الاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، هذا الحديث، وهكذا روي غير واحد هذا الحديث عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ولم يذكروا فيه عن القاسم بن محمد، وانما ذكره يزيد بن ابراهيم، عن القاسم في هذا الحديث. وابن ابي مليكة هو: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة وقد سمع من عاءشة ايضا.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي ابي وخليل ربي، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}.
 حدثنا محمود، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يقل فيه عن مسروق.
 
 هذا اصح من حديث ابي الضحي عن مسروق، وابو الضحي اسمه: مسلم بن صبيح.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي نعيم وليس فيه عن مسروق.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان، فقال الاشعث بن قيس: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك بينة؟ فقلت: لا، فقال لليهودي: احلف فقلت: يا رسول الله اذن يحلف فيذهب بمالي، فانزل الله تبارك وتعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: لما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} او {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}، قال ابو طلحة: وكان له حاءط فقال: يا رسول الله حاءطي لله، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه فقال: اجعله في قرابتك او اقربيك.
 
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابراهيم بن يزيد، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر، يحدث عن ابن عمر، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشعث التفل فقام رجل اخر فقال: اي الحج افضل يا رسول الله؟ قال: العج والثج فقام رجل اخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة.
 هذا حديث، لا نعرفه من حديث ابن عمر الا من حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم بعض اهل العلم في ابراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: لما انزل الله هذه الاية: {تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}، دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن الربيع بن صبيح، وحماد بن سلمة، عن ابي غالب، قال: راي ابو امامة رءوسا منصوبة علي درج دمشق، فقال ابو امامة: كلاب النار شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتلي من قتلوه، ثم قرا: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} الي اخر الاية، قلت لابي امامة: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو لم اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا حتي عد سبعا ما حدثتكموه.
 هذا حديث حسن، وابو غالب اسمه: حزور، وابو امامة الباهلي اسمه: صدي بن عجلان وهو سيد باهلة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله هذا حديث حسن، وقد روي غير واحد هذا الحديث عن بهز بن حكيم نحو هذا، ولم يذكروا فيه {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج وجهه شجة في جبهته حتي سال الدم علي وجهه، فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله؟ فنزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} الي اخرها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شج في وجهه وكسرت رباعيته ورمي رمية علي كتفه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، وهو يمسحه ويقول: كيف تفلح امة فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله؟ فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}.
 سمعت عبد بن حميد يقول: غلط يزيد بن هارون في هذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة الكوفي، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: اللهم العن ابا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن امية، قال: فنزلت {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} فتاب الله عليهم فاسلموا فحسن اسلامهم.
 هذا حديث حسن غريب، يستغرب من حديث عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه، وكذا رواه الزهري، عن سالم، عن ابيه، لم يعرفه محمد بن اسماعيل من حديث عمر بن حمزة، وعرفه من حديث الزهري.
 
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي البصري، قال: حدثنا خالد ابن الحارث، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو علي اربعة نفر، فانزل الله تبارك وتعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} فهداهم الله للاسلام.
 هذا حديث حسن صحيح غريب يستغرب من هذا الوجه من حديث نافع عن ابن عمر ورواه يحيي بن ايوب، عن ابن عجلان.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت عليا، يقول: اني كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته. فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم قرا هذه الاية {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} الي اخر الاية.
 هذا حديث قد رواه شعبة، وغير واحد عن عثمان بن المغيرة، فرفعوه، ورواه مسعر، وسفيان، عن عثمان بن المغيرة، فلم يرفعاه، ولا نعرف لاسماء بن الحكم حديثا الا هذا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن ابي طلحة، قال: رفعت راسي يوم احد فجعلت انظر، وما منهم يومءذ احد الا يميد تحت حجفته من النعاس، فذلك قوله عز وجل: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، مثله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، ان ابا طلحة، قال: غشينا ونحن في مصافنا يوم احد، حدث انه كان فيمن غشيه النعاس يومءذ قال: فجعل سيفي يسقط من يدي واخذه، ويسقط من يدي واخذه، والطاءفة الاخري المنافقون ليس لهم هم الا انفسهم، اجبن قوم وارعبه واخذله للحق.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن خصيف، قال: حدثنا مقسم، قال: قال ابن عباس: نزلت هذه الاية {وما كان لنبي ان يغل} في قطيفة حمراء افتقدت يوم بدر. فقال بعض الناس: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، فانزل الله تبارك وتعالي: {ما كان لنبي ان يغل} الي اخر الاية.
 هذا حديث حسن غريب وقد روي عبد السلام بن حرب، عن خصيف، نحو هذا وروي بعضهم هذا الحديث عن خصيف، عن مقسم، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: يا جابر ما لي اراك منكسرا؟ قلت: يا رسول الله استشهد ابي، وترك عيالا ودينا، قال: افلا ابشرك بما لقي الله به اباك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، واحيا اباك فكلمه كفاحا. فقال: يا عبدي تمن علي اعطك. قال: يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية. قال الرب عز وجل: انه قد سبق مني انهم اليها لا يرجعون قال: وانزلت هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا}.
 
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، شيءا من هذا، ولا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم, ورواه علي بن عبد الله بن المديني، وغير واحد من كبار اهل الحديث، هكذا عن موسي بن ابراهيم.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، انه سءل عن قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك، فاخبرنا ان ارواحهم في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش، فاطلع اليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تستزيدون شيءا فازيدكم؟ قالوا ربنا: وما نستزيد ونحن في الجنة نسرح حيث شءنا؟ ثم اطلع عليهم الثانية، فقال: هل تستزيدون شيءا فازيدكم؟ فلما راوا انهم لا يتركون قالوا: تعيد ارواحنا في اجسادنا حتي نرجع الي الدنيا، فنقتل في سبيلك مرة اخري.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، مثله وزاد فيه: وتقرء نبينا السلام وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن جامع وهو ابن ابي راشد، وعبد الملك بن اعين، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا، ثم قرا علينا مصداقه من كتاب الله عز وجل: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} الاية، وقال مرة: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ومن اقتطع مال اخيه المسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله: {ان الذين يشترون بعهد الله} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله شجاعا اقرع، يعني: حية.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها اقرءوا ان شءتم: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني ابن ابي مليكة، ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف، اخبره ان مروان بن الحكم، قال: اذهب يا رافع، لبوابه، الي ابن عباس فقل له: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن اجمعون. فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الاية انما انزلت هذه في اهل الكتاب ثم تلا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} وتلا {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} قال ابن عباس: سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فكتموه، واخبروه بغيره فخرجوا، وقد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه، واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما اوتوا من كتمانهم، ما سالهم عنه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب: ومن سورة النساء
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، وقد اغمي علي، فلما افقت، قلت: كيف اقضي في مالي؟ فسكت عني حتي نزلت: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي غير واحد عن محمد بن المنكدر.
 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وفي حديث الفضل بن الصباح كلام اكثر من هذا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا قتادة، عن ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما كان يوم اوطاس اصبنا نساء لهن ازواج في المشركين فكرههن رجال منا، فانزل الله {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد الخدري، قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج في قومهن، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 هذا حديث حسن وهكذا روي الثوري، عن عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وليس في هذا الحديث عن ابي علقمة، ولا اعلم ان احدا ذكر ابا علقمة في هذا الحديث الا ما ذكر همام عن قتادة، وابو الخليل اسمه: صالح بن ابي مريم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر قال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور.
 هذا حديث حسن صحيح غريب ورواه روح بن عبادة، عن شعبة، وقال: عن عبد الله بن ابي بكر، ولا يصح.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين قال: وجلس وكان متكءا قال: وشهادة الزور، او قول الزور، قال: فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي، عن ابي امامة الانصاري، عن عبد الله بن انيس الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اكبر الكباءر الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر، فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة.
 وابو امامة الانصاري هو: ابن ثعلبة، ولا نعرف اسمه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. وهذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين او قال: اليمين الغموس شك شعبة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام سلمة، انها قالت: يغزو الرجال ولا تغزو النساء وانما لنا نصف الميراث. فانزل الله {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} قال مجاهد: وانزل فيها {ان المسلمين والمسلمات} وكانت ام سلمة اول ظعينة قدمت المدينة مهاجرة.
 هذا حديث مرسل، ورواه بعضهم عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، مرسلا، ان ام سلمة، قالت: كذا وكذا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن رجل، من ولد ام سلمة عن ام سلمة، قالت: يا رسول الله لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة. فانزل الله تعالي: {اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض}.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله، امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا عليه وهو علي المنبر. فقرات عليه من سورة النساء حتي اذا بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} غمزني رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فنظرت اليه وعيناه تدمعان.
 هكذا روي ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وانما هو ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي فقلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري فقرات سورة النساء حتي بلغت {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: فرايت عيني النبي صلي الله عليه وسلم تهملان.
 هذا اصح من حديث ابي الاحوص.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن سفيان، عن الاعمش، نحو حديث معاوية بن هشام.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد، عن ابي جعفر الرازي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرات: {قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون} ونحن نعبد ما تعبدون. قال: فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، انه حدثه ان عبد الله بن الزبير، حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير وارسل الماء الي جارك. فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا زبير اسق واحبس الماء حتي يرجع الي الجدر فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 سمعت محمدا، يقول: قد روي ابن وهب، هذا الحديث عن الليث بن سعد، ويونس، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير، نحو هذا الحديث، وروي شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة، عن الزبير، ولم يذكر عن عبد الله بن الزبير.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد، يحدث عن زيد بن ثابت، في هذه الاية {فما لكم في المنافقين فءتين} قال: رجع ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فكان الناس فيهم فرقتين: فريق منهم يقول: اقتلهم، وفريق يقول: لا، فنزلت هذه الاية: {فما لكم في المنافقين فءتين} وقال: انها طيبة وقال: انها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الحديد.
 هذا حديث حسن صحيح، وعبد الله بن يزيد هو: الانصاري الخطمي وله صحبة.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته وراسه بيده واوداجه تشخب دما، يقول: يا رب، قتلني هذا، حتي يدنيه من العرش قال : فذكروا لابن عباس، التوبة، فتلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}، قال: ما نسخت هذه الاية، ولا بدلت، واني له التوبة.
 هذا حديث حسن, وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رزمة، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: مر رجل من بني سليم علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه غنم له، فسلم عليهم قالوا: ما سلم عليكم الا ليتعوذ منكم فقاموا فقتلوه واخذوا غنمه، فاتوا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}.
 هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن اسامة بن زيد.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الاية جاء عمرو ابن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكان ضرير البصر، فقال: يا رسول الله ما تامرني؟ اني ضرير البصر؟ فانزل الله تعالي هذه الاية: {غير اولي الضرر} الاية. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءتوني بالكتف والدواة، او اللوح والدواة.
 هذا حديث حسن صحيح، ويقال: عمرو ابن ام مكتوم، ويقال: عبد الله ابن ام مكتوم وهو: عبد الله بن زاءدة، وام مكتوم امه.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم، سمع مقسما، مولي عبد الله بن الحارث، يحدث عن ابن عباس، انه قال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} عن بدر، والخارجون الي بدر لما نزلت غزوة بدر قال عبد الله بن جحش، وابن ام مكتوم: انا اعميان يا رسول الله، فهل لنا رخصة؟ فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} و {فضل الله المجاهدين علي القاعدين درجة} فهءلاء القاعدون غير اولي الضرر {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} درجات منه علي القاعدين من المءمنين غير اولي الضرر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس، ومقسم يقال: هو مولي عبد الله بن الحارث، ويقال: هو مولي ابن عباس، وكنيته ابو القاسم.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: حدثني سهل بن سعد، قال: رايت مروان بن الحكم، جالسا في المسجد فاقبلت حتي جلست الي جنبه، فاخبرنا ان زيد بن ثابت، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم املي عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} {والمجاهدون في سبيل الله} قال: فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها علي فقال: يا رسول الله، والله لو استطيع الجهاد لجاهدت، وكان رجلا اعمي. فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وفخذه علي فخذي فثقلت حتي همت ترض فخذي، ثم سري عنه فانزل الله عليه {غير اولي الضرر}.
 هذا حديث حسن صحيح، هكذا روي غير واحد عن الزهري، عن سهل بن سعد نحو هذا وروي معمر، عن الزهري، هذا الحديث عن قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت، وفي هذا الحديث رواية رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن رجل من التابعين رواه سهل بن سعد الانصاري، عن مروان بن الحكم ومروان لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو من التابعين.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، يحدث عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: انما قال الله: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم} وقد امن الناس، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته.
 هذا حديث حسن صحيح .
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا سعيد بن عبيد الهناءي، قال: حدثنا عبد الله بن شقيق، قال: حدثنا ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان، فقال المشركون: ان لهءلاء صلاة هي احب اليهم من اباءهم وابناءهم وهي العصر، فاجمعوا امركم فميلوا عليهم ميلة واحدة، وان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يقسم اصحابه شطرين فيصلي بهم، وتقوم طاءفة اخري وراءهم، ولياخذوا حذرهم واسلحتهم، ثم ياتي الاخرون ويصلون معه ركعة واحدة، ثم ياخذ هءلاء حذرهم واسلحتهم، فتكون لهم ركعة ركعة، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة.
 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وجابر، وابي عياش الزرقي، وابن عمر، وحذيفة، وابي بكرة، وسهل بن ابي حثمة وابو عياش الزرقي اسمه: زيد بن الصامت.
 
    
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب ابو مسلم الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن ابيه، عن جده قتادة بن النعمان، قال: كان اهل بيت منا يقال لهم: بنو ابيرق بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، فاذا سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا: والله ما يقول هذا الشعر الا هذا الخبيث، او كما قال الرجل، وقالوا: ابن الابيرق قالها، قال: وكانوا اهل بيت حاجة وفاقة، في الجاهلية والاسلام، وكان الناس انما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل اذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك، ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، واما العيال فانما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح ودرع وسيف، فعدي عليه من تحت البيت، فنقبت المشربة، واخذ الطعام والسلاح،
 
 فلما اصبح اتاني عمي رفاعة، فقال: يا ابن اخي انه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا. قال: فتحسسنا في الدار وسالنا فقيل لنا: قد راينا بني ابيرق استوقدوا في هذه الليلة، ولا نري فيما نري الا علي بعض طعامكم، قال: وكان بنو ابيرق قالوا ونحن نسال في الدار: والله ما نري صاحبكم الا لبيد بن سهل، رجل منا له صلاح واسلام، فلما سمع لبيد اخترط سيفه وقال: انا اسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف او لتبينن هذه السرقة، قالوا: اليك عنها ايها الرجل فما انت بصاحبها، فسالنا في الدار حتي لم نشك انهم اصحابها، فقال لي عمي: يا ابن اخي لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، قال قتادة: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان اهل بيت منا اهل جفاء، عمدوا الي عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له، واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا علينا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سامر في ذلك، فلما سمع بنو ابيرق اتوا رجلا منهم يقال له: اسير بن عروة فكلموه في ذلك، فاجتمع في ذلك ناس من اهل الدار، فقالوا: يا رسول الله ان قتادة بن النعمان وعمه عمدا الي اهل بيت منا اهل اسلام وصلاح، يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت، قال قتادة: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت الي اهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة علي غير ثبت وبينة
 
 ، قال: فرجعت، ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم اكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاتاني عمي رفاعة فقال: يا ابن اخي ما صنعت؟ فاخبرته بما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان، فلم يلبث ان نزل القران {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} بني ابيرق {واستغفر الله} اي مما قلت لقتادة {ان الله كان غفورا رحيما} {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم}، الي قوله: {غفورا رحيما} اي: لو استغفروا الله لغفر لهم {ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه}، الي قوله: {واثما مبينا} قولهم للبيد {ولولا فضل الله عليك ورحمته}، الي قوله: {فسوف نءتيه اجرا عظيما} فلما نزل القران اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسلاح فرده الي رفاعة، فقال قتادة: لما اتيت عمي بالسلاح، وكان شيخا قد عشا، او عسا، في الجاهلية، وكنت اري اسلامه مدخولا، فلما اتيته بالسلاح قال: يا ابن اخي، هو في سبيل الله، فعرفت ان اسلامه كان صحيحا، فلما نزل القران لحق بشير بالمشركين، فنزل علي سلافة بنت سعد ابن سمية فانزل الله {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا}
 
 فلما نزل علي سلافة رماها حسان بن ثابت بابيات من شعر، فاخذت رحله فوضعته علي راسها ثم خرجت به فرمت به في الابطح، ثم قالت: اهديت لي شعر حسان؟ ما كنت تاتيني بخير.
 هذا حديث غريب لا نعلم احدا اسنده غير محمد بن سلمة الحراني.
 وروي يونس بن بكير، وغير واحد هذا الحديث عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا، لم يذكروا فيه عن ابيه، عن جده. وقتادة بن النعمان هو: اخو ابي سعيد الخدري لامه، وابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن اسراءيل، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: ما في القران اية احب الي من هذه الاية {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ,.
 وهذا حديث حسن غريب، وابو فاختة اسمه: سعيد بن علاقة، وثوير يكني ابا جهم، وهو رجل كوفي من التابعين، وقد سمع من ابن عمر، وابن الزبير، وابن مهدي كان يغمزه قليلا.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، وعبد الله بن ابي زياد المعني واحد، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن محيصن، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن ابي هريرة، قال: لما نزل: {من يعمل سوءا يجز به} شق ذلك علي المسلمين، فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قاربوا وسددوا، وفي كل ما يصيب المءمن كفارة حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها ابن محيصن هو: عمر بن عبد الرحمن بن محيصن.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي وعبد بن حميد قالا حدثنا روح بن عبادة عن موسي بن عبيدة اخبرني مولي ابن سباع قال سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن ابي بكر الصديق قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه هذه الاية {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر الا اقرءك اية انزلت علي قلت بلي يا رسول الله قال فاقرانيها فلا اعلم الا اني قد كنت وجدت انقصاما في ظهري فتمطات لها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانك يا ابا بكر قلت يا رسول الله بابي انت وامي واينا لم يعمل سوءا وانا لمجزون بما عملنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله وليس لكم ذنوب واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب وفي اسناده مقال وموسي بن عبيدة يضعف في الحديث ضعفه يحيي بن سعيد واحمد بن حنبل ومولي ابن سباع مجهول وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي بكر وليس له اسناد صحيح ايضا وفي الباب عن عاءشة.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سليمان بن معاذ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خشيت سودة ان يطلقها النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: لا تطلقني وامسكني، واجعل يومي لعاءشة، ففعل فنزلت: {فلا جناح} عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير فما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن ابي السفر، عن البراء، قال: اخر اية انزلت، او اخر شء نزل،: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.
 هذا حديث حسن، وابو السفر اسمه: سعيد بن احمد، ويقال: ابن يحمد.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: تجزءك اية الصيف.
 
 $   باب: ومن سورة الماءدة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر وغيره، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: قال رجل من اليهود لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين، لو علينا انزلت هذه الاية: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال له عمر بن الخطاب: اني لاعلم اي يوم انزلت هذه الاية، انزلت يوم عرفة في يوم جمعة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، قال: قرا ابن عباس: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وعنده يهودي فقال: لو انزلت هذه علينا لاتخذنا يومها عيدا، قال ابن عباس: فانها نزلت في يوم عيدين في يوم جمعة، ويوم عرفة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمين الرحمن ملاي سحاء لا يغيضها الليل والنهار قال: ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض؟ فانه لم يغض ما في يمينه، وعرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يرفع ويخفض.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهذا الحديث في تفسير هذه الاية: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} ..
 وهذا حديث قد روته الاءمة، نءمن به كما جاء من غير ان يفسر او يتوهم، هكذا قال غير واحد من الاءمة: الثوري، ومالك بن انس، وابن عيينة، وابن المبارك انه تروي هذه الاشياء ويءمن بها ولا يقال كيف.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن عبيد، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية: {والله يعصمك من الناس} فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة، فقال لهم: يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله. حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث غريب وروي بعضهم هذا الحديث عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس ولم يذكروا فيه عن عاءشة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي فنهتهم علماءهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ولعنهم {علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان متكءا فقال: لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا قال عبد الله بن عبد الرحمن: قال يزيد: وكان سفيان الثوري لا يقول فيه عن عبد الله.
 هذا حديث حسن غريب وقد روي هذا الحديث عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وبعضهم يقول: عن ابي عبيدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بني اسراءيل لما وقع فيهم النقص كان الرجل فيهم يري اخاه يقع علي الذنب فينهاه عنه، فاذا كان الغد لم يمنعه ما راي منه ان يكون اكيله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزل فيهم القران فقال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} فقرا حتي بلغ: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} قال: وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس، فقال: لا، حتي تاخذوا علي يد الظالم فتاطروه علي الحق اطرا.
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي واملاه علي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا اسراءيل، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة، عن عمر بن الخطاب، انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر}، فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}، فدعي عمر فقرءت عليه، ثم قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في الماءدة: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}، الي قوله: {فهل انتم منتهون} فدعي عمر فقرءت عليه فقال: انتهينا انتهينا.
 
 وقد روي عن اسراءيل هذا الحديث مرسلا.
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل، ان عمر بن الخطاب، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء فذكر نحوه وهذا اصح من حديث محمد بن يوسف.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: مات رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تحرم الخمر، فلما حرمت الخمر، قال رجال: كيف باصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر، فنزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء.
 
    
 حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: قال البراء: مات ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر، فلما نزل تحريمها قال ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: فكيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟ قال: فنزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رزمة، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قالوا: يا رسول الله ارايت الذين ماتوا وهم يشربون الخمر لما نزل تحريم الخمر، فنزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا خالد بن مخلد، عن علي بن مسهر، عن الاعمش ، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت منهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عمرو بن علي ابو حفص الفلاس، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان بن سعد، قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء واخذتني شهوتي، فحرمت علي اللحم. فانزل الله {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}.
 هذا حديث حسن غريب.
 ورواه بعضهم من غير حديث عثمان بن سعد مرسلا، ليس فيه عن ابن عباس.
 ورواه خالد الحذاء، عن عكرمة، مرسلا.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا منصور بن وردان، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي، قال: لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} قالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ فسكت، قالوا: يا رسول الله في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجبت، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 هذا حديث حسن غريب من حديث علي.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن معمر ابو عبد الله البصري، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني موسي بن انس، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رجل: يا رسول الله من ابي؟ قال ابوك فلان. فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق، انه قال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا ظالما، فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه.
 
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن اسماعيل بن ابي خالد، نحو هذا الحديث مرفوعا وروي بعضهم عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي بكر، قوله ولم يرفعوه.
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثنا عمرو بن جارية اللخمي، عن ابي امية الشعباني، قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني، فقلت له: كيف تصنع بهذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك ودع العوام، فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم، قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة، قيل: يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم. قال: بل اجر خمسين رجلا منكم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي النضر، عن باذان، مولي ام هانء عن ابن عباس، عن تميم الداري، في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} قال: برء منها الناس غيري وغير عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام قبل الاسلام، فاتيا الشام لتجارتهما، وقدم عليهما مولي لبني سهم، يقال له: بديل بن ابي مريم بتجارة، ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو عظم تجارته، فمرض فاوصي اليهما، وامرهما ان يبلغا ما ترك اهله، قال تميم: فلما مات اخذنا ذلك الجام فبعناه بالف درهم، ثم اقتسمناه انا وعدي بن بداء، فلما قدمنا الي اهله دفعنا اليهم ما كان معنا وفقدوا الجام فسالونا عنه، فقلنا ما ترك غير هذا، وما دفع الينا غيره، قال تميم: فلما اسلمت بعد قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة تاثمت من ذلك، فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر، واديت اليهم خمس ماءة درهم، واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها، فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالهم البينة، فلم يجدوا، فامرهم ان يستحلفوه بما يعظم به علي اهل دينه، فحلف فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}، الي قوله: {او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} فقام عمرو بن العاص، ورجل اخر فحلفا، فنزعت الخمس ماءة درهم من عدي بن بداء.
 
 هذا حديث غريب، وليس اسناده بصحيح، وابو النضر الذي روي عنه محمد بن اسحاق هذا الحديث هو عندي محمد بن الساءب الكلبي يكني ابا النضر، وقد تركه اهل الحديث، وهو صاحب التفسير. سمعت محمد بن اسماعيل، يقول: محمد بن الساءب الكلبي يكني ابا النضر، ولا نعرف لسالم ابي النضر المديني رواية عن ابي صالح مولي ام هانء. وقد روي عن ابن عباس شء من هذا علي الاختصار من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: خرج رجل من بني سهم، مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدمنا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من عدي وتميم، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا بالله لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم}.
 هذا حديث حسن غريب وهو حديث ابن ابي زاءدة.
 
    
 حدثنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزلت الماءدة من السماء خبزا ولحما، وامروا ان لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد، فمسخوا قردة وخنازير.
 هذا حديث غريب قد رواه ابو عاصم، وغير واحد عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس، عن عمار بن ياسر، موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن قزعة.
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن سعيد بن ابي عروبة، نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح من حديث الحسن بن قزعة ولا نعلم للحديث المرفوع اصلا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابي هريرة، قال: يلقي عيسي حجته ولقاه الله في قوله: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} قال ابو هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلقاه الله: {سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} الاية كلها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: اخر سورة انزلت الماءدة والفتح.
 هذا حديث حسن غريب. وروي عن ابن عباس، انه قال: اخر سورة انزلت اذا جاء نصر الله والفتح.
 
 $   باب: ومن سورة الانعام
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي: ان ابا جهل، قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نكذبك، ولكن نكذب بما جءت به، فانزل الله: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون}.
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية، ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكر، نحوه، ولم يذكر فيه عن علي، وهذا اصح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله، يقول: لما نزلت هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك، فلما نزلت: {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال النبي صلي الله عليه وسلم: هاتان اهون، او هاتان ايسر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا} ايمانهم بظلم شق ذلك علي المسلمين، فقالوا: يا رسول الله واينا لا يظلم نفسه. قال: ليس ذلك انما هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنت متكءا عند عاءشة، فقالت: يا ابا عاءشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم الفرية علي الله: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله، والله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}
 
 وكنت متكءا فجلست، فقلت: يا ام المءمنين انظريني ولا تعجليني، اليس يقول الله: {ولقد راه نزلة اخري} {ولقد راه بالافق المبين} قالت: انا والله اول من سال عن هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما ذاك جبريل، ما رايته في الصورة التي خلق فيها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا مما انزل الله عليه، فقد اعظم الفرية علي الله، يقول الله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}، ومن زعم انه يعلم ما في غد، فقد اعظم الفرية علي الله، والله يقول: {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله}.
 هذا حديث حسن صحيح، ومسروق بن الاجدع يكني ابا عاءشة وهو: مسروق بن عبد الرحمن، وكذا كان اسمه في الديوان.
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري الحرشي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: اتي اناس النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، اناكل ما نقتل ولا ناكل ما يقتل الله؟ فانزل الله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}، الي قوله: {وان اطعتموهم انكم لمشركون}.
 هذا حديث حسن غريب، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن عباس ايضا ورواه بعضهم عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن داود الاودي، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال: من سره ان ينظر الي الصحيفة التي عليها خاتم محمد صلي الله عليه وسلم فليقرا هذه الايات: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}، الاية الي قوله، {لعلكم تتقون}.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل {او ياتي بعض ايات ربك } قال: طلوع الشمس من مغربها.
 هذا حديث غريب ورواه بعضهم ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث اذا خرجن {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل}، الاية: الدجال، والدابة وطلوع الشمس من المغرب او من مغربها.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو حازم هو: الاشجعي الكوفي، واسمه: سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل وقوله الحق: اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها، واذا هم بسيءة فلا تكتبوها، فان عملها فاكتبوها بمثلها، فان تركها، وربما قال: فان لم يعمل بها، فاكتبوها له حسنة ثم قرا: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الاعراف
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: قرا هذه الاية {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال حماد: هكذا، وامسك سليمان بطرف ابهامه علي انملة اصبعه اليمني قال: فساخ الجبل {وخر موسي صعقا}.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
 حدثنا عبد الوهاب الوراق، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب، سءل عن هذه الاية {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله الله الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخله الله النار.
 هذا حديث حسن ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم فقال: اي رب، من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: اي رب من هذا؟ فقال: هذا رجل من اخر الامم من ذريتك يقال له داود فقال: رب كم جعلت عمره؟ قال: ستين سنة، قال: اي رب، زده من عمري اربعين سنة، فلما قضي عمر ادم جاءه ملك الموت، فقال: اولم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: اولم تعطها ابنك داود قال: فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي ادم فنسيت ذريته، وخطء ادم فخطءت ذريته.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لما حملت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فسمته عبد الحارث، فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عمر بن ابراهيم عن قتادة، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق ادم ... الحديث (). 
 $   باب ومن سورة الانفال
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم ابن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: لما كان يوم بدر جءت بسيف، فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفي صدري من المشركين، او نحو هذا، هب لي هذا السيف، فقال: هذا ليس لي ولا لك فقلت: عسي ان يعطي هذا من لا يبلي بلاءي، فجاءني الرسول فقال: انك سالتني وليس لي، وانه قد صار لي وهو لك، قال: فنزلت: {يسالونك عن الانفال} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سماك بن حرب، عن مصعب، ايضا.
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر قيل له: عليك العير ليس دونها شء، قال: فناداه العباس وهو في وثاقه: لا يصلح، وقال: لان الله وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك ما وعدك، قال: صدقت.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، قال: حدثنا عبد الله بن عباس، قال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال: نظر نبي الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاث ماءة وبضعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه وجعل يهتف بربه: اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض، فما زال يهتف بربه، مادا يديه، مستقبل القبلة حتي سقط رداءه من منكبيه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه، ثم التزمه من وراءه، فقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، انه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} فامدهم الله بالملاءكة.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه من حديث عمر الا من حديث عكرمة بن عمار عن ابي زميل.
 وابو زميل: اسمه سماك الحنفي، وانما كان هذا يوم بدر.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن نمير، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عباد بن يوسف، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل الله علي امانين لامتي {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة.
 هذا حديث غريب، واسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر يضعف في الحديث.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن رجل لم يسمه، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية علي المنبر: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} قال: الا ان القوة الرمي، ثلاث مرات، الا ان الله سيفتح لكم الارض، وستكفون المءنة، فلا يعجزن احدكم ان يلهو باسهمه.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن اسامة بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عقبة بن عامر، وحديث وكيع اصح، وصالح بن كيسان لم يدرك عقبة بن عامر وقد ادرك ابن عمر.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما كان يوم بدر وجء بالاساري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاساري، فذكر في الحديث قصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينفلتن منهم احد الا بفداء او ضرب عنق، فقال عبد الله بن مسعود: فقلت: يا رسول الله، الا سهيل ابن بيضاء فاني قد سمعته يذكر الاسلام قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم، حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا سهيل ابن البيضاء، قال: ونزل القران بقول عمر: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي اخر الايات.
 هذا حديث حسن، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرني معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم تحل الغناءم لاحد سود الرءوس من قبلكم، كانت تنزل نار من السماء فتاكلها قال سليمان الاعمش: فمن يقول هذا الا ابو هريرة، الان، فلما كان يوم بدر وقعوا في الغناءم قبل ان تحل لهم، فانزل الله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}.
 هذا حديث حسن صحيح من حديث الاعمش.
 
 $   باب: ومن سورة التوبة
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، وسهل بن يوسف، قالوا: حدثنا عوف بن ابي جميلة، قال: حدثنا يزيد الفارسي، قال: حدثنا ابن عباس، قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني والي براءة وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطول، ما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا واذا نزلت عليه الاية فيقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الانفال من اواءل ما نزلت بالمدينة وكانت براءة من اخر القران وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت انها منها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، فوضعتها في السبع الطول.
 
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث عوف، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس ويزيد الفارسي قد روي عن ابن عباس، غير حديث، ويقال هو: يزيد بن هرمز، ويزيد الرقاشي هو: يزيد بن ابان الرقاشي ولم يدرك ابن عباس انما روي عن انس بن مالك، وكلاهما من اهل البصرة، ويزيد الفارسي اقدم من يزيد الرقاشي.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، قال: حدثنا ابي، انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ ثم قال: اي يوم احرم، اي يوم احرم، اي يوم احرم؟ قال: فقال الناس: يوم الحج الاكبر يا رسول الله، قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، الا لا يجني جان الا علي نفسه، ولا يجني والد علي ولده، ولا ولد علي والده، الا ان المسلم اخو المسلم، فليس يحل لمسلم من اخيه شء الا ما احل من نفسه، الا وان كل ربا في الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، الا وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، واول دم وضع من دم الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل،
 
 الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا وان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم، فلا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وان حقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن.
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه ابو الاحوص، عن شبيب بن غرقدة.
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم الحج الاكبر فقال: يوم النحر.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: يوم الحج الاكبر يوم النحر قال: هذا الحديث اصح من حديث محمد بن اسحاق، لانه روي من غير وجه هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن محمد بن اسحاق. وقد روي شعبة، هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مرة، عن الحارث، عن علي، موقوفا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عفان بن مسلم، وعبد الصمد بن عبد الوارث، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي فدعا عليا فاعطاه اياه.
 هذا حديث حسن غريب من حديث انس بن مالك.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا، فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء، فخرج ابو بكر فزعا فظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو علي، فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات فانطلقا فحجا، فقام علي ايام التشريق، فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن. وكان علي ينادي، فاذا عيي قام ابو بكر فنادي بها.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، قال: سالنا عليا، باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: ان لا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فهو الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا.
 هذا حديث حسن صحيح وهو حديث سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق. ورواه الثوري، عن ابي اسحاق، عن بعض اصحابه، عن علي.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حدثنا نصر بن علي وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي، نحوه.
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن اثيع، عن علي، نحوه.
 وقد روي عن ابن عيينة كلتا الروايتين، يقال عنه: عن ابن اثيع وعن ابن يثيع، والصحيح هو: زيد بن اثيع، وقد روي شعبة، عن ابي اسحاق، عن زيد غير هذا الحديث، فوهم فيه. وقال: زيد بن اثيل، ولا يتابع عليه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}.
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه الا انه قال: يتعاهد المسجد.
 هذا حديث حسن غريب، وابو الهيثم اسمه: سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، وكان يتيما في حجر ابي سعيد الخدري.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: لما نزلت {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فقال بعض اصحابه: انزلت في الذهب والفضة، لو علمنا اي المال خير فنتخذه؟ فقال: افضله لسان ذاكر، وقلب شاكر، وزوجة مءمنة تعينه علي ايمانه.
 
 هذا حديث حسن سالت محمد بن اسماعيل، فقلت له: سالم بن ابي الجعد سمع من ثوبان؟ فقال: لا، فقلت له: ممن سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سمع من جابر بن عبد الله وانس بن مالك، وذكر غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن غطيف بن اعين، عن مصعب بن سعد، عن عدي بن حاتم، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب. فقال: يا عدي اطرح عنك هذا الوثن، وسمعته يقرا في سورة براءة: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}، قال: اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
 هذا حديث حسن صحيح غريب. انما يروي من حديث همام تفرد به.
 وقد روي هذا الحديث حبان بن هلال، وغير واحد عن همام، نحو هذا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتي قمت في صدره. فقلت: يا رسول الله، اعلي عدو الله عبد الله بن ابي القاءل يوم كذا وكذا كذا وكذا؟، يعد ايامه، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم، حتي اذا اكثرت عليه قال: اخر عني يا عمر اني قد خيرت فاخترت، قد قيل لي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر له لزدت، قال: ثم صلي عليه ومشي معه، فقام علي قبره حتي فرغ منه، قال: فعجب لي وجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم، فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الي اخر الاية، قال: فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي منافق ولا قام علي قبره حتي قبضه الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله، قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر، قال: جاء عبد الله بن عبد الله بن ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم حين مات ابوه فقال : اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فاعطاه قميصه وقال: اذا فرغتم فاذنوني، فلما اراد ان يصلي جذبه عمر وقال: اليس قد نهي الله ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: انا بين خيرتين {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} فصلي عليه، فانزل الله: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} فترك الصلاة عليهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، فقال رجل: هو مسجد قباء، وقال الاخر: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا.
 هذا حديث حسن صحيح من حديث عمران بن ابي انس وقد روي هذا عن ابي سعيد من غير هذا الوجه، ورواه انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد.
 
    
 حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نزلت هذه الاية في اهل قباء {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت هذه الاية فيهم.
 
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي ايوب، وانس بن مالك، ومحمد بن عبد الله بن سلام.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الخليل، عن علي، قال: سمعت رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان، فقلت له: اتستغفر لابويك وهما مشركان؟ فقال: اوليس استغفر ابراهيم لابيه وهو مشرك، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}.
 هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن سعيد بن المسيب عن ابيه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتي كانت غزوة تبوك الا بدرا، ولم يعاتب النبي صلي الله عليه وسلم احدا تخلف عن بدر، انما خرج يريد العير فخرجت قريش مغيثين لعيرهم فالتقوا عن غير موعد كما قال الله عز وجل، ولعمري ان اشرف مشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما احب اني كنت شهدتها، مكان بيعتي ليلة العقبة حيث تواثقنا علي الاسلام، ثم لم اتخلف بعد عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي كانت غزوة تبوك، وهي اخر غزوة غزاها، واذن النبي صلي الله عليه وسلم الناس بالرحيل، فذكر الحديث بطوله،
 
 قال: فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون وهو يستنير كاستنارة القمر، وكان اذا سر بالامر استنار، فجءت فجلست بين يديه فقال: ابشر يا كعب بن مالك بخير يوم اتي عليك منذ ولدتك امك، فقلت: يا نبي الله، امن عند الله ام من عندك؟ قال: بل من عند الله ثم تلا هءلاء الايات: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم} قال: وفينا انزلت ايضا: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} قال: قلت: يا نبي الله، ان من توبتي ان لا احدث الا صدقا، وان انخلع من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك، فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، قال: فما انعم الله علي نعمة بعد الاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صدقته انا وصاحباي، ولا نكون كذبنا فهلكنا كما هلكوا، واني لارجو ان لا يكون الله ابلي احدا في الصدق مثل الذي ابلاني ما تعمدت لكذبة بعد، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي.
 وقد روي عن الزهري هذا الحديث بخلاف هذا الاسناد فقد قيل: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن كعب، وقد قيل غير هذا. وروي يونس هذا الحديث عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان اباه حدثه، عن كعب بن مالك.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، ان زيد بن ثابت، حدثه قال: بعث الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة فاذا عمر بن الخطاب عنده فقال: ان عمر بن الخطاب قد اتاني فقال: ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة، واني لاخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب قران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران، قال ابو بكر لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر، ورايت فيه الذي راي، قال زيد: قال ابو بكر: انك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي فتتبع القران، قال: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من ذلك، قال: قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدرهما: صدر ابي بكر وعمر
 
 فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف، يعني الحجارة الرقاق، وصدور الرجال، فوجدت اخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس، ان حذيفة قدم علي عثمان بن عفان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فراي حذيفة اختلافهم في القران، فقال لعثمان بن عفان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري، فارسل الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت حفصة الي عثمان بالصحف، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن الزبير ان انسخوا الصحف في المصاحف،
 
 وقال للرهط القرشيين الثلاثة: ما اختلفتم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم، حتي نسخوا الصحف في المصاحف، بعث عثمان الي كل افق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوا قال الزهري: وحدثني خارجة بن زيد بن ثابت، ان زيد بن ثابت، قال: فقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت او ابي خزيمة فالحقتها في سورتها قال الزهري: فاختلفوا يومءذ في التابوت والتابوه، فقال القرشيون: التابوت، وقال زيد: التابوه فرفع اختلافهم الي عثمان، فقال: اكتبوه التابوت فانه نزل بلسان قريش.
 قال الزهري: فاخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن مسعود، كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف وقال: يا معشر المسلمين اعزل عن نسخ كتابة المصحف ويتولاها رجل والله لقد اسلمت وانه لفي صلب رجل كافر، يريد زيد بن ثابت، ولذلك قال عبد الله بن مسعود: يا اهل العراق اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها فان الله يقول: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} فالقوا الله بالمصاحف قال الزهري: فبلغني ان ذلك كرهه من مقالة ابن مسعود رجال من افاضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث الزهري ولا نعرفه الا من حديثه.
 
 $   باب: ومن سورة يونس
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، قالوا: الم يبيض وجوهنا وينجنا من النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب قال: فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه.
 حديث حماد بن سلمة هكذا روي غير واحد عن حماد بن سلمة مرفوعا وروي سليمان بن المغيرة، هذا الحديث عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قوله، ولم يذكر فيه عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل، من اهل مصر قال: سالت ابا الدرداء، عن هذه الاية {لهم البشري في الحياة الدنيا} قال: ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: ما سالني عنها احد غيرك منذ انزلت، فهي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له.
 
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح السمان، عن عطاء بن يسار، عن رجل، من اهل مصر، عن ابي الدرداء، فذكر نحوه.
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وليس فيه عن عطاء بن يسار.
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما اغرق الله فرعون قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} فقال جبريل: يا محمد فلو رايتني وانا اخذ من حال البحر فادسه في فيه مخافة ان تدركه الرحمة.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني عدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ذكر احدهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر ان جبريل جعل يدس في في فرعون الطين خشية ان يقول: لا اله الا الله، فيرحمه الله، او خشية ان يرحمه الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب: ومن سورة هود
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين، قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء، وخلق عرشه علي الماء قال احمد بن منيع،: قال يزيد بن هارون: العماء: اي ليس معه شء.
 هكذا يقول حماد بن سلمة: وكيع بن حدس، ويقول شعبة وابو عوانة وهشيم: وكيع بن عدس: وهو اصح، وابو رزين اسمه: لقيط بن عامر ..
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي يملي، وربما قال: يمهل، للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وقد رواه ابو اسامة، عن بريد، نحوه، وقال: يملي.
 
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال: يملي، ولم يشك فيه.
 
    
 حدثنا بندار، قال : حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: لما نزلت هذه الاية {فمنهم شقي وسعيد} سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله، فعلي ما نعمل؟ علي شء قد فرغ منه، او علي شء لم يفرغ منه؟ قال: بل علي شء قد فرغ منه وجرت به الاقلام يا عمر، ولكن كل ميسر لما خلق له.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، لا نعرفه الا من حديث عبد الملك بن عمرو.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عبد الله، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها وانا هذا فاقض في ما شءت، فقال له عمر: لقد سترك الله لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلق الرجل فاتبعه رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فدعاه فتلا عليه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} الي اخر الاية، فقال رجل من القوم: هذا له خاصة؟ قال: لا، بل للناس كافة.
 
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي اسراءيل، عن سماك، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وروي شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وروي سفيان الثوري، عن سماك، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ورواية هءلاء اصح من رواية الثوري.
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، وسماك، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن سفيان، عن سماك، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه ولم يذكر فيه الاعمش. وقد روي سليمان التيمي، هذا الحديث عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا لقي امراة وليس بينهما معرفة فليس ياتي الرجل شيءا الي امراته الا قد اتي هو اليها الا انه لم يجامعها؟ قال: فانزل الله {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} فامره ان يتوضا ويصلي. قال معاذ: فقلت: يا رسول الله، اهي له خاصة ام للمءمنين عامة؟ قال: بل للمءمنين عامة.
 هذا حديث ليس اسناده بمتصل عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ، ومعاذ بن جبل مات في خلافة عمر، وقتل عمر وعبد الرحمن بن ابي ليلي غلام صغير ابن ست سنين، وقد روي عن عمر.
 وروي شعبة، هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، ان رجلا اصاب من امراة قبلة حرام فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن كفارتها، فنزلت {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} فقال الرجل: الي هذه يا رسول الله؟ فقال: لك ولمن عمل بها من امتي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا قيس بن الربيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي اليسر، قال: اتتني امراة تبتاع تمرا، فقلت: ان في البيت تمرا اطيب منه، فدخلت معي في البيت، فاهويت اليها فتقبلتها، فاتيت ابا بكر فذكرت ذلك له قال: استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا، فلم اصبر فاتيت عمر فذكرت ذلك له، فقال: استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا، فلم اصبر، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: اخلفت غازيا في سبيل الله في اهله بمثل هذا حتي تمني انه لم يكن اسلم الا تلك الساعة حتي ظن انه من اهل النار. قال: واطرق رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا حتي اوحي الله اليه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}، الي قوله: {ذكري للذاكرين}. قال ابو اليسر: فاتيته فقراها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اصحابه: يا رسول الله، الهذا خاصة ام للناس عامة؟ قال: بل للناس عامة.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقيس بن الربيع ضعفه وكيع وغيره.
 وابو اليسر هو: كعب بن عمرو.
 وروي شريك، عن عثمان بن عبد الله، هذا الحديث مثل رواية قيس بن الربيع.
 وفي الباب عن ابي امامة، وواثلة بن الاسقع، وانس بن مالك.
 
 $   باب: ومن سورة يوسف
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث الخزاعي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال: ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم جاءني الرسول اجبت ثم قرا {فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} قال ورحمة الله علي لوط ان كان لياوي الي ركن شديد، اذ قال: {قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} فما بعث الله من بعده نبيا الا في ذروة من قومه.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة، وعبد الرحيم، عن محمد بن عمرو، نحو حديث الفضل بن موسي، الا انه قال: ما بعث الله بعده نبيا الا في ثروة من قومه.
 قال محمد بن عمرو: الثروة: الكثرة والمنعة.
 وهذا اصح من رواية الفضل بن موسي.
 وهذا حديث حسن.
 
 $   باب: ومن سورة الرعد
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو نعيم، عن عبد الله بن الوليد، وكان يكون في بني عجل، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اقبلت يهود الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا ابا القاسم، اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: ملك من الملاءكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله فقالوا: فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: زجرة بالسحاب اذا زجره حتي ينتهي الي حيث امر قالوا: صدقت. فقالوا: فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: اشتكي عرق النسا فلم يجد شيءا يلاءمه الا لحوم الابل والبانها فلذلك حرمها قالوا: صدقت.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش البغدادي، قال: حدثنا سيف بن محمد الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} قال: الدقل والفارسي والحلو والحامض.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد رواه زيد بن ابي انيسة، عن الاعمش نحو هذا، وسيف بن محمد هو: اخو عمار بن محمد، وعمار اثبت منه وهو ابن اخت سفيان الثوري.
 
 $   باب: ومن سورة ابراهيم عليه السلام
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع عليه رطب، فقال: {مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها}، قال: هي النخلة {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار} قال: هي الحنظل قال: فاخبرت بذلك ابا العالية، فقال : صدق واحسن.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب، عن ابيه، عن انس بن مالك، نحوه بمعناه ولم يرفعه، ولم يذكر قول ابي العالية، وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة.
 وروي غير واحد مثل هذا موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير حماد بن سلمة ورواه معمر، وحماد بن زيد، وغير واحد ولم يرفعوه.
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس، نحو حديث قتيبة ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة، يحدث عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} قال: في القبر اذا قيل له: من ربك، وما دينك، ومن نبيك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، قال: تلت عاءشة، هذه الاية {يوم تبدل الارض غير الارض} قالت: يا رسول الله، فاين يكون الناس؟ قال: علي الصراط.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي من غير هذا الوجه عن عاءشة.
 
 $   باب: ومن سورة الحجر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: كانت امراة تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم حسناء من احسن الناس، فكان بعض القوم يتقدم حتي يكون في الصف الاول لءلا يراها، ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر، فاذا ركع نظر من تحت ابطيه، فانزل الله تعالي {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}.
 وروي جعفر بن سليمان، هذا الحديث عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس وهذا اشبه ان يكون اصح من حديث نوح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن جنيد ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل السيف علي امتي او قال: علي امة محمد.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو علي الحنفي، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله ام القران وام الكتاب والسبع المثاني.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله في التوراة والانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي وهو يصلي فذكر نحوه بمعناه.
 حديث عبد العزيز بن محمد اطول واتم، وهذا اصح من حديث عبد الحميد بن جعفر، وهكذا روي غير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن بشر، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} قال: عن قول لا اله الا الله.
 هذا حديث غريب. انما نعرفه من حديث ليث بن ابي سليم.
 وقد رواه عبد الله بن ادريس، عن ليث بن ابي سليم، عن بشر، عن انس، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن ابي الطيب، قال: حدثنا مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله، ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.
 هذا حديث غريب، انما نعرفه من هذا الوجه.
 وقد روي عن بعض اهل العلم في تفسير هذه الاية: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} قال: للمتفرسين.
 
 $   باب: ومن سورة النحل
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء قال: حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن في صلاة السحر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرا {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله} الاية كلها.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم.
 
    
 حدثنا ابو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عيسي بن عبيد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، قال: حدثني ابي بن كعب، قال: لما كان يوم احد اصيب من الانصار اربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة منهم حمزة، فمثلوا بهم، فقالت الانصار: لءن اصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم قال: فلما كان يوم فتح مكة، فانزل الله تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} فقال رجل: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفوا عن القوم الا اربعة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي بن كعب.
 
 $   باب: ومن سورة بني اسراءيل
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حين اسري بي لقيت موسي، قال فنعته، فاذا رجل، حسبته قال، مضطرب رجل الراس، كانه من رجال شنوءة. قال: ولقيت عيسي، قال فنعته، قال: ربعة احمر كانما خرج من ديماس، يعني الحمام، ورايت ابراهيم، قال: وانا اشبه ولده به. قال: واتيت باناءين احدهما لبن والاخر فيه خمر، فقيل لي: خذ ايهما شءت، فاخذت اللبن فشربته، فقيل لي: هديت للفطرة، او اصبت الفطرة، اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به ملجما مسرجا، فاستصعب عليه، فقال له جبريل: ابمحمد تفعل هذا؟ فما ركبك احد اكرم علي الله منه، قال: فارفض عرقا.
 هذا حديث حسن غريب، ولا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو تميلة، عن الزبير بن جنادة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل باصبعه، فخرق به الحجر، وشد به البراق.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن مالك بن صعصعة، وابي سعيد، وابن عباس، وابي ذر، وابن مسعود.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} قال: هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي بيت المقدس. قال: {والشجرة الملعونة في القران} هي شجرة الزقوم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد قرشي كوفي، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} قال: تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا بذلك علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} قال: يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعد فيقولون: اللهم اءتنا بهذا وبارك لنا في هذا، حتي ياتيهم فيقول لهم: ابشروا لكل رجل منكم مثل هذا، قال: واما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم فيلبس تاجا، فيراه اصحابه فيقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا بهذا، قال: فياتيهم فيقولون: اللهم اخزه، فيقول: ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا.
 
 هذا حديث حسن غريب.
 والسدي اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن داود بن يزيد الزعافري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وسءل عنها قال: هي الشفاعة.
 هذا حديث حسن، وداود الزعافري هو: داود الاودي بن يزيد بن عبد الرحمن وهو عم عبد الله بن ادريس.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح وحول الكعبة ثلاث ماءة وستون نصبا، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يطعنها بمخصرة في يده، وربما قال بعود، ويقول: {جاء الحق وزهق} الباطل ان الباطل كان زهوقا {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}.
 هذا حديث حسن صحيح وفيه عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثم امر بالهجرة فنزلت عليه {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قالت قريش ليهود: اعطونا شيءا نسال هذا الرجل، فقال: سلوه عن الروح، فسالوه عن الروح، فانزل الله تعالي {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}، قالوا: اوتينا علما كثيرا اوتينا التوراة، ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كثيرا، فانزلت {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر} الي اخر الاية.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكا علي عسيب فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم: لو سالتموه، فقال بعضهم: لا تسالوه فانه يسمعكم ما تكرهون، فقالوا له: يا ابا القاسم حدثنا عن الروح، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ورفع راسه الي السماء فعرفت انه يوحي اليه حتي صعد الوحي، ثم قال: {الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.
 هذا حديث حسن صحيح
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة، وصنفا ركبانا، وصنفا علي وجوههم، قيل: يا رسول الله، وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال: ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا .
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم محشورون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، ويزيد بن هارون، وابو الوليد، واللفظ لفظ يزيد والمعني واحد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، ان يهوديين قال احدهما لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي نساله، فقال: لا تقل له نبي فانه ان سمعها تقول نبي كانت له اربعة اعين، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فسالاه عن قول الله عز وجل {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببرء الي سلطان فيقتله، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تفروا من الزحف،، شك شعبة، وعليكم اليهود خاصة الا تعتدوا في السبت فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد انك نبي، قال: فما يمنعكما ان تسلما؟ قالا: ان داود دعا الله، ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان اسلمنا ان تقتلنا اليهود.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، ولم يذكر عن ابن عباس، وهشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت} بها قال: نزلت بمكة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع صوته بالقران سبه المشركون ومن انزله ومن جاء به، فانزل الله {ولا تجهر بصلاتك} فيسب القران ومن انزله ومن جاء به {ولا تخافت بها} عن اصحابك بان تسمعهم حتي ياخذوا عنك القران.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختف بمكة، فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران، فكان المشركون اذا سمعوه شتموا القران ومن انزله ومن جاء به، فقال الله لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} اي بقراءتك، فيسمع المشركون فيسب القران، {ولا تخافت بها} عن اصحابك {وابتغ بين ذلك سبيلا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: قلت لحذيفة بن اليمان: اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت المقدس؟ قال: لا، قلت: بلي، قال: انت تقول ذاك يا اصلع، بم تقول ذلك؟ قلت: بالقران. بيني وبينك القران، فقال حذيفة: من احتج بالقران فقد افلح.، قال سفيان: يقول فقد احتج، وربما قال: قد فلج، فقال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} قال: افتراه صلي فيه؟ قلت: لا، قال: لو صلي فيه لكتب عليكم فيه الصلاة كما كتبت الصلاة في المسجد الحرام قال حذيفة: قد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدابة طويلة الظهر، ممدودة. هكذا خطوه مد بصره، فما زايلا ظهر البراق حتي رايا الجنة والنار ووعد الاخرة اجمع، ثم رجعا عودهما علي بدءهما. قال: ويتحدثون انه ربطه، لم؟ ليفر منه وانما سخره له عالم الغيب والشهادة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، قال: فيفزع الناس ثلاث فزعات، فياتون ادم، فيقولون: انت ابونا ادم فاشفع لنا الي ربك، فيقول: اني اذنبت ذنبا اهبطت منه الي الارض ولكن اءتوا نوحا، فياتون نوحا، فيقول: اني دعوت علي اهل الارض دعوة فاهلكوا، ولكن اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقول: اني كذبت ثلاث كذبات، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله. ولكن اءتوا موسي، فياتون موسي، فيقول: اني قد قتلت نفسا، ولكن اءتوا عيسي، فياتون عيسي، فيقول: اني عبدت من دون الله، ولكن اءتوا محمدا، قال: فياتونني فانطلق معهم، قال ابن جدعان: قال انس: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد فيفتحون لي، ويرحبون بي، فيقولون: مرحبا، فاخر ساجدا، فيلهمني الله من الثناء والحمد، فيقال لي: ارفع راسك وسل تعط، واشفع تشفع، وقل يسمع لقولك،
 
 وهو المقام المحمود الذي قال الله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال سفيان: ليس عن انس، الا هذه الكلمة. فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها.
 هذا حديث حسن وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ابي نضرة، عن ابن عباس، الحديث بطوله.
 
 $   باب: ومن سورة الكهف
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب بني اسراءيل ليس بموسي صاحب الخضر، قال: كذب عدو الله، سمعت ابي بن كعب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قام موسي خطيبا في بني اسراءيل، فسءل: اي الناس اعلم؟ فقال: انا اعلم، فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك، قال: اي رب، فكيف لي به؟ فقال له: احمل حوتا في مكتل فحيث تفقد الحوت فهو ثم، فانطلق وانطلق معه فتاه وهو يوشع بن نون فجعل موسي حوتا في مكتل، فانطلق هو وفتاه يمشيان حتي اذا اتيا الصخرة، فرقد موسي وفتاه فاضطرب الحوت في المكتل حتي خرج من المكتل فسقط في البحر، قال: وامسك الله عنه جرية الماء، حتي كان مثل الطاق وكان للحوت سربا.
 
 وكان لموسي ولفتاه عجبا، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما ونسي صاحب موسي ان يخبره، فلما اصبح موسي {قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} قال: ولم ينصب حتي جاوز المكان الذي امر به {قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا} قال موسي {ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا} قال: فكانا يقصان اثارهما، قال سفيان: يزعم ناس ان تلك الصخرة عندها عين الحياة ولا يصيب ماءها ميتا الا عاش، قال: وكان الحوت قد اكل منه، فلما قطر عليه الماء عاش، قال: فقصا اثارهما حتي اتيا الصخرة، فراي رجلا مسجي عليه بثوب، فسلم عليه موسي، فقال: اني بارضك السلام؟ قال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم، قال: يا موسي انك علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه، وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه، فقال موسي: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا} قال له الخضر: {فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا} قال: نعم، فانطلق الخضر وموسي يمشيان علي ساحل البحر،
 
 فمرت بهما سفينة فكلماهم ان يحملوهما فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه، فقال له موسي: قوم حملونا بغير نول فعمدت الي سفينتهم فخرقتها {لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان علي الساحل واذا غلام يلعب مع الغلمان فاخذ الخضر براسه فاقتلعه بيده، فقتله، قال له موسي: {اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} قال: وهذه اشد من الاولي {قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض} يقول: ماءل، فقال الخضر بيده هكذا {فاقامه} فقال له موسي: قوم اتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا {لو شءت لاتخذت عليه اجرا قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله موسي لوددنا انه كان صبر حتي يقص علينا من اخبارهما. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاولي كانت من موسي نسيان. وقال: وجاء عصفور حتي وقع علي حرف السفينة ثم نقر في البحر،
 
 فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر قال سعيد بن جبير: وكان يعني ابن عباس، يقرا: وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا وكان يقرا: واما الغلام فكان كافرا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رواه ابو اسحاق الهمداني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو مزاحم السمرقندي: سمعت علي بن المديني يقول: حججت حجة وليس لي همة الا ان اسمع من سفيان يذكر في هذا الحديث الخبر حتي سمعته يقول: حدثنا عمرو بن دينار، وقد كنت سمعت هذا من سفيان من قبل ذلك، ولم يذكر فيه الخبر.
 
    
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري، وغير واحد قالوا: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن يوسف الصنعاني، عن مكحول، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وكان تحته كنز لهما} قال: ذهب وفضة.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن يوسف الصنعاني، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، وغير واحد المعني واحد واللفظ لابن بشار، قالوا: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في السد قال: يحفرونه كل يوم، حتي اذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا، فيعيده الله كاشد ما كان، حتي اذا بلغ مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس. قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله واستثني، قال: فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه فيخرقونه، فيخرجون علي الناس، فيستقون المياه، ويفر الناس منهم، فيرمون بسهامهم في السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في الارض وعلونا من في السماء، قسوة وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في اقفاءهم فيهلكون، فوالذي نفس محمد بيده ان دواب الارض تسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه مثل هذا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن عبد الحميد بن جعفر قال: اخبرني ابي، عن ابن ميناء، عن ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري، وكان من الصحابة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عند غير الله فان الله اغني الشركاء عن الشرك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن بكر.
 
 $   باب: ومن سورة مريم
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن المغيرة بن شعبة، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجران، فقالوا لي: الستم تقرءون {يا اخت هارون} وقد كان بين عيسي وموسي ما كان، فلم ادر ما اجيبهم. فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ادريس.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وانذرهم يوم الحسرة} قال: يءتي بالموت كانه كبش املح حتي يوقف علي السور بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة فيشرءبون، ويقال: يا اهل النار فيشرءبون، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، فيضجع فيذبح، فلولا ان الله قضي لاهل الجنة الحياة والبقاء، لماتوا فرحا، ولولا ان الله قضي لاهل النار الحياة فيها والبقاء، لماتوا ترحا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، في قوله: {ورفعناه مكانا عليا}، قال: حدثنا انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: لما عرج بي رايت ادريس في السماء الرابعة.
 وفي الباب عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث حسن صحيح وقد رواه سعيد بن ابي عروبة، وهمام، وغير واحد، عن قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث المعراج بطوله، وهذا عندي مختصر من ذاك.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ قال: فنزلت هذه الاية {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} الي اخر الاية.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن عمر بن ذر، نحوه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، قال: سالت مرة الهمداني، عن قول الله عز وجل: {وان منكم الا واردها} فحدثني ان عبد الله بن مسعود، حدثهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرد الناس النار ثم يصدرون منها باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه.
 هذا حديث حسن، ورواه شعبة، عن السدي فلم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، {وان منكم الا واردها} قال: يردونها ثم يصدرون باعمالهم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن السدي، بمثله، قال عبد الرحمن، قلت لشعبة: ان اسراءيل، حدثني عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال شعبة: وقد سمعته من السدي مرفوعا ولكني ادعه عمدا.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الله عبدا نادي جبريل: اني قد احببت فلانا فاحبه، قال: فينادي في السماء، ثم تنزل له المحبة في اهل الارض، فذلك قول الله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، واذا ابغض الله عبدا نادي جبريل : اني قد ابغضت فلانا، فينادي في السماء ثم تنزل له البغضاء في الارض.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: سمعت خباب بن الارت، يقول: جءت العاص بن واءل السهمي اتقاضاه حقا لي عنده، فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد فقلت: لا، حتي تموت ثم تبعث، قال: واني لميت ثم مبعوث فقلت: نعم. فقال: ان لي هناك مالا وولدا فاقضيك. فنزلت: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الاية.
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة طه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر اسري ليلة حتي ادركه الكري اناخ فعرس، ثم قال: يا بلال اكلا لنا الليلة، قال: فصلي بلال، ثم تساند الي راحلته مستقبل الفجر، فغلبته عيناه فنام، فلم يستيقظ احد منهم، وكان اولهم استيقاظا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اي بلال، فقال بلال: بابي انت يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتادوا، ثم اناخ فتوضا فاقام الصلاة. ثم صلي مثل صلاته للوقت في تمكث، ثم قال: {واقم الصلاة لذكري}.
 هذا حديث غير محفوظ، رواه غير واحد من الحفاظ عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن ابي هريرة. وصالح بن ابي الاخضر يضعف في الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
 
 $   باب: ومن سورة الانبياء
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابن لهيعة.
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي البغدادي، والفضل بن سهل الاعرج، وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رجلا قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، واشتمهم واضربهم فكيف انا منهم؟ قال: يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم، فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا، لا لك ولا عليك،
 
 وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل. قال: فتنحي الرجل فجعل يبكي ويهتف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما تقرا كتاب الله {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال} الاية. فقال الرجل: والله يا رسول الله ما اجد لي ولهم شيءا خيرا من مفارقتهم، اشهدك انهم احرار كلهم: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن غزوان وقد روي احمد بن حنبل، عن عبد الرحمن بن غزوان، هذا الحديث
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكذب ابراهيم في شء قط الا في ثلاث: قوله: {اني سقيم} ولم يكن سقيما، وقوله: لسارة اختي، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، ووهب بن جرير، وابو داود، قالوا: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموعظة فقال : يا ايها الناس، انكم محشورون الي الله عراة غرلا، ثم قرا {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا} الي اخر الاية. قال: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيءتي برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم} الي اخر الاية، فيقال: هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح. ورواه سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، نحوه.
 كانه تاوله علي اهل الردة.
 
 $   باب: ومن سورة الحج
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم}، الي قوله: {ولكن عذاب الله شديد}، قال: انزلت عليه هذه الاية وهو في سفر، فقال: اتدرون اي يوم ذلك؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذلك يوم يقول الله لادم: ابعث بعث النار، فقال: يا رب وما بعث النار؟ قال: تسع ماءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة، قال: فانشا المسلمون يبكون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا، فانها لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية، قال: فيءخذ العدد من الجاهلية فان تمت والا كملت من المنافقين وما مثلكم والامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة او كالشامة في جنب البعير، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة فكبروا، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة فكبروا، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة فكبروا قال: ولا ادري؟ قال: الثلثين ام لا؟.
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فتفاوت بين اصحابه في السير فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته بهاتين الايتين {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم، الي قوله: {ولكن عذاب الله شديد} فلما سمع ذلك اصحابه حثوا المطي وعرفوا انه عند قول يقوله، فقال: هل تدرون اي يوم ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذلك يوم ينادي الله فيه ادم فيناديه ربه فيقول: يا ادم ابعث بعث النار، فيقول: اي رب، وما بعث النار؟ فيقول: من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد في الجنة فيءس القوم، حتي ما ابدوا بضاحكة، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي باصحابه قال: اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده انكم لمع خليقتين ما كانتا مع شء الا كثرتاه، ياجوج وماجوج، ومن مات من بني ادم وبني ابليس قال: فسري عن القوم بعض الذي يجدون، فقال: اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير او كالرقمة في ذراع الدابة.
 هذا حديث حسن صحيح
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن محمد بن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما سمي البيت العتيق لانه لم يظهر عليه جبار.
 هذا حديث حسن غريب، وقد روي هذا الحديث عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، واسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة، قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم ليهلكن فانزل الله تعالي {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} الاية فقال ابو بكر: لقد علمت انه سيكون قتال.
 هذا حديث حسن.
 وقد رواه غير واحد عن سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير مرسلا، وليس فيه عن ابن عباس (). 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، قال: لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال رجل: اخرجوا نبيهم، فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق} النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
  قال بشار: وهذان النصان ليسا من "سنن الترمذي"، اذ لم نجدهما في النسخ، او الشروح، التي بين ايدينا، كما لم يذكرهما المزي في "تحفة الاشراف"، ولا استدركهما عليه المستدركون كالحافظين: العراقي، وابن حجر.
 
 $   باب: ومن سورة المءمنون
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وعبد بن حميد، وغير واحد المعني واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل فانزل عليه يوما فمكثنا ساعة فسري عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا، ثم قال صلي الله عليه وسلم: انزل علي عشر ايات، من اقامهن دخل الجنة، ثم قرا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم عشر ايات.
 حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 وهذا اصح من الحديث الاول سمعت اسحاق بن منصور، يقول: روي احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، هذا الحديث.
 ومن سمع من عبد الرزاق قديما فانهم انما يذكرون فيه عن يونس بن يزيد، وبعضهم لا يذكر فيه عن يونس بن يزيد، ومن ذكر فيه يونس بن يزيد فهو اصح، وكان عبد الرزاق ربما ذكر في هذا الحديث يونس بن يزيد وربما لم يذكره، واذا لم يذكر فيه يونس، فهو مرسل.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان الربيع بنت النضر اتت النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابنها حارثة بن سراقة اصيب يوم بدر، اصابه سهم غرب، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اخبرني عن حارثة لءن كان اصاب خيرا احتسبت وصبرت، وان لم يصب الخير اجتهدت في الدعاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ام حارثة انها جنان في جنة، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي والفردوس ربوة الجنة واوسطها وافضلها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث انس.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني، ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} قالت عاءشة: اهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: لا يا بنت الصديق، ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون، وهم يخافون ان لا تقبل منهم {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}.
 وروي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سعيد، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد ابي شجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {وهم فيها كالحون} قال: تشويه النار فتقلص شفته العالية حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب: ومن سورة النور
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن عبيد الله بن الاخنس قال: اخبرني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان رجل يقال له: مرثد بن ابي مرثد، وكان رجلا يحمل الاسري من مكة حتي ياتي بهم المدينة، قال: وكانت امراة بغي بمكة يقال لها: عناق وكانت صديقة له، وانه كان وعد رجلا من اساري مكة يحمله، قال: فجءت حتي انتهيت الي ظل حاءط من حواءط مكة في ليلة مقمرة،
 
 قال: فجاءت عناق فابصرت سواد ظلي بجنب الحاءط فلما انتهت الي عرفت، فقالت: مرثد؟ فقلت: مرثد. فقالت: مرحبا واهلا هلم فبت عندنا الليلة. قال: قلت: يا عناق حرم الله الزنا، قالت: يا اهل الخيام، هذا الرجل يحمل اسراءكم، قال: فتبعني ثمانية وسلكت الخندمة فانتهيت الي كهف او غار فدخلت، فجاءوا حتي قاموا علي راسي فبالوا فظل بولهم علي راسي وعماهم الله عني، قال: ثم رجعوا ورجعت الي صاحبي فحملته وكان رجلا ثقيلا حتي انتهيت الي الاذخر، ففككت عنه اكبله فجعلت احمله ويعييني حتي قدمت المدينة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انكح عناقا؟ فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد علي شيءا حتي نزلت الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا مرثد الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك، فلا تنكحها.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: سءلت عن المتلاعنين في امارة مصعب بن الزبير ايفرق بينهما فما دريت ما اقول، فقمت من مكاني الي منزل عبد الله بن عمر، فاستاذنت عليه، فقيل لي انه قاءل فسمع كلامي فقال لي: ابن جبير؟ ادخل، ما جاء بك الا حاجة، قال: فدخلت فاذا هو مفترش بردعة رحل له، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، المتلاعنان ايفرق بينهما؟ فقال: سبحان الله نعم، ان اول من سال عن ذلك فلان ابن فلان، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي امر عظيم، قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله هذه الايات في سورة النور {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} حتي ختم الايات قال: فدعا الرجل فتلاهن عليه ووعظه، وذكره واخبره: ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال: لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، ثم ثني بالمراة ووعظها وذكرها، واخبرها: ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا، والذي بعثك بالحق ما صدق، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما.
 وفي الباب عن سهل بن سعد,.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا هشام بن حسان قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، ان هلال بن امية، قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك ابن السحماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البينة والا حد في ظهرك، قال: فقال هلال: يا رسول الله، اذا راي احدنا رجلا علي امراته ايلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: البينة والا فحد في ظهرك، قال: فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن في امري ما يبرء ظهري من الحد، فنزل {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم}، فقرا حتي بلغ، {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} قال: فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل اليهما فجاءا، فقام هلال بن امية فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة {ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} قالوا لها: انها موجبة، فقال ابن عباس: فتلكات ونكست حتي ظننا ان سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك ابن السحماء، فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله عز وجل لكان لنا ولها شان.
 
 هذا حديث حسن غريب وهكذا روي عباد بن منصور، هذا الحديث عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه ايوب، عن عكرمة مرسلا، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي، عن عاءشة، قالت لما ذكر من شاني الذي ذكر وما علمت به، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطيبا فتشهد وحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد: اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي والله ما علمت علي اهلي من سوء قط وابنوا بمن والله ما علمت عليه من سوء قط ولا دخل بيتي قط الا وانا حاضر ولا غبت في سفر الا غاب معي، فقام سعد بن معاذ فقال: اءذن لي يا رسول الله ان اضرب اعناقهم، وقام رجل من بني الخزرج وكانت ام حسان بن ثابت من رهط ذلك الرجل، فقال: كذبت، اما والله ان لو كانوا من الاوس ما احببت ان تضرب اعناقهم حتي كاد ان يكون بين الاوس والخزرج شر في المسجد وما علمت به، فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي ومعي ام مسطح فعثرت، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: اي ام تسبين ابنك؟ فسكتت، ثم عثرت الثانية فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: اي ام تسبين ابنك؟ فسكتت، ثم عثرت الثالثة فقالت: تعس مسطح فانتهرتها، فقلت لها: اي ام تسبين ابنك؟
 
 فقالت: والله ما اسبه الا فيك، فقلت: في اي شء؟ قالت: فبقرت لي الحديث، قلت: وقد كان هذا؟ قالت: نعم، والله لقد رجعت الي بيتي وكان الذي خرجت له لم اخرج. لا اجد منه قليلا ولا كثيرا، ووعكت، فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلني الي بيت ابي، فارسل معي الغلام، فدخلت الدار، فوجدت ام رومان في السفل وابو بكر فوق البيت يقرا، فقالت امي: ما جاء بك يا بنية؟ قالت: فاخبرتها، وذكرت لها الحديث، فاذا هو لم يبلغ منها ما بلغ مني، قالت: يا بنية خففي عليك الشان، فانه والله لقلما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها، لها ضراءر الا حسدنها وقيل فيها، فاذا هي لم يبلغ منها ما بلغ مني، قالت: قلت: وقد علم به ابي؟ قالت: نعم، قلت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، واستعبرت وبكيت، فسمع ابو بكر صوتي وهو فوق البيت يقرا فنزل فقال لامي: ما شانها؟ قالت: بلغها الذي ذكر من شانها، ففاضت عيناه، فقال: اقسمت عليك يا بنية الا رجعت الي بيتك، فرجعت، ولقد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيتي فسال عني خادمتي فقالت: لا والله ما علمت عليها عيبا الا انها كانت ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل خميرتها او عجينتها، وانتهرها بعض اصحابه فقال: اصدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسقطوا لها به،
 
 فقالت: سبحان الله والله ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر، فبلغ الامر ذلك الرجل الذي قيل له، فقال: سبحان الله، والله ما كشفت كنف انثي قط، قالت عاءشة: فقتل شهيدا في سبيل الله، قالت: واصبح ابواي عندي فلم يزالا حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صلي العصر، ثم دخل وقد اكتنف ابواي عن يميني وعن شمالي، فتشهد النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد يا عاءشة، ان كنت قارفت سوءا او ظلمت فتوبي الي الله، فان الله يقبل التوبة عن عباده، قالت: وقد جاءت امراة من الانصار وهي جالسة بالباب، فقلت: الا تستحيي من هذه المراة ان تذكر شيءا، فوعظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت الي ابي فقلت: اجبه، قال: فماذا اقول؟ فالتفت الي امي فقلت: اجيبيه، قالت: اقول ماذا؟ قالت: فلما لم يجيبا تشهدت فحمدت الله واثنيت عليه بما هو اهله، ثم قلت: اما والله لءن قلت لكم اني لم افعل والله يشهد اني لصادقة ما ذاك بنافعي عندكم لي لقد تكلمتم واشربت قلوبكم، ولءن قلت اني قد فعلت والله يعلم اني لم افعل لتقولن انها قد باءت به علي نفسها، واني والله ما اجد لي ولكم مثلا. قالت: والتمست اسم يعقوب فلم اقدر عليه الا ابا يوسف حين قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}
 
 قالت: وانزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ساعته، فسكتنا، فرفع عنه واني لاتبين السرور في وجهه وهو يمسح جبينه ويقول: ابشري يا عاءشة، فقد انزل الله براءتك قالت: وكنت اشد ما كنت غضبا، فقال لي ابواي، قومي اليه، فقلت: لا والله لا اقوم اليه ولا احمده ولا احمدكما، ولكن احمد الله الذي انزل براءتي، لقد سمعتموه فما انكرتموه ولا غيرتموه، وكانت عاءشة تقول: اما زينب بنت جحش فعصمها الله بدينها فلم تقل الا خيرا، واما اختها حمنة فهلكت فيمن هلك، وكان الذي يتكلم فيه مسطح وحسان بن ثابت والمنافق عبد الله بن ابي، وهو الذي كان يستوشيه ويجمعه، وهو الذي تولي كبره منهم هو وحمنة، قالت: فحلف ابو بكر ان لا ينفع مسطحا بنافعة ابدا، فانزل الله تعالي هذه الاية ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة الي اخر الاية، يعني ابا بكر، {ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله}، يعني مسطحا، الي قوله {الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} قال ابو بكر: بلي والله يا ربنا، انا لنحب ان تغفر لنا، وعاد له بما كان يصنع.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام بن عروة.
 وقد رواه يونس بن يزيد، ومعمر، وغير واحد عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة، هذا الحديث اطول من حديث هشام بن عروة واتم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: لما نزل عذري قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فذكر ذلك وتلا القران، فلما نزل، امر برجلين وامراة فضربوا حدهم.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
 
 $   باب: ومن سورة الفرقان
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن واصل، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ان تزني بحليلة جارك.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا سعيد بن الربيع ابو زيد، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك من اجل ان ياكل معك او من طعامك، وان تزني بحليلة جارك. قال: وتلا هذه الاية {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}.
 حديث سفيان، عن منصور، والاعمش، اصح من حديث شعبة، عن واصل، لانه زاد في اسناده رجلا.
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هكذا روي شعبة، عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله، ولم يذكر فيه عمرو بن شرحبيل.
 
 $   باب ومن سورة الشعراء
 
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لما نزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا صفية بنت عبد المطلب، يا فاطمة بنت محمد، يا بني عبد المطلب اني لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم.
 هذا حديث حسن وهكذا روي وكيع، وغير واحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، نحو حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وروي بعضهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة.
 وفي الباب عن علي، وابن عباس.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فخص وعم فقال: يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله ضرا ولا نفعا، يا معشر بني قصي انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا، ان لك رحما سابلها ببلالها.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا ابو زيد، عن عوف، عن قسامة بن زهير، قال: حدثنا الاشعري، قال: لما نزل {وانذر عشيرتك الاقربين} وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبعيه في اذنيه فرفع من صوته فقال: يا بني عبد مناف يا صباحاه.
 
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابي موسي.
 وقد رواه بعضهم عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكروا فيه عن ابي موسي، وهو اصح، ذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه من حديث ابي موسي.
 
 $   باب: ومن سورة النمل
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تخرج الدابة معها خاتم سليمان وعصا موسي فتجلو وجه المءمن وتختم انف الكافر بالخاتم، حتي ان اهل الخوان ليجتمعون فيقول: هاها يا مءمن، ويقال: هاها يا كافر، ويقول: هذا يا كافر وهذا يا مءمن.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي هذا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه في دابة الارض.
 وفيه عن ابي امامة، وحذيفة بن اسيد.
 
 $   باب: ومن سورة القصص
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن كيسان قال: حدثني ابو حازم الاشجعي، هو كوفي اسمه: سلمان مولي عزة الاشجعية، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه: قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة فقال: لولا ان تعيرني بها قريش ان ما يحمله عليه الجزع، لاقررت بها عينك، فانزل الله عز وجل {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن كيسان.
 
 $   باب: ومن سورة العنكبوت
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت مصعب بن سعد، يحدث، عن ابيه سعد، قال: انزلت في اربع ايات، فذكر قصة، فقالت ام سعد: اليس قد امر الله بالبر، والله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اموت او تكفر، قال: فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها شجروا فاها فنزلت هذه الاية {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، وعبد الله بن بكر السهمي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن ابي صالح، عن ام هانء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر} قال: كانوا يخذفون اهل الارض ويسخرون منهم.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث حاتم بن ابي صغيرة عن سماك.
 
 $   باب: ومن سورة الروم
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، قال: حدثنا ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر في مناحبة {الم غلبت الروم} الا احتطت يا ابا بكر، فان البضع ما بين الثلاث الي تسع.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن سليمان الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس فاعجب ذلك المءمنين فنزلت: {الم غلبت الروم}، الي قوله: {يفرح المءمنون بنصر الله} قال: ففرح المءمنون بظهور الروم علي فارس.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، كذا قرا نصر بن علي {غلبت الروم}.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض} قال: غلبت وغلبت، كان المشركون يحبون ان يظهر اهل فارس علي الروم لانهم واياهم اهل اوثان، وكان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي فارس لانهم اهل كتاب، فذكروه لابي بكر فذكره ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اما انهم سيغلبون، فذكره ابو بكر لهم، فقالوا: اجعل بيننا وبينك اجلا، فان ظهرنا كان لنا كذا وكذا، وان ظهرتم كان لكم كذا وكذا، فجعل اجلا خمس سنين، فلم يظهروا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: الا جعلته الي دون، قال: اراه العشر،
 
 قال سعيد: والبضع ما دون العشر، قال: ثم ظهرت الروم بعد. قال: فذلك قوله تعالي: {الم غلبت الروم}، الي قوله: {يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء} قال سفيان: سمعت انهم ظهروا عليهم يوم بدر.
 هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من حديث سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي عمرة.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم الاسلمي، قال: لما نزلت {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} فكانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين للروم، وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لانهم واياهم اهل كتاب، وفي ذلك قول الله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} فكانت قريش تحب ظهور فارس لانهم واياهم ليسوا باهل كتاب ولا ايمان ببعث، فلما انزل الله تعالي هذه الاية، خرج ابو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} قال ناس من قريش لابي بكر: فذلك بيننا وبينكم، زعم صاحبك ان الروم ستغلب فارس في بضع سنين، افلا نراهنك علي ذلك،
 
 قال: بلي، وذلك قبل تحريم الرهان، فارتهن ابو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان، وقالوا لابي بكر: كم تجعل البضع ثلاث سنين الي تسع سنين، فسم بيننا وبينك وسطا تنتهي اليه، قال: فسموا بينهم ست سنين، قال: فمضت الست سنين قبل ان يظهروا، فاخذ المشركون رهن ابي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم علي فارس، فعاب المسلمون علي ابي بكر تسمية ست سنين، لان الله تعالي قال في بضع سنين، قال: واسلم عند ذلك ناس كثير.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث نيار بن مكرم، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 
 $   باب: ومن سورة لقمان
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام، وفي مثل ذلك انزلت عليه هذه الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} الي اخر الاية.
 هذا حديث غريب انما يروي من حديث القاسم عن ابي امامة والقاسم ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث، سمعت محمدا يقول: القاسم ثقة، وعلي بن يزيد يضعف.
 
 $   باب: ومن سورة السجدة
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك: ان هذه الاية {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} نزلت في انتظار هذه الصلاة التي تدعي العتمة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، وعبد الملك وهو ابن ابجر، سمعا الشعبي، يقول: سمعت المغيرة بن شعبة، علي المنبر يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان موسي سال ربه فقال: اي رب اي اهل الجنة ادني منزلة؟ قال: رجل ياتي بعدما يدخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: كيف ادخل وقد نزلوا منازلهم واخذوا اخذاتهم. قال: فيقال له اترضي ان يكون لك ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: نعم، اي رب قد رضيت، فيقال له: فان لك هذا ومثله ومثله ومثله، فيقول: قد رضيت اي رب، فيقال له: فان لك هذا وعشرة امثاله، فيقول: رضيت اي رب، فيقال له: فان لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن الشعبي، عن المغيرة ولم يرفعه , والمرفوع اصح.
 
 $   باب: ومن سورة الاحزاب
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا صاعد الحراني، قال: حدثنا زهير، قال: اخبرنا قابوس بن ابي ظبيان، ان اباه، حدثه قال: قلنا لابن عباس: ارايت قول الله عز وجل {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} ما عني بذلك؟ قال: قام نبي الله صلي الله عليه وسلم يوما يصلي فخطر خطرة، فقال المنافقون الذين يصلون معه: الا تري ان له قلبين، قلبا معكم وقلبا معهم فانزل الله {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}.
 حدثنا عبد بن حميد قال: حدثني احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، نحوه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال عمي انس بن النضر، سميت به، لم يشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر عليه، فقال: اول مشهد قد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم غبت عنه، اما والله لءن اراني الله مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرين الله ما اصنع، قال: فهاب ان يقول غيرها، فشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من العام القابل فاستقبله سعد بن معاذ،
 
 فقال: يا ابا عمرو اين؟ قال: واها لريح الجنة اجدها دون احد، فقاتل حتي قتل، فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية، فقالت عمتي الربيع بنت النضر: فما عرفت اخي الا ببنانه. ونزلت هذه الاية {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عمه غاب عن قتال بدر فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين لءن الله اشهدني قتالا للمشركين ليرين الله كيف اصنع، فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، يعني المشركين، واعتذر اليك مما صنع هءلاء، يعني اصحابه، ثم تقدم فلقيه سعد فقال: يا اخي، ما فعلت انا معك، فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضع وثمانون بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، فكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}.
 قال يزيد يعني هذه الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 واسم عمه انس بن النضر.
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن موسي بن طلحة، قال: دخلت علي معاوية، فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضي نحبهز
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث معاوية الا من هذا الوجه، وانما روي هذا عن موسي بن طلحة، عن ابيه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن موسي، وعيسي، ابني طلحة عن ابيهما طلحة، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل: سله عمن قضي نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترءون علي مسالته يوقرونه ويهابونه، فساله الاعرابي فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم اني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اين الساءل عمن قضي نحبه؟ قال الاعرابي: انا يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ممن قضي نحبه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يونس بن بكير.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي فقال: يا عاءشة، اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تستعجلي حتي تستامري ابويك، قالت: وقد علم ان ابواي لم يكونا ليامراني بفراقه، قالت: ثم قال: ان الله تعالي يقول: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين}، حتي بلغ، {للمحسنات منكن اجرا عظيما}. فقلت: في اي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. وفعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا ايضا عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة، ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} في بيت ام سلمة، فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله، قال: انت علي مكانك وانت علي خير.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث عطاء، عن عمر بن ابي سلمة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، انما نعرفه من حديث حماد بن سلمة.
 وفي الباب عن ابي الحمراء، ومعقل بن يسار وام سلمة.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا داود بن الزبرقان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن عاءشة، قالت: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} بالعتق فاعتقته، {امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}، الي قوله: {وكان امر الله مفعولا} وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها قالوا: تزوج حليلة ابنه، فانزل الله تعالي {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبناه وهو صغير فلبث حتي صار رجلا يقال له: زيد بن محمد، فانزل الله: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} فلان مولي فلان، وفلان اخو فلان {هو اقسط عند الله} يعني اعدل.
 
 هذا حديث غريب قد روي عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: لو كان النبي صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} الاية, هذا الحرف لم يرو بطوله.
 حدثنا بذلك عبد الله بن وضاح الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن داود بن ابي هند.
 
    
 حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لو كان النبي صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد ابن محمد حتي نزل القران: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن قزعة البصري، قال: حدثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، في قول الله عز وجل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} قال: ما كان ليعيش له فيكم ولد ذكر.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن عكرمة، عن ام عمارة الانصارية، انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ما اري كل شء الا للرجال وما اري النساء يذكرن بشء؟ فنزلت هذه الاية {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الاية.
 هذا حديث حسن غريب وانما نعرف هذا الحديث من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: لما نزلت هذه الاية {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس} في شان زينب بنت جحش ، جاء زيد يشكو فهم بطلاقها فاستامر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: {امسك عليك زوجك واتق الله}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: لما نزلت هذه الاية في زينب بنت جحش {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} قال: فكانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهلكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابي صالح، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني، ثم انزل الله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} الاية قالت: فلم اكن احل له لاني لم اهاجر، كنت من الطلقاء.
 هذا حديث حسن، لا اعرفه الا من هذا الوجه من حديث السدي.
 
    
 حدثنا عبد، قال: حدثنا روح، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: قال ابن عباس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصناف النساء الا ما كان من المءمنات المهاجرات قال: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك} ,
 
 فاحل الله فتياتكم المءمنات {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}، وحرم كل ذات دين غير الاسلام، ثم قال: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين} وقال: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك} الي قوله: {خالصة لك من دون المءمنين} وحرم ما سوي ذلك من اصناف النساء.
 هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث عبد الحميد بن بهرام سمعت احمد بن الحسن يذكر عن احمد بن حنبل، قال: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، قال: قالت عاءشة، ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا اشهل بن حاتم، قال: ابن عون، حدثناه عن عمرو بن سعيد، عن انس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي باب امراة عرس بها فاذا عندها قوم فانطلق فقضي حاجته فاحتبس، ثم رجع وعندها قوم فانطلق فقضي حاجته فرجع وقد خرجوا قال: فدخل وارخي بيني وبينه سترا قال: فذكرته لابي طلحة، قال: فقال: لءن كان كما تقول لينزلن في هذا شء قال: فنزلت اية الحجاب.
 هذا حديث حسن غريب، من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن الجعد ابي عثمان، عن انس بن مالك قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل باهله، قال: فصنعت امي ام سليم حيسا فجعلته في تور فقالت: يا انس، اذهب بهذا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له: بعثت بهذا اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول: ان هذا لك منا قليل يا رسول الله، قال: فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان امي تقرءك السلام وتقول: ان هذا منا لك قليل، فقال: ضعه، ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا ومن لقيت، فسمي رجالا، قال: فدعوت من سمي ومن لقيت، قال: قلت لانس: عدد كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاث ماءة قال: وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس هات ب التور قال: فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه، قال: فاكلوا حتي شبعوا، قال: فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة حتي اكلوا كلهم، قال : فقال لي: يا انس ارفع قال: فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت، قال: وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وزوجته مولية وجهها الي الحاءط، فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علي نساءه ثم رجع،
 
 فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه، فابتدروا الباب فخرجوا كلهم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وانزلت هذه الايات، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراهن علي الناس {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي} الي اخر الاية.
 قال الجعد، قال انس: انا احدث الناس عهدا بهذه الايات وحجبن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 والجعد هو ابن عثمان، ويقال هو: ابن دينار ويكني: ابا عثمان، بصري، وهو ثقة عند اهل الحديث روي عنه يونس بن عبيد وشعبة وحماد بن زيد.
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد قال: حدثني ابي، عن بيان، عن انس بن مالك قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة من نساءه فارسلني فدعوت قوما الي الطعام فلما اكلوا وخرجوا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم منطلقا قبل بيت عاءشة فراي رجلين جالسين، فانصرف راجعا، فقام الرجلان فخرجا فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} وفي الحديث قصة.
 
 هذا حديث حسن غريب من حديث بيان وروي ثابت، عن انس، هذا الحديث بطوله.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك ، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري،، وعبد الله بن زيد الذي كان اري النداء بالصلاة، اخبره عن ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم.
 وفي الباب عن علي، وابي حميد، وكعب بن عجرة، وطلحة بن عبيد الله، وابي سعيد، وزيد بن خارجة ويقال: ابن جارية، وبريدة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن، ومحمد، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان موسي عليه السلام كان رجلا حييا ستيرا ما يري من جلده شء استحياء منه فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده اما برص واما ادرة واما افة، وان الله عز وجل اراد ان يبرءه مما قالوا، وان موسي خلا يوما وحده فوضع ثيابه علي حجر ثم اغتسل فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسي عصاه فطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر، حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن الناس خلقا، وابراه مما كانوا يقولون قال: وقام الحجر فاخذ ثوبه ولبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر عصاه ثلاثا او اربعا او خمسا، فذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب: ومن سورة سبا
 
    
 حدثنا ابو كريب، وعبد بن حميد، قالا: اخبرنا ابو اسامة، عن الحسن بن الحكم النخعي، قال: حدثنا ابو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيك المرادي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله الا اقاتل من ادبر من قومي بمن اقبل منهم؟ فاذن لي في قتالهم وامرني، فلما خرجت من عنده سال عني، ما فعل الغطيفي؟ فاخبر اني قد سرت، قال: فارسل في اثري فردني فاتيته وهو في نفر من اصحابه، فقال: ادع القوم فمن اسلم منهم فاقبل منه، ومن لم يسلم فلا تعجل حتي احدث اليك قال: وانزل في سبا ما انزل، فقال رجل: يا رسول الله، وما سبا، ارض او امراة؟ قال: ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة. فاما الذين تشاءموا فلخم، وجذام، وغسان، وعاملة، واما الذين تيامنوا: فالازد، والاشعريون، وحمير، ومذحج، وانمار، وكندة. فقال رجل: يا رسول الله، وما انمار؟ قال: الذين منهم خثعم، وبجيلة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الله في السماء امرا ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانها سلسلة علي صفوان ف {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق وهو العلي الكبير} قال: والشياطين بعضهم فوق بعض.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابن عباس، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في نفر من اصحابه اذ رمي بنجم فاستنار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية اذا رايتموه؟ قالوا: كنا نقول: يموت عظيم او يولد عظيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانه لا يرمي به لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا عز وجل اذا قضي امرا سبح له حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم ثم الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح الي هذه السماء، ثم سال اهل السماء السادسة اهل السماء السابعة: ماذا قال ربكم؟ قال: فيخبرونهم ثم يستخبر اهل كل سماء حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا وتختطف الشياطين السمع فيرمون فيقذفونه الي اولياءهم فما جاءوا به علي وجهه فهو حق، ولكنهم يحرفونه ويزيدون.
 
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن رجال من الانصار قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه بمعناه. حدثنا بذلك الحسين بن حريث، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي.
 
 $   باب: ومن سورة الملاءكة
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الوليد بن عيزار، انه سمع رجلا، من ثقيف يحدث عن رجل، من كنانة عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال: هءلاء كلهم بمنزلة واحدة، وكلهم في الجنة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب: ومن سورة يس
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كانت بنو سلمة في ناحية المدينة فارادوا النقلة الي قرب المسجد فنزلت هذه الاية: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثاركم تكتب فلا تنتقلوا.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الثوري وابو سفيان هو طريف السعدي.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي ذر، قال : دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، اتدري اين تذهب هذه؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تذهب فتستاذن في السجود فيءذن لها، وكانها قد قيل لها: اطلعي من حيث جءت فتطلع من مغربها، قال: ثم قرا وذلك مستقر لها قال: وذلك في قراءة عبد الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الصافات
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن بشر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من داع دعا الي شء الا كان موقوفا يوم القيامة لازما له لا يفارقه، وان دعا رجل رجلا ثم قرا قول الله عز وجل: {وقفوهم انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون}.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن رجل، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} قال: عشرون الفا.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} قال: حام، وسام، ويافث بالثاء.
 يقال: يافت، ويافث بالتاء والثاء، ويقال: يفث.
 وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث سعيد بن بشير.
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم.
 
 $   باب: ومن سورة ص
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، وعبد بن حميد المعني واحد، قالا: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن يحيي ، قال عبد: هو ابن عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: مرض ابو طالب فجاءته قريش، وجاءه النبي صلي الله عليه وسلم وعند ابي طالب مجلس رجل، فقام ابو جهل كي يمنعه قال: وشكوه الي ابي طالب، فقال: يا ابن اخي ما تريد من قومك؟ قال: اني اريد منهم كلمة واحدة تدين لهم بها العرب، وتءدي اليهم العجم الجزية. قال: كلمة واحدة؟ قال: كلمة واحدة قال: يا عم يقولوا: لا اله الا الله فقالوا: الها واحدا ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق. قال: فنزل فيهم القران: {ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق}، الي قوله: {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن الاعمش، نحو هذا الحديث، وقال يحيي بن عمارة.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي في احسن صورة،، قال احسبه في المنام، فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: لا،
 
 قال: فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي او قال: في نحري، فعلمت ما في السماوات وما في الارض، قال: يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم، في الكفارات، والكفارات المكث في المساجد بعد الصلاة، والمشي علي الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في المكاره، ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه، وقال: يا محمد، اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون، قال: والدرجات افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام.
 وقد ذكروا بين ابي قلابة، وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا وقد رواه قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني ربي في احسن صورة، فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: رب لا ادري، فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما بين المشرق والمغرب، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك وسعديك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الدرجات والكفارات، وفي نقل الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن يحافظ عليهن عاش بخير ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 وفي الباب عن معاذ بن جبل، وعبد الرحمن بن عاءش عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم بطوله وقال: اني نعست فاستثقلت نوما فرايت ربي في احسن صورة؟ فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هانء ابو هانء اليشكري، قال: حدثنا جهضم بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، انه حدثه عن مالك بن يخامر السكسكي، عن معاذ بن جبل قال: احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة من صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي عين الشمس، فخرج سريعا فثوب بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجوز في صلاته، فلما سلم دعا بصوته فقال لنا: علي مصافكم كما انتم ثم انفتل الينا فقال: اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة: اني قمت من الليل فتوضات فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي فاستثقلت، فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة، فقال: يا محمد قلت: لبيك رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري رب، قالها ثلاثا قال: فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثديي، فتجلي لي كل شء وعرفت، فقال: يا محمد، قلت: لبيك رب،
 
 قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات، قال: ما هن؟ قلت: مشي الاقدام الي الجماعات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء في المكروهات، قال: ثم فيم؟ قلت: اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة بالليل والناس نيام. قال: سل. قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقرب الي حبك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها حق فادرسوها ثم تعلموها.
 هذا حديث حسن صحيح. سالت محمد بن اسماعيل، عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث حسن صحيح. هذا اصح من حديث الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثنا خالد بن اللجلاج قال: حدثني عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث. وهذا غير محفوظ. هكذا ذكر الوليد، في حديثه عن عبد الرحمن بن عاءش، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، هذا الحديث بهذا الاسناد عن عبد الرحمن بن عاءش، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح، وعبد الرحمن بن عاءش لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب: ومن سورة الزمر
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: لما نزلت {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} قال الزبير: يا رسول الله اتكرر علينا الخصومة بعد الذي كان بيننا في الدنيا؟ قال: نعم، فقال: ان الامر اذا لشديد.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حبان بن هلال، وسليمان بن حرب، وحجاج بن منهال، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} ولا يبالي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ثابت عن شهر بن حوشب، وشهر بن حوشب يروي عن ام سلمة الانصارية، وام سلمة الانصارية هي اسماء بنت يزيد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان قال: حدثني منصور، وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال علي اصبع، والخلاءق علي اصبع ثم يقول: انا الملك. قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، قال: {وما قدروا الله حق قدره}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو كدينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا يهودي حدثنا فقال: كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السموات علي ذه، والارض علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، واشار ابو جعفر محمد بن الصلت بخنصره اولا، ثم تابع حتي بلغ الابهام، فانزل الله {وما قدروا الله حق قدره}.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو كدينة اسمه: يحيي بن المهلب رايت محمد بن اسماعيل، روي هذا الحديث عن الحسن بن شجاع، عن محمد بن الصلت.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، قال: قال ابن عباس: اتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا، قال: اجل، والله ما تدري. حدثتني عاءشة، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} قالت: قلت: فاين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال: علي جسر جهنم وفي الحديث قصة.
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} فاين المءمنون يومءذ؟ قال: علي الصراط يا عاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مطرف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر ان يءمر ان ينفخ فينفخ قال المسلمون: فكيف نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل توكلنا علي الله ربنا وربما قال سفيان: علي الله توكلنا.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال اعرابي: يا رسول الله ما الصور؟ قال: قرن ينفخ فيه.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سليمان التيمي.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال يهودي بسوق المدينة: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، قال: فرفع رجل من الانصار يده فصك بها وجهه، قال: تقول هذا وفينا نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} فاكون اول من رفع راسه، فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري ارفع راسه قبلي، ام كان ممن استثني الله؟ ومن قال: انا خير من يونس بن متي فقد كذب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري قال: اخبرني ابو اسحاق، ان الاغر ابا مسلم، حدثه عن ابي سعيد، وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، فذلك قوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون}.
 وروي ابن المبارك وغيره هذا الحديث عن الثوري، ولم يرفعوه
 
 $   باب: ومن سورة المءمن
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الدعاء هو العبادة ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة السجدة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: اختصم عند البيت ثلاثة نفر قرشيان وثقفي، او ثقفيان وقرشي، قليل فقه قلوبهم كثير شحم بطونهم، فقال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول؟ فقال الاخر: يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا، وقال الاخر: ان كان يسمع اذا جهرنا فهو يسمع اذا اخفينا. فانزل الله {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال: قال عبد الله: كنت مستترا باستار الكعبة فجاء ثلاثة نفر كثير شحوم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، قرشي وختناه ثقفيان او ثقفي وختناه قرشيان، فتكلموا بكلام لم افهمه، فقال احدهم: اترون ان الله يسمع كلامنا هذا؟ فقال الاخر: انا اذا رفعنا اصواتنا سمعه، واذا لم نرفع اصواتنا لم يسمعه.
 
 فقال الاخر: ان سمع منه شيءا سمعه كله، فقال عبد الله: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم}، الي قوله: {فاصبحتم من الخاسرين}.
 هذا حديث حسن.
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله، نحوه.
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم القطعي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال: قد قال الناس ثم كفر اكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 سمعت ابا زرعة، يقول: روي عفان، عن عمرو بن علي، حديثا، ويروي في هذه الاية عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر معني: استقاموا.
 
 $   باب: ومن سورة حم عسق
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت طاووسا، قال: سءل ابن عباس، عن هذه الاية، {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عباس: اعلمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد ، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عبيد الله بن الوازع، قال: حدثني شيخ من بني مرة قال: قدمت الكوفة فاخبرت عن بلال بن ابي بردة، فقلت: ان فيه لمعتبرا فاتيته وهو محبوس في داره التي قد كان بني قال: واذا كل شء منه قد تغير من العذاب والضرب، واذا هو في قشاش فقلت: الحمد لله يا بلال، لقد رايتك وانت تمر بنا وتمسك بانفك من غير غبار، وانت في حالك هذه اليوم. فقال: ممن انت؟ فقلت: من بني مرة بن عباد فقال: الا احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به؟ قلت: هات. قال: حدثني ابي ابو بردة، عن ابيه ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب، وما يعفو الله عنه اكثر، وقرا {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب: ومن سورة الزخرف
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن بشر، ويعلي بن عبيد، عن حجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}.
 هذا حديث حسن صحيح انما نعرفه من حديث حجاج بن دينار وحجاج ثقة مقارب الحديث، وابو غالب اسمه: حزور.
 
 $   باب: ومن سورة الدخان
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، ومنصور، سمعا ابا الضحي، يحدث عن مسروق، قال: جاء رجل الي عبد الله، فقال: ان قاصا يقص يقول: انه يخرج من الارض الدخان فياخذ بمسامع الكفار وياخذ المءمن كهيءة الزكام، قال: فغضب وكان متكءا فجلس ثم قال: اذا سءل احدكم عما يعلم فليقل به، قال منصور: فليخبر به، واذا سءل عما لا يعلم فليقل الله اعلم، فان من علم الرجل اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، فان الله تعالي قال لنبيه {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي قريشا استعصوا عليه قال: اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف،
 
 فاخذتهم سنة فاحصت كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة، وقال احدهما: العظام، قال: وجعل يخرج من الارض كهيءة الدخان، فاتاه ابو سفيان فقال: ان قومك قد هلكوا فادع الله لهم قال: فهذا لقوله {يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم} قال منصور: هذا لقوله: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} فهل يكشف عذاب الاخرة؟ قال: مضي البطشة، واللزام، والدخان وقال احدهما: القمر، وقال الاخر: الروم.
 واللزام يعني يوم بدر.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مءمن الا وله بابان، باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات بكيا عليه، فذلك قوله عز وجل {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وموسي بن عبيدة، ويزيد بن ابان الرقاشي يضعفان في الحديث.
 
 $   باب: ومن سورة الاحقاف
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابو محياة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، قال: لما اريد عثمان جاء عبد الله بن سلام، فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال: جءت في نصرتك، قال: اخرج الي الناس فاطردهم عني فانك خارج خير لي منك داخل، فخرج عبد الله، الي الناس فقال: ايها الناس انه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ونزلت في: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ونزلت في {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} ان لله سيفا مغمودا عنكم وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه نبيكم، فالله الله في هذا الرجل ان تقتلوه، فوالله ان قتلتموه لتطردن جيرانكم الملاءكة، ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد الي يوم القيامة، قال: فقالوا: اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان.
 هذا حديث غريب.
 وقد رواه شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن محمد بن عبد الله بن سلام، عن جده عبد الله بن سلام.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي مخيلة اقبل وادبر، فاذا مطرت سري عنه قالت: فقلت له، فقال: وما ادري لعله كما قال الله تعالي {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا}.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن داود، عن الشعبي، عن علقمة، قال: قلت لابن مسعود: هل صحب النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن منكم احد؟ قال: ما صحبه منا احد ولكن قد افتقدناه ذات ليلة وهو بمكة، فقلنا اغتيل او استطير ما فعل به؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، حتي اذا اصبحنا او كان في وجه الصبح، اذا نحن به يجء من قبل حراء، قال: فذكروا له الذي كانوا فيه، فقال: اتاني داعي الجن، فاتيتهم فقرات عليهم قال: فانطلق فارانا اثارهم واثار نيرانهم، قال الشعبي، وسالوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة، فقال: كل عظم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل بعرة او روثة علف لدوابكم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي عن ابي هريرة ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 رواه محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا شيخ، من اهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما هذه الاية {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} قالوا: ومن يستبدل بنا؟ قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه هذا وقومه.
 هذا حديث غريب في اسناده مقال.
 وقد روي عبد الله بن جعفر، ايضا هذا الحديث عن العلاء بن عبد الرحمن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن نجيح، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: قال ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، من هءلاء الذين ذكر الله ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا امثالنا؟ قال: وكان سلمان بجنب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ سلمان قال: هذا واصحابه، والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس.
 وعبد الله بن جعفر بن نجيح هو: والد علي بن المديني.
 وقد روي علي بن حجر، عن عبد الله بن جعفر الكثير، وحدثنا علي، بهذا الحديث عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر.
 
 $   باب: ومن سورة الفتح
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت، ثم كلمته فسكت، فحركت راحلتي فتنحيت وقلت: ثكلتك امك يا ابن الخطاب، نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يكلمك، ما اخلقك بان ينزل فيك قران قال: فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، قال: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن الخطاب لقد انزل علي هذه الليلة سورة ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس قال: انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} مرجعه من الحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد نزلت علي اية احب الي مما علي الارض، ثم قراها النبي صلي الله عليه وسلم عليهم، فقالوا: هنيءا مريءا يا نبي الله، لقد بين الله لك ماذا يفعل بك، فماذا يفعل بنا، فنزلت عليه {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار}، حتي بلغ، {فوزا عظيما}.
 هذا حديث حسن صحيح وفيه عن مجمع بن جارية.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان ثمانين هبطوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الصبح، وهم يريدون ان يقتلوه، فاخذوا اخذا، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن قزعة البصري، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن شعبة، عن ثوير، عن ابيه، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {والزمهم كلمة التقوي} قال: لا اله الا الله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن قزعة.
 وسالت ابا زرعة، عن هذا الحديث فلم يعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 
 $   باب: ومن سورة الحجرات
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا نافع بن عمر بن جميل الجمحي قال: حدثني ابن ابي مليكة، قال: حدثني عبد الله بن الزبير: ان الاقرع بن حابس، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: يا رسول الله استعمله علي قومه، فقال عمر: لا تستعمله يا رسول الله، فتكلما عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي ارتفعت اصواتهما، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، فقال عمر: ما اردت خلافك قال: فنزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} قال: فكان عمر بن الخطاب، بعد ذلك اذا تكلم عند النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع كلامه حتي يستفهمه. قال: وما ذكر ابن الزبير جده، يعني ابا بكر.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد رواه بعضهم عن ابن ابي مليكة، مرسلا ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، في قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} قال: قام رجل فقال: يا رسول الله ان حمدي زين وان ذمي شين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذاك الله عز وجل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري البصري، قال: حدثنا ابو زيد، صاحب الهروي عن شعبة، عن داود بن ابي هند، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابي جبيرة بن الضحاك، قال: كان الرجل منا يكون له الاسمان والثلاثة، فيدعي ببعضها فعسي ان يكره، قال: فنزلت هذه الاية: {ولا تنابزوا بالالقاب}.
 هذا حديث حسن صحيح ابو جبيرة هو: اخو ثابت بن الضحاك بن خليفة انصاري وابو زيد سعيد بن الربيع صاحب الهروي بصري ثقة.
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي جبيرة بن الضحاك، نحوه.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن المستمر بن الريان، عن ابي نضرة، قال: قرا ابو سعيد الخدري: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} قال: هذا نبيكم صلي الله عليه وسلم يوحي اليه، وخيار اءمتكم لو اطاعهم في كثير من الامر لعنتوا، فكيف بكم اليوم؟
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 قال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد القطان، عن المستمر بن الريان، فقال: ثقة.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم فتح مكة، فقال: يا ايها الناس، ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها باباءها، فالناس رجلان: بر تقي كريم علي الله، وفاجر شقي هين علي الله، والناس بنو ادم، وخلق الله ادم من تراب، قال الله: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير}.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر الا من هذا الوجه.
 وعبد الله بن جعفر يضعف، ضعفه يحيي بن معين وغيره، وهو: والد علي بن المديني.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي وغير واحد، قالوا: حدثنا يونس بن محمد، عن سلام بن ابي مطيع، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الحسب المال، والكرم التقوي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سلام بن ابي مطيع.
 
 $   باب: ومن سورة ق
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال : لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، حتي يضع فيها رب العزة قدمه فتقول: قط قط وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وفيه عن ابي هريرة.
 
 $   باب: ومن سورة الذاريات
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سلام، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن رجل، من ربيعة قال: قدمت المدينة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت عنده وافد عاد، فقلت: اعوذ بالله ان اكون مثل وافد عاد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما وافد عاد؟ قال: فقلت: علي الخبير بها سقطت، ان عادا لما اقحطت بعثت قيلا فنزل علي بكر بن معاوية فسقاه الخمر وغنته الجرادتان، ثم خرج يريد جبال مهرة فقال: اللهم اني لم اتك لمريض فاداويه ولا لاسير فافاديه، فاسق عبدك ما كنت مسقيه، واسق معه بكر بن معاوية، يشكر له الخمر التي سقاه، فرفع له سحابات، فقيل له: اختر احداهن، فاختار السوداء منهن، فقيل له: خذها رمادا رمددا، لا تذر من عاد احدا، وذكر انه لم يرسل عليهم من الريح الا قدر هذه الحلقة، يعني حلقة الخاتم، ثم قرا: {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} الاية.
 
 وقد روي غير واحد هذا الحديث عن سلام ابي المنذر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن الحارث بن حسان ويقال له: الحارث بن يزيد.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا سلام بن سليمان النحوي ابو المنذر، قال: حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن الحارث بن يزيد البكري، قال: قدمت المدينة فدخلت المسجد فاذا هو غاص بالناس، واذا رايات سود تخفق، واذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: ما شان الناس؟ قالوا: يريد ان يبعث عمرو بن العاص وجها، فذكر الحديث بطوله نحوا من حديث سفيان بن عيينة بمعناه . ويقال له: الحارث بن حسان.
 
 $   باب: ومن سورة الطور
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ادبار النجوم الركعتان قبل الفجر، وادبار السجود الركعتان بعد المغرب.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضيل، عن رشدين بن كريب.
 سالت محمد بن اسماعيل، عن محمد ورشدين بن كريب ايهما اوثق؟ قال: ما اقربهما، ومحمد عندي ارجح.
 وسالت عبد الله بن عبد الرحمن، عن هذا؟ فقال: ما اقربهما عندي، ورشدين بن كريب ارجحهما عندي. والقول عندي ما قال ابو محمد، ورشدين ارجح من محمد واقدم، وقد ادرك رشدين ابن عباس وراه.
 
 $   باب: ومن سورة والنجم
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم سدرة المنتهي، قال: انتهي اليها ما يعرج من الارض وما ينزل من فوق. قال: فاعطاه الله عندها ثلاثا لم يعطهن نبيا كان قبله، فرضت عليه الصلاة خمسا، واعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لامته المقحمات ما لم يشركوا بالله شيءا.
 
 قال ابن مسعود: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} قال: السدرة في السماء السادسة، قال سفيان: فراش من ذهب، واشار سفيان بيده فارعدها، وقال غير مالك بن مغول: اليها ينتهي علم الخلق لا علم لهم بما فوق ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا الشيباني، قال: سالت زر بن حبيش، عن قوله عز وجل: {فكان قاب قوسين او ادني} فقال: اخبرني ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل وله ست ماءة جناح.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لقي ابن عباس كعبا بعرفة فساله عن شء فكبر حتي جاوبته الجبال ، فقال ابن عباس: انا بنو هاشم، فقال كعب: ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي، فكلم موسي مرتين، وراه محمد مرتين.
 قال مسروق: فدخلت علي عاءشة، فقلت: هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد تكلمت بشء قف له شعري، قلت: رويدا ثم قرات {لقد راي من ايات ربه الكبري}، قالت: اين يذهب بك؟
 
 انما هو جبريل، من اخبرك ان محمدا راي ربه، او كتم شيءا مما امر به، او يعلم الخمس التي قال الله تعالي {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} فقد اعظم الفرية، ولكنه راي جبريل، لم يره في صورته الا مرتين: مرة عند سدرة المنتهي، ومرة في جياد له ست ماءة جناح قد سد الافق.
 وقد روي داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث وحديث داود اقصر من حديث مجالد.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي، قال: حدثنا يحيي بن كثير العنبري، قال: حدثنا سلم بن جعفر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: راي محمد ربه، قلت: اليس الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} قال: ويحك، ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره، وقد راي محمد ربه مرتين.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، في قول الله: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} {فاوحي الي عبده ما اوحي} {فكان قاب قوسين او ادني} قال ابن عباس: قد راه النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن ابي رزمة، وابو نعيم، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بقلبه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، ويزيد بن هارون، عن يزيد بن ابراهيم التستري، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر: لو ادركت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته، فقال: عما كنت تساله، قلت: اساله هل راي محمد ربه؟ فقال: قد سالته فقال: نور، اني اراه ‍‍".
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، وابن ابي رزمة، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في حلة من رفرف قد ملا ما بين السماء والارض.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان تغفر اللهم تغفر جما، واي عبد لك لا الما.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث زكريا بن اسحاق.
 
 $   باب: ومن سورة القمر
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن ابن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فانشق القمر فلقتين: فلقة من وراء الجبل، وفلقة دونه، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا، يعني، {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية، فانشق القمر بمكة مرتين، فنزلت {اقتربت الساعة وانشق القمر}، الي قوله: {سحر مستمر} يقول: ذاهب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: انفلق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: انشق القمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حتي صار فرقتين: علي هذا الجبل، وعلي هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد فقال بعضهم: لءن كان سحرنا فما يستطيع ان يسحر الناس كلهم.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن حصين، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده جبير بن مطعم، نحوه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، وابو بكر بندار، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن زياد بن اسماعيل، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابي هريرة، قال: جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الرحمن
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا، فقال: لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله {فباي الاء ربكما تكذبان} قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد.
 قال ابن حنبل: كان زهير بن محمد الذي وقع بالشام ليس هو الذي يروي عنه بالعراق، كانه رجل اخر قلبوا اسمه، يعني: لما يروون عنه من المناكير.
 وسمعت محمد بن اسماعيل البخاري، يقول: اهل الشام يروون عن زهير بن محمد مناكير، واهل العراق يروون عنه احاديث مقاربة.
 
 $   باب: ومن سورة الواقعة
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، وعبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فاقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، واقرءوا ان شءتم، {وظل ممدود} وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، واقرءوا ان شءتم: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، واقراوا ان شءتم: {وظل ممدود وماء مسكوب}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: ارتفاعها كما بين السماء والارض، ومسيرة ما بينهما خمس ماءة عام.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين.
 وقال بعض اهل العلم: معني هذا الحديث: وارتفاعها كما بين السماء والارض قال: ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات، والدرجات ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} قال: شكركم، تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا وبنجم كذا وكذا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اسراءيل.
 ورواه سفيان الثوري، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي المروزي، قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن يزيد بن ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {انا انشاناهن انشاء} قال: ان من المنشات اللاءي كن في الدنيا عجاءز عمشا رمصا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث موسي بن عبيدة، وموسي بن عبيدة ويزيد بن ابان الرقاشي يضعفان في الحديث.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، و {اذا الشمس كورت}.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
 وروي علي بن صالح، هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، نحو هذا.
 وقد روي عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، شء من هذا مرسلا.
 
 $   باب: ومن سورة الحديد
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، وغير واحد، والمعني واحد، قالوا: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، قال: حدث الحسن، عن ابي هريرة، قال: بينما نبي الله صلي الله عليه وسلم جالس واصحابه اذ اتي عليهم سحاب، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما هذا؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هذا العنان هذه روايا الارض يسوقه الله تبارك وتعالي الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه ثم قال: هل تدرون ما فوقكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانها الرقيع، سقف محفوظ، وموج مكفوف، ثم قال: هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: بينكم وبينها مسيرة خمس ماءة سنة. ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فان فوق ذلك سماءين، ما بينهما مسيرة خمسماءة عام حتي عد سبع سماوات، ما بين كل سماءين ما بين السماء والارض،
 
 ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فان فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين. ثم قال: هل تدرون ما الذي تحتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانها الارض. ثم قال: هل تدرون ما الذي تحت ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فان تحتها ارضا اخري، بينهما مسيرة خمس ماءة سنة حتي عد سبع ارضين، بين كل ارضين مسيرة خمس ماءة سنة. ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله. ثم قرا {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 ويروي عن ايوب، ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد، قالوا: لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
 وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث، فقالوا: انما هبط علي علم الله وقدرته وسلطانه. علم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو علي العرش كما وصف في كتابه.
 
 $   باب: ومن سورة المجادلة
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، والحسن بن علي الحلواني، المعني واحد، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر الانصاري، قال: كنت رجلا قد اوتيت من جماع النساء ما لم يءت غيري، فلما دخل رمضان تظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان فرقا من ان اصيب منها في ليلتي فاتتابع في ذلك الي ان يدركني النهار وانا لا اقدر ان انزع، فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء فوثبت عليها، فلما اصبحت غدوت علي قومي فاخبرتهم خبري فقلت: انطلقوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بامري، فقالوا: لا والله لا نفعل، نتخوف ان ينزل فينا قران او يقول فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة يبقي علينا عارها، ولكن اذهب انت فاصنع ما بدا لك. قال: فخرجت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبري، فقال: انت بذاك؟ قلت: انا بذاك. قال: انت بذاك؟ قلت: انا بذاك. قال: انت بذاك؟ قلت: انا بذاك، وها انا ذا فامض في حكم الله فاني صابر لذلك. قال: اعتق رقبة. قال: فضربت صفحة عنقي بيدي،
 
 فقلت: لا والذي بعثك بالحق ما اصبحت املك غيرها. قال: فصم شهرين. قلت: يا رسول الله وهل اصابني ما اصابني الا في الصيام. قال: فاطعم ستين مسكينا: قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وحشي، ما لنا عشاء. قال: اذهب الي صاحب صدقة بني زريق، فقل له فليدفعها اليك فاطعم عنك منها وسقا ستين مسكينا، ثم استعن بساءره عليك وعلي عيالك قال: فرجعت الي قومي، فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي، ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السعة والبركة، امر لي بصدقتكم فادفعوها الي فدفعوها الي.
 هذا حديث حسن.
 قال محمد: سليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر، ويقال: سلمة بن صخر، وسلمان بن صخر.
 وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة وهي امراة اوس بن الصامت.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان الثوري، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري، عن علي بن ابي طالب، قال: لما نزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}
 
 قال لي النبي صلي الله عليه وسلم ما تري؟ دينار؟ قلت: لا يطيقونه، قال: فنصف دينار؟، قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة. قال: انك لزهيد. قال: فنزلت {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} الاية. قال: فبي خفف الله عن هذه الامة.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه.
 ومعني قوله شعيرة: يعني وزن شعيرة من ذهب، وابو الجعد اسمه: رافع.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يونس، عن شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، ان يهوديا اتي علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال: السام عليكم، فرد عليه القوم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما قال هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، سلم يا نبي الله. قال: لا ولكنه قال كذا وكذا، ردوه علي، فردوه قال: قلت: السام عليكم؟ قال: نعم. قال نبي الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا: عليك ما قلت، قال: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الحشر
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} قال: اللينة النخلة، وليخزي الفاسقين قال: استنزلوهم من حصونهم، قال: امروا بقطع النخل فحك في صدورهم. فقال المسلمون: قد قطعنا بعضا وتركنا بعضا، فلنسالن رسول الله صلي الله عليه وسلم هل لنا فيما قطعنا من اجر؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر؟ فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} " الاية.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن حفص بن غياث، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
 حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن، عن هارون بن معاوية، عن حفص بن غياث، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة: ان رجلا من الانصار بات به ضيف فلم يكن عنده الا قوته وقوت صبيانه، فقال لامراته: نومي الصبية، واطفءي السراج، وقربي للضيف ما عندك، فنزلت هذه الاية: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة الممتحنة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد هو ابن الحنفية، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد بن الاسود فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب، فخذوه منها فاتوني به، فخرجنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة فقلنا: اخرجي الكتاب، فقالت: ما معي من كتاب، قلنا: لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب، قال: فاخرجته من عقاصها قال: فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض امر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا حاطب؟ قال: لا تعجل علي يا رسول الله، اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم واموالهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك من نسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا وارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق، فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه قد شهد بدرا، فما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. قال: وفيه انزلت هذه السورة {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} السورة. قال عمرو: وقد رايت ابن ابي رافع وكان كاتبا لعلي.
 هذا حديث حسن صحيح .
 وفيه عن عمر، وجابر بن عبد الله.
 وروي غير واحد عن سفيان بن عيينة، هذا الحديث نحو هذا، وذكروا هذا الحرف وقالوا: لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب.
 وهذا حديث قد روي ايضا عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، نحو هذا الحديث.
 وذكر بعضهم فيه: لتخرجن الكتاب او لنجردنك.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمتحن الا بالاية التي قال الله {اذا جاءك المءمنات يبايعنك} الاية قال معمر: فاخبرني ابن طاووس، عن ابيه، قال: ما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة الا امراة يملكها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله الشيباني، قال: سمعت شهر بن حوشب، قال: حدثتنا ام سلمة الانصارية، قالت: قالت امراة من النسوة: ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا ان نعصيك فيه؟ قال: لا تنحن، قلت: يا رسول الله ان بني فلان قد اسعدوني علي عمي ولا بد لي من قضاءهم، فابي علي، فعاتبته مرارا، فاذن لي في قضاءهن، فلم انح بعد قضاءهن ولا غيره حتي الساعة، ولم يبق من النسوة امراة الا وقد ناحت غيري.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفيه عن ام عطية قال عبد بن حميد: ام سلمة الانصارية هي: اسماء بنت يزيد بن السكن.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن ابي نصر، عن ابن عباس في قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}، قال: كانت المراة اذا جاءت النبي صلي الله عليه وسلم لتسلم حلفها بالله ما خرجت من بغض زوجي ما خرجت الا حبا لله ولرسوله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب (). 
 $   باب: ومن سورة الصف
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملناه، فانزل الله تعالي {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}، قال عبد الله بن سلام: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو سلمة: فقراها علينا ابن سلام قال يحيي: فقراها علينا ابو سلمة قال ابن كثير: فقراها علينا الاوزاعي قال عبد الله: فقراها علينا ابن كثير.
 وقد خولف محمد بن كثير، في اسناد هذا الحديث عن الاوزاعي.
 فروي ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام، او عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام.
 وروي الوليد بن مسلم، هذا الحديث، عن الاوزاعي، نحو رواية محمد بن كثير.
 
 $   باب: ومن سورة الجمعة
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزلت سورة الجمعة فتلاها، فلما بلغ {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قال له رجل: يا رسول الله من هءلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فلم يكلمه، قال: وسلمان فينا قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان فقال: والذي نفسي بيده لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من هءلاء.
 ثور بن زيد مدني، وثور بن يزيد شامي، وابو الغيث اسمه: سالم مولي عبد الله بن مطيع مدني.
 هذا حديث غريب، وعبد الله بن جعفر هو: والد علي بن المديني ضعفه يحيي بن معين.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال : اخبرنا حصين، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما اذ قدمت عير المدينة فابتدرها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق منهم الا اثنا عشر رجلا فيهم ابو بكر، وعمر، ونزلت هذه الاية {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة المنافقين
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، قال: كنت مع عمي فسمعت عبد الله بن ابي ابن سلول، يقول لاصحابه: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} و {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} فذكرت ذلك لعمي، فذكر ذلك عمي للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي عبد الله بن ابي واصحابه، فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه، فاصابني شء لم يصبني شء قط مثله، فجلست في البيت، فقال عمي: ما اردت الا ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك، فانزل الله تعالي {اذا جاءك المنافقون} فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها، ثم قال: ان الله قد صدقك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابي سعيد الازدي، قال: حدثنا زيد بن ارقم، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معنا اناس من الاعراب فكنا نبتدر الماء، وكان الاعراب يسبقونا اليه، فسبق اعرابي اصحابه، فيسبق الاعرابي فيملا الحوض ويجعل حوله حجارة ويجعل النطع عليه حتي يجء اصحابه. قال: فاتي رجل من الانصار اعرابيا فارخي زمام ناقته لتشرب فابي ان يدعه فانتزع قباض الماء، فرفع الاعرابي خشبة فضرب بها راس الانصاري فشجه، فاتي عبد الله بن ابي راس المنافقين فاخبره وكان من اصحابه، فغضب عبد الله بن ابي، ثم قال: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا}، يعني الاعراب، وكانوا يحضرون رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام، فقال عبد الله: اذا انفضوا من عند محمد فاتوا محمدا بالطعام، فلياكل هو ومن عنده، ثم قال لاصحابه: {لءن رجعتم الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}، قال زيد: وانا ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فسمعت عبد الله بن ابي، فاخبرت عمي،
 
 فانطلق فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلف وجحد، قال: فصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبني، قال: فجاء عمي الي، فقال: ما اردت الا ان مقتك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبك والمسلمون. قال: فوقع علي من الهم ما لم يقع علي احد. قال: فبينما انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر قد خفقت براسي من الهم، اذ اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرك اذني وضحك في وجهي، فما كان يسرني ان لي بها الخلد في الدنيا، ثم ان ابا بكر لحقني فقال: ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: ما قال لي شيءا، الا انه عرك اذني وضحك في وجهي. فقال: ابشر، ثم لحقني عمر، فقلت له مثل قولي لابي بكر فلما اصبحنا قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة المنافقين.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، منذ اربعين سنة يحدث عن زيد بن ارقم، ان عبد الله بن ابي، قال في غزوة تبوك: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فحلف ما قاله، فلامني قومي وقالوا: ما اردت الي هذه، فاتيت البيت ونمت كءيبا حزينا، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم او اتيته، فقال: ان الله قد صدقك قال: فنزلت هذه الاية: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا في غزاة، قال سفيان: يرون انها غزوة بني المصطلق فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال المهاجري: يا للمهاجرين وقال الانصاري: يا للانصار،
 
 فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية؟ قالوا: رجل من المهاجرين كسع رجلا من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوها فانها منتنة، فسمع ذلك عبد الله بن ابي ابن سلول، فقال: اوقد فعلوها؟ والله {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}، فقال عمر: يا رسول الله، دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعه لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه وقال غير عمرو، فقال: له ابنه عبد الله بن عبد الله: والله لا تنقلب حتي تقر انك الذليل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم العزيز، ففعل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا ابو جناب الكلبي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: من كان له مال يبلغه حج بيت ربه، او يجب عليه فيه زكاة، فلم يفعل، يسال الرجعة عند الموت، فقال رجل: يا ابن عباس، اتق الله، فانما يسال الرجعة الكفار؟ فقال: ساتلو عليك بذلك قرانا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون. وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق}، الي قوله: {والله خبير بما تعملون} قال: فما يوجب الزكاة؟ قال: اذا بلغ المال ماءتين فصاعدا. قال: فما يوجب الحج؟ قال: الزاد والبعير.
 
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن يحيي بن ابي حية، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. هكذا روي سفيان بن عيينة، وغير واحد هذا الحديث عن ابي جناب، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله، ولم يرفعه، وهذا اصح من رواية عبد الرزاق، وابو جناب القصاب، اسمه: يحيي بن ابي حية وليس هو بالقوي في الحديث.
 
 $   باب ومن سورة التغابن
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، وساله، رجل عن هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} قال: هءلاء رجال اسلموا من اهل مكة وارادوا ان ياتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فابي ازواجهم واولادهم ان يدعوهم ان ياتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا الناس قد فقهوا في الدين هموا ان يعاقبوهم، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة التحريم
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، قال: سمعت ابن عباس يقول: لم ازل حريصا ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله عز وجل: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} حتي حج عمر، وحججت معه، فصببت عليه من الاداوة فتوضا، فقلت: يا امير المءمنين، من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال الله: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} فقال لي: واعجبا لك يا ابن عباس قال الزهري: وكره والله ما ساله عنه ولم يكتمه: فقال: هي عاءشة، وحفصة، قال: ثم انشا يحدثني الحديث فقال : كنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت يوما علي امراتي، فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر من ذلك؟ فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل. قال: قلت في نفسي: قد خابت من فعلت ذلك منهن وخسرت
 
 قال: وكان منزلي بالعوالي في بني امية، وكان لي جار من الانصار، كنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فينزل يوما فياتيني بخبر الوحي وغيره، وانزل يوما فاتيه بمثل ذلك. قال: فكنا نحدث ان غسان تنعل الخيل لتغزونا. قال: فجاءني يوما عشاء فضرب علي الباب، فخرجت اليه، فقال: حدث امر عظيم. قلت: اجاءت غسان قال: اعظم من ذلك، طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه. قال: قلت في نفسي: خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن هذا كاءنا، قال: فلما صليت الصبح شددت علي ثيابي، ثم انطلقت حتي دخلت علي حفصة، فاذا هي تبكي، فقلت: اطلقكن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: لا ادري، هو ذا معتزل في هذه المشربة قال: فانطلقت فاتيت غلاما اسود، فقلت: استاذن لعمر، قال: فدخل ثم خرج الي، قال: قد ذكرتك له فلم يقل شيءا. قال: فانطلقت الي المسجد، فاذا حول المنبر نفر يبكون، فجلست اليهم، ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج الي، قال: قد ذكرتك له فلم يقل شيءا، قال: فانطلقت الي المسجد ايضا فجلست، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام، فقلت: استاذن لعمر، فدخل،
 
 ثم خرج الي فقال: ذكرتك له فلم يقل شيءا. قال: فوليت منطلقا، فاذا الغلام يدعوني، فقال: ادخل فقد اذن لك، قال: فدخلت، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم متكء علي رمل حصير، فرايت اثره في جنبه فقلت: يا رسول الله، اطلقت نساءك؟ قال: لا. قلت: الله اكبر، لقد رايتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت يوما علي امراتي، فاذا هي تراجعني، فانكرت ذلك، فقالت: ما تنكر؟ فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل، قال: فقلت لحفصة: اتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، وتهجره احدانا اليوم الي الليل، فقلت: قد خابت من فعلت ذلك منكن وخسرت، اتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هي قد هلكت؟ فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فقلت لحفصة: لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تساليه شيءا، وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت صاحبتك اوسم منك، واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فتبسم اخري،
 
 فقلت: يا رسول الله، استانس؟ قال: نعم. قال: فرفعت راسي فما رايت في البيت الا اهبة ثلاثة. قال: فقلت يا رسول الله، ادع الله ان يوسع علي امتك، فقد وسع علي فارس والروم وهم لا يعبدونه، فاستوي جالسا، فقال: افي شك انت يا ابن الخطاب؟ اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا. قال: وكان اقسم ان لا يدخل علي نساءه شهرا، فعاتبه الله في ذلك وجعل له كفارة اليمين.
 قال الزهري، فاخبرني عروة، عن عاءشة، قالت: فلما مضت تسع وعشرون دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بدا بي قال: يا عاءشة، اني ذاكر لك شيءا فلا تعجلي حتي تستامري ابويك قالت: ثم قرا هذه الاية: {يا ايها النبي قل لازواجك} الاية. قالت: علم والله ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت: فقلت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قال معمر، فاخبرني ايوب، ان عاءشة، قالت له: يا رسول الله، لا تخبر ازواجك اني اخترتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب قد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 
 $   باب ومن سورة ن
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد الواحد بن سليم، قال: قدمت مكة فلقيت عطاء بن ابي رباح فقلت: يا ابا محمد ان ناسا عندنا يقولون في القدر، فقال عطاء: لقيت الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: حدثني ابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فجري بما هو كاءن الي الابد.
 وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وفيه عن ابن عباس.
 
 $   باب ومن سورة الحاقة
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد، عن عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: زعم انه كان جالسا في البطحاء في عصابة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فيهم، اذ مرت عليهم سحابة فنظروا اليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: نعم، هذا السحاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والمزن؟ قالوا: والمزن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والعنان؟ قالوا: والعنان
 
 ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا، والله ما ندري، قال: فان بعد ما بينهما اما واحدة، واما اثنتان، او ثلاث وسبعون سنة، والسماء التي فوقها كذلك، حتي عددهن سبع سموات كذلك، ثم قال: فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهن العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، والله فوق ذلك.
 قال عبد بن حميد: سمعت يحيي بن معين يقول: الا يريد عبد الرحمن بن سعد ان يحج حتي يسمع منه هذا الحديث.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي الوليد بن ابي ثور، عن سماك، نحوه.
 ورفعه وروي شريك، عن سماك ، بعض هذا الحديث ووقفه ولم يرفعه، وعبد الرحمن هو: ابن عبد الله بن سعد الرازي.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازي وهو الدشتكي، ان اباه، اخبره، ان اباه اخبره قال: رايت رجلا ببخاري علي بغلة، وعليه عمامة سوداء، يقول: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ومن سورة سال ساءل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {كالمهل} قال: كعكر الزيت، فاذا قربه الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين.
 
 $   باب ومن سورة الجن
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: حدثني ابو الوليد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجن ولا راهم، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب
 
 فقالوا: ما حال بيننا وبين خبر السماء الا امر حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء؟ قال: فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها، يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء، فانصرف اولءك النفر الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدا الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء. قال: فهنالك رجعوا الي قومهم، فقالوا: يا قومنا {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} وانما اوحي اليه قول الجن. وبهذا الاسناد عن ابن عباس قال: قول الجن لقومهم: {لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} قال: لما راوه يصلي واصحابه يصلون بصلاته ويسجدون بسجوده، قال: تعجبوا من طواعية اصحابه له قالوا لقومهم: {لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان الجن يصعدون الي السماء يستمعون الوحي، فاذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فاما الكلمة فتكون حقا، واما ما زادوه فيكون باطلا، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لابليس، ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك، فقال لهم ابليس: ما هذا الا من امر قد حدث في الارض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي بين جبلين اراه قال: بمكة، فلقوه فاخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الارض.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة المدثر
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي، فقال في حديثه: بينما انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فجثثت منه رعبا، فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فدثروني، فانزل الله عز وجل: {يا ايها المدثر قم فانذر}، الي قوله: {والرجز فاهجر} قبل ان تفرض الصلاة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ايضا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن موسي، عن ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك ابدا.
 هذا حديث غريب انما نعرفه مرفوعا من حديث ابن لهيعة.
 وقد روي شء من هذا عن عطية، عن ابي سعيد، موقوفا.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال ناس من اليهود لاناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم؟ قالوا: لا ندري حتي نساله، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، غلب اصحابك اليوم. قال: وبم غلبوا؟ قال: سالهم يهود: هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم؟ قال: فما قالوا؟ قال: قالوا: لا ندري حتي نسال نبينا. قال: افغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون؟ فقالوا: لا نعلم حتي نسال نبينا، لكنهم قد سالوا نبيهم، فقالوا: ارنا الله جهرة، علي باعداء الله، اني ساءلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك، فلما جاءوا قالوا: يا ابا القاسم، كم عدد خزنة جهنم؟ قال: هكذا وهكذا في مرة عشرة، وفي مرة تسعة، قالوا: نعم، قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: ما تربة الجنة؟ قال: فسكتوا هنيهة، ثم قالوا: خبزة يا ابا القاسم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخبز من الدرمك.
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا سهيل بن عبد الله القطعي، وهو اخو حزم بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال: قال الله عز وجل: انا اهل ان اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها، فانا اهل ان اغفر له.
 هذا حديث غريب، وسهيل ليس بالقوي في الحديث، وقد تفرد سهيل بهذا الحديث عن ثابت.
 
 $   باب ومن سورة القيامة
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه القران يحرك به لسانه يريد ان يحفظه، فانزل الله تبارك وتعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال: فكان يحرك به شفتيه، وحرك سفيان شفتيه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: وكان سفيان الثوري يحسن الثناء علي موسي بن ابي عاءشة خيرا.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرني شبابة، عن اسراءيل، عن ثوير، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}.
 هذا حديث غريب، وقد روي غير واحد عن اسراءيل، مثل هذا مرفوعا.
 وروي عبد الملك بن ابجر، عن ثوير، عن ابن عمر، قوله ولم يرفعه.
 وروي الاشجعي، عن سفيان، عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر، قوله ولم يرفعه، ولا نعلم احدا ذكر فيه عن مجاهد، غير الثوري.
 حدثنا بذلك ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، ثوير يكني ابا جهم، وابو فاختة اسمه: سعيد بن علاقة.
 
 $   باب ومن سورة عبس
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني ابي، قال: هذا ما عرضنا علي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انزل: {عبس وتولي} في ابن ام مكتوم الاعمي، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول: يا رسول الله ارشدني، وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل علي الاخر، ويقول: اتري بما اقول باسا؟ فيقول: لا، ففي هذا انزل.
 هذا حديث غريب.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: انزل عبس وتولي في ابن ام مكتوم ولم يذكر فيه عن عاءشة.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تحشرون حفاة عراة غرلا، فقالت امراة: ايبصر او يري بعضنا عورة بعض؟ قال: يا فلانة {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}.
 
 هذا حديث حسن صحيح، قد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 وفيه عن عاءشة.
 
 $   باب ومن سورة اذا الشمس كورت
 
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الله بن بحير، عن عبد الرحمن وهو ابن يزيد الصنعاني، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: {اذا الشمس كورت}، و {اذا السماء انفطرت}، و {اذا السماء انشقت}.
 
 $   باب ومن سورة ويل للمطففين
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكتة سوداء، فاذا هو نزع واستغفر وتاب سقل قلبه، وان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه، وهو الران الذي ذكر الله {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يحيي بن درست البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: حماد: هو عندنا مرفوع، {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون في الرشح الي انصاف اذانهم.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقوم احدهم في الرشح الي انصاف اذنيه.
 هذا حديث حسن صحيح وفيه عن ابي هريرة.
 
 $   باب ومن سورة اذا السماء انشقت
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من نوقش الحساب هلك، قلت: يا رسول الله، ان الله يقول: {فاما من اوتي كتابه بيمينه}، الي قوله: {يسيرا} قال: ذلك العرض.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عثمان بن الاسود، بهذا الاسناد نحوه.
 حدثنا محمد بن ابان، وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني، قال: حدثنا علي بن ابي بكر، عن همام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حوسب عذب.
 وهذا حديث غريب من حديث قتادة عن انس، لا نعرفه من حديث قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ومن سورة البروج
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا روح بن عبادة، وعبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله بخير الا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شء الا اعاذه الله منه.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا قران بن تمام الاسدي، عن موسي بن عبيدة، بهذا الاسناد نحوه.
 وموسي بن عبيدة الربذي يكني ابا عبد العزيز، وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
 وقد روي شعبة، وسفيان الثوري، وغير واحد من الاءمة عن موسي بن عبيدة.
 هذا حديث، لا نعرفه الا من حديث موسي بن عبيدة، وموسي بن عبيدة يضعف في الحديث. ضعفه يحيي بن سعيد وغيره من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، وعبد بن حميد، المعني واحد، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر ، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر همس، والهمس في قول بعضهم تحرك شفتيه كانه يتكلم، فقيل له: انك يا رسول الله اذا صليت العصر همست؟ قال: ان نبيا من الانبياء كان اعجب بامته فقال: من يقوم لهءلاء؟ فاوحي الله اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم وبين ان اسلط عليهم عدوهم، فاختاروا النقمة، فسلط عليهم الموت، فمات منهم في يوم سبعون الفا.
  قال: وكان اذا حدث بهذا الحديث حدث بهذا الحديث الاخر، قال:
 
 م كان ملك من الملوك، وكان لذلك الملك كاهن يكهن له، فقال الكاهن: انظروا لي غلاما فهما، او قال: فطنا، لقنا، فاعلمه علمي هذا، فاني اخاف ان اموت فينقطع منكم هذا العلم، ولا يكون فيكم من يعلمه. قال: فنظروا له علي ما وصف، فامروه ان يحضر ذلك الكاهن، وان يختلف اليه، فجعل يختلف، اليه وكان علي طريق الغلام راهب في صومعة، قال معمر: احسب ان اصحاب الصوامع كانوا يومءذ مسلمين، قال: فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به، فلم يزل به حتي اخبره، فقال: انما اعبد الله. قال: فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطء عن الكاهن، فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني، فاخبر الغلام الراهب بذلك،
 
 فقال له الراهب: اذا قال لك الكاهن: اين كنت؟ فقل: عند اهلي، واذا قال لك اهلك: اين كنت؟ فاخبرهم انك كنت عند الكاهن. قال: فبينما الغلام علي ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة، فقال بعضهم: ان تلك الدابة كانت اسدا. قال: فاخذ الغلام حجرا فقال: اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتلها. قال: ثم رمي فقتل الدابة. فقال الناس: من قتلها؟ قالوا: الغلام، ففزع الناس وقالوا: لقد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد. قال: فسمع به اعمي، فقال له: ان انت رددت بصري فلك كذا وكذا. قال: لا اريد منك هذا، ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك، اتءمن بالذي رده عليك؟ قال: نعم. قال: فدعا الله فرد عليه بصره، فامن الاعمي، فبلغ الملك امرهم، فبعث اليهم، فاتي بهم، فقال: لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتل بها صاحبه، فامر بالراهب والرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق احدهما فقتله، وقتل الاخر بقتلة اخري. ثم امر بالغلام، فقال: انطلقوا به الي جبل كذا وكذا فالقوه من راسه، فانطلقوا به الي ذلك الجبل، فلما انتهوا الي ذلك المكان الذي ارادوا ان يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون، حتي لم يبق منهم الا الغلام. قال: ثم رجع، فامر به الملك ان ينطلقوا به الي البحر فيلقونه فيه، فانطلق به الي البحر، فغرق الله الذين كانوا معه وانجاه، فقال الغلام للملك: انك لا تقتلني حتي تصلبني وترميني وتقول اذا رميتني: بسم الله رب هذا الغلام. قال فامر به، فصلب، ثم رماه، فقال: بسم الله رب هذا الغلام.
 
 قال: فوضع الغلام يده علي صدغه حين رمي، ثم مات، فقال اناس: لقد علم هذا الغلام علما ما علمه احد، فانا نءمن برب هذا الغلام. قال: فقيل للملك اجزعت ان خالفك ثلاثة، فهذا العالم كلهم قد خالفوك. قال: فخد اخدودا ثم القي فيها الحطب والنار، ثم جمع الناس. فقال: من رجع عن دينه تركناه، ومن لم يرجع القيناه في هذه النار، فجعل يلقيهم في تلك الاخدود. قال: يقول الله تبارك وتعالي فيه: {قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود} حتي بلغ {العزيز الحميد} قال: فاما الغلام فانه دفن قال: فيذكر انه اخرج في زمن عمر بن الخطاب واصبعه علي صدغه كما وضعها حين قتل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ومن سورة الغاشية
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، ثم قرا: {انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة الفجر
 
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن عمران بن عصام، عن رجل، من اهل البصرة، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الشفع والوتر، فقال: هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث قتادة.
 وقد رواه خالد بن قيس ايضا، عن قتادة.
 
 $   باب ومن سورة والشمس وضحاها
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوما يذكر الناقة والذي عقرها فقال: {اذ انبعث اشقاها} انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل ابي زمعة ثم سمعته يذكر النساء فقال: الام يعمد احدكم، فيجلد امراته جلد العبد ولعله ان يضاجعها من اخر يومه قال: ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة فقال: الام يضحك احدكم مما يفعل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة والليل اذا يغشي
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي: قال: كنا في جنازة في البقيع، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فجلس وجلسنا معه ومعه عود ينكت به في الارض، فرفع راسه الي السماء فقال: ما من نفس منفوسة الا قد كتب مدخلها، فقال القوم: يا رسول الله، افلا نتكل علي كتابنا، فمن كان من اهل السعادة، فهو يعمل للسعادة، ومن كان من اهل الشقاء، فانه يعمل للشقاء؟ قال: بل اعملوا فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة فانه ميسر لعمل السعادة، واما من كان من اهل الشقاء فانه ميسر لعمل الشقاء، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة والضحي
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن جندب البجلي، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار، فدميت اصبعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم.
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 قال: وابطا عليه جبريل، فقال المشركون: قد ودع محمد، فانزل الله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة، والثوري، عن الاسود بن قيس.
 
 $   باب ومن سورة الم نشرح
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، رجل من قومه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما انا عند البيت بين الناءم واليقظان، اذ سمعت قاءلا يقول: احد بين الثلاثة، فاتيت بطست من ذهب فيها ماء زمزم، فشرح صدري الي كذا وكذا، قال قتادة: قلت لانس بن مالك: ما يعني؟، قال: الي اسفل بطني، فاستخرج قلبي، فغسل قلبي بماء زمزم، ثم اعيد مكانه، ثم حشي ايمانا وحكمة وفي الحديث قصة طويلة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه هشام الدستواءي، وهمام، عن قتادة وفيه عن ابي ذر.
 
 $   باب ومن سورة التين
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، قال: سمعت رجلا بدويا اعرابيا، يقول: سمعت ابا هريرة يرويه يقول: من قرا سورة: والتين والزيتون فقرا: {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين.
 هذا حديث انما يروي بهذا الاسناد عن هذا الاعرابي، عن ابي هريرة ولا يسمي.
 
 $   باب ومن سورة اقرا باسم ربك
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس: {سندع الزبانية} قال: قال ابو جهل، لءن رايت محمدا يصلي لاطان علي عنقه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء ابو جهل فقال: الم انهك عن هذا؟ الم انهك عن هذا؟ الم انهك عن هذا؟ فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فزبره، فقال ابو جهل: انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني، فانزل الله: {فليدع ناديه سندع الزبانية} فقال ابن عباس: والله لو دعا ناديه لاخذته زبانية الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وفيه عن ابي هريرة.
 
 $   باب ومن سورة ليلة القدر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن يوسف بن سعد، قال: قام رجل الي الحسن بن علي، بعد ما بايع معاوية، فقال: سودت وجوه المءمنين، او يا مسود وجوه المءمنين فقال: لا تءنبني رحمك الله، فان النبي صلي الله عليه وسلم اري بني امية علي منبره فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر} يا محمد، يعني نهرا في الجنة، ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر} يملكها بعدك بنو امية يا محمد قال القاسم، فعددناها فاذا هي الف شهر لا تزيد يوما ولا تنقص.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل.
 وقد قيل عن القاسم بن الفضل، عن يوسف بن مازن، والقاسم بن الفضل الحداني هو ثقة؛ وثقه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، ويوسف بن سعد رجل مجهول ولا نعرف هذا الحديث علي هذا اللفظ الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، وعاصم هو ابن بهدلة، سمعا زر بن حبيش، يقول: قلت لابي بن كعب، ان اخاك عبد الله بن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر، فقال: يغفر الله لابي عبد الرحمن، لقد علم انها في العشر الاواخر من رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين، ولكنه اراد ان لا يتكل الناس، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، قال: قلت له: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال: بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بالعلامة ان الشمس تطلع يومءذ لا شعاع لها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب: ومن سورة لم يكن
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية، قال: ذلك ابراهيم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة اذا زلزلت الارض
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها} قال: اتدرون ما اخبارها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها، تقول: عمل يوم كذا كذا وكذا، فهذه اخبارها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ومن سورة الهاكم التكاثر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا: الهاكم التكاثر قال: يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت؟
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن ابي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت: {الهاكم التكاثر} قال ابو كريب، مرة عن عمرو بن ابي قيس، عن ابن ابي ليلي ، عن المنهال بن عمرو.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير بن العوام، عن ابيه، قال: لما نزلت: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} قال الزبير: يا رسول الله، واي النعيم نسال عنه، وانما هما الاسودان التمر والماء؟ قال: اما انه سيكون.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: لما نزلت هذه الاية: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} قال الناس: يا رسول الله، عن اي النعيم نسال؟ فانما هما الاسودان والعدو حاضر، وسيوفنا علي عواتقنا؟ قال: ان ذلك سيكون.
 وحديث ابن عيينة عن محمد بن عمرو عندي اصح من هذا، سفيان بن عيينة احفظ واصح حديثا من ابي بكر بن عياش.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا شبابة، عن عبد الله بن العلاء، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم الاشعري، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما يسال عنه يوم القيامة، يعني العبد من النعيم، ان يقال له: الم نصح لك جسمك، ونرويك من الماء البارد.
 هذا حديث غريب.
 والضحاك هو ابن عبد الرحمن بن عرزب، ويقال ابن عرزم، وابن عرزم اصح.
 
 $   باب ومن سورة الكوثر
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، في قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو نهر في الجنة قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رايت نهرا في الجنة حافتاه قباب اللءلء. قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا اسير في الجنة، اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء، قلت للملك: ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله، قال: ثم ضرب بيده الي طينة فاستخرج مسكا، ثم رفعت لي سدرة المنتهي فرايت عندها نورا عظيما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قد روي من غير وجه عن انس.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة الفتح
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان عمر يسالني مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له عبد الرحمن بن عوف: اتساله ولنا بنون مثله؟ فقال له عمر: انه من حيث تعلم، فساله عن هذه الاية: {اذا جاء نصر الله والفتح} فقلت: انما هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه اياه، وقرا السورة الي اخرها، فقال له عمر: والله ما اعلم منها الا ما تعلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، بهذا الاسناد نحوه، الا انه قال: فقال له عبد الرحمن بن عوف: اتساله ولنا ابن مثله؟
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة تبت
 
    
 حدثنا هناد، واحمد بن منيع قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي الصفا فنادي: يا صباحاه، فاجتمعت اليه قريش، فقال: اني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، ارايتم لو اني اخبرتكم ان العدو ممسيكم او مصبحكم اكنتم تصدقوني ؟ فقال ابو لهب: الهذا جمعتنا؟ تبا لك، فانزل الله: {تبت يدا ابي لهب وتب}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ومن سورة الاخلاص
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو سعد هو الصغاني، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فانزل الله: {قل هو الله احد الله الصمد} فالصمد: الذي لم يلد ولم يولد، لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله عز وجل لا يموت ولا يورث: {ولم يكن له كفوا احد} قال: لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شء.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الهتهم فقالوا: انسب لنا ربك. قال: فاتاه جبريل بهذه السورة: {قل هو الله احد}.
 فذكر، نحوه، ولم يذكر فيه، عن ابي بن كعب. وهذا اصح من حديث ابي سعد.
 وابو سعد اسمه: محمد بن ميسر، وابو جعفر الرازي اسمه: عيسي، وابو العالية اسمه: رفيع وكان عبدا اعتقته امراة ساءبة.
 
    
  
  باب 
 ومن سورة المعوذتين</span>
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو العقدي، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي القمر، فقال: يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثني قيس وهو ابن ابي حازم، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قد انزل الله علي ايات لم ير مثلهن: {قل اعوذ برب الناس} الي اخر السورة، و {قل اعوذ برب الفلق} الي اخر السورة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس فقال: الحمد لله، فحمد الله باذنه، فقال له ربه: رحمك الله يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة، الي ملا منهم جلوس، فقل: السلام عليكم، قالوا: وعليك السلام ورحمة الله، ثم رجع الي ربه، فقال: ان هذه تحيتك وتحية بنيك، بينهم، فقال الله له ويداه مقبوضتان: اختر ايهما شءت، قال: اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته، فقال: اي رب، ما هءلاء؟ فقال: هءلاء ذريتك، فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه، فاذا فيهم رجل اضوءهم، او من اضوءهم 
 
 قال: يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود قد كتبت له عمر اربعين سنة. قال: يا رب زده في عمره. قال: ذاك الذي كتب له. قال: اي رب، فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة. قال: انت وذاك، قال: ثم اسكن الجنة ما شاء الله، ثم اهبط منها، فكان ادم يعد لنفسه، قال: فاتاه ملك الموت، فقال له ادم: قد عجلت، قد كتب لي الف سنة. قال: بلي ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة، فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته. قال: فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الارض جعلت تميد، فخلق الجبال، فقال بها عليها فاستقرت، فعجبت الملاءكة من شدة الجبال. قالوا: يا رب هل من خلقك شء اشد من الجبال؟ قال: نعم الحديد، قالوا: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الحديد؟ قال: نعم النار. فقالوا: يا رب فهل من خلقك شء اشد من النار؟ قال: نعم الماء. قالوا: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الماء؟ قال: نعم الريح. قالوا: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الريح؟ قال: نعم ابن ادم، تصدق بصدقة بيمينه يخفيها من شماله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 
 $   ابواب الدعوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب ما جاء في فضل الدعاء
 
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عمران القطان، وعمران القطان هو ابن داور ويكني ابا العوام.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عمران القطان، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدعاء مخ العبادة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه منصور، والاعمش، عن ذر، ولا نعرفه الا من حديث ذر.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي المليح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من لم يسال الله يغضب عليه.
 وقد روي وكيع، عن غير واحد، عن ابي المليح، هذا الحديث ولا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 م حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو عاصم، عن حميد ابي المليح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حميد هذا يقال له: الفارسي، سكن المدينة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، حدثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فلما قفلنا اشرفنا علي المدينة فكبر الناس تكبيرة ورفعوا بها اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم ليس باصم ولا غاءب، هو بينكم وبين رءوس رحالكم، ثم قال: يا عبد الله بن قيس، الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 هذا حديث حسن، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وابو نعامة السعدي اسمه عمرو بن عيسي (). 
 $   باب ما جاء في فضل الذكر
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر، ان رجلا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فاخبرني بشء اتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات. قال: قلت: يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله كثيرا افضل منه درجة.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث دراج.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد هو ابن ابي هند، عن زياد، مولي ابن عياش عن ابي بحرية، عن ابي الدرداء، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي. قال: ذكر الله تعالي قال معاذ بن جبل: ما شء انجي من عذاب الله من ذكر الله.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد، مثل هذا بهذا الاسناد، وروي بعضهم عنه فارسله.
 
 $   باب ما جاء في القوم يجلسون فيذكرون الله عز وجل ما لهم من الفضل
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، انه شهد علي ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: حدثنا ابو نعامة، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج معاوية، الي المسجد فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله. قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك. قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل حديثا عنه مني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده لما هدانا للاسلام ومن علينا به، فقال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: الله ما اجلسنا الا ذاك. قال: اما اني لم استحلفكم لتهمة لكم، انه اتاني جبريل واخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو نعامة السعدي اسمه: عمرو بن عيسي، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل.
 
 $   باب في القوم يجلسون ولا يذكرون الله
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن صالح، مولي التوامة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ولم يصلوا علي نبيهم، الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومعني قوله: ترة: يعني حسرة وندامة. وقال بعض اهل المعرفة بالعربية: الترة هو الثار.
 حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاغر ابا مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد، وابي هريرة، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 
 $   باب ما جاء ان دعوة المسلم مستجابة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال او كف عنه من السوء مثله، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وعبادة بن الصامت.
 
    
 حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا عبيد بن واقد، قال: حدثنا سعيد بن عطية الليثي، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم.
 وقد روي علي بن المديني، وغير واحد عن موسي بن ابراهيم، هذا الحديث.
 
    
 حدثنا ابو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي، قالا: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، والبهي اسمه: عبد الله.
 
 $   باب ما جاء ان الداعي يبدا بنفسه
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا ابو قطن، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه.
 هذا حديث حسن غريب صحيح، وابو قطن اسمه: عمرو بن الهيثم.
 
 $   باب ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، وابراهيم بن يعقوب، وغير واحد قالوا: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء، لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه قال محمد بن المثني في حديثه: لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن عيسي.
 وقد تفرد به وهو قليل الحديث، وقد حدث عنه الناس، وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي هو ثقة، وثقه يحيي بن سعيد القطان.
 
 $   باب ما جاء فيمن يستعجل في دعاءه
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو عبيد اسمه: سعد، وهو مولي عبد الرحمن بن ازهر، ويقال: مولي عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن ازهر هو ابن عم عبد الرحمن بن عوف.
 وفي الباب عن انس.
 
 $   باب ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امسي
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود وهو الطيالسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم ثلاث مرات، فيضره شء وكان ابان، قد اصابه طرف فالج، فجعل الرجل ينظر اليه، فقال له ابان: ما تنظر؟ اما ان الحديث كما حدثتك، ولكني لم اقله يومءذ ليمضي الله علي قدره.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، عن ابي سعد سعيد بن المرزبان، عن ابي سلمة، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، كان حقا علي الله ان يرضيه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، اراه قال،: له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، واعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، واعوذ بك من عذاب النار وعذاب القبر واذا اصبح قال ذلك ايضا: اصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله.
 هذا حديث حسن وقد رواه شعبة، بهذا الاسناد، عن ابن مسعود، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه يقول: اذا اصبح احدكم فليقل: اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا وبك نموت واليك المصير، واذا امسي فليقل: اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، قال: سمعت عمرو بن عاصم الثقفي، يحدث عن ابي هريرة، قال: قال ابو بكر: يا رسول الله مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت؟ قال: قل: اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، قال: قله اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن عثمان بن ربيعة، عن شداد بن اوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: الا ادلك علي سيد الاستغفار: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، وابوء لك بنعمتك علي، واعترف بذنوبي، فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، لا يقولها احدكم حين يمسي فياتي عليه قدر قبل ان يصبح الا وجبت له الجنة، ولا يقولها حين يصبح فياتي عليه قدر قبل ان يمسي الا وجبت له الجنة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عمر، وابن مسعود، وابن ابزي، وبريدة.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وعبد العزيز بن ابي حازم هو ابن ابي حازم الزاهد.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، عن شداد بن اوس.
 
 $   باب ما جاء في الدعاء اذا اوي الي فراشه
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: الا اعلمك كلمات تقولها اذا اويت الي فراشك، فان مت من ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت اصبحت وقد اصبت خيرا، تقول: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، رغبة ورهبة اليك، والجات ظهري اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت قال البراء: فقلت: وبرسولك الذي ارسلت، قال: فطعن بيده في صدري، ثم قال: وبنبيك الذي ارسلت.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، قد روي من غير وجه عن البراء.
 ورواه منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، الا انه قال: اذا اويت الي فراشك وانت علي وضوء.
 وفي الباب عن رافع بن خديج.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن يحيي بن اسحاق، ابن اخي رافع بن خديج، عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اضطجع احدكم علي جنبه الايمن ثم قال: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك، لا ملجا منك الا اليك، اومن بكتابك وبرسولك، فان مات من ليلته دخل الجنة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث رافع بن خديج.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد ورق الشجر، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الوصافي عبيد الله بن الوليد.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وضع يده تحت راسه، ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تجمع، او تبعث، عبادك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوسد يمينه عند المنام، ثم يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وروي الثوري، هذا الحديث، عن ابي اسحاق، عن البراء، لم يذكر بينهما احدا.
 وروي شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، ورجل اخر، عن البراء.
 وروي اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء، وعن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا خالد بن عبد الله، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذ احدنا مضجعه ان يقول: اللهم رب السموات، ورب الارضين، وربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، والظاهر فليس فوقك شء، والباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين واغنني من الفقر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه بعد، فاذا اضطجع فليقل: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، فاذا استيقظ فليقل: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، ورد علي روحي واذن لي بذكره.
 وفي الباب عن جابر، وعاءشة.
 وحديث ابي هريرة حديث حسن، وروي بعضهم هذا الحديث وقال: فلينفضه بداخلة ازاره.
 
 $   باب ما جاء فيمن يقرا القران عند المنام
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة، جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيهما: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن رجل، عن فروة بن نوفل، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي، قال: اقرا: قل يا ايها الكافرون فانها براءة من الشرك قال شعبة: احيانا يقول مرة واحيانا لا يقولها.
 حدثنا موسي بن حزام، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه بمعناه، وهذا اصح.
 وروي زهير، هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وهذا اشبه واصح من حديث شعبة، وقد اضطرب اصحاب ابي اسحاق في هذا الحديث.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، قد رواه عبد الرحمن بن نوفل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الرحمن هو: اخو فروة بن نوفل.
 
    
 حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بتنزيل السجدة، وبتبارك.
 وهكذا روي سفيان الثوري، وغير واحد، هذا الحديث، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وروي زهير، هذا الحديث، عن ابي الزبير، قال: قلت له: سمعته من جابر؟ قال: لم اسمعه من جابر، انما سمعته من صفوان، او ابن صفوان.
 وقد روي شبابة، عن مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، نحو حديث ليث.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي لبابة، قال: قالت عاءشة، كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا الزمر، وبني اسراءيل.
 اخبرني محمد بن اسماعيل، قال: ابو لبابة هذا اسمه: مروان مولي عبد الرحمن بن زياد، وسمع من عاءشة، سمع منه حماد بن زيد.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن ابي بلال، عن العرباض بن سارية، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول: فيها اية خير من الف اية.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن رجل من بني حنظلة، قال: صحبت شداد بن اوس في سفر، فقال: الا اعلمك ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، واسالك عزيمة الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا، وقلبا سليما، واعوذ بك من شر ما تعلم، واسالك من خير ما تعلم، واستغفرك مما تعلم انك انت علام الغيوب. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم ياخذ مضجعه، يقرا سورة من كتاب الله، الا وكل الله به ملكا، فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب.
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه، والجريري هو: سعيد بن اياس ابو مسعود الجريري، وابو العلاء اسمه: يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 
 $   باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند المنام
 
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا ازهر السمان، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، قال: شكت الي فاطمة مجل يديها من الطحين، فقلت: لو اتيت اباك فسالته خادما، فقال: الا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما مضجعكما تقولان ثلاثا وثلاثين، وثلاثا وثلاثين، واربعا وثلاثين من تحميد وتسبيح وتكبير وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عون.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن علي.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ازهر السمان، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، عن علي قال: جاءت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو مجل يديها، فامرها بالتسبيح والتكبير والتحميد.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، الا وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، قال: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قال: فتلك خمسون، وماءة باللسان، والف وخمس ماءة في الميزان، واذا اخذت مضجعك تسبحه وتكبره وتحمده ماءة، فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة؟ قالوا : فكيف لا نحصيها؟ قال: ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته، فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا، حتي ينفتل، فلعله الا يفعل، وياتيه وهو في مضجعه، فلا يزال ينومه حتي ينام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي شعبة، والثوري، عن عطاء بن الساءب، هذا الحديث، وروي الاعمش، هذا الحديث عن عطاء بن الساءب مختصرا.
 وفي الباب عن زيد بن ثابت، وانس، وابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الاعمش.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي الكوفي، قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: معقبات لا يخيب قاءلهن، تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين.
 هذا حديث حسن، وعمرو بن قيس الملاءي ثقة حافظ.
 وروي شعبة، هذا الحديث عن الحكم، ولم يرفعه، ورواه منصور بن المعتمر، عن الحكم، ورفعه.
 
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال: امرنا ان نسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونحمده ثلاثا وثلاثين، ونكبره اربعا وثلاثين، قال: فراي رجل من الانصار في المنام، فقال: امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدوا الله ثلاثا وثلاثين، وتكبروا اربعا وثلاثين، قال: نعم، قال: فاجعلوا خمسا وعشرين، واجعلوا التهليل معهن، فغدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه، فقال: افعلوا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح (). 
 $   باب ما جاء في الدعاء اذا انتبه من الليل
 
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني عمير بن هانء، قال: حدثني جنادة بن ابي امية قال: حدثني عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تعار من الليل، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: رب اغفر لي، او قال: ثم دعا، استجيب له، فان عزم وتوضا، ثم صلي قبلت صلاته.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا مسلمة بن عمرو، قال: كان عمير بن هانء، يصلي كل يوم الف سجدة، ويسبح ماءة الف تسبيحة.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا النضر بن شميل، ووهب بن جرير، وابو عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، قالوا: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي، قال: كنت ابيت عند باب النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطيه وضوءه، فاسمعه الهوي من الليل يقول: سمع الله لمن حمده، واسمعه الهوي من الليل يقول: الحمد لله رب العالمين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابي، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام، قال: اللهم باسمك اموت واحيا واذا استيقظ، قال: الحمد لله الذي احيا نفسي بعد ما اماتها واليه النشور.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء ما يقول اذا قام من الليل الي الصلاة
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن طاووس، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض، ولك الحمد، انت قيام السموات والارض، ولك الحمد، انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انك الهي لا اله الا انت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن داود بن علي هو ابن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فرغ من صلاته: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز في القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء، اللهم اني انزل بك حاجتي، وان قصر رايي وضعف عملي، افتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه رايي، ولم تبلغه نيتي، ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك، او خير انت معطيه احدا من عبادك، فاني ارغب اليك فيه، واسالكه برحمتك رب العالمين،
 
 اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود الركع، السجود الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، وانك تفعل ما تريد، اللهم اجعلنا هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، وعدوا لاعداءك، نحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، اللهم اعظم لي نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا، سبحان الذي تعطف العز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا من حديث ابن ابي ليلي الا من هذا الوجه.
 وقد روي شعبة، وسفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بعض هذا الحديث، ولم يذكره بطوله.
 
 $   باب ما جاء في الدعاء عند افتتاح الصلاة بالليل
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وغير واحد، قالوا: اخبرنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة، قال: سالت عاءشة، باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته، فقال: اللهم رب جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك علي صراط مستقيم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون قال: حدثني ابي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام في الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، امنت بك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك، فاذا ركع قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي، فاذا رفع راسه قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارضين وما بينهما، وملء ما شءت من شء، فاذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه فصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، ثم يكون اخر ما يقول بين التشهد والسلام، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، ويوسف بن الماجشون، قال عبد العزيز: حدثني عمي، وقال يوسف: اخبرني ابي قال: حدثني الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك، فاذا ركع قال : اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري وعظامي وعصبي، فاذا رفع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء، وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، فاذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، ثم يقول من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة رفع يديه حذو منكبيه، ويصنع ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، فاذا قام من سجدتين رفع يديه كذلك فكبر، ويقول حين يفتتح الصلاة بعد التكبير: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، سبحانك انت ربي، وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، انا بك واليك، ولا منجا، ولا ملجا الا اليك، استغفرك واتوب اليك، ثم يقرا،
 
 فاذا ركع كان كلامه في ركوعه ان يقول: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي، خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي لله رب العالمين، فاذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ثم يتبعها: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، فاذا سجد قال في سجوده: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، ويقول عند انصرافه من الصلاة: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وانت الهي لا اله الا انت.
 هذا حديث حسن صحيح, والعمل علي هذا الحديث عند الشافعي وبعض اصحابنا.
 وقال بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم: يقول هذا في صلاة التطوع، ولا يقوله في المكتوبة.
 واحمد لا يراه. سمعت ابا اسماعيل الترمذي محمد بن اسماعيل بن يوسف يقول: سمعت سليمان بن داود الهاشمي يقول: وذكر هذا الحديث، فقال: هذا عندنا مثل حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 
 $   باب ما يقول في سجود القران
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، رايتني الليلة وانا ناءم كاني كنت اصلي خلف شجرة، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود، قال ابن جريج: قال لي جدك: قال ابن عباس، فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ثم سجد، قال ابن عباس: فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي العالية، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل : سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول اذا خرج من بيته
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال، يعني، اذا خرج من بيته: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: كفيت، ووقيت، وتنحي عنه الشيطان.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن عامر الشعبي، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: بسم الله، توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل، او نضل، او نظلم، او نظلم، او نجهل، او يجهل علينا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول اذا دخل السوق
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ازهر بن سنان، قال: حدثنا محمد بن واسع، قال: قدمت مكة فلقيني اخي سالم بن عبد الله بن عمر، فحدثني، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من دخل السوق، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة.
 هذا حديث غريب.
 وقد رواه عمرو بن دينار، وهو قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، هذا الحديث نحوه.
 
    
 حدثنا بذلك احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، والمعتمر بن سليمان، قالا: حدثنا عمرو بن دينار، وهو قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة.
 وعمرو بن دينار هذا هو شيخ بصري، وقد تكلم فيه بعض اصحاب الحديث من غير هذا الوجه.
 ورواه يحيي بن سليم الطاءفي، عن عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه عن عمر.
 
 $   باب ما يقول العبد اذا مرض
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن جحادة، قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد، وابي هريرة، انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال: لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه، فقال: لا اله الا انا، وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده قال: يقول الله: لا اله الا انا وحدي، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال الله: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال الله: لا اله الا انا، لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال الله: لا اله الا انا، ولا حول ولا قوة الا بي، وكان يقول: من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار.
 هذا حديث حسن.
 وقد رواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، بنحو هذا الحديث بمعناه، ولم يرفعه شعبة.
 حدثنا بذلك بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، بهذا.
 
 $   باب ما يقول اذا راي مبتلي
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو بن دينار، مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من راي صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش.
 هذا حديث غريب.
 وفي الباب عن ابي هريرة وعمرو بن دينار قهرمان ال الزبير هو: شيخ بصري، وليس هو بالقوي في الحديث، وقد تفرد باحاديث عن سالم بن عبد الله بن عمر.
 وقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي، انه قال: اذا راي صاحب بلاء يتعوذ، يقول ذلك في نفسه، ولا يسمع صاحب البلاء.
 
    
 حدثنا ابو جعفر السمناني، وغير واحد، قالوا: حدثنا مطرف بن عبد الله المديني، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما يقول اذا قام من مجلسه
 
    
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الكوفي واسمه احمد بن عبد الله الهمداني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك.
 وفي الباب عن ابي برزة، وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث سهيل الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن مالك بن مغول ، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان تعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة من قبل ان يقوم: رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الغفور.
 ناقصهذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما جاء ما يقول عند الكرب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب: لا اله الا الله الحليم الحكيم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض ورب العرش الكريم.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 وفي الباب عن علي.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي المديني، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء، فقال: سبحان الله العظيم، واذا اجتهد في الدعاء قال: يا حي، يا قيوم.
 هذا حديث غريب.
 
 $   باب ما جاء ما يقول اذا نزل منزلا
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم السلمية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وروي مالك بن انس، هذا الحديث انه بلغه عن يعقوب بن الاشج، فذكر نحو هذا الحديث.
 وروي عن ابن عجلان، هذا الحديث عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، ويقول: عن سعيد بن المسيب، عن خولة.
 وحديث الليث اصح من رواية ابن عجلان.
 
 $   باب ما يقول اذا خرج مسافرا
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فركب راحلته، قال باصبعه، ومد شعبة اصبعه، قال: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا بنصحك، واقلبنا بذمة، اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب.
 كنت لا اعرف هذا الا من حديث ابن ابي عدي، حتي حدثني به سويد. حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا شعبة، بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي هريرة، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي عدي عن شعبة.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ومن دعوة المظلوم، ومن سوء المنظر في الاهل والمال.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي الحور بعد الكون ايضا، قال: ومعني قوله: الحور بعد الكون، او الكور، وكلاهما له وجه، يقال: انما هو الرجوع من الايمان الي الكفر، او من الطاعة الي المعصية، انما يعني الرجوع من شء الي شء من الشر.
 
 $   باب ما يقول اذا رجع من السفر
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الربيع بن البراء بن عازب، يحدث عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر قال: ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي الثوري، هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن البراء، ولم يذكر فيه عن الربيع بن البراء، ورواية شعبة اصح.
 وفي الباب عن ابن عمر، وانس، وجابر بن عبد الله.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر، فنظر الي جدران المدينة، اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب ما يقول اذا ودع انسانا
 
    
 حدثنا احمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده، فلا يدعها حتي يكون الرجل هو يدع يد النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول: استودع الله دينك وامانتك واخر عملك.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وروي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، عن حنظلة، عن سالم، ان ابن عمر، كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: ان ادن مني اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، فيقول: استودع الله دينك، وامانتك، وخواتيم عملك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث سالم بن عبد الله.
 
    
  
  باب منه
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اريد سفرا فزودني. قال: زودك الله التقوي، قال: زدني، قال: وغفر ذنبك قال: زدني بابي انت وامي، قال: ويسر لك الخير حيثما كنت.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب منه
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: اخبرني اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اريد ان اسافر فاوصني، قال: عليك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف، فلما ان ولي الرجل، قال: اللهم اطو له الارض، وهون عليه السفر.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب 
 ما يقول اذا ركب دابة</span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال: شهدت عليا، اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله ثلاثا، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون}، ثم قال: الحمد لله ثلاثا، الله اكبر ثلاثا، سبحانك اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك. فقلت: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت، ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب غيرك.
 وفي الباب عن ابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فركب راحلته كبر ثلاثا وقال:: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون}، ثم يقول: اللهم اني اسالك في سفري هذا من البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا المسير، واطو عنا بعد الارض، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا، وكان يقول اذا رجع الي اهله: ايبون ان شاء الله تاءبون، عابدون لربنا حامدون.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، بهذا الاسناد نحوه. وزاد فيه: مستجابات لا شك فيهن.
 هذا حديث حسن، وابو جعفر، هذا الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير، يقال له: ابو جعفر المءذن، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير غير حديث، ولا نعرف اسمه.
 
 $   باب ما يقول اذا هاجت الريح
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح قال: اللهم اني اسالك من خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به.
 وفي الباب عن ابي بن كعب ..
 وهذا حديث حسن.
 
 $   باب ما يقول اذا سمع الرعد
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي مطر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق، قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما يقول عند رءية الهلال
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سليمان بن سفيان المديني قال: حدثني بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده طلحة بن عبيد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهلله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب ما يقول عند الغضب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجه احدهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب غضبه: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، نحوه.
 
 وفي الباب عن سليمان بن صرد ..
 وهذا حديث مرسل عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ بن جبل ومات معاذ في خلافة عمر بن الخطاب، وقتل عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن ابي ليلي غلام ابن ست سنين. هكذا روي شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وقد روي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر بن الخطاب، وراه وعبد الرحمن بن ابي ليلي يكني ابا عيسي، وابو ليلي اسمه: يسار وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب ما يقول اذا راي رءيا يكرهها
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بما راي، واذا راي غير ذلك مما يكرهه فانما هي من الشيطان، فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره.
 وفي الباب عن ابي قتادة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وابن الهاد اسمه: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد المديني وهو ثقة عند اهل الحديث روي عنه مالك، والناس.
 
 $   باب ما يقول اذا راي الباكورة من الثمر
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه، ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما يقول اذا اكل طعاما
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عمر وهو ابن ابي حرملة، عن ابن عباس، قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخالد بن الوليد علي ميمونة فجاءتنا باناء من لبن فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي يمينه وخالد علي شماله،
 
 فقال لي: الشربة لك، فان شءت اثرت بها خالدا، فقلت: ما كنت اوثر علي سءرك احدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله الطعام فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن علي بن زيد، فقال: عن عمر بن حرملة، وقال بعضهم: عمرو بن حرملة، ولا يصح.
 
 $   باب ما يقول اذا فرغ من الطعام
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ثور بن يزيد، قال: حدثنا خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، وابو خالد الاحمر، عن حجاج بن ارطاة، عن رياح بن عبيدة، قال حفص: عن ابن اخي ابي سعيد، وقال ابو خالد: عن مولي لابي سعيد، عن ابي سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 هذا حديث حسن غريب وابو مرحوم اسمه: عبد الرحيم بن ميمون.
 
 $   باب ما يقول اذا سمع نهيق الحمار
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانه راي شيطانا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في فضل التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد</span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي الارض احد يقول: لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر.
 هذا حديث حسن غريب.
 وروي شعبة، هذا الحديث عن ابي بلج، بهذا الاسناد، نحوه، ولم يرفعه وابو بلج اسمه: يحيي بن ابي سليم، ويقال: ابن سليم ايضا.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وحاتم يكني ابا يونس القشيري.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بلج، نحوه، ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: حدثنا ابو نعامة السعدي ، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة، فلما قفلنا اشرفنا علي المدينة فكبر الناس تكبيرة ورفعوا بها اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم ليس باصم ولا غاءب، هو بينكم وبين رءوس رحالكم، ثم قال: يا عبد الله بن قيس، الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو عثمان النهدي اسمه: عبد الرحمن بن مل.
 وابو نعامة اسمه: عمرو بن عيسي. ومعني قوله بينكم وبين رءوس رحالكم انما يعني علمه وقدرته.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال: يا محمد، اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 وفي الباب عن ابي ايوب.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا موسي الجهني قال: حدثني مصعب بن سعد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجلساءه: ايعجز احدكم ان يكسب الف حسنة؟ فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال: يسبح احدكم ماءة تسبيحة تكتب له الف حسنة، وتحط عنه الف سيءة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع وغير واحد، قالوا: حدثنا روح بن عبادة، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير عن جابر.
 
    
 حدثنا محمد بن رافع، قال : حدثنا المءمل، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله العظيم سبحان الله وبحمده.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكان له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب.
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لاصحابه: قولوا: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، من قالها مرة كتبت له عشرا، ومن قالها عشرا كتبت له ماءة، ومن قالها ماءة كتبت له الفا، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر الله غفر له.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، عن الضحاك بن حمرة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبح الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حج ماءة حجة، ومن حمد الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حمل علي ماءة فرس في سبيل الله، او قال غزا ماءة غزوة، ومن هلل الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن اعتق ماءة رقبة من ولد اسماعيل، ومن كبر الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي لم يات في ذلك اليوم احد باكثر مما اتي الا من قال مثل ما قال او زاد علي ما قال.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا الحسين بن الاسود العجلي البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن الحسن بن صالح، عن ابي بشر، عن الزهري، قال: تسبيحة في رمضان افضل من الف تسبيحة في غيره.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن ازهر بن عبد الله، عن تميم الداري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد، عشر مرات كتب الله له اربعين الف الف حسنة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه والخليل بن مرة ليس بالقوي عند اصحاب الحديث قال محمد بن اسماعيل: هو منكر الحديث.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كتبت له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
  
  باب 
 جامع الدعوات عن النبي صلي الله عليه وسلم</span>
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابيه، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو وهو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، قال: فقال: والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي
 
 قال زيد، فذكرته لزهير بن معاوية، بعد ذلك بسنين فقال: حدثني ابو اسحاق، عن مالك بن مغول، قال زيد: ثم ذكرته لسفيان، فحدثني عن مالك.
 هذا حديث حسن غريب وروي شريك، هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن ابن بريدة، عن ابيه، وانما اخذه ابو اسحاق، عن مالك بن مغول.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد اذ دخل رجل فصلي فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله، وصل علي ثم ادعه. قال: ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ايها المصلي ادع تجب.
 هذا حديث حسن وقد رواه حيوة بن شريح، عن ابي هانء الخولاني.
 وابو هانء اسمه: حميد بن هانء، وابو علي الجنبي اسمه: عمرو بن مالك.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: حدثني ابو هانء، ان عمرو بن مالك الجنبي، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد، يقول: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عجل هذا، ثم دعاه فقال له او لغيره: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد بما شاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن ابي زياد القداح، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة ال عمران {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه سمعت عباسا العنبري يقول: اكتبوا عن عبد الله بن معاوية الجمحي فانه ثقة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن حمزة الزيات، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم عافني في جسدي، وعافني في بصري، واجعله الوارث مني، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
 هذا حديث غريب سمعت محمدا يقول: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيءا.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاءت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فقال لها: قولي: اللهم رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر.
 
 هذا حديث حسن غريب وهكذا روي بعض اصحاب الاعمش عن الاعمش، نحو هذا.
 وروي بعضهم عن الاعمش، عن ابي صالح مرسلا، ولم يذكر فيه عن ابي هريرة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الاقمر، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع، ومن علم لا ينفع، اعوذ بك من هءلاء الاربع.
 وفي الباب عن جابر، وابي هريرة، وابن مسعود.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن شبيب بن شيبة، عن الحسن البصري، عن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال ابي: سبعة ستة في الارض وواحدا في السماء. قال: فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء. قال: يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك. قال: فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني، فقال: قل: اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي.
 هذا حديث غريب.
 وقد روي هذا الحديث عن عمران بن حصين من غير هذا الوجه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا ابو مصعب المدني، عن عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن انس بن مالك قال: كثيرا ما كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل وضلع الدين وقهر الرجال.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عمرو بن ابي عمرو.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل، وفتنة المسيح، وعذاب القبر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 ما جاء في عقد التسبيح باليد</span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث الاعمش عن عطاء بن الساءب.
 وروي شعبة، والثوري، هذا الحديث عن عطاء بن الساءب، بطوله.
 وفي الباب عن يسيرة بنت ياسر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا سهل بن يوسف، قال: حدثنا حميد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد جهد حتي صار مثل الفرخ فقال له: اما كنت تدعو؟ اما كنت تسال ربك العافية؟ قال: كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، انك لا تطيقه او لا تستطيعه، افلا كنت تقول: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 م حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن ثابت، عن انس، نحوه.
 وقد روي من غير وجه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا روح بن عبادة عن هشام بن حسان، عن الحسن في قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة}، قال: في الدنيا العلم والعبادة، وفي الاخرة الجنة (). 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ابا الاحوص، يحدث عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن سعد الانصاري، عن عبد الله بن ربيعة الدمشقي، قال: حدثنا عاءذ الله ابو ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان من دعاء داود يقول: اللهم اني اسالك حبك، وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي، ومن الماء البارد قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر داود يحدث عنه قال: كان اعبد البشر.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم وما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب.
 هذا حديث حسن غريب وابو جعفر الخطمي اسمه: عمير بن يزيد بن خماشة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي العبسي، عن شتير بن شكل، عن ابيه شكل بن حميد، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله علمني تعوذا اتعوذ به. قال: فاخذ بكفي فقال: قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي يعني فرجه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سعد بن اوس عن بلال بن يحيي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، ان عاءشة، قالت: كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقدته من الليل فلمسته فوقعت يدي علي قدميه وهو ساجد وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن عاءشة.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، بهذا الاسناد نحوه وزاد فيه: واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، وعذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، وعذاب القبر، وفتنة القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، ومن شر المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، وانق قلبي من الخطايا كما انقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هارون، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند وفاته: اللهم اغفر لي وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقول احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة فانه لا مكره له.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له.
 هذا حديث حسن صحيح، وابو عبد الله الاغر اسمه: سلمان.
 وفي الباب عن علي، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد، وجبير بن مطعم، ورفاعة الجهني، وابي الدرداء، وعثمان بن ابي العاص.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الثقفي المروزي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، قال: قيل يا رسول الله: اي الدعاء اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات.
 
 هذا حديث حسن.
 وقد روي عن ابي ذر، وابن عمر. عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: جوف الليل الاخر الدعاء فيه افضل او ارجي ونحو هذا.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الحميد ابو عمر الهلالي، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي السليل، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله سمعت دعاءك الليلة، فكان الذي وصل الي منه انك تقول : اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي فيما رزقتني قال: فهل تراهن تركن شيءا.
 وهذا حديث غريب.
 وابو السليل اسمه: ضريب بن نفير ويقال: ابن نقير.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا حيوة بن شريح الحمصي، عن بقية بن الوليد، عن مسلم بن زياد، قال: سمعت انسا، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك بانك الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، الا غفر الله له ما اصاب في يومه ذلك، وان قالها حين يمسي غفر الله له ما اصاب في تلك الليلة من ذنب.
 هذا حديث غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، ان ابن عمر، قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن خالد بن ابي عمران، عن نافع، عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان الشحام، قال: حدثنا مسلم بن ابي بكرة، قال: سمعني ابي، وانا اقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والكسل وعذاب القبر. قال: يا بني ممن سمعت هذا؟ قلت: سمعتك تقولهن، قال: الزمهن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولهن.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال : اخبرنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك وان كنت مغفورا لك؟ قال: قل: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله سبحان الله رب العرش العظيم.
 قال علي بن خشرم: واخبرنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، بمثل ذلك الا انه قال في اخرها: الحمد لله رب العالمين.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له.
 قال محمد بن يحيي: قال محمد بن يوسف، مرة: عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن سعد، ولم يذكر فيه عن ابيه.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن سعد، ولم يذكر فيه عن ابيه.
 وروي بعضهم، وهو ابو احمد الزبيري، عن يونس، فقال: عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن سعد، نحو رواية محمد بن يوسف. وكان يونس بن ابي اسحاق ربما ذكر في هذا الحديث عن ابيه، وربما لم يذكره.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة.
 قال يوسف: وحدثنا عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثني صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، مءة غير واحدة، من احصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور.
 هذا حديث غريب حدثنا به غير واحد عن صفوان بن صالح، ولا نعرفه الا من حديث صفوان بن صالح: وهو ثقة عند اهل الحديث.
 
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا نعلم في كبير شء من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث.
 وقد روي ادم بن ابي اياس، هذا الحديث باسناد غير هذا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر فيه الاسماء وليس له اسناد صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة, وليس في هذا الحديث ذكر الاسماء.
 وهو حديث حسن صحيح.
 ورواه ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، ولم يذكر فيه الاسماء.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا زيد بن حباب، ان حميدا المكي، مولي ابن علقمة، حدثه، ان عطاء بن ابي رباح، حدثه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قلت: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: المساجد، قلت: وما الرتع يا رسول الله؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ثابت هو البناني قال: حدثني ابي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ثابت عن انس.
 
    
  
  باب 
 منه</span>
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عمر بن ابي سلمة، عن امه ام سلمة، عن ابي سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني منها خيرا. فلما احتضر ابو سلمة، قال: اللهم اخلف في اهلي خيرا مني، فلما قبض قالت: ام سلمة: انا لله وانا اليه راجعون، عند الله احتسب مصيبتي فاجرني فيها.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو سلمة اسمه: عبد الله بن عبد الاسد.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال : سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة، ثم اتاه في اليوم الثاني فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك. قال: فاذا اعطيت العافية في الدنيا واعطيتها في الاخرة فقد افلحت.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، انما نعرفه من حديث سلمة بن وردان.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله علمني شيءا اساله الله عز وجل، قال: سل الله العافية، فمكثت اياما ثم جءت فقلت: يا رسول الله علمني شيءا اساله الله، فقال لي: يا عباس يا عم رسول الله، سل الله، العافية في الدنيا والاخرة.
 هذا حديث صحيح، وعبد الله بن الحارث بن نوفل قد سمع من العباس بن عبد المطلب.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، حدثنا اسحاق بن منصور الكوفي، عن اسراءيل، عن عبد الرحمن بن ابي بكر وهو المليكي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سءل الله شيءا احب اليه من ان يسال العافية.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي (). 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، قال: حدثنا زنفل بن عبد الله ابو عبد الله، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: اللهم خر لي واختر لي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث زنفل: وهو ضعيف عند اهل الحديث، ويقال له: زنفل بن عبد الله العرفي، وكان يسكن عرفات، وتفرد بهذا الحديث، ولا يتابع عليه.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا ابان هو ابن يزيد العطار، قال: حدثنا يحيي، ان زيد بن سلام، حدثه ان ابا سلام، حدثه، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوضوء شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السموات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التسبيح نصف الميزان، والحمد لله يملءه، ولا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تخلص اليه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن جري النهدي، عن رجل، من بني سليم، قال: عدهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي او في يده: التسبيح نصف الميزان، والحمد يملءه، والتكبير يملا ما بين السماء والارض، والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الايمان.
 هذا حديث حسن. وقد رواه شعبة، وسفيان الثوري، عن ابي اسحاق.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب، قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثني قيس بن الربيع، وكان من بني اسد، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن علي بن ابي طالب، قال: اكثر ما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي، ولك رب تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يجء به الريح.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، قلنا: يا رسول الله دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال: الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله، تقول: اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وانت المستعان، وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو موسي الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابي كعب صاحب الحرير قال: حدثني شهر بن حوشب، قال: قلت لام سلمة: يا ام المءمنين ما كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك قالت: فقلت: يا رسول الله ما لاكثر دعاءك يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك؟ قال: يا ام سلمة انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، فمن شاء اقام، ومن شاء ازاغ. فتلا معاذ {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}.
 وفي الباب عن عاءشة، والنواس بن سمعان، وانس، وجابر، وعبد الله بن عمرو، ونعيم بن همار.
 وهذا حديث حسن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: شكا خالد بن الوليد المخزومي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما انام الليل من الارق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت ، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او ان يبغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا اله الا انت.
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي والحكم بن ظهير قد ترك حديثه بعض اهل الحديث ويروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا من غير هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المكتب، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن الرحيل بن معاوية، اخي زهير بن معاوية، عن الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كربه امر قال: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام.
 هذا حديث غريب.
 وقد روي هذا الحديث عن انس من غير هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا المءمل، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام.
 هذا حديث غريب وليس بمحفوظ. وانما يروي هذا عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن البصري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح. ومءمل غلط فيه فقال: عن حميد، عن انس، ولا يتابع فيه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي هذا ايضا عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن عمرو بن عبسة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن الجريري، عن ابي الورد، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة، فقال: اي شء تمام النعمة؟ قال: دعوة دعوت بها ارجو بها الخير. قال: فان من تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار، وسمع رجلا وهو يقول: يا ذا الجلال والاكرام، فقال: استجيب لك فسل، وسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر، فقال: سالت الله البلاء فسله العافية.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا فزع احدكم في النوم فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون فانها لن تضره. فكان عبد الله بن عمرو، يلقنها من بلغ من ولده، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك ثم علقها في عنقه.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له: حدثنا مما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت فيها فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق قال: يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة لا اله الا انت رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: قلت له: انت سمعته من عبد الله؟ قال: نعم، ورفعه انه قال: لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه.
 هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق، انه قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وهو حديث ليث بن سعد.
 وابو الخير اسمه: مرثد بن عبد الله اليزني.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة، قال: جاء العباس، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانه سمع شيءا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: من انا؟، فقالوا: انت رسول الله عليك السلام. قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نسبا.
 هذا حديث حسن.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشجرة يابسة الورق فضربها بعصاه فتناثر الورق، فقال: ان الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق هذه الشجرة.
 هذا حديث غريب. ولا نعرف للاعمش سماعا من انس الا انه قد راه ونظر اليه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن الجلاح ابي كثير، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عمارة بن شبيب السبءي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب الله له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد، ولا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
  
  باب 
 في فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله بعباده</span>
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، اساله عن المسح علي الخفين، فقال: ما جاء بك يا زر؟ فقلت: ابتغاء العلم، فقال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب، فقلت: انه حك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فجءت اسالك هل سمعته يذكر في ذلك شيءا، قال: نعم، كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم، فقلت: هل سمعته يذكر في الهوي شيءا؟ قال: نعم، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فبينا نحن عنده اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري يا محمد، فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته هاءم وقلنا له: ويحك اغضض من صوتك فانك عند النبي صلي الله عليه وسلم وقد نهيت عن هذا، فقال: والله لا اغضض. قال الاعرابي: المرء يحب القوم ولما يلحق بهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب يوم القيامة، فما زال يحدثنا حتي ذكر بابا من قبل المغرب مسيرة عرضه، او يسير الراكب في عرضه اربعين او سبعين عاما، قال سفيان: قبل الشام خلقه الله يوم خلق السموات والارض مفتوحا، يعني للتوبة، لا يغلق حتي تطلع الشمس منه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم. قال: بلغني ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل، قال: قلت له: انه حاك، او قال: حك في نفسي شء من المسح علي الخفين، فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا؟ قال: نعم، كنا اذا كنا سفرا او مسافرين امرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاثا الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم، قال: فقلت: فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوي شيءا؟ قال: نعم، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فناداه رجل كان في اخر القوم بصوت جهوري اعرابي جلف جاف فقال: يا محمد يا محمد، فقال له القوم: مه، انك قد نهيت عن هذا، فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من صوته هاءم فقال: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب. قال زر: فما برح يحدثني حتي حدثني ان الله عز وجل جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس من قبله، وذلك قول الله عز وجل {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} الاية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن عياش الحمصي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
 هذا حديث حسن غريب.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته اذا وجدها.
 وفي الباب عن ابن مسعود، والنعمان بن بشير، وانس.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن محمد بن قيس، قاص عمر بن عبد العزيز عن ابي صرمة، عن ابي ايوب، انه قال حين حضرته الوفاة: قد كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي هذا عن محمد بن كعب، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن عمر مولي غفرة، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري البصري، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا كثير بن فاءد، قال: حدثنا سعيد بن عبيد، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، يقول: حدثنا انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، ولا ابالي، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله ماءة رحمة فوضع رحمة واحدة بين خلقه يتراحمون بها وعند الله تسع وتسعون رحمة.
 وفي الباب عن سلمان، وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي, هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة احد.
 هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله حين خلق الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي الثلج،، رجل من اهل بغداد ابو عبد الله صاحب احمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن زربي، عن عاصم الاحول، وثابت، عن انس، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلي وهو يدعو ويقول في دعاءه: اللهم لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتدرون بم دعا الله؟ دعا الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن انس.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ربعي بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة قال عبد الرحمن: واظنه قال: او احدهما.
 
 وفي الباب عن جابر، وانس. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وربعي بن ابراهيم هو: اخو اسماعيل بن ابراهيم، وهو ثقة، وهو: ابن علية.
 ويروي عن بعض اهل العلم قال: اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وزياد بن ايوب، قالا: حدثنا ابو عامر العقدي، عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن حسين بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الحسن بن عبيد الله، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم برد قلبي بالثلج والبرد، والماء البارد، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة، وما سءل الله شيءا يعني احب اليه من ان يسال العافية. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، وهو المكي المليكي، وهو ضعيف في الحديث قد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
 وقد روي اسراءيل، هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما سءل الله شيءا احب اليه من العافية.
 
    
 حدثنا بذلك القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور الكوفي، عن اسراءيل، بهذا. حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن بلال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله، ومنهاة عن الاثم، وتكفير للسيءات، ومطردة للداء عن الجسد.
 
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث بلال الا من هذا الوجه ولا يصح من قبل اسناده، وسمعت: محمد بن اسماعيل يقول: محمد القرشي هو: محمد بن سعيد الشامي وهو: ابن ابي قيس: وهو محمد بن حسان وقد ترك حديثه.
 وقد روي هذا الحديث معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وهو قربة الي ربكم، ومكفرة للسيءات، ومنهاة للاثم.
 وهذا اصح من حديث ابي ادريس عن بلال.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك.
 هذا حديث حسن غريب من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقد روي عن ابي هريرة من غير هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس ، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري.
 هذا حديث حسن صحيح قال: محمود بن غيلان، وحدثنا محمد بن بشر العبدي، عن سفيان، هذا الحديث نحوه.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعا علي من ظلمه فقد انتصر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي حمزة.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في ابي حمزة من قبل حفظه، وهو: ميمون الاعور.
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن ابي الاحوص، عن ابي حمزة، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: واخبرني سفيان الثوري، عن محمد بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال عشر مرات: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، كانت له عدل اربع رقاب من ولد اسماعيل.
 قال: وقد روي هذا الحديث عن ابي ايوب موقوفا.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم وهو ابن سعيد الكوفي قال: حدثني كنانة، مولي صفية قال: سمعت صفية، تقول: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بها، قال: لقد سبحت بهذه، الا اعلمك باكثر مما سبحت؟ فقلت: بلي علمني. فقال: قولي: سبحان الله عدد خلقه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث صفية الا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد الكوفي، وليس اسناده بمعروف.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت كريبا، يحدث عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليها وهي في مسجدها ثم مر النبي صلي الله عليه وسلم بها قريبا من نصف النهار، فقال لها: ما زلت علي حالك فقالت: نعم، قال: الا اعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته.
 هذا حديث حسن صحيح ومحمد بن عبد الرحمن هو مولي ال طلحة، وهو شيخ مديني ثقة، وقد روي عنه المسعودي، وسفيان الثوري، هذا الحديث.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: اخبرنا جعفر بن ميمون، صاحب الانماط عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله حيي كريم يستحيي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين.
 هذا حديث حسن غريب ورواه بعضهم ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رجلا كان يدعو باصبعيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احد احد.
 هذا حديث حسن غريب.
 ومعني هذا الحديث اذا اشار الرجل باصبعيه في الدعاء عند الشهادة لا يشير الا باصبع واحدة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا زهير وهو ابن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، ان معاذ بن رفاعة، اخبره عن ابيه، قال: قام ابو بكر الصديق ، علي المنبر ثم بكي فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاول علي المنبر ثم بكي فقال: اسالوا الله العفو والعافية، فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه عن ابي بكر.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، قال: حدثنا عثمان بن واقد، عن ابي نصيرة، عن مولي لابي بكر، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اصر من استغفر ولو فعله في اليوم سبعين مرة.
 وهذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ابي نصيرة، وليس اسناده بالقوي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، وسفيان بن وكيع، المعني واحد، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، قال: حدثنا ابو العلاء، عن ابي امامة، قال: لبس عمر بن الخطاب، ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله، وفي ستر الله حيا وميتا.
 هذا حديث غريب.
 وقد رواه يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ قراءة عليه، عن حماد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غناءم كثيرة واسرعوا الرجعة فقال رجل ممن لم يخرج، ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة؟ قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وحماد بن ابي حميد هو محمد بن ابي حميد، وهو ابو ابراهيم الانصاري المديني، وهو ضعيف في الحديث.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال: اي اخي اشركنا في دعاءك ولا تنسنا.
 هذا حديث حسن صحيح
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سيار، عن ابي واءل، عن علي، ان مكاتبا جاءه فقال: اني قد عجزت عن مكاتبتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه الله عنك، قال: قل: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب في دعاء المريض
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: كنت شاكيا فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان بلاء فصبرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ قال: فاعاد عليه ما قال، قال: فضربه برجله فقال: اللهم عافه، او اشفه، شعبة الشاك، فما اشتكيت وجعي بعد.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا قال: اللهم اذهب الباس رب الناس، واشف فانت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب في دعاء الوتر
 
    
 حدثنا احمد بن منيع ، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 قال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة.
 
 $   باب في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وتعوذه في دبر كل صلاة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، وعمرو بن ميمون، قالا: كان سعد، يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من البخل، واعوذ بك من ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، وعذاب القبر.
 قال عبد الله بن عبد الرحمن: ابو اسحاق الهمداني مضطرب في هذا الحديث، يقول: عن عمرو بن ميمون، عن عمر، ويقول عن غيره ويضطرب فيه.
 وهذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج قال: اخبرني عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، انه اخبره عن سعيد بن ابي هلال، عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها، انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نواة، او قال: حصاة تسبح بها، فقال: الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك.
 هذا حديث حسن غريب من حديث سعد.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وزيد بن حباب، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي حكيم، مولي الزبير، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صباح يصبح العبد فيه الا ومناد ينادي: سبحوا الملك القدوس.
 وهذا حديث غريب.
 
 $   باب في دعاء الحفظ
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، وعكرمة، مولي ابن عباس عن ابن عباس، انه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال: بابي انت وامي، تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع بهن من علمته، ويثبت ما تعلمت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله فعلمني. قال: اذا كان ليلة الجمعة، فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب،
 
 وقد قال اخي يعقوب لبنيه {سوف استغفر لكم ربي} يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اولها، فصل اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله، واحسن الثناء علي الله، وصل علي واحسن، وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تغسل به بدني، فانه لا يعينني علي الحق غيرك ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا ابا الحسن
 
 فافعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجب باذن الله، والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط قال عبد الله بن عباس: فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس فقال: يا رسول الله، اني كنت فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات او نحوهن، فاذا قراتهن علي نفسي تفلتن وانا اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها، واذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا رددته تفلت وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: مءمن ورب الكعبة يا ابا الحسن.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم.
 
    
  
  باب 
 في انتظار الفرج وغير ذلك</span>
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري، قال: حدثنا حماد بن واقد، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلوا الله من فضله، فان الله عز وجل يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج.
 
 هكذا روي حماد بن واقد هذا الحديث، وقد خولف في روايته.
 وحماد بن واقد هذا هو: الصفار ليس بالحافظ.
 وروي ابو نعيم، هذا الحديث عن اسراءيل، عن حكيم بن جبير، عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وحديث ابي نعيم اشبه ان يكون اصح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن زيد بن ارقم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والعجز والبخل.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من الهرم وعذاب القبر.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، ان عبادة بن الصامت، حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما علي الارض مسلم يدعو الله بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، فقال رجل من القوم: اذا نكثر، قال: الله اكثر.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وابن ثوبان هو: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العابد الشامي.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة قال: حدثني البراء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مت في ليلتك مت علي الفطرة، قال: فرددتهن لاستذكره، فقلت: امنت برسولك الذي ارسلت، فقال: قل: امنت بنبيك الذي ارسلت.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن البراء ولا نعلم في شء من الروايات ذكر الوضوء الا في هذا الحديث.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي سعيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، قال: خرجنا في ليلة مطيرة وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا، قال : فادركته، فقال: قل فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، قال: قل، فقلت، ما اقول؟ قال: قل: قل هو الله احد، والمعوذتين حين تمسي وتصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وابو سعيد البراد هو: اسيد بن ابي اسيد.
 
    
  
  باب 
 في دعاء الضيف</span>
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر، قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي فقربنا اليه طعاما فاكله، ثم اتي بتمر فكان ياكل ويلقي النوي باصبعيه جمع السبابة والوسطي، قال شعبة: وهو ظني فيه ان شاء الله والقي النوي بين اصبعين، ثم اتي بشراب فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه، قال: فقال ابي واخذ بلجام دابته ادع لنا، فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حفص بن عمر الشني قال: حدثني ابي عمر بن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد، حدثني ابي، عن جدي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له وان كان فر من الزحف.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني قال: ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك. قال: فادعه، قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في.
 هذا حديث حسن صحيح غريب ، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي جعفر وهو الخطمي.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا اسحاق بن عيسي، قال: حدثني معن قال: حدثني معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، قال: سمعت ابا امامة، يقول: حدثني عمرو بن عبسة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو الوليد الدمشقي احمد بن عبد الرحمن بن بكار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عفير بن معدان، انه سمع ابا دوس اليحصبي، يحدث عن ابن عاءذ اليحصبي، عن عمارة بن زعكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل يقول: ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه يعني: عند القتال.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي ولا نعرف لعمارة بن زعكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث الواحد. ومعني قوله وهو ملاق قرنه، انما يعني عند القتال: يعني ان يذكر الله في تلك الساعة.
 
 $   باب في فضل لا حول ولا قوة الا بالله
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت منصور بن زاذان يحدث، عن ميمون بن ابي شبيب، عن قيس بن سعد بن عبادة، ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يخدمه، قال: فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم وقد صليت فضربني برجله وقال: الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قلت: بلي؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن صفوان بن سليم، قال: ما نهض ملك من الارض حتي قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
 $   باب في فضل التسبيح والتهليل والتقديس
 
    
 حدثنا موسي بن حزام، وعبد بن حميد، وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن بشر، قال: سمعت هانء بن عثمان، عن امه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وكانت من المهاجرات، قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات، ولا تغفلن فتنسين الرحمة.
 هذا حديث انما نعرفه من حديث هانء بن عثمان وقد رواه محمد بن ربيعة، عن هانء بن عثمان.
 
    
  
  باب 
 في الدعاء اذا غزا</span>
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: اخبرني ابي، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا، قال: اللهم انت عضدي، وانت نصيري وبك اقاتل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا ابو عمرو مسلم بن عمرو، قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن حماد بن ابي حميد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وحماد بن ابي حميد هو: محمد بن ابي حميد، وهو ابو ابراهيم الانصاري المديني وليس هو بالقوي عند اهل الحديث.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن ابي بكر، عن الجراح بن الضحاك الكندي، عن ابي شيبة، عن عبد الله بن عكيم، عن عمر بن الخطاب، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والاهل والولد، غير الضال ولا المضل.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، قال: حدثنا عبد الله بن معدان، قال: اخبرني عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن جده، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وقد وضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه وبسط السبابة، وهو يقول: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: قال لي يا محمد اذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي، ثم قل: بسم الله، اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد من وجعي هذا، ثم ارفع يدك ثم اعد ذلك وترا فان انس بن مالك، حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه بذلك.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ومحمد بن سالم هذا شيخ بصري.
 
 $   باب دعاء ام سلمة
 
    
 حدثنا حسين بن علي بن الاسود البغدادي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير، عن ام سلمة، قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قولي: اللهم هذا استقبال ليلك واستدبار نهارك، واصوات دعاتك وحضور صلواتك، اسالك ان تغفر لي.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها.
 
    
 حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي، قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قال عبد لا اله الا الله قط مخلصا، الا فتحت له ابواب السماء، حتي تفضي الي العرش، ما اجتنب الكباءر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا احمد بن بشير، وابو اسامة، عن مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق، والاعمال والاهواء.
 هذا حديث حسن غريب وعم زياد بن علاقة هو: قطبة بن مالك صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، عن عون بن عبد الله، عن ابن عمر، قال: بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ قال رجل من القوم: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من القاءل كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، قال: عجبت لها فتحت لها ابواب السماء قال ابن عمر: ما تركتهن منذ سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وحجاج بن ابي عثمان هو: حجاج بن ميسرة الصواف ويكني ابا الصلت، وهو ثقة عند اهل الحديث.
 
 $   باب اي الكلام احب الي الله
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا الجريري، عن ابي عبد الله الجسري، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاده،، او ان ابا ذر عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، اي الكلام احب الي الله عز وجل؟ قال: ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في العفو والعافية
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، قال: حدثنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة، قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة.
 هذا حديث حسن.
 وقد زاد يحيي بن اليمان في هذا الحديث هذا الحرف، قالوا: فماذا نقول؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة .
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، وعبد الرزاق، وابو احمد، وابو نعيم، عن سفيان، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة.
 وهكذا روي ابو اسحاق الهمداني، هذا الحديث عن بريد بن ابي مريم الكوفي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا اصح.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبق المفردون، قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: المستهترون في ذكر الله، يضع الذكر عنهم اثقالهم فياتون يوم القيامة خفافا.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان اقول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن سعدان القبي، عن ابي مجاهد، عن ابي مدلة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماء ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين.
 هذا حديث حسن وسعدان القبي هو: سعدان بن بشر.
 وقد روي عنه عيسي بن يونس، وابو عاصم، وغير واحد من كبار اهل الحديث، وابو مجاهد هو: سعد الطاءي، وابو مدلة هو: مولي ام المءمنين عاءشة، وانما نعرفه بهذا الحديث، ويروي عنه هذا الحديث اطول من هذا واتم.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما، الحمد لله علي كل حال، واعوذ بالله من حال اهل النار.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء ان لله ملاءكة سياحين في الارض
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس، فاذا وجدوا اقواما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي بغيتكم، فيجيءون فيحفون بهم الي سماء الدنيا، فيقول الله: اي شء تركتم عبادي يصنعون، فيقولون: تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويذكرونك، قال: فيقول: فهل راوني، فيقولون: لا، قال: فيقول: فكيف لو راوني؟ قال: فيقولون: لو راوك لكانوا اشد تحميدا، واشد تمجيدا، واشد لك ذكرا، قال: فيقول: واي شء يطلبون؟ قال: فيقولون: يطلبون الجنة، قال: فيقول: وهل راوها؟ قال: فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها؟ لكانوا اشد لها طلبا، واشد عليها حرصا، قال: فيقول: فمن اي شء يتعوذون؟ قالوا: يتعوذون من النار، قال: فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها لكانوا منها اشد هربا، واشد منها خوفا، واشد منها تعوذا، قال: فيقول: فاني اشهدكم اني قد غفرت لهم، فيقولون: ان فيهم فلانا الخطاء لم يردهم انما جاءهم لحاجة، فيقول: هم القوم لا يشقي لهم جليس.
 هذا حديث حسن صحيح، وقد روي عن ابي هريرة من غير هذا الوجه.
 
 $   باب فضل لا حول ولا قوة الا بالله
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنز الجنة قال مكحول، فمن قال لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجي من الله الا اليه: كشف عنه سبعين بابا من الضر ادناهن الفقر.
 هذا حديث ليس اسناده بمتصل، مكحول لم يسمع من ابي هريرة .
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وهي ناءلة ان شاء الله من مات منهم لا يشرك بالله شيءا.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب في حسن الظن بالله عزوجل
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن نمير، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان اقترب الي شبرا اقتربت منه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي عن الاعمش في تفسير هذا الحديث: من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، يعني بالمغفرة والرحمة، وهكذا فسر بعض اهل العلم هذا الحديث. قالوا: انما معناه يقول: اذا تقرب الي العبد بطاعتي وبما امرت تسارع اليه مغفرتي ورحمتي.
 
    
  
  باب 
 في الاستعاذة</span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعيذوا بالله من عذاب جهنم، واستعيذوا بالله من عذاب القبر. استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، واستعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات.
 هذا حديث صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يمسي ثلاث مرات: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره حمة تلك الليلة.
 قال سهيل: فكان اهلنا تعلموها فكانوا يقولونها كل ليلة فلدغت جارية منهم فلم تجد لها وجعا.
 هذا حديث حسن وروي مالك بن انس، هذا الحديث عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عبيد الله بن عمر، وغير واحد هذا الحديث عن سهيل، ولم يذكروا فيه عن ابي هريرة.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا وكيع، قال: اخبرنا ابو فضالة الفرج بن فضالة، عن ابي سعيد الحمصي، ان ابا هريرة، قال: دعاء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ادعه: اللهم اجعلني اعظم شكرك، واكثر ذكرك، واتبع نصيحتك، واحفظ وصيتك.
 هذا حديث غريب.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا ابو معاوية، قال: اخبرنا الليث هو ابن ابي سليم، عن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من رجل يدعو الله بدعاء الا استجيب له، فاما ان يعجل في الدنيا، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل. قالوا: يا رسول الله وكيف يستعجل؟ قال: يقول: دعوت ربي فما استجاب لي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
  /   
 حدثنا يحيي، قال: اخبرنا يعلي بن عبيد، قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد يرفع يديه حتي يبدو ابطه يسال الله مسالة، الا اتاها اياه ما لم يعجل، قالوا: يا رسول الله وكيف عجلته؟ قال: يقول: قد سالت وسالت ولم اعط شيءا.
 وروي هذا الحديث الزهري، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا ابو داود، قال: اخبرنا صدقة بن موسي، قال: اخبرنا محمد بن واسع، عن سمير بن نهار العبدي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لينظرن احدكم ما الذي يتمني فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته.
 هذا حديث حسن.
 
    
  
  باب
 </span>
 
  /   
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: اخبرنا جابر بن نوح، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فيقول: اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي من يظلمني، وخذ منه بثاري.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب
 
  /   
 حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجزي، قال: حدثنا قطن البصري، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يسال شسع نعله اذا انقطع.
 هذا حديث غريب وروي غير واحد هذا الحديث عن جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن انس.
 
  /   
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليسال احدكم ربه حاجته حتي يساله الملح، وحتي يساله شسع نعله اذا انقطع.
 وهذا اصح من حديث قطن، عن جعفر بن سليمان.
 
 $   ابواب المناقب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   باب في فضل النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي، عن ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي من ولد ابراهيم، اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني شداد ابو عمار قال: حدثني واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي البغدادي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الارض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم من خير فرقهم وخير الفريقين، ثم تخير القباءل فجعلني من خير قبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا.
 هذا حديث حسن.
 وعبد الله بن الحارث هو: ابن نوفل.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة، قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانه سمع شيءا فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: من انا؟ قالوا: انت رسول الله عليك السلام. قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد البغدادي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قالوا يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: وادم بين الروح والجسد.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي هريرة، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا، لواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا الحسين بن يزيد، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد ابي خالد، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول من تنشق عنه الارض فاكسي الحلة من حلل الجنة، ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا سفيان وهو الثوري، عن ليث وهو ابن ابي سليم قال: حدثني كعب قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلوا الله لي الوسيلة قالوا: يا رسول الله وما الوسيلة؟ قال: اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد ارجو ان اكون انا هو.
 هذا حديث غريب واسناده ليس بالقوي. وكعب ليس هو بمعروف، ولا نعلم احدا روي عنه غير ليث بن ابي سليم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فاحسنها واكملها واجملها وترك منها موضع لبنة، فجعل الناس يطوفون بالبناء ويعجبون منه، ويقولون: لو تم موضع تلك اللبنة، وانا في النبيين موضع تلك اللبنة.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم، غير فخر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة، قال: اخبرنا كعب بن علقمة، سمع عبد الرحمن بن جبير، انه سمع عبد الله بن عمرو، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، ومن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 قال محمد: عبد الرحمن بن جبير هذا قرشي وهو مصري وعبد الرحمن بن جبير بن نفير شامي.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر.
 وفي الحديث قصة.
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا علي بن نصر بن علي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرونه قال: فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم، فقال بعضهم: عجبا ان الله عز وجل اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ من ابراهيم خليلا، وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي كلمه تكليما، وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه، وقال اخر: ادم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم، وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك وموسي نجي الله وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي البصري، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة قال: حدثني ابو مودود المدني، قال: حدثنا عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال: مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسي ابن مريم يدفن معه قال: فقال ابو مودود وقد بقي في البيت موضع قبر.
 هذا حديث حسن غريب.
 هكذا قال: عثمان بن الضحاك، والمعروف الضحاك بن عثمان المديني.
 
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الايدي وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا.
 هذا حديث غريب صحيح.
 
 $   باب ما جاء في ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن بشار العبدي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن ابيه، عن جده، قال: ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، قال: وسال عثمان بن عفان قباث بن اشيم اخا بني يعمربن ليث: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اقدم منه في الميلاد، قال: ورايت خذق الفيل اخضر محيلا.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
 
 $   باب ما جاء في بدء نبوة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل ابو العباس الاعرج البغدادي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن غزوان، قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال: خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رحالهم، فخرج اليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت. قال: فهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم الراهب حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ من قريش: ما علمك، فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل،
 
 قال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه، قال: فبينما هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم، فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه، فالتفت فاذا بسبعة قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جءنا، ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس وانا قد اخبرنا خبره فبعثنا الي طريقك هذا، فقال: هل خلفكم احد هو خير منكم؟ قالوا: انما اخبرنا خبره بطريقك هذا. قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا: لا، قال: فبايعوه واقاموا معه قال: انشدكم بالله ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 $   باب في مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وابن كم كان حين بعث؟
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين، فاقام بمكة ثلاث عشرة وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة, هكذا حدثنا محمد بن بشار، وروي عنه محمد بن اسماعيل، مثل ذلك.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه سمع انس بن مالك، يقول: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، وليس بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا، وتوفاه الله علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 في ايات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وما قد خصه الله عز وجل به</span>
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، قالا: اخبرنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا سليمان بن معاذ الضبي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه الان.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي العلاء، عن سمرة بن جندب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نتداول في قصعة من غدوة حتي الليل يقوم عشرة ويقعد عشرة، قلنا: فما كانت تمد؟ قال: من اي شء تعجب ‍ما كانت تمد الا من هاهنا واشار بيده الي السماء.
 هذا حديث حسن صحيح وابو العلاء اسمه: يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن السدي، عن عباد بن ابي يزيد، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله.
 هذا حديث غريب.
 وروي غير واحد عن الوليد بن ابي ثور، وقال: عن عباد بن ابي يزيد، منهم فروة بن ابي المغراء.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الي لزق جذع واتخذوا له منبرا، فخطب عليه فحن الجذع حنين الناقة، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فمسه فسكت.
 وفي الباب عن ابي، وجابر، وابن عمر، وسهل بن سعد، وابن عباس، وام سلمة, وحديث انس هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بم اعرف انك نبي؟ قال: ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة تشهد اني رسول الله؟ فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ارجع فعاد، فاسلم الاعرابي.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، قال: حدثنا علباء بن احمر، قال: حدثنا ابو زيد بن اخطب، قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجهي ودعا لي قال عزرة: انه عاش ماءة وعشرين سنة وليس في راسه الا شعيرات بيض.
 هذا حديث حسن غريب.
 وابو زيد اسمه: عمرو بن اخطب.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: عرضت علي مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ضعيفا، اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته في يدي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذهبت به اليه فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس، قال: فقمت عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت نعم. قال: بطعام؟ فقلت نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: قوموا، قال: فانطلقوا، فانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه وليس عندنا ما نطعمهم. قالت ام سليم: الله ورسوله اعلم. قال: فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلمي يا ام سليم ما عندك؟ فاتته بذلك الخبز، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم بعكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، فاكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في ذلك الاناء وامر الناس ان يتوضءوا منه قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.
 وفي الباب عن عمران بن حصين، وابن مسعود، وجابر, وحديث انس حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الانصاري اسحاق بن موسي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به ان لا يري شيءا الا جاءت ك فلق الصبح، فمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث، وحبب اليه الخلوة فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: انكم تعدون الايات عذابا وانا كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بركة، لقد كنا ناكل الطعام مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام. قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حي علي الوضوء المبارك والبركة من السماء حتي توضانا كلنا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء كيف كان ينزل الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان الحارث بن هشام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول. قالت عاءشة: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب ما جاء في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، قال: سال رجل البراء: اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا مثل القمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، ضخم الكراديس طويل المسربة، اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي حليمة من قصر الاحنف، واحمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر المعني واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: حدثني ابراهيم بن محمد، من ولد علي بن ابي طالب قال: كان علي، اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم، ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش، والكتد، اجرد ذو مسربة شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله.
 هذا حديث ليس اسناده بمتصل.
 
 قال ابو جعفر: سمعت الاصمعي، يقول في تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم: الممغط الذاهب طولا.
 وسمعت اعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته اي مدها مدا شديدا. واما المتردد: فالداخل بعضه في بعض قصرا. واما القطط. فالشديد الجعودة، والرجل الذي في شعره حجونة اي: ينحني قليلا. واما المطهم، فالبادن الكثير اللحم. واما المكلثم: فالمدور الوجه. واما المشرب: فهو الذي في بياضه حمرة. والادعج: الشديد سواد العين، والاهدب، الطويل الاشفار، والكتد، مجتمع الكتفين، وهو الكاهل. والمسربة، هو الشعر الدقيق الذي هو كانه قضيب من الصدر الي السرة. والشثن: الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: ان يمشي بقوة. والصبب: الحدور، نقول: انحدرنا في صبوب وصبب. وقوله: جليل المشاش، يريد رءوس المناكب. والعشرة: الصحبة، والعشير: الصاحب. والبديهة: المفاجاة، يقال بدهته بامر: اي فجاته.
 
 $   باب في كلام النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا حميد بن الاسود، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام يبينه، فصل، يحفظه من جلس اليه.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث الزهري.
 وقد رواه يونس بن يزيد، عن الزهري.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، انما نعرفه من حديث عبد الله بن المثني.
 
 $   باب في بشاشة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب.
 وقد روي عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء مثل هذا.
 
    
 حدثنا بذلك احمد بن خالد الخلال، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما.
 هذا حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث ليث بن سعد الا من هذا الوجه.
 
 $   باب في خاتم النبوة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الساءب بن يزيد، يقول: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فمسح براسي ودعا لي بالبركة وتوضا فشربت من وضوءه، فقمت خلف ظهره فنظرت الي الخاتم بين كتفيه فاذا هو مثل زر الحجلة.
 الزر: يقال بيض لها.
 وفي الباب عن سلمان، وقرة بن اياس المزني، وجابر بن سمرة، وابي رمثة، وبريدة الاسلمي، وعبد الله بن سرجس، وعمرو بن اخطب، وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم:، يعني الذي بين كتفيه، غدة حمراء مثل بيضة الحمامة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا الحجاج هو ابن ارطاة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، وكنت اذا نظرت اليه قلت: اكحل العينين وليس باكحل.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو قطن، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العينين، منهوس العقب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العينين، منهوس العقب قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: واسع الفم. قلت: ما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين. قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل اللحم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، قال: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا، وانه لغير مكترث.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي الانبياء، فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم، فاذا اقرب الناس من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه، ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب في سن النبي صلي الله عليه وسلم وابن كم كان حين مات
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن خالد الحذاء، قال: حدثني عمار، مولي بني هاشم قال: سمعت ابن عباس، يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا خالد الحذاء، قال: حدثنا عمار، مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين.
 هذا حديث حسن الاسناد صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة، يعني يوحي اليه، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 وفي الباب عن عاءشة، وانس، ودغفل بن حنظلة ولا يصح لدغفل سماع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابن عباس حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير بن عبد الله، عن معاوية بن ابي سفيان، انه قال: سمعته يخطب يقول: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر، وعمر، وانا ابن ثلاث وستين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا العباس العنبري، والحسين بن مهدي البصري، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن ابن شهاب الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وقال: الحسين بن مهدي، في حديثه: ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، مثل هذا.
 
    
  
  باب 
 مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عبد الله بن عثمان ولقبه عتيق</span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابرا الي كل خليل من خله، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، وان صاحبكم لخليل الله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابي هريرة، وابن الزبير، وابن عباس.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عمر بن الخطاب، قال: ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لعاءشة: اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي رسول الله؟ قالت: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قالت: عمر، قلت: ثم من؟ قالت: ثم ابو عبيدة بن الجراح، قلت: ثم من؟ قال: فسكتت.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، والاعمش، وعبد الله بن صهبان، وابن ابي ليلي، وكثير النواء كلهم، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق السماء، وان ابا بكر، وعمر منهم وانعما.
 هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عطية عن ابي سعيد.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي المعلي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: ان رجلا خيره ربه بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش وياكل في الدنيا ما شاء ان ياكل وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه.
 
 قال: فبكي ابو بكر، فقال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: الا تعجبون من هذا الشيخ اذ ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا صالحا خيره ربه بين الدنيا وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه. قال: فكان ابو بكر اعلمهم بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: بل نفديك باباءنا واموالنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من الناس احد امن الينا في صحبته وذات يده من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان، ود واخاء ايمان، مرتين او ثلاثا، الا وان صاحبكم خليل الله.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي عوانة عن عبد الملك بن عمير باسناد غير هذا. ومعني قوله: امن الينا يعني: امن علينا.
 وفي الباب عن ابي سعيد, هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر فقال: ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده، فاختار ما عنده، فقال ابو بكر: فديناك يا رسول الله باباءنا وامهاتنا. قال: فعجبنا، فقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عند الله وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا قال: فكان رسول الله هو المخير، وكان ابو بكر هو اعلمنا به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام، لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا محبوب بن محرز القواريري، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لاحد عندنا يد الا وقد كافيناه ما خلا ابا بكر فان له عندنا يدا يكافءه الله به يوم القيامة، وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان صاحبكم خليل الله.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر.
 حدثنا احمد بن منيع، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، نحوه.
 وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث، فربما ذكره عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، وربما لم يذكر فيه عن زاءدة.
 هذا حديث حسن.
 وفيه عن ابن مسعود.
 
 وروي سفيان الثوري، هذا الحديث، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال، مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا، عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا وكيع، عن سالم ابي العلاء المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا ادري ما بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي. واشار الي ابي بكر وعمر.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرهما.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 والوليد بن محمد الموقري يضعف في الحديث.
 وقد روي هذا الحديث عن علي من غير هذا الوجه.
 وفي الباب عن انس، وابن عباس.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: ذكره داود، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا شعبة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال ابو بكر: الست احق الناس بها؟ الست اول من اسلم؟ الست صاحب كذا، الست صاحب كذا؟.
 هذا حديث قد رواه بعضهم عن شعبة، عن الجريري، عن ابي نضرة، قال: قال ابو بكر، وهذا اصح.
 
 حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الجريري، عن ابي نضرة، قال: قال ابو بكر، فذكر نحوه بمعناه. ولم يذكر فيه عن ابي سعيد، وهذا اصح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس وفيهم ابو بكر وعمر فلا يرفع اليه احد منهم بصره الا ابو بكر وعمر فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الحكم بن عطية.
 وقد تكلم بعضهم في الحكم بن عطية.
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم ودخل المسجد وابو بكر وعمر، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله وهو اخذ بايديهما، وقال: هكذا نبعث يوم القيامة.
 هذا حديث غريب، وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي.
 وقد روي هذا الحديث ايضا من غير هذا الوجه عن نافع، عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن منصور بن ابي الاسود قال: حدثني كثير ابو اسماعيل، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: انت صاحبي علي الحوض وصاحبي في الغار.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن حنطب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: هذان السمع والبصر.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو,.
 وهذا حديث مرسل، وعبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فامر عمر فليصل بالناس، قالت: فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس قالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فامر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي موسي، وابن عباس، وسالم بن عبيد.
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن عيسي بن ميمون الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، فقال ابو بكر: بابي انت وامي ما علي من دعي من هذه الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله البزاز البغدادي، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق فوافق ذلك عندي مالا، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، قال: فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه: وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال: يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسبقه الي شء ابدا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، ان اباه جبير بن مطعم اخبره، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته في شء فامرها بامر، فقالت: ارايت يا رسول الله ان لم اجدك؟ قال: ان لم تجديني فاءتي ابا بكر.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يحدث عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رجل راكب بقرة، اذ قالت: لم اخلق لهذا، انما خلقت للحرث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امنت بذلك انا وابو بكر وعمر قال ابو سلمة: وما هما في القوم يومءذ.
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: امر بسد الابواب الا باب ابي بكر.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه اسحاق بن طلحة، عن عاءشة، ان ابا بكر، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انت عتيق الله من النار فيومءذ سمي عتيقا.
 هذا حديث غريب.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن معن، وقال: عن موسي بن طلحة، عن عاءشة.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نبي الا له وزيران من اهل السماء ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر.
 هذا حديث حسن غريب.
 وابو الجحاف اسمه: داود بن ابي عوف. ويروي عن سفيان الثوري، قال: حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
 
 $   باب في مناقب ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا خارجة بن عبد الله الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك بابي جهل او بعمر بن الخطاب قال: وكان احبهما اليه عمر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا خارجة بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه. وقال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر او قال ابن الخطاب فيه، شك خارجة، الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر.
 وفي الباب عن الفضل بن العباس، وابي ذر، وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن النضر ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب قال: فاصبح فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد تكلم بعضهم في النضر ابي عمر، وهو يروي مناكير.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي ابو محمد قال: حدثني عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال عمر لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: اما انك ان قلت ذاك فلقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بذاك.
 وفي الباب عن ابي الدرداء.
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال: ما اظن رجلا ينتقص ابا بكر وعمر يحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا المقرء، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان نبي بعدي لكان عمر بن الخطاب.
 قال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث مشرح بن هاعان.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت كاني اتيت بقدح لبن فشربت منه فاعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال العلم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، فقلت: ومن هو؟ فقالوا: عمر بن الخطاب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار المروزي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: حدثني ابي بريدة، قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي، فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل من العرب، فقلت: انا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل من قريش، فقلت: انا قرشي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا محمد لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب. فقال بلال: يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بهما.
 وفي الباب عن جابر، ومعاذ، وانس، وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت في الجنة قصرا من ذهب فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لعمر بن الخطاب.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ومعني هذا الحديث: اني دخلت البارحة الجنة يعني: رايت في المنام كاني دخلت الجنة، هكذا روي في بعض الحديث.
 ويروي عن ابن عباس، انه قال: رءيا الانبياء وحي.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جارية سوداء، فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف واتغني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت نذرت فاضربي والا فلا. فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها، ثم قعدت عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بريدة.
 وفي الباب عن عمر، وعاءشة.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، قال: اخبرنا يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فسمعنا لغطا وصوت صبيان، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها، فقال: يا عاءشة تعالي فانظري.
 
 فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه، فقال لي: اما شبعت، اما شبعت. قالت: فجعلت اقول لا لانظر منزلتي عنده اذ طلع عمر، قالت: فارفض الناس عنها: قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لانظر الي شياطين الانس والجن قد فروا من عمر قالت: فرجعت.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، قال: حدثنا عاصم بن عمر العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول من تنشق عنه الارض ثم ابو بكر ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة حتي احشر بين الحرمين.
 هذا حديث حسن غريب وعاصم بن عمر العمري ليس بالحافظ عند اهل الحديث.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كان يكون في الامم محدثون، فان يك في امتي احد فعمر بن الخطاب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 واخبرني بعض اصحاب ابن عيينة، قال: قال سفيان بن عيينة: محدثون يعني: مفهمون.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع ابو بكر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع عمر.
 وفي الباب عن ابي موسي، وجابر.
 هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: بينما رجل يرعي غنما له اذ جاء ذءب فاخذ شاة فجاء صاحبها فانتزعها منه، فقال الذءب: كيف تصنع بها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فامنت بذلك انا وابو بكر وعمر قال ابو سلمة: وما هما في القوم يومءذ.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وله كنيتان، يقال: ابو عمرو، وابو عبد الله
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركت الصخرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اهدا، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد.
 وفي الباب عن عثمان، وسعيد بن زيد، وابن عباس، وسهل بن سعد، وانس بن مالك، وبريدة, هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان انسا حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن شيخ، من بني زهرة، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لكل نبي رفيق ورفيقي، يعني في الجنة – عثمان.
 هذا حديث غريب وليس اسناده بالقوي، وهو منقطع.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد هو ابن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: لما حصر عثمان، اشرف عليهم فوق داره، ثم قال: اذكركم بالله هل تعلمون ان حراء حين انتفض قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد قالوا: نعم. قال: اذكركم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جيش العسرة: من ينفق نفقة متقبلة، والناس مجهدون معسرون فجهزت ذلك الجيش؟ قالوا: نعم. ثم قال اذكركم بالله هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها احد الا بثمن فابتعتها فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل؟ قالوا: اللهم، نعم، واشياء عددها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا السكن بن المغيرة، ويكني ابا محمد مولي لال عثمان، قال: حدثنا الوليد بن ابي هشام، عن فرقد ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب، قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ، ثم حض علي الجيش فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ثلاث ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: ما علي عثمان ما عمل بعد هذه، ما علي عثمان ما عمل بعد هذه.
 
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه الا من حديث السكن بن المغيرة وفي الباب عن عبد الرحمن بن سمرة.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن واقع الرملي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير، مولي عبد الرحمن بن سمرة عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار، قال الحسن بن واقع: وكان في موضع اخر من كتابي، في كمه، حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره. قال عبد الرحمن: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم مرتين.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة قال: فبايع الناس، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله. فضرب باحدي يديه علي الاخري، فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، وعباس بن محمد الدوري، وغير واحد المعني واحد، قالوا: حدثنا سعيد بن عامر، قال: عبد الله، اخبرنا سعيد بن عامر، عن يحيي بن ابي الحجاج المنقري، عن ابي مسعود الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري، قال: شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان، فقال: اءتوني بصاحبيكم اللذين الباكم علي. قال: فجء بهما فكانهما جملان او كانهما حماران، قال: فاشرف عليهم عثمان، فقال: انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري بءر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي فانتم اليوم تمنعوني ان اشرب منها حتي اشرب من ماء البحر. قالوا: اللهم نعم. فقال: انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي فانتم اليوم تمنعوني ان اصلي فيها ركعتين؟ قالوا: اللهم، نعم. قال: انشدكم بالله وبالاسلام، هل تعلمون اني جهزت جيش العسرة من مالي؟ قالوا: اللهم نعم. ثم قال: انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير مكة ومعه ابو بكر وعمر وانا فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض قال: فركضه برجله وقال: اسكن ثبير فانما عليك نبي وصديق وشهيدان؟ قالوا: اللهم، نعم. قال: الله اكبر شهدوا لي ورب الكعبة اني شهيد، ثلاثا.
 
 هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عثمان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، ان خطباء قامت بالشام وفيهم رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام اخرهم رجل يقال له: مرة بن كعب، فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قمت وذكر الفتن فقربها، فمر رجل مقنع في ثوب فقال: هذا يومءذ علي الهدي، فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان. قال: فاقبلت عليه بوجهه، فقلت: هذا؟ قال : نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عمر، وعبد الله بن حوالة، وكعب بن عجرة.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حجين بن المثني، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا عثمان انه لعل الله يقمصك قميصا، فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه لهم. وفي الحديث قصة طويلة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، ان رجلا من اهل مصر حج البيت فراي قوما جلوسا فقال: من هءلاء؟ قالوا: قريش. قال: فمن هذا الشيخ؟ قالوا: ابن عمر فاتاه فقال: اني ساءلك عن شء فحدثني، انشدك الله بحرمة هذا البيت اتعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم، قال: اتعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: اتعلم انه تغيب يوم بدر فلم يشهده؟ قال: نعم، فقال: الله اكبر، فقال له ابن عمر: تعال ابين لك ما سالت عنه: اما فراره يوم احد فاشهد ان الله قد عفا عنه وغفر له، واما تغيبه يوم بدر فانه كانت عنده او تحته ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لك اجر رجل شهد بدرا وسهمه، وامره ان يخلف عليها وكانت عليلة. واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكان عثمان، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني: هذه يد عثمان. وضرب بها علي يده، فقال: هذه لعثمان، قال له: اذهب بهذا الان معك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، قال : حدثنا الحارث بن عمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: ابو بكر وعمر وعثمان.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث عبيد الله بن عمر.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا شاذان الاسود بن عامر، عن سنان بن هارون، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة، فقال: يقتل هذا فيها مظلوما لعثمان.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عمر.
 
    
 حدثنا الفضل بن ابي طالب البغدادي، وغير واحد، قالوا: حدثنا عثمان بن زفر، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل ليصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا؟ قال: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومحمد بن زياد هذا هو صاحب ميمون بن مهران ضعيف في الحديث جدا ومحمد بن زياد صاحب ابي هريرة هو بصري ثقة ويكني ابا الحارث، ومحمد بن زياد الالهاني صاحب ابي امامة ثقة يكني ابا سفيان شامي.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم فدخل حاءطا للانصار فقضي حاجته، فقال لي: يا ابا موسي املك علي الباب فلا يدخلن علي احد الا باذن. فجاء رجل فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر، فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، قال: اءذن له وبشره بالجنة. فدخل وبشرته بالجنة، وجاء رجل اخر فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر، فقلت: يا رسول الله هذا عمر يستاذن، قال: افتح له وبشره بالجنة. ففتحت الباب ودخل وبشرته بالجنة، فجاء رجل اخر فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عثمان، فقلت: يا رسول الله هذا عثمان يستاذن، قال: افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن ابي عثمان النهدي.
 وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، ويحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: حدثني ابو سهلة، قال: قال عثمان يوم الدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي عهدا فانا صابر عليه.
 هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن ابي خالد.
 
 $   باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يقال وله كنيتان: ابو تراب، وابو الحسن
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه، وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون اذا رجعوا من السفر بدءوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه، ثم انصرفوا الي رحالهم فلما قدمت السرية سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام اليه الثالث فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه، فقال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث جعفر بن سليمان.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت ابا الطفيل يحدث، عن ابي سريحة، او زيد بن ارقم، شك شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي شعبة، هذا الحديث، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وابو سريحة هو: حذيفة بن اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، قال: حدثنا المختار بن نافع، قال: حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ابا بكر زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر، يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وما له صديق، رحم الله عثمان، تستحييه الملاءكة، رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال: حدثنا علي بن ابي طالب، بالرحبة، قال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو واناس من رءساء المشركين، فقالوا: يا رسول الله خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس لهم فقه في الدين، وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا. فان لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، قد امتحن الله قلوبهم علي الايمان. قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال له ابو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، وكان اعطي عليا نعله يخصفها، قال: ثم التفت الينا علي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ربعي عن علي.
 وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا، يقول: لم يكذب ربعي بن حراش في الاسلام كذبة. واخبرني محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي الاسود، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: منصور بن المعتمر اثبت اهل الكوفة.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن اسراءيل (ح) وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب: انت مني وانا منك وفي الحديث قصة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح (). 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ان كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب.
 هذا حديث غريب, وقد تكلم شعبة في ابي هارون.
 وقد روي هذا عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد. حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر، عن المساور الحميري، عن امه، قالت: دخلت علي ام سلمة، فسمعتها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن.
 وفي الباب عن علي,.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي، قال: حدثنا شريك، عن ابي ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم. قيل: يا رسول الله سمهم لنا، قال: علي منهم، يقول ذلك ثلاثا وابو ذر، والمقداد، وسلمان امرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن زيد بن ابي اوفي.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي بن عمر، عن السدي، عن انس بن مالك، قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير فجاء علي فاكل معه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس، وعيسي بن عمر هو كوفي، والسدي اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن قد ادرك انس بن مالك وراي الحسين بن علي.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: قال علي: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني، واذا سكت ابتداني.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الرومي، قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.
 هذا حديث غريب منكر.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن شريك، ولم يذكروا فيه عن الصنابحي ولا نعرف هذا الحديث عن احد من الثقات غير شريك.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب، قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينه، فدفع الراية اليه، ففتح الله عليه، وانزلت هذه الاية {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا الاحوص بن جواب ابو الجواب، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم جيشين وامر علي احدهما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد وقال: اذا كان القتال فعلي قال: فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية، فكتب معي خالد كتابا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشي به. قال: فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا الكتاب، فتغير لونه، ثم قال: ما تري في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؟ قال: قلت: اعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، وانما انا رسول، فسكت.
 هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا يوم الطاءف ف انتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتجيته ولكن الله انتجاه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الاجلح.
 وقد رواه غير ابن فضيل، ايضا عن الاجلح.
 ومعني قوله: ولكن الله انتجاه. يقول: ان الله امرني ان انتجي معه.
 
    
 حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقد سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث واستغربه.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا علي بن عابس، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وصلي وعلي يوم الثلاثاء.
 وفي الباب عن علي,.
 وهذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث مسلم الاعور. ومسلم الاعور ليس عندهم بذلك القوي.
 وقد روي هذا الحديث عن مسلم، عن حبة، عن علي، نحو هذا.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا عوف عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: قال علي كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني واذا سكت ابتداني.
 قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه (). 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن سعد، وزيد بن ارقم، وابي هريرة، وام سلمة.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا ابو نعيم، عن عبد السلام بن حرب، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ويستغرب هذا الحديث من حديث يحيي بن سعيد الانصاري.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، عن شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر بسد الابواب الا باب علي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه عن شعبة بهذا الاسناد الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي قال: اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث جعفر بن محمد الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، عن شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: اول من صلي علي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث شعبة، عن ابي بلج الا من حديث محمد بن حميد، وابو بلج اسمه: يحيي بن ابي سليم.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: اول من اسلم ابو بكر الصديق وقال بعضهم : اول من اسلم علي، وقال بعض اهل العلم: اول من اسلم من الرجال ابو بكر، واسلم علي وهو غلام ابن ثمان سنين، واول من اسلم من النساء خديجة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، رجل من الانصار قال: سمعت زيد بن ارقم، يقول: اول من اسلم علي. قال: عمرو بن مرة،، فذكرت ذلك، لابراهيم النخعي، فانكره وقال: اول من اسلم ابو بكر الصديق.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو حمزة اسمه: طلحة بن يزيد.
 
    
 حدثنا عيسي بن عثمان ابن اخي يحيي بن عيسي الرملي، قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي، قال: لقد عهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق قال عدي بن ثابت: انا من القرن الذي دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ويعقوب بن ابراهيم وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو عاصم، عن ابي الجراح قال: حدثني جابر بن صبح، قال: حدثتني ام شراحيل، قالت: حدثتني ام عطية، قالت: بعث النبي صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم علي، قالت: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
 هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من هذا الوجه.
 
 $   باب مناقب ابي محمد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان فنهض الي صخرة، فلم يستطع فاقعد تحته طلحة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا صالح بن موسي، عن الصلت بن دينار، عن ابي نضرة، قال: قال جابر بن عبد الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الصلت.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في الصلت بن دينار وضعفه، وتكلموا في صالح بن موسي.
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه موسي بن طلحة، قال: دخلت علي معاوية، فقال: الا ابشرك؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضي نحبه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث معاوية الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن منصور العنزي، عن عقبة بن علقمة اليشكري، قال: سمعت علي بن ابي طالب، قال: سمعت اذني من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن موسي، وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما طلحة، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: لاعرابي جاهل: سله عمن قضي نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترءون علي مسالته يوقرونه ويهابونه، فساله الاعرابي، فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم اني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اين الساءل عمن قضي نحبه؟ قال الاعرابي: انا يا رسول الله، قال: هذا ممن قضي نحبه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي كريب، عن يونس بن بكير.
 وقد رواه غير واحد من كبار اهل الحديث عن ابي كريب، بهذا الحديث. وسمعت محمد بن اسماعيل، يحدث بهذا عن ابي كريب، ووضعه في كتاب الفواءد.
 
    
  
  باب 
 مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه</span>
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم قريظة فقال: بابي وامي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواريا وان حواريي الزبير بن العوام.
 هذا حديث حسن صحيح, ويقال ال حواري هو الناصر.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، وابو نعيم، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لكل نبي حواريا وان حواريي الزبير بن العوام وزاد ابو نعيم فيه: يوم الاحزاب. قال: من ياتينا بخبر القوم قال الزبير انا، قالها ثلاثا. قال الزبير انا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن صخر بن جويرية، عن هشام بن عروة، قال: اوصي الزبير، الي ابنه عبد الله صبيحة الجمل، فقال: ما مني عضو الا وقد جرح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي ذلك الي فرجه.
 هذا حديث حسن غريب من حديث حماد بن زيد.
 
 $   باب مناقب عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري رضي الله عنه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة.
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن عبد الرحمن بن عوف.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا اصح من الحديث الاول.
 
    
 حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عمر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، ان سعيد بن زيد، حدثه في نفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عشرة في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص. قال: فعد هءلاء التسعة وسكت عن العاشر، فقال القوم: ننشدك الله يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله، ابو الاعور في الجنة.
 ابو الاعور هو: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وسمعت محمدا يقول: هو اصح من الحديث الاول.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن صخر بن عبد الله، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان امركن لمما يهمني بعدي، ولن يصبر عليكن الا الصابرون. قال: ثم تقول عاءشة، فسقي الله اباك من سلسبيل الجنة، تريد عبد الرحمن بن عوف، وقد كان وصل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بمال، يقال: بيعت باربعين الفا.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان البصري، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب البصري، قال: حدثنا قريش بن انس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، ان عبد الرحمن بن عوف، اوصي بحديقة لامهات المءمنين بيعت باربع ماءة الف.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب مناقب سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، واسم ابي وقاص: مالك بن وهيب
 
    
 حدثنا رجاء بن محمد العذري، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم استجب لسعد اذا دعاك.
 وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل، عن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم استجب لسعد اذا دعاك وهذا اصح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، وابو سعيد الاشج، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: اقبل سعد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا خالي فليرني امرء خاله.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث مجالد.
 وكان سعد بن ابي وقاص من بني زهرة، وكانت ام النبي صلي الله عليه وسلم من بني زهرة فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا خالي.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، ويحيي بن سعيد، سمعا سعيد بن المسيب، يقول: قال علي: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه لاحد الا لسعد، قال له يوم احد: ارم فداك ابي وامي، وقال له: ارم ايها الغلام الحزور.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد. ناقصوفي الباب عن سعد.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، وعبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد.
 هذا حديث صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي بن ابي طالب، قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا لسعد، فاني سمعته يقول يوم احد: ارم سعد فداك ابي وامي.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث ، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان عاءشة، قالت: سهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة ليلة. قال: ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة. قالت: فبينما نحن كذلك اذ سمعنا خشخشة السلاح، فقال: من هذا؟ فقال: سعد بن ابي وقاص، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك؟ فقال سعد: وقع في نفسي خوف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت احرسه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نام.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب مناقب ابي الاعور، واسمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، انه قال: اشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم. قيل: وكيف ذاك؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحراء، فقال: اثبت حراء، فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد. قيل: ومن هم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف. قيل فمن العاشر؟ قال: انا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الحجاج بن محمد قال: حدثني شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه. هذا حديث حسن.
 
 $   باب مناقب ابي الفضل عم النبي صلي الله عليه وسلم وهو العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ان العباس بن عبد المطلب ، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا وانا عنده، فقال: ما اغضبك؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش، اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله، ثم قال: يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني فانما عم الرجل صنو ابيه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا القاسم بن زكريا الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العباس مني وانا منه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثني ابي، قال: سمعت الاعمش يحدث، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر في العباس: ان عم الرجل صنو ابيه، وكان عمر كلمه في صدقته.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العباس عم رسول الله، وان عم الرجل صنو ابيه، او من صنو ابيه.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك حتي ادعو لهم بدعوة ينفعك الله بها وولدك، فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه .
 
 $   باب مناقب جعفر بن ابي طالب اخي علي رضي الله عنه
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي هريرة، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن جعفر، وقد ضعفه يحيي بن معين وغيره، وعبد الله بن جعفر هو والد علي بن المديني.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابي هريرة، قال: ما احتذي النعال ولا انتعل ولا ركب المطايا ولا ركب الكور بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب: اشبهت خلقي وخلقي وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، قال: حدثنا ابراهيم ابو اسحاق المخزومي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: ان كنت لاسال الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن الايات من القران انا اعلم بها منه، ما اساله الا ليطعمني شيءا، فكنت اذا سالت جعفر بن ابي طالب لم يجبني حتي يذهب بي الي منزله فيقول لامراته: يا اسماء اطعمينا، فاذا اطعمتنا اجابني، وكان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه بابي المساكين.
 هذا حديث غريب.
 وابو اسحاق المخزومي هو: ابراهيم بن الفضل المديني، وقد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا ابو احمد حاتم بن سياه المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن عجلان عن يزيد بن قسيط، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال كنا ندعو جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ابا المساكين فكنا اذا اتيناه قربنا اليه ما حضر فاتيناه يوما فلم يجد عنده شيءا فاخرج جرة من عسل فكسرها فجعلنا نلعق منها
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة (). 
 $   باب مناقب ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب والحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، ومحمد بن فضيل، عن يزيد، نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابن ابي نعم هو: عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الكوفي.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر قال: اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال قال: اخبرني الحسن بن اسامة بن زيد قال: اخبرني ابي اسامة بن زيد، قال: طرقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي. قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا حسن وحسين علي وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري العمي، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي يعقوب، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، ان رجلا من اهل العراق سال ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا الي هذا يسال عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا.
 هذا حديث صحيح.
 وقد رواه شعبة، ومهدي بن ميمون، عن محمد بن ابي يعقوب.
 وقد روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا رزين، قال: حدثتني سلمي، قالت: دخلت علي ام سلمة، وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، تعني في المنام، وعلي راسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله، قال: شهدت قتل الحسين انفا.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد قال: حدثني يوسف بن ابراهيم، انه سمع انس بن مالك، يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين. وكان يقول لفاطمة ادعي لي ابني، فيشمهما ويضمهما اليه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث انس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا الانصاري محمد بن عبد الله، قال: حدثنا الاشعث هو ابن عبد الملك، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ان ابني هذا سيد يصلح الله علي يديه فءتين عظيمتين.
 هذا حديث حسن صحيح. يعني: الحسن بن علي.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا علي بن حسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا اذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث الحسين بن واقد.
 
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن راشد، عن يعلي بن مرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
 هذا حديث حسن، وانما نعرفه من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 وقد رواه غير واحد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: لم يكن احد منهم اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وابن عباس، وابن الزبير.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، قالت: حدثني انس بن مالك، قال: كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين فجعل يقول بقضيب في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا، لم يذكر؟ قال: قلت: اما انه كان من اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما جء براس عبيد الله بن زياد واصحابه نضدت في المسجد في الرحبة فانتهيت اليهم وهم يقولون: قد جاءت قد جاءت، فاذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتي دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة، ثم خرجت فذهبت حتي تغيبت. ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت، ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، واسحاق بن منصور، قالا: اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: سالتني امي متي عهدك تعني بالنبي صلي الله عليه وسلم فقلت ما لي به عهد منذ كذا وكذا، فنالت مني، فقلت لها: دعيني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاصلي معه المغرب، واساله ان يستغفر لي ولك، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلي حتي صلي العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي، فقال: من هذا، حذيفة؟ قلت: نعم، قال: ما حاجتك غفر الله لك ولامك؟ قال: ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر حسنا وحسينا فقال: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء بن عازب، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 هذا حديث صحيح وهو اصح من حديث الفضيل بن مرزوق.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكب هو.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وزمعة بن صالح قد ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن كثير النواء، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجبة، قال علي بن ابي طالب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كل نبي اعطي سبعة نجباء رفقاء او رقباء واعطيت انا اربعة عشر، قلنا: من هم؟ قال، انا وابناي، وجعفر، وحمزة، وابو بكر، وعمر، ومصعب بن عمير، وبلال، وسلمان، وعمار، والمقداد، وحذيفة، وعبد الله بن مسعود.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث عن علي موقوفا.
 
 $   باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي.
 وفي الباب عن ابي ذر، وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وزيد بن الحسن، قد روي عنه سعيد بن سليمان، وغير واحد من اهل العلم.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة، ربيب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انت علي مكانك وانت الي خير.
 وفي الباب عن ام سلمة، ومعقل بن يسار، وابي الحمراء، وانس بن مالك.
 وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، والاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض. وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: اخبرنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبوني بحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه.
 
 $   باب مناقب معاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابي، وابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان بن عفان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه وقد رواه ابو قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 والمشهور حديث ابي قلابة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل الا وان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا} قال: وسماني؟ قال: نعم، فبكي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابي بن كعب، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن عاصم، قال: سمعت زر بن حبيش يحدث، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ان الله امرني ان اقرا عليك فقرا عليه لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب فقرا فيها: ان ذات الدين عند الله الحنيفية المسلمة لا اليهودية، ولا النصرانية، من يعمل خيرا فلن يكفره، وقرا عليه: ولو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو كان له ثانيا لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير هذا الوجه.
 رواه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرا عليك القران ().
 وقد روي قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي: ان الله امرني ان اقرا عليك القران. 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد.
 قال: قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سهيل.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان، قال: جاء العاقب والسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالا: ابعث معنا امينك، فقال: فاني سابعث معكم امينا حق امين، فاشرف لها الناس، فبعث ابا عبيدة بن الجراح قال: وكان ابو اسحاق، اذا حدث بهذا الحديث عن صلة، قال: سمعته منذ ستين سنة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن عمر، وانس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 
 $   باب مناقب سلمان الفارسي رضي الله عنه
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة الايادي، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الحسن بن صالح.
 
 $   باب مناقب عمار بن ياسر وكنيته ابو اليقظان رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءذنوا له، مرحبا بالطيب المطيب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد العزيز بن سياه، وهو شيخ كوفي.
 وقد روي عنه الناس، وله ابن يقال له: يزيد بن عبد العزيز ثقة روي عنه يحيي بن ادم.
 
 م حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير عن هلال، مولي ربعي عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وقد روي سالم المرادي الكوفي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
    
 حدثنا ابو مصعب المديني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشر يا عمار تقتلك الفءة الباغية.
 وفي الباب عن ام سلمة، وعبد الله بن عمرو، وابي اليسر، وحذيفة.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث العلاء بن عبد الرحمن.
 
 $   باب مناقب ابي ذر الغفاري رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن عثمان بن عمير هو ابو اليقظان، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر.
 وفي الباب عن ابي الدرداء، وابي ذر.
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا العباس العنبري، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي ابن مريم، فقال عمر بن الخطاب كالحاسد يا رسول الله افتعرف ذلك له؟ قال: نعم فاعرفوه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث فقال: ابو ذر يمشي في الارض بزهد عيسي ابن مريم.
 
 $   باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه
 
    
 حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابو محياة يحيي بن يعلي بن عطاء، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، قال: لما اريد قتل عثمان جاء عبد الله بن سلام، فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال: جءت في نصرك، قال: اخرج الي الناس فاطردهم عني فانك خارجا خير لي منك داخلا، فخرج عبد الله، الي الناس، فقال: ايها الناس انه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، ونزلت في ايات من كتاب الله، فنزلت في {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ونزل {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} ان لله سيفا مغمودا عنكم، وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالله الله في هذا الرجل ان تقتلوه، فوالله لءن قتلتموه لتطردن جيرانكم الملاءكة، ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد الي يوم القيامة، قالوا: اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث عبد الملك بن عمير.
 وقد روي شعيب بن صفوان، هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، فقال: عمر بن محمد بن عبد الله بن سلام، عن جده عبد الله بن سلام.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة، قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا ابا عبد الرحمن، اوصنا، قال: اجلسوني، فقال : ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، يقول ذلك ثلاث مرات، والتمسوا العلم عند اربعة رهط، عند عويمر ابي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فاسلم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه عاشر عشرة في الجنة.
 وفي الباب عن سعد.
 وهذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 
    
 حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سلمة بن كهيل.
 ويحيي بن سلمة يضعف في الحديث وابو الزعراء اسمه: عبد الله بن هانء وابو الزعراء الذي روي عنه شعبة والثوري وابن عيينة اسمه: عمرو بن عمرو وهو ابن اخي ابي الاحوص صاحب عبد الله بن مسعود.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، انه سمع ابا موسي، يقول: لقد قدمت انا واخي، من اليمن وما نري حينا الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 وقد رواه سفيان الثوري، عن ابي اسحاق.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: اتينا علي حذيفة، فقلنا: حدثنا باقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم هديا ودلا فناخذ عنه ونسمع منه؟ قال: كان اقرب الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله صلي الله عليه وسلم ابن مسعود حتي يتواري منا في بيته، ولقد علم المحفوظون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد هو من اقربهم الي الله زلفي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا صاعد الحراني، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت مءمرا احدا من غير مشورة لامرت عليهم ابن ام عبد.
 هذا حديث انما نعرفه من حديث الحارث عن علي.
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كنت مءمرا احدا من غير مشورة لامرت ابن ام عبد.
 
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا القران من اربعة: من ابن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الجراح بن مخلد البصري، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن خيثمة بن ابي سبرة، قال: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة، فجلست اليه، فقلت له: اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوفقت لي، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، جءت التمس الخير واطلبه فقال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين؟ قال قتادة، والكتابان الانجيل والقران.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وخيثمة هو ابن عبد الرحمن بن ابي سبرة نسب الي جده.
 
 $   باب مناقب حذيفة بن اليمان رضي الله عنه 
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن حذيفة، قال: قالوا: يا رسول الله لو استخلفت. قال: ان استخلف عليكم فعصيتموه عذبتم، ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه، وما اقراكم عبد الله فاقرءوه قال عبد الله: فقلت لاسحاق بن عيسي: يقولون هذا عن ابي واءل. قال: لا، عن زاذان ان شاء الله.
 هذا حديث حسن، وهو حديث شريك.
 
 $   باب مناقب زيد بن حارثة رضي الله عنه
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، انه فرض لاسامة بن زيد في ثلاثة الاف وخمس ماءة، وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة الاف. قال عبد الله بن عمر لابيه: لم فضلت اسامة علي؟ فوالله ما سبقني الي مشهد. قال: لان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وكان اسامة احب الي رسول الله منك، فاثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد ابن محمد حتي نزلت {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الجراح بن مخلد البصري وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن عمر بن الرومي، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عمرو الشيباني، قال: اخبرني جبلة بن حارثة، اخو زيد قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ابعث معي اخي زيدا قال: هو ذا، فان انطلق معك لم امنعه. قال زيد: يا رسول الله، والله لا اختار عليك احدا، قال: فرايت راي اخي افضل من رايي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن الرومي عن علي بن مسهر .
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد فطعن الناس في امرته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان تطعنوا في امرته فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي، وان هذا من احب الناس الي بعده.
 
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك بن انس.
 
 $   باب مناقب اسامة بن زيد رضي الله عنه
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس المدينة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصمت فلم يتكلم، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يديه علي ويرفعهما فاعرف انه يدعو لي.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ام المءمنين قالت: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينحي مخاط اسامة. قالت عاءشة: دعني حتي اكون انا الذي افعل قال: يا عاءشة احبيه فاني احبه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: اخبرني اسامة بن زيد، قال: كنت جالسا اذ جاء علي والعباس يستاذنان، فقالا: يا اسامة استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله علي والعباس يستاذنان، فقال: اتدري، ما جاء بهما؟ قلت: لا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكني ادري، فاذن لهما، فدخلا، فقالا: يا رسول الله جءناك نسالك اي اهلك احب اليك؟ قال: فاطمة بنت محمد، فقالا: ما جءناك نسالك عن اهلك. قال: احب اهلي الي من قد انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة بن زيد. قالا: ثم من؟ قال: ثم علي بن ابي طالب. قال العباس: يا رسول الله جعلت عمك اخرهم؟ قال: لان عليا قد سبقك بالهجرة.
 هذا حديث حسن وكان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة.
 
 $   باب مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو الازدي، قال: حدثنا زاءدة، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا تبسم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن ليث، عن ابي جهضم، عن ابن عباس، انه راي جبريل عليه السلام مرتين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم مرتين.
 هذا حديث مرسل، وابو جهضم لم يدرك ابن عباس واسمه موسي بن سالم.
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المءدب، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءتيني الله الحكمة مرتين.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عطاء.
 وقد رواه عكرمة، عن ابن عباس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: اخبرنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال : ضمني اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت في المنام كانما بيدي قطعة استبرق ولا اشير بها الي موضع من الجنة الا طارت بي اليه فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اخاك رجل صالح، او: ان عبد الله رجل صالح.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب مناقب عبد الله بن الزبير رضي الله عنه
 
    
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيت الزبير مصباحا، فقال: يا عاءشة ما اري اسماء الا قد نفست فلا تسموه حتي اسميه. فسماه عبد الله وحنكه بتمرة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 $   باب مناقب انس بن مالك رضي الله عنه
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن الجعد ابي عثمان، عن انس بن مالك، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعت امي ام سليم صوته، فقالت: بابي انت وامي يا رسول الله، انيس. قال: فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث دعوات، قد رايت منهن اثنتين في الدنيا، وانا ارجو الثالثة في الاخرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن شريك، عن عاصم الاحول، عن انس، قال: ربما قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: يا ذا الاذنين. قال ابو اسامة: يعني يمازحه.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، عن ام سليم، انها قالت : يا رسول الله انس خادمك ادع الله له. قال: اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اعطيته.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن جابر، عن ابي نصر، عن انس قال: كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث جابر الجعفي عن ابي نصر.
 وابو نصر هو: خيثمة بن ابي خيثمة البصري روي عن انس احاديث.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا ميمون ابو عبد الله، قال: حدثنا ثابت، قال: قال لي انس بن مالك، يا ثابت خذ عني فانك لن تاخذ عن احد اوثق مني، اني اخذته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل، واخذه جبريل عن الله تعالي.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن حباب.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن ميمون ابي عبد الله، عن ثابت، عن انس، نحو حديث ابراهيم بن يعقوب، ولم يذكر فيه واخذه النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن ابي خلدة، قال: قلت لابي العالية، سمع انس، من النبي صلي الله عليه وسلم قال: خدمه عشر سنين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيها ريحان يجد منه ريح المسك.
 هذا حديث حسن غريب.
 وابو خلدة اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند اهل الحديث.
 وقد ادرك انس بن مالك وروي عنه.
 
 $   باب مناقب ابي هريرة رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سماك، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبسطت ثوبي عنده، ثم اخذه فجمعه علي قلبي، فما نسيت بعده.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله اسمع منك اشياء فلا احفظها، قال: ابسط رداءك فبسطت، فحدث حديثا كثيرا، فما نسيت شيءا حدثني به.
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، انه قال: لابي هريرة: يا ابا هريرة انت كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظنا لحديثه.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن مالك بن ابي عامر، قال: جاء رجل الي طلحة بن عبيد الله، فقال يا ابا محمد ارايت هذا اليماني، يعني ابا هريرة، اهو اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم منكم؟ نسمع منه ما لا نسمع منكم، او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل. قال: اما ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع عنه، وذاك انه كان مسكينا لا شء له ضيفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا نحن اهل بيوتات وغني، وكنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، لا اشك الا انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع، ولا تجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
 وقد رواه يونس بن بكير، وغيره عن محمد بن اسحاق.
 
    
 حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابو خلدة، قال: حدثنا ابو العالية، عن ابي هريرة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ممن انت؟ قال: قلت: من دوس. قال: ما كنت اري ان في دوس احدا فيه خير.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وابو خلدة اسمه: خالد بن دينار وابو العالية اسمه: رفيع.
 
    
 حدثنا عمران بن موسي القزاز، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا المهاجر، عن ابي العالية الرياحي، عن ابي هريرة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتمرات، فقلت: يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة فضمهن ثم دعا لي فيهن بالبركة. فقال لي: خذهن واجعلهن في مزودك هذا، او في هذا المزود، كلما اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فيه فخذه ولا تنثره نثرا، فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله، فكنا ناكل منه ونطعم، وكان لا يفارق حقوي حتي كان يوم قتل عثمان فانه انقطع.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد المرابطي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع، قال: قلت لابي هريرة، لم كنيت ابا هريرة؟ قال اما تفرق مني؟ قلت: بلي والله اني لاهابك. قال: كنت ارعي غنم اهلي، فكانت لي هريرة صغيرة فكنت اضعها بالليل في شجرة، فاذا كان النهار ذهبت بها معي فلعبت بها فكنوني ابا هريرة.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: ليس احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب وكنت لا اكتب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب مناقب معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي عميرة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية: اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، قال: لما عزل عمر بن الخطاب عمير بن سعد عن حمص ولي معاوية، فقال الناس: عزل عميرا وولي معاوية، فقال عمير: لا تذكروا معاوية الا بخير، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اهد به.
 هذا حديث غريب. وعمرو بن واقد يضعف.
 
 $   باب مناقب عمرو بن العاص رضي الله عنه
 
    
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم الناس وامن عمرو بن العاص.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة عن مشرح، وليس اسناده بالقوي.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور قال: اخبرنا ابو اسامة، عن نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، قال: قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان عمرو بن العاص من صالحي قريش.
 هذا حديث انما نعرفه من حديث نافع بن عمر الجمحي.
 ونافع ثقة وليس اسناده بمتصل، ابن ابي مليكة لم يدرك طلحة.
 
 $   باب مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه
 
    
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة، قال: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فجعل الناس يمرون، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا يا ابا هريرة؟ فاقول: فلان، فيقول: نعم عبد الله هذا، ويقول: من هذا؟ فاقول: فلان، فيقول: بءس عبد الله هذا، حتي مر خالد بن الوليد، فقال: من هذا؟ فقلت: هذا خالد بن الوليد، فقال: نعم عبد الله خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله.
 هذا حديث غريب.
 ولا نعرف لزيد بن اسلم سماعا من ابي هريرة، وهو عندي حديث مرسل.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق.
 
 $   باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوب حرير فجعلوا يعجبون من لينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعجبون من هذا؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا.
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وجنازة سعد بن معاذ بين ايديهم: اهتز له عرش الرحمن.
 وفي الباب عن اسيد بن حضير، وابي سعيد، ورميثة.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازته، وذلك لحكمه في بني قريظة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الملاءكة كانت تحمله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 $   باب مناقب قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد بن مرزوق البصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس، قال: كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير قال الانصاري: يعني مما يلي من اموره.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الانصاري.
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، نحوه، ولم يذكر فيه قول الانصاري.
 
 $   باب مناقب جابر بن عبد الله رضي الله عنهما
 
    
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا بشر بن السري، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة.
 هذا حديث حسن غريب.
 ومعني قوله: ليلة البعير ما روي عن جابر من غير وجه انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فباع بعيره من النبي صلي الله عليه وسلم واشترط ظهره الي المدينة، يقول جابر ليلة بعت من النبي صلي الله عليه وسلم البعير استغفر لي خمسا وعشرين مرة، وكان جابر قد قتل ابوه عبد الله بن عمرو بن حرام يوم احد وترك بنات، فكان جابر يعولهن وينفق عليهن، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبر جابرا ويرحمه لسبب ذلك، هكذا روي في حديث عن جابر نحو هذا.
 
 $   باب مناقب مصعب بن عمير رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب، قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها، وان مصعب بن عمير مات ولم يترك الا ثوبا، كانوا اذا غطوا به راسه خرجت رجلاه، واذا غطوا به رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم غطوا راسه واجعلوا علي رجليه الاذخر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابن ادريس، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن خباب بن الارت، نحوه.
 
 $   باب مناقب البراء بن مالك رضي الله عنه
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت، وعلي بن زيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب مناقب ابي موسي الاشعري رضي الله عنه
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: يا ابا موسي لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن بريدة، وابي هريرة، وانس.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا الفضيل بن سليمان قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحفر الخندق ونحن ننقل التراب ويمر بنا فقال:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وابو حازم اسمه: سلمة بن دينار الاعرج الزاهد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: حدثنا انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم لا عيش الا عيش الاخره , فاكرم الانصار والمهاجره.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن انس.
 
 $   باب ما جاء في فضل من راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه
 
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي البصري قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تمس النار مسلما راني او راي من راني قال طلحة: فقد رايت جابر بن عبد الله وقال موسي: وقد رايت طلحة قال يحيي: وقال لي موسي: وقد رايتني ونحن نرجو الله.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم الانصاري.
 وروي علي بن المديني، وغير واحد من اهل الحديث عن موسي، هذا الحديث.
 
    
 حدثني هناد قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة هو السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم بعد ذلك تسبق ايمانهم شهاداتهم او شهاداتهم ايمانهم.
 وفي الباب عن عمر، وعمران بن حصين، وبريدة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في فضل من بايع تحت الشجرة
 
    
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
  
  باب 
 فيمن سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم</span>
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ذكوان ابا صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني قوله: نصيفه، يعني نصف مده.
 
 حدثنا الحسن بن علي الخلال قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ازهر السمان، عن سليمان التيمي، عن خداش، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان عبدا لحاطب بن ابي بلتعة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو حاطبا فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبت لا يدخلها فانه شهد بدرا والحديبية.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عثمان بن ناجية، عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة.
 هذا حديث غريب.
 وروي هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة عن ابن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح.
 
 $   باب
 
    
 حدثنا ابو بكر بن نافع قال: حدثنا النضر بن حماد قال: حدثنا سيف بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا: لعنة الله علي شركم.
 هذا حديث منكر، لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر الا من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في فضل فاطمة رضي الله عنها
 
    
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانها بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا الاسود بن عامر، عن جعفر الاحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة ومن الرجال علي قال ابراهيم بن سعيد: يعني من اهل بيته.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، ان عليا، ذكر بنت ابي جهل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها وينصبني ما انصبها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 هكذا قال ايوب: عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، وقال غير واحد عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة.
 ويحتمل ان يكون ابن ابي مليكة، روي عنهما جميعا.
 وقد رواه عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة نحو حديث الليث.
 
    
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم.
 هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه.
 وصبيح مولي ام سلمة ليس بمعروف.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير.
 هذا حديث حسن صحيح وهو احسن شء روي في هذا الباب.
 وفي الباب عن عمر بن ابي سلمة، وانس بن مالك، وابي الحمراء.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وكانت اذا دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم دخلت فاطمة فاكبت عليه فقبلته ثم رفعت راسها فبكت، ثم اكبت عليه ثم رفعت راسها فضحكت، فقلت: ان كنت لاظن ان هذه من اعقل نساءنا فاذا هي من النساء، فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم قلت لها: ارايت حين اكببت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرفعت راسك فبكيت ثم اكببت عليه فرفعت راسك فضحكت، ما حملك علي ذلك؟ قالت: اني اذا لبذرة اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم اخبرني اني اسرع اهله لحوقا به فذاك حين ضحكت.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عاءشة.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، عن هاشم بن هاشم، ان عبد الله بن وهب اخبره، ان ام سلمة، اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت. قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها. قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنة عمران فضحكت.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها، ان كان ما علمت صواما قواما.
 هذا حديث حسن غريب.
 وابو الجحاف اسمه: داود بن ابي عوف.
 ويروي عن سفيان الثوري، قال: حدثنا ابو الجحاف، وكان مرضيا.
 
 $   باب فضل خديجة رضي الله عنها
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة وما بي ان اكون ادركتها، وما ذلك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، وان كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة فيهديها لهن.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما حسدت امراة ما حسدت خديجة، وما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد ما ماتت، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 هذا حديث صحيح.
 من قصب قال: انما يعني به قصب اللءلء.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير نساءها خديجة بنت خويلد وخير نساءها مريم بنت عمران.
 وفي الباب عن انس، وابن عباس، وعاءشة.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حسبك من نساء العالمين: مريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون.
 هذا حديث صحيح.
 
 $   باب من فضل عاءشة رضي الله عنها
 
    
 حدثنا يحيي بن درست، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، قالت: فاجتمع صواحباتي الي ام سلمة فقلن: يا ام سلمة ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة وانا نريد الخير كما تريد عاءشة، فقولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الناس يهدون اليه اينما كان، فذكرت ذلك ام سلمة فاعرض عنها، ثم عاد اليها فاعادت الكلام، فقالت: يا رسول الله ان صواحباتي قد ذكرن ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة فامر الناس يهدون اينما كنت، فلما كانت الثالثة قالت ذلك. قال: يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة، فانه ما انزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها.
 هذا حديث حسن غريب.
 
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد روي عن هشام بن عروة، هذا الحديث عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن ام سلمة، شيءا من هذا.
 وهذا حديث قد روي عن هشام بن عروة، علي روايات مختلفة.
 وقد روي سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، نحو حديث حماد بن زيد.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان جبريل، جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة.
 وقد روي عبد الرحمن بن مهدي، هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، بهذا الاسناد مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة. وقد روي ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
 
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة هذا جبريل وهو يقرا عليك السلام قالت: قلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا نري.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا سويد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا زكريا، عن الشعبي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل يقرا عليك السلام، فقلت: وعليه السلام ورحمة الله.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا خالد بن سلمة المخزومي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، قال: ما رايت احدا افصح من عاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، ومحمد بن بشار واللفظ لابن يعقوب، قالا: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي جيش ذات السلاسل قال: فاتيته فقلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. قلت: من الرجال؟ قال: ابوها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عمرو بن العاص انه، قال: يا رسول الله من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة. قال: من الرجال؟ قال: ابوها.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث اسماعيل، عن قيس.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي موسي.
 وهذا حديث حسن صحيح وعبد الله بن عبد الرحمن بن معمر هو: ابو طوالة الانصاري المديني ثقة.
 وقد روي عنه مالك بن انس.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن غالب، ان رجلا نال من عاءشة عند عمار بن ياسر، فقال: اغرب مقبوحا منبوحا اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن عبد الله بن زياد الاسدي، قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول: هي زوجته في الدنيا والاخرة، يعني عاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن علي.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس، قال: قيل: يا رسول الله من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة، قيل: من الرجال. قال: ابوها.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث انس.
 
 $   باب في فضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان، قال: حدثنا سلم بن جعفر وكان ثقة، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال: قيل لابن عباس بعد صلاة الصبح ماتت فلانة لبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فسجد، فقيل له: اتسجد هذه الساعة؟ فقال: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم اية فاسجدوا، فاي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم هو ابن سعيد الكوفي، قال: حدثنا كنانة، قال: حدثتنا صفية بنت حيي، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعاءشة كلام فذكرت ذلك له، فقال: الا قلت: فكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد وابي هارون وعمي موسي؟ وكان الذي بلغها انهم قالوا: نحن اكرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وقالوا: نحن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبنات عمه.
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث صفية الا من حديث هاشم الكوفي، وليس اسناده بذاك.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة، قال: حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، عن هاشم بن هاشم، ان عبد الله بن وهب، اخبره ان ام سلمة، اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت، قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها. قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، وعبد بن حميد، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: بلغ صفية ان حفصة، قالت: بنت يهودي، فبكت، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: قالت لي حفصة: اني بنت يهودي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وانك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، ففيم تفخر عليك؟ ثم قال: اتقي الله يا حفصة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي، واذا مات صاحبكم فدعوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي هذا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن الوليد، عن زيد بن زاءدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا؛ فاني احب ان اخرج اليهم وانا سليم الصدر. قال عبد الله: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال فقسمه، فانتهيت الي رجلين جالسين وهما يقولان: والله ما اراد محمد بقسمته التي قسمها وجه الله ولا الدار الاخرة. فتثبت حين سمعتهما، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته فاحمر وجهه وقال: دعني عنك فقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد زيد في هذا الاسناد رجل.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، والحسين بن محمد، عن اسراءيل، عن السدي، عن الوليد بن ابي هشام، عن زيد بن زاءدة، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبلغني احد عن احد شيءا.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا من غير هذا الوجه.
 
 $   باب فضل ابي بن كعب رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا شعبة، عن عاصم، قال: سمعت زر بن حبيش، يحدث عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ان الله امرني ان اقرا عليك القران، فقرا عليه {لم يكن الذين كفروا} وقرا فيها: ان ذات الدين عند الله الحنيفية المسلمة لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية، من يعمل خيرا فلن يكفره وقرا عليه: لو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو كان له ثانيا، لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير هذا الوجه رواه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ان الله امرني ان اقرا عليك القران.
 وقد رواه قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرا عليك القران.
 
 $   باب في فضل الانصار وقريش
 
    
 حدثنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا ابو عامر، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
 
    
 حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، في الانصار: لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم فاحبه الله، ومن ابغضهم فابغضه الله فقلت له: اانت سمعته من البراء؟ فقال: اياي حدث.
 هذا حديث صحيح
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار.
 هذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من الانصار فقال: هل فيكم احد من غيركم؟ قالوا: لا، الا ابن اخت لنا، فقال صلي الله عليه وسلم: ان ابن اخت القوم منهم، ثم قال: ان قريشا حديث عهدهم بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم، اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله الي بيوتكم؟ قالوا: بلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سلك الناس واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم.
 هذا حديث صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا علي بن زيد بن جدعان، قال: حدثنا النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، انه كتب الي انس بن مالك يعزيه فيمن اصيب من اهله وبني عمه يوم الحرة، فكتب اليه: اني ابشرك ببشري من الله، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراريهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ناقصوقد رواه قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم.
 
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا ابو داود، وعبد الصمد، قالا: حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن ابيه، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرء قومك السلام فانهم ما علمت اعفة صبر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث قال: حدثني الفضل بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي، وان كرشي الانصار، فاعفوا عن مسيءهم، واقبلوا من محسنهم.
 هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن انس.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد هوان قريش اهانه الله.
 هذا حديث غريب.
 حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثني ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، بهذا الاسناد نحوه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، والمءمل، قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: لا يبغض الانصار احد يءمن بالله واليوم الاخر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانصار كرشي وعيبتي، وان الناس سيكثرون ويقلون، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرهم نوالا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 حدثنا عبد الوهاب الوراق، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، نحوه.
 
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن جعفر الاحمر، عن عطاء بن الساءب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولنساء الانصار.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في اي دور الانصار خير
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بخير دور الانصار، او بخير الانصار؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: بنو النجار، ثم الذين يلونهم بنو عبد الاشهل، ثم الذين يلونهم بنو الحارث بن الخزرج، ثم الذين يلونهم بنو ساعدة، ثم قال بيده فقبض اصابعه، ثم بسطهن كالرامي بيديه، قال: وفي دور الانصار كلها خير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا ايضا عن انس، عن ابي اسيد الساعدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، عن ابي اسيد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير دور الانصار دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم بني الحارث بن الخزرج، ثم بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير، فقال سعد: ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد فضل علينا، فقيل: قد فضلكم علي كثير.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو اسيد الساعدي اسمه: مالك بن ربيعة.
 وقد روي نحو هذا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ديار الانصار بنو النجار.
 هذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الانصار بنو عبد الاشهل.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب ما جاء في فضل المدينة
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن عاصم بن عمرو، عن علي بن ابي طالب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بحرة السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فتوضا ثم قام فاستقبل القبلة، فقال: اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك ودعا لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة، وعبد الله بن زيد، وابي هريرة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا ابو نباتة يونس بن يحيي بن نباتة، قال: حدثنا سلمة بن وردان، عن ابي سعيد بن ابي المعلي، عن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا محمد بن كامل المروزي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم الزاهد، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
 هذا حديث صحيح وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها.
 وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ايوب السختياني.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان مولاة له اتته فقالت: اشتد علي الزمان، واني اريد ان اخرج الي العراق. قال: فهلا الي الشام ارض المنشر اصبري لكاع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صبر علي شدتها ولاواءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وسفيان بن ابي زهير، وسبيعة الاسلمية.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: اخبرنا ابي جنادة بن سلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث جنادة عن هشام بن عروة.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فاصابه وعك بالمدينة فجاء الاعرابي، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اقلني بيعتي، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الاعرابي ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي، فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها.
 وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه كان يقول: لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين لابتيها حرام.
 وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن زيد، وانس، وابي ايوب، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وسهل بن حنيف وجابر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عيسي بن عبيد، عن غيلان بن عبد الله العامري، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اوحي الي: اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك: المدينة، او البحرين، او قنسرين.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الفضل بن موسي.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن صالح بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة.
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وصالح بن ابي صالح اخو سهيل بن ابي صالح.
 
 $   باب في فضل مكة
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن حمراء، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة فقال: والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وقد رواه يونس ، عن الزهري، نحوه ورواه محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن حمراء عندي اصح.
 
    
 حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال: حدثنا سعيد بن جبير، وابو الطفيل، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكة: ما اطيبك من بلد، واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 $   باب في فضل العرب
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي، واحمد بن منيع، وغير واحد قالوا: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن سلمان، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك، قلت: يا رسول الله كيف ابغضك وبك هدانا الله؟ قال: تبغض العرب فتبغضني.
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي بدر شجاع بن الوليد.
 وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: ابو ظبيان لم يدرك سلمان، مات سلمان قبل علي.
 
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الاسود، عن حصين بن عمر، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي.
 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا محمد بن ابي رزين، عن امه قالت: كانت ام الحرير، اذا مات احد من العرب اشتد عليها، فقيل لها: انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك. قالت: سمعت مولاي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتراب الساعة هلاك العرب.
 قال محمد بن ابي رزين: ومولاها طلحة بن مالك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: حدثتني ام شريك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليفرن الناس من الدجال حتي يلحقوا بالجبال. قالت ام شريك: يا رسول الله فاين العرب يومءذ؟ قال: هم قليل.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سام ابو العرب، ويافث ابو الروم، وحام ابو الحبش.
 هذا حديث حسن ويقال: يافث ويافت ويفث.
 
 $   باب في فضل العجم
 
    
 اخبرنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، قال: حدثنا صالح بن ابي صالح، مولي عمرو بن حريث قال: سمعت ابا هريرة، يقول: ذكرت الاعاجم عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لانا بهم او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي بكر بن عياش، وصالح هذا يقال له: صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزلت سورة الجمعة فتلاها، فلما بلغ {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قال له رجل: يا رسول الله من هءلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فلم يكلمه. قال: وسلمان الفارسي فينا. قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان، فقال: والذي نفسي بيده لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من هءلاء.
 هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب في فضل اليمن
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر قبل اليمن فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، وبارك لنا في صاعنا ومدنا.
 هذا حديث حسن غريب من حديث زيد بن ثابت، لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاكم اهل اليمن، هم اضعف قلوبا، وارق افءدة، الا يمان يمان، والحكمة يمانية.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابي مسعود.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: حدثنا ابو مريم الانصاري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة والامانة في الازد يعني: اليمن.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ابي مريم الانصاري، عن ابي هريرة، نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح من حديث زيد بن حباب.
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار قال: حدثني عمي صالح بن عبد الكبير بن شعيب قال: حدثني عمي عبد السلام بن شعيب، عن ابيه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الازد ازد الله في الارض يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم، ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل: يا ليت ابي كان ازديا يا ليت امي كانت ازدية.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وروي عن انس بهذا الاسناد موقوفا وهو عندنا اصح.
 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، حدثنا محمد بن كثير العبدي البصري، حدثنا مهدي بن ميمون حدثني غيلان بن جرير، قال: سمعت انس بن مالك يقول ان لم نكن من الازد فلسنا من الناس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب (). 
    
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرني ابي، عن ميناء، مولي عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت ابا هريرة، يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل، احسبه من قيس، فقال: يا رسول الله العن حميرا، فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر، فاعرض عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رحم الله حميرا، افواههم سلام، وايديهم طعام، وهم اهل امن وايمان.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد الرزاق. ويروي عن ميناء احاديث مناكير.
 
 $   باب في غفار واسلم وجهينة ومزينة
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانصار ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبد الدار موالي، ليس لهم مولي دون الله، والله ورسوله مولاهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في ثقيف وبني حنيفة
 
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قالوا: يا رسول الله اخرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم. قال: اللهم اهد ثقيفا.
 هذا حديث حسن غريب.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا عبد القاهر بن شعيب، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكره ثلاثة احياء ثقيفا وبني حنيفة وبني امية.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن شريك، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في ثقيف كذاب ومبير.
 
 م حدثنا عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا شريك، بهذا الاسناد نحوه.
 وعبد الله بن عصم يكني ابا علوان، وهو كوفي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك، وشريك يقول: عبد الله بن عصم، واسراءيل يروي عن هذا الشيخ ويقول: عبد الله بن عصمة.
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرني ايوب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات فتسخطها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان فلانا اهدي الي ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي.
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث قد روي من غير وجه عن ابي هريرة. ويزيد بن هارون يروي عن ايوب ابي العلاء وهو ايوب بن مسكين ويقال: ابن ابي مسكين، ولعل هذا الحديث الذي روي عن ايوب، عن سعيد المقبري هو: ايوب ابو العلاء.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن خالد الحمصي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: اهدي رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم ناقة من ابله التي كانوا اصابوا بالغابة فعوضه منها بعض العوض فتسخط، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية فاعوضه منها بقدر ما عندي ثم يتسخطه فيظل يتسخط فيه علي، وايم الله لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي.
 ناقصوهذا اصح من حديث يزيد بن هارون.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب وغير واحد، قالوا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت عبد الله بن ملاذ يحدث، عن نمير بن اوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الحي الاسد والاشعرون، لا يفرون في القتال، ولا يغلون، هم مني وانا منهم. قال: فحدثت بذلك معاوية، فقال: ليس هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هم مني والي، فقلت: ليس هكذا حدثني ابي، ولكنه حدثني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هم مني وانا منهم. قال: فانت اعلم بحديث ابيك.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير، ويقال: الاسد هم الازد.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي ذر، وابي برزة الاسلمي، وبريدة، وابي هريرة.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، نحو حديث شعبة، وزاد فيه: وعصية عصت الله ورسوله.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لغفار واسلم ومزينة ومن كان من جهينة،، او قال جهينة، ومن كان من مزينة، خير عند الله يوم القيامة من اسد وطيء وغطفان: هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين ، قال: جاء نفر من بني تميم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ابشروا يا بني تميم. قالوا: بشرتنا فاعطنا، قال: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء نفر من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري فلم يقبلها بنو تميم، قالوا: قد قبلنا.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسلم وغفار ومزينة خير من تميم واسد وغطفان وبني عامر بن صعصعة. يمد بها صوته فقال القوم: قد خابوا وخسروا. قال: فهم خير منهم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 
 $   باب في فضل الشام واليمن
 
    
 حدثنا بشر بن ادم ابن ابنة ازهر السمان قال: حدثني جدي ازهر السمان، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: وفي نجدنا. فقال: اللهم بارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا. قالوا: وفي نجدنا. قال: هنالك الزلازل والفتن، وبها، او قال: منها يخرج قرن الشيطان.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابن عون.
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن زيد بن ثابت، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران من الرقاع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي للشام، فقلنا: لاي ذلك يا رسول الله؟ قال: لان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها.
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث يحيي بن ايوب.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال : حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخراء بانفه، ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي وفاجر شقي، الناس كلهم بنو ادم وادم خلق من تراب.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس.
 وهذا حديث حسن.
 
    
 حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي المدني قال: حدثني ابي، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد اذهب الله عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، مءمن تقي، وفاجر شقي، والناس بنو ادم وادم من تراب.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وهذا اصح عندنا من الحديث الاول، وسعيد المقبري قد سمع من ابي هريرة، ويروي عن ابيه اشياء كثيرة، عن ابي هريرة.
 وقد روي سفيان الثوري، وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن سعد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي عامر، عن هشام بن سعد.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الكروخي، اخبرنا القاضي ابو عامر الازدي والشيخ ابو بكر الغورجي وابو المظفر الدهان، قالوا، اخبرنا ابو محمد الجراحي، اخبرنا ابو العباس المحبوبي، اخبرنا ابو عيسي الترمذي، قال:
 جميع ما في هذا الكتاب من الحديث هو معمول به، وبه اخذ بعض اهل العلم ماخلا حديثين:
 حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، والمغرب والعشاء من غير خوف ولاسفر، ولا مطر.
 وحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه.
 وقد بينا علة الحديثين جميعا في الكتاب.
 
 وما ذكرنا في هذا الكتاب من اختيار الفقهاء؛
 فما كان فيه من قول سفيان الثوري فاكثره ما حدثنا به محمد بن عثمان الكوفي حدثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان.
 ومنه ما حدثني به ابو الفضل مكتوم بن العباس الترمذي. حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان.
 وما كان من قول مالك ابن انس فاكثره ما حدثنا به اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا معن بن عيسي القزاز، عن مالك بن انس.
 وما كان فيه من ابواب الصوم فاخبرنا به ابو مصعب المديني عن مالك بن انس.
 وبعض كلام مالك ما اخبرنا به موسي بن حزام، اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك بن انس.
 وما كان فيه من قول ابن المبارك فهو ما حدثنا به احمد بن عبدة الاملي عن اصحاب ابن المبارك عنه.
 ومنه ماروي عن ابي وهب عن ابن المبارك.
 ومنه ماروي عن علي بن الحسن عن عبد الله بن المبارك.
 ومنه ماروي عن عبدان عن سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك.
 ومنه ماروي عن حبان بن موسي، عن ابن المبارك.
 ومنه ماروي عن وهب بن زمعة عن فضالة النسوي عن عبد الله بن المبارك.
 وله رجال مسمون سوي من ذكرنا عن ابن المبارك.
 وما كان فيه من قول الشافعي فاكثره ما اخبرني به الحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي.
 
 وما كان من الوضوء والصلاة، حدثنا به ابو الوليد المكي عن الشافعي.
 ومنه ما حدثنا ابو اسماعيل، اخبرنا يوسف ابن يحيي القرشي البويطي عن الشافعي.
 وذكر فيه اشياء عن الربيع عن الشافعي.
 وقد اجاز لنا الربيع ذلك وكتب به الينا.
 وما كان فيه من قول احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم فهو ما اخبرنا به اسحاق بن منصور، عن احمد واسحاق.
 الا ما في ابواب الحج والديات والحدود فاني لم اسمعه من اسحاق بن منصور، اخبرني به محمد بن موسي الاصم، عن اسحاق بن منصور، عن احمد، واسحاق.
 وبعض كلام اسحاق اخبرنا به محمد بن فليح عن اسحاق.
 وقد بينا هذا علي وجهه في الكتاب الذي فيه الموقوف.
 وما كان فيه من ذكر العلل في الاحاديث والرجال والتاريخ فهو ما استخرجته من كتاب التاريخ، واكثر ذلك ما ناظرت به محمد بن اسماعيل، ومنه ما ناظرت عبد الله ابن عبد الرحمن، وابا زرعة، واكثر ذلك عن محمد، واقل شء فيه عن عبد الله وابي زرعة.
 ولم ار احدا بالعراق، ولا بخراسان، في معني العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد كبير احد اعلم من محمد بن اسماعيل.
 
 وانما حملنا علي ما بينا في هذا الكتاب من قول الفقهاء، وعلل الحديث لانا سءلنا عن هذا فلم نفعله زمانا، ثم فعلناه لما رجونا فيه من منفعة الناس.
 لانا قد وجدنا غير واحد من الاءمة تكلفوا من التصنيف ما لم يسبقوا اليه، منهم:
 هشام بن حسان، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، ومالك بن انس، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن بن المبارك، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم من اهل العلم والفضل، صنفوا فجعل الله في ذلك منفعة كثيرة، ولهم بذلك الثواب الجزيل عند الله لما نفع الله المسلمين به، فيهم القدوة فيما صنفوا.
 وقد عاب بعض من لا يفهم علي اهل الحديث الكلام في الرجال، وقد وجدنا غير واحد من الاءمة من التابعين قد تكلموا في الرجال، منهم:
 الحسن البصري، وطاووس، تكلما في معبد الجهني، وتكلم سعيد بن جبير في طلق بن حبيب، وتكلم ابراهيم النخعي، وعامر الشعبي، في الحارث الاعور.
 وهكذا روي عن ايوب السختياني، وعبد الله بن عون، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، والازاعي، وعبد الله بن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم من اهل العلم، انهم تكلموا في الرجال وضعفوا.
 وانما حملهم علي ذلك عندنا، والله اعلم، النصيحة للمسلمين، لا يظن بهم انهم ارادوا الطعن علي الناس والغيبة، انما ارادوا عندنا ان يبينوا ضعف هءلاء لكي يعرفوا.
 
 لان بعض الذين ضعفوا كان صاحب بدعة، وبعضهم كان متهما في الحديث، وبعضهم كانوا اصحاب غفلة وكثرة خطا. فاراد هءلاء الاءمة ان يبينوا احوالهم شفقة علي الدين وتثبتا. لان الشهادة في الدين احق ان يتثبت فيها من الشهادة في الحقوق والاموال. واخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثني ابي قال: سالت سفيان الثوري وشعبة ومالك بن انس وسفيان ابن عيينه عن الرجل يكون فيه تهمة او ضعف. اسكت او ابين؟ قالوا بين.  حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، اخبرنا يحيي بن ادم قال: قيل لابي بكر بن عياش ان اناسا يجلسون ويجلس الهيم الناس ولا يستاهلون. فقال ابو بكر بن عياش: كل من جلس جلس اليه الناس وصاحب السنة اذا مات احيي الله ذكره والمبتدع لا يذكر.  حدنثا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق، اخبرنا النضر ابن عبد الله الاصم، اخبرنا اسماعيل بن زكريا عن عاصم عن ابن سيرين قال: كان في الزمن الاول لا يسالون عن الاسناد. فلما وقعت الفتنة سالوا عن الاسناد لكي ياخذوا حديث اهل السنة ويدعوا حديث اهل البدع.
 
  حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: سمعت عبدان يقول قال عبد الله بن المبارك: الاسناد عندي من الدين لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، فاذا قيل له من حدثك يبقي.  حدثنا محمد بن علي، اخبرنا حبان بن موسي قال: ذكر لعبد الله بن المبارك حديث فقال يحتاج لهذا اركان من اجر يعني انه ضعف اسناده.  حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث الحسن بن عمارة والحسن بن دينار وابراهيم بن محمد الاسلمي ومقاتل بن سليمان وعثمان البري وروح بن مسافر وابي شيبة الواسطي وعمرو بن ثابت وايوب بن خوط وايوب ابن سويد ونضر بن طريف ابي جزء والحكم. وحبيب الحكم روي له حديثا في كتاب الرقاق، ثم تركه وحبيب لا ادري قال احمد بن عبدة وسمعت عبدان قال: كان عبد الله بن المبارك قرا احاديث بكر ابن خنيس وكان اخيرا اذا اتي عليها اعرض عنها وكان لا يذكره. قال احمد، وحدثنا ابو وهب قال: سموا لعبد الله بن المبارك رجلا يهم في الحد يث فقال لان اقطع الطريق احب الي ان احدث عنه.
 
 واخبرني موسي بن حزام، قال سمعت يزيد بن هارون يقول: لا يحل لاحد ان يروي عن سليمان بن عمرو النخعي الكوفي. وسمعت احمد بن الحسن يقول كنا عند احمد بن حنبل فذكروا من تجب عليه الجمعة فذكروا فيه عن بعض اهل العلم من التابعين، وغيرهم فقلت: فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث، فقال عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت نعم،  حدثنا حجاج بن نصير، اخبرنا المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجمعة علي من اواه الليل. قال فغضب احمد ابن حنبل، وقال استغفر ربك مرتين.
 
 وانما فعل هذا احمد بن حنبل لانه لم يصدق هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لضعف اسناده لانه لم يعرفه عن النبي صلي الله عليه وسلم، والحجاج بن نصير يضعف في الحديث، وعبد الله بن سعيد المقبري ضعفه يحيي بن سعيد القطان جدا في الحديث، فكل من روي عنه حديث ممن يتهم او يضعف لغفلته وكثرة خطءه ولا يعرف ذلك الحديث الا من حديثه فلا يحتج به. وقد روي غير واحد من الاءمة عن الضعفاء وبينوا احوالهم للناس.  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن منذر الباهلي، اخبرنا يعلي بن عبيد قال قال لنا سفيان الثوري اتقوا الكلبي. فقيل له لانك تروي عنه. قال انا اعرف صدقه من كذبه. واخبرني محمد بن اسماعيل حدثني يحيي بن معين حدثني عفان عن ابي عوانة قال لما مات الحسن البصري اشتهيت كلامه فتتبعته عن اصحاب الحسن فانيت به ابان بن ابي عياش فقرا علي كله عن الحسن فما استحل ان اروي عنه شيءا.
 
 وقد روي عن ابان ابن ابي عياش غير واحد من الاءمة وان كان فيه من الضعف والغفلة ما وصفه ابو عوانة وغيره فلا يغتر برواية الثقات عن الناس، لانه يروي عن ابن سيرين انه قال: ان الرجل ليحدثني فما اتهمه ولكن اتهم من فوقه.
 وقد روي غير واحد عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع.
 وروي ابان بن ابي عياش عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع هكذا روي سفيان الثوري عن ابان بن ابي عياش.
 وروي بعضهم عن ابان بن ابي عياش بهذا الاسناد نحو هذا وزاد فيه. قال عبد الله بن مسعود: اخبرتني امي انها باتت عند النبي صلي الله عليه وسلم فرات النبي صلي الله عليه وسلم قنت في وتره قبل الركوع.
 وابان بن ابي عياش وان كان قد وصف بالعبادة والاجتهاد فهذا حاله في الحديث. والقوم كانوا اصحاب حفظ، فرب رجل وان كان صالحا لا يقيم الشهادة ولا يحفظها فكل من كان متهما في الحديث بالكذب او كان مغفلا يخطء الكثير، فالذي اختاره اكثر اهل الحديث من الاءمة ان لا يشتغل بالرواية عنه، الا تري ان عبد الله بن المبارك حدث عن قوم من اهل العلم، فلما تبين له امرهم ترك الرواية عنهم.
 
  سقط فقرة
  سقط فقرة
 وقد تكلم بعض اهل الحديث في قوم من اجلة اهل العلم وضعفوهم من قبل حفظهم ووثقهم اخرون من الاءمة بجلالتهم وصدقهم، وان كانوا قد وهموا في بعض مارووا، وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في محمد بن عمرو ثم روي عنه.
 
  حدثنا ابو بكر بن عبد القدوس بن محمد العطار البصري، اخبرنا علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو بن علقمة، فقال: تريد العفو او تشدد؟ قلت: لا، بل اشدد، فقال: ليس هو بمن تريد، كان يقول: اشياخنا ابو سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب.
 
 قال يحيي: سالت مالك بن انس عن محمد بن عمرو، فقال فيه نحو ما قلت. قال علي، قال يحيي ومحمد بن عمرو اعلي من سهيل بن ابي صالح وهو عندي فوق عبد الرحمن بن حرملة. قال علي فقلت ليحبي ما رايت من عبد الرحمن بن حرملة؟ قال: لو شءت ان القنه لفعلت، قال: كان يلقن؟ قال: نعم علي: ولم يرو يحيي عن شريك ولا عن ابي بكر بن عياش، ولا عن الربيع بن صبيح، ولا عن المبارك بن فضالة. قال ابو عيسي وان كان يحيي بن سعيد قد ترك الرواية عن هءلاء فلم يثرك الرواية عنهم انه اتهمهم بالكذب، ولكنه تركهم لحال حفظهم وذكر عن يحيي بن سعيد انه كان اذا راي الرجل يحدث عن حفظه مرة هكذا ومرة هكذا لا يثبت علي رواية واحدة تركه. وقد حدث عن هءلاء الذين تركهم يحيي بن سعيد القطان عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم من الاءمة وهكذا تكلم بعض اهل الحديث في سهيل بن ابي صالح ومحمد بن اسحاق وحماد بن سلمة ومحمد بن عجلان واشباه هءلاء من الاءمة انما تكلموا فيهم من قبل حفظهم في بعض مارووا. وقد حدث عنهم الاءمة.  حدثنا الحسن بن علي الحلواني، اخبرنا علي بن المديني، قال: قال سفيان بن عيينة: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث
 
 وحدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان بن عيينة: كان محمد بن عجلان ثقة مامونا في الحديث وانما تكلم يحيي بن سعيد القطان عندنا في رواية محمد عجلان عن سعيد المقبري.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله قال: قال يحيي بن سعيد قال محمد بن عجلان: احاديث سعيد المقبري بعضها سعيد عن ابي هريرة وبعضها سعيد عن رجل عن ابي هريرة فاختلطت علي فصيرتها عن سعيد عن ابي هريرة. وانما تكلم يحيي بن سعيد عندنا في ابن عجلان لهذا. وقد روي يحيي عن ابن عجلان الكثير، وهكذا من تكلم في ابن ابي ليلي، انما تكلم فيه من قبل حفظه. قال علي، قال يحيي بن سعيد: روي شعبة عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم في العطاس، قال يحيي: ثم لقيت ابن ابي ليلي، فحدثنا عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو عيسي، ويروي عن ابن ابي ليلي نحو هذا غير شء، كان يروي الشء مرة هكذا، ومرة هكذا. يغير الاسناد، وانما جاء هذا من قبل حفظه لان اكثر من مضي من اهل العلم، كانوا لا يكتبون ومن كتب منهم، انما كان يكتب لهم بعد السماع
 
 وسمعت احمد ابن الحسن يقول سمعت احمد بن حنبل يقول: ابن ابي ليلي لا يحتج به، وكذلك من تكلم من اهل العلم في مجالد بن سعيد، وعبد الله بن لهيعة وغيرهما، انما تكلموا فيهم من قبل حفظهم وكثرة خطءهم. وقد روي عنهم غير واحد من الاءمة، فاذا تفرد احد من هءلاء بحديث. ولم يتابع عليه لم يحتج به كما قال احمد بن حنبل: ابن ابي ليلي لا يحتج به، انما عني اذا تفرد بالشء. واشد ما يكون هذا اذا لم يحفظ الاسناد، فزاد في الاسناد، او نقص، او غير الاسناد، او جاء بما يتغير فيه المعني، فاما من اقام الاسناد وحفظه، وغير اللفظ. فان هذا واسع عند اهل العلم اذا لم يتغير المعني.
 حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن واءلة ابن الاسقع، قال اذا حدثنا كم علي المعني فحسبكم.
 حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن محمد ابن سيرين، قال كنت اسمع الحديث من عشرة ; اللفظ مختلف والمعني واحد.
 حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري عن ابن عون، قال كان ابراهيم النخعي والحسن والشعبي ياتون بالحديث علي المعاني، وكان القاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين ورجاء بن حيوة يعيدون الحديث علي حروفه.
 
 حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول، قال قلت لابي عثمان النهدي: انك تحدثنا بالحديث، ثم تحدثنا به علي غير ما حدثتنا؟ قال عليك بالسماع الاول.
 حدثنا الجارود، اخبرنا وكيع عن الربيع بن صبيح عن الحسن، قال: اذا اصبت المعني اجزاك.
 حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن سيف هو ابن سليمان، قال: سمعت مجاهدا يقول: انقص من الحديث ان شءت ولا تزد فيه.
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا زيد بن حباب عن رجل قال: خرج الينا سفيان الثوري، فقال ان قلت لكم اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني انما هو المعني.
 حدثنا الحسين بن حريث، قال سمت وكيعا يقول: ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس، وانما ضل اهل العل بالحفظ والاتقان والتثبت عند السماع مع انه لم يسلم من الخطاء والغلط كبير احد من الاءمة مع حفظهم.
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، اخبرنا جرير عن عمارة ابن القعقاع، قال: قال لي ابراهيم النخعي: اذا حدثتني فحدثني عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير فانه حدثني مرة بحديث، ثم سالته بعد ذلك بسنين فما اخرم منه حرفا.
 
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان عن منصور، قال قلت لابراهيم: مالسالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك؟ قال: لانه كان يكتب، حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، اخبرنا سفيان، قال: قال عبد الملك بن عمير اني لاحدث بالحديث فما ادع منه حرفا.
 حدثنا الحسين بن مهدي البصري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال: قال قتادة ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قال ما رايت احدا انص للحديث من الزهري.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: قال ايوب السختياني ما علمت احدا كان اعلم بحديث اهل المدينة بعد الزهري من يحيي بن ابي كثير.
 حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن زيد قال: كان ابن عون يحدث فاذا حدثته عن ايوب بخلافه تركه فاقول قد سمعته، فيقول: ان ايوب كان اعلمنا بحديث محمد بن سيرين.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال قلت ليحيي ابن سعيد ايهما اثبت هشام الدستواءي، او مسعر، قال ما رايت مثل مسعر كان مسعر من اثبت الناس.
 
 حدثنا ابو بكر عبد القدوس بن محمد، وحدثني ابو الوليد، قال سمعت حماد بن زيد يقول: ما خالفني شعبة في شء الا تركته.
 قال: قال ابو بكر، وحدثني ابو الوليد، قال: قال لي حماد بن سلمة: ان اردت الحديث فعليك بشعبة.
 حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو داود قال: قال شعبة ما رويت عن رجل حديثا واحدا الا اتيته اكثر من مرة والذي رويت عنه عشرة احاديث اتبته اكثر من عشرة والذي رويت عنه خمسين حديثا اتيته اكثر من خمسين مرة، والذي رويت عنه ماءة اتيته اكثر من ماءة مرة الا حبان الكوفي البارقي، فاني سمعت منه هذه الاحاديث، ثم عدت اليه فوجدته قد مات، حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن ابي الاسود، اخبرنا ابن مهدي، قال سمعت سفيان يقول: شعبة امير المءمنين في الحديث.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله قال سمعت يحيي ابن سعيد يقول: ليس احد احب الي من شعبة ولا يعدله احد عندي واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان، قال علي قلت ليحيي: ايهما كان احفظ للاحاديث الطوال سفيان او شعبة؟ قال كان شعبة امر فيها: قال يحيي بن سعيد: وكان شعبة اعلم بالرجال فلان عن فلان، وكان سفيان صاحب ابواب.
 
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال سمعت وكيعا يقول قال شعبة سفيان احفظ مني ما حدثني سفيا عن شيخ بشء فسالته الا وجدته كما حدثني.
 سمعت اسحاق بن موسي الانصاري،
 قال سمعت معن بن عيسي يقول كان مالك بن انس يشدد في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الياء والتاء ونحو هذا.
 حدثنا ابو موسي، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري قاضي المدينة قال: مر مالك بن انس علي ابي حازم وهو جالس يحدث فجازه فقيل له لم لم يجلس؟ فقال اني لم اجد موضعا اجلس فيه فكرهت ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال: قال يحيي ابن سعيد: مالك عن سعيد بن المسيب احب الي من سفيان الثوري عن ابراهيم النخعي.
 قال يحيي ما في القوم احد اصح حديثا من مالك بن انس، كان مالك اماما في الحديث.
 
 سمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان، قال: وسءل احمد عن وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، فقال احمد: وكيع اكبر في القلب، وعبد الرحمن امام، سمعت محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي البصري، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: لو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت اني لم ار احدا اعلم من عبد الرحمن بن مهدي.
 قال ابو عيسي: والكلام في هذا والرواية عن اهلي العلم تكثر، وانما بينا شيءا منه علي الاختصار ليستدل به علي منازل اهل العلم، وتفاضل
 بعضهم علي بعض في الحفظ والاتقان، فمن تكلم فيه من اهل العلم لاي شء تكلم فيه، والقراءة علي العالم اذا كان يحفظ ما يقرا عليه او يمسك اصله فيما يقرا عليه اذا لم يحفظ هو صحيح عند اهل الحديث مثل السماع.
 حدثنا حسين بن مهدي البصري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج، قال: قرات علي عطاء بن ابي رباح، فقلت له: كيف اقول: فقال: قل حدثنا.
 
 حدثنا سويد بن نصر اخبرنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابي عصمة عن يزيد النحوي، عن عكرمة ان نفرا قدموا علي ابن عباس من اهل الطاءف بكتاب من كتبه فجعل يقرا عليهم، فيقدم، ويءخر، فقال: اني بلهت لهذه المصيبة فاقراوا علي فان اقراري به كقراءتي عليكم.
 حدثنا سويد اخبرنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن منصور بن المعتمر، قال: اذا ناول الرجل كتابه اخر، فقال: ارو هذا عني فله ان يرويه.
 وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: سالت ابا عاصم النبيل، عن حديث، فقال: اقرا علي، فاحببت ان يقرا هو، فقال: اانت لا تجيز القراءة، وقد كان سفيان الثوري، ومالك بن انس يجيزان القراءة؟.
 حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، قال: قال عبد الله بن وهب: ما قلت حدثنا فهو ما سمعت مع الناس، وما قلت حدثني فهو ما سمعت وحدي، وما قلت اخبرنا فهو ما قرء علي العالم وانا شاهد، وما قلت اخبرني فهو ما قرات علي العالم يعني وانا وحدي.
 
 وسمعت مع ابا موسي محمد بن المثني، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: حدثنا واخبرنا واحد.
 قال ابو عيسي: وكنا عند ابي مصعب المديني فقرء عليه بعض حديثه، فقلته له كيف نقول؟ فقال: قل حدثنا ابو مصعب.
 قال ابو عيسي: وقد اجاز بعض اهل العلم الاجازة اذا اجاز العالم ان يروي عنه لاحد شيءا من حديثه ان يروي عنه.
 حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك، قال: كتبت كتابا، عن ابي هريرة، فقلت: اروية عنك؟ قال: نعم.
 حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي اخبرنا محمد بن الحسن، عن عوف الاعرابي، قال: قال رجل للحسن: عندي بعض حديثك ارويه عنك، قال: نعم.
 قال ابو عيسي: ومحمد بن الحسن، انما يعرف بمحبوب بن الحسن وقد حدث عنه غير واحد من الاءمة.
 حدثنا الجارود بن معاذ، اخبرنا انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، قال: اتيت الزهري بكتاب، فقلت له: هذا من حديثك اروية عنك؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو بكر، عن علي بن عبد الله، عن يحيي بن جاء ابن جريج الي هشام بن عروة بكتاب، فقال هذا حديث ارويه سعيد ، قال: عنك؟ فقال: نعم.
 قال يحيي، فقلت في نفسي لا ادري ايهما اعجب امرا.
 
 وقال علي: سالت يحيي بن سعيد، عن حديث ابن قال: عن عطاء الخراساني، فقال: ضعيف، فقلت: انه يقول اخبرني، جريج لا شء، انما هو كتاب دفعه اليه.
 قال ابو عيسي: والحديث اذا كان مرسلا، فانه لا يصح عند اكثر اهل الحديث قد ضعفه غير واحد منهم.
 حدثنا علي بن حجر، اخبرنا بقية بن الوليد، عن عتبة ابن ابي حكيم، قال: سمع الزهري اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة تجيءنا باحاديث ليس لها خصم ولا ازمة.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال يحيي بن سعيد مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بن ابي رباح بكثير كان عطاء ياخذ عن كل ضرب قال علي، قال يحيي: مرسلات سعيد ابن جبير احب الي من مرسلات عطاء.
 قلت ليحيي مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات طاءس؟ قال: ما اقربهما، قال: علي: وسمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسلات ابي اسحاق عندي شبه لا شء والاعمش والتيمي، ويحيي بن ابي كثير.
 ومرسلات ابن عيينة شبه الريح
 قال اي والله وسفيان بن سعيد.
 قلت ليحيي مرسلات مالك؟ قال: هي احب الي، ثم قال يحيي: ليس في القوم احد اصح حديثا من مالك.
 
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: ما قال الحسن في حديثه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وجدنا له اصلا الا حديثا، او حديثين.
 قال ابو عيسي: ومن ضعف المرسل فانه ضعفه من قبل ان هءلاء الاءمة قد حدثوا عن الثقات، وعن غير الثقات، فاذا روي احدهم حديثا وارسله لعله اخذه عن غير ثقة ; قد تكلم الحسن البصري في معبد الجهني، ثم روي عنه.
 حدثنا بشر بن معاذ البصري، اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز العطار حدثني ابي وعمي قالا: سمعنا الحسن يقول: اياكم، ومعبدا الجهني فانه ضال مضل.
 قال ابو عيسي ويروي عن الشعبي، قال: اخبرنا الحارث الاعور، وكان كذابا، وسمع محمد بن بشار يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الا تعجبون من سفيان بن عيينة؟ لقد تركت لجابر الجعفي يقوله لما حكي عنه اكثر من الف حديث، ثم هو يحدث عنه.
 قال محمد بن بشار: وترك عبد الرحمن بن مهدي حديث جابر الجعفي.
 وقد احتج بعض اهل العلم بالمرسل ايضا.
 
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الكوفي اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان الاعمش قال: قلت لابراهيم النخعلي: اسند لي عن عبد الله بن مسعود.
 فقال ابراهيم: اذا حدثتكم عن عبد الله فهو الذي سمعت.
 واذا قلت: قال عبد الله، فهو عن غير واحد، عن عبد الله.
 وقد اختلف الاءمة من اهل العلم في تضعيف الرجال كما اختلفوا فيما سوي ذلك من العلم.
 ذكر عن شعبة انه ضعف ابا الزبير المكي، وعبد الملك بن ابي سليمان وحكيم بن جبير، وترك الرواية عنهم، ثم حدث شعبة عمن هو دون هءلاء في الحفظ والعدالة ; حدث عن جابر الجعفي وابراهيم بن مسلم الهجري، ومحمد بن عبيد الله العزرمي وغير واحد ممن يضعفون في الحديث.
 حدثنا محمد بن عمرو بن صفوان البصري اخبرنا امية ابن خالد، قال: قلت لشعبة تدع عبد الملك بن ابي سليمان، وتحدث عن محمد بن عبيد الله العزرمي؟ قال نعم.
 قال ابو عيسي: وقد كان شعبة حدث عن عبد الملك بن ابي سليمان ثم تركه، ويقال انما تركه لما تفرد بالحديث الذي روي عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله عن النبي صل الله عليه وسلم قال: الرجل احق بشفعته ينتظرونه ان كان طريقهما واحدا.
 وقد ثبت غير واحد من الاءمة وحدثوا عن ابي الزبير، وعبد الملك ابن ابي سليمان، وحكيم بن جبير.
 
 حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا حجاج، وابن ابي ليلي عن عطاء بن ابي رباح، قال: كنا اذا خرجنا من عند جابر بن عبد الله تذاكرنا حديثه، وكان ابو الزبير احفظنا للحديث.
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي اخبرنا سفيان ابن عيينة، قال: قال ابو الزبير: كان عطاء يقدمني الي جابر بن عبد الله احفظه لهم الحدث.
 حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان قال: سمعت ايوب السختياني يقول: حدثني ابو الزبير، وابو الزبير، وابو الزبير، قال: سفيان بيده يقبضها.
 قال ابو عيسي: انما يعني بذلك الاتقان والحفظ، ويروي عن عبد الله بن المبارك قال: كان سفيان الثوري، يقول: كان عبد الملك ابن ابي سليمان ميزانا في العلم.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال: سالت يحيي ابن سعيد عن حكيم بن جبير، قال: تركه شعبة من اجل هذا الحديث الذي رواه في الصدقة.
 يعني حديث عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من سال الناس وله ما يغنيه، كان يوم القيامة خموشا في وجهه: قيل يارسول الله وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما، او قيمتها من الذهب.
 
 قال علي، قال يحيي ; وقد حدث عن حكيم بن جبير
 سفيان الثوري وزاءدة.
 قال علي: ولم ير يحيي بحديثه باسا.
 حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا يحيي بن ادم، عن سفيان الثوري عن حكيم بن جبير بحديث الصدقة، قال يحيي بن ادم: فقال عبد الله بن عثمان صاحب شعبة لسفيان الثوري: لو غير حكيم حدث بهذا؟ فقال له سفيان، وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة؟ قال: نعم، فقال سفيان الثوري: سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 قال ابو عيسي: وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن.
 فانما اردنا حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا.
 ويروي من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن.
 وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث غريب، فان اهل الحديث يستغربون الحديث لمعان.
 رب حديث يكون غريبا لا يروي الا من وجه واحد.
 مثل حديث حماد بن سلمة عن ابي العشراء، عن ابيه قال: قلت يارسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال: لو طعنت في فخذها اجزا عنك، فهذا حديث تفرد به حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، ولا يعرف لابي العشراء الا هذا الحديث.
 وان كان هذا الحديث عند اهل مشهورا، فانما اشتهر من حديث حماد بن سلمة لا نعرفه الا من حديثه
 
 ورب رجل من الاءمة يحدث بالحديث لا يعرف الا من حديثه
 فيشتهر الحديث لكثرة من روي عنه.
 مثل ما روي عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اولاء، وعن هبته.
 لا يعرف الا من حديث عبد الله بن دينار رواه عنه عبيد الله بن عمر وشعبة، وسفيان الثوري ومالك بن انس، وابن عيينة، وغير واحد من الاءمة، وروي يحيي بن سليم هذا الحديث، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر فوهم فيه يحيي بن سلم، والصحيح هو عن عبيد الله بن دينار، عن ابن عمر هكذا روي عبد الوهاب الثقفي، وعبد الله بن نمير، عن عبيد اللله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 وروي المءمل هذا الحديث عن شعبة، فقال شعبة: لوددت ان عبد الله بن دينار اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه.
 قال ابو عيسي: ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث، وانما يصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه مثل ماروي مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي كل حر، او عبد ذكر او انثي من المسلمين، صاعا من تمر، او صاعا من شعير.
 قال وزاد مالك في هذا الحديث من المسلمين.
 
 وروي ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الاءمة هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر، ولم يذكروا فيه من المسلمين وقد روي بعضهم، عن
 نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه، وقد اخذ غير واحد من الاءمة بحديث مالك، واحتجوا به منهم الشافعي واحمد ابن حنبل قالا: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين، لم يءد عنهم صدقة الفطر، واحتجا بحديث مالك، فاذا زاد حافظ ممن يعتمد علي حفظه قبل ذلك عنه، ورب حديث يروي من اوجه كثيرة، وانما يستغرب لحال الاسناد.
 حدثنا ابو كريب وابو هشام الرفاعلي، وابو الساءب، والحسين بن الاسود، قالوا: اخبرنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معا واحد.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من قبل اسناده وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما يستغرب من حديث موسي سالت محمود بن غيلان عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث ابي كريب عن ابي اسامة، وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث ابي كريب عن ابي اسامة، ولم نعرفه الا من حديث ابي كريب، فقلت له حدثنا غير واحد عن ابي اسامة، بهذا فجعل بتعجب، وقال ما علمت ان احدا حدث بهذا غير ابي كريب.
 قال محمد وكنا نري ان ابا كريب اخذ هذا الحديث عن ابي اسامة في المذاكرة.
 
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد وغير واحد، قالوا: اخبرنا شبابة بن سوار اخبرنا شعبة عن بكير بن عطاء بن عبد الرحمن بن يعمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت.
 هذا حديث غريب من قبل اسناده لا نعلم احدا حدث به عن شعبة غير شبابة.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اوجه كثيرة انه نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت، وحديث شبابة انما يستغرب لانه تفرد به عن شعبة، وقد روي شعبة وسفيان الثوري بهذا الاسناد عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الحج عرفة هذا الحديث المعروف صح عند اهل الحديث بهذا الاسناد.
 حدثنا محمد بن بشار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو مزاحم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يقضي قضاءها فله قيراطان، قالوا يارسول الله ما القيراطان، قال اصغرهما مثل احد.
 حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن اخبرنا مروان بن محمد عن معاوية بن سلام حدثني يحيي بن ابي كثير اخبرنا ابو مزاحم سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تبع جنازة فله قيراط فذكر نحوه بمعناه، قال عبد الله: واخبرنا مروان عن معاوية
 ابن سلام قال قال يحيي: وحدثني ابو سعيد مولي المهري عن حمزة بن سفينة عن الساءب سمع عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
 قلت لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن: ما الذي استغربوا من حديثك بالعراق، فقال حديث الساءب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث قد روي من غير وجه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما يستغرب هذا الحديث لحال اسناده لرواية الساءب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا المغيرة بن ابي قرة السدوسي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل يا رسول الله اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل، قال عمرو بن علي، قال يحيي بن سعيد: هذا عندي حديث منكر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه من حديث انس بن مالك الا من هذا الوجه.
 وقد روي عن عمرو بن امية الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 
 وقد وضعنا هذا الكتاب علي الاختصار لما رجونا فيه من المنفعة.
 نسال الله النفع بما فيه وان يجعله لنا حجة برحمته، وان لا يجعله علينا وبالا.
 برحمته امين.  