

 علي الطنطاوي

 نور وهداية

 جمع وترتيب حفيد المءلف
 مجاهد مامون ديرانية

 دار المنار
 للنشر والتوزيع   حقوق الطبع محفوظة

 يمنع نقل او تخزين او اعادة انتاج اي جزء من هذا الكتاب باي شكل او باية وسيلة: تصويرية او تسجيلية او الكترونية او غير ذلك الا باذن خطي مسبق من الناشر

 الطبعة الثانية
 

 دار المنار
 للنشر والتوزيع
 ص ب  جدة  المملكة العربية السعودية
 هاتف  فاكس  المستودع 
 البريد الالكتروني: books@daralmanara.com



  AUTO مقدمة

 هذا هو الكتاب الخامس الذي وفق الله الي جمعه مما تركه علي الطنطاوي منثورا غير منشور من مقالات واحاديث، بعضها قراه الناس ذات يوم في مجلة او صحيفة، ثم طوي المجلة او الصحيفة النسيان وغابت المقالة عن عين كل انسان، وبعضها سمعه الناس ذات يوم مذاعا من دمشق او من مكة من اذاعة صوت الاسلام، ثم انسي الناس هذه الاحاديث بعد العهد وذهب بها كر الايام.
 واني لارجو ان ينفع الله بهذا الكتاب وان يجعله بكرمه من الصدقة الجارية لمءلفه رحمه الله. ولقد وفق الله فجاء علي غير سابق خطة، فقد علمتم (او علم منكم من قرا

  AUTO مقدمة

 الجزء الثاني من «مقالات في كلمات») ان جدي رحمه الله كانت بين يديه كتب يعتزم نشرها، يجمع فيها مقالات من مقالاته التي نشرها في بعض الصحف والمجلات ثم لم تجد طريقها الي اي من كتبه المنشورة، ثم طال به الزمن وضعفت الهمة وتبعثرت المقالات ولم تصدر الكتب.
 فلما جءت اجمعها من جديد وجدت مقالات لم يشر اليها ولم يقترح ادراجها في اي من الكتب التي اعتزم نشرها، ووجدت   ايضا اوراقا كثيرة تضم مدونات او مسودات لاحاديث اذاعية (يوم كان يكتب احاديثه)، بعضها مجموع وبعضها مفرق. فاشتغلت اسابيع في فرز هذه الاوراق وضم الامثال الي الامثال، حتي اكتملت بين يدي مقالات واحاديث كاملات او شبه كاملات، ثم انفقت اسابيع اخر في فرز هذه الاحاديث والمقالات، حتي انتهيت اخيرا الي جمع كتب كاملة هذا اولها، وهو واحد من ثلاثة كتب ستصدر تباعا واحدا بعد واحد ان شاء الله، وزعت فيها المقالات الاسلامية. اولها هذا الذي سرقت اسمه من برنامج الشيخ الاشهر، والثاني سميته «فصول في الدعوة والاصلاح»، واسمه يدل عليه، وسميت الثالث «مباحث اسلامية» وجعلت فيه الموضوعات الفقهية والمساءل العلمية التي لا تدخل في باب الدعوة العامة.
 * * *
 ولسوف يجد القارء تشابها في الافكار او في الامثلة في بعض فصول هذا الكتاب، والعذر انها مقالات كتبت او احاديث اذيعت في ازمنة متباعدات. بل ان الشيخ نفسه قد ادرك ان كثرة الحديث تضطره الي تكرار المثال؛ فاعتذر من ذلك فقال في واحدة من مقالات هذا الكتاب: "وانا اعتذر الي القراء من ذكر مثل ساسوقه كنت قد ذكرته من قبل، وعذري ان من المعاني ما لا بد من تكراره لتكرر مناسباته، وانا اكتب من خمس وثلاثين سنة واخوض في موضوعات كنت خضت فيها من قبل، فاتي بما كان القراء قرءوا لي مثله".



 ولقد ترددت امام كل مقالة فيها شء من التكرار في الفكرة او في المثال: ااحذفها ام ابقيها؟ ثم ابقيتها ما دمت قد وجدت فيها طرحا جديدا او عرضا مفيدا تمتاز به من المقالات الاخريات. علي اني استبعدت ما كان اقرب الي التكرار الكامل، وقد ضحيت من اجل ذلك بالكثير.
 * * *
 وبعد، فبعد شهرين يتم جدي سبع سنين من رحلته الي عالم الاخرة، اسال الله له الرحمة، واساله ان يثيبه بهذا الكتاب نورا في قبره مثل النور الذي اراد ان ينشره بين الناس، حين لبث من عمره سنين وسنين وهو يحدثهم حديث «النور والهداية» من راءي المملكة، ويجيب عن «مساءلهم» ويحل «مشكلاتهم» من اذاعتها.
 واني لاحس وانا اقدم هذا الكتاب بالخجل من جدي رحمه الله ومن القراء؛ اذ انظر فاري ما بقي امامي مما لم اصنع اكثر مما صنعت، والسنوات تمضي سراعا وانا ادب دبيب السلحفاة، لا اكاد اتم في العام كتابا او بعض كتاب. فمتي انهي الكتب كلها واضعها بين ايدي الناس؟
 فانا اعتذر من جدي الذي لم اوفه من حقه وفضله علي الا اقل القليل، واعتذر من القراء الذين صبروا علي ضعفي وبطء سيري، واعتذر من زوج خالتي، نادر حتاحت، الذي ينشر هذا الكتاب كما نشر ساءر كتب الشيخ، فوصل بره به ميتا ببره به حيا حين كان له كما يكون الولد للوالد. اعتذر منه واحمد له صبره   علي، فما اكثر ما وعدته بالكتب وما اقل ما وفيت بالوعد! ارجو ان يسامحني الله وان لا يجعلني في زمرة المنافقين الذين حدثنا نبيه المعصوم صلي الله عليه وسلم انهم يعدون فيخلفون!
 هذا اعتذاري اضعه بين ايدي القراء راجيا ان يقبلوه، اما عذري فابقيته لنفسي ولم ابسطه لاحد من الناس، وماذا يفيدني ان يعرفه الناس والوقت لا يهدي ولا يوهب ولا يعار ولا يباع؟
 فحسبي ان يدعو لي كل محب بان يبارك الله لي في وقتي. وان الهم الله قارءا يقرا هذه الكلمات فسال الله مخلصا ان ييسر لي انجاز ما بقي وان يطوي بين يدي صفحات الكتب الاتيات، فعسي ان يجعله الله شريكا في الاجر، وان لا يحرمني منه، والله اكرم الاكرمين.

 مجاهد مامون ديرانية
 جدة: ربيع الاول 



  AUTO موسم العبادة

 حديث اذيع من دمشق سنة 

 يا ايها السامعون، ان للزراعة مواسم، وان للتجارة مواسم، وان للمدارس مواسم. فاذا جاء موسم الزرع شمر الزارع عن ساقه فحرث وبذر وجد وداب، واذا جاء موسم البيع عرض التاجر بضاعته واقام عليها نهاره ووضع في ترويجها ذهنه ويده، واذا جاء موسم الامتحان ترك التلميذ لهوه وسهر ليله وعكف علي كتابه.
 ورمضان هو

  AUTO موسم العبادة

 للمءمنين.
 واذا كان الزارع يتعب نفسه في الحرث والبذر املا بيوم الحصاد، فان الدنيا مزرعة الاخرة، فازرعوا فيها من الصالحات لتحصدوا ثمرتها حسنات يوم يقوم الحساب.
 واذا كان التاجر يكد ويداب ليربح المال وينجو من الضيق والخسار، فهذه هي التجارة المربحة: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم؟ تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم؛ ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم. واخري   تحبونها: نصر من الله وفتح قريب، وبشر المءمنين}.
 واذا كان التلميذ يدرس خوفا من السقوط يوم الامتحان والفضيحة بين الرفاق، فان الامتحان الاكبر امامنا. هذا امتحان غاية الخسارة فيه ان يضيع التلميذ سنة ثم يعود فيصلح ما افسد ويتدارك ما ضيع، وذلك امتحان تعلن النتاءج فيه علي رءوس الخلاءق جميعا فيسمعها الجن والانس، ينادي المنادي ان لقد نجح فلان ابن فلان، فتتلقاه ملاءكة الرحمة بالرعاية والاكرام الي دار النعيم المقيم، وقد سقط فلان ابن فلان، فتتسلمه زبانية النار بالشدة والهوان الي دار العذاب الداءم.
 وهنالك الخسارة الحق: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة، الا ذلك هو الخسران المبين. لهم من فوقهم ظلل من النار، ومن تحتهم ظلل، ذلك يخوف الله به عباده، يا عبادي فاتقون}.
 هل تعرفون ما معني «اتقوا»؟ انكم تقولونها داءما وتسمعونها داءما، وكثير منكم لا يعرف معناها. كلمة «اتقوا» من «الوقاية»؛ يقال: اتقي فلان البرد بالمعطف، اي اتخذه وقاية منه، واتقي الفارس الطعنة بالترس، اي وقي به نفسه. فاتقوا الله معناها: قوا انفسكم من عقابه.
 فبماذا نتقي عذاب الله؟
 بالقران. ورمضان الذي انزل فيه القران احق الشهور بتلاوته وتدبره والاقبال عليه. وفي الحديث الصحيح المشهور: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا   نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده» (¬).
 افلا تحبون ان تنزل السكينة علي قلوبكم وان تستشعروا الطمانينة وان تتخلصوا من الهم والقلق والاضطراب؟ اذن فاتلوا القران وتدارسوه.
 اولا تحبون ان تغشاكم الرحمة من الله؟ ومن غشيته رحمة الله فقد نال كل خير وناي عنه كل ضرر وكل الم. اذن فاتلوا القران وتدارسوه.
 اولا تحبون ان يكون جلساءكم الملاءكة، هل اشرف من هءلاء الجلساء؟ وان يطرد من حولكم الشياطين: شياطين الانس وشياطين الجن؟ اذن فاتلوا القران وتدارسوه.
 اولا ترون الناس يحرصون علي الشهرة وعلي ذيوع الاسم؟ ان غاية ما يتمنونه ان يعرفهم اهل الارض. وما هذه الارض بالنسبة الي هذا الكون الواسع؟ والذين يتلون القران ويتدارسونه يعرفهم اهل الملا الاعلي وتصل اخبارهم الي من في السماوات ويذكرهم الله فيمن عنده. افلا تريدون ان تنالوا هذا الشرف الذي لا شرف بعده؟ اذن فاتلوا القران وتدارسوه.
 * * *
 ان ليالي رمضان يا سادة هي مواسم الزرع لمن اراد ان يزرع للاخرة، وهي مواسم التجارة لمن اراد الربح الباقي في الاخرة، وهي مواسم الاستعداد للامتحان لمن اراد ان ينجح في   الامتحان الاعظم في الاخرة.
 ولكن الغافلين المساكين الذين اصيبوا بقصر النظر فلا يرون الا ما بين ايديهم، يحسبون ان حياة الانسان هي هذه الايام التي يقضيها في الدنيا، ولو وضع علي عينيه نظارات الشرع لمداواة ما به من قصر النظر لراي ان الطريق امامه طويل، وان السفر بعيد، وان هذه الحياة الدنيا مرحلة من مراحل العمر ليست هي العمر.
 اننا كركب مسافرين يقطعون ما بين المشرق والمغرب نزلوا ساعة يستريحون، فالاحمق يحسب ان الطريق انتهي، فياكل زاده ويسيب دابته ولا يعد العدة للمسير، فاذا قامت القافلة ومشت تخلف عنها او ضل في البادية او مات من الجوع. والعاقل من يعلم ان عليه ان يريح راحلته ويعلفها ليقطع الطريق عليها، ويوفر زاده ليكفيه ايام الرحلة.
 وما هذه الحياة؟ ما مدتها؟ سبعون سنة، مءة سنة، مءة وخمسون؟ هل يعيش احد اكثر من مءة وخمسين سنة؟ وما مءة وخمسون بالنسبة الي الاخرة؟ بل هبوه عاش عمر نوح، قريبا من الف سنة، فما الف سنة؟ انها كيوم واحد من ايام الاخرة، بل ان في الاخرة يوما مقداره خمسون الف سنة!
 فاين نحن من ذكر الاخرة؟ لقد نسيناها وشغلتنا عنها ترهات الدنيا وهموم العيش والتقاتل علي حطام فان لا يبقي منه بعد الموت شء. اننا نري الاموات تمر بنا مواكبهم كل يوم، ولكنا نظن ان الموت كتب علي الناس كلهم الا علينا، ونبصر القبور تملا الارض ولا نفكر اننا سننزل يوما الي القبر.



 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعدها عن كل شي
 نتجاهل الموت وهو نازل بنا يوما، وبعد الموت الحساب الدقيق عن كل عمل عملناه، احصاه الله ونسوه، في كتاب لا يدع صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، يفاجا به العبد يوم القيامة، يوضع تحت عينيه يقال له: {اقرا كتابك، كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.
 واذا انكر اسكت الله لسانه واشهد عليه جوارحه، فشهدت اليد بما بطشت او سرقت، والرجل بما مشت الي الحرام، والعين بما رات من حرام، والفرج بما باشر من حرام، يري ذلك بعينيه ويسمعه باذنيه.
 لا تعجبوا، فانتم ترون الشريط المسجل في الراءي (التلفزيون) وتسمعونه ينطق، يشهد بافعالكم واقوالكم فلا تستطيعون ان تنكروها. هذا في الدنيا ومن عمل البشر بتوفيق الله وهدايته، افتنكرون ان تشهد عليكم الاعضاء في الاخرة وان ينطقها الله الذي انطق كل شء؟
 فتعالوا نتخذ من رمضان موسما للرجوع الي الله، وتعالوا نتل القران ونتدارسه، لعلنا نكون مع هءلاء الذين تنزل عليهم السكينة وتغشاهم الرحمة وتحفهم الملاءكة ويذكرهم الله فيمن عنده.
 والي اللقاء كل عشية في رمضان، والسلام عليكم ورحمة الله.
 * * *



  AUTO هذا هو الدليل

 نشرت سنة 

 ورد علي في هذا الاسبوع اغرب سءال يمكن ان يرد من عاقل. يقول صاحب السءال ان له صديقا نشا في بيت مءمن وكان مقيما للصلاة صاءما رمضان، ثم غدا شيوعيا فكفر وجحد حتي صار يقول انه ليس لهذا الكون اله. وهو يسال: ما هو الدليل علي وجود الله؟ يريد ان يتعلم مني دليلا يرد به صاحبه عن كفره.
 الدليل علي وجود الله هو انت وصديقك الذي يكفر بالله، قل له: الدليل في نفسك، والدليل من حولك، والدليل في كل ما تري او تسمع.
 اذهب الي استاذ الفسيولوجيا في كلية الطب فاساله عن تركيب جسم الانسان وما فيه من الاسرار العجيبة، بل اذهب الي استاذ الانسجة واساله عن الجلد وطبقاته والشعر وبصلاته، وانظر هذه الالة التي لم يكشف الانسان اسرارها كلها الي اليوم، فضلا عن ان يخلق مثلها. ولن افيض في بيان هذه الاسرار، ولو ذكرت ما اعرفه منها لصغت من ذلك عشرة فصول، ولكن اشير الي شء واحد، هو ان هذا الانسان اصله من مخلوق صغير جدا كانه خيط   دقيق، بلغ من صغره انه لا يري الا بالمجهر وانك لو حزمت الفا منه وربطتها معا لكان مجموعها كلها ادق من الشعرة.
 من هذا الخيط الدقيق خلق الله رفيقك الذي ينكر الله، فجاء يشبه اباه في خلقته وفي جبهته وفي لون عينيه وفي نوع دمه، وورث عن ابيه او عن جده صفات كثيرة من صفات الجسد، وطباعا كثيرة وامراضا وعللا. فكيف كانت هذه الملامح وهذه الطباع وهذه الامراض مخبوءة في هذا الخيط الدقيق الذي لا يري الا بالمجهر، والذي لو اجتمع عدد منه يعدل عدد سكان الارض كلهم لوسع هذا العدد كله قعر فنجان؟
 قل له: انك تنكر الله بعقلك هذا الذي تفخر به وتعتز بحكمه، فهل اوجدت انت هذا العقل؟ انك لم تعرف نفسك الا وانت ابن ثلاث سنين او اربع، لا تعرف نفسك وانت حيوان منوي، خيط دقيق، ولا تعرف نفسك وانت جنين في بطن امك، ولا تعرف نفسك وانت وليد لا تفهم ولا تتحرك ولا تدفع عن نفسك ذبابة سقطت علي انفك ... فاذا كنت موجودا قبل ان تعرف نفسك، فكيف تكون قد خلقت انت نفسك؟
 واذا لم تخلق نفسك فتلفت حولك تلق جمادات لا تحس ولا تعقل، فهل خلقتك هذه الجمادات: هذه الجبال وهذه السهول وهذه الشمس وهذه النجوم؟ انها كلها لا عقل لها، فكيف اعطتك عقلا لا تملكه هي؟
 واساله: كيف وجدت هذه الاسرار التي يكتشفها العلم يوما بعد يوم؟ اننا سيرنا قمرا صناعيا، ولكن من الذي وضع في الهواء   وفي الفضاء قابلية حمل هذا القمر؟ وهل كنا نستطيع ان نسيره لولا هذه القابلية؟
 {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك؟ اذ قال ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت. قال: انا احيي واميت. قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق، فات بها من المغرب ! فبهت الذي كفر}.
 ونحن نقول: ان الله يسير هذا القمر وهذه الشمس وهذه النجوم الهاءلة، فيقول الشيوعيون: نحن نسير الصاروخ والقمر الصناعي، فنقول: ان الله يسير قمركم مع سير الارض فسيروه بعكس سير الارض! ان الدلاءل علي وجود الله لا تعد ولا تحصي:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 فاسال صاحبك: كيف وجدت هذه العجاءب التي نري طرفا منها في الكيمياء وفي الفيزياء وفي الفلك وفي الطب؟ وانا اعلم انه سيقول انها كانت بالمصادفة.
 المصادفة؟ ان مثل من يقول بذلك كمثل رجلين كانا يمشيان في الصحراء فوجدا دارا حولها حديقة فيها المقاعد والسرر وثريات الكهرباء والساعات الطنانة والبراد والغسالة والراد والراءي (التلفزيون)، وعلي جدرانها انواع النقوش الدقيقة. فعجبا منها، فقال احدهما: لا بد ان بانيا بناها وفرشها، فضحك الثاني منه وقال له: انت رجعي تفكر بعقلية القرن الماضي، لا تعرف التقدمية ولا الرقي. قال: فما تقول انت يا ذا الرقي والتقدمية؟ قال: انه لم يبنها   احد ولكن جاءت بالطبيعة والمصادفة؟ قال: كيف؟
 قال: كان في الجبل صخور فتحطمت علي مر الزمان وتكسرت، ثم حملتها السيول فتراكم بعضها فوق بعض فصارت جدارا. قال: والنقوش والاصباغ؟ قال: ذابت معادن ملونة وحملتها الرياح والامطار فوضعتها علي الجدران، وبمرور الاف السنين تداخلت فكانت بالمصادفة هذه النقوش. قال: والساعة الطنانة؟ قال: قطع حديد مر عليها الاف والاف من السنين، فتحطمت وكان منها قطع مستديرة ومستطيلة سقط بعضها فوق بعض، واخذت بالمصادفة ملايين الاشكال حتي كان احد اشكالها ساعة تمشي.
 وامثال هذا الهذيان! هذا مثال صغير جدا لمن يقول ان هذا العالم باسراره وعجاءبه كان من غير خالق، مع ان كل ذرة فيه، نعم، الذرة الواحدة باسرارها وعلومها تكفي لتكون الدليل علي وجود هذا الخالق.
 * * *
 علي ان وجود الله لا يحتاج الي دليل، ولقد قيل لرابعة العدوية: ان فلانا من العلماء اقام الف دليل علي وجود الله، فقالت: لو لم يكن عنده الف شك لما اقام الف دليل. قالوا: فما الدليل؟ قالت: اذا كان رجل يمشي في الصحراء وحده فسقط في بءر ولم يكن عنده من ينجيه، ماذا يقول؟ قالوا: يقول «يا الله»، قالت: ذاك هو الدليل!
 ان الايمان مستقر في اعماق كل قلب ولكنه يحتاج الي هزة   شديدة تبديه وتظهره، لذلك كانت المصاءب والازمات سببا لظهور الايمان. وكل واحد منا اذا مرض مرضا يءس منه الاطباء او اشرف علي الموت ذكر الله.
 انا رايت الموت مرتين، مرة لما غرقت في بحر بيروت من ست سنين، ومرة لما مرضت من سنتين. كنت اسبح، او انا علي الاصح احاول تعلم السباحة ولا احسن منها في الحقيقة شيءا، واذا انا احس فجاة ان رجلي ليس تحتهما شء واني اغوص في الماء، وجعلت ابتلع ماء البحر فلا استطيع ان اتنفس، واريد الصياح مستنجدا فلا يخرج صوتي من حلقي. ورايتني في نصف دقيقة كاني ابتعدت عن هذه الدنيا مءة سنة، فلم اعد اذكر منها شيءا، لا الاهل ولا المال ولا الجاه؛ لم يعد يهمني الا امران انا اتردد بينهما، الامل في النجاة والخوف من الحساب. ونظرت فاذا كل ما كنت اعده لي لم يبق في يدي منه شء، لم يات معي في ساعة الموت زوجة ولا ولد ولا صديق، والمال الذي جمعته تركته لمن يرثني، والجاه الذي حصلته خلفته وراء ظهري، ونظرت في الكتب التي كتبتها والشهرة التي حصلتها والمناصب التي بلغتها فلم اجد معي من ذلك شيءا (¬).
 في تلك الساعة يتيقن الانسان انه لم يبق الا حقيقة واحدة يفكر فيها، هي انه قادم علي الله. ان الشداءد تذكره بهذه الحقيقة التي كان نسيها، ولذلك خبر الله عز وجل ان كفار قريش كانوا   علي كفرهم وشركهم اذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين، فلما نجاهم الي البر عادوا الي كفرهم. ولذلك كان الملوك ورءساء الدول ايام الحرب العامة الماضية يذكرون الله، وكانت الكناءس في بلاد الغرب تمتلء داءما بالناس، فلما انتهت الحرب عادوا الي لهوهم ونسيانهم.
 * * *
 واذا كان صاحبك هذا الذي ينكر الله لا يريد اقوالنا واقوال علماءنا، وكان من هءلاء الذين استقر في نفوسهم تعظيم الغربيين فلا يعرفون الحق الا بدمغة الغرب عليه، فاني اتيه براي عالم غربي معروف هو دوركايم، الذي يري ان وجود الله بديهية لا تحتاج الي اثبات، وله في ذلك كتاب مشهور. بديهية مثل بديهية ان الذي هو هو، وان الجزء اصغر من الكل. كيف تثبت ان الكتاب هو كتاب وليس الكتاب تفاحة مثلا؟ وان نصف رغيف اصغر من الرغيف؟ انها بديهيات يقول بها كل انسان في كل زمان وكل مكان فلا تحتاج الي اثبات.
 وكذلك وجود الله، عند دوركايم وعند كل عاقل. يقول دوركايم ان فكرة الاله ملازمة لكل انسان لا يستطيع ان يتخلي عنها، ولكنه يكون احيانا صحيح الجسم مكفي المءونة فينساها، وربما وصل الي معرفة الاله الحق او توهمه في شء من الاشياء فافاض عليه فكرة الاله فعبدها. والذي يعبد الصنم او النار انما يعبد الاله الذي في فكره والذي توهمه في هذا الصنم او في هذه النار. وكان بنو حنيفة من العرب، يجمعون التمر ويجعلون منه صنما عظيما يعبدونه، فاصابهم مرة مجاعة فاكلوه، فهجاهم الشاعر   فقال: «اكلت حنيفة ربها»!
 علي انها لم تعبده تمرا ولا اكلته ربا، وانما اكلت التمر وعبدت الاله الذي في افكارها. ولذلك قال القران علي لسان قريش: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}.
 * * *
 وبعد يا ايها الساءل، فان من الثابت ان العقاءد والطباع انما تتكون في النفوس في مرحلة الصبا واواءل الشباب، فمن نشا مءمنا في بيت مءمن لا يمكن ان يذهب هذا الايمان من نفسه حتي كان لم يكن، وان صاحبك لا يزال في قلبه مءمنا وان جحد الله بلسانه، ولو اصابه مرض مءيس او خطر قاصم لعاد ينادي: «يا الله».
 ولقد كنت مرة اجادل مجنونا من هءلاء المجانين (من معشر كفروا بالله تقليدا) اقول له: ويلك خف الله، فيقول: ما في اله! فلما ضايقته وعجز عن الحجة سبق لسانه فقال: والله ما في اله.
 يحلف بالله علي نفي وجود الله! فضحكت عليه وتركته.
 * * *



  AUTO الاستعداد ليوم المعاد

 حديث اذيع من دمشق سنة 

 يا ايها السامعون، انكم تسمعون هذا الحديث ومنكم من يتهيا ليذهب الي سهرته، ومنكم من يعكف علي قهوته ودخينته، ومنكم من هو في خصام مع زوجته، ومنكم من يفكر في عمله او في تجارته. يمر بكم ذكر الاخرة فتفكرون فيها لحظة واحدة ثم تنسونها، ينتقل بكم الراد من الموعظة الي غيرها فتنتقلون حيث ينقلكم، فكانكم ما سمعتم ذكرها.
 انكم كركب طال عليه الامد وامتد به المسير، فلم يعد يسال: الي اين المصير؟
 لقد ضل به الطريق، فهو يحط الرحال كل عشية ويمشي كل صباح، لكن لا يدري الي اين يمشي. واذا نادي الدليل ليرشد الركب الضال ويهدي السفر الحاءر ضاع نداءه الخافت في ضجة القافلة الصاخبة، التي غدا اكبر همها ان تستمتع بما حولها وان تقطع باللهو الساعة التي هي فيها.
 لقد شغلتكم مناظر الطريق عن غاية الطريق، واكتفيتم بمتع السفر عن التفكير بنهاية السفر.



 وانا مثلكم، ما انا بخير منكم؛ كلنا في غفلة عن الاخرة. فهل يكون لنا من هذه المجالس مذكر بها؟ هل نخرج من رمضان ونحن اقرب الي الله، ام يمر بنا كما مر من قبله رمضان ورمضان، وعشر وعشرون وثلاثون من شهور رمضان؟
 لقد عرفت رمضان اول مرة في قلب الصيف، ثم رايته قد دار حتي صار في قلب الشتاء، ثم عاد فصار في الصيف، ثم صار في الشتاء. يمر بالشتاء وبالصيف، ونمر نحن قوما بعد قوم، نولد ونعيش ونموت، ورمضان يدور. لقد رايت ثلاث دورات كل دورة في خمس عشرة سنة، مرت كانها يوم واحد. اني لافكر في رمضان الاول فاراه من وراء خمس واربعين سنة كانها كانت امس. قد مرت الايام ولم نحس بها، ولكنا خسرناها من اعمارنا.
 تاتي الاجازة الصيفية ثلاثة اشهر فنراها في اولها طويلة، فاذا هي قد مر منها اسبوع ما شعرت به، ويكون يوم الجمعة فلا تحس الا وقد جاءت الجمعة الاخري، ثم جاء اسبوع جديد، ثم مضي الشهر، ثم انصرمت العطلة ورجعت المدرسة!
 فنحن نخسر اعمارنا بمرور الزمان، وبخسارة العمر نخسر كل شء، وهذا معني قوله تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر}. لقد فسروا العصر تفسيرات كثيرة، ولكن هذا هو التفسير الذي كشفه الله لي: العصر هو الزمان.
 ونحن حين نقسم بشء نكون قد عظمناه التعظيم المطلق الذي هو روح العبادة، ولذلك لم يجز الحلف بغير الله لان العبادة له وحده، اما قسم الله في القران بشء فانما يكون لتنبيه الناس الي   مزية فيه. فالله قد اقسم بالعصر (الذي هو الزمان) علي ان الانسان لفي خسر اشارة الي ان هذه الخسارة تاتي حتما مع الزمان، وليست خسارة مال يعوض ولا خسارة حبيب ينسي. انها خسارة الحياة نفسها. فاذا كان مقدرا عليك ان تعيش سبعين سنة فانك تخسر في كل دقيقة تمر عليك جزءا منها، حتي اذا مرت بك سبعون سنة لم يبق لك شء وخلفت وراءك كل ما كنت تحسبه لك.
 لو اتخذت كيسا فعلقته في عنقك وجعلت فيه مالك، وحملت مسدسك علي جنبك تدافع به عن نفسك فان الناس يبتعدون عنك مدة حياتك، ولكنهم ينهبونه منك بعد موتك بدقيقة، ولا تقدر ان تمد يدك فتدفعهم عنك او تفتح فمك فتقول لهم: ماذا تعملون؟
 لا تاخذ معك من كل ما تملك شيءا، لا من مالك ولا من عماراتك ولا من سياراتك ولا من جاهك وسلطانك؛ العمارات تبقي في ارضها فيملكها وريثك، والسيارات يركب بها سواك، والجاه والسلطان يتمتع به غيرك. وتدخل القبر وحيدا فريدا عاريا الا من كفنك.
 هذا شء ظاهر لا ينكره منكر؛ انها خسارة كل شء الا شيءا واحدا تاخذه معك الي الدار الاخرة، هو الايمان والعمل الصالح: {والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}.
 * * *
 ان مثلنا مثل اهل تلك الجزيرة التي اخلاها الامريكان من   سنوات ليجربوا فيها تجربة ذرية، وقالوا لاهلها: اننا سنرحلكم جميعا بالطيارات ونعطيكم بدل كل ما لكم هنا اكثر منه في اميركا ونسكنكم في بيوت خير من بيوتكم ، بشرط ان تقدموا طلبا تربطون به الوثاءق المثبتة وان تستعدوا، فان الطيارات تاتي تباعا لنقلكم، فمن دعي للسفر اجاب حالا.
 فانقسموا اقساما. قسم قالوا: هذا كله كذب ولا يوجد في الكون شء اسمه اميركا، ليس في الوجود الا هذه الجزيرة. هذا هو منطق العلم الذي لا يصدق الا بما يراه ويلمسه، ولو كانت اميركا هذه التي يزعمونها موجودة حقيقة لرايناها. فقال لهم العقلاء: يا ويحكم! انكم تضرون انفسكم ولا تشعرون، وانكم جهلة وتدعون العلم، واغبياء وتزعمون انكم من اهل الفقه. انه سياتي يوم تنقلب فيه بلدكم راسا علي عقب وتزلزل زلزالا. فلم يصدقوا!
 وقسم قالوا بالسنتهم: صدقنا، ولكنهم لبثوا علي ما كانوا عليه؛ ما فكروا في الاستعداد للسفر ولا طلبوا تعويضهم عن مساكنهم التي ستدمر بمساكن اخري في اميركا، وراحوا يزينون دورهم ويتخذون لها فرشا جديدا وينقشون جدرانها ويشترون لها اللوحات الفنية ليعلقوها فيها، كانها باقية لهم، لا يعلمون ان ساعة خرابها اتية قريبا.
 فقال لهم العقلاء: كيف تقولون بافواهكم انكم صدقتم بان هذه الجزيرة ستهدم وان الحياة فيها اصبحت قصيرة، وان حياتكم الباقية ستكون في اميركا، وانكم لا تدرون متي تدعون الي السفر، وانكم حين تدعون لا تنتظركم الطيارة دقيقة واحدة،   ثم لا تستعدون للسفر ولا تعملون علي الحصول علي مساكن في اميركا؟ لقد كذبتم بفعلكم ما قلتموه بلسانكم، وزعمتم انكم مصدقون ولكن تبين انكم لم تصدقوا.
 وقسم علموا ان هذه الدار لم تعد دار مقام وانها صارت ممرا لا مقرا، فاحصوا املاكهم وجاءوا بالوثاءق والبيانات وقدموا طلبا لياخذوا عوضا في اميركا، واطاعوا كل امر صدر اليهم واتبعوا كل مادة في القانون، ثم حزموا امتعتهم واعدوا حقاءبهم وقعدوا ينتظرون ان يدعوا ليلبوا.
 كذلك يا سادة مثل الدنيا والاخرة (¬)؛ فالعاقل من استبدل بداره الفانية هذه دارا هناك باقية، وعلم ان الموت يطرقه في كل لحظة فاستعد للقاءه داءما، فكان من الذين امنوا وعملوا الصالحات الذين استثناهم الله من الخسار بفعل الزمان.
 * * *



 في مطلع العام الجديد

  AUTO بين يدي الله

 نشرت سنة 

 الان استهل العام الجديد. لقد اوشك فجره الاول ان يطل علي الدنيا وانا حان علي مكتبي، افكر منذ ساعات في اشياء لا استطيع ان اصفها او اعبر عنها او احصيها، والليل ساكن تتردد بين جوانحه انفاس السحر وانا انظر من غرفتي الي صحن المسجد، مسجد ابي حنيفة في الاعظمية، فاراه مشرقا بالنور مترعا بالجلال ولكنه خال من الناس، وانظر الي صحن المدرسة، دار العلوم الشرعية، وحديقتها الخالية الحالية باشجار الموز والنخل والورد، والغرفة بينهما لها الي كل من الصحنين باب. اريد ان اكتب مقالة العام الجديد فلا تواتيني الافكار ولا تتوارد علي الكلم، وصدري اغني بالمعاني منه في الاوقات كلها، ولكن ازدحام المعاني علي الفكر وتكاثر الصور في الصدر يعيق المرء عن الكتابة كما تعيقه قلتها، كالذي يريد ان يملا الكاس من السبيل ان كان جافا او نزرا قليلا لم تمتلء الكاس، وان كان الماء يهدر وينحدر بقوة ويتدفق من فم الانبوب مندفعا تطاير الماء الي كل جانب ولكنه لا يستقر في الكاس منه شء، لان كل قطرة تطرد اختها كما تزيح كل فكرة في راسي الفكرة التي قبلها لتحل في مكانها.



 ولقد طالما وقفت هذا الموقف ففكرت في الزمان وتفلسفت، وعدت الي ماضي فحزنت وفكرت في المستقبل فايست، ثم رايت ذلك باطلا كله؛ كله باطل! لا الماضي يعود ولا الحاضر يدوم ولا المستقبل ياتي؛ تفني اللذاذات وتذهب الاحزان، وتمر الايام بنا في طريق القبر حتي نبلغه، فتكون خاتمة المطاف هذه الالام التي نودع بها الدنيا، والتي تنسينا كل لذة وكل متعة استمتعنا بها.
 ويا ليت الموت هو الغاية! ان الموت بداية لذة لا اخر لها او الم ما له من نهاية.
 فاين نحن، وفي اي واد من اودية الضلال نتخبط؟ اللهم اني اتوجه اليك في هذه الساعة لتصلني بك وتدلني علي الطريق اليك حتي اعرفك، فلقد عرفت ان كل شء سواك باطل.
 ما الحياة؟ ما هذه الفترة القصيرة من الزمان السرمدي؟ وما الزمان في جنب الله الباقي؟ وما الجمال الدنيوي؟ وما الحب الارضي؟ وما العلم؟ اليس العلم كله ادراك سطر واحد من سفر الوجود وكشف حفنة واحدة من رمال الصحراء؟ فما اجهل العلم اذن بالوجود! وما احمق العلم حين يرفع راسه ليتكلم في الموجد وقد خرس عما اوجد، ولينظر الي الخالق الباقي وقد عمي عن المخلوقات الفانية! وهل عرف العلم من نحن ومن اين جءنا والي اين نسير؟
 * * *
 وفكرت في نفسي، وقديما قال سقراط وكتبت مقولته علي باب المعبد في اثينا: «ايها الانسان اعرف نفسك»، وجاء في الاثر:



 «من عرف نفسه فقد عرف ربه»، وقال الله جل من قاءل: {وفي انفسكم افلا تبصرون؟}.
 نظرت في نفسي فاذا هي قد كانت قبل ان اكون انا، فلم اعرف اولها، وكل ما اعلم عنها اني افقت يوما من النوم فوجدت طفلا، ابصرته في المراة فاذا انا احبه اكثر من ابي وامي، واذا انا لا افارقه ابدا، فسالت: من هذا؟ فضحكوا وقالوا: هذا انت، هل انت مجنون؟!
 وكبر هذا الطفل، او هذا الذي سموه «انا». ونظرت فاذا انا لا ادري من اين جاء، فقلت لعلي صنعته انا وانا لا اعلم! ولكن هذا الانا ليس كما اريد ان يكون، لو صنعته انا لجعلته ابرع جمالا واشد قوة واحد ذكاء واوسع عقلا. ثم انه قد وجد قبل ان اكون انا وقبل ان اعرفه، وعاش مرحلة في حياته في بقعة لا اعلم شيءا عنها ولا اصدق اني كنت فيها. اانا عشت تسعة اشهر في بطن امي؟ مستحيل!
 فمن اين جاء اذن، هل خلق من غير شء؟
 ونظرت حولي افتش عن هذا الخالق، فرايت ناسا مثلي، وما هءلاء بخالقين لانهم يحتاجون الي من يخلقهم وحالهم كحالي. ورايت جبالا وبحارا وكواكب، ولكن ذلك كله جامد لا حياة فيه، فهل يمنحني الحياة وهو لا يملكها؟ هذه هي الطبيعة فهل تخلق الطبيعة شيءا؟ ثم ان معني «الطبيعة» كما تعلمت بعد انها «مطبوعة»، فاين الطابع؟
 فتشت عنه فاذا الايمان به في اعماق نفسي، لا ادري من   اين دخل اليها، ولعله من وضع الخالق الذي وضع السمع والبصر في الوجه والقلب في الصدر والعقل في الراس. ووجدتني اعود في ساعات الشدة الي الخالق الذي يري ولا يري، ارجوه واخافه واساله واعوذ به. ووجدتني اعتقد انه لا يشبه شيءا مما اري ولا يحده مكان ولا زمان، لان الزمان والمكان مخلوقات هو خالقها، وانه قديم باق متصف بكل كمال مطلق منزه عن النقاءص كلها.
 فامنت به ايمانا لا يزعزعه بحمد الله شك.
 * * *
 ولكني لبثت اسال نفسي: لماذا خلقت؟ وهل الحياة «تكليف» علي ان احمله او ان لي الحق بالتخلي عنها وطرحها؟ فقالت النفس: بل عليك ان تحملها؛ انك لست مالك نفسك ولا انت موجدها، وانما هي وديعة في يدك، يكافءك صاحبها ان استعملتها في الذي خلقها له، ويعاقبك ان اتخذتها وسيلة الي لذتك واطعت فيها هواك وحدت بها عن سبيلها.
 قلت: فما هي الغاية من الحياة؟ اهي الاكل والشرب واللذة؟ قالت النفس: لا، هذه اسباب الحياة بها تقوم وتبقي وليست هي الغاية منها.
 قلت: افخدمة الناس ونفع البشر، وان اتخذ فيهم حسنا وابقي فيهم ذكرا، هي غاية الحياة؟ قالت: لا، ان الناس لا يمكن ان يحيوا للناس، وما خدمة البشر الا عرض من اعراض الحياة وليست بجوهرها؛ ان المسافر يحرص علي راحته في سفره،   فيتخذ خير المركبات ويبتغي اطايب الزاد ويصحب خير الرفاق، ولكن للمسافر وراء ذلك كله غاية من سفره، والحياة سفر. فالي اين المسير؟
 قلت: لا ادري. قالت: اعوذ بالله! وهل يتميز الانسان من الحيوان الا بانه يدرك غاية الحياة؟ اما من ياكل كما تاكل الانعام ويشرب كما تشرب ويلد كما تلد، فهو مثلها او اضل منها سبيلا، وان عاش في باريس او نيويورك! قلت: فخبريني انت ما هي الغاية؟
 قالت: لو سالت الجنين في بطن امه وكان قادرا علي الفهم والاجابة ما هي دنياك وما هي حياتك وما غاية الحياة، لقال لك ان دنياه هذه الاحشاء الضيقة وهذه الظلمة المستمرة، وان حياته هذه الجلسة المتعبة وهذا السكون الداءم، وان غايته ... ليس يدري ما غايته! ولو افهمت هذا الجنين ان هنا دنيا واسعة فيها شمس وقمر وفضاء رحب وبحر وسماء، وان غايته ان يبلغها وانه سيعرفها ويراها حقا، لو افهمته هذا لكذبك واعرض عنك، لانه لا يستطيع ان يتخيل الا ما هو فيه ولا يقدر ان يتصور ماذا يكون البحر والشمس والقمر. فاذا جاء الي الدنيا وصار رجلا نسي حياته الاولي وكذب بها وقال: ان هي الا دنيا فيها نموت ونحيا. فاذا خبره الرسول ان هناك حياة اخري، حياة ثالثة، وانها هي دار البقاء، وان فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، وان غايته بلوغ تلك الحياة في طاعة الله وعبادته، اذا خبر بهذا كذب به كما كذب ذلك الجنين. افتكذب انت بذلك؟ قلت: لا.



 قالت: فتلك اذن غاية الحياة؛ ان تتصل بالله وتعبده، وان تعد نفسك لحياة الخلود.
 * * *
 وعادت النفس تقول: ان غاية الحياة تتحقق كلها في الصلاة؛ فالصلاة اتصال بالله واستعداد لحياة الخلود، ثم انها لذة لا تعدلها اذا اقيمت علي وجهها لذة من لذاءذ الدنيا، وهي راحة للنفس ومتعة وليست تكليفا شاقا ولا «مهمة» صعبة.
 وليست الصلاة ركوعا وسجودا ورياضة، فان ذلك جسمها. والجسم لا يقوم الا بالروح، فاذا خلت منها الصلاة كانت صلاة ميتة لا تنهي عن فحشاء ولا منكر ولا تشعر بلذة. اما روح الصلاة فهي انك اذا طهرت اعضاءك بالماء طهرت نفسك بالتوبة، وذلك هو الوضوء الحق. واذا قمت الي الصلاة وقلت «الله اكبر» خرجت من دنياك وارتفعت عنها كمن يرتفع في طيارة حتي تراها كما هي في الحقيقة ذرة صغيرة تافهة، ولم تخش عدوا، ولا شغلك حب حبيب ولا ملا نفسك هم ولا غم ولا لذة ولا متعة، لانك تتوجه الي الله، والله اكبر من ذلك كله وبيده كل شء، فانت كمن يتصل بالوزير او الحاكم المطلق (ولله المثل الاعلي)، فهل يفكر بين يديه بحاجة له عند موظف صغير ويشتغل بذلك عن حديث الحاكم او الوزير؟
 فالصلاة تحقيق لغاية الحياة وحياة لحظات في «الحياة الاخري». وهي اللذة التي لا تقدر لغات البشر علي وصفها، ولكن الناس يرون منها بروقا خاطفة في ساعة من ساعات السحر،   ولحظة من لحظات العبادة، او سكرة من سكرات الحب، او عندما يسمعون نغمة او يقرءون شعرا. هذه اللحظات هي التي تدلنا علي ذلك العالم، هي اشعة ضءيلة من ذلك النور الباهر، تذيق النفس حلاوة الاخرة في الدنيا لتسعي لها وترغب فيها.
 قابل بين هذه اللذاءذ الروحية وبين اللذاذات المادية. الطعام والشراب؟ انك لتشبع فتصير لذة الطعام في نظرك صفرا. والنساء؟ انك لتتصل بهن حتي تاتي عليك ساعات وهن ابغض اليك من كل شء. علي ان هذه الصلة لا تروي غليلا ولا تشبع للنفس جوعا. فيا بءس من قنع بالحياة المادية وحرم من لذاءذ الروح! ويا ويح من يكفر بما وراء المادة وما بعد الحس، يا ويحه!
 اليس في اثناء نفسه ذكري؟ اما فيها امل؟ اليس بين جنبيه روح؟ فكيف ينكر روحه وامله وذكراه؟ ايجحد ما دليله في نفسه؟ {افلا تبصرون}؟
 * * *
 وكان الفجر يءذن فخرجت الي المسجد. وللمسجد في ساعة الفجر روعة وجلال واثر في النفس لا يدركه البيان، ولمسجد ابي حنيفة اوفر نصيب من ذلك. واشهد اني لم اجد في بغداد كلها مكانا احس فيه الاطمءنان واشعر فيه بالخشوع والتجلي كهذا المسجد؛ لا لمكان ابي حنيفة منه، فان ابا حنيفة لا يضر ولا ينفع، ولا يكون مءمنا من يري فيه ذلك او يتخذ من قبره صنما يعبده ويتمسح به. ولكن الله قد خص هذا المسجد بهذه الروح لاخلاص ابي حنيفة الامام الاعظم، وعلمه واثره في الفقه   الاسلامي واجماع المسلمين علي محبته واجلاله.
 هنالك عرفت الحقيقة الكبري في الحياة. فلن اسال بعد اليوم: لماذا خلقت؟ ولن اعيش في حيرة. فيا رب لا تنسني هذه الحقيقة بترهات العيش واحلام الادب وضلالات العلم. ان هذه الحقيقة شمس ساطعة، ولكن سحابة صغيرة قد تحجب الشمس عن عيني الضعيفتين. اللهم اني قد فرغت (او كدت) من الشهوات، فهب لي الخلاص من غرور الفكر، فان ذلك اشد علي.
 اللهم لك الحمد، واليك الماب، وانت الحي الباقي، فصلنا بك ودلنا علي الطريق اليك.

 بغداد (الاعظمية)
 * * *



  AUTO حي علي الصلاة

 نشرت سنة 

 قرات مرة قصة لكاتب فرنسي لست اذكر الان من هو كتابا يءرخ فيه رحلة له في الصحراء الكبري جنوبي الجزاءر، صحب فيها قافلة عربية يقول عن اهلها انهم كانوا جنا علي صورة بني ادم، يتعبون ولا يتعبون لا يستريحون ولا يريحون، لا يسلكهم نظام ولا يخضعهم قانون، كل فرد منهم امة وكل واحد فيهم رءيس. وكان يوم التحاقه بالقافلة يوما مجنون الرياح ثاءر العواصف، تكاد ريحه تقتلع الخيام بمن فيها وتحمل السيارات الثقال وتلقيها.
 ثم كان المشهد الذي ادهشه واعجبه وبلغ اعجابه به حدا سجل وصفا له، اذكر انه كان غاية في الدقة وفي الجمال،?يقول:
 ما هي الا ان اذن مءذن منهم: «

  AUTO حي علي الصلاة

 ، حي علي الفلاح» حتي هدات ثورة هذه النفوس وذهبت تلك الفوضي وسكت ذلك الضجيج، ورجع هءلاء الجن بشرا من افضل البشر، ثم وقفوا صفا واحدا كانه صف الجند ساعة التدريب، لا تري منهم الا الطاعة لقاءدهم ولا تجد منهم الا الاستقامة والامتثال، يسمعون الايعاز (التكبير) فيتحركون جميعا بحركة الامام. لا تميل   بهم الرياح، رياح الصحراء الكبري ولا تحركهم، فكانهم الة ضخمة في معمل كبير!
 * * *
 ذكرت هذا الوصف وانا قاءم من عشرين يوما في اخر جمعة من رمضان علي سطح الرواق الجديد للحرم المكي، اري صفوف المصلين تحف بالكعبة، تتحرك كلها بحركة الامام، فكانها كما قال الكاتب الفرنسي الة ضخمة يحركها الامام. وقد حركت يوما الدنيا كلها.
 لقد وقف رجال القافلة التي صحبها الكاتب صفا واحدا راه الكاتب متعجبا فوصفه معجبا، وانا اري هذه الصفوف في الحرم وهي تتعاقب دواءر من حول الكعبة تتسع وتكبر كلما نات عنها، حتي ملات الحرم كله وبلغت جدرانه، ثم تجاوزته الي بيوت مكة وشعابها، ثم الي الجبال والبوادي من حولها، ثم تتسع حتي تبلغ اطراف الجزيرة، ثم تتسع حتي تطيف بالارض جميعا.
 دواءر وسط دواءر وصفوف وراء صفوف مركزها البيت الحرام، لا تمنعها الجبال ولا البحار ولا الصحاري ولا القفار ان تتوجه الي هذه البيت من كل مكان، حتي تطيف به من كل جانب، من الشرق والغرب والشمال والجنوب. من الصحراء الكبري واقصي المغرب الي قلب افريقيا، الي اقاصي جزر اندونيسيا، الي الثلوج المتراكمة علي قمم جبال الافغان وتركستان، الي كل ارض يتلي فيها القران ويصدح فيها بالاذان.



 هذه الصفوف التي بدات «قاءمة» للصلاة، ثم تابعت «ماشية» الي المعارك الخيرة العادلة المنصورة، ثم «قعدت» في صدور مجالس الحكم والعلم علي رءوس الممالك والامارات وكراسي المدارس والجامعات، فكان من اهلها اعدل حاكم وافضل معلم. ثم تعبت «فنامت»!
 لقد مر بها ليل طويل بعد ذلك النهار الحافل بالاعمال الجسام، ولكن ليلها بدا يتصرم وفجرها قد لاح؛ لقد طلع الان الفجر الاول الذي يصحو فيه الناءم، ولكن لا تصح فيه الصلاة الا ان تكون صلاة التهجد قبل الفجر. لقد ظهرت خيوط من النور تمتد من الافق الي الاعالي، وسياتي بعدها الفجر الصادق ويمتلء الافق بالضوء وينادي المنادي «الصلاة خير من النوم»، فتنهض لتجدد المسيرة الخيرة ولتكتب في تاريخ المفاخر والامجاد صفحة كالصفحة التي كتبها الاجداد. لقد كنا في الزمن الاول كما قال شوقي في الزمن الاخير:
 واذا اتونا بالصفوف كثيرة ... جءنا بصف واحد لن يكسرا
 صف واحد لا صفوف شتي، صف واحد له وجهة واحدة وله قاءد واحد، هو سيد العرب، بل سيد العالم، بل خاتم الانبياء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله منهج واحد هو كتاب الله.
 لقد كنا نياما فصحونا، فاذا شءتم ان تجعلوا هذه الصحوة صادقة مستمرة لا صحوة عارضة نعود بعدها الي المنام، واذا صدقتم العزم علي ان تجددوا المسيرة، فهذا هو الطريق.
 * * *



 فيا ايها المسلمون، لا تصرفكم عن الطريق الصحيح صوي (¬) كاذبة ولا لوحات مزورة، فالطريق لحب (¬) واضح، مشينا فيه اول مرة فوصلنا، فان ضللنا عنه او بدلناه لم نصل ابدا. الطريق الذي خطه وحد حدوده الله وبين مبتداه ومنتهاه هو طريق الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، يبدا بالصلاة وربط القلب بالله وينتهي بربط القلب بالله وبالصلاة، جمع الله به بين المسجدين فلا يفك رباطهما ابدا؛ انه لا سبيل الي تحرير القدس الا ان سرتم علي هذا الطريق، من هنا من حول هذا البيت الذي لبس من الديباج ثوبا اسود، لا من البيت الابيض وراء البحر في الغرب ولا من البيت الاحمر في الشرق.
 لقد كانت القافلة تعرف طريقها، يقودها دليلها ويحدو بها حاديها، فلما صحونا بعد نومتنا وجدناها تمشي علي ضلال، قد مل الحادي وحار الدليل. كنا نعرف منتهانا لاننا عرفنا مبتدانا، ان النهاية هي النصر المءزر ان كانت البداية من الصلاة القاءمة.
 الذين بدءوا بالصلاة قياما بين يدي الله وقاتلوا جهادا في سبيل الله يطلبون النصر من عند الله، فيكون الله ناصرهم. ومن يقاتل لغير الله، للقومية وحدها او للوطنية، او لما شءتم او شاءوا من المبادء والمذاهب التي لم ينزل بها كتاب ولم يبعث بها رسول، فممن لعمري يطلبون النصر ان لم يطلبوه من الله؟



 لما اهوي المسلمون الاولون بجباههم الي الارض، حيث تطا النعال خضوعا لله، جعل الله رءوس الجبارين تنحني خضوعا لهم وتيجان الحكام تتهاوي علي نعالهم، وجعلهم بالاسلام سادة الدنيا واساتذتها. ان الله اعز العرب بالاسلام، فان ابتغوا العزة بغيره ذلوا.
 الاسلام الذي تخطي كتابه فوارق الالوان والالسن والبلدان، الاسلام الذي يقسم الناس الي قسمين فقط: الذين امنوا، والذين كفروا. لم يقسمهم الي عرب وعجم، ولا الي اغنياء وفقراء، ولا الي سادة وعبيد، ولا الي برجوازيين وبروليتاريين؛ فكان الفضل عنده بالتقوي وحدها، اي بالمزية الشخصية التي يستطيع من شاء اكتسابها، علي حين يتفاضل الناس بالاحساب والانساب والمناصب والاموال.
 ولءن كان من ندعوهم بالمتمدنين يثيرون اليوم مشكلة الاجناس او يتمسك فريق منهم بفوارق الالوان، فلقد جاء الاسلام بعبد اسود وهو بلال الحبشي فجعله وزير الدعاية لاول حكومة اسلامية. وهل المءذن الا وزير الدعاية يعلن مبادء الاسلام كل يوم خمس مرات ؟ فقضي بذلك علي فوارق الالوان. وعمد محمد عليه الصلاة والسلام الي الرجل الفارسي، فلم يكفه ان جعله من السادة بعد ان كان عبدا مملوكا حتي اصدر قرارا ضمه به الي بيت النبوة، فقال: «سلمان منا اهل البيت»، فقضي بذلك علي فوارق الجنسيات.
 * * *



 اني اري هذه الصفوف قد قامت من جديد لتعيد زحفها الخير مرة ثانية. الا ترونها واقفة لا تحركها الرياح؛ لا رياح الفلوات ولا رياح المطامع والشهوات؟ لقد استوي فيها الحاكم والمحكوم، والملوك والسوقة، والاغنياء والفقراء.
 لقد طالما رايت بين المصلين ملوكا ورءساء ووزراء يقدمون حجاجا او معتمرين، نستنزلهم من طياراتهم التي كانوا يضربون بها في طباق الجو، يعلون بها السحاب حيث لا يبلغ نسر ولا عقاب، فلا نجد في الاكرام لهم عندنا ولا ما هو احب اليهم منا من ان نقول لهم: انزعوا عنكم ثياب الدنيا التي ترتدونها كما يرتديها الناس، ثياب التفاخر والتكاثر، فما ها هنا مجال لتفاخر ولا لتكاثر، وارتدوا ما يستر الاجساد ويدفع حر الصيف وبرد الشتاء: الازار والرداء. ثم نقول لهم: طوفوا حول هذا البيت مع الطاءفين وادخلوا في هذه الصفوف مع المصلين، فمن هذه البقعة المباركة نبع الخير الذي سالت به الجداول والانهار حتي عم الارض كلها بالخصب والنماء، ومن هنا، من جبل قريب، خرج النور الذي ازاح عن الدنيا ظلمات الشرك والجهل والخرافة ودلها علي طريق العقل والحضارة والمدنية والعلم. ان هذه القفرة التي ما فيها الا الصخر والرمل هي التي ولدت جنات الغوطة وبساتين العراق، ومصر التي كان يدعوها اهلها ام الدنيا.
 ومن قبل، من عشر سنين، كنت في الباكستان لما زارها الملك العربي السعودي المسلم، فلم يجدوا ابلغ في تكريمه من ان يدعوه ليءم المصلين ويضع جبينه معهم علي الارض. ولم يكن في كراتشي يومءذ مسجد يتسع لهذه الخلاءق التي لا يحصيها العد   ولا يدرك اخرها البصر، فجمعوهم في الميدان الكبير الذي كانوا يلعبون فيه البولو (¬)، لم تمنعهم صلابة الارض ولا حرارة الشمس من ان يملءوها وان يقوموا فيها صفوفا بين يدي الله، كصفوفهم حينما يقفون للقتال جهادا في سبيل الله. وحين يستشعر المسلم العبودية لله والذلة بين يديه يعطيه الله السيادة في الدنيا والعز في الارض، ولا تذل هذه الجباه الا لله وحده لان الذل لله عز.
 * * *
 فاذا اردتم وقد صحوتم هذه الصحوة المباركة ان يعود لكم النصر الذي كان لاجدادكم فاسلكوا طريقه، فان من لا يسلك الطريق لا يبلغ الغاية، وادخلوه من بابه، فان من اخطا الباب لم يصل الي المحراب.
 ابدءوا جهادكم في فلسطين (وفي غير فلسطين) بالصلاة. الا ترون موقفنا مع اليهود، وهم اذل الامم وهم اقل الامم؟ لا تقولوا انها تمدهم اميركا، فان اميركا لما وقف امامها الفيتناميون يقاتلونها بايمان (وان كانوا يءمنون بالجبت والطاغوت لا يءمنون بالله واليوم الاخر) لم تقدر ان تخضعهم بسلاحها.
 يا ايها الناس، ان الذي يقاتل عن ايمان لا يمكن ان يغلب، فكيف ان كان يءمن بالله وباليوم الاخر؟ فكيف ان كان الناس يخافون الموت وكان هو يطلب الموت لانه يري في الموت الحياة الداءمة الباقية؟



 فاستبشروا يا ايها المسلمون بالنصر ما بقيت هذه الصفوف قاءمة، يقودها الامام ويسودها النظام، قانونها الاسلام، وشعارها داءما: الي الامام.
 ان هذه الصفوف اذا عرفت كيف «تقوم» هنا حقا، وربط اصحابها قلوبهم بالله حقا، وجاهدوا في سبيله حقا، عرفت كيف «تسير» مرة ثانية الي مرابع النصر ومراتع الفخر، وعرفت كيف «تقعد» مرة ثانية في الصدر، فيكون لها النهي والامر ويكون لها عز الدهر.
 * * *



  AUTO من روض النبوة

 حديث اذيع من اذاعة دمشق سنة 

 قال المذيع انكم ستسمعون الان حديثا اجتماعيا للاستاذ علي الطنطاوي، وقد اصاب في هذا القول واخطا فيه؛ اصاب اذ وصفه بانه حديث اجتماعي، وان كان الحديث الذي ستسمعونه اليوم من النمط العالي الذي لم يجء بمثله كاتب، لا من العرب ولا من غير العرب، وهو صادر عن فكر لا تدانيه ولا تقاربه افكار الفلاسفة والعلماء، لا من العرب ولا من غير العرب.
 واخطا اذ نسبه الي، فليس حديث اليوم لي، ولا اقدر ان اتي بمثل هذا الحديث المعجز. انه حديث لعظيم اذا قيس به العظماء عادوا وكانهم من الدهماء، كالشمس ان بارتها المصابيح غدت من نورها في ظلماء. انه حديث سيد الرسل وخاتم الانبياء، محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم.
 ان حكمة الحكماء يا سادة فكر ليس فيه روح من عاطفة، واخيلة الشعراء عاطفة ليس لها عماد من فكر. والنمط المفرد من الكلام هو الذي ستسمعونه اليوم، وهو الذي يسوق لك القضية العقلية المسلمة في الثوب العاطفي البارع، تستشرف له النفس فتقبله وتالفه، ويرضاه العقل فيءمن به ويتبعه، وهو فوق ذلك   واضح بين يفهمه العامي الذي لم يطلب علما ولم يرو ادبا، ويعجز عن مثله العالم والاديب.
 واذا كان في توقيعات الخلفاء وامثال الادباء والقليل المتخير من الكلام نفحة من هذا الاريج ووهج من هذه الشمس، فاننا نقرا ذلك لمتعة البلاغة وهزة البيان، وفي بلاغة رسول الله صلي الله عليه وسلم شء اكبر من البلاغة والبيان؛ هي انها قانون من عمل به نال سعادة الدنيا والاخري.
 وبعد، فهاكم زهرات قليلة من ذلك الروض الممرع.
 * * *
 هذه كلمة واحدة جمعت الدين والخلق والتهذيب والادب، فمن ذكرها داءما وعمل بها كان مرضيا عند الله مقدما بين الناس، هي قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» (¬).
 فتصور نفسك داءما في موضع من تعامله، وانظر ماذا تحب ان تعامل به فعامله بمثله. اذا كنت بياعا فتصور انك انت المشتري وانك لا تحب ان تخدع ولا ان تغبن، فلا تخدع المشتري ولا تغبنه. واذا كنت قويا فتصور ان الذي امامك هو اقوي منك، فعامل الضعيف بمثل ما تحب ان يعاملك به القوي.
 * * *



 وهذه كلمة فيها الدين كله، وهي موعظة جمعت المواعظ كلها والتقت فيها طرق الخير جميعا، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: «ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك» (¬).
 فمن كان يري امامه شيخه الذي يجله او اباه الذي يوقره، هل ياتي المنكرات والحماقات ؟ وهل يستطيع ان يسرق او يزني من يعلم ان شيخه او اباه ينظر اليه من نافذته ليري ما يصنع؟
 فكيف يقصر في فريضة او يقدم علي محرم او يعمد الي ظلم من يعلم ان الله جل جلاله مطلع عليه وانه يراه؟ ولذلك جاء في الحديث: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» (¬).
 * * *
 وكن قويا لا تكن ضعيفا، وكن معطيا لا تكن اخذا، وكن غالبا او عافيا لا تكن مغلوبا او معفوا عنه؛ فان القوة هي جمال الرجل، لا جمال في الرجل الا بالقوة: قوة الجسد، وقوة الفكر، وقوة المال، وقوة اللسان.
 وقد جمع فلسفة القوة كلها حديث واحد في ست كلمات، وعرضها في صورة ملموسة لا في فكرة غامضة، هو قوله صلي الله عليه وسلم:



 «اليد العليا خير من اليد السفلي» (¬).
 واذا كان الحديث الماضي دستورا للفرد فهذا الحديث دستور للفرد وللجماعة وللواحد وللدولة.
 * * *
 والناس يتحاسدون في الغني وفي الجاه: تري من هو اغني منك او اوجه فتغبطه ترجو ان تكون مثله، وربما حسدته فتمنيت ان تكون انت مكانه. فبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان هذا كله اقل من ان يحسد عليه، كله لا قيمة له، لا المال ولا الجاه، والحسد شر كله، فان جاز يوما فانما يجوز في احدي منزلتين: منزلة الغني الذي يجود بماله في الخيرات، في الصدقات واعمال البر، ومنزلة العالم الذي يعلم الناس ما ينفعهم عند ربهم، او يكون قاضيا فيقضي بينهم بعلمه قضاء الحق.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا حسد (اي لا غبطة) الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته بالحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها» (¬).
 * * *



 ان المرء لا يعرف قدر الصحة الا عند المرض، فاذا مرض وعجز عن العمل نظر بعينيه وتحسر وقال: اه، يا ليتني عملت وانا صحيح!
 واذا كثرت عليك الاشغال وضاق الوقت تمنيت ان تجد زيادة ساعة ولو دفعت ثمن كل دقيقة ليرة! يعرف هذا التلميذ الذي تاتيه ساعة الامتحان ولا يزال عليه مءة صفحة من الكتاب، والمتعهد الذي تاتيه ساعة التسليم ولا يزال عليه انجاز شء من العمل، والمسافر المضطر الذي يصل الي المطار بعدما طارت الطيارة بخمس دقاءق. بل ربما بلغ ثمن الدقيقة في تقدير الانسان مءة الف ليرة، كالوالد الذي يحمل العفو لولده المحكوم فيجد ان حكم الموت قد نفذ فيه منذ دقيقة واحدة!
 واذا كان معك المال الوفير فبذرته واضعته ثم احتجت الي القليل فلم تجده، قعدت متحسرا. واذا ادركك المشيب فعجزت وضعفت اسفت علي ايام الشباب وتمنيت لو كنت صنعت فيها ما تتمني الان عمله وتعجز عنه.
 ثم اذا كان الموت، وطويت صفحات الاعمال، ووجدت عظم ثواب الحسنات وعظم عقاب السيءات، تمنيت ان تسبح تسبيحة واحدة او تصلي ركعة فلا تستطيع.
 لقد جمع هذه المعاني كلها حديث واحد، حديث ارجو ان يكتبه كل واحد منكم بالخط الجميل ثم يعلقه في صدر مجلسه لينظر فيه داءما ويجعله دستورا له: «اغتنم خمسا قبل خمس؛ صحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك،   وشبابك قبل هرمك، وحياتك قبل موتك» (¬).
 لا تضيع ايام الصحة بالكسل ثم تاسي في المرض علي العجز عن العمل. ولا تضيع اوقات الفراغ باللهو والعبث ثم تبكي عليها اذا ازدحمت عليك الاشغال وضاقت الاوقات. ولا تبذر ايام غناك، تنفق المال في غير مواضعه، ثم تمضي الليالي متحسرا عليه ايام الحاجة. ولا تضيع شبابك وقواك في الفسوق والعصيان، فاذا انحني ظهرك ورق عظمك وركبتك الامراض قلت: يا ليت الشباب يعود!
 وهل رايت شبابا عاد؟ كلا، انه لا يعود الشباب اذا ولي ولكن يبقي اذا لم تقتله بالمعاصي. وانك لتري الرجل تحسبه في الستين وما جاوز الاربعين، واخر تظنه ابن اربعين وهو في الستين. وما ذاك الا لان العفاف والتقوي يحفظان علي الرجل شبابه والفسوق والعصيان يهدمانه قبل اوان الهدم. وهذه مكافاة عاجلة في الدنيا، فكيف بالمكافاة الكبري في الاخرة؟ فلا يغتر الشاب الذي يركب هواه باللذة العاجلة، ولا ياسف الشاب التقي الذي فاتته هذه اللذات، فانه لا خير في لذة ساعة وراءها عذاب الدنيا بالمرض والهرم وعذاب الاخرة في جهنم، وعذاب جهنم اشد وانكي.
 * * *



  AUTO التجارة الرابحة

 حديث اذيع من مكة سنة 

 هذا الحديث دعاية تجارية مجانية اذيعها لمصلحتكم انتم. لو اسست شركة جديدة حكم الخبراء انها رابحة مءة بالمءة وطرحت اسهمها في الاسواق لمدة محدودة، هل يتاخر من معه مال بشراءها ام يسرع اليها ويسابق عليها؟
 ان امامكم اسهما معروضة بالبيع، اذا اشتريتم السهم منها بمءة ريال يصير بعد قليل بسبعين الف ريال، وربما ارتفعت الاسعار فزاد ثمنها علي ذلك اضعافا، والمدة ثلاثة ايام فلا تتاخروا عن الشراء.
 والارباح مضمونة مءمن عليها، والذي يضمنها ليس شركة تامين وليس المصرف ولا الحكومة، ولكن رب العالمين. اي والله يا ايها الاخوان والاخوات، وهذا هو الموسم فلا تضيعوه. واذا كان في الزراعة موسم للبذار وفي التجارة موسم للاستيراد وفي السنة المدرسية موسم للاستعداد للامتحان، ففي سوق الصدقات موسم تزيد فيه الارباح، وهو هذه الايام من رمضان، فاغتنموها.
 ولست اقصد بهذا الكلام الاغنياء الذين يملكون الملايين   وحدهم، بل اقصد السامعين جميعا. واذا كان معك ثلاثة الاف ريال فانت غني بالنسبة لمن معه خمسمءة وعنده خمسة اولاد لا يعرف كيف يسدد بها نفقاتهم في العيد، فلو اعطيته مءة لفرح بها. وهو غني بالنسبة لمن معه مءة فقط وله خمسة اولاد مثله، فلو اعطاه عشرين لفرح بها.
 واذا كان عندك ثوب لا يزال صالحا وكنت تقدر علي شراء غيره، فاعطه لمن يفرح به ويجده ثوب العيد واشتر غيره، تلبس جديدا وتكسب الثواب. واذا فتشت عن بياع للقماش صالح قليل المورد وقصدت بشراءك منه مساعدته، وبحثت عن خياط صالح قليل الزباءن وقصدت معونته، كان لك بهذا وبذاك صدقة.
 وابدا في الصدقة باقرباءك، فان اعطاء الفقير الغريب حسنة واعطاء القريب الفقير حسنتان، لانه صدقة وصلة رحم، ولا يقبل الله صدقة عبد وفي قرابته محاويج. ثم بجيرانك، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر لا يبيت شبعان علي ماءدته عشرة الوان وجاره جاءع او محروم ما عنده الا صحن الفول. وفضل الولد اليتيم والشيخ العاجز وطالب العلم، اما هءلاء الشحادون الذين يتخذون السءال حرفة وهم اقوياء اصحاء يستطيع الواحد منهم ان يجر عربة فلا تعطهم، فان اعطاءهم يشجعهم علي هذه المهنة التي ياباها الاسلام.
 * * *
 ان صدقة الفطر التي لا بد منها لاستكمال العبادة في هذا الشهر تكاد تكون واجبة علي اكثر الناس، فلا تقتصر فيها علي   الحد الادني (وهو صاع من تمر او صاع من بر) بل اعط بمقدار طاقتك. فلو اوجبت الحكومة عليك ان تشتري من اسهم الشركة الرابحة سهما واحدا علي الاقل ثمنه مءة ريال، وكنت تملك مليونا، هل تكتفي بهذا السهم الواحد ام تشتري الاف الاسهم املا بربحها؟
 فلماذا لا يخرج كل واحد منا صدقة الفطر عن نفسه وعمن يجب عليه اخراجها عنه وارد يوم واحد من ايام الشهر؟ السنة ثلاثمءة وخمسة وستون يوما، فهل يصعب عليك ان تتصدق كل سنة في عيد الفطر بمورد يوم واحد منها؟ قد يكون مورد اليوم عشرة ريالات عند ناس وقد يكون عشرة الاف عند اخرين، فليعط كل بمقدار ما اعطاه الله يزد عليه الله نعمه ويضاعف له عطاءه.
 وانا لا اقول ان هذا المقدار واجب شرعا ولا اوجب ما لم يوجبه الشرع، بل ارغب فيه لان الشرع رغب في الصدقة، والصدقة في كل الازمان، ولا سيما في ختام رمضان.
 * * *



  AUTO ما قدروا الله حق قدره!

 حديث اذيع سنة 

 كان حديث المجالس في الاسبوع الذي مضي هو وصول البشر الي القمر. وهو حادث عظيم يستحق ان يتكلم فيه وان يعلق عليه، وان يعجب به ويعجب منه، ولكنه لا يستحق ان يزلزل عقاءدنا او يزعزع ايماننا. فلقد ظن قوم ان البشر قهروا الطبيعة وانهم وصلوا الي السماء، وسمعت هذه الاقوال من الافواه وقراتها في الصحف، فتعجبت والله من قاءليها.
 وهبهم فرحوا بصاروخ اوصلوه الي القمر وحسبوا من جهلهم انهم شاركوا بذلك الله في ملكه، فخبروني: ما القمر بالنسبة الي هذا الكون؟ اين القمر من السماء؟ بل اين القمر من الشمس؟ اذا فرضنا ان القمر يبعد عنا بمقدار ما يبعد باب الحرم عن مقام ابراهيم فان الشمس تكون ابعد من جاوة عن باب الحرم!
 هل تصورتم الان بعد الشمس عنا؟ ان هذا البعد اذا قسناه بسرعة الضوء كان نحو ثمان دقاءق، فاعلموا ان من بين هذه النجوم التي تبدو نقطة في الظلام او هي تضيع في هذا الوهج الذي نسميه   «نهر المجرة»، من بينها ما يصل ضوءه الينا في عشرة الاف الف الف سنة، اي في عشرة مليارات سنة (¬)؛ فالشمس بالنسبة اليها كانها لاصقة بنا، وما قيمة ثمان دقاءق بالنسبة لعشرة مليارات من السنين؟ فكيف اذن بالقمر؟
 فما قيمة القمر؟ وما بعده عنا بالنسبة الي هذا الفضاء وما فيه؟
 هل تريدون ان تعرفوا ما هي السماء؟ لقد ذكرت لكم طرفا من هذا في حديث مضي، لا اعرف تاريخه وليس عندي نصه، ولا باس من العودة اليه. السماء يا سادة كرة عظيمة. وكلمة «عظيمة» لا تصف حقيقتها، ولكن ليس عندي غيرها. كرة مغلقة تحيط بهذا الفضاء كله، اي ان هذا الفضاء الهاءل بكل ما فيه داخل هذه الكرة، وهذه الكرة هي السماء الدنيا وسمكها الله اعلم به. وبعدها اخري اكبر منها هي السماء الثانية، الي سبع سماوات؛   كرات كل واحدة تحيط بالتي قبلها، وبين كل واحدة والاخري فضاء لعله اكبر من هذا الفضاء، تاتي بعدها مخلوقات اكبر منها واعظم لا يتصور عقل البشر مدي كبرها وعظمها، هي العرش والكرسي، والجنة التي عرضها كعرض السماوات والارض، والنار التي بين كل طبقة منها وطبقة مسيرة خمسمءة عام (¬).
 وهذا الذي قلته لم اجده في كتاب ولم انقله عن احد، ولكن هو الذي فهمته من نصوص الكتاب والسنة. وقد فسر شيخنا المغربي رحمه الله (في تفسير جزء تبارك) السماء بانها مدارات الكواكب، وهذا خطا مردود؛ فالله قد وصف السماء بانها بناء، اي جسم مادي لا حد وهمي، وانها سقف مرفوع، وانهن سبع سماوات طباقا. ولا تكون طباقا الا اذا كانت مثل الكرة التي تحيط بها كرة اكبر. وجاء في حديث المعراج بان لها ابوابا تفتح وتغلق، وفي القران {ففتحنا ابواب السماء} وفيه {بابا من السماء}. وورد فيه ان السماء تفتح يوم القيامة وانها تنفطر وتتشقق. اما ان هذه الكواكب دون السماء فقد اخذته من قوله تعالي: {وزينا السماء الدنيا بمصابيح}، وهذه المصابيح هي الكواكب لقوله في الاية الثانية: {بزينة الكواكب}.
 * * *
 فهل معني الوصول الي القمر الوصول الي السماء؟ اين القمر   من الشمس؟ ولو نحن وصلنا الي الشمس فاين الشمس من احد هذه الكواكب (اي النجوم)؟ فهل يمكن ان نصل الي واحد منها؟ اننا لو اخترعنا مركبة تسير بسرعة الضوء، اي انها تقطع ثلاثمءة الف كيل في الثانية، لوصلنا الي بعضها بعد مليارات من السنين. فكيف نصل الي السماء؟
 وفي مقابلة هذا العالم الذي لا يتصور العقل البشري مدي اتساعه عالم اخر لا يتصور العقل دقته؛ هو عالم الذرة. ان في الذرة التي لا يمكن ان تراها العين ولا بالمجهر الالكتروني فضاء مصغرا عن هذا الفضاء، تسبح فيه اجسام صغيرة، كهارب (الكترونات)، تدور من حول النواة كما تدور السيارات من حول الشمس.
 فتصوروا الفرق بين سعة عالم السماء وضيق عالم الذرة، هذه الدقة التي لا يتصورها العقل مقابل ذلك الكبر الذي لا يتخيله العقل! وما الانسان بينهما؟ انه اذا قاس نفسه بعالم الذرة فاخذته العزة لكبره فليقسها بعالم الكواكب، بالسماء، ليستشعر الهوان من صغره وضالته. ولكن طبيعة البشر من الغرور: {قتل الانسان ما اكفره}!
 * * *
 وهذا كله المخلوق، فما بالكم بالخالق؟ هل تظنون اننا اذا وصلنا الي القمر او الي المريخ نكون قد شاركنا الله في ملكه؟
 ان مثل الذين فتنهم عن دينهم ان البشر طيروا صاروخا الي القمر مثل جماعة من النمل خرجت من وكرها في يوم عاصف،   فجرت قشة حتي وضعتها في مهب الريح فحملتها الريح مسافة خمسة اذرع، فقالت: لقد سيرنا كوكبا وصرنا الهة! وكفرت بذلك بعض سخيفات النمل كما كفر بالصاروخ بعض سخفاء البشر. اما اهل الفكر فانهم يجدون في كل كشف جديد لبعض ما اودع الله في هذا الكون من اسرار دليلا جديدا علي وجود الله ووحدانيته، وانه لا اله الا هو.
 ان الله قد اودع الكون هذه الاسرار لتكون داعية الي الايمان لا حافزا الي الكفر: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والارض، ربنا ما خلقت هذا باطلا، سبحانك فقنا عذاب النار}.
 فلا تغتروا يا ايها الناس ولا تنسوا ربكم، فان ملك ربنا اعظم مما يظن الجاهلون؛ ان ملك ربنا اكبر بكثير. لا اله الا الله؛ ما قدروا الله حق قدره، سبحانه وتعالي عما يشركون!
 * * *



  AUTO طريق الهدي

 حديث اذيع سنة 

 اذا كنتم مصطافين في قرية في الجبل فاصابها الزلزال وانبعث من راس الجبل بركان، وهرب كل من كان فيها ولكنهم لا يدرون من اين يسيرون، وصار كل من اختار وجهة يدعو الي اتباعه فيها ويزعم انه لا نجاة الا بالاتجاه اليها. وتداخلت الاصوات واشتد الزحام والصدام، وحرتم فلا تدرون اي طريق تسلكون، واذا بشرطي يقول لكم انه موفد من شيخ البلد ليصحبكم ويدلكم علي طريق النجاة. هل تثقون به وتتبعونه وتمشون معه، ام تعرضون عنه وتضيعون الوقت في التردد بين الطرق واتباع سالكيها؟
 هذا هو مثالنا في هذه الايام.
 لقد ضلت القافلة وغاب الدليل، وتشابهت الطرق وكثر الاختلاف، كل يدعوك ان تذهب مذهبه وتتبع طريقه. وكلها مذاهب يضل سالكوها وطرق يضيع الذين يمشون فيها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك ليدلك علي الصراط المستقيم، صراط العزيز الحكيم. فهل تتبع صراط الله ام تسلك تلك السبل التي يدعو اليها ضلال البشر؟



 لا اريد ان اعدد هذه المذاهب ولا اسم الداعين اليها، لاني ما اعددت هذه الاحاديث للرد علي احد ولا للتعريض باحد، ما اعددتها الا لارشاد الناس.
 ان هذه المذاهب كلها من وضع افراد من البشر، يخطءون ويصيبون ويقولون الحق ويقولون الباطل، والاسلام من عند رب البشر الذي يقول الحق ويهدي السبيل. فهل نترك شريعة الخالق لمذاهب المخلوقين؟
 لقد جرب اجدادنا اتباع الشرع فكانوا بذلك سادة الدنيا وملوك الارض، وكانوا بناة الحضارة وكانوا اءمة العلم والادب، ونالوا باتباعه كل خير، وجربنا (او جرب ناس منا) اتباع هذه النحل وهذه المذاهب، فماذا كانوا؟
 لقد فتحنا بالاسلام ثلث المعمور من الارض في ثلث قرن، ورفرفت رايتنا علي ما بين البحر الهادي والبحر الاطلنطي، فلما تركنا الاسلام رفرفت راية اليهود علي القدس، ثالث الحرمين واولي القبلتين.
 لقد غلبنا بالاسلام جبابرة الارض وقهرنا مردة الناس وظفرنا بكسري وقيصر وخاقان، فلما تركنا الاسلام غلبنا علي قلب بلادنا، علي قلب بلاد العروبة والاسلام، فلسطين، حثالة اهل الارض، اليهود. ولن نطهر فلسطين من رجس قوم صهيون، ولن نغسل عن الارض المسلمة بقايا الاستعمار، ولن نستعيد ما كان لنا من عز ومجد، ولن نسترجع مكانتنا في الدنيا الا باتباع الاسلام.
 * * *



 هذا هو الطريق. اما تلك المذاهب وهاتيك النحل فليس لنا من اتباعها الا المزيد من التخلف والعجز والضعف والتفرق والضياع في الدنيا والخسران يوم القيامة.
 انها السبل التي اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان الشيطان يفتحها علي جوانب الطريق الموصل ليدخل الناس فيها فيضلوا فلا يبلغوا غايتهم. فلا تسمعوا لمن يدعوكم لسلوك سبل الشيطان، ولكن استمعوا لمن يناديكم لتسلكوا صراط الرحمن، لمن يدعوكم بدعوة الاسلام.
 * * *



  AUTO الايمان يصنع النصر

 حديث اذيع سنة 

 كنت راءحا عشية الامس الي منزلي، فوجدت في جانب الطريق كلبا اسود ضخما مخيفا قد استعد للقتال، وامامه قطة صغيرة قد تجمدت وتسمرت في مكانها ووجهت اليه من عينها نظرات يكاد يتطاير منها الشرر. فوقفت انظر، فاذا هما يلبثان علي ذلك دقاءق، ثم تحرك الكلب وخطا اليها خطوة، فكشرت عن انيابها ووثبت الي وجهه بسرعة القنبلة المنطلقة من المدفع، ونفخت نفخة جعلته علي كبره وضخامته يرتد عنها فزعا.
 فجعلت افكر في عجيب صنع الله؛ ان قوة هذا الكلب وضخامة جسده وحدة نابه لم تصنع كلها شيءا امام حماسة هذه القطة الصغيرة وشجاعتها وقوة نفسها، وهي لما تضايقت استعملت قوتها المدخرة فافزعت الكلب. ورايت في ذلك شاهدا علي ان القوة النفسية تغلب القوة المادية.
 لو جءت دارك العشية وانت تعبان نعسان جوعان، فوجدت ثلاثة رجال مسلحين يريدون ان يعتدوا علي عرض امراتك او ابنتك، ولم تجد امامك الا عصا، الا تهزم بعصاك هذه بنادقهم   او رشاشاتهم؟
 ليست العصا في ذاتها اقوي من الرشاش، ولكن لما صار الرشاش في يد من يعلم انه ظالم، والعصا في يد من يءمن بانه محق ومن يدافع عن عرضه او دينه، صارت العصا في هذا المقام اقوي من الرشاش. ولذلك غلبت القطة الصغيرة الكلب الكبير؛ انها تعلم انها ان غلبت ماتت وافترسها الكلب، فهي تدافع عن قضيتها الكبري، انها تخوض معركة حياة او موت، اما الكلب فيحارب لمجرد الغلبة او الظفر او للتسلي.
 ولذلك غلبنا اليهود لما حاربنا لغير القضية الكبري. كان الجندي منا يمشي الي الحرب ولكنه لا يدري لماذا يحارب، ولا يعرف الا ان حكام بلده اخذوه من بيته والبسوه هذه البزة وحملوه هذه البندقية وقالوا له: امش. لا يدري لماذا مشي، ولا يعترف لهءلاء الحكام في اعماق نفسه بحق الطاعة، لانه يعتقد انهم يعادون دينه ويوالون عدوه ويريدون له ولامته غير ما تريد الامة لنفسها ويريد الله لها.
 ولو ان الحاكمين كانوا مسلمين حقا، ولو انهم حاربوا لاعلاء كلمة الله حقا، ولو انهم افهموا الجنود انهم يمشون الي الجهاد الذي امر به الشرع وانهم بين الحسنيين، اما ان يظفروا فينالوا شرف الظفر واما ان يموتوا فيحظوا بثواب الشهادة ويكونوا احياء عند الله ... لو قالوا لهم ذلك لما انهزموا ولما غلبوا، ولثبتوا مثلما ثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في احد لما انهزم الناس، وفي حنين، وفي غيرهما من المشاهد التي شهدها المسلمون الفاتحون.



 الذي يقاتل دفاعا عن قضية مقدسة عنده لا ينهزم. هل تتصورون ان الرجل الذي يحارب بالعصا دفاعا عن عرض بنته او زوجته ينهزم خوفا علي نفسه ويتركهما ؟ لا والله؛ انه يموت دونهما ولا يدعهما. وكذلك الذي يقاتل دفاعا عن دينه، يستحيل ان ينهزم. واذا فوجء فانهزم اولا فانه لا يلبث ان يرجع اليه عقله فيعود، واذا لم يستطع العودة وخسر الجولة فانه يستعد لجولة اخري.
 وراس الامر وملاكه ان نثير في نفس الجندي القوة الكامنة فيها، وهذا ما يفعله الايمان.
 وصفت لكم في حديث مضي ما هي هذه القوة الكامنة، قلت لكم: ان الواحد منكم لا يستطيع ان يركض مسافة مءة متر، ولكن اذا كان في البرية ولحقه وحش وما معه سلاح يركض الف متر ولا يقف. هذه هي القوة الكامنة.
 لما كانت موقعة ميسلون في الشام من سبع واربعين سنة ودخل الفرنسيون دمشق ظافرين، شهدت مشهدا لا يزال منقوشا في ذاكرتي. كنت ذاهبا الي المدرسة، وكنا في اواءل المرحلة الاعدادية، فوجدت ثلاثة من الجنود الفرنسيين المسلحين يلحقون امراة مسلمة محجبة، يتحرشون بها ويمدون ايديهم اليها، وهي تصرخ مذعورة وهم يتضاحكون، والناس خاءفون منهم وقلوبهم تتقطع الما. واذا بسمان (بقال) كهل يصرخ صرخة هاءلة تخرج من اعماق قلبه كانها ليست من اصوات البشر: ولك شو بكم؟ ما عاد في دين؟ ما عاد في نخوة؟ عليهم!
 ويثب اليهم باربع خطوات فيصير بينهم، يهجم عليهم بيديه   بلا سلاح، وتسري عدوي الحماسة فيلحقه الناس. واذكر وانا ولد اني رميت حقيبة الكتب وهجمت معهم. ولم يكن مع احد من المهاجمين قطعة حديد، ومع الجنود البنادق المحشوة بالرصاص، ومع ذلك غلبوا وسقطوا علي الارض ونزل عليهم الناس ضربا وركلا، فلم يخرجوا الا بثياب ممزقة واعضاء محطمة.
 هذه القوة الكامنة هي مصدر العزة التي وصف الله بها المءمنين. انها موجودة في نفوسنا لا تزال، رغم الضعف والتفرق والانقسام، ولكنها تحتاج الي من يوقظها. وهذه القوة لا يوقظها الا الايمان.
 * * *
 هذه الامة المسلمة دعيت الي الجهاد والتضحية والبذل عشرة الاف مرة، ولا تزال مستعدة للاجابة ان دعيت من جديد، ولكنها تحتاج الي من يدعوها باسم الدين، باسم العرض. اذا تيقن هذا الشعب ان عرضه في خطر وان دينه في خطر تظهر هذه القوة الكامنة ويصنع العجاءب.
 لهذا قاتل في الماضي في بدر واليرموك وحطين، وقاتل بالامس في غوطة دمشق ورميثة العراق وجبال الجزاءر، ولهذا يقاتل في المستقبل. اما القتال للقومية وللاشتراكية وللثار، وللكلام الفارغ والملان، فانه يشترك فيه هو والعدو. اليهودي ايضا يقاتل لقوميته ويقاتل لبلده ويقاتل للاشتراكية، لان الاشتراكية بضاعة يهودية. ماركس الذي ابتدعها يهودي، ولينين يهودي، وستالين اصله يهودي، وتروتسكي يهودي، فما الفرق اذن بيننا وبينهم؟



 ان اليهود (ومن وراءهم دول الشرق والغرب معا) لا يريدون الا ان يصرفونا عن اسلامنا ليسلبونا امضي سلاح في ايدينا، فهل تبلغ الغفلة بنا ان نعاونهم علي انفسنا؟
 كل من يدعو الي مذهب يخالف الاسلام يعين العدو علينا، وكل من يدعو الي التحلل والفساد يعين العدو علينا، وكل رواية داعرة وكل صورة مكشوفة وكل اغنية بذيءة، وكل ما تاتي به المناهج الخبيثة في المدارس والقوانين الاجنبية في المحاكم، وما ياتي به السفور والحسور والتكشف والموضات، وكشف النساء العورات وسلوك الشبان سبيل الفساد، كل ذلك قنابل للعدو تتساقط علينا وتهدم كياننا وتصدع بنياننا وتذهب قوانا. فهل نكون من غفلتنا عونا للعدو علي انفسنا؟
 يا ايها المسلمون، انكم ناءمون فاستيقظوا! استيقظوا، فقد طلع النهار وانقضي وقت المنام.
 * * *



  AUTO الله اكبر

 نشرت سنة 

 لا يحزنكم ان اعداء الاسلام لا يزالون اشد قوة واكثر عددا واجمع لوساءل النصر، فلقد قلت من قديم انهم في مثل ضياء الاصيل، يملا الدنيا ولكنه الي الزوال، وما هو الا ان ياتي الليل فيسدل علي دنياهم ثوبه الاسود. ونحن في غبش الفجر، لا نزال نعالج بقايا الليل ولكن النهار امامنا، ستطلع الشمس فتطرد فلول الظلام.
 الا ترون الي صفوف المصلين كيف يقوم فيها الكبير والامير الي جنب الصعلوك والفقير، يضعون جميعا جباههم علي الارض؟ ان المسلمين الاولين لما اهووا بجباههم الي الارض حيث تطا النعال، خضوعا لله وحده، جعل الله رءوس الملوك تنحني خضوعا لهم وتيجانهم تتهاوي علي نعالهم. فما في الدنيا جبين اعز من جبين المسلم ولا جبهة اكرم؛ انها لا تذل الا لله، لا تذل لاحد سواه، والذل لله عز. هذه الجباه التي جعل الاسلام اصحابها سادة الدنيا وقادتها.
 * * *



 والصلاة في نظر المسلم ليست تكليفا شاقا يقوم به، ولكنها متعة من اعظم المتع يحظي بها.
 يروي الناس الحديث فيجعلونه «حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة». وليس في نص الحديث كلمة «ثلاث»؛ الحديث: «حبب الي من دنياكم الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة» (¬). ذلك لان متعة الصلاة ليست من جنس متع الدنيا. متع الدنيا لا تدوم؛ اما ان تزول انت عنها او تزول هي عنك، اما ان تتركها انت او تتركك هي، ولو بقيت عليك لما بقيت لها متعتها. الا ترون الفقير حين تمر به سيارة الغني، فيتوهم انه ان ملكها ملك الدنيا وجمعت له لذاذاتها ونعمها وان ركب فيها يوما فقد نال ما هو من الاحلام؟ ولكن سلوا صاحبها الغني: هل يجد فيها هذه المتعة؟ ويمر الفقير بقصر الغني فيحسب انه ان كان له مثله فقد نال الاماني كلها، فسلوا صاحب القصر: هل يجد فيه هذه المتعة التي يتوهمها الفقير؟
 ان لذاءذ الدنيا اذا نالها الانسان والفها ذهبت الالفة بمتعتها، وصارت عادة له يالم لفقدها ولكن لا يحس بوجودها، انها كالسراب. الا تعرفون السراب؟ ترونه من بعيد ماء صافيا، فاذا وصلتم اليه لم تجدوا الا الرمل والتراب. وكذلك لذاءذ الدنيا، لا تري الا من بعيد. لقد كنتم في النهار وانتم صاءمون في هذا الحر تشتهون شربة ماء بارد وطبق طعام شهي، فها انتم اولاء الان وقد اكلتم حتي شبعتم وشربتم حتي رويتم، لو اجبرتم علي ما كنتم   تتمنونه في النهار من الطعام والشراب الا ترونه تعذيبا؟ ذلك لان اللذات المادية لها حد تقف عنده، واللذة الباقية التي لا حد لها هي لذة الروح.
 يحرص الانسان علي جمع المال ونيل الجاه، يكد ويتعب ويسعي ويذهب ليزداد مرتبه ويعلو منصبه ويكثر ربحه ويرتفع جاهه، فاذا مرض المرض العضال او ذهب سمعه او بصره تمني ان يخسر ماله فيعود فقيرا او يضيع جاهه كله فيكون صعلوكا ليخلص من مرضه وتعود صحته. واذا ابتلي بداء العشق وعرف لوعة الحب، سهر ليله وترك طعامه وافني جسده واذهب صحته، ليفوز من الحبيب بساعة لقاء وينعم منه بلحظة وصال. فاذا ذاق لذة الخلوة بالله ومتعة المناجاة في الاسحار والصلاة في الليل والناس نيام، وجد اوهام العشق قد تبددت وذهبت كما ذهب تمثال من الثلج سطعت عليه الشمس.
 فالمتع واللذات درجات ادناها اللذات المادية، لذة المال والجاه، وفوقها لذة الصحة التي يكون بها بقاء الجسد، وفوقها لذة العاطفة التي تكون بها متعة النفس، وفوقها كلها لذة الروح التي تكون بها سعادة الدنيا والاخرة. وكل هذا مشاهد محسوس، ولكن من الناس من يقف عند الدرجة الاولي فلا يهمه الا المال، ومنهم من يرقي درجة اخري فيهتم بالصحة، ومنهم من يرقي الدرجة الثالثة فيكون من اهل العاطفة وارباب القلوب، ومنهم صفوة قليلة مختارة تبلغ ذروة السلم وتصل الي الدرجة العليا، وهءلاء هم خيار البشر.



 لذلك جعل الرسول صلي الله عليه وسلم الصلاة متعة لا تعدلها متع الدنيا. هذا اذا ادرك المسلم وهو يصلي معني الصلاة، فقام لله رب العالمين مخلصا محتسبا، يفكر في معاني ما يقول وما يتلو، يرد عليه من الخواطر السامية ومن الالهامات ما لا يمكن حصره بالالفاظ ونقله بالكلام.
 لذلك قال الرسول عليه الصلاة والسلام: «جعلت قرة عيني في الصلاة»، ولذلك كان يقول: «ارحنا بها يا بلال» (¬)؛ ارحنا «بها» لا ارحنا «منها»! ولذلك قال بعض الصالحين: لو عرف الملوك ما نحن فيه لقاتلونا عليه بالسيوف.
 فالذي يقوم هذا المقام خمس مرات كل يوم لا يمكن ان يصر علي الفحشاء والمنكر، لانه اذا زل ونسي لحظة ذكرته الصلاة. ولذلك شبه النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس بنهر علي باب الانسان يغتسل فيه خمس مرات كل يوم (¬). من يغتسل خمس مرات كل يوم هل يكون وسخ الجلد؟ فكيف تكون وساخة النفس مع الصلوات الخمس؟
 * * *
 والمسلم حين يقوم في الصلاة ويقول: «الله اكبر» تصغر في قلبه الدنيا كلها. وما الدنيا كلها؟ ان كرة الارض اذا قيست   بالشمس كانت حصاة في جبل، والشمس كلها اذا القيت في بعض النجوم العملاقة التي تبدو لنا نقطا مضيءة في الليلة الصافية كانت كرملة في صحراء. وهذه النجوم كلها، وهي ملايين، اذا قيست بالسماوات كانت كنقطة في بحر، والسماوات كلها اصغر من العرش والكرسي. فما هي قيمتك انت في هذا الكون العظيم؟ وما عمرك علي هذه الارض؟
 فاذا تصورت عظم هذه الكون وكبره الهاءل فاذكر ان هذا هو المخلوق، وان الله وحده هو الخالق، وانك قاءم بين يدي الله تقول: الله اكبر!
 لذلك كانت كلمة «الله اكبر» شعارنا في سلمنا وحربنا، وكانت مدخلنا الي صلاتنا. لذلك نرددها في كل حركة من حركات الصلاة: اذا جاء الشيطان يوسوس لك ان عجل في صلاتك فان امامك عملا كثيرا، فقل: الله اكبر. اذا قال لك: اسرع فان ضيفا كبيرا ينتظرك لتفرغ من صلاتك، فقل: الله اكبر.
 «الله اكبر»، هذا النشيد العلوي الذي لم يهتف لسان الارض ومن فيها، ولم تسمع اذن الكون نشيدا اسمي منه سموا ولا اروع منه روعة، هذا الذي هتف به المسلمون في كل معركة خاضوها وامام كل عدو واجهوه، هتفوا به في السهل والجبل، وفي البر والبحر، فكان النصر حليفهم في معاركهم كلها، لان من كان مع الله لا يغلبه عدو مهما كبر لان «الله اكبر».
 * * *



  AUTO الباب الذي لا يغلق في وجه ساءل

 نشرت سنة  (¬)

 اسرد عليكم قصة اسرة اميركية فيها ستة اولاد، ابوهم فلاح متين البناء قوي الجسد ماضي العزم وامهم امراة عاقلة مدبرة حازمة، فتربي الاولاد علي الصبر والاحتمال حتي صاروا رجالا قبل اوان الرجولة.
 وخرج الصغير يوما يلعب، وكان في الثالثة عشرة، فقفز من فوق صخرة عالية قفزة وقع منها علي ركبته، واحس بالم فيها، الم شديد لا يصبر عليه ولد مثله، ولكنه احتمله وصبر عليه ولم يخبر به احدا، واصبح فغدا علي مدرسته يمشي علي رجله ، والالم يزداد وهو يزداد صبرا عليه، حتي مضي يومان، فظهر الورم في   رجله وازرق وعجز عن ان يخطو عليها خطوة واحدة. فاضطربت امه وجزع ابوه، وسالاه عن خبرها فاخبرهما الخبر، فاضجعوه في فراشه وجاءوا بالطبيب، فلما راها علم انه قد فات اوان العلاج وانها ان لم تقطع فورا مات الولد من تسمم الدم، فانتحي بابيه ناحية وخبره بذلك همسا يحاذر ان يسمع الولد قوله، ولكن الولد سمع وعرف انها ستقطع رجله، فصرخ: لا، لا تقطعوا رجلي، لا تقطعوا رجلي! ابي، انقذني.
 وحاول ان يقفز علي رجل واحدة ويهرب منهم، فامسك به ابوه ورده الي فراشه، فنادي امه نداء يقطع القلوب: امي، امي، انقذيني! امي، ساعديني! لا تقطعوا رجلي.
 ووقفت الام المسكينة حاءرة تحس كان كبدها تتمزق: قلبها يدعوها الي نجدة ابنها ويفيض حنانا عليه وحبا له، وعقلها يمنعها ويناديها ان تفتدي حياته برجله. ولم تدر ماذا تصنع، فوقفت وقلبها يتفطر ودمعها يتقاطر، وهو ينظر اليها نظر الغريق الي من ظن انه سينقذه. فلما راها لا تتحرك يءس منها كما يءس من ابيه من قبل، وجعل ينادي اخاه ادغار بصوت يختلط فيه النداء بالبكاء بالعويل: ادغار، ادغار! اين انت يا ادغار؟ اسرع فساعدني، انهم يريدون ان يقطعوا رجلي!
 وسمع اخوه ادغار (وهو اكبر منه بقليل) صراخه فاقبل مسرعا، فشد قامته ونفخ صدره ووقف دون اخيه متنمرا مستاسدا وفي عينيه بريق عزيمة لا تقهر، واعلن انه لن يدع احدا يقترب منه. وكلمه ابوه ونصحته امه، وهو يزداد حماسة، واخوه يختبء   وراءه ويتمسك به فيشد ذلك من عزمه. وحاول ابوه ان يزيحه بالقوة، فهجم علي ابيه وعلي الطبيب الذي جاء يساعده. واستاسد واستياس.
 والانسان اذا استياس صنع الاعاجيب. الا ترون الدجاجة اذا هجم احد علي فراخها كيف تنفش ريشها وتقوم دون فراخها؟ والقطة اذا ضويقت كيف تكشر عن انيابها وتبدي مخالبها؟ ان الدجاجة تتحول صقرا جارحا والقطة تغدو ذءبا كاسرا. وادغار صار رجلا قويا وحارسا ثابتا، يتزحزح الجدار ولا يتزحزح عن مكانه. وتركوه املين ان يمل او يكل فيبتعد عن اخيه، ولكنه لم يتحرك، وبقي يومين كاملين واقفا علي باب اخيه يحرسه، لم ياكل في اليومين الا لقيمات قربوها اليه، ولم ينم الا لحظات، والطبيب يجء ويروح، ورجل الولد تزداد زرقة وورما. فلما راي الطبيب ذلك نفض يده واعلن انها لم تبق فاءدة من العملية الجراحية وان الولد سيموت، وانصرف. ووقفوا جميعا امام الخطر المحدق.
 * * *
 ماذا يصنع الناس في ساعة الخطر؟ ان كل انسان مءمنا كان او كافرا يعود في ساعة الخطر الي الله، لان الايمان مستقر في كل نفس حتي في نفوس الكفار، ولذلك قيل له «كافر»، والكافر في لغة العرب «الساتر»، ذلك انه يستر ايمانه ويغطيه، بل يظن هو نفسه ان الايمان قد فقد من نفسه، فاذا هزته الاحداث القت عنه غطاءه فظهر.
 قريش التي كانت تعبد هبل واللات والعزي انما كانت تعبدها   ساعة الامن، تعبدها هزلا منها، فاذا جد الجد وركب القرشيون السفينة وهاج البحر من حولها بموج كالجبال، وصارت سفينتهم بيد الموج كريشة في كف الرياح، وظهر الخطر وعم الخوف، بدا الايمان الكامن في اعماق النفس فلم يدعوا اللات ولا العزي ولا هاتيك المسخرات، ولكن دعوا الله رب الارض والسماوات.
 وعندما تغرق السفينة وتبقي انت علي لوح من الخشب بين الماء والسماء، لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله». هذا فرعون الذي طغي وبغي وتكبر وتجبر، حتي قال احمق مقالة قالها انسان، قال: «انا ربكم الاعلي»، لما ادركه الغرق قال: امنت بالذي امنت به بنو اسراءيل!
 وعندما تضل في الصحراء ويحرق العطش جوفك وتري الموت ياتيك من كل مكان، لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله». وعندما تتعاقب سنوات القحط ويمتد انقطاع المطر، وفي غمرة المعركة العابسة التي يرقص فيها الموت، وعندما يدنف المريض ويعجز الاطباء، يكون الرجوع الي الله؛ هنالك ينسي الملحد الحاده والمادي ماديته والشيوعي شيوعيته، ويقول الجميع: «يا الله»!
 * * *
 لما ذهب الطبيب واستحكم الياس وملا قلوب الجميع: قلب الولد الخاءف واخيه المستاسد المتنمر وابيه وامه، واستشعروا العجز ولم تبق في ايديهم حيلة وبلغوا مرتبة المضطر، مدوا ايديهم الي الله يطلبون منه الشفاء وحده، يطلبونه بلا سبب يعرفونه لانها   قد تقطعت بهم الاسباب. والله الذي يشفي بسبب الدواء والطب قادر علي ان يشفي بلا طب ولا دواء. مدوا ايديهم وجعلوا يقولون: «يا الله»، يدعون دعاء المضطر، والله يجيب دعوة المضطر ولو كان فاسقا، ولو كان كافرا، ما دام قد التجا اليه واعتمد عليه ووقف ببابه وعلق امله به وحده، يجيب دعوته ان طلب الدنيا، اما الاخرة فلا تجاب فيها دعوته لانه كافر لا يءمن بالاخرة.
 هءلاء الكفار لما دعوا الله مخلصين له الدين استجاب دعاءهم ونجاهم الي البر، بل هذا شر الخلق ابليس لما دعا دعاء المضطر فقال: «رب انظرني الي يوم يبعثون» قال له: «انك من المنظرين».
 ولو امعنتم النظر في اسلوب القران لوجدتم ان الله لم يخبر في القران اخبارا انه يجيب دعوة المضطر، لان ذلك مشاهد معلوم، ولكن ذكره حجة علي المشركين فقال: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها؟ االه مع الله؟ بل هم قوم يعدلون. امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا؟ االه مع الله؟ بل اكثرهم لا يعلمون. امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء، ويجعلكم خلفاء الارض؟ االه مع الله؟ قليلا ما تذكرون}.
 يا ايها القراء، انهم لما دعوا نظروا فاذا الورم بدا يخف والزرقة تمحي والالم يتناقص، ثم لم يمض يومان حتي شفيت   الرجل تماما. وجاء الطبيب فلم يكد يصدق ما يراه.
 ستقولون: هذه قصة خيالية انت اخترعتها وتخيلتها. فما قولكم ان دللتكم علي صاحبها؟ ان هذا الولد صار مشهورا ومعروفا في الدنيا كلها وهو الذي روي القصة بلسانه، هذا الولد هو ايزنهاور، القاءد العام لجيوش الحلفاء في الحرب العالمية الثانية ورءيس اميركا بعد ذلك.
 * * *
 وقد وقعت لي انا حوادث رايتها وعشتها، او وقعت لمن كان حولي سمعتها وتحققت منها. سنة  مرضت مرضة طويلة لخيانة من طبيب شاب شيوعي وضع لي جرثومة يسمونها «العصيات الزرقاء» قليلة نادرة في بلادنا، وكانت شكواي من حصاة في الكلية اقاسي من نوباتها التي لا يعرف مداها الا من قاساها، فانضمت اليها امراض اخري لم يكن لي عهد بها. وقضيت في المستشفي، مستشفي الصحة المركزي الكبير في دمشق ثم في مستشفي كلية الطب، بضعة عشر شهرا، اقيم فيه ثم اخرج منه ثم اعود اليه، وكانوا كل يوم يفحصون البول مرتين وينظرون ما فيه. فلما طال بي الامر وضاق مني الصدر توجهت الي الله فسالته احدي الراحتين، الشفاء ان كان الشفاء خيرا لي او الموت ان كان في الموت خير لي. وكان يدعو لي كثير ممن يحبني، وان كنت لا استحق هذا الحب من الاقرباء ومن الاصدقاء. فلما توجهت ذلك اليوم الي الله مخلصا له نيتي واثقا بقدرته علي شفاءي، سكن الالم وتباعدت النوبات، وفحصوا البول كما كانوا يفحصونه كل   يوم فاذا به قد صفا وزال اكثر ما كان فيه. وعجب الاطباء ودهشوا واجتمعوا يبحثون، فقلت لهم: لا تتعبوا انفسكم، فهذا شء جاء من وراء طبكم. ان الله الذي امرنا ان نطلب الشفاء من الطب ومن الدواء قادر علي ان يشفي بلا طب ولا دواء.
 * * *
 ولما قدمت المملكة سنة ه اقمت سنة في الرياض (ثم جءت مكة فلبثت فيها الي الان)، وكان معنا فيها رجل من الشام لا اسميه، كان مقيما في الرياض هو وامه، فعرض له عمل اقتضي سفره الي لبنان. وكرهت امه هذا السفر لءلا تبقي وحدها، فلما حل موعده حمل ثقله (اي حقاءبه واشياءه) الي المطار، فسلمه الي الشركة وذهب الي بيته علي ان ياتي الفجر ليسافر. ورجا امه ان توقظه قبيل الفجر، فلم توقظه حتي بقي لموعد قيام الطيارة ثلاثة ارباع الساعة، فقام مسرعا واخذ سيارة وحث الساءق علي ان يبلغ به المطار ويضاعف له الاجر، وجعل يدعو الله ان يلحق بالطيارة قبل ان تطير. ولما وصل وجد انه لا يزال بينه وبين الموعد ربع ساعة، فدخل المقصف وقعد علي الكرسي فنام، ونودي من المكبر علي ركاب الطاءرة ان يذهبوا اليها فلم يسمع هذا النداء، وما صحا حتي كانت الطيارة قد علت في الجو! وكنت معه، فجعل يعجب كيف دعا الله بهذا الاخلاص دعاء المضطر ولم يستجب له. وجعلت اهون الامر عليه واقول له: ان الله لا يرد دعوة داع مخلص مضطر ابدا، ولكن الانسان يدعو بالشر دعاءه بالخير، والله اعلم بمصلحته منه.
 واهمه الغضب والحزن عن ادراك ما اقوله. افتدرون ماذا   كانت خاتمة هذه القصة؟ لعل منكم من يذكر طيارة شركة الشرق الاوسط التي سقطت تلك السنة وهلك من كان فيها. هذه هي الطيارة التي حزن علي انها فاتته!
 ان الانسان قد يطلب من الله ما يضره، ولكن الله ارحم به من نفسه. واذا كان الاب ياخذ ولده الصغير الي السوق فيري اللعبة فيقول: اريدها، فيشتريها له، ويبصر الفاكهة الجميلة فيوصله اليها، ويطلب الشكلاطة فيشتري له ما يطلبه منها، فاذا مر علي الصيدلية وراي الدواء الملفوف بالورقة الحمراء فاعجبه لونه فطلبه، هل يشتريه له وهو يعلم انه يضره؟ اذا كان الاب وهو اعرف بمصلحة ولده لا يعطيه كل ما يطلب لانه قد يطلب ما لا يفيده، فالله ارحم بالعباد من اباءهم ومن امهاتهم.
 * * *
 وقد وقع لي مرة (وذكرت هذا في بعض احاديثي من قبل) ان دعانا كبير اسرتنا، الدكتور طاهر الطنطاوي الذي توفي من زمن بعيد رحمة الله عليه، الي جمع في بيته يضم افراد الاسرة جميعا، واعد لهم ماءدة وضع لهم فيها كل ما يلذ ويطيب وهيا لهم كل ما يسرهم ويرضيهم. وذهبت الي الاجتماع وكنت منشرح الصدر، فما لبثت فيه الا نصف ساعة حتي ضاق صدري واحسست كان دافعا يدفعني الي الخروج وانني ان بقيت اختنقت.
 واستاذنت بالانصراف فعجبوا مني، وكنت انا اعجب من نفسي ولا اعرف سببا لهذا الذي حل بي. وفسد الاجتماع وضاع ما كانوا يتوقعونه من المسرة والانبساط والقوا اللوم علي ، وانا اعذرهم ولا ادري لما فعلت سببا. وكانت داره في سفح جبل   قاسيون في منطقة اسمها حي العفيف، وخرجت، ومر بي الترام وكان فارغا، وهممت بان اصعد اليه، ثم احسست كان يدا قوية تصدني عنه وتمنعني من ركوبه، فمشيت علي رجلي ولا اعرف الي اين انا ذاهب.
 وثقوا اني اصف لكم ما وقع كانه وقع بالامس، وقد مر عليه الان اكثر من ثلاثين سنة. ما مشيت الا قليلا، وكان الطريق مقفرا والليل ساكنا، فوجدت امراة تحمل ولدا وتسحب بيدها ولدا، وهي تنشج وتبكي وتدعو دعاء خافتا لم اتبينه. فاقتربت منها وسالتها: ما لك يا اختي؟ فنفرت مني وحسبتني ابتغي السوء بها. ونظرت الي، فلما رات انني كهل وانه لا يبدو علي ما تخشاه نفضت لي صدرها وشرحت لي امرها، واذا قصتها انها من حلب وان زوجها يعمل موظفا في دمشق، وانه طردها من بيته وهي لا تعرف اين تذهب، وما لها الا خال لا تستطيع الوصول الي مكانه.
 فقلت لها: انا اوصلك الي بيت خالك، واذهبي من الغد الي المحكمة فارفعي شكواك الي القاضي. فازداد بكاءها وقالت: وكيف لي بالوصول الي القاضي وانا امراة مسكينة، والقاضي لا يستقبل مثلي ولا يستمع اليه؟
 وكنت انا يومءذ قاضي دمشق، فقلت لها: لقد استجاب الله دعاءك يا امراة لانك مظلومة، ودعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب، وانا القاضي، وقد استخرجني الله من بين اهلي وجاء بي اليك لاقضي ان شاء الله حاجتك، وهذه بطاقتي تذهبين بها غدا الي المحكمة فتلقينني.
 * * *



 ولما جءت مكة كنت اقعد مع طاءفة من الاخوان كل يوم في موضع المكبرية قرب سدة المءذنين، وكان يقعد معنا كهل كبير السن فلسطيني صالح لا يكاد يفارق المسجد، جاء محرما مع بنت له وبنت اخيه. وكنت استمع الي حديثه واحبه لانه كان صافي القلب صادق اللهجة صالحا، فانقطع عنا اياما طويلة، وسالت عنه فلم اجد من يعرف مكانه او يعرف اسم بنته او بنت اخيه، ثم جاءنا يمشي علي رجليه بعد خمسة عشر يوما، فقلت له: اهلا يا ابا فلان، اين كنت وما هذه الغيبة التي غبتها عنا؟
 فقال: اسمعوا احدثكم حديثي، وثقوا انني ان شاء الله لا اقول غير الحق. لقد اصابني الم في رجلي لم اعد استطيع معه ان اجلس عليها، فضلا عن ان اقوم واقفا او ان اخطو ماشيا. وبقيت علي ذلك هذه الايام كلها، والبنتان تخدمانني وتعتنيان بي حتي احسست منهما بعض الضيق والملل، فتوجهت الي الله وصرخت صرخة سمعت من اقصي الدار: يا الله! يا رب، لا اعتراض علي قضاءك، ولكن لماذا لا تشفيني؟ (يقولها بلهجته العامية المخلصة) الم ادعك؟ الم تقل يا رب ادعوني استجب لكم؟ فها انا ذا دعوتك فلماذا لم تستجب لي؟
 وقال كلاما طويلا لا يخرج عن هذه المعاني. قال: وسمعتني البنتان وكان ذلك وسط الليل فقامتا من فراشيهما، واقبلتا علي تتعجبان مني تقولان: مع من تتكلم؟ وكنت غاءبا عن نفسي متوجها الي الله بكل قلبي ومشاعري، فنبهني كلامهما وارجعني الي نفسي والي ما حولي، واحسست كانني صحوت من حلم، او كانني كنت احلق في الجو بلا جناح وانني هبطت الي الارض،   وسكت وصرفتهما الي منامهما. وكانت رجلي متصلبة لا استطيع تحريكها، واذا بها تتحرك، واذا بالالام التي كنت اجدها قد زالت كلها. وجربت ان اقعد فقعدت كالذي ليس به مرض، ثم حاولت ان اقوم فقمت ليس بي شء.
 وكنا بضعة عشر رجلا نستمع منه هذا الحديث، فما شك واحد منا في صدق كلمة مما جاء فيه. وعندي من امثال هذه الاخبار الكثير، وفي كتاب «الفرج بعد الشدة» للقاضي التنوخي، بل ان في كتاب «دع القلق وابدا الحياة» كثيرا من امثالها.
 * * *
 والدعاء لا ينافي اتخاذ الاسباب، والله الذي جعل الشفاء بالدواء جعله احيانا بمجرد الدعاء، لكن لا تدعوا تجريبا؛ تقولون: سننظر هل نستفيد من دعاءنا ام نبقي علي حالنا؟ فان من شرط استجابة الدعاء ان تكون واثقا منها. ثم ان الله لا يضيع دعوة داع ابدا؛ فاما ان يعطيه الذي يطلبه، او يعطيه ما هو خير له منه، او يدخر الدعوة له في الاخرة.
 وان في صيغ الدعاء صيغة اقرب الي الاجابة من صيغة، وزمانا ارجي لها من زمان، ومكانا افضل من مكان، ولكن المدار كله او جله علي ارتباط القلب بالله وعلي اخلاص الدعاء له، وعلي ان لا تدعو معه غيره ولا تبتغي وسيلة اليه الا بما شرع هو.
 والمسلم لا يدعو دعاء العاجز الخامل، بل يبتغي الاسباب كلها ويعمل كل ما اقدره الله عليه، ويمتثل ان كان مريضا امر   رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قال: «يا عباد الله تداووا» (¬). واذا اراد الرزق طرق كل ابواب الكسب المباح، ثم يمد يديه فيسال الله. فالدعاء هو السبب الاخير الذي لا يخيب ان خابت الاسباب، والرسول عليه الصلاة والسلام دعا يوم بدر والح في الدعاء حتي سقط رداءه عن منكبه، ولكنه اعد قبل ذلك الجند وصفهم للمعركة وخطط لها، عمل كل ما يقدر عليه البشر ثم دعا الله.
 واعلموا ان الله جعل للحوادث اسبابا وفتح للمطالب ابوابا، فاطلبوا الامور باسبابها وادخلوا البيوت من ابوابها؛ فلا يقعد الطالب عن الدراسة ويطلب النجاح، ولا ينتظر الفلاح الحصاد من غير حرث ولا بذار، ولا ترقب الامة النصر بلا استعداد ولا جهاد، فان الذي قال لنا: ادعوا، هو الذي قال لنا: اعملوا. ونحن نءمن بالكتاب كله لا نءمن ببعض ونكفر ببعض، والقدوة والاسوة في سيرة رسول الله واكرم الناس علي الله، صلي الله عليه وسلم.
 فمن استنفد الاسباب وغلقت في وجهه الابواب فليمدد يديه وليقل: «يا الله»، يجد الله سميعا مجيبا كريما رحيما، وما خاب قط امرء قال: «يا الله»!
 * * *



  AUTO يا الله!

 حديث اذيع سنة  (¬)

 حدثتكم في الاسبوع الماضي حديث تلك الاسرة الاميركية التي اصيبت رجل ولدها بالمرض حتي قضي عليها الطبيب بالقطع، وقلت لكم انهم لما استشعروا العجز ولم تبق في ايديهم حيلة مدوا ايديهم الي الله يطلبون منه الشفاء وحده، يطلبونه بلا سبب يعرفونه لانها قد تقطعت بهم الاسباب. فلما دعوا نظروا فاذا الورم بدا يخف والزرقة تمحي والالم يتناقص، ثم لم يمض يومان حتي شفيت الرجل تماما، وجاء الطبيب فلم يكد يصدق ما يراه.
 وانا لا اقول: اتركوا المريض بلا دواء واسالوا الله له الشفاء. ولا اقول: دعوا النار تمشي في الدار، لا تصبوا عليها دلو ماء واسالوا الله الاطفاء. ولا اقول: اقعدوا لا تطلبوا الرزق وانتظروا ان يهبط عليكم الذهب من السماء.



 لا، بل اتخذوا الاسباب كلها واعملوا ما استطعتم، ولكن اعلموا ان الاسباب لا تخلق النتيجة؛ فقد تحضر لمريضك مهرة الاطباء وتشتري غالي الدواء فلا يشفي، ويشفي مريض مثله بلا عناية ولا علاج. وتعد لاولادك اطيب الطعام فلا يهضمونه ولا يستفيدون منه، ويصح اولاد الفقراء وهم لا ياكلون الا الخبز والبصل. وقد تفتح الدكان وتعد فيها اجود الاشياء وتبيع بارخص الاسعار وتتخذ لذلك الوان الدعاية والاعلان، فلا تربح الا الفا، ويقع جارك علي صفقة عارضة فيربح منها عشرة الاف بلا دعاية ولا اعلان.
 ذلك ان وراء الاسباب ارادة عليا تصرف هذا الكون، هي ارادة الله؛ فانت حين تدعو الله تقول: يا الله، انا عملت ما علي ولكن النفع والضرر بيدك وحدك، انت ان شءت تجعل الدواء شافيا، وانت تجعل ان شءت الطعام نافعا، وانت الرازق وانت النافع، فاكتب لي النجاح واجب السءال.
 فالاسباب لا تنكر، ولكن الدعاء هو اقوي الاسباب.
 فاذا وصل الداعي الي منزلة الاضطرار ويءس من الاسباب، وقنط من الخلق وعلق امله بالله وحده، فان الله يستجيب له كما استجاب لهذه الاسرة الاميركية. قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض؟ االه مع الله؟ قليلا ما تذكرون}. يجيب المضطر ولو كان كافرا، فلقد كان المشركون اذا ركبوا البحر وغشيهم موج كالظلل يدعون الله دعوة المضطر فيستجيب الله دعاءهم وهم مشركون، بل ان ابليس نفسه   لما دعا الله ربه دعوة المضطر فقال: «رب انظرني الي يوم يبعثون» قال: «انك من المنظرين»!
 * * *
 فيا ايها السامعون، ان سدت الطرق امامكم وضاقت عليكم الارض فان طريق السماء لا يسد ابدا، وان كرم الله لا يضيق بساءل. واذا كانت ابواب الملوك عليها الاقفال والحجاب فباب ملك الملوك مفتوح داءما. واذا رايتم انهاركم قد صارت سواقي وجناتكم اوشكت ان تغدو صحاري، وينابيعكم شحت بالماء ومواشيكم هلكت من العطش، ورايتم انكم في تشرين والجو كانه جو اب ما في السماء قطعة سحاب، فلا تقنطوا ولا تياسوا، واعلموا انه ليس بينكم وبين الفرج الا ان تمدوا اكف الضراعة وتتوجهوا الي الله بقلوب قد اخلصت التوبة وصدقت التوجه وتقولوا: يا الله.
 كلما دهمكم خطب وابتغيتم المعونة فقولوا: «يا الله». وكلما اصابتكم شدة وفقدتم المساعد فقولوا: «يا الله». قولوا: «يا الله» تحسوا بان قلوبكم قد غمرها الاطمءنان وبان نفوسكم قد عاد اليها الامل. ولكن لا تقولوها وانتم مقيمون علي المنكرات، تعصون الله وتنادون: يا الله! ولا تقولوها وانتم ظالمون اكلون لحقوق الناس، ولا تقولوها تجربة لربكم، كما قال لي امس احد المشايخ: الا تخاف ان نخرج الي الاستسقاء ونحن علماء البلد، فلا ينزل المطر فيشمت الناس بنا؟ فقلت له: ارجو الا تخرج، لان الله لن يستجيب دعاءك ولا حاجة لنا بخروجك!



 اننا نريد ناسا يخرجون معنا الجمعة القادمة للاستسقاء وهم يعلمون انهم يحيون سنة ويقومون بعبادة، لا يفكرون بجاه ولا منزلة ولا يبالون بالناس. ولذلك كان من سنة الاستسقاء ان يكون الخروج بالثياب العتيقة التي ليس فيها اناقة ولا مفاخرة، المقصود من ذلك ان نطرح الانانية وحب الجاه ونخلص النية لله.
 علينا ان ندعو ونتضرع، اما نزول المطر فبيد الله وحده، ان انزله علينا فبرحمته لا بعملنا، وان منعه فبذنوبنا وبهذه المنكرات الفاشية فينا.
 افما سمعتم بحادثة بورسعيد التي روتها الجراءد كلها ومشي بحديثها الركبان؟ حين اشعل المستعمرون (ايام العدوان) الحراءق، وانحصرت فءة من المجاهدين في بقعة احاطت بها من اطرافها كلها النار وعز منها الفرار، واكلت النار كل شء حتي التهب زفت الشارع ووصلت اليهم. وكان فيهم نفر قلاءل سبوا وشتموا، ولكن الاكثرين رجعوا الي الله لما راوا الموت، ورفعوا اعينهم الي السماء حين قطعوا الامل من الارض، ونادوا نداء المضطر من قلوب قطعت علاءقها بكل شء ووصلتها بالله، يجارون ينادون: يا الله!
 وكان الصيف وكانت الشمس ساطعة زرقاء، فما هي الا ان ضجوا بالدعاء حتي تلبدت السحب وهطلت الامطار كافواه القرب، واطفا الله النار. انزل الله المطر لما دعوا باخلاص واثقين من الاجابة. اما الذي يقول مثل الذي قال لي الشيخ امس، لا يهمه الا الناس واقوال الناس، فليطلب المطر من الناس.
 * * *



 ان كل انسان يعود في ساعة الخطر مءمنا، لان الايمان مستقر في كل نفس؛ عندما تغرق السفينة وتبقي وحدك علي لوح من الخشب بين السماء والماء لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله»! وعندما تضل في الصحراء المقفرة ويحرق العطش جوفك، وتري الموت من كل مكان لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله»! وعندما يزمن المرض ويشرف المريض وينفض الايدي الاطباء لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله»! وعندما تتعاقب سنوات القحط ويمتد انقطاع المطر وتغور الابار وتشح العيون لا تجد ما تصنع الا ان تنادي: «يا الله»!
 هنالك لا يبقي الا الله، وهنالك ينسي الملحد الحاده والمادي ماديته ويقول الجميع: يا الله!
 ولكن لا تنتظروا ساعة الخطر لترجعوا الي الله، فقد جاء في الحديث ان من دعا الله في الرخاء يستجيب له في الشدة. وان علي الداعي ان يدعو وهو واثق من الاجابة، فان الله ان لم يعطه ما سال اعطاه غيره، والمرء لا يعرف مصلحته وقد يدعو بما فيه مضرته، كالولد الذي يري الدواء فيقول لابيه: اريد منه. فالاب لمعرفته بمصلحته ورحمة به لا يعطيه ما يضره. والله ارحم بعباده من الاب بولده، لان الاب اذا سبه ولده او اساء اليه قطع عنه رفده واعرض عنه، والبشر يسبون الدين ويكفرون بالله وهو يطعمهم ويسقيهم ويعطيهم كل خير. فاذا دعوتم ولم تجدوا الاجابة فلا تياسوا؛ فان الله اعرف بما يصلحكم.
 * * *



 فيا ايها الناس، اكدحوا في الحياة واسعوا وجدوا وغامروا في هذه الدنيا وسابقوا الامم، ولكن لا تعتمدوا علي انفسكم وحدها ولا تقطعوا الصلة بالله، بل كونوا معه داءما، كونوا معه باتباع اوامر الشرع، واجتناب المحرمات، وستر العورات، وابتغاء الصالحات.
 كونوا كمن يخترق الصحراء بسيارته او يقتحم الجو بطيارته او يركب متن الموج بسفينته، يعتمد علي نفسه وخبرته ودقة الاته، ولكنه لا يرفع سماعة اللاسلكي عن اذنه، حتي اذا ضل او خاف استنجد بمن يهديه او يحميه. واللاسلكي عندكم هو الدعاء.
 ولكن لا تدعوا دعاء الكسالي الخاملين الذين يقعدون عن اتخاذ الاسباب ويتمنون علي الله الاماني، ولا دعاء القوالين الكذابين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم والذين يريدون بدعاءهم اعجاب الناس واظهار سعة الحفظ وكثرة العلم. ان الدعاء الذي هو «لاسلكي» الامان هو ما يصدر عن قلب حاضر ولسان صادق وثقة من الاجابة، اما الدعاء باللسان فقط مهما كان الداعي جيد اللفظ بليغ العبارة واسع المحفوظ فهو كمن يتكلم في سماعة الهاتف كلاما جميلا جيدا، ولكن الشريط مقطوع!
 * * *



  AUTO فطرة الايمان

 نشرت سنة 

 جاءني يوما رجل اعرفه رقيق الدين، فقال لي: لقد اصابني البارحة مغص موجع جعلت اتلوي من المه وحسبت ان امعاءي تقطعت منه، فرجعت الي الله، فتبت من ذنوبي وعزمت علي الا اعود اليها.
 ومثل هذا يقع لكثير من الطلاب ايام الامتحان، ولكثير من المرضي عند اشتداد الالم وعجز الطبيب؛ يعودون الي ربهم ويقبلون علي عبادتهم. فهل سالتم انفسكم: ما السبب في هذا وامثاله؟ لماذا نجد كل من وقع في شدة يرجع الي الله؟
 نذكر جميعا ايام الحرب الماضية والتي قبلها (¬) كيف كان الناس يقبلون علي الدين ويلجءون الي الله، والرءساء والقواد يءمون المعابد ويدعون الجنود الي الصلاة. ولقد قرات في مجلة «المختار» (المترجمة عن مجلة دايجست الامريكية) مقالة نشرت ايام الحرب لشاب من جنود المظلات يوم كانت المظلات والهبوط بها شيءا جديدا يروي قصته فيقول انه نشا في بيت ليس   فيه من يذكر الله او يصلي، ودرس في مدارس ليس فيها دروس للدين ولا مدرس متدين، ونشا نشاة «علمانية» مادية، اي مثل نشاة الحيوانات التي لا تعرف الا الاكل والشرب والسفاد، ولكنه لما هبط اول مرة وراي نفسه ساقطا في الفضاء قبل ان تنفتح المظلة جعل يقول: «يا الله، يا رب» ويدعو من قلبه. وهو يتعجب: من اين جاءه هذا الايمان؟
 وبنت ستالين نشرت من ايام مذكراتها، فذكرت فيها كيف عادت الي الدين وقد نشات في غمرة الالحاد، وتعجب هي نفسها من هذا المعاد.
 وما في ذلك عجب؛ فالايمان بوجود الله كامن في كل نفس. انه فطرة (غريزة) من الفطر البشرية، والانسان «حيوان ذو دين». ولكن هذه الفطرة قد تغطيها الشهوات والرغبات والمطامع والمطالب الحيوية المادية، فاذا هزتها المخاوف والاخطار والشداءد القت عنها غطاءها فظهرت. ولذلك سمي غير المءمن «كافرا»، ومعني الكافر في لسان العرب «الساتر».
 ولقد وجدت تاييد هذه الفكرة في كلمتين متباعدتين في الزمان والمكان والظرف والقصد، ولكنهما متقاربتان في المعني. كلمة لعابدة مسلمة تقية معروفة هي رابعة العدوية، وكلمة لكاتب فرنسي ملحد معروف هو اناتول فرانس.
 اناتول فرانس يقول في معرض كفره والحاده ان المرء يءمن اذا ظهر بنتيجة فحص البول انه مصاب بالداء السكري (يوم لم يكن قد عرف الانسولين). ورابعة قيل لها: ان فلانا اقام الف دليل علي   وجود الله. فضحكت وقالت: دليل واحد يكفي. قيل: وما هو؟ قالت: لو كنت ماشيا وحدك في الصحراء وزلت قدمك فسقطت في بءر لم تستطع الخروج منها، ماذا تصنع؟ قال: انادي «يا الله». قالت: ذاك هو الدليل.
 في قرارة نفس كل انسان الايمان بالله؛ هذه حقيقة نعرفها نحن المسلمين لان الله خبرنا ان ذلك فطرة فطر الناس عليها، وقد عرفها الافرنج من جديد.
 دوركايم، استاذ الاجتماع الفرنسي المشهور، له كتاب في ان الايمان بوجود اله بديهية.
 هل تعرفون ما البديهية؟ هي القضية التي لا تحتاج الي دليل لان كل العقول علي اختلاف الازمنة والامكنة تقول بها. «الجزء اصغر من الكل»، هذه بديهية. من يشك ان الرغيف اكبر من نصف الرغيف؟ الطفل اذا اخذت منه قطعة حلوي واعطيته نصف قطعة يبكي، انه يعرف ان الجزء اصغر من الكل لانها بديهية.
 وكذلك وجود الله؛ لا يمكن ان يعيش الانسان ويموت من غير ان يفكر في وجود اله لهذا الكون. ربما يقصر عقله فلا يهتدي الي المعبود بحق فيعبد من دونه اشياء، ولكنه يعبدها علي توهم انها هي الله او انها تقرب الي الله، ثم اذا جد الجد وكانت ساعة الخطر رجع الي الله.
 مشركو قريش كانوا يعبدون هبل واللات والعزي. اتعرفون ما هبل؟ صنم من العقيق جاء به عمرو بن لحي من الشام، من   الحمة التي فيها الينابيع المعدنية (¬)، قالوا له انه عظيم قادر فحمله علي جمل وجاء به، فسقط علي الطريق فانكسرت يده فعملوا له يدا من ذهب.
 اله تنكسر يده! وكانوا مع ذلك يعبدونه. يعبدونه في ساعات الامن، فاذا ركبوا البحر وهاجت الامواج ولاح شبح الغرق لم يقولوا: يا هبل، بل قالوا: يا الله.
 وهذا مشاهد الي اليوم؛ عندما تغرق السفن او تشب النيران او يكون الخطر او يشتد المرض، تجد الملحدين يرجعون الي الدين. لماذا؟ لان الايمان غريزة، واصدق تعريف للانسان انه «حيوان مءمن».
 وانظروا الي هءلاء الملحدين الماديين عندما ياتيهم الموت. هل تظنون ان ماركس ولينين لما ايقنا بالموت دعوا «وساءل الانتاج» التي يءلهانها ام دعوا الله؟
 ثقوا انهما لم يموتا حتي دعوا الله، ولكن حين لا ينفع الدعاء. وفرعون تكبر وتجبر وقال: انا ربكم الاعلي! فلما ادركه الغرق قال: امنت بالذي امنت به بنو اسراءيل. امن في الساعة التي لا يفيد فيها الايمان.
 * * *
 قالوا: «الطبيعة»، الطبيعة اوجدت الانسان، الطبيعة وهبت الغريزة للانسان. قلنا: ما الطبيعة؟ كلمة «الطبيعة» في اللغة معناها   «مطبوعة» (¬)، فمن طبعها؟ قالوا: الطبيعة هي المصادفة، قانون الاحتمالات.
 هل تعرفون ما مثال هذا الكلام؟ انه مثال اثنين ضاعا في الصحراء، فمرا علي قصر كبير عامر، فيه الجدران المزخرفة المنقوشة والسجاد الثمين والساعات والثريات. فقال الاول: ان رجلا بني هذا القصر وفرشه. فرد عليه الثاني وقال: انت رجعي متاخر، هذا كله من عمل الطبيعة. قال: كيف كان بفعل الطبيعة؟ قال: كان هنا حجارة فجاءها السيل والريح والعوامل الجوية فتراكمت، وبمرور القرون وبالمصادفة صارت جدارا. قال صاحبه: والسجاد؟ قال: اغنام تطايرت اصوافها وامتزجت، وجاءتها معادن ملونة فانصبغت، وتداخلت فصارت سجادا. قال: والساعات؟ قال: حديد تاكل بتاثير العوامل الجوية وتقطع وصار دواءر وتداخل، وبمرور القرون صار علي هذه الصورة.
 الا تقولون: ان هذا مجنون!
 * * *
 يا سادة، ان الايمان بالله موجود في قرارة كل نفس، ولكن هل يكفي ان نعتقد بوجود الله وانه خالق كل شء لنكون مءمنين؟ اذا جاءك انسان يقول انه يءمن بان الله هو رب العالمين وهو خالق كل شء وهو الذي تقوم به الكاءنات كلها، هل تعده مع المءمنين؟



 ان العرب الذين كانوا في مكة والذين حاربهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسفه عقاءدهم والذين سماهم القران مشركين كانوا يءمنون بذلك، ويعترفون بان الذي خلق السماوات والارض هو الله. فلو كان هذا الاعتراف يكفي وحده لكانوا مءمنين لا مشركين. فاذا جاءك هذا الانسان يقول لك انه يءمن ايضا بان الذي يملك الموت والحياة ويتصرف في هذا الكون، ويعطي ويمنع ويضر وينفع، هو الله. هل تقول انه صار من المءمنين؟
 لا، بل لا بد من شرط ثالث؛ هو ان يسلك سلوكا يوافق هذا الايمان، فتكون عبادته لله وحده، لا يشرك معه احدا فيها ولا يجعل وسيطا يعبده معه ليقربه اليه. قال تعالي: {قل اعوذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس}.
 لقد علمني الله في تفسير هذه السورة معاني لم اجدها في كتاب من كتب التفاسير؛ هي ان الله قال {رب الناس}، {ملك الناس}، {اله الناس}، ما قال: رب الناس وملكهم والههم، اشارة الي انها ثلاث حقاءق، كل حقيقة قاءمة بذاتها مستقلة عن الاخري، وكلها حق وصدق، وانتم يا معشر قريش تءمنون بانه رب الناس وانه ملك الناس، ولكنكم ترفضون ان تءمنوا بانه اله الناس. فلماذا تفرقون بين قضايا متماثلة؟
 انها حقاءق ثلاث سواء في الثبوت والصحة، فلماذا تصدقون باثنتين منها ولا تصدقون بالثالثة؟ مع ان من امن بان الله رب الناس وملك الناس لزمه لزوما عقليا ان يءمن بانه اله الناس، فلا يتخذ معه الها غيره ولا يوجه الي غيره قليلا او كثيرا من معاني العبادة ومظاهرها.



 ولعلي اعود ان شاء الله الي عرض المعاني التي انجلت لي عند تلاوة هذه السورة، التي لا يتنبه لرواءع معانيها الا الاقل الاقل من العلماء (¬). وما اقول هذا فخرا ولا ادعاء، فما انا الا طالب علم صغير، ولكن الله ربما من علي الصغير فكشف له ما يخفي مثله علي العالم الكبير.
 * * *



  AUTO عبرة السيرة

 نشرت سنة 

 ان مءة الف قارء في مشارق الارض ومغاربها سياخذون غدا العدد الممتاز من «الرسالة» وسيقرءونه، وسيحيي في نفوسهم هذه الذكري العظيمة المحبوبة التي نقف عندها في كل راس عام هجري كما يقف المصحر في واحة مخضرة ظليلة، ننشق منها عبير المجد ونتسمع اغاريد النصر، ونجتلي في طلعتها طيف الايام الباسمة التي كان من قطوفها الف معركة ظافرة حملت غارها الراية الاسلامية، والف مدرسة والف مكتبة نالت فخارها وجنت ثمارها البلاد الاسلامية، وكان من حصادها هذه الحضارة التي نعمت في افياءها الانسانية، وكانت احدي الحضارات العالمية الثلاث، بل كانت اسماها من غير شك واحفلها بالعظمة والفضيلة والحق.
 نقف كل عام لنحيي ذكري الهجرة ونحييها، فنكتب فيها ونقرا ونذكر ونتامل، ونرتفع علي جناح هذه الذكري الي جو عال من العظمة والفضيلة والشرف نبقي فيها ما بقي المحرم، فاذا مر مر معه كل شء: صوحت الامال وهجعت الذكريات، وعدنا نتخبط في سواد اللجة؛ لا نربح من هذه الذكري الا ما   يسيل علي اقلام اولءك الاعلام البلغاء من طراءف البيان يحويها عدد «الرسالة» الممتاز، ولا نفيد من المحرم الا ما قد نقرءه في الصحف والمجلات من القصص والقصاءد والمقالات.
 وكثير مما يكتب في العدد الممتاز وبعض مما ينشر في الصحف والمجلات قيم ثمين، نعتده ثروة جديدة تضم الي ادابنا الغنية الحافلة بثمرات القراءح الخصبة الممرعة في الاعصار الطويلة، ولكن ذلك لا يكاد يجدي علينا في نهضتنا اذا نحن لم نحي هذه الذكري احياء، ونكتبها مرة ثانية علي صفحات الوجود، وناخذ منها عبرة تنفعنا في نهضتنا. وهذا ما انشء له العدد الممتاز، وهذا ما يراد من اصداره.
 وفي هذه السيرة من القوة والسمو والحياة ما يغذي عشرين نهضة ويمدها بالقوة، لا تدانيها في هذا سيرة في التاريخ ولا تشبهها؛ بل ان هذه السيرة اعجوبة التاريخ ومعجزته، وهي خيال بالغت الدنيا في تزيينه وتزويقه واودعته مثلها العليا كلها، فجعله الله حقيقة واقعة.
 ولقد قرات هذه السيرة مرات الله اعلم بعددها في كتب لا اكاد احصيها، ثم عدت اليوم اقرءها لاجد في ثنية من ثناياها قصة مطوية او حادثة مختبءة ابني عليها فصلا اكتبه للعدد الممتاز، وفي ظني اني لن اسير في قراءتها الا قليلا حتي املها واعزف عنها، لاني لا اجد فيها وقد قراتها حتي حفظتها خبرا جديدا. واقسم اني لم اسر فيها غير قليل حتي احسست بلذة فنية تمتلك علي امري وتستاثر بنفسي، كاللذة التي احسها عندما اقرا الاثر الادبي البارع لاول مرة، وتغلبني حتي تضطرني احيانا الي قطع القراءة   لامسك بقلبي الواجب او امسح عيني المستعبرة، او اصغي الي صوت الحق في ضميري ومنادي الفضيلة في قلبي.
 ثم اسير فيها، فانتقل من اللذة الفنية والشعور بالجمال الي شء اعلي من الفن واسمي من الجمال؛ احس بحلاوة الايمان. وان للايمان لحلاوة عرفها من عرفها وجهلها من جهلها، فمن عرف دري ما اقول، ومن جهل لم ير الا حروفا فارغة من المعني. واذا جاء الايمان جاءت معه البطولة باروع اشكالها والتضحية باعجب انواعها، وجاء معه الصبر والايثار والقوة والشعور وكل فضيلة من فضاءل البشر، وكذلك كانت حياة اصحاب هذه السيرة.
 كانت حياة اسمي واجمل من كل حياة عرفتها او قرات عنها او تخيلتها: معرفة للغاية التي خلق الله الناس من اجلها، وجهاد في سبيل هذه الغاية، وجري علي هذا الجهاد، وترفع عن خدع الحياة والاعيبها، واتصال بالله يكاد والله يرفعهم من رتبة الانسانية الي رتبة الملاءكة، ويخرج بهم من ثوب الجسم المادي حتي يكونوا روحا خالصا.
 عرفوا ما هي الغاية من الحياة وفهموها، علي حين جهل الناس هذه الغاية فهم يسالون ابدا: لماذا نعيش؟ او خدعوا عنها بغايات دنيءة قريبة. اما هءلاء الغربيون فحسبوا ان الغاية من الحياة هي الحياة. جعلوا السبب هو المسبب والوسيلة هي الغاية، فعمدوا الي ترفيه الحياة واستخدموا لاجل ذلك ما قدروا عليه، فصارت حضارتهم الية جامدة، وصاروا لطول ما اشتغلوا بالحديد والنحاس يفكرون بعقول من حديد ونحاس، وانقطعت صلتهم   بالروح وانبتوا مما وراء المادة. واما هءلاء المشرقيون، من الهنود وامثالهم، فساروا علي الضد واهملوا الجسم وعاشوا للروح، فظنوا بان غاية الحياة الفناء في المطمح الروحي، فقتلوا اجسامهم واعرضوا عن دنياهم، واغرقوا اعمارهم في تامل لا اول له ولا اخر، ولا جدا منه ولا منفعة. اما الفلاسفة فكان منهم الماديون الذين بلغ من رقاعتهم ان انكروا الروح انكارا وجحدوا الله، وقال متكلمهم: ان الدماغ يفرز الفكر كما تفرز الكبد الصفراء. فجعل الفكر مادة ساءلة! ومنهم الروحيون الذين كانوا اصح نظرا وادني الي الحق، ولكنهم لم يصلوا اليه، تساءلوا منذ بدءوا يفكرون: لماذا نعيش؟ ولا يزالون مختلفين يتساءلون هذا السءال الذي عرف المسلمون وحدهم جوابه حين قرءوا قول الله الذي انزله علي عبده ورسوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 استدل المسلمون بالمخلوق علي الخالق، وارشدهم الله الي عظمة هذا الكون (المكون) فعرفوا منها ما لم يعرفه اصحاب الفلك من العلماء الماديين. غاية ما يعرف هءلاء ان بيننا وبين الشمس كذا وانها اكبر من ارضنا هذه بكذا، وما بين مشرق نجم منها ومغربه اضعاف اضعاف ما بين الشمس والارض، وغاب عنهم ما بعد من النجوم ووقفت دون رءيته نظاراتهم ومكبراتهم وعجزت عن الاحاطة به عقولهم وتصوراتهم، فسموه فضاء غير متناه. كما يظن الطفل ان البحر لا ينتهي وليس له اخر! وهل شء ليس له اخر الا من هو الاول والاخر؟
 * * *



 اما المسلمون فعرفوا ان وراء هذا الفضاء مخلوقا عظيما، يحيط به كالسقف المرفوع، تهون عنده هذه الكواكب العظيمة وتضءل لان له من الكبر والجلال ما لا نجد في لغتنا هذه التي وضعت لهذه الارض الحقيرة كلمة تدل عليه؛ هذا المخلوق هو السماء الدنيا، ومن فوقها ست سماوات اخري طباق بعضها فوق بعض، ومن فوقها اشياء اجل واكبر لا تكاد هذه السماوات تعد اذا قيست بها شيءا؛ هي العرش والكرسي، وهناك الجنة، عرضها السماوات كلها والارض.
 هذه هي المخلوقات التي كانت بكاف ونون، فما ظنك بالمكون الباقي؟ ومن عرف هذا الجلال للمخلوق كيف يكون اجلاله للخالق؟ وهل يجد لحياته غاية الا الاتصال به وعبادته؟ وهل يقف به عقله وهمته في هذه الارض؟ اي شء هي الارض في هذا الكون؟ ما هي في جنب الله؟
 فهموا عقيدة القضاء والقدر اصح فهم واجوده. وعقيدة القدر محنة العقل البشري، تزل فيها العقول الكبيرة وتضل المدارك العالية، فكان فهمهم اياها اعون شء لهم علي ما وفقوا اليه من عمل وامضي سلاح بلغوا به ما بلغوا من ظفر؛ علموا ان كل شء بخلق الله وبعلمه، ولكن الله لم يضطر احدا الي الخير اضطرارا ولم يجبره علي الشر اجبارا، وانما اعطاه العقل المميز ودله علي الطريقين المختلفين، وقال له: هذا الي الجنة والسعادة وهذا الي النار والعذاب، وتركه وعقله. وانه قدر الارزاق فلا زيادة ولا نقصان، وحدد الاجال فلا تقديم ولا تاخير، فما كان لك سوف ياتيك علي ضعفك، وما كان لغيرك لن تناله بقوتك؛ واذا جاء   اجلك فلا تستاخر لحظة ولا تستقدم، رفعت الاقلام وجفت الصحف. فمضوا لا يهابون الموت في سبيل الله ولا يخافونه، لانهم امنوا بان المرء ليس ادني الي الموت وهو في غمار المعركة الحمراء منه وهو في بيته بين اهله وولده.
 ولكن المسلمين الاولين لم يلقوا بايديهم الي التهلكة اعتمادا علي ان الاجل محدود، ولم يعرضوا عن سنن الحياة التي لا تجد لها تبديلا، بل اتبعوا قوانين الوجود وساروا علي نهج الحق، وحرصوا علي الحياة حين يكون الواجب داعيا الي الحياة، ورضوا بالموت حين يدعوهم الواجب الي الموت ، ولم يعرفوا هذا التوكل السخيف فيناموا ويتقاعسوا عن العمل، لانهم علموا ان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة ولكن الله يزرق الناس بعضهم من بعض. وقرءوا في القران قول الله الذي انزله علي عبده ورسوله: {فاذا عزمت فتوكل علي الله}، فعزموا علي العمل وتوكلوا فلم يتكاسلوا عنه، ولم يتكالبوا علي الدنيا، وجدوا كل الجد ولكنهم لم يطلبوا شيءا الا من طريقه المشروع، وعملوا لدنياهم كانهم يحيون ابدا ولكنهم عملوا لاخرتهم كانهم يموتون غدا.
 عرفوا هذه العقيدة علي وجهها فكانوا اعز الناس علي الناس، ولكنهم كانوا اذلهم لله وللمءمنين. وكان منهم ازهد الناس وهو اغناهم لان المال كان في يده لا في قلبه؛ وكان منهم الملك الزاهد والعالم الغني والفقير العزيز، وما شءت من خصلة من خصال الخير الا وجدتها فيهم.
 كانوا اذا قرءوا في الصلاة قوله تعالي: {اياك نعبد واياك   نستعين} كانوا صادقين، لا يعبدون الا الله ولا يستعينون الا به؛ لا يسالون غير الله ما لا يقدر عليه الا الله، ولا يستعينون بالاموات الذين عجزوا عن معونة انفسهم. لقد قرات السيرة وتلوت القران فلم اجد في القران الا ان محمدا صلي الله عليه وسلم بشر كساءر البشر في تركيب جسمه وصحته ومرضه وطبيعة فكره وخطءه وصوابه، ولكن الله اختاره للرسالة الكبري فعصمه من كل ما يدخل الخطا علي الرسالة او يءدي اليه او يشين الرسول، فكان صادقا مصدقا، لا ينطق عن الهوي ولا يقول اذا بلغ عن ربه الا الحق، ولا يشرع من الدين الا ما اذن به الله. وكان منزها عن الذنوب والمعايب التي لا يليق بصاحب الرسالة ان يتصف بها، فاذا جاوز الامر تبليغ الرسالة وما يتصل بالدين الي امور الدنيا فهو بشر يخطء ويصيب، وان كان من اكثر الناس صوابا واقلهم غلطا لانه كان اكمل الناس عقلا واثقبهم بصيرة. وما دام بشرا فانه يموت اذا جاء اجله، وانه الان ميت ليس حيا في قبره كما يظن الجهلة من العوام واشباه العوام، وقد قال الله ذلك في كتابه وقاله ابو بكر صاحب الرسول وصديقه علي منبر الرسول في مسجده بحضرة اصحابه وعترته. اما الذي قاله عمر ساعة من نهار فانما كان مصدره الالم المفاجء والحب الطاغي علي الفكر، فلما سمع من ابي بكر ما سمع لم تحمله رجلاه فسقط.
 قرات السيرة من الفها الي ياءها فلم اجد احدا من المسلمين دعا الرسول او لجا اليه اذا حاق به الخطب الذي لا يقدر البشر علي دفعه، وانما كانوا يلجءون الي الله ويدعونه، لا يقولون مقالة البوصيري:



 يا اكرم الرسل، ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 ولا قول الاخر يخاطب عبد الله ورسوله بهذا الخطاب الذي لا يخاطب به مءمن الا الله وحده:
 يا اكرم الرسل علي ربه ...
 عجل باذهاب الذي اشتكي ... فان تاخرت فمن اسال؟
 لا يدري من يسال اذا تاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم باذهاب الذي يشتكي وهو يقرا كل يوم سبع عشرة مرة (علي اقل تقدير): {اياك نعبد واياك نستعين}!
 ولم اجد صحابيا لجا الي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد موته يستشيره في امر او يراه في منام فيبني علي رءياه حكما وياخذ منها علما، ولقد اختلفوا علي الخلافة والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي في بيته لم يدفن، فما فكروا ان يلجءوا اليه وان يستشيروه. وهل يستشار الميت؟
 صدقوا بامكان المعجزات والكرامات، وهي ممكنة والايمان بامكانها من اصول الدين، ولكنهم لم يكونوا يفهمونها علي نحو ما نفهمها اليوم. ولم اجد للصحابة وهم افضل المسلمين مثل هذه الكرامات التي نقرا حديثها ونسمعه كل يوم!
 ووجدت كتب السيرة كلما تاخر بها الزمن زادت فيها احاديث المعجزات حتي بلغت هذه الموالد العامية، مولد البرزنجي وشبهه، التي جاء فيها ما نصه: "ونطقت بحمله صلي الله عليه وسلم كل دابة لقريش بفصيح الالسن القرشية"، "وتباشرت   به وحوش المشارق والمغارب"، "وحضرت امه ليلة مولده اسية ومريم في نسوة من الحظيرة القدسية"!
 * * *
 وقرات السيرة كلها ودققت في كل سطر منها فما شممت راءحة اختلاف بين المسلمين، لا في العقيدة ولا في المذهب ولا في الطريقة، وانما المسلمون كلهم اخوة في اسرة واحدة عقيدتهم واحدة، عقيدة بلغت من الوضوح واليسر والبساطة الي حيث لا تدع مجالا لاختلاف. وهل يختلف في ان الواحد يساوي الواحد؟ هذه هي عقيدتنا، ولكن المتكلمين ادخلوا فيها مساءل ليست من العقيدة في شء، وملءوا بها كتبهم التي عقدوا فيها هذه العقيدة حين حشوها بحكاية كل مذهب مخالف والرد عليه. وجءنا نحن نزيد البلاء بلاء حين نحفظ الطلاب هذه المذاهب والرد عليها وقد انقرض اصحابها منذ دهور!
 اما هذه الطرق الصوفية فليست في اصل ولا فرع ولا تكاد تمشي مع الماثور من الذكر، وان اكثرها مسخرة ولهو ولعب: رقص سموه ذكرا وغناء دعوه عبادة! فما ادري الهم انبياء بعد محمد ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله؟ والا فما بال هذه الحمحمات وهذه الدمدمات وهذه الطامات المخزيات التي نشهدها في تكية الدراويش المولوية واشباهها من دور اصحاب الطرق؟
 ولقد قرات السيرة كلها واجهدت نفسي لاجد شيءا من الاشياء او مكانا من الامكنة قدسه المسلمون وتبركوا به، فلم   اجد الا ما كان من تقبيل الحجر الاسود او استلامه، وقول عمر: «اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله قبلك ما قبلتك». واجد في السيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان وهو يعاني الام مرض الموت ينهي عن اتخاذ القبور مساجد، فاعجب من حال المسلمين اليوم اذ لا اري مسجدا كبيرا الا بني علي قبر او كان فيه قبر.
 * * *
 هذا قليل من كثير عرضته مثالا لما في السيرة من عبرة تنفعنا في نهضتنا ودرس يفيدنا في حاضرنا، فكرت قبل عرضه وترددت، ثم اثرت ارضاء الحق ومصلحة الامة، ففتحت هذا الباب لندخل الي هذه السيرة العظيمة، فلا نخرج منها الا بالحياة والعز والمجد والمزايا التي تعيد للامة الاسلامية مكانتها في الدنيا.

 (بيروت)
 * * *



  AUTO بين الدنيا والاخرة

 حديث اذيع من مكة سنة 

 [يقول لي السامعون: انك تتكلم داءما عن نفسك. انا ما اتكلم عن نفسي حبا بنفسي، ولكنه اسلوب من اساليب البيان. ثم انني حين اتكلم عن نفسي اتكلم عن اكثر النفوس، وهاكم الدليل في حديث اليوم، فانظروا تروا ان ما شعرت به وجءت اصفه لكم هو ما يشعر به كل واحد منكم ويريد ان يسمع وصفه.]

 انا اسكن في عمارة كبيرة فيها عشرة طوابق، في كل طابق اكثر من عشرة منازل. وقد كانت فارغة الا من قليل من السكان، فلما كان الحج امتلات غرفها ورحابها وممراتها، فكان في كل غرفة عشرة او عشرون، وفي الرحبات اناس يقعدون وينامون، وفي الممرات وعند الادراج ناس من جميع الاجناس، يتكلمون بكل لسان ويتراءون في كل زي؛ هنود وجاويون واتراك ومغاربة وشاميون وعراقيون، فما كنت استطيع ان اصل الي المصعد من الزحام ولا ان امر الي البيت من كثرة الناس.
 فاذا دخلت البيت وجدت حشدا اخر؛ ست اسر واربعة   اجيال، فيهم البنت وامها وجدتها وام جدتها، اي والله، وما فيهم غريب؛ ما فيهم الا بنت او صهر او حماة او حفيد (¬). وكنت اعد هذا الحديث في هذا الجو، فتصوروا كيف يمكن التفكير في هذه الحال.
 هذا ما كان. اما ما هو كاءن الان فقد خلت الدور ورحل الحجاج وفرغ البيت، فصرت اركب المصعد وحدي وامر الي الدار فلا القي احدا، وادخل البيت فلا احس الا الفراغ والسكون. فماذا تظنون اني شعرت؟
 شعرت بالراحة بعد التعب والهدوء بعد الضجة؟ لا والله؛ بل شعرت بالوحشة والفراغ. وما منكم الا من كان في داره او في جواره حجاج، ورحلوا فخلت منهم الدار وناي المزار، افما شعرتم بمثل هذه الوحشة وهذا الفراغ؟
 * * *
 اما فكرتم فرايتم ان هذا هو مثال الدنيا؟ ناس يعيشون معا، ياكلون ويشربون ويختصمون ويصطلحون، ثم يفترقون كانهم ما التقوا ويرحلون كانهم ما اقاموا.



 كان يجتمع علي المصعد الجاوي والليبي والتركي والهندي والشامي والمصري، فاين هم الان؟
 لما جءت السنة الماضية الي المملكة ركبت من بيروت، وكان معي اخي ناجي، فقعدنا في المقصف (البوفيه) ناكل شيءا قبل السفر ونشرب الشاي. وكان المقصف ممتلءا بالناس، كراسيهم مزدحمة يكاد الكرسي يمس الكرسي، وكل ياكل ويشرب كما كنا نشرب وناكل، فاذا بالمكبر يخرج منه الصوت: "ركاب الطيارة الهولندية المسافرون الي جزيرة جاوة"، فيترك ناس طعامهم وشرابهم ويقومون، ثم ينادي ركاب الطاءرة البريطانية المسافرة الي لندن فيقوم ناس، ثم ينادي ركاب الطاءرة البلجيكية المسافرة الي الكونغو وطاءرة البان اميركان المسافرة الي نيويورك ...
 فرايت ان هذا هو مثال الدنيا: ناس يعيشون، ياكلون ويشربون ويجمعون الاموال ويحرصون عليها ويظنون انهم خالدون، لا يدرون متي يخرج النداء يدعو هذا او يدعو ذاك، فمن دعي ترك كل ما كان فيه واسرع؛ لا ياخذ معه الي الطيارة ماءدة المطعم ولا كرسي القهوة، بل يتركها لياتي غيره فيجلس عليها، لا ياخذ معه الا حقيبته؛ ان كانت حقيبته معدة معلقة حملها وسار، فان كان عند وصول الطيارة مفرق الامتعة لم يجمع امتعته ولم يعد حقيبته، اضطر ان يدعها ويرحل بغيرها.
 فاذا اردتم ان تحملوا معكم من حسناتكم حينما تدعون الدعوة التي لا بد منها للقاء ربكم فكونوا مستعدين. وكما يجمع المسافر متاعه في الحقيبة ليحملها ويمشي، يستعد المرء بالتوبة   وقضاء الحقوق؛ فكونوا داءما في حال التوبة، انظروا كل يوم فيما اقترفتم من سيءات فتوبوا الي الله منها، وان كان عليكم حقوق فادوها حتي تكونوا مستعدين، فاذا دعيتم الي ذلك السفر الذي لا بد منه، السفر الي الاخرة، كنتم داءما متهيءين له.
 وكما كان الناس في مطار بيروت قاعدين معا ثم اخذوا، هذا الي حر الكونغو وهذا الي وحشة الصحراء وهذا الي ملاهي باريس، كذلك يكون الناس في الدنيا؛ يكونون متجاورين في المساكن مشتركين في التسابق الي خيرات الدنيا والحرص عليها، واذا بهم يدعون فجاة، فيذهب هذا الي النعيم المقيم وهذا الي العذاب الاليم.
 اما رايتم «عرفات» يوم الموقف؟ اما بقيتم علي الطريق منها الي مني او الي المزدلفة ساعات لا تستطيعون ان تمروا رغم كثرة الطرق وسعة الشوارع؟ اذهبوا اليها الان تروا فضاء خاليا وسكونا بالغا وقفرة ما فيها احد.
 اين تلك الخيام ومن كان تحتها واين تلك السيارات ومن كان فيها؟ لقد كانت الخيمة تكاد تلتصق بالخيمة والسيارة تكاد تلمس السيارة، فاين اولءك الناس؟ ان اهل خيمة من هذه الخيم يعيشون الان في دهلي او لكنو، واهل الخيمة التي تجاورها يقيمون في السنغال او نيجيريا، وركاب سيارة في اسطنبول وركاب السيارة التي كانت الي جنبها في فاس!
 * * *



 يا اخوان، كنتم كلما ازمعتم امرا او طلبتم من احد شيءا قلتم لانفسكم او قيل لكم: بعد الحج. وكنتم تترقبون الحج، منكم من يرتقبه ليستقبل اهله ويلقاهم، ومن يرتقبه ليربح من وراءه مالا ويبيع بضاعة، ومنكم من يرتقبه للثواب. فها هو ذا الحج قد انقضي، ولقيتم الاقرباء والاهل ثم فارقتموهم، وربحتم المال وستنفقون ما ربحتم من مال، ونال منكم من نال من الثواب.
 وكذلك الحياة؛ ايام تمر وسنون تكر، ومستقبل يصبح حاضرا وحاضر يصير ذكري، ثم يطوي الزمان ويذهب الماضي والحاضر ولا يبقي الا امل واحد في مستقبل واحد: جنة فيها النعيم المقيم او نار فيها العذاب الاليم.
 فاعملوا لذلك المستقبل.
 * * *



  AUTO النفس الامارة بالسوء
 والنفس اللوامة

 نشرت سنة 

 سالني ساءل عن الشيطان: هل هو النفس ذاتها ام ان الشيطان غير النفس؟ وان كان الشيطان غير النفس فما هي النفس الامارة بالسوء؟
 وانا اعتذر الي القراء من ذكر مثل ساسوقه كنت قد ذكرته من قبل، وعذري ان من المعاني ما لا بد من تكراره لتكرر مناسباته، وانا اكتب من خمس وثلاثين سنة واخوض في موضوعات كنت خضت فيها من قبل، فاتي بما كان القراء قرءوا لي مثله. وان كنت لا اعيد شيءا بحروفه وكلماته ولكن اعرض المعني كل مرة من جانب، وهذا شء لا يقدح بالبلاغة لان القران وهو كلام الله الذي لا يتعلق بغباره ابلغ كاتب اعاد قصة موسي مثلا غير مرة يوجهها كل مرة الوجهة التي تناسب المقام.
 ومن يقرا هذا الاستطراد الطويل يظن اني اعيد هنا مقالة كاملة منشورة، وما اعدت الا المثل الاتي وحده، ولكن اطلت هذا الاستطراد ليكون معذرة لي في هذه وفي امثالها حينما يجد القراء لها امثالا.



 وبعد، فهذا هو المثال الذي مهدت له بهذا الاعتذار: اذا سمعت رنين الساعة المنبهة في فجر يوم من ايام الشتاء الباردة يدعوك الي القيام الي الصلاة، تتصور مشقة القيام وبرد الصباح وتجد لذة النوم ودفء الفراش، فتحس كان صوتا من داخلك يناديك ان: نم فان في الوقت فسحة. فتميل الي مواصلة المنام، فتسمع صوتا اخر يهتف بك ان: قم فان الوقت ضيق والصلاة خير من النوم. فيعود الصوت الاول يقول لك: استمتع بالدفء والراحة لحظات اخري. فيرجع الاول يذكرك بثواب الطاعة وعقاب المعصية. ولا تزال بين «قم»، «نم»، «قم»، «نم»، تتعاقبان مثل دقات الساعة، حتي تعزم فتثب عند واحدة من دقات «قم»، او يغلبك الهوي ويطول بك التردد حتي تطلع الشمس وتفوتك الصلاة.
 ولهذا المثال الذي كررته امثلة لا تحصي تعرفها من نفسك؛ اذا كنت شابا وعرضت لك في الطريق فتاة فتانة من هءلاء الكاسيات العاريات الماءلات المميلات، وسمعت صوتا من داخلك يقول لك: انظر اليها، ما اجملها! وصوتا يقول لك: لا، دعها، فان لك النظرة الاولي التي لا بد منها وعليك ما بعدها. واذا عرض عليك مال حرام تحس صوتا يدعوك الي اخذه ويحرك طمعك اليه، وصوتا يمنعك منه ويذكرك حكم الله فيه.
 فالصوت الاول الداعي الي المعصية التي فيها اللذة العاجلة هو صوت النفس الامارة بالسوء، والصوت الثاني الصارف عنها الداعي الي الخير، هو صوت الضمير، صوت العقل.
 وربما اشتد الاول وعلا حتي ملات اصداءه كيانك كله   ووجدته في كل شعبة من عصبك وفي كل قطرة من دمك، وخرج الثاني ضعيفا خافتا، وذلك اذا اشتدت الشهوة وتهيات دواعي اشباعها بالزنا، او اذا تمكن الغضب وامكن التنفيس عنه بالبطش. واتباع صوت الحق هنا اصعب، لا سيما للشاب الذي يعيش في بلاد الافرنج حيث يسهل الزنا وتتيسر دواعيه وحيث يكثر الجمال المعروض والمتع المبذولة، ولذلك جعل الله ثواب من ينصرف عن المتعة المحرمة بعد التمكن منها اعظم. وقد ورد ان من يتمكن من الزنا بامراة وتتهيا له اسبابه كلها، ثم ينصرف عنه خوفا من الله، يكون يوم القيامة احد السبعة الاصناف الذين يظلهم الله بظل عرش الرحمن يوم لا ظل الا ظله.
 وعلي مقدار عظم الثواب تكون مشقة العمل. وهذا موقف لا يقدر عليه في الواقع الا من اوتي ايمانا راسخا وعزيمة قوية، والله المستعان. ومن علم من الشبان الذين يدرسون في اوربا انه لا يستطيع ان يمتنع عن الزنا وانه يغلب عن ظنه الوقوع فيه، حرم عليه حرمة تامة الاقامة في هذه الديار مهما كان له منها من منافع دنيوية، لان الدنيا لا تغني عن الاخرة، ولو كان في هذه البلاد مرض من الامراض السارية وغلب علي ظن هذا الطالب او ظن اهله انه سيصاب في جسده لمنعوه من السفر وارجعوه الي بلده، ولم يعودوا يبالون بعلم يحصله او شهادة ينالها ان كان في ذلك مرض جسده، فكيف لا يبالون بمرض قلبه وذهاب دينه؟
 * * *
 والله عز وجل وضع امامنا طريقين: طريقا ينتهي الي الجنة   والي النعيم الداءم، وطريقا ينتهي الي جهنم والي العذاب الداءم. واعطانا قوة نميز بها هذا من ذاك، قال تعالي: {وهديناه النجدين}.
 وهذه القوة موجودة عند كل انسان، عالما كان ام كان جاهلا، كبيرا كان ام صغيرا.
 كل انسان يعرف ان الزنا مثلا شر وان الزواج خير، لذلك يختفي الزاني ويستتر بزناه من الناس، ويعلن المتزوج عن زواجه ويدعو له الناس. وكلنا يعرف ان السرقة شر وان الاحسان خير، لذلك ينكر السارق ولا يحب ان يتحدث عنه الناس بانه سرق، ويسر المحسن ان تحدثوا عنه بانه احسن. حتي السكير الخمير لا يحب ان ينشا ابنه علي الخمر والسكر لانه يعرف قبح ما هو فيه.
 بل ان الحيوان يميز الخير من الشر، فاذا رميت الي القط بقطعة لحم اكلها امنا بين يديك، وان خطفها خطفا فر بها الي الطريق. والكلب يعمل عملا صالحا فيقترب من صاحبه ويتحسس به كانه يطلب منه المكافاة، واذا اساء ابتعد ووقف كالنادم المعترف!
 ثم ان الله عز وجل اقام علي كل من الطريقين من يدعو اليه ويرغب فيه. فالانبياء يقومون علي طريق الجنة يقولون للناس: تعالوا، امشوا من هنا، هذا طريق الجنة. والشياطين، شياطين الجن واعوانهم من شياطين الانس، يقومون علي طريق النار يدعون اليه، يقولون: تعالوا، هذا الطريق اجمل واسهل، الا ترون البساتين علي جانبيه والانهار تجري من تحته، وفيه الطعام   والشراب واللهو والطرب، وذاك طريق متعب من حواليه الصحراء وقد حف بالمتاعب؟
 فيقول الانبياء: لا تخافوا من مشقة طريقنا، فان بعد هذه المشقة المقام الامن والنعيم الداءم، ولا تغتروا بجمال الطريق الاخر، فان اوله سهل ممتع ولكن مصير سالكه الضياع والهلاك.
 وجعل الله في الانسان قوتين متقابلتين، واحدة تنصر الانبياء وترغب في الحق، وهي التي عرفتم ان اسمها العقل او الضمير، واخري تنصر الشياطين وتزين لصاحبها باطلهم، وهي النفس الامارة بالسوء.
 فالشيطان يوسوس لهذه النفس، وهي حليفته وناصرته، فتحاول ان تدفع بصاحبها الي السير في طريق النار، ويقف الضمير يحذر من اتباعها وينبه الي غشها ومكرها. فاذا ذكر العبد ربه وتعوذ به من الشيطان خنس الشيطان وهدات النفس، وان اعرض عن صوت الضمير واتبع النفس وضعت علي قلبه نقطة سوداء، فان عاد فتاب محيت، فان عمل ذنبا اخر وضعت نقطة اخري، فان تكررت الذنوب زادت النقط السود حتي يصير قلبه كله اسود، فلا تنفع معه حينءذ موعظة ولا يفيد نصح، ويصير من الذين قال الله عنهم: {كلا، بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
 هذا هو الران او الرين، وهذه حال اكثر شبان هذه الايام من غير المتدينين الناشءين في طاعة الله، لا يسمعون موعظة ولا يرجون رحمة ربهم ولا يخافون عذابه.
 * * *



 هذه هي النفس الامارة بالسوء.
 فاذا كان الانسان في جهاد مع نفسه؛ تغلب نفسه ضميره ثم تندم علي ما وقع منها وتحاول ان تسلك سبيل الهدي، فتنجح مرة وتخيب مرة، فهي تكرر الذنب ولكنها لا تنسي الله ولا تترك التوبة ، فهذه هي النفس التي سماها الله «النفس اللوامة».
 فاذا تغلبت علي وسواس الشيطان ونقضت الحلف بينها وبينه وصارت متبعة لصوت الضمير ماشية مع الشرع، كلما عرض لها الشيطان يزين لها المعصية استعاذت منه بالله واحتمت به، صارت نفسا مطمءنة وقيل لها: {يا ايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي}.
 هذا، علي ان يعلم كل قارء لهذا الفصل ان الاصل في النفس انها امارة بالسوء، فلا يقل احد: انا واثق من نفسي، اخلو بالمراة الاجنبية ولكني املك امري واضبط غريزتي، لان هذا هو قول الاحمق المغرور، والرسول صلي الله عليه وسلم قال: «ما خلا رجل بامراة الا كان الشيطان ثالثهما». ما خلا رجل بامراة، اي كل رجل بكل امراة، علي التعميم بلا استثناء (¬).
 وكيف تبرء نفسك وهناك من هو خير منك، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، النبي ابن النبي ابن النبي ابن   النبي، وليس في البشر كلهم اربعة انبياء علي نسق واحد الا هءلاء الاربعة، ويقول عن النساء: {الا تصرف عني كيدهن اصب اليهن}.
 فالنفس ان تركتها كانت سفيرة ابليس لديك وعونه عليك، وان الزمتها الموعظة الداءمة والندم علي كل ذنب صارت نفسا لوامة، وان استمر ذلك منها حتي صار عادة لها، ابتعد الشيطان عنها فصارت نفسا مطمءنة.
 {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها، قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها}.
 * * *



  AUTO الرزق مقسوم ولكن العمل له واجب

 نشرت سنة 

 كل من في الوجود يطلب صيدا ... غير ان الشباك مختلفات
 فمن كان اوسع حيلة واكمل وسيلة اخذ حظا اكبر. هذا ما يراه الراءون، اما العارفون فيعلمون انه مشهد من تمثيلية، والتمثيلية مكتوبة كلها قبل ان توزع ادوارها، والادوار وزعت علي اصحابها لتكتمل بها القصة ويحصل بها المراد، فلا يستطيع ممثل ان يقول غير ما اعد له، ولا ياخذ اكثر مما قدر ان ياخذه. واستغفر الله، فما اضرب الامثال من عمل البشر لقدر الله، ولكن اقرب المسالة الي افهام القراء.
 ما خلق الله حيا من الاحياء، انسانا ولا حيوانا، الا تعهد له برزقه، ولكن من الناس من وضع الله رزقه علي المكتب امامه، يقعد مستريحا علي كرسيه ويمسك قلمه بيده فيجريه علي الورق. ومنهم من وضع الله رزقه امام الفرن او التنور ومن رزقه في مصنع الثلج، هذا ابدا عند حرارة النار وهذا عند برودة الجليد. ومن رزقه مع الاولاد الصغار في المدرسة او العمال الكبار في المصنع، ومن رزقه وسط لجة البحر فهو يغوص ليستخرجه، او فوق طبقات   الهواء فهو يركب الطيارة لياتي به. ومن رزقه وسط الصخر الصلد فهو يكسره ليستخرجه، ومن رزقه في باطن الارض فهو يهبط الي المنجم ليصل اليه.
 تعددت الاسباب وكثرت الطرق، وكل اذا نظر الي من هو اشق عملا منه راي نفسه في خير.
 اننا جميعا في سباق، فما منا الا من يجد امامه من سبقه ووراءه من تخلف عنه. كل امرء منا سابق ومسبوق، فان كان من رفاق مدرستك واصدقاء صباك من كان مثلك فصار فوقك، فلا تاس علي نفسك ولا تبك حظك، فان منهم من صرت انت فوقه. فلماذا تنظر الي الاول ولا تنظر الي الثاني؟
 ان الله هو الذي قسم الارزاق وكتب لكل نفس رزقها واجلها، ولكنه ما قال لنا اقعدوا حتي ياتي الرزق اليكم، بل قال لنا امشوا في مناكبها وكلوا من رزقه؛ اي اعملوا، فان السماء كما قال عمر العبقري لا تمطر ذهبا ولا فضة، ولكن الله يرزق الناس بعضهم من بعض.
 لقد اقسم ربنا في كتابه بكثير من مخلوقاته؛ اقسم بالشمس وضحاها، واقسم بالليل، وبالفجر، فلما ذكر الرزق اقسم بذاته جل جلاله فقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون. فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}.
 كلام الله حق وصدق، ولكنه اقسم عليه تاكيدا له، ثم اكده بمثال ظاهر لا يستطيع احد ان ينازع او ان يشك فيه. هل تشك اذا نطقت انك انت الناطق؟ فجاء منا بعد قول الله، وبعد تاكيده   بالقسم، وبعد تثبيته بالمثال من يشك في ان الرزاق هو الله! نسمع كل يوم قاءلا يقول: "ان فلانا قطع رزقي". ان رزقك لا يستطيع احد ان يصرفه عنك ورزق غيرك لا يقدر احد ان يوصله اليك؛ ما كان لك فسوف ياتيك علي ضعفك، وما كان لغيرك لن تناله بقوتك، رفعت الاقلام وجفت الصحف.
 وربما اعدت لك زوجتك الطعام ووضعته علي سفرتك فلم تاكله لانه مقسوم لغيرك، وربما وصل الدينار الي يدك فلم تنتفع به لانه رزق سواك. حدثني الشيخ صادق المجددي رحمة الله عليه، الذي كان من علماء افغانستان الكبار والذي كان عميد السلك الدبلوماسي في مصر ايام الملكية زمنا طويلا، انه كلف يوما بمهمة رسمية في البلاد الروسية، فخاف ان لا يجد فيها لحما ذبحه مسلم (ولا يجوز للمسلم ان ياكل ذبيحة شيوعي ملحد لا يءمن باليوم الاخر) فامر فذبحت له دجاجتان كانتا في داره، وطبختهما زوجته ووضعتا في سفرة (¬) حملها معه لتكون طعامه. فلما وصل وجد في المدينة مسلمين، ودعاه شيخ مسلم يعرفه صالحا الي الغداء، فاستحيا ان يحمل الدجاجتين معه. فما استقر به المقام حتي جاءته برقية بان المهمة قد الغيت وان عليه الرجوع الي افغانستان، ووجد اسرة مسلمة فقيرة دلوه عليها فدفع الدجاجتين اليها.
 فكانه ما سافر هذه السفرة ولا قطع مسافة الفي كيل ولا حمل هذه المشقة الا لان الدجاجتين اللتين كانتا ملكه، واللتين طبختهما زوجته، لم تكونا رزقه بل كانتا رزق هذه الاسرة المسلمة   في الارض التي ابتليت بحكم الشيوعيين.
 وقرات مرة للقاضي التنوخي ... واذا كان المءرخون قد عنوا بتاريخ القصور واهلها والمعارك وابطالها واهملوا عادات الشعوب واوضاعهم، فان القاضي التنوخي طرق في كتابيه العظيمين: «الفرج بعد الشدة» و «نشوار المحاضرة» بابا لم يطرقه الا قليل جدا من المءرخين، فارجعوا اليهما فاقرءوهما. وكتاب «الفرج بعد الشدة» من اواءل الكتب التي قراتها في صغري، واحسب اني اعدت قراءته ثلاثين مرة، وكانت طبعته سقيمة مملوءة بالتطبيعات وبالاغلاط فكنت اصحح الكثير منها من حفظي اكتبه علي هامش الكتاب، حتي قيض الله لهذين الكتابين استاذا عراقيا فاضلا هو عبود الشالجي، فطبعهما طبعة مصححة مقابلة علي نسخ خطية صحيحة وعلق عليهما تعليقات نافعة، اهدي الي الاول ولدي الاستاذ الفاضل زهير الشاويش، ولم اطلع علي الثاني الي الان.
 قرات فيه: ان تاجرا في بغداد ضاقت به الحال وقل في يده المال وسدت في وجهه ابواب الاعمال، فكان اذا اوي الي فراشه راي في منامه كان هاتفا (¬) يهتف به: "ان رزقك في مدينة القطاءع في مصر" ... ويعين له البيت الذي فيه الرزق والحارة التي فيها البيت.
 وكان ذلك ايام النزاع بين الموفق اخي الخليفة العباسي واحمد بن طولون الذي استقل بملك مصر وخرج علي الدولة العباسية وبني مدينة القطاءع، وهي بين الفسطاط (مصر القديمة)   والقاهرة (التي انشءت بعدها) (¬)، واقام فيها مسجده الجامع الذي لا يزال باقيا بمنارته. ومنارته صورة معدلة من منارة مسجد «سر من راي» الذي تكلمت عنه فيه ذكرياتي (¬).
 فلما تكرر هذا الهاتف واستمر يري هذه الرءيا جمع من المال ما استطاع جمعه وسافر الي مصر، وذهب الي البيت الذي حدد في المنام فاذا هو دار صاحب الشرطة (مدير الشرطة)، فحسبوه جاسوسا وامسكوا به، وقرروه فلم يقر بشء لانه لا يخفي شيءا، فوضعوا رجليه في الفلق (¬) وضربوه ليصلوا الي اقراره، وهو يقسم لهم انه لا يعرف شيءا وانما هو منام راه. وقص عليهم ما راي، فقال له صاحب الشرطة: انك لاحمق؛ انا اري من سنين مثل هذا المنام واسمع قاءلا يقول لي: ان رزقك في بغداد في الدار الفلانية في الطريق الفلاني تحت نخلة فيها، فاعرض عن المنام ولا اهتم به.
 وتنبه الرجل الي ان الدار التي ذكرها صاحب الشرطة هي داره، والنخلة التي عينها فيها، فقال لهم: اتركوني فانني اعود الان الي بغداد. وعاد وحفر تحت النخلة واستخرج منها جرة ممتلءة بالدنانير.
 * * *



 الرزق مقسوم، هذا حق نءمن به، ولكن لا بد من اتخاذ الاسباب. وقد ذهب الناس في امر الاسباب مذهبين كلاهما يحيد عن الصواب ولا يوصل الي الغاية؛ فمنهم من ظن انه ما دام الرزق مقسوما فما علي الا ان اقعد وانتظره، فتركوا العمل واحتجوا بحديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام: «لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا (اي جاءعة) وتعود بطانا (اي ممتلءة بطونها)» (¬) وغفلوا عن ان هذا الحديث حجة عليهم لا لهم، فالطير ما قعدت في اعشاشها وانتظرت ارزاقها، ولكنها غدت وراحت، وهل تملك الطير الا الغدو والرواح؟
 ومن غير المسلمين من اتكل علي الاسباب وحدها وظن ان النتاءج منوطة ابدا بها لا تخرج عنها، وغفلوا عن ان وراء الاسباب مسببا. ولم يتنبهوا الي انه طالما مات الرجل عن ولدين متماثلين صحة وشبابا وقوة وذكاء، فاقتسما ماله، واذا باحدهما يفتح عليه باب رزق لم يكن منتظرا، تاتيه مثلا وكالة شركة من الشركات الكبري فلا تمر سنوات حتي يصير من كبار ارباب الاموال، ويبقي الثاني علي حاله. وقد يكون في الغرفة الواحدة من المستشفي مريضان، مرضهما واحد وطبيبهما واحد والدواء الذي ياخذانه واحد، واذا باحدهما يرجع الي بيته معافي والثاني يحمل ميتا الي المقبرة.
 ونحن لا نتوكل هذا التوكل الذي لم يامر به الاسلام، بل   نمشي في مناكب الارض. نمشي مشيا لا نسعي سعيا، لان الله قال لنا في مجال الرزق: {فامشوا في مناكبها} وقال في مجال العبادة: {فاسعوا الي ذكر الله}؛ هذا هو الفهم الصحيح لمسالة الرزق.
 فان كنت تاجرا فاعمل داءما علي توسيع تجارتك وعلي تكثير بضاعتك وعلي زيادة دخلك، ولكن لا تغش ولا تسرق ولا تحتكر وعامل الناس بما تحب ان يعاملوك به، ثم ارض بما قسم الله لك، فلا تاس علي ما فاتك اسي يملا نفسك حزنا واكتءابا، ولا تفرح بما اتاك فرحا يطغيك ويخرجك عما يرضيه عنك. وان كنت موظفا فاعمل علي ان ترتفع درجتك وان يزيد مرتبك، لكن لا تسلك غير طريق الحق ولا تضع كرامتك ولا تخالف شرع ربك. وان اعترضتك العقبات فاعمل علي تخطي العقبات، وان عرضت لك الشداءد فلا تفل عزيمتك الشداءد، فرب شدة اعقبها فرج وضيق جاءت بعده السعة: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}.
 حدث ديل كارنيجي في كتابه النافع الذي سماه مترجمه «دع القلق وابدا الحياة» (وكان اولي ان يسميه «دع الهم» فالذي يتكلم عنه مءلف الكتاب هو الهم لا القلق)، حدث انه لما كانت الهجرة الي غرب اميركا، الي الارض البكر التي لم تمس خيراتها ولم تستخرج كنوزها، باع رجل كل ما يملك واخذ ما جمعه فاشتري به ارضا في الغرب، طمع ان تكون ارضا خصبة يستثمرها بزراعتها ويجمع المال من ثمرتها، فلما بلغها راها مملوءة بالحيات والثعابين، كلما قتل واحدا منها راي عشرة، فكاد يفقد من هول الصدمة عقله ويهيم علي وجهه مجنونا او يعلق حبلا في شجرة   فيشنق به نفسه، ثم قعد يفكر فراي ان هذه النقمة يمكن ان تنقلب نعمة، لانه ما في الدنيا شء الا وفيه بعض النفع وان كان فيه كثير من الضرر. فهداه الله بتفكيره الي ان يجعل الارض لتربية الحيات والثعابين يبيع منها للحواة (اي الذين يربون الحيات)، وجاء بخبراء ياخذون جلودها لتصنع منها الحقاءب والاحذية للنساء ويستخرجون سمها ليكون منه ترياق فيه الدواء بعد ان كان منه الداء، فاغتني من ذلك. ولولا هذا التفكير لانتحر!
 اما المسلم فلا ينتحر ابدا ولا يياس ابدا، لانه يعلم انها مهما سدت من حوله الطرق وتعذر عليه المسير وحاقت به الشداءد فان طريق السماء لا يغلق ابدا، وان سدت الابواب كلها فان باب الله مفتوح داءما، فمدوا ايديكم اذا ضاقت بكم ابواب الرزق او حاقت بكم المصاءب وقولوا: يا رب!
 ان كنت في ضيق تبحث عمن يقرضك الفا فجاءك شيك بعشرة الاف، اكنت باقيا علي ضيقك؟ هذا صك من اكرم الاكرمين يقول: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}. فاذا اردتم مخرجا من ضيقكم فبتقوي الله، واذا اردتم رزقا من جهة لا تعرفونها فبتقوي الله، وتقوي الله فيها من بعد ذلك كله اطمءنان النفس، واطمءنان النفس اعظم نعم الحياة.
 * * *
 ومن اقوي الوساءل اليوم الي الرزق العلم، فان فاتك قطاره صغيرا فلا تتردد عن اللحاق به كبيرا، فان العلماء الذين اعرفهم انا درسوا علي كبر فبلغوا في العلم اعلي الذري كثير كثير، وربما   كتبت يوما عنهم. منهم من اساتذتنا الشاعر الفحل محمد البزم الذي لم يعرفه ولم يطلع علي ديوانه هنا الا القليل من الادباء، وكنا نعده احد شعراء دمشق الاربعة الكبار وهم خير الدين الزركلي وشفيق جبري وخليل مردم بك والبزم، بلغ العشرين وهو بعيد عن العلم والادب. بل لقد خبرني الشاعر بشارة الخوري (الاخطل الصغير) بلسانه انه قارب الثلاثين ولم يقرا شيءا لابي تمام ولا للبحتري ولا لتلك الطبقة من الشعراء الكبار الذين كانوا يعرفون عند الاولين بالشعراء الشاميين، وانما كان عاكفا علي شعراء عصر الانحطاط.
 وممن اعرف رجل صالح يبيع الكتب في مكتبة صغيرة بجوار الجامع الاموي، اضطرته الحاجة الي اخراج ولده من المدرسة. وكان الولد ذكيا فعكف علي كتب المدرسة وحده يقرءها، فلما كان امتحان الشهادة الابتداءية دخله فنجح فيه، ثم دخل امتحان الكفاية (التي تدعي شهادة الكفاءة) فنالها، ثم نال الثانوية، ثم دخل الجامعة. وهو في هذه الاحوال كلها لم يدع مكتبة ابيه ولم يترك مساعدته، فلما اتم الجامعة ذهب فاتي بالدكتوراة من فرنسا، وكان من خبره انه قدم المملكة معاقدا (اي متعاقدا) من نحو خمس عشرة سنة فدرس في كلية التربية فيها.
 والدنيا لا تخلو من المصاعب ومن المتاعب:
 خلقت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذار والاكدار؟
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار!
 فاذا دهمتك مصيبة فلا تقنط ولا تياس من رحمة الله وابدا   من جديد، فلقد ذكروا في ترجمة يحيي النحوي (وكان ايام الفتح الاسلامي لمصر) انه رغب في طلب العلم فلم يفلح فيه، فكاد يياس، واضطجع يفكر فراي نملة تحاول ان تصعد الجدار، فاذا بلغت ذراعا او ذارعين سقطت، فعاودت الصعود ثم سقطت، فعاودت الصعود ... فعد عليها اربعين مرة حتي وصلت الي اعلي الجدار واجتازته! فاخذ من النملة درسا وعاود الجد والتحصيل حتي نجح.
 وانا اعرف مما قرات في الكتب ومما رايت في الحياة حوادث وحوادث كلها واقع، فيها لمن اراد ان يعتبر عبرة بالغة.
 لما كنت ادرس في ثانويات العراق سنة ، من خمسين سنة كاملة، كان عندنا طالب رضي الخلق متفتح الذهن مستقيم السيرة، اخذ الشهادة الثانوية فدخل الكلية الحربية وتخرج فيها ضابطا، وترقي في السلك العسكري حتي بلغ رتبة العقيد، فتبدلت الاحوال في بغداد واضطر الي التخلي عن رتبته وترك سلكه العسكري، فدخل كلية الحقوق وتخرج فيها وصار محاميا، فاضطر الي ترك العراق والهجرة منها الي النمسا، فتعلم اللغة الالمانية ودخل كلية الطب وتخرج فيها بعد سبع سنين طبيبا، وجاء مكة حاجا من بضع سنين وزارني وسمعت قصته.
 * * *
 الرزق مقسوم؛ فما كان لك سوف ياتيك علي ضعفك وما كان لغيرك لن تناله بقوتك، ولكن اذكر داءما ان الذي كتب لك هذا الرزق اوجب عليك العمل، وان التوكل علي الله لا يكون بترك   الاسباب. والاعرابي الذي ترك ناقته علي باب مسجد رسول الله طليقة ودخل عليه، فافتقدها، لقنه الرسول صلي الله عليه وسلم درسا من دروسه النبوية التي تظل الي يوم القيامة نبراسا لكل من اراد ان يهتدي بها في ظلمة الحياة فقال له: «اعقلها وتوكل» (¬).
 فالله هو المعطي وهو المانع، وما يمنع الله احدا شيءا الا عوضه بشء خير له منه، وكم من اخوة عرفناهم ربوا في بيت واحد من ام واحدة واب واحد، وكم من رفاق في المدرسة الواحدة بل علي المقعد الواحد، صار هذا غنيا وغدا ذلك فقيرا، لاسباب ادركنا بعضها وغاب عنا علم بعض. فليذكر الذي اغتني انه كان يمكن ان يكون هو الفقير وان يحتاج الي اخيه، فليعامله الان بما كان يحب ان يعامله به. وليذكر الذي يعطي انه لا يعطي احدا الا رزقه، كالمعلمين في المدرسة او الموظفين في الداءرة يوكلون احدهم ان يقبض لهم رواتبهم، فاذا اوصلها اليهم لا يكون قد من بها عليهم. فالذي يعطي غيره انما يوصل اليه رزقه الذي كتبه الله له ، ولكن الله جعل ايصاله علي يديه ليعطيه علي ذلك اجرا من هذا الراتب.
 وليكن المال عبدا لصاحبه ولا يكن صاحب المال عبدا لماله، فقد ورد: «تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار». وما مالك؟ ليس مالك الذي تملكه؛ ولكن لك منه ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت.



 فيا ايها القراء: ان الرزق مقسوم، والعمل له واجب، والتوكل لا يكون بترك الاسباب، والله هو المعطي وهو المانع.
 * * *



  AUTO رحلة الحج

 نشرت سنة 

 يا عازمين علي الحج، يا من يشد الرحال ويعد الاحمال، ليصل الي فناء الحرم ويقوم عند الملتزم ويشرب من ماء زمزم.
 قفوا قليلا فاستمعوا مني كلمة، ثم امضوا علي بركة الله. انكم ما حملتم مشاق السفر ولا رضيتم بفراق الاهل ولا انفقتم هذا المال، الا ابتغاء ثواب الله وادخارا من الحسنات ليوم الحساب. فهل علمتم قبل ان تمشوا ان الحج حجان: حج مبرور وردت الاحاديث الصحاح بانه ليس له ثواب الا الجنة وان صاحبه يرجع منه كيوم ولدته امه، وحج ما فيه الا انفاق المال وارهاق الجسد وفراق العيال؟
 فماذا تعملون ليرفع الله حجكم اليه ولا يرده عليكم فيضرب به وجوهكم؟ انا اقول لكم. هل ترتفع الطيارة اذا اثقلتها بالحديد وحملتها اضعاف ما تطيق ثم ربطتها بحبال الفولاذ الي صخور الجبل؟ انها لا ترتفع الا اذا خففت احمالها وقطعت عنها حبالها؛ وكذلك الاعمال.
 فاذا اردتم ان يصعد حجكم فخففوا عن عواتقكم اثقال   الذنوب، واقطعوا الحبال التي توثقكم بارض الشهوات او حلوها. فاقعد يا اخي الحاج وحدك، واحصر فكرك قبل ان تخطو اول خطوة في طريق الحج، وحاسب نفسك، وانظر في حياتك في بيتك، وصلاتك باهلك، وروابطك باصحابك، وسلوكك في وظيفتك او تجارتك، وفي مصادر ثروتك وطرق انفاقك؛ فكر فيها كلها وقسها بمقياس الشرع، فما وجدته منها محرما فتب منه واستسمح اصحابه قبل ان تمضي الي الحج.
 انظر: هل انت تارك لفريضة من الفراءض؟ هل انت مرتكب لمحرم من المحرمات؟ هل اسات رعاية من استرعاك الله امره من اهلك وولدك؟ هل انت ظالم لزوجتك قد كرهت اليها بسوء معاملتك عيشها، او انت منقاد اليها تتبع رغباتها التي تغضب ربها؟ هل رضيت بترك اولادك الصلاة؟ هل وضعتهم في مدارس غير المسلمين؟ هل اكلت مال احد او تعديت عليه؟ هل لاحد في ذمتك دين لم تقضه او حق لم تسدده؟ هل تقصر في عمل الوظيفة ان كنت موظفا؟ هل تاخذ الرشوة؟ هل تعامل الناس بالربا ان كنت تاجرا؟ هل تعقد عقودا مخالفة للشرع؟
 انظر في هذا كله وامثاله فتب منه. وليس يكفي ان تعزم علي ترك الذنب بقلبك او ان تعلنه بلسانك، بل ان تتخذ الاسباب لذلك. فان كنت تتعامل بالربا واردت ان تتوب منه والا تعود اليه، فصف حساب عملاءه واقطع صلاتك بهم، وخذ راس مالك ودع موارد الربا. ولا يغررك ان الربا سمي بالفاءدة، فلقد ورد ان الناس في اخر الزمان يسمون المحرمات بغير اسماءها ليستحلوها.



 وان كنت تتكسب من عمل محرم، كان تكون عاملا في ناد يسقي الخمر ويجمع الجنسين، او في مصرف يرابي وانت تشتغل فيه كاتبا للربا، او كنت في مءسسة او مصلحة تنشر الالحاد او تءذي المسلمين، واردت ان تتوب، ففتش لنفسك عن عمل اخر، والا لم تنفعك توبتك عنه وانت ملازم له. واعلم ان الله هو الرزاق، وان من يتق الله (لا من يعص الله) يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب.
 وكذلك الحال في كل محرم.
 ثم تدبر امورك وامور عيالك في غيبتك، لتريح بالك منها فلا تفكر فيها وانت في الحج. فتعطي اهلك من النفقة ما يكفيهم في غيابك، وتوكل بهم من يقوم بامرهم الي حين عودتك، وتعهد بعملك الي من تثق به وتعتمد بعد الله عليه.
 واعلم يا اخي الحاج ان الحج غسل للقلب من اوضار الذنوب، فهل يغسل احد جسده من الاوساخ بالماء الوسخ؟ فكيف اذن تبغي ان تتخلص بالحج من تبعات الحرام اذا كان حجك بمال حرام؟ ان الله طيب لا يقبل الا طيبا؛ فليكن اول ما تصنعه ان تعد لنفقات حجك مالا حلالا.
 لا اريد بالمال الحلال ان يكون خاليا من كل شبهة، فلقد ذكر العلماء من قرون طوال ان ذلك كان كالمتعذر في ازمانهم، فكيف بزماننا؟ ولكن اريد الا يكون المال الذي اعددته للحج مالا ظاهر الحرمة، كان يكون مغصوبا او متحصلا من الربا او من مهنة يحرمها الشرع كالاتجار بالخمر او زراعة الحشيش او نشر   الكتب والمجلات المفسدة للدين وللاخلاق. المال الحرام ردوه الي اصحابه الذين اخذ منهم ظلما، فهذا افضل من الحج، ثم ان وجدتم بعد ذلك ما تحجون به من المال الحلال، والا فانتظروا حتي يبعثه الله اليكم فتحجوا.
 ومن كان منكم موسرا فليحمل معه ما يزيد عن نفقات حجه ونفقات اهله في غيابه، ولينو بذلك مساعدة المحتاج واسعاف المنقطع، لا يوزعه علي الشحادين الذين اتخذوا السءال حرفة ولعل فيهم من هو غني، بل يعطي من يثق بحاجته، ومن يكون عفيفا فيظنه الناس من عفته واباءه غنيا وهو في اشد الفقر. امثال هءلاء فاعطوهم، واذا لم تعرفوهم فاسالوا عنهم من تثقون به من افاضل اهل الحرمين.
 * * *
 واعلموا ان علي السنة الناس اقوالا ساءرة يلقونها لا يفكرون بمعناها، وكانها من كثرة الترداد قد صارت الفاظا بلا معان، وهي ثمرة تجارب بشرية طويلة. منها قولهم: «الرفيق قبل الطريق». واولي سفرة باختيار الرفيق الصالح سفرة الحج، ورب رفيق حججت معه فاستفدت من علمه واسترحت الي حلمه واطماننت الي امانته، ورب رفيق نغص عليك حجتك واضاع عليك ثوابك.
 رفيق يجعل الحج مردودا مرفوضا، ورفيق يجعله مبرورا مقبولا. فاختر لك رفيقا عالما بالمناسك، فان لم تجد فخذ كتابا من كتب المناسك لعالم موثوق به، ولا تركن الي هذه الكتب التي يءلفها من ليسوا بعلماء ولو رايت الاعلان عنها والدعوة اليها،   فان فيها خطا كثيرا. ولا تاخذ كلام المطوفين قضية مسلمة، فان اكثرهم من غير العلماء. ولا تقبل من كل من يتكلم في العلم، فربما تكلم في العلم في زماننا وتصدر للافتاء من ليس بعالم ولا بطالب علم.
 فاذا اعددتم المال الحلال وانتقيتم الرفيق الصالح، وتبتم من ذنوبكم واديتم الحقوق التي عليكم، فاخلوا اذهانكم من هموم العيش وخلفوها وراءكم، وفرغوا قلوبكم ما استطعتم لربكم، فانكم تفكرون في الدنيا العمر كله ففكروا في الاخرة هذه الايام فقط، وتعملون طول حياتكم لما لا ينفعكم بعد موتكم، فاعملوا هذه الايام فقط لما يبقي لكم ويفيدكم يوم العرض علي ربكم.
 * * *
 يا اخوتي الحجاج، انكم تقومون للصلاة، تنظرون الي مسير الشمس في النهار وتبحثون عن نجم القطب في الليل، وتضعون البوصلة امامكم وتستحضرون موقع البلد في اذهانكم، لتعرفوا اين الكعبة فتجعلوها قبلتكم في صلاتكم، وبينكم وبينها الابعاد والاماد وبينكم وبينها الصحاري والبحار والجبال والانهار، لا يمنعكم بعدها ولا تصدكم العواءق دونها عن ان تتوجهوا اليها باجسادكم وقلوبكم، وان تتصوروها علي الغيبة وتحنوا اليها علي البعد، فها انتم هءلاء تمشون اليها كما يمشي المحب الي لقاء المحبوب ودونه الحجب والاستار، فكلما جزتم اليها بادية او ركبتم بحرا رفع لكم من دونها حجاب، وكلما دنوتم منها شبرا رفع لكم ستر، حتي وصلتم الي «المواقيت».



 هذه مواقيت الحرم يا حجاج فقفوا؛ هذه اعتاب ديار المحبوب، هذه مشارف بيت المليك. ان من يدخل حضرة ملك من ملوك الدنيا يلبس للمقابلة لباسها الرسمي، وهذه ابواب حضرة ملك الملوك، رب العالمين، فاخلعوا عن اجسادكم ثياب الدنيا والبسوا للنسك لباسه الرسمي.
 البسوا ثياب الاحرام التي لا يمتاز فيها غني عن فقير ولا امير من اجير، وانزعوا معها حب الدنيا، وانزعوا مشاغلها ومشكلاتها عن قلوبكم، واغسلوا بالماء اجسادكم، واغسلوا بتجديد التوبة نفوسكم، وانووا اما الحج وحده. واما العمرة والحج مقرونين؛ فتدخلون بالعمرة فتطوفون وتسعون وتبقون محرمين الي انتهاء اعمال الحج. واما العمرة وحدها، فاذا اكملتم مناسكها (اي طفتم وسعيتم) حلقتم ولبستم ثيابكم وحللتم، ثم احرمتم بالحج يوم الحج. الاول هو «الافراد»، والثاني «القران»، والثالث «التمتع»، وكل ما تنوون حسن، وكل من الثلاثة هو الافضل في احد المذاهب، وان كان التمتع هو اخر ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم والعمل به اولي.
 * * *
 ثم اصغوا تسمعوا صوت الشرع في قلوبكم يامركم بالتوحيد واخلاص العبادة لله، واتباع سبل الخير والتواصي بالحق والتواصي بالصبر. اسمعوا اوامر الله في ايات كتابه واقوال نبيه، فاذا تمثلت لاذهانكم فاجيبوا بالسنتكم وبقلوبكم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.



 لبيك؛ امرتنا فاطعنا، ونهيتنا فاجتنبنا، فاعنا اللهم علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، فانا لا نستطيع ان نقوم بها بغير معونتك. لا شريك لك فنطلب منه، ولا اله سواك فنفر اليه. لقد فررنا اليك وجءنا قاصدين بيتك، فهل تردنا عن بابك خاءبين وانت اكرم الاكرمين؟
 هذه يا حجاج مواقيت الحرم، «ابار علي» علي ابواب المدينة، و «الجحفة» عند رابغ، و «قرن» عند السيل الكبير، و «وادي محرم» قرب الطاءف، و «يلملم» في الجنوب الشرقي من مكة. هذه حدود منزل الوحي. لقد جزتموها الان محرمين، فجدوا السير واحدوا المطي (او استحثوا ساءق السيارة).
 * * *
 لقد دنوتم الان من الحرم. اتعرفون يا اخوان ما الحرم؟ هنا دار السلام ان عمت الارض الحروب، هنا دار الامن ان شمل الناس الخوف. كل حي ها هنا امن، الناس والحيوان والنبات، ليس ها هنا حرب ولا قتال، الحيوان ها هنا لا يصاد والاشجار لا تقطع. لا عدوان علي احد ولا تجاوز علي شء. هذه حدود الحرم، الا ترون اعلامها؟ لقد اقام هذه العلامات ابو الانبياء ابراهيم، وبقيت حيث اقامها.
 لقد دخلتم الان الحرم، فجددوا التلبية واجهروا بها، وقولوا بقلوبكم مع السنتكم: لبيك اللهم، قد دعوتنا فاجبنا، سمعنا المءذن يءذن بالحج فجءنا رجالا وعلي كل ضامر، اتينا من مكان بعيد، نجزع الارض، نطوي البيد، نركب الريح ونمتطي اللجج،   امتثالا لامرك وابتغاء رضاك.
 لبوا يا حجاج واجهروا بالتلبية، لبوا عند كل رابية وجبل تلب معكم الروابي والجبال، لبوا كلما صعدتم نشزا (¬)، لبوا كلما هبطتم واديا، لبوا فهذه جبال مكة بدت لكم. لقد وصلتم، لم يبق الا قليل فجدوا المسير.
 هذه مكة فادخلوها من اعلاها، من جهة ذي طوي (¬) ثم اهبطوا من الحجون، من عند المقبرة، فمن هناك دخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم امشوا من عند المسعي حتي تدخلوا من باب السلام، باب بني شيبة.
 لقد زالت الحجب حجابا بعد حجاب، وتقاربت الابعاد ساعة بعد ساعة، حتي بلغتم الارب فنسيتم التعب، فهنيءا لكم نلتم المرام؛ هذا باب السلام وهذه زمزم وهذا المقام، وهذه الكعبة البيت الحرام.
 فلبوا وهللوا وادعوا، فان دعاء المسلم اول ما يري الكعبة مستجاب. هذا هو المشهد الذي قطعتم من اجل رءيته الافاق وحملتم المشاق. اني لن انسي يوم وقفت هذا الموقف اول مرة من احدي وثلاثين سنة؛ لقد سلكنا الصحاري من دمشق، فكنا   كلما دنونا يوما زاد الشوق بنا شهرا، حتي تمنيت ان تطوي لي الارض وان ينصرم الزمن. حتي اذا وقفت علي باب السلام صفق من الفرحة القلب وبكت من السرور العين، فما رايت الكعبة الا من خلال الدموع:
 هذه دارهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق؟
 اني لا اتمني الا امنية واحدة، هي ان انسي هذا المشهد لاستمتع برءيته من جديد. هذه مكافاة الحاج؛ انها لذة من لذاءذ الروح لا مثيل لها، لذة لا يدرك مداها الا من ذاقها، لذة لا توصف ولا تعرف.
 اسال الله ان يمن بالحج علي كل راغب فيه مشتاق اليه.
 * * *



  AUTO اعرابي في بلودان

 نشرت سنة 

 لا يعجبني قول من يقابل بين القران والعلم ويفخر بان القران سبق العلم الحديث الي كذا وكذا، وجوابه هذه القصة.
 هل قراتم قصص الاعرابي الذي صحبنا دليلا لنا لما سافرنا من سبع وعشرين سنة لنفتح طريقا للسيارات من دمشق الي مكة؟ لقد كتبت عنه في «الرسالة» فصولا وصفت فيها قدومه الشام من بعد (¬)، وكان ذلك سنة ، ثم انقطعت اخباره عني حتي   سافرت من سنوات وجزعت عرض الجزيرة من البحر الي البحر، من جدة الي الظهران، فلقيت صاحبنا في احدي المحطات التي وقف عليها قطارنا في نجد، ووجدته قد اثري واغتني وصار ذا مال وبنين، ولكنه لا يزال علي جفوته، لا يعرف من مظاهر الحضارة التي يتمتع بها الناس الا خيمته والوعاء الذي يستقي به الماء من البءر والسراج الذي يشعله اذا اظلم الليل؛ لا يدخل مدن نجد ولا يري ما فيها فضلا عن ان يءم غيرها، ولا يعرف ضوء الكهرباء، ولا ركب الطيارة ولا سمع بالراد ولا بشء من ادوات المدنية الحديثة. فتركت القطار وبقيت معه يوما انست فيه بلقاءه وجددت العهد به، ثم دعوته لزيارة الشام كرة اخري، فتابي ثم لان ولبي، فاخذته معي الي الظهران ومعه ثلاثة من اولاده، ثم ركبنا الطيارة الي دمشق.
 وكان معه مال كثير، فاحببت ان اريه من مظاهر الحضارة ونعم الله علي اهلها (وان كان اكثرهم لا يحسن الشكر عليها)، فاستاجرت له في بلودان (¬) قصرا منيفا لواحد من المترفين المسرفين لم يدع شيءا مما وصلت اليه مدنية العصر الا اودع منه في هذا القصر، ففيه التدفءة المركزية للشتاء وفيه المكيفات للصيف، وفيه المصعد الالي، وفي مطبخه البراد والغسالة والعصارة واجهزة تقشير الخضر وغسل الاواني وتقطيع الخبز وتجميره، كل ذلك علي الكهرباء، وفيه الماء جاريا ابدا حارا وباردا.



 اوصلته اليه وتركته فغبت عنه في دمشق اسبوعين، ثم عدت اليه فوجدته قد ترك القصر بكل ما كان فيه، واقام في رحبة امامه خيمة ينام فيها هو واولاده علي نحو ما كان يصنع في البادية، واشتري قربة وطلب عين الماء البعيدة فكان يملا قربته فيها ويعود بها، لا يدخل القصر ولا يعلم ان الماء في الحنفية. وابتاع شمعا، فكان اذا اظلم الليل اشعل شمعة، فاذا انتهت او اطفاتها الريح نام مكانه، لا يعرف الكهرباء ولا يهتدي الي مفتاح ضوءها.
 ولبث علي ذلك اياما. الي ان كانت ليلة من ليالي السرار غاب فيها القمر، ولم يجد ما يشعل به السراج فدخل الدار وهو خاءف يتلمس الجدران بيديه، فوقعت يده بالمصادفة علي مفتاح الكهرباء، وكان في بهو الدار الثريات ذوات العشرات من المصابيح الصغار فاضاءت كلها معا.
 فغارت جراة الاعرابي كما يغور ماء الحوض انشقت من تحته الارض ، وغاص قلبه في صدره حتي احس به في قدميه، واراد الصياح فلم يطاوعه صوته، وطلب الهرب فما حملته رجلاه. وظن ان الجن هي التي اشعلت الانوار، ووقف امام الباب ينتظر ان يذهب الجني فينطفء الضوء، فوجده لا يزال مشتعلا، فتشجع ودخل يلمس الجدران كما كان يفعل اول مرة، فوقعت يده علي الزر فانطفا، فخاف وكاد يهرب، ولكن يده مست الزر مرة ثانية فاضاء، فعرف ان النور يشتعل وينطفء من هنا.
 وراي الاولاد النور فدخلوا، فوجدوا في الدار ما لم تر مثله عين احد في القبيلة ولم تسمع به اذناه، وجالوا فيها فرحين، وزال   عن الاب ما كان فيه فجال معهم حتي دخلوا المطبخ، فوجدوا فيه طعاما كثيرا طيبا لم يروا مثله ولم يعرفوا ما هو، ولكن راوا سواغه في حلوقهم وعرفوا خفته علي بطونهم. وعبث الرجل بالحنفية فسال منها الماء، فدخل عليه الغرور ولم يبق عنده شك في انه قد اصبح من السحرة وانه غدا فوق البشر، اذ اشعل النور بلا كبريت واسال الماء من الحديد وعمل هذه المعجزات.
 وبلغني انه لما جاء صاحب القصر بعد ذلك يطلب الاجرة تنكر له صلبي وجحده حقه ومنعه اجرته، وقال له: لقد كنت اتعرف اليك وانا في عهد الشمعة والقربة، اما الان وانا في عهد الكهرباء والحنفيات، في عهد التقدمية والرقي، فلست اعرفك.
 قال: ويحك، انا الذي بني هذه الدار ووضع فيها اسلاك الكهرباء وانابيب الماء، ولقد وضعت لك اشياء اخر اعجب من هذا واغرب، فاذا كان وقوفك علي مفتاح الكهرباء وحنفية الماء جعلك تنكر حقي، فكيف اذا عرفت سر ما بقي؟ افما كان اولي بك ان تشكرني علي ما اعددت لك وتخجل مني لانك لبثت اسبوعا لا تدري به، وانك لا تعرف الي الان بقية ما في الدار؟ وكيف اذا عرفت المصعد فرايت غرفة تصعد بك وتنزل، والغسالة وهي حديد تعمل عمل الايدي، ولو عرفت بعد الراد والراءي وشريط التسجيل وهاتيك العجاءب؟
 * * *
 يا سادة، هذا هو مثال البشر اذ يغتر ناس منهم بهذه المكتشفات العلمية ويظنون انهم شاركوا الله في ملكه وقدروا علي   ما لا يقدر عليه البشر. تقول للرجل: اتق الله واتبع سبيل الشرع، فيقول لك: ما لنا وللدين؟ نحن في عصر الذرة والصاروخ والقمر الصناعي والتقدمية والرقي.
 ولو عقلنا لاقررنا بعجزنا اذ لم نكشف هذه الاسرار كلها من اول يوم، ولازددنا ايمانا بالذي خباها لنا، والذي عنده من الاسرار ما لا يبلغ كل ما اكتشفنا نقطة من بحره.
 اننا مثل ذلك الاعرابي الذي عرف قليلا مما وضعه له صاحب الدار، فبدلا من ان يشكره عليه ويعترف بفضله ويسعي لمعرفة المزيد انكر عليه حقه وقصر في اداءه وامتنع عن دفع الاجرة. هذا هو المثال، ولله المثل الاعلي.
 ان الله هو الذي خلق الكون، وهو الذي وضع فيه هذه الاسرار الهاءلة وهذه القوانين الطبيعية العجيبة. انه جعل لكل مرض دواء، ووضع ذلك امام اعيننا كما وضع صاحب الدار المفروشات والادوات امام الاعرابي، فكنا مثله في جهالته وامضينا الدهر الاطول فلم نبصر الا الاقل الاقل منها، عرفناه مصادفة كما عرف الاعرابي واولاده مفتاح النور وحنفية الماء، لم نعرفه بخطة مرسومة ولا نهج بين.
 ما علمنا ان في هذا العفن الاخضر مادة البنسيلين التي تقتل الجراثيم وتشفي الناس الا من عشر سنين، مع ان هذه المادة موجودة فيه وضعها الله تحت ابصارنا من يوم خلق العالم. وهو الذي جعل في الهواء القدرة علي حمل الطيارات وجعل في الذرة هذا القوة الهاءلة، وكان ذلك موجودا من اول الدنيا ولكنا لم نعرفه   الا من قريب. فلما عرفناه حسبنا اننا نحن طيرنا الطيارة، واننا نحن خلقنا البنسلين، واننا نحن سيرنا الصاروخ، واننا نحن وضعنا هذه القوة العظيمة في الذرة الصغيرة!
 الله اودع في الكون هذه الاسرار من يوم خلق العالم، وقال لنا: فكروا واعملوا بعقولكم وابحثوا عن هذه الاسرار. فلما فكرنا ووقفنا علي بعضها لم نحمد الله لانه وضعها لنا ووفقنا الي اكتشافها، بل جحدنا بها فضل ربنا وكدنا نكفر بديننا!
 * * *
 ان هذه المخترعات تزيد الايمان بالله ولا تنقصه. كفار قريش وكبار عقلاءهم لما قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم انه ذهب من مكة الي القدس ورجع في ليلة واحدة كذبوه ولم يستطيعوا ان يصدقوا ان هذا الامر ممكن. واجهل رجل اليوم لو قلت له: "انا ذاهب الي الشام واعود غدا" لقال لك: "مع السلامة"، وما تعجب ولا اندهش.
 لم يعد يكذب احد بمعجزة الاسراء لان اختراع الطيارة قوي ايماننا بها.
 والذين كانوا يسمعون ان اليد تنطق والرجل تنطق يوم القيامة كانوا يشكون في هذا ويقولون: كيف تنطق اليد؟ وهل لليد لسان؟ فلما راوا شريط التسجيل ينطق واسطوانة الحاكي تنطق علموا ان الله الذي انطق الشريط والاسطوانة في الدنيا قادر علي ان ينطق اليد والرجل في الاخرة، فزالت شكوكهم وقوي ايمانهم.
 يا سادة، ان البشر كلما ازداد علمهم باسرار هذه الطبيعة   التي طبعها الله وبما اودع فيها من اسرار زاد ايمان العقلاء منهم بالله، اما الذين يتزعزع منها ايمانهم فان مثلهم مثل ذلك الاعرابي الاحمق الذي ظن انه هو الذي اسال الماء من الحديد واخرج الضياء من الجدار!
 لقد اودع الله الكون هذه الاسرار لتكون داعيا الي الايمان لا حافزا علي الكفر.
 اللهم اجعلنا من اولي الالباب.
 * * *



  AUTO روح الصلاة

 نشرت سنة 

 كنت في زيارة صديق لي، شيخ من المشايخ الصالحين المربين، وكان في المجلس اثنان من رفاق ولده من الشباب الاحداث المتانقين. فاذن المغرب فاستعددنا للصلاة، ولكن احد الشابين لم يتحرك، فقال له الشيخ: الا تصلي؟ قال: لست متوضءا. قال: هذا الماء. قال: شكرا، لا اريد الوضوء. قال الشيخ: الامر سهل ما فيه مشقة. قال: لا، شكرا.
 فتركناهما وصلينا. فلما قضيت الصلاة فكر الشيخ فراي انه ياثم ان تركهما، فقال لهما: يا اولادي، يقولون ان المغرب غريب، اي ان وقته قصير، واذا اردتما الصلاة في داركما لم تلحقاها.
 قال الشاب الثاني: اقول لك الصحيح؟ نحن لا نصلي. قال: ولماذا لا تصليان؟ فقال (بلهجة نابية وجفاء ظاهر): هذه امور شخصية لا دخل لاحد فيها، ويكفي اني لا اضر احدا ولا اسرق مال احد.
 قال الشيخ: هذه امور شخصية في نظرك ونظر من اخذوا   براي الاجانب، اما في نظر الاسلام فلا؛ ان من الواجب علي كل مسلم ان ينصح اخاه وان يرشده، وان يامره بالمعروف وان ينهاه عن المنكر.
 قال الشاب: وهل الدين بالصلاة؟
 فقلت انا: نعم، بالصلاة؛ لا الاسلام فقط بل الاديان كلها. ليس في الدنيا دين، سواء في ذلك الدين الصحيح الذي هو الاسلام والاديان الباطلة، الا وعماده الصلاة. والا ففيم يكون الدين؟ هل يكون بالرقص والتمثيل والقفز علي الحبل؟ ان الشيخ يدعوك الي فرض فرضه الله عليك لم يفرضه عليك هو.
 قال: انا لا انكر ان الصلاة فرض، وانا احب ان اصلي، ولكني عندما اري بعض المصلين انفر من الصلاة. عندنا في المدرسة شاب يصلي داءما ويقرا الاوراد، وهو دجال محتال بعيد عن الامانة مجانب للاستقامة.
 قلت: لهذا تركت الصلاة؟ قال: نعم. قلت: لماذا تاكل اذن؟ قال: لماذا لا اكل؟! قلت: لان بين من ياكلون من هو لص خبيث ساقط محتال. قال: ما لي وما له؟ الاكل ضروري لحياة الجسد. قلت: والصلاة ضرورية لحياة الروح، فما لك ولهذا الذي قلت انه دجال؟
 فسكت. قلت: وشء اخر، هل تعتقد ان رفيقك الدجال المحتال يصلي؟ قال: نعم.
 قلت: لا يا بني، انه ما صلي. {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء   والمنكر}؛ هذا قول الله، وقد شرحه رسوله صلي الله عليه وسلم فبين ان من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، وكان قد فعلها رياء وتظاهرا، لم يزدد من الله الا بعدا. انظر الي كاتب الامير الذي يدخل عليه كل ساعة مرة، هل يخرج من عنده فيتكلم عليه او يشتغل بما لا يرضيه ويخالف عن امره؟ وكيف، وهو يعلم انه سيدخل عليه بعد ساعة وسيساله عما فعله؟
 فكيف ياتي الفحشاء والمنكر من يدخل الحضرة الالهية ويقوم بين يدي الله خمس مرات كل يوم؟ لذلك شبه الرسول صلي الله عليه وسلم هذه الصلوات الخمس بنهر علي باب المسلم يغتسل فيه خمس مرات في اليوم. هل يكون وسخ الجلد قذر الجسد من يغتسل خمس مرات في اليوم؟ لا، ان صاحبك ما صلي، ولو قام وقعد وركع وسجد وتلا وذكر، وادي الشروط الظاهرة والاركان والواجبات والسنن. هذا كله جسد الصلاة، فان لم يكن معه الاخلاص وحضور القلب كانت صلاته جسدا بلا روح.
 قال احد الحاضرين: وكيف يكون الاخلاص؟
 قلت: بان يكون قصدك من الصلاة امتثال امر الله وعبادته وطلب رضاه، لا ان يكون قصدك تقدير الناس وان يقولوا: فلان متعبد. ولا ان تتخذ من حسن رايهم فيك وسيلة الي مالهم او جاههم، فتكون قد جعلت الدين سلما الي الدنيا.
 والصلاة اهم الاعمال كلها في نظر المسلم، وقد يترك من اجلها كل عمل من الاعمال مهما كان كبيرا، ولا يتركها من اجل عمل من الاعمال مهما كان كبيرا.



 وينبغي ان تحدد مواعيد الاعمال كلها في المجتمع الاسلامي تبعا لاوقات الصلاة، مواعيد الدروس في المدارس، والدوام في الوظاءف، والتجارات في الاسواق، والحفلات والرحلات والمباريات، والا يسمح في المجتمع الاسلامي لعمل من الاعمال ان يعطل الصلاة او يءخرها عن وقتها.
 وقد غضب الناس في دمشق مرة لان المجلس النيابي جعل بداية موعد جلسة من جلساته قبل المغرب بنصف ساعة، فاستمرت الجلسة الي هزيع من الليل فضاعت صلاة المغرب. وقد يقوم من يشاء من الاعضاء فيصلي، ومع ذلك غضب المسلمون لان هذا التهاون بالصلاة في بلد اسلامي لا يجوز.
 وكان في دمشق من سنين احتفال رسمي كبير في الملعب البلدي، يضم اكثر من ثلاثين الفا، فبدءوه قبل المغرب بقليل. فلما حان موعد الصلاة كان الوزير يخطب خطبة الافتتاح، فوقف احد المشايخ واذن بصوت عال واقام الصلاة، فقام معه جمهور الحاضرين وتركوا الوزير يخطب وحده، فاضطر الي السكوت. وكان فيمن قام الي الصلاة هاشم بك الاتاسي رحمة الله عليه، وكان يومءذ رءيس الجمهورية.
 وقد لام ناس هذا الشيخ وكتبوا في الجراءد ينقدونه، فكتبت ادافع عنه وقلت: ان الذنب ذنب من حدد وقت هذا الاحتفال. وقلت لهم: لو ان الاحتفال بدا الضحوة واستمر الي الليل ولم يراع فيه وقت الغداء، فهل يلام من يترك الاجتماع ويقوم لياكل ام يلام من دعا الي الاجتماع وقت الغداء؟ فلماذا لا تنكر علي   من يدعو الي الاجتماع وقت الصلاة والصلاة خير من النوم ومن الطعام؟ ثم ان الصلاة ليست للفرد وحده ولكن الصلاة للناس كلهم، الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر هي التي تصلح المجتمع وتمنع العدوان وتهذب الاخلاق، ولا سيما ان صليت في المساجد مع الجماعات.
 * * *
 نحن لا نعرف قيمة صلاة الجماعة. ان هذه الجماعة مثل المجالس المحلية التي تعمل علي كل ما فيه خير للحارة، تقر التكافل الاجتماعي فتعين المحتاج وتساعد الفقير وتداوي المريض، وان احتاجت الحارة الي اصلاح طريق راجعت الجماعة الحكومة لاصلاحه، وان ضاقت المدرسة سعت لتوسيعها، وان كان فيها مفسدة او منكر عملت علي ازالته. والمجالس المحلية عند الناس تجتمع مرة في الاسبوع، ولكن مجالسنا المحلية تجتمع خمس مرات كل يوم.
 هذه هي المجالس المحلية للحارات. وهناك مجلس محلي للحي كله يجتمع مرة في الاسبوع، وهو صلاة الجمعة، ومجلس للمدينة كلها يجتمع مرتين في السنة، وهو صلاة العيد، ومجلس اسلامي عام، وهو المءتمر الذي ليس له نظير في الدنيا ولم يعرف البشر قبله ولا معه مثله، وهو الحج.
 ان هذه الصلاة هي اساس صرح الحضارة الاسلامية، وهي الدافع لهذه الفتوحات، هي الركيزة لهذا المجد الذي نطح النجم ودان الدهر.



 ان المسلمين سادوا الدنيا وكانوا هم ملوكها وكانوا اساتذتها، وكانوا هم حملة منار الحضارة فيها، لما كانوا يصلون حقيقة وكانت صلاتهم جسدا وروحا، لم تكن كصلاة كثير منا: جسدا بلا روح. فهل نعود الي مثل تلك الصلاة ليعود لنا مثل ذلك المجد؟
 * * *



  AUTO اين التاءبون؟

 حديث اذيع من دمشق سنة 

 حديث اليوم يا ايها السادة موعظة من شيخ وليس طرفة من اديب، فلا تنتظروا منه تسلية ومتعة بل فاءدة ومنفعة، واستحضروا قلوبكم، فان مثل هذا الحديث يسمع بالقلوب لا بالاذان.
 انها موعظة اخذتها من فلم، فلا تعجبوا من موعظة تكون في الافلام، فان القلب قد يصحو صحوة فيري الموعظة في لوحة الراءي ونكتة المهرج، وقد يغفل فلا يراها في حلقة الواعظ او مسجده. وقديما رووا ان رجلا صالحا كان يفكر في الله داءما، فسمع بياع الصعتر ينادي: «يا سعتر بري»، فسمعها «اسع تر بري» فاغمي عليه.
 كانوا يعرضون جريدة الاخبار المصورة وفيها مشاهد من الامتحان، حيث التلاميذ الصغار يقعدون مفكرين اقلامهم في ايديهم وعيونهم في اوراقهم، فمن كان عارفا الجواب اسرع في الكتابة باسما، ومن كان ناسيا نظر عابسا، ومن كان جاهلا اطرق حزينا او بكي ياءسا. وظهر في الصورة ولد القي نظرة من عينيه يسرق بهما من ورقة جاره فجاء المدرس فامسكه.



 وضحك بعض الحاضرين من هذا المشهد، ولكني لم اضحك. راوه بعين اللاهي ورايته بنظر الجاد، لاني كنت في لحظة من هذه اللحظات المفاجءة التي يتفطر فيها القلب وتتفتح النفس. ولست ادعي الصلاح، وما وجدت في عمري كله الا قليلا من هذه اللحظات كانت هذه واحدة منها.
 تصورت هذا التلميذ المسكين وقد القي نظرة ظن انه لا يراها احد وانما تمر وتنسي، فجاءت الالة فسجلتها واعلنتها وعرضتها علي الناس، فافتضح بها ولم يعد يستطيع انكارها. وقلت في نفسي: اذا كان هذا كله من عمل الة بشرية سجلت هذه الخطيءة وابقتها داءما، فكيف الحال والملكان يسجلان علي كل صغيرة وكبيرة اعملها؟ احسب اني قد نجوت ولم يرني احد كما حسب هذا التلميذ المسكين ان نظرته مرت لم يرها المراقب، لا ادري ان كل صغيرة وكبيرة عملتها قد سجلت في الشريط الخالد، شريط الملكين!
 كل كلمة بشر زل بها لساني، وكل نظرة الي عورة نظرتها عيني، وكل خطوة الي حرام خطتها رجلي، وكل حركة بظلم تحركتها يدي، كله قد سجل وحفظ في هذا الشريط، وكل لقمة حرام اكلتها وكل قرش حرام اخذته. وسيعرض هذا الشريط لا في فلم يراه الوف من الناس ثم ينسونه، بل هو سيعرض علي الخلاءق كلهم، من كان منهم في ايامنا ومن كان قبل او يكون بعد، من عهد ادم الي اخر الزمان يجمعهم الله جميعا، وهنالك الفضيحة الكبري لا فضيحة التلميذ سرق بنظره كلمة من ورقة جاره. الفضيحة علي رءوس الاشهاد جميعا، واذا انا انكرت (واني لي الانكار؟)   اجبرت علي تمثيل خطيءتي من جديد كما يمثل المتهم جرمه امام المحقق، فتحكي يدي ما كان من ذنب انكرته بلساني، وتنطق رجلي ويشهد علي جلدي!
 * * *
 ان التلاميذ اليوم يخشون هذا الامتحان، مع ان الراسب فيه يعيد الدورة او يرد الي صفه فيخسر سنة من عمره. فما بال ذلك الامتحان، الامتحان الاكبر يوم القيامة، وليس فيه دورة ثانية ولا يرد من يرسب فيه الي الدنيا ليعيد التجربة، وليس فيه خسارة سنة ولا سنوات ولكن فيه ربح الابد او خسارة الابد، فيه النعيم الخالد او الشقاء الخالد، فيه الجنة او جهنم؟
 ان نار الدنيا اذا قيست بنار جهنم كانت نعمة، ونحن مع ذلك لا نستطيع ان نتحمل عذابها. من يقدر ان يجلس ربع ساعة علي الموقدة المشتعلة المحمرة؟ فكيف نلقي بانفسنا في نار جهنم؟!
 ان اكثركم اذ يسمع ذكر الاخرة يعرض عنه او يسخر بقاءله، لان افكاركم مشغولة بحوادث يومكم وعمل ساعتكم. ان منكم من يسمع هذا الحديث وهو علي موعد قد استعد للذهاب اليه او شغل يهم بقضاءه، ومن يضع الراد الي جنب السرير يستجلب بسماعه النوم الي اجفانه، هذا كل ما يريده منه، اما امر الاخرة فلا يباليه ولا يفكر فيه، كاننا خالدون في الدنيا وكان الموت ما نزل باحد حتي ينزل بنا.
 كنت مرة في زيارة صديق لي، وكان مريضا مرضا عارضا   فهو قاعد في فراشه، وكان عنده ولده وهو يساله شيءا من المال فلا يعطيه مع ان عنده من الاموال ما لا تاكله النيران، وتطاول الولد عليه وهو يرده ويابي عليه القليل، وكان يتكلم فشرق بريقه فوقف في وسط الجملة، وانتظرنا ان يكملها فما اكملها، وطالت السكتة فمسسناه فاذا هو قد مات!
 ونظرت مفكرا وسالت نفسي: ما الموت وما الحياة؟ ان الرجل لا يزال امامنا كما كان، ما تبدل منه شء ولا نقص منه شء، ولكنه مات. كان المال له يمنعه الولد، فغدا في نصف ثانية من الزمان غريبا عنه لا يملك منه شيءا وصار المال كله للولد، ما اخذ منه شيءا ولا حمل معه منه قليلا ولا كثيرا، فلماذا كان يحرص عليه ويبخل به؟
 انه ما اخذ معه الا عمله، فلماذا نتمسك بما لا ينفع ونترك النافع؟
 اذا كنت علي سفر بالطيارة وكنت لا تستطيع ان تحمل معك الا حقيبة واحدة، وكان عندك جواهر غالية او اموال وعندك قناطير مقنطرة من الحطب، وكنت لا تدري متي تدعي للسفر، فهل تلبس وتعد حقيبتك وتلمءها بالمال والجواهر، ام انك تقعد من غير استعداد، لا تلبس ثيابك ولا تعد حقيبتك وانما تحرس الحطب حتي لا تذهب منه حطبة؟
 ان كل ما في الدنيا من متاع ولذة ومال كومة حطب لا تقدر ان تحمل معك منه شيءا، وعملك الصالح هو الجواهر التي تحملها او تنتفع في سفرك الي الاخرة بها.



 وقلت لنفسي: يا رجل، مهما عشت فانك ميت، وانك واقف للحساب، وسيعرض الشريط الذي سجل عليك كل حركة وكل لفظة وكل صغيرة وكل كبيرة، حتي ما نسيته انت ولم تعد تذكره، وستكون فضيحتك علي رءوس الاشهاد كما افتضح الصبي المسكين الذي سرق بعينه من ورقة جاره. فماذا اعددت لهذا اليوم؟
 وامتلات نفسي رهبة وخوفا، وتصورت ذنوبي التي لا تعد ولا تحصي: ما اصنع بها؟ ثم وجدت الخلاص؛ وجدت وسيلة الي محو هذا الشريط بكل ما فيه. فهل تحبون ان ادلكم عليها؟
 انها طريقة سهلة تضطرون بها الملكين الي محو كل ما سجلا عليكم من ذنوب؛ هي التوبة.
 التوبة يا ايها الناس هي التي تمحو الذنوب حتي كانها لم تكن، بل لقد تكون التوبة حسنة من الحسنات، فلا تتخلصون بها من الذنوب فقط بل يكون لكم منها مكان السيءات حسنات. وليس في الذنوب ما لا تمحوه التوبة: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا}.
 * * *
 فيا ايها العصاة المذنبون (وانا والله واحد منكم): هل يقدر احد ان يحارب الله؟ هل يقدر احد ان يهرب من لقاء الله؟ هل يقدر احد ان يخلد في الدنيا؟ مهما نال من القوة والسلطان لا بد ان ينزل في هذه الحفرة وحده، لا ينزل معه والد ولا ولد ولا زوجة   ولا اخوة، كلهم يتركهم ويعود فيبقي في القبر وحده، ويقدم علي الله وحده ويقوم في الحساب وحده.
 فهل لكم طاقة بحساب الله؟ فلماذا اذن لا تستفيدون من هذا العفو العام؟
 ولا يقل احد: ان ذنوبي كثيرة. اما سمعتم في الحديث الصحيح قصة الرجل الذي قتل تسعة وتسعين رجلا ثم اراد ان يتوب، فسال راهبا جاهلا: هل لي من توبة؟ قال: لا. فقتله فكمل به المءة. ثم سال عالما: هل لي من توبة. قال: نعم. وتاب وذهب ليعبد الله في بلد اخر، فمات علي الطريق، فاختلفت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب؛ هءلاء يقولون: مات تاءبا، وهءلاء يقولون: ما عمل خيرا قط. فارسل الله ملكا علي هيءة رجل فقال: قيسوا الارضين فالي ايهما كان اقرب كان لها. وامر الله الارض التي قتل فيها ان تبتعد والارض التي يريدها ان تقترب، فقاسوا فوجدوه اقرب الي ارض التوبة فغفر له.
 * * *
 وهذا شهر رمضان اوشك ان يولي، فصفوا حسابكم مع الله لتخرجوا من رمضان بصحف بيض ونفوس زكية، وتوبوا الي الله توبة نصوحا.
 وللتوبة شروط يا ايها الاخوة. اولها: ان تترك الذنب الذي تتوب منه، فمن تاب من ذنب وهو لا يزال مقيما عليه كان كالمستهزء بربه والعياذ بالله. وثانيها: ان تندم علي الماضي وتعزم عزما اكيدا علي ان لا تعود اليه ابدا. هذا في حقوق الله، اما في   حقوق الناس فلا بد من ان ترجع الحقوق لاصحابها او يسامحوك بها، فلا يكفي ان تتوب منها وانت لم ترجعها.
 وقد ورد ان الرسول صلي الله عليه وسلم سال اصحابه: اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. قال: المفلس (اي المفلس الحقيقي) من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار (¬).
 وهذا سيد الاستغفار: جاء في الحديث الصحيح ان من وفي حقوق الناس وقاله من نهاره موقنا به فمات في هذا النهار كان من اهل الجنة ومن قاله من ليلته موقنا به فمات في هذه الليلة دخل الجنة، وهو: «اللهم انت ربي لا اله الا انت، انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت» (¬).
 * * *
 يا ايها السامعون، لو ان الحكومة نشرت بيانا تقول فيه انها تسامح كل مكلف بضريبة لم يءدها بشرط ان يقدم طلبا بذلك،   وكان عليك ضراءب كثيرة لم تدفعها، الا تقدم هذا الطلب لتتخلص منها؟
 هذا بيان من رب الارباب يقول: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا، انه هو الغفور الرحيم. وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}. ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها» (¬).
 الله يدعوكم لتتوبوا اليه في كل يوم وليلة، فاين التاءبون المستغفرون؟
 * * *



  AUTO طريق الاسلام

 نشرت سنة 

 [وجدت اليوم شيءا فرحت به: شريطا مسجلا عليه خطبة الجمعة التي كنت القيتها في مسجد عمان الكبير يوم الجمعة الثالث عشر من جمادي الاولي سنة ه ( تموز )، واذيعت من الاذاعة الاردنية.
 ولم يكن من عادتي ان اعد خطبي او ان اكتبها، ولكن هذه الخطبة قد سجلت، ففرحت بها واستخرجتها من الشريط وبعثت بها الي «الشرق الاوسط » لتعم الفاءدة ان شاء الله منها.]

 ان مثلنا مثل قافلة كانت ماشية في طريقها، تتبع دليلها ويحدو بها حاديها، ففقد الدليل وسكت الحادي، ثم كثر الادلاء وتعدد الحداة وتشعبت الطرق، فانقسمنا، ثم اختلفنا، ثم افترقنا فمشي كل في طريق واتخذ كل لنفسه غاية. فقفوا قليلا وانظروا: الي اين نمشي؟ ومن منا الذي يمشي علي الصواب؟
 منا من مشي غربا ومنا من مشي شرقا، فما انتهي المشرقون ولا المغربون الا الي الفرقة والهوان. والطريق واضح والقبلة   معروفة، ليست قبلتنا البيت «الابيض» ولا البيت «الاحمر»، ولكن قبلتنا بيت عليه ستار اسود. وليست وجهتنا الشرق ولا الغرب، ولكن وجهتنا الي حيث يقوم هذا البيت. فحين ندع الشرق والغرب ونتوجه اليه، الي منزل الوحي، الي الكعبة، نكون قد عرفنا الطريق.
 يا اخواني، انا ما جءت ادعو الي خيالات واوهام، ولا اتعمد اليوم تزويق الكلام، بل جءت بالحقيقة. وهذه الحقيقة ماثلة امامكم، لا تحتاج الي قيل وقال ولا تحتمل الجدال. فلو مرض عندك مريض فراجعت طبيبين واعطياك دواءين، جربت هذا الدواء فكان فيه الشفاء وجربت الثاني فاشتد منه الداء، فاي الدواءين تختار؟
 لقد جربت هذه الامة الاسلام وجربت المذاهب والنحل من دونه ومن وراءه: لما كانت في جاهليتها، في مرض الجهل والانقسام والعزلة والبعد عن دنيا التمدن والعلم، جعلها الاسلام امة التمدن والعلم وسلمها مفاتيح الارض. وكانت يوما بعد اسلامها في مثل حالنا اليوم: كانت متفرقة شيعا ومنقسمة دولا، تتجادل وتتقاتل وتتصايح وتتذابح والاجنبي الغاصب الصليبي يحتل الساحل السوري كله، وتنصرف الي اللغو واللهو وتتبع الهوي وتعيش في الغفلة، والعدو الي جنبها ما بينها وبين العدو حاجز ولا ستار.
 كانت في معركة غاب الاسلام عنها حينا، فاخذ الصليبيون القدس وبقيت في ايديهم اكثر من تسعين سنة. مات منا جيل وولد   جيل، ثم مات الجيل المولود وولد الثالث والقدس في ايديهم، فلما دخل الاسلام المعركة علي يد عماد الدين، ثم نور الدين، ثم صلاح الدين، كانت معركة حطين وكان النصر المبين، واسترددنا القدس وطهرنا بلادنا كلها من الغاصب الدخيل.
 والاسلام لا يزال كما كان، وهو يستطيع ان ادخلناه في المعركة ان يكسبنا بعون الله المعركة، ولكن ناسا يدعون انهم منا يفزعون كلما ذكر الاسلام. يفزعون من ذكر الاسلام لانهم لم يعرفوه؛ للاسلام في اذهانهم صورة مشوهة، لذلك يفزعون من ذكر الاسلام. يظنون الاسلام هو ما كنا عليه منذ مءة سنة وان ما عليه المتمدنون اليوم لا يكون الا بمخالفة الاسلام، لذلك جاءت صورة الاسلام مقرونة عندهم بالتخلف والجهل بعلوم العصر، وصورة الدعوات المخالفة له مقرونة بمنجزات العلم وثمرات الحضارة والصعود الي القمر!
 المراة تظن ان الاسلام هو ما كانت عليه في القرن الماضي حين كانت تنادي بتحرير المراة، واعداء الاسلام والمغفلون من ابناء المسلمين يحسبون اننا ان دعونا الي الاسلام انما ندعو الي هجر المدارس وترك العلوم الحديثة، وان نتداوي بوصفات العجاءز وندع الطب، وان نركب الجمل بدلا من السيارة، وان نحارب بالسيف والرمح بدل المدافع والصواريخ!
 لا يا سادة، ليس هذا هو الاسلام، بل ان هذا كله ليس من الاسلام؛ الاسلام ان نقبل علي العلم، العلم كله: علم الاديان، وعلم الابدان، وعلم الاكوان، وعلم البلدان، وعلم الحيوان، وعلم الانسان، حتي نكون في ذلك كله اعلم الامم. الاسلام ان   نكون نحن سادة الدنيا، وان نكون نحن اساتذتها، وان نكون حكامها.
 فاذا كنتم تريدون استرداد مقدساتكم واسترجاع مسجدكم الاقصي، واستعادة بلادكم والعودة الي امجادكم التي كانت لاجدادكم، فبالاسلام وحده تستطيعون ذلك ولا تستطيعونه بغير الاسلام. والتجربة اكبر برهان:
 صلاح الدين استردها من جيوش اوربا كلها بعدما لبثت في ايديهم قريبا من القرن، استردها بالاسلام، ونحن نعجز ان نستردها من ايدي اليهود لاننا نحاول ان نصل الي ذلك من غير طريق الاسلام، فاقنعوا هءلاء الذين يفزعون من ذكر الاسلام ويتصورونه رجعية وتخلفا انهم علي خطا مبين، اثبتوا لهم ان الخطوة الاولي في طريق الظفر ان نتفق علي مبدا الرجوع الي الاسلام.
 * * *
 انا اسال هءلاء: ماذا يريدون من خير ولا يجدونه في الاسلام؟ ايريدون عدالة تحمي الضعيف من ظلم القوي، وتدفع عن الفقير تحكم الغني، وتنصف العامل والفلاح، وتطرد من بلادنا الغاصب الدخيل وتعيد الينا السيادة والمجد؟
 الاسلام يحقق ذلك كله. بل لقد حقق الاسلام ذلك كله في الصدر الاول، حين اجري اول احصاء عام للسكان في الدنيا ثم جعل لكل فرد في الامة، نعم، لكل فرد حتي الذي ولد من ساعة، راتبا من خزانة الدولة، وكان ذلك علي عهد عمر.



 وعلي عهد امية حين جعل الوليد لكل اعمي مرافقا يقوده وراتب هذا المرافق من خزانة الدولة، ولكل مريض مزمن ممرضا يصحبه وراتب هذا الممرض من خزانة الدولة، وحين جاء من بعد عمر بن عبد العزيز فاعاد حكومة المثل الاعلي التي تحققت علي عهد ابي بكر وعمر.
 بل لقد تحققت هذه العدالة في عهد التاخر والانحطاط علي ايدي امراء تلك الدول الصغيرة، علي يد واحد منهم هو الملك المظفر صاحب اربل في العراق، حين جعل الخبز مجانيا كالماء يصل اليه اي انسان. ولقد اقرت الدولة الاسلامية من تلك القرون البعيدة مجانية الطب ومجانية التعليم، فاباحتهما للجميع.
 اتطلبون العدالة بغير الاسلام وعندكم مبدا نفقات الاقارب وعندكم الزكاة، وعندكم مبدا اسهام بيت المال في نفقة كل فقيرة ليس لها معين ولكل فقير عاجز عن الكسب؟
 لا تستقلوا الزكاة، فلقد خبرني الثقة ان الاموال التي تجب فيها الزكاة في عمان وحدها (ولا تنسوا ان الخطبة القيت سنة )، اموال الشركات والتجار والموسرين والمدخرين العاديين، تزيد عن اربعمءة مليون، زكاتها عشرة ملايين دينار.
 فتصوروا حال البلد لو وزع فيه علي وجوه البر والخير التي هي مصارف الزكاة عشرة ملايين دينار في كل سنة، تعطي للفقير يتخذ منها راس مال يبدا به عملا شريفا يقوم به علي قدميه لا يحتاج الي احد، ويكون منها سداد دين المدين، وثمن ادوات عمل للصانع، ونفقات دراسة للطالب النابغة الفقير، وللمراة يعصمها من ويلات   الحاجة. لا تعطي صدقة يكون فيها هوان للفقير وفيها تحقير له، فهي ليست صدقة، انها حق معلوم للساءل والمحروم.
 ونفقة الاقارب مبدا للتضامن الاجتماعي ما له نظير، القيت فيه بحثا مرة امام حلقة الدراسات الاجتماعية التي تقيمها جامعة الدول العربية بمشاركة الامم المتحدة (¬)، فدهش منها السامعون. كل امراة فقيرة وكل رجل فقير عاجز عن العمل يستطيع ان يطلب من القاضي فرض نفقة له علي وارثه الغني، فان لم يدفع طوعا اجبره القاضي علي الدفع بقوة القانون. لقد اكتفي من المراة بالفقر واشترط علي الرجل العجز عن العمل، لان من مبادء الاسلام ان المراة لا تكلف العمل وان الرجل لا يسمح له بالبطالة والكسل. فان لم يكن لهما قريب فالنفقة علي بيت المال يحكم بها القاضي.
 هذه هي عدالة الاسلام الاجتماعية، ليست مجرد كلام ولا مذهبا ولا ميثاقا يدون علي الورق، ولكنها مبادء عملية طبقت قرونا وقرونا.
 * * *
 اتريدون قانونا يحقق العدالة ويضمن لكم افضل ما عند الامم من مبادء حقوقية؟ نحن نقدمه لكم من الاسلام. لا نقتصر علي الكتب المدونة في المذاهب الاربعة وحدها، لان هذه   الكتب ليست هي الاسلام كله كما يظن البعض؛ هذه الكتب كالصيدليات، ان لم نلق الدواء في مذهب من المذاهب طلبناه في المذهب الاخر، فان لم نجده فيها كلها عمدنا الي عمله بايدينا، والمواد موجودة والطريقة معروفة: المواد هي ما جاء في الكتاب والسنة، والطريقة هي اصول الاجتهاد.
 ففي كتب المذاهب الاربعة احكام اجتماعية استنبطت في زمانهم ويمكن استنباط مثلها في زماننا، لان القاعدة الشرعية في هذا المقام انه «لا ينكر تبدل الاحكام بتبدل الازمان». اما الاصول التي نستمدها منها وهي الكتاب والسنة الثابتة فلا نحتاج الي تبديلها لانها تصلح لكل زمان، بل انها تصلح كل زمان.
 افتريدون ان ندع شرع ربنا لشرع نابليون، اي لقانونه الذي هو ابو القوانين المدنية؟ ان اللجنة التي وضعت قانون نابليون استندت الي كتب كثيرة في الفقه اخذتها من مصر واعتمدت عليها، ولا سيما كتب المالكية. يقول هذا استاذ القانون المدني في جامعة ليون، وفيها ارقي كلية حقوق في فرنسا، مستندا الي ضبوط جلسات اللجنة التي وضعت هذا القانون. فلماذا نترك راس العين ثم نمشي حتي نشرب من السواقي التي تفرعت عنها بعدما تعكر ماءها؟ من ترك له اهله ثلاجة مملوءة بشهي الاطعمة وهو جوعان يشتهي رغيفا، افيترك الثلاجة بما فيها ويدور علي بيوت الناس يشحد رغيفا؟
 اتريد المراة التحرر من ظلم بعض الرجال، ومنع العبث بحق الطلاق الذي وضعه الله في ايديهم، وان لا يتخذ احد من   اباحة تعدد الزوجات دليلا للاساءة الي النساء والاضرار بهن، وان تتحقق لها المساواة مع الرجال في الحقوق المدنية وفي الواجبات؟
 هذا كله يحققه لها الاسلام. فلماذا يفزع بعض النساء من العودة الي احكام الاسلام؟
 الاسلام يقول للمراة: صوني جمالك عمن يريد ان يجعلك عبدة مسخرة لشهواته، عمن الغي رق الاجساد فشرع رق الاعراض، يقبل عليك ما دام فيك ماء الشباب فاذا جف رمي بك كما ترمي برتقالة قد امتص ما فيها من ماء. الاسلام يقول للمراة: لا تمنحي الرجل شيءا من المتعة بهذا الجمال الا بعد ان تربطيه من رقبته برباط الزواج، لتكوني في شيخوختك اما وجدة في موضع الاحترام من الابناء والاحفاد، لا عجوزا منبوذة لا يبالي بها احد.
 ان معك جوهرة ان ضاعت منك لا تعوض، والسوق امامك فيه التجار الامناء يشترونها باغلي الاثمان، وعلي الطريق لصوص يريدون ان يضحكوا عليك وان يسلبوها منك. فهل تجزعين ان قال لك الاسلام اخفي الجوهرة حتي لا تراها اعين اللصوص ولا تبذليها الا بثمنها المشروع، اي بالزواج الداءم لا باللذة العارضة التي تستمتعين بها مع الرجل دقيقة، ثم يمضي هو خفيفا وتحملين انت نتاءجها ثقلا في بطنك ووصمة علي جبينك؟
 * * *



 هل يفزع ناس من الاسلام لانه يقيد النفس الامارة بالسوء حتي لا تنساق وراء الكفر والشرك والفسق والضلال وتهوي بصاحبها في جهنم؟ هل يجزعون لان الاسلام يقيد الشهوة ان لا تنطلق فتصبح بالتكشف والاختلاط نارا مدمرة محرقة، لا تدع في نفوس الشباب طاقة علي قتال ولا علي نافع من الاعمال لانها تغرقهم في بحر من الغراءز؟ هل يجزعون لان الاسلام يقول: يا ناس، ان بعد الحياة موتا وبعد الدنيا اخرة، وان لهذا الكون ربا سيحاسبكم غدا علي الصغيرة والكبيرة، لا منجي لاحد ولا مهرب من هذا الحساب، فاعدوا لما لا بد منه وفكروا من الان في الجواب؟
 هل يجزعون لان الاسلام يقول لهم: اتركوا الظلم والعدوان وكونوا اهل عدالة واحسان، وفكروا وتعلموا ولا تسمحوا لليهود والموضات التي يخترعها اليهود وللمذاهب الباطلة التي يضع اسسها اليهود، لا تسمحوا لليهود ولا لعملاء اليهود ان يعبثوا بكم ويحققوا ماربهم علي ايديكم؟
 هل يجزعون لان الاسلام يقول لهم: لا تتبعوا الهوي ولا تاكلوا الربا، ولا تسمعوا كلام الشيطان بل اتبعوا شرع الرحمن؟
 فماذا تريدون من خير لا يقدمه لكم الاسلام؟ عندنا في الاسلام دواء لكل داء من ادواء الفرد والمجتمع، عندنا حل كل مشكلة، عندنا جواب كل معضلة. فيا ايتها المراة التي تستمع الي الان في بيتها، ويا من يستمع الي هنا في المسجد، ويا من يصل صوتي اليه اليوم من المذياع او يسمعه مسجلا غدا علي الشريط: هذا والله الحق والذي يدعونك اليه الباطل، هذا الحق مءيدا بالادلة   والبراهين والوقاءع والارقام، وما يدعون اليه خيالات ونظريات واوهام. ولقد جربنا المذاهب كلها وسلكنا الطرق كلها فما اوصلتنا الا الي ما ترون، افما ان لنا ان نعود الي تجربة طريق الاسلام؟
 * * *
 يا ناس، الطريقان امامكم، فان اعجبكم ما نحن فيه فتابعوا مسيركم، وان اردتم ان يبدلنا الله بما نحن عليه حالا خيرا من حالنا، وان يرد علينا ما خسرنا من امجادنا وفضاءلنا، وان يعود الينا تحت الشمس مكاننا، فعودوا الي الاسلام، فهذا هو الطريق.
 * * *



  AUTO جواب علي سءال

 حديث اذيع سنة 

 [ورد علي سءال طويل من رجل يقول انه متدين لكنه قليل العلم، وهو يخالط مسلمين غير ملتزمين واشخاصا غير مسلمين فيطرحون عليه من الاسءلة ما يجعله في حيرة، ويقول انه يخشي ان لا يقف الامر عند عجزه عن الجواب بل ان يهتز ايمانه، ويسال: لماذا وضع الله الغريزة في الانسان ثم يحاسبه علي الاستجابة لبواعثها؟ ويريد جوابا عقليا يقنع من لا يءمن بالدين لا جوابا من القران.]

 لو ان لهذا الساءل سيارة وسمع بسباق عالمي للسيارات للمجلي فيه (اي الفاءز) جاءزة كبيرة، هل يقدم علي دخوله راسا ام ينظر اولا في سيارته: ما هي اقصي سرعة لها؟ وينظر الي نفسه: ما مدي خبرته بسوق السيارات؟ فان وجد ان غاية سرعة سيارته مءتا كيل في الساعة وان سيارات السباق تصل سرعتها الي ثلاثمءة او اكثر، او وجد ان مهارته في السوق لا تصل الي ما يستلزمه السباق من مهارة، فانه يمتنع حتما عن دخوله.



 فلنطبق هذا المبدا الصحيح علي سءاله الذي يطلب مني جوابا عقليا عليه ليقنع به مناظريه الذين لا يءمنون بالقران اذا ناظرهم به، ولننظر ما مدي طاقة العقل الذي نصل به الي الجواب كما نصل بالسيارة الي نهاية السباق. هل طاقته مطلقة ام هي محدودة؟ وان كانت محدودة فما حدها؟
 ثم لننظر الي ثقافة مناظريه هءلاء، هل لهم دراسات ومعارف فلسفية تءهلهم لخوض هذا البحر ام هم يناظرون من غير هذه المعارف؟ فان كانوا مطلعين علي مذاهب الفلاسفة او قرءوا علي الاقل كتابي اكبر فيلسوف عقلاني (راسيونالست) في العصر الحديث، عمانويل كانط، وهما «نقد العقل المجرد» و «نقد العقل العلمي»، او لو نظروا الي مباحث علماء الكلام وفلاسفة الاسلام، لا سيما كتاب «شرح المواقف» للسيد (او لو رجعوا علي ادني الدرجات الي كتابي «تعريف عام بدين الاسلام») اذن لراوا ان من المقرر الذي لم يبق فيه شك ان حكم العقل قاصر علي عالم المادة (اي الفيزيك)، فان وصل الي حدود ما وراء المادة (الميتافيزيك) ضل وعجز ولم يبق له عمل اصلا. لذلك كان العلم (اقصد ما يقال له «سيانس») مشاهدة، ثم فرضية او نظرية، فتجربة، فالوصول الي الحقيقة العلمية، اي القانون الطبيعي. فان جاوز ذلك وقف وصار العمل من هنا للفلسفة، ومعروف ان بحوث الفلسفة فيما وراء المادة من عهد افلاطون الي عهد هنري برجسون لم تنجل يوما عن حقيقة علمية، اي قانون كقوانين الكيمياء او الفيزياء، وانما هي افتراضات واحتمالات .
 فالجواب العقلي اذن علي سءال من عالم الميتافيزيك، فضلا   عن سءال يتعلق بالله جل جلاله، مستحيل. مستحيل مثل استحالة دخول سباق ثلاثمءة كيل في الساعة بسيارة جعل المصنع الذي صنعها سرعتها القصوي مءتي كيل فقط.
 * * *
 والمعارف البشرية لها منبعان: منبع كسبي، وهو قاصر علي عالم المادة. ومنبع عيني، اي انه ات من خارج النفس وخارج العقل، من الوحي، وهو المنبع الوحيد لمعارفنا عن عالم الغيب (الميتافيزيك).
 وفي القران، وهو المنبع العيني، جواب سءال الاخ الساءل. ولكنه يقول ان الذين يناظرونه لا يءمنون به، وانا اقول: لماذا لا نقنعهم اولا بان يءمنوا به؟ كيف؟ ارجو ان يتكرم بقراءة كتابي «تعريف عام بدين الاسلام»، ثم يسالني بعد قراءته «كيف؟» اذا وجد بعد قراءته ما يدعو لهذا السءال.
 ان كل ما في الكون من كواكب ونجوم وحيوان ونبات يمشي علي الطريق الذي رسمه الله، فلا الشمس تستطيع ان تقترب اصبعا من الارض او تبتعد عنها، ولا الارض تقدر ان تزيد سرعتها او تنقص منها، ولا تملك ذرة الاكسجين ان تتحد مع اكثر من ذرتين من الهيدروجين، ولا يستطيع معدن ان يبدل وزنه النوعي ... كل ما في الكون مسير مجبر، حتي الملاءكة لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون.
 المخلوق الوحيد الذي اعطي «اختيارا»، فهو يستطيع ان يطيع او يعصي ويصلح او يفسد، وكانت حياته هذه اختيارا بين   اتباع شهوته او امتثال امر ربه، لذلك كان مستحقا للمثوبة ان اصلح والعقوبة ان افسد، هذا المخلوق هو الانسان (¬).
 لماذا انفرد وحده بهذا؟ لانه هو الذي اختار ذلك. من قال ان الانسان خير فاختار؟ الله هو الذي قال، قال: {انا عرضنا الامانة (وهذه هي الامانة) علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان}.
 قد يقول الاخ الساءل: اني لا اعرف متي كان ذلك ولا اذكره. صحيح، ولا انا؛ انا ايضا لا اذكره. وازيدك شيءا قد لا تصدقه وقد تعجب منه: انا اجهل اكبر حادث في حياتي ولا اذكر والله شيءا عنه، هو ولادتي! صدق اني لا اذكر يوم ولادتي ولا وجه القابلة التي اخرجتني الي الدنيا! بل ان مرحلة مهمة من حياتي نسيتها كلها، هي المرحلة التي كنت فيها جنينا في بطن امي. اقسم لك اني لا اتذكر عنها شيءا!
 والسءال هو: هل يحق لي ان انكرها لاني لا اذكرها؟ لقد صدقت بها لان الذين خبروني خبرها كانوا صادقين. افلا نصدق بما اخبر به رب العالمين؟
 وما دامت الحياة اختبارا، ابتلاء، امتحانا كامتحان المدرسة،   افلا تري يا اخي الساءل ان سءالك كسءال الطالب: لماذا لا يعطوننا اسءلة الامتحان من اول يوم في السنة؟ لو اعطوك اسءلة الامتحان من اول السنة لما عاد امتحانا! (¬)
 ولو سالتك: لماذا وجدنا في هذا العصر ولم نوجد في عصر النبوة؟ لماذا لم اكن انا ابن شيخ الاسلام او ابن مليونير؟ لماذا كنت متوسط القامة ولم اكن طويلا؟ والف سءال مثل هذه الاسءلة، لا تستطيع جوابا علي واحد منها.
 اذن في الوجود امور صنعت رغما عنا ولم نعرف سببها ولا علتها، وموضوع سءالك واحد منها. فاذا عرفت تعليل كل موجود مشاهد ولم يبق الا هذا فسوف نستانف الحديث.
 قد تقولون لي: انك ما اجبت. نعم؛ ما اجبت لان الجواب غير ممكن، مستحيل. مستحيل لان العقل لا عمل له في عالم ما وراء المادة، ولان الوحي لم ينزل بجواب السءال، فكيف اجيب علي سءال العقل لا يدرك جوابه والوحي ما وضحه؟ هل اقدر علي تحقيق المستحيل؟
 * * *



  AUTO هذا هو الطريق

 نشرت نحو سنة 

 ان المسلمين اليوم في نكبات وفي اخطار، قد احاط بهم اعداءهم، يرسمون الخطط لحربهم وحرب دينهم، ويبذلون لذلك كراءم الاموال ويسخرون لذلك اكابر المفكرين ويستعينون علي ذلك بكل وسيلة. فما النجاة واين الطريق؟
 ان الجواب في التاريخ، فساءلوا صحاءف التاريخ: ما الجواب؟
 بل خذوا صفحة منه واحدة، فان هذا الفصل القصير يضيق عن سرد الصحف الطوال. اذكروا يوم قامت اوربا كلها علي ساقيها، فمشت الينا بقضها وقضيضها علي اختلاف اجناسها ولغاتها، يحدوها التعصب الاعمي ويدفعها الحقد الذي ياكل الاكباد، وحطت بثقلها علي فلسطين، علي هذه البقعة الضيقة من الوطن الاسلامي. من الذي وقف يومءذ في وجهها ونهض لردها؟
 انه يا سادة البطل التركي المسلم نور الدين، والبطل الكردي المسلم الذي جاء من بعده، صلاح الدين. لقد وضع   الاول الاساس ورفع الثاني الشرفات والذري، وفتح الاول باب المعركة وتابع الثاني حتي جني النصر. فبماذا انتصر صلاح الدين في حطين، وبم استرجع القدس بعدما لبثت في ايدي الصليبيين لا عشرين سنة ولا ثلاثين ولكن اكثر من تسعين؟
 ان صلاح الدين انتصر لانه دعا بدعوة الاسلام، لم يدع بدعوة الجاهلية ولا نادي بشعاءر الكفار، ولم يرفع راية مذهب باطل ابتدعه اهل الضلال من البشر بل رفع راية القران الذي انزله رب العالمين وخالق البشر، انتصر لانه ضرب بسيف محمد، وسيف محمد صلي الله عليه وسلم لا ينبو ولا يكل، وسيف محمد صلي الله عليه وسلم لم يضرب به احد الا انتصر.
 ويوم جاء السيل الطامي من الشرق يقوده هولاكو، يجرف في طريقه المدن والحكومات ويمحو كل ما يمر عليه من مظاهر العمران. وانهارت امامه بغداد، بغداد العظيمة التي كانت سرة الدنيا وعاصمة الارض. من وقف امامه في عين جالوت؟ جيش مصر؟ لا والله، بل وقف امامه شيخ من دمشق هو قاضي مصر وامامها، العالم العامل المءمن العز بن عبد السلام، الذي باع المماليك في سوق العبيد يوم كان المماليك امراء مصر!
 هذا الذي وقف في وجهه. لا، بل وقف في وجهه الايمان الذي اثاره هذا الشيخ في نفوس الجند والامراء والعامة، وقفت امامه دعوة الاسلام التي تجد اليوم من ابناء المسلمين من يفزع من ذكرها ويءذيه سماعها.
 الاسلام هو الذي جعل من مصر الضعيفة ومن جيوش   المماليك التي كانت قليلة مفككة، جعل من ذلك قوة استطاعت ان ترد سيل المغول وتنقذ الاسلام والحضارة.
 فيا ايها المسلمون، هذا التاريخ تشهد صفحاته انه ما نزل بالمسلمين خطب الا ردته عنهم دعوة الاسلام اذا صدقوا الدعوة بها، وان الخطوب التي تحيط بالمسلمين اليوم لا يردها عنهم ولا ينجيهم منها الا دعوة الاسلام.
 * * *
 وهذا شاهد اخر علي ان المسلمين ما احاطت بهم يوما النكبات الا كانت نجاتهم منها بدعوة الاسلام والرجوع الي الله. وما اكثر الشواهد علي هذه الحقيقة في تاريخنا!
 اترون هذا البحر الابيض المتوسط؟ لقد كان يوما من الايام بحيرة اسلامية، وكان المسلمون يملكون معظم شطانه واكثر جزاءره، ومن ذلك جزيرة كريت (التي كنا نسميها اقريطش). وكانت تخرج منها السفن المجاهدة المسلمة فتغزو اطراف بلاد الروم، وكان اكثر المجاهدين من قرية معتزلة في طرف الجزيرة الشرقي، حتي تاذي قيصر الروم وغضب، وحلف ليدمرن هذه القرية ولو كلفه ذلك ملكه.
 واعد لها جيشا عظيما واسطولا ضخما نزل عليها فجاة، وحاصرها وسد عليها الطرق فلا تستطيع ان تبعث في طلب النجدة. ولم يكن في تلك الايام برقيات ولا اذاعات، وعلم اهل القرية انهم لا يقدرون علي الحرب فاغلقوا الابواب وتحصنوا   بالجدران. وطال الحصار حتي قلت المءن وشحت المياه وبدت بوادر المجاعة والمرض، فتداولوا الراي وتبادلوا المشورة، ثم قرروا التسليم.
 قال احمد بن يوسف في كتاب «المكافاة»:
 وحدثني رجل مسن من اهل القرية (وكان شاهد عيان لما كان) قال: وكان في القرية شيخ صالح متصل القلب بالله، وكان معتزلا في مسجده يرقب الحوادث، فلما راهم قد عزموا علي التسليم قال لهم: هل بقيت لكم قوة تلجءون اليها او حيلة تحتالون بها؟ قالوا: لا.
 قال: فاستمعوا مني اذن ادلكم علي طريق النجاة؛ اخرجوا جميعا الي ساحة القرية، ولا يبق في بيته احد، لا طفل ولا امراة ولا عجوز ولا مريض، واخرجوا ما عندكم من المواشي والانعام. ثم افصلوا الاولاد عن الامهات والاخوة عن الاخوات، وقفوا كل ناس علي حدة، وافصلوا كذلك الانعام والمواشي.
 ففعلوا، وعلا بكاء الاطفال وثغاء الماشية. قال: احضروا الان قلوبكم واخلوها من امور الدنيا كلها، وتوبوا الي الله توبة صادقة نصوحا.
 ففعلوا. قال: عجوا الان الي الله عجة واحدة، وقولوا من اعماق قلوبكم: يا الله!
 ففعلوا. قال: افتحوا الابواب وكبروا واخرجوا اليهم.
 فنادوا : «الله اكبر» بصوت ارتجت له الارض، وخرجوا   وليس في قلوبهم الا عظمة الله والايمان به، قد هانت عليهم الدنيا وصغرت في عيونهم جيوش العدو واساطيله حتي راوها في جنب الله كلا شء، وهجموا علي العدو.
 يا سادة، لما هجموا بهذه القلوب وهذا الايمان وقعت الاعجوبة؛ شده العدو وقطع الرعب افءدة ابطاله، فلم يستطع احد منهم ان يقف في وجه هذه السيل الاتي الفوار، وانهزموا لا يلوون علي شء حتي نزلوا البحر، وغلب العدد القليل هذا الجيش العظيم، وانتصروا.
 وما انتصروا، وما انتصر اجدادنا في كل معركة خاضوها، ولن ننتصر نحن علي اسراءيل وغير اسراءيل، الا بشء واحد هو الايمان.
 * * *
 وهاكم تاريخ الامس القريب، افنسيتم تاريخ الامس القريب؟ بماذا وقف عبد الكريم الخطابي في وجه فرنسا واسبانيا معا، يواجه جيشين فيهما مءة وخمسون الفا؟ بماذا قابل حسن الخراط في الشام، وهو خفير ليلي عامي، جيش فرنسا لما كانت فرنسا اقوي دولة برية في العالم في اعقاب الحرب الاولي، حتي احتل دمشق ثلاثة ايام؟ بماذا ناضل الثاءرون في فلسطين سنة ست وثلاثين؟ بماذا حارب مجاهدو الجزاءر حتي نالوا الاستقلال؟
 اما حاربوا بالقران الذي تعلموه في كتاتيب جمعية العلماء التي افتتحها الشيخ ابن باديس؟ فلماذا يا اخوان نلقي هذا السلاح؟ لماذا ندع الاسلام فلا نرفع رايته ولا نضرب بسيفه؟



 لقد فتح اجدادنا بالاسلام الارض، وفتح اليهود قلب بلادنا وقبلتنا الاولي لما تركنا الاسلام. فهل اعتبرنا ام نحن نحتاج الي درس اخر؟
 لقد مشيتم اولا علي الطريق فوصلتم، فلماذا تنحرفون عمدا عن الطريق الموصل؟ لماذا تتعمدون الضلال في المتاهات وتسلكون المهالك، والطريق امامكم؟
 يا قراءي ويا اخواني، هذا هو الطريق!
 * * *



  AUTO هل تهدي الفطرة الي الدين؟

 نشرت سنة 

 خطرت علي بالي فكرة غريبة، هي ان اتصور في مكاني رجلا لم ينعم عليه الله فينسله من اب مسلم وينشءه في اسرة مسلمة، وان اتامل وافكر وانظر: هل استطيع بالحدس والعقل الاهتداء الي الدين؟
 وجربت الفكرة، فوجدت اني سانظر الي نفسي فاري اني درت مع الارض نحو ستين دورة، شهدت فيها تعاقب الصيف والشتاء وتتابع النعيم والشقاء، ورايت فيها خيرا ورايت شرا وذقت حلوا وذقت مرا. فما وجدت حلاوة تبقي ولا مرارة تدوم، ووجدت اللذاذات كلها محدودة، اذا بلغت غايتها ووصلت الي حدها لم تعد اللذة لذة، ولكن صارت عادة فذهب طعمها وبطل سحرها، وصارت كالنكتة المحفوظة والحديث المعاد.
 اي انها كالسراب، تراه من بعيد ماء فان جءته لم تجد الا التراب. يبصر الفقير سيارة الغني تمر به وعمارة الغني يمر بها، فيحسب انه يحوز الدنيا ان حاز مثلها، فان صارت له لم يعد يشعر بالمتعة بها. ويسهر المحب يحلم بوصل الحبيب، يظن ان متع   الدنيا كله بحبه والاماني كلها في قربه، فاذا تزوج التي يحب ومر علي الزواج سنتان اضمحلت تلك الاماني وماتت تلك المتع، ولم يبق له منها الا ذكراها. ويمرض المريض ويتالم، فيتصور اللذة كلها في ذهاب الالم والشفاء من المرض، فاذا عاودته الصحة ونسي ايام المرض لم يعد يري في الصحة شيءا من تلك اللذاذات. ويتمني الشاب الشهرة ويفرح ان اذاعت الاذاعة اسمه ونشرت الصحف رسمه، فاذا هو اشتهر وصار اسمه ملء السمع وشخصه ملء البصر صارت الشهرة امرا معتادا.
 فايقنت ان اللذاذات المادية ضيقة المدي قريبة الحدود.
 ووجدت اني سارجع النظر الي نفسي، فاراها تسمع الاغنية الحالمة في الليلة الساجية، قد خرجت من قلب مغن عاشق، فهزت منها حبة القلب واطلت بها علي عالم الروح. وتقرا القصة العبقرية للاديب البارع، فتحس كانه يمشي بها في مسارب عالم مسحور فيه مع السحر شعر وعطر، فاذا انتهت القصة رات كانها كانت في حلم لذيذ فتان وصحت منه، فهي تحاول عبثا ان تعود الي لذته وفتونه.
 وتعيش في لحظات التجلي، حين تصفو النفوس بالتامل فتتخفف من اثقال المادة، فتعلو بجناحين من الصفاء والتجرد، حتي تصل الي حيث تري الارض وما عليها اصغر من ان ينظر اليها لما تجد من لذة الروح التي لا تعدلها لذة الطعام للجاءع، ولا لذة الوصال للمحروم، ولا لذاءذ الجاه والمال للمغمور الفقير.
 واذا بالنفس تتشوق ابدا الي هذا العالم الروحي العلوي،   العالم المجهول الذي لا تعرف منه الا هذه اللمحات التي لا تكاد تبدو لها حتي تختفي، وهذه النفحات التي لا تهب حتي تسكن.
 واذا انا حين رايت ما رايت من ان اللذات المادية محدودة، وان اللذات الروحية اكبر منها كبرا واعمق في النفس اثرا، قد ايقنت بالحدس النفسي لا بالدليل العقلي ان هذه الحياة المادية ليست كل شء، وان العالم المجهول المختبء وراء عالم المادة حقيقة قاءمة، تحن اليها الارواح وتحاول ان تطير اليها، ولكن هذا الجسد الكثيف يحجبها عنها ويمسكها عن ان تنطلق وراءها.
 وهذا اليقين اول الطريق الي الدين.
 * * *
 واستمر في هذه التجربة الفكرية.
 فاجد اني قد داخلت الرجال واستكشفت الطوايا واستطلعت الافكار، افكار الاحياء من الناس والاموات من المءلفين، فوجدت ان الناس جميعا، المءمن منهم والكافر، والناشء في صوامع العبادة والمتربي في مخادع الفسوق، اذا المت بهم ملمة ضاقوا بها ذرعا ولم يجدوا لها دفعا لم يعوذوا منها بشء من هذه الكاءنات، وانما يعوذون بقوة وراء هذه الكاءنات: قوة عظيمة لا يرونها ولكنهم يشعرون بوجودها بارواحهم وقلوبهم وكل عصب من اعصابهم.
 كلهم ينادي في هذه الحال: «يا رب» وان لم يكن يدري ما الرب!



 فادركت بالحدس ان التصديق بوجود الرب المعبود عقيدة فطرية في نفس كل بشر، ولكن الامن والصحة والمطامع والشهوات قد تلقي ستارا عليها يخفيها ويغطيها. وهذا هو «الكفر»، وهو في اللغة «الستر»، ومعني الكافر الساتر.
 وجاء العقل فايد هذا الحدس حين راي في كل شء دليلا عليه؛ في هذا العالم واتقانه، وهذا الجسد وعجاءبه، وفي سنن الكون واسراره التي اودعها فيه خالق الكون واعطانا العقول وقال لنا: اكشفوا بعقولكم هذه السنن والاسرار، فسعينا حتي عرفنا بعضا منها في عالم الكيمياء والفيزياء والطب والفلك، وفي الارض وفي الفضاء القريب الذي يحيط بالارض، ولم نعرف الي اليوم الا الاقل الاقل منها.
 فامن العقل بان هذه الصنعة العجيبة لا تكون من غير صانع، وهذه الطبيعة لا بد لها من طابع، وهذا الخلق لا يكون بغير خالق.
 وان هذا الخالق لا يمكن ان يشبه المخلوقات، والا كان منها واحتاج مثلها الي الخالق، وانه لا يكون الا قديما باقيا لا اول له ولا اخر، ولا يكون الا مفردا واحدا لا شريك له ولا مثيل، ولا يكون الا قادرا قدرة لا يعجزها شء، ثم لا يكون الا عادلا.
 * * *
 ونظر العقل في هذه الدنيا فراي بان فيها من يعيش ظالما ويموت ظالما، وان فيها من يعيش مظلوما ويموت مظلوما. والرب العادل لا يقر الظلم ولا يدع صاحبه بغير عقاب ولا يترك من يقع   عليه من غير انصاف، فايقن العقل انه لا بد من حياة اخري ينصف فيها المظلوم ويعاقب فيها الظالم، ويكافا فيها المحسن ويجازي فيها المسء. وان الرواية لا تنتهي بانتهاء هذه الدنيا.
 ولو انه عرض فلم في الراءي (التلفزيون) فقطع من وسطه وقيل: انتهي، لما صدق احد من المشاهدين انه انتهي ولنادوا: ماذا جري للبطل؟ واين تتمة القصة؟
 ذلك لانهم ينتظرون من المءلف ان يتم القصة ويسدد حساب ابطالها. هذا والمءلف بشر، فكيف يصدق عاقل ان قصة الحياة تنتهي بالموت؟ كيف ولم يسدد بعد الحساب ولا اكتملت الرواية؟
 فايقن العقل من هنا ان لهذا الكون ربا وان بعد الدنيا اخرة، وان ذاك العالم المجهول الذي لمحت الروح ومضة من نوره في الاغنية الحالمة والقصة البارعة، واستروحت نفحة من عطره في ساعة التجلي، ليس عالم «المثل» الذي كان خيالا صاغه افلاطون، ولكنه عالم الاخرة الذي هو «حقيقة» ابدعها خالق افلاطون.
 ورايت اني وصلت بعد هذا بالحدس النفسي، ثم بالفكر العقلي، الي الايمان بالله واليوم الاخر.
 * * *



  AUTO يا سيدي يا رسول الله

 نشرت سنة 

 واين انا من جنابك العالي ولي 

  AUTO يا سيدي يا رسول الله

  قلب قد ملاه حب الدنيا فهو قاس لا يلين لموعظة ولا ذكر، ولي عين قد اسكرها النظر الي المحرمات فهي جامدة لا تفيض من خشية الله، ولي نفس قد اثقلتها الذنوب وقعدت بها الاوزار؟
 كيف لي بدخول حماك الطاهر وانا ملطخ بالوحل؟ وكيف لي بالسمو الي جنابك العالي وانا مثقل بالخطايا؟
 اني لارفع هذه الشكاة اليك وانا اعلم انك بشر مثلنا، وان ميزك الله بالوحي وبالكمال علينا، وانك لا تهدي من احببت، وانه ليس لك من الامر شء، وانك جءت بعقيدة التوحيد وبان النافع الضار هو الله، لا يسال غيره ولا يستعان بسواه ولو كان سيد الخلاءق محمدا صلي الله عليه وسلم، ولكنها شكاة متالم ونفثة مصدور.
 هذه

  AUTO يا سيدي يا رسول الله

 ليلة اثني عشر من ربيع، الليلة المباركة التي كانت رحمة للعالمين وهدي ونورا، ليلة الخير، ليلة البر، ليلة الفرحة الكبري في تاريخ البشرية والعيد الاعظم للناس:



 ليلة مولدك يا رسول الله (¬). وها هم اولاء المسلمون، وهم اربعمءة مليون (¬)، يحتفلون في مشرق الشمس ومغربها بهذه الذكري. وها هي ذي المنابر، وهي مءة الف منبر من فاس الي لاهور، كلها يحدث اليوم حديث المولد. وها هم اولاء القراء، وهم ملايين، يرتلون اي الذكر الحكيم باعذب الالحان من اطري الحناجر.
 قد عظمنا الذكري، فاقمنا الزينات في كل مكان ونشرنا الاعلام واوقدنا المصابيح، وفرشنا الطرق بالزهر وملانا الجو خطبا فصاحا واغاني عذابا، فهل بقي شء لتكريمك لم نصنعه؟
 لم يبق الا شء واحد؛ هو ان نعود الي دينك حقا، فنحل الحلال ونحرم الحرام، ونكون في افرادنا وجماعاتنا وظواهرنا وبواطننا كما احببت ان نكون. وهذا هو الشء الذي نسينا ان نصنعه في منهج الاحتفال بالمولد.
 اربعمءة مليون، ولكن الاربعين الذين كانوا معك في دار الارقم كانوا اشد حماسة واقوي ايمانا وارجل رجولة واعظم في الارض اثرا، لانهم حملوا سكان ثلث المعمور في ثلث قرن علي   اتباع الاسلام، ونحن لا نستطيع ان نحمل علي اتباعه ابناءنا في بيوتنا ولا بناتنا.
 ومءة الف منبر، ولكن المنبر الواحد الذي نصب لك في المدينة، والذي كان درجات من الخشب لا قبة فوقه ولا باب له ولا زخارف ولا نقوش، كان اعلي صوتا واكبر عملا، لانك دعوت منه بصدق واخلاص فاستجابت لك الدنيا ، ونحن ندعو من هذه المنابر المزخرفة المنقوشة التي تذاع خطبها في الارض كلها فلا يلبي احد، لاننا قلنا من السنتنا فقط فسمع الناس باذانهم فقط.
 وملايين من القراء، ولكن النفر القلاءل من صحابتك الذين كانوا يحفظون الايات القلاءل كانوا اقرا منهم، لانهم فهموها وتذوقوها واستنبطوا الاحكام منها وعملوا بها، ونحن نغني بالقران كما نغني بالاشعار، كل همنا النغم والايقاع.
 لقد جءت بعقيدة التوحيد وبعثت ب «لا اله الا الله»، ليعلم المسلم انه لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع الا الله فلا يخاف في الحق احدا، ونهيت ان ندعو بدعوة الجاهلية ليكون المءمنون كلهم اخوة، تجمعهم القبلة ان فرقتهم البلدان ويوحدهم القران ان اختلفت الالسن والالوان، فاعتقد المسلمون بعدك عقاءد شتي وصاروا دولا وامما واقواما. انقسمنا وتنازعنا الامارة والتجارة، وفرقتنا السياسة والرياسة والاراء والمذاهب والنزعات والقوميات.
 علمتنا الصدق. سالوك: هل يسرق المءمن؟ قلت: لعله،   ويتوب. وسالوك: هل يكذب المءمن؟ قلت: لا. وجعلت الكذب ثلث النفاق، وجعلت اخلاف الوعد الثلث الثاني وخيانة الامانة الثلث الثالث. وقلت: من غش فليس منا. وعظمت امر الغيبة والنميمة، وانذرت ذلا وخرابا وغضب الله كل بلد يفشو فيه الزنا والخمر والربا والقمار.
 وعلمتنا النظام، وان تكون حياتنا كانها من دقة التوقيت حياة جنود في ثكنة او طلاب في مدرسة. بل لقد اردتها اضبط واحكم، لان التدريب في الثكنة قد يسبق موعده دقاءق ولكن الصلاة لا تصح ان سبقت وقتها، والصوم يبطل ان تاخر الامساك عن موعده، والحج لا يصح ان صعدت عرفة بعد ميقات الصعود، ولو كان السبق او التاخير دقاءق معدودات.
 فاين نحن اليوم من هذا كله؟ اين نحن اليوم من الاسلام؟
 لقد علمتنا غض البصر، وستر العورة، وصدق المعاملة، والعزة والاباء، واللين والتواضع، وان نكون اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، وان يوقر صغيرنا كبيرنا ويرحم الكبير الصغير، وتطيع المراة زوجها وينصف الزوج المراة، ويبر الولد والديه ويربي الوالدان علي الخير الولد، وان يعرف كل منا ما عليه فلا يقصر فيه وما له فلا يجاوزه، وان تقوم البيوت علي المحبة والاخلاص والمجامع والاسواق علي الصدق والامانة.
 فاين نحن اليوم من هذا كله؟ اين نحن اليوم من الاسلام؟
 * * *



 لقد عدنا يا سيدي يا رسول الله الي جاهلية شر من الجاهلية الاولي.
 اضعنا سلاءق العروبة، واضعنا اخلاق الاسلام، ودعونا بدعوة العصبية، فقال التركي المسلم: اتراك، وقال العربي المسلم: عرب، وقال الكردي المسلم: اكراد؛ ففرقنا بانفسنا جمعنا ومزقنا وحدتنا، وهدمنا بايدينا المسجد الذي بنيته لنا.
 الراية التي عقدتها بيمينك، فنصبها الفاتحون من جندك واتباعك علي روابي البيرنيه ورمال التركستان وثلوج روسيا واسوار فينا وذري الهند، لم تعد ترفرف باجنحة النصر. والجيش الذي حملته رسالة الحق والهدي والعدالة، فابلغها اهل الدنيا جميعا ونسف في سبيلها عروش الطغاة وداس تيجان الجبارين، وكان حامي الحضارة في الدنيا، لم يبق منه الا سطور علي الارض خطت بدماء الشهداء وسطور في التاريخ كتبت بمداد الفخار.
 قد طويت يا رسول الله راية الفتوح، وصدءت في الاغماد السيوف، وخمدت في النفوس الحماسة، واقفرت من ابطالنا الميادين، واختصر الجيش الضخم الذي فتح الارض وتضاءل وانكمش حتي وسعه ميدان صغير امام عدو حقير. لقد ذل الاسد حتي كتب عليه ان يقاتل ضبعا منتنة تعيش علي جثث الاموات! لقد امتحن العرب بقتال اليهود. وما كان اليهود اكفاءنا، ولنحن علي ضعفنا اقوي من اليهود، ولكنا انقسمنا وتنازعنا وسمعنا نصيحة من غشنا، حتي غلبتنا علي ارضنا اذل الامم، غلبتنا بانقسامنا وتنازعنا لا بقوتها وضعفنا.



 ولكنا لم نياس، لانك علمتنا يا سيدي يا رسول الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون، وعلمتنا انها لا تزال طاءفة من امتك علي الحق، لا يضرها من خالفها حتي تقوم الساعة. ولقد حقق الله لك المعجزة فظهرت فينا هذه الطاءفة.
 ان فينا رغم الفتن والفساد شبابا نشءوا في طاعة الله وباعوا الله نفوسهم، اعرضوا عن وسواس الشيطان واوامر النفس وزخارف الدنيا، ومغريات الجمال والمال والجاه والمنصب، حبسوا انفسهم في المساجد يتلون الكتاب ويتدارسون الفقه، علي حين قد انطلق غيرهم يءمون المقاهي والملاهي، يملءون عيونهم من الجمال المحرم ويشبعون اعصابهم من اللذة الممنوعة.
 وان فينا بنات هن امثال اولءك الشباب الطاءعين، وان فينا شيوخ صلاح وهدي، لهم من سنهم حكمة الشيوخ ولهم من حماستهم وغضبهم للحرمات المستباحة مثل عزم الشباب.
 وهذه المساجد يا رسول الله ممتلءة بالمصلين، وهذه المطابع تخرج كل يوم عشرات من كتب الدين. واليقظة قد عمت، لقد اذن فينا مءذن النهضة بعد ليل الخمول الطويل، فافقنا وازمعنا الا نعود الي المنام.
 لقد بطلت فتنتنا بالغرب وبطل سحر الغرب فينا، وصرنا نميز خيره من شره ونفرق حقه من باطله، ولا ناخذ منه الا العلم المادي الذي كان له السبق به علينا، اما الدين، اما الاخلاق، فحسبنا اخلاقنا وديننا.
 ونحن ان شاء الله الي خير. وانا في طريق العودة الي هديك،   الي دينك؛ حتي نكون مسلمين حقا، مسلمين باقوالنا وافعالنا وظواهرنا وبواطننا، لا بالمظاهر وحدها والاقوال.
 ويومءذ نكون قد احتفلنا بمولدك، وكرمنا هذه الذكري التي ليس في ذكريات الضمير الانساني كله اكرم منها ولا انفع ولا ابقي. صلي الله وسلم عليك يا سيدي يا رسول الله.
 * * *



  AUTO النية الصالحة اصل كل خير

 نشرت سنة 

 يستطيع المسلم ان يتزوج ويشتغل ويخوض غمرات الحياة ويجاهد ويناضل، ويكون مع ذلك زاهدا ويكون متعبدا ويكون عمله كله لله، وذلك بتصحيح النية.
 بالنية يقدر المسلم ان يكون مع الله من غير ان يهجر الزوجة او يترك العمل او يعيش في صومعة منفردة او مغارة منقطعة، وبالنية يكون طعامه وشرابه واستمتاعه بملذات الجسد عبادة كالصلاة والصيام، ويكون انفاقه علي زوجته واولاده صدقة كالتصدق علي الفقراء والمساكين.
 فاذا نويت بالطعام التقوي علي طاعة الله، ونويت بالنكاح الاستعفاف عن الزنا، ونويت بالعمل الاستغناء عن الحرام، ونويت الصبر علي كل مزعج في الحياة امتثالا لامر الله ورضا بقضاءه، كان لك بكل ذلك حسنة.
 النية روح العمل، والعمل بلا نية جسم بلا روح.
 ولقد هاجر المسلمون الاولون من مكة فتكبدوا مشاق الرحلة   وفراق الوطن والبعد عن الاهل، وكانوا سواء في ذلك ، ولكن لم يكونوا سواء في المثوبة والاجر؛ لان من هاجر هربا بدينه ونصرة لنبيه وابتغاء لرضا الله فهو المهاجر، اما من هاجر ليتزوج امراة في المدينة او ينال ربحا او يصيب مالا فهجرته للمراة وللربح.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المشهور: «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» (¬).
 وكذلك الحج؛ يحج كل سنة مءات ومءات من الوف الناس، فمن حج امتثالا لامر الله ورغبة في ثوابه فهذا هو الحاج، ومن اراد التجارة وحمل معه البضاءع او قصد التفرج برءية البلدان فانه لم يحج، ولكن تاجر وساح.
 * * *
 ومن نعم الله ومظاهر رحمته انه جعل نية الخير حسنة، ونية الشر ان لم يحققها العبد بالفعل حسنة ايضا؛ قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب الحسنات والسيءات، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، وان هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات الي سبعمءة ضعف الي اضعاف كثيرة. ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، وان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة» (¬). فان نويت ان تتصدق بليرة ولم تفعل   سجل لك في دفتر الملكين ليرة لحسابك تلقاها يوم القيامة، فان تصدقت بها كتبت في حسابك عشر ليرات او سبعمءة ليرة او اكثر من ذلك، وليس علي عطاء الله حساب.
 حتي الاعمال العادية تكون بالنية قربات وطاعات؛ روي سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي ما تجعل في فم امراتك» (¬)؛ اي حتي ما تطعمه امراتك واولادك ان قصدت به وجه الله كان لك به اجر.
 وفي الحديث: «يا رسول الله، اياتي احدنا اهله (اي يقارب زوجته) ويكون له ثواب؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام؟» (¬)؛ اي كما ان الاجتماع الجنسي المحرم عليه العقاب فالاجتماع المشروع ان كان بنية كان معه الثواب.
 والنية ليست تظاهرا وقولا باللسان، كمن يرفع صوته في   المسجد ليقول للناس: تعالوا انظروا الي صلاحي وتقواي، يصيح: نويت ان اصلي لله تعالي اربع ركعات فرض صلاة الظهر، مستقبلا الكعبة الشريفة، مخلصا وجهي لله، الله اكبر!
 كلا، بل النية هي العزم القلبي. هل يقول احد منكم: "نويت ان انهض عن فراشي فالبس ثيابي واكل فطوري واذهب الي عملي"؟ وان راي صديقا فاسرع للسلام عليه هل يقول: "نويت ان ابش وجهي وامد يدي واقول: السلام عليك يا صديقي"؟ لا، وليس للظواهر في الاسلام قيمة، ان القيمة للقلب؛ جاء في الحديث: «التقوي ها هنا، التقوي ها هنا، التقوي ها هنا»، واشار صلي الله عليه وسلم الي قلبه (¬).
 الدين المعاملة، والتقوي باتيان الطاعات واجتناب المحرمات ومراقبة الله داءما واخلاص النية لله في كل عمل، ولقد قال علي رضي الله عنه: ان اصدق الزهد اخفاء الزهد.
 ولا يقبل الله من الاعمال الا ما خلص له. روي ابو موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ قال: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» (¬).
 وروي مسلم عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه عليه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت   فيك حتي استشهدت. قال: كذبت، ولكن قاتلت ليقال جرء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران. قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك. قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار» (¬).
 فيا ايها الاخوان، الخطوة الثانية بعد التوبة هي تصحيح النية، واخلاص العمل لله، وان تذكروا داءما ان النية تجعل اعمالكم كلها عبادة تثابون عليها.
 * * *



  AUTO هل نحن مءمنون؟

 حديث اذيع سنة 

 احب ان اسالكم الليلة سءالا ارجو الا تغضبوا منه ولا تعتبوا ولا تعجبوا، وهو: هل انتم مءمنون؟ وتعالوا ادخل نفسي معكم فاسال:

  AUTO هل نحن مءمنون؟

 تقولون: نعم، ما في ذلك شك.
 طيب، ولكن احب ان تفكروا قليلا. لو قالت الحكومة ان كل موظف يعطي مكافاة قدرها الف ريال لمد يده كل موظف يطلب مكافاته. ولكن لو حددت الحكومة الموظف المقصود بانه الذي يحمل شهادة عالية وامضي في الوظيفة اكثر من عشر سنين وكان فوق المرتبة الخامسة، لنظر كل في نفسه: هل فيه هذه الصفات ام لا؟
 والله يعرف المءمنين ويصفهم بصفات فيقول: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وعلي ربهم يتوكلون}. واسمحوا لي ان اقرر لكم مسالة من علم العربية. كلمة «انما» تفيد الحصر، ومعني الاية ان وصف المءمن محصور فيمن اتصف بهذه الصفات.



 فتعالوا نمتحن انفسنا: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}؛ اي خافت واضطربت عند سماع اسمه من تصور عظمته وخشية عقابه. فهل نحس في قلوبنا هذا الوجل اذا ذكر اسم الله امامنا، ام نحن نسمع الاغنية فنقول «الله» بلا فكر ولا وجل! وربما ذكرنا اسمه علي المعصية؟
 والمءمنون {اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}، فهل نحن من الذين يسمعون ايات الله فيزدادون ايمانا ام اننا (او ان اكثرنا) يسمع ايات القران للطرب او للعجب، فاذا سمعها لم تجاوز اذنيه ولم تصل الي قلبه او عقله؟
 ثم وصف الله المءمنين فقال: {وعلي ربهم يتوكلون }، فهل نحن من المتوكلين علي الله؟
 لو وزعوا الرواتب علي موظفي الداءرة وتركوا واحدا لم يعطوه وقالوا له: تركناك لله. ماذا يقول؟ يقول: كلهم اخذوا وانا علي الله؟ يريد انه بقي بلا شء!
 فاين نحن من هاجر لما جاء بها ابراهيم هي وولدها اسماعيل، جاء بها من بلد بعيد بعيد الي هذا الوادي. تصوروا مكة وليس فيها الكعبة ولا الحرم ولا البيوت ولا الشوارع، تصوروها وهي واد مقفر لا ماء فيها ولا شجر ولا بشر. انها مثل هذه الاودية المخيفة التي تحتويها جبال الحجاز. وتصوروا لو ان احدكم كلف بان يحمل زوجته الشابة وولده الوحيد الحبيب، فيضعهما في هذا الوادي ويرجع!
 هكذا فعل ابراهيم. وجزعت هاجر وخافت وقالت: لمن   تتركنا هنا؟ قال: لله. قالت: اذن رضيت.
 اين هذا من موقفنا نحن؟ فاين نحن من الذين علي ربهم يتوكلون؟
 * * *
 وهل تعرفون ما هو التوكل؟ لا؛ ليس كما يقول متاخرو الصوفية الذين يدعون ان المتوكل يقعد بلا عمل وينتظر الرزق او يمشي في البرية بلا رفيق ولا زاد! لا، ليس التوكل بترك الاسباب. وعمر بن الخطاب وهو اعرف من هءلاء بالدين واتقي لله منهم قال: «لا يقعد احدكم عن طلب الرزق ويقول اللهم ارزقني، فان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، ولكن الله يرزق الناس بعضهم من بعض».
 الله وضع لهذا الكون نواميس وسننا، وسنن الله لا تجد لها تبديلا ولا تحويلا، فالذي يخالفها لا يكتب له الفلاح. الزارع اذا لم يحرث الارض ويبذر البذر لا يحصد الثمرة، ولو قال انا متوكل علي الله، لانه خالف سنن الله ولم يفهم حقيقة التوكل. والتلميذ الذي يلعب السنة كلها ولا يدرس، اذا دخل الامتحان يسقط ولو ادعي التوكل. والمراة اذا ارادت ان تنظف الثياب الوسخة فكومتها في الحمام وتركتها كما هي وقالت توكلت علي الله، فانها لا تتنظف ولا تغسل.
 فماذا نصنع اذن؟ وكيف يكون التوكل؟
 الله يا سادة جعل لكل شء سببا، فعلينا ان نتخذ الاسباب، ولكن علينا ان نعتقد ان السبب وحده لا يكفي. فالذي   لا يزرع لا يحصد، ولكن ربما زرع الزارع ووضع السماد وتعهد الزرع وعمل كل شء، فجاءت افة زراعية، حشرة او دودة، فاكلت المحصول، او جرفه السيل او احترقت البيادر.
 والذي لا يداوي ولده لا يبرا غالبا، ولكن ربما اخذه الي احسن طبيب وادخله افخم مستشفي واعطاه اغلي دواء، فادركه الاجل فمات. وقد يكون كما قلت لكم مرات مريضان في مستشفي واحد، مرضهما واحد وطبيبهما واحد والدواء واحد، فيموت الواحد ويشفي الاخر.
 وقد يفتح اخوان دكانين متجاورين، ويكون لكل منهما من المال والذكاء مثل الذي للاخر، فيقع هذا علي صفقة نادرة يصير بها من الاغنياء ويبقي الثاني بقالا.
 فالسبب لا بد منه، ولكن السبب وحده لا يكفي والله من وراء السبب؛ فهو الذي يسلم المحصول، وهو الذي يشفي المريض، وهو الذي ينجح التلميذ. فالمسلم عليه ان يعمل كل ما يستطيع، ثم يتوجه الي الله فيطلب منه النجاح، وهذا هو التوكل.
 والذي يعمل بالاسباب ويقصد بها اتباع امر الله يكون عمله بالاسباب عبادة. الرسول صلي الله عليه وسلم امر بمداواة المريض فقال: «يا عباد الله تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء» (¬)، فانووا بالتداوي امتثال امر الرسول صلي الله عليه وسلم.
 لقد علمنا النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاعرابي معني التوكل؛   الاعرابي الذي جاء الي النبي وترك ناقته بلا عقال، فلما خرج لم يجدها، فقال له: «اعقلها وتوكل» (¬).
 فالحقيقة اذن وسط بين افراط الافرنج وتفريط بعض الصوفية؛ الافرنج الماديون يعتقدون ان الاسباب المادية هي كل شء ولا يفكرون في الله ولا يلجءون اليه، وهذا باطل. ومن الصوفية من يترك السعي ويحتج بحديث رزق الطير، وما ذهب اليه باطل؛ فالحديث يقول: «لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتعود بطانا» (¬). الطير لم تبق في مكانها ولكن ذهبت ومشت وراء الرزق فرجعت وقد شبعت، فالحديث حجة عليهم لا لهم.
 فاذا اردتم ان تكونوا من المتوكلين فاعملوا للدنيا ما استطعتم، واطلبوا الرزق من كل طريق حلال، واسعوا لكل ما فيه النفع لكم، ولكن لا ترتكبوا في هذا السعي حراما، ولا تنسوا ان النجاح بيد الله فارجعوا اليه واطلبوه منه.
 * * *



  AUTO يا ايها المذنبون

 حديث اذيع سنة  (¬)

 ساحدثكم اليوم عن واحد من ذوي الجاه والسلطان، كان له ولد عني به ورباه ويسر له اسباب السعادة وامده بالمال الوفير، ولم يكلفه الا شيءا واحدا، قال له: ان فلانا مفسد شرير وهو عدو لي ولك، فابتعد عنه ولا تستمع اليه، فانه لا يقول الا الكذب ولا يريد بك الا الاذي.
 فما كان من الولد الا ان اسرع الي هذا العدو فصادقه وصافاه ونسي اباه، فاورده موارد الفجور ودله علي طريق المعاصي، واعرض عن ابيه ونسيه وصار يقع كل يوم في ورطة. فاذا اضطر ولم يجد احدا يدعوه يدعو اباه فينقذه، فاذا نجا منها عاد الي قطيعة ابيه وجفاءه. حتي اذا احاط به الاعداء واشتد عليه البلاء وتعاقبت عليه الورطات، جاء من ينصحه يقول له: انه ليس لك الا ابوك، فاعتذر اليه وعد الي حماه، واساله بعد ذلك ما شءت.
 هذا هو مثلنا مع الله، وله المثل الاعلي.



 لقد انعم الله علينا النعم التي لا تحصي، وامدنا بالصحة والمال والقوة والعقل، وتكفل لنا بالرزق، واعطانا كل ما نريد، فكل خير عندنا منه. وقال لنا: ان الشيطان عدو لي ولكم وانه يريد ان يغويكم ويضلكم، فلا تتبعوا خطوات الشيطان. وشق لنا طريقين، طريقا طويلا شاقا ولكنه يوصل الي عز الدنيا وسعادة الاخرة، وطريقا سهلا قصيرا فيه اللذاءذ والمتع، ولكنه لا يوصل الا الي جهنم.
 واقام لنا ادلة علي مفرق الطريقين: رسلا مبشرين ومنذرين، ينادون: يا ايها السالكون، لا تغتروا بقصر هذا الطريق وجماله، ولا تخافوا من طول هذا الطريق ووعورته، فالعبرة بالغايات، وهذا غايته جنة فيها النعيم الداءم، وهذا غايته جهنم التي فيها العذاب المقيم. ووسوس لنا الشيطان ان لا تبيعوا بعاجل ملموس اجلا مجهولا، وامشوا من هنا! فمشينا من حيث دعانا الشيطان، واعلنا علي الله العصيان، وجاهرناه بالمعاصي، وهو مع ذلك يمدنا بالمال والبنين وبالنعم التي لا تحصي.
 تركنا هدي الرسل وحدنا عن طريق الفلاح، فتكاثرت علينا الامم وتعاقبت علينا المحن، بعدما كنا بالاسلام ملوك الامم واساتذة العالم وبعدما نشرنا لسان العربية ودين محمد ما بين قلب فرنسا واخر الشرق.
 كان اجدادنا يعودون الي الله يدعونه يبتغون منه النصر، فنسينا نحن الدعاء وغفلنا عن ذكر الله. فمن ينصرنا من بعده؟ هل في الوجود رب اخر نهرب من الله لنلجا اليه، كما يهرب الرجل من حكومة ليلجا الي حكومة اخري؟ {يا معشر الجن والانس:



 ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان}. هل من اله غير الله ينصرنا؟ لا اله الا الله. افلا نعود اليه فنعتذر اليه ونساله العفو؟ الم يحن الوقت لنصلح ما بيننا وبين الله؟ {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله؟}.
 * * *
 يا ايها الناس، هذا اوان الرجوع اليه بالتوبة والاستغفار، ثم بالدعاء والتضرع وطلب المغفرة. وما النصر الا من عند الله.
 ولا تستكثروا الذنوب، فليس في الذنوب ما يجل عن العفو الا من مات مشركا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 فيا من يسمع كلامي من العصاة المذنبين، ممن يصغي الي الراد وهو في داره او في قهوته وهو تارك لصلاة الجمعة، او من هو مقيم علي معصية، يا من اتبع الشهوات وانغمس في الذنوب، ان باب التوبة مفتوح، والدعوة عامة، والخير عميم، فادخلوها بسلام امنين: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا}.
 ان الله اعطي التاءبين ثلاث خصال هي: حب الله، ومن احبه الله لم يغدر به. وان الملاءكة تستغفر له، ومن استغفرت له الملاءكة غفر الله له. وان الله يبدل بالتوبة سيءاتهم حسنات.
 قال تعالي: {ان الله يحب التوابين}. وقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا،   ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}. وقال: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا، فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}.
 والتوبة هي اول محطة في طريق الوصول الي الله والي سعادة الاخرة. وليست التوبة كلمة باللسان مع البقاء علي الذنوب، فان التاءب من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه والعياذ بالله. ولكن التوبة النصوح هي التي يكون معها الاقلاع عن الذنب، والندم علي ما مضي، والعزم علي الا يعود.
 فمن ترك الذنب نادما علي ما فات ناويا الا يرجع اليه، فهذا الذي يقبل الله توبته، وهذا الذي ورد فيه ان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له. فان تاب بهذه الشروط، ثم غلبته نفسه فعاد الي الذنب ثم تاب قبلت توبته، ولو تكررت عودته.
 هذا في حقوق الله، اما حقوق العباد فلا بد فيها من شرط اخر، وهو اداء الحق او مسامحة صاحبه؛ فمن اكل اموال الناس او اساء اليهم بقول او فعل، او اعان عدوهم عليهم فاخفي اقواتهم واحتكر ارزاقهم وتمني ان تقوم الحرب فتهلك الحرث والنسل وتدمر البلاد والعباد ليملا صندوقه بالذهب، والمراة التي تخدع زوجها وتكذب عليه، والرجل الذي يخون زوجته ويسء اليها، والغشاش والمخادع والمرابي ... كل هءلاء وامثالهم لا تقبل توبتهم حتي يءدوا ما عليهم من حق او يسامحهم صاحب الحق.
 فتوبوا الي الله جميعا يا ايها المءمنون.
 * * *



  AUTO التوبة

 حديث اذيع من دمشق سنة 

 اذا قصرت في دفع الضراءب وتراكمت عليك حقوق للخزانة حجز من اجلها علي مالك ونودي عليها بالمزاد، ثم صدر قانون بان من طلب الاعفاء من حقوق الخزانة كلها اعفي منها وسقطت عنه، بشرط ان يقدم اعتذارا عن التقصير فيها في الماضي وتعهدا باداءها في وقتها في المستقبل، فهل تتردد في تقديم الاعتذار والتعهد؟
 واذا اغراك الشيطان فاجرمت جريمة الشرطة تلاحقك من اجلها وانت تفر وتختفي من جراءها، لا يقر لك قرار ولا يستريح لك بال، ثم صدر قانون بالعفو عنك عفوا كاملا اذا قدمت الاعتذار عنها والتعهد بالا تعود الي مثلها، هل تتردد في تقديم التعهد والاعتذار؟
 واذا قيل للمسجونين في سجن القلعة: من قدم منكم اعتذارا عما كان منه وتعهدا الا يعود الي مثله اطلقناه فورا واسقطنا عنه بقية العقوبة ومحونا من سجله اثر الذنوب، هل يتردد احد في تقديم التعهد والاعتذار؟



 واذا تردد او اجل او ابي، فهل يكون عاقلا ام يكون مجنونا حقه سكني المارستان؟
 لا، لا تقولوا «مجنون» لءلا نكون جميعا مجانين؛ ذلك ان علينا من حقوق الله التي قصرنا فيها اكثر مما علي المقصر في اداء الضراءب من حقوق الخزانة، وان كانت عاقبة ذاك خسارة ماله فعاقبة المقصر في حق الله خسارة نفسه وخسارة سعادته الداءمة في اخرته.
 وان اجرم المجرم في الدنيا فلاحقته الشرطة فهرب او اختفي او قبض عليه فاودع السجن، فاننا قد اجترمنا مع الله جراءم لا نستطيع ان نهرب بها منه. واين المهرب والكون كله ملكه والسماوات والارض له؟ هل من اله غيره نلجا اليه كما يهرب اللاجء السياسي من دولة الي دولة؟ لا اله الا هو. ولا نستطيع ان نختفي منه. واين نختفي وهو معنا اينما كنا يسمعنا ويرانا؟
 وليست عقوبة الله سجنا ناكل فيه ونشرب وننام، وان اشتد علينا الامر نشتغل ونتعب. لا؛ بل ان للمجرمين نارا وقودها الناس والحجارة: {اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور}، {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا}، {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها}، {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل}، {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون}، {ان جهنم كانت مرصادا، للطاغين مابا، لابثين فيها احقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا}.
 فاذا صدر قانون بان هذا المءمن المقصر في حقوق الله،   وهذا المءمن الذي اجرم هذه الجراءم واذنب هذه الذنوب مع الله، ستسقط عنه هذه الحقوق وتمحي هذه الجراءم اذا قدم اعتذارا صادقا وتعهد تعهدا مخلصا بالا يعود الي مثله. ولكن لم يرض ان يقدم الاعتذار والتعهد، او اجل تقديمه وماطل به، او تردد وفكر وتحير هل يقدمه او لا يقدمه، الا يكون مجنونا؟
 اذن فنحن جميعا مجانين، لاننا قصرنا واذنبنا فقال لنا الله: انا اسامحكم بحقوقي وامحو من سجلاتكم المحفوظة عندي ذكر جراءمكم اذا تبتم. فقلنا: لا، لا نتوب! او اجلنا التوبة يوما بعد يوم.
 يقول الفاسق الذي يتبع شهوته: كيف ادع هذه المتع وهذه اللذاءذ وانصرف عنها؟ لا، ولكن انغمس فيها ما دمت شابا، فاذا صرت كهلا تبت عنها. ويقول الذي ياكل المال الحرام من الربا او من الظلم: اني الان في سن الشباب وهو سن العمل والكدح وجمع المال، فاذا صرت كهلا تبت. والفتاة التي تخرج كاشفة الشعر بادية النحر ظاهرة الساق والزند، تقول: انا الان صغيرة، فكيف البس لباس العجاءز وماذا تقول عني رفيقاتي؟ ولكن اذا كبرت تبت واستترت واتخذت الحجاب الذي امر الله به. والذي يظلم الناس ويتعدي عليهم بقوة ساعده او بقوة جاهه او بقوة ماله، يقول: ساتوب اذا صرت كهلا.
 وما ادراك ان العمر سيمتد بك حتي تصير كهلا؟ واذا صرت كهلا فمن ادراك انك ستتوب؟ ها انا ذا صرت كهلا ولا ازال منغمسا بالذنوب، اسالوا الله التوبة لي ولكم.



 يقول الفاسق: اذا تزوجت اتوب. فيتزوج ولا يتوب. ويقول: اذا جاء رمضان تبت. فيجء رمضان فلا يتوب. ويقول: ساحج واتوب. فيحج ولا يتوب.
 يءجل التوبة يوما بعد يوم وشهرا بعد شهر، حتي ياتي يوم لا يوم له بعده في هذه الدنيا ويري الموت الذي كان يتناساه ويبعده عن ذهنه ويكره الحديث عنه قد نزل به، فيتوب في تلك الساعة فلا تنفعه التوبة. قال الله عز وجل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب، فاولءك يتوب الله عليهم، وكان الله عليما حكيما. وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان، ولا الذين يموتون وهم كفار، اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}.
 اي ان الله يتوب علي من يعمل الذنب فيرجع الي الله ويندم ويتركه، او يسمع الموعظة فيتبعها ويدع الذنب {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}، اما الذي يصر ويبقي مصرا علي الذنب، والذي يءجل التوبة حتي ينزل به الموت وتصل روحه الي الحلقوم، والذي يموت وهو كافر، فلا تقبل له توبة وليس امامه الا النار.
 * * *
 ولا يقل احد: ان ذنوبي كثيرة واني منغمس في المعاصي، فليس في الذنوب ما لا يغفر الا الشرك والكفر: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 وفي الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر عن رجل من   الامم الماضية كان مجرما سفاكا قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم ندم وفكر في التوبة، وخاف الا تقبل توبته، فسال عن اعلم اهل الارض ليستفتيه، فدلوه علي راهب ليس بعالم، فساله فقال له انه قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ فقال: لا. فقتله فكمل المءة. ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم، فاتاه فقال له انه قتل مءة نفس فهل له توبة؟ قال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟ انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها ناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء.
 فانطلق اليها، حتي اذا انتصف الطريق اتاه ملك الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: انه جاء تاءبا ومقبلا بقلبه الي الله تعالي. وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط. فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه حكما بينهم، فقال: قيسوا ما بين الارضين، فالي ايهما كان ادني فهو له. فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي قصدها تاءبا، فقبضته ملاءكة الرحمة (¬).
 فيا ايها السامعون، ان باب التوبة مفتوح، والله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل.
 وشرط التوبة ترك الذنب، والندم علي الماضي، وعقد العزم علي عدم العودة اليه. هذه حقوق الله، اما حقوق الناس فلا تصح التوبة منها الا باداء الحق لصاحبه او ان يسامحك به؛ فان اكلت   مال احد فرده اليه، وان ظلمته فعوضه عن مظلمته، وان اغتبته في مجلس فاذكره بالخير في مجلس مثله واستغفر له.
 ومن عفا عن اخيه المسلم او سامحه عوضه الله اكثر مما كان يطلب منه؛ ورد انه يختصم اثنان عند الله يوم القيامة، فيقول احدهما: يا رب هذا ظلمني، فيقول الله للظالم: اعطه من حسناتك. فيعطيه حتي لا يبقي عنده شء. فيقول: يا رب لم يبق عندي شء. فيقول الله للظالم: احمل من سيءاته. فيحمل من سيءات المظلوم حتي لا يبقي عليه من السيءات شء، ويبقي له عنده حق، فيقول: يا رب حقي. فيقول الله عز وجل: ارفع راسك، فيرفع راسه فيري قصرا في الجنة ياخذ العقول. فيقول: يا رب لمن هذا؟ فيقول: لمن يسامح اخاه ويعفو عنه. فيقول: يا رب قد سامحته وعفوت عنه. فيقول الله اكرم الاكرمين: خذ بيد اخيك فادخله الجنة.
 يا ايها الناس، توبوا الي الله توبة نصوحا.
 {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا}.
 * * *



  AUTO طريق الدنيا وطريق الاخرة

 نشرت سنة  (¬)

 قلت انها ظهرت فينا افكار غريبة ما كنا نعرفها ونحن صغار، وسرت فينا كلمات جاءتنا علي عهد الاستعمار، ورددها ولا يزال يرددها من تخرجوا في مدارس المستعمرين وتربوا علي ايديهم، وصدق بها كثير من الناشءين وظنوها لسكوتنا عن انكارها حقاءق مسلمة.
 من ذلك قولهم: «الدين لله والوطن للجميع»، وقولهم بفصل الدين عن السياسة، وتسميتهم العلماء برجال الدين. وامثال ذلك من الكلمات التي قبلها قوم منا علي انها حقاءق، وشك فيها قوم وسالوا عن صحتها. ولا يمكن الحكم عليها الا بعد معرفة معني كلمة «الدين».
 ان الذين وضعوا هذه القواعد هم من النصاري، ونحن   اخذناها منهم وطبقناها علي الاسلام، مع اختلاف معني كلمة «الدين» عندنا وعندهم. الدين عند النصاري كما جاء في اكبر المعاجم، كداءرة المعارف البريطانية ومعجم لاروس الكبير هو ما يحدد صلة العبد بالله؛ اي ان الدين عندهم قاصر علي الكنيسة ولا علاقة له بالحياة ونظمها ومعاملاتها، وذلك ما يقابل عندنا «باب العبادات».
 ولكن الاسلام ليس دينا فقط لانه لا يقتصر علي العبادات، ويكفي ان تمدوا ايديكم الي كتاب من كتب الفقه وتنظروا في ابوابه لتروا ان فيه باب العبادات (وهذا هو الدين بعرف النصاري) وباب المعاملات (وهو ما يسمي بالقانون المدني) وباب الزواج والطلاق (وهو ما يسمي بقانون الاحوال الشخصية) وباب السير او الجهاد (وهو ما يعرف بالحقوق الدولية) وباب الامامة العظمي (وهو ما يسمي بالحقوق الدستورية) وباب الحدود (وهو القانون الجناءي او الجزاءي) وباب الوصايا والمواريث وباب الاداب.
 فالاسلام دين، وقانون مدني، وقانون جزاءي، ودستور وقانون دولي، واخلاق وتوجيه واداب.
 فاذا قالوا بفصل الدين عن السياسة واخذنا بهذا القول كان معناه ان لا ندخل باب العبادات في السياسة. والعبادات لا دخل لها في السياسة ولا دخل للسياسة فيها، ولكن ماذا نصنع اذا كانت السياسة نفسها جزءا من ديننا؟ لا اعني بالسياسة النزاع الحزبي ولا التزاحم علي كرسي الوزارة ولا السباق الي مقاعد النيابة، بل اعني المبادء السياسية والخطوط العريضة فيها.



 واذا سموا قساوستهم رجال الدين فلان القساوسة لا عمل لهم الا اقامة الصلاة وما يدعونه بالقداس وسماع الاعترافات، اما العالم المسلم فهو رجل دين ورجل دنيا، لان الدين والدنيا في الاسلام اخوان لا ينفصلان، لا كما يقول بعض جهلة الخطباء علي منابر الجمعة انهما ضرتان لا تاتلفان.
 واذا قال النصاري ان الغني لا يدخل ملكوت السماوات فان الاسلام سمي المال في القران «خيرا» فقال: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية}، وقال عن الانسان: {وانه لحب الخير لشديد}. وقرر ان الغني الشاكر والفقير الصابر في الفضل سواء.
 واذا الزم النصاري دينهم (او ما يقولون انه دينهم) ان يدير المضروب علي خده الايمن خده الايسر للضارب فان الاسلام امر المسلمين بان يردوا العدوان بمثله فقال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، وهذا هو العدل، {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} وهذا هو الاحسان، والله يامر بالعدل والاحسان.
 اي ان الاسلام امر المسلمين ان يدفعوا القوة الظالمة الباغية بالقوة العادلة الرادعة، فاذا ظفروا وتمكنوا من الخصم وعفوا فان العفو افضل. والمسلم انما يعفو عن حقه الشخصي لانه صاحبه يتنازل ان شاء عنه، اما حق الله فليس لاحد ان يتنازل عنه.
 * * *
 فالاسلام اذن دين ودنيا وعبادة واخلاق وقانون، لا ينطبق   عليه ما ينطبق علي غيره؛ فلا ينفصل الاسلام عن السياسة لان سورة براءة مثلا وهي من القران من صميم السياسة الدولية، فهل نفصل سورة براءة عن القران ونقر محوها من المصاحف؟
 والاسلام فيه حل لكل المشكلات البشرية، وفيه نظام اقتصادي كامل هو الحق بين الباطلين: باطل الراسمالية المعروفة بالاثرة وباطل الشيوعية.
 والاسلام لكل زمان ومكان. في الكتاب والسنة حكم المعاملات المصرفية علي اختلافها، لكنها ليست مذكورة في كتب الفقه. وكيف تذكر فيها ولم تكن في الدنيا مصارف لما الفت هذه الكتب ولا معاملات مصرفية؟ كيف يذكر كتاب «المغني» حكم التامين علي السيارة وقد الف قبل ان تخترع السيارة وقبل ان يوجد نظام التامين؟
 ان علماءنا الاولين استنبطوا من الكتاب والسنة الحلول الكاملة لمشكلات عصورهم، فعلينا ان نستخرج نحن الحلول لمشكلات عصرنا. ان الحل موجود ولكنه يحتاج الي تنقيب وبحث عنه لاستخراجه، كما نستخرج من المناجم التي نشقها المعادن التي اودعها الله باطن الارض. وهذا فرض كفاية علي القادرين عليه من العلماء، فاذا لم يقم به احد منهم اثموا جميعا، ودفعوا الحكام الي اخذ القوانين الاجنبية التي لم تستمد من الاسلام ولم توضع لبلاد المسلمين. انها كالثياب الجاهزة المعدة علي مقياس واحد، والاسلام ثوب فصله الله لنا علي مقياس اجسامنا، فسد فيه حاجاتنا وحقق فيه امالنا ودلنا فيه علي طريق السعادة في دنيانا واخرانا.



 ولقد صدق ابن القيم رحمه الله حين قرر في كتابه العظيم «الطرق الحكمية» ان جمود الفقهاء وتضييقهم الواسع من شرع الله هو الذي دفع الحكام الي اخذ الاحكام من عند غير المسلمين. ولما كنت ايام الوحدة مستشارا في محكمة النقض، في القاهرة وفي دمشق، كانت مناقشات بيننا وبين اخواننا المستشارين، فكتبت مقالة في مجلة القانون التي كانت تصدرها وزارة العدل في سوريا عنوانها «حلول قديمة لمشكلات جديدة» استخرجت فيها من كتب الفقه حلولا لمشكلات يحسبها الناس قد جدت الان، فمن شاء منكم رجع اليها فاطلع عليها (¬).
 ان من مشكلاتنا اننا نمشي مع الناس، لا ننظر ايسيرون في طريق الحق او في طريق الباطل، نتخذ ذلك سنة لنا في حياتنا الفردية وفي حياتنا العامة، حتي اننا اخذنا من غيرنا مبدا اتباع الاكثرية ولو كانت علي ضلال.
 ان مما يعوقنا عن سلوك سبيل الشرع هو اتباع الناس. وانا لا اقول لكم خالفوا الناس واخرجوا عن مالوف العادات، فاذا لبس الناس الحذاء بارجلهم علقتموه انتم باعناقكم، واذا ناموا علي الفراش ناموا انتم في مغطس (بانيو) الحمام، ولا اقول لكم: اذا رايتموهم يمشون الي اليمين فامشوا انتم الي اليسار لتخالفوهم!
 بل اقول لكم: اجعلوا الدين هو المقياس، فان رايتم الناس يمشون في طريق الحرام فلا تمشوا معهم، ولا تحتجوا بالاكثرية   فان اكثر الناس غالبا علي ضلال، والله يقول: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} ويقول: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}.
 وهل الحق داءما مع الكثرة؟ لو قرر اطباء المستشفي الثلاثة وجوب اجراء العملية الجراحية للمريض، واجتمع الخدم والممرضون والبوابون والفراشون، وكانوا ثلاثين، وطالبوا بترك العملية واهمالها، هل نتبع راي الثلاثين من الخدم والممرضين والبوابين والفراشين ام نتبع راي الاطباء الثلاثة؟ ولو قرر ربان الطيارة الهبوط بها لان الوقود اوشك ان ينفد منها وطالب الركاب الثمانون باستمرار الطيران، هل ناخذ براي الثمانين لانهم هم الاكثرية ام براي الربان الواحد؟
 يا اخواننا، الرجال تعرف بالحق والحق لا يعرف بالرجال، وراي الواحد ان كان معه الدليل الساطع اولي من راي الالف ان لم يكن معهم دليل.
 لو بلغ اتباع المبطلين مءة مليون، بل الف مليون، وبقي علي الارض محق واحد، لكان هذا الواحد اهدي سبيلا من الف المليون (¬).
 الا تذكرون ان هتلر وموسوليني وامثالهما من المتسلطين كانوا يخطبون في الدعوة الي باطل النازية والفاشية فيهتف لهم مءة الف او يزيدون، فاين اليوم هءلاء الهاتفون؟ وكم راينا من زعماء   العرب من يخطب قوما يسمعون ولا يفهمون! والدليل علي ذلك انهم يقاطعون الخطيب ويتركونه بين المبتدا والخبر او بين الفعل والفاعل، قبل ان يتم الجملة، ليهتفوا ويهرجوا ويصرخوا مثل المجانين! اليس هءلاء الهاتفون هم انفسهم الذين كانوا يجمعون فيهتفون لمن كان قبله علي عهده؟ وانهم سيجمعون فيهتفون لمن سيجء من بعده؛ يقولون ما يقال لهم ويرددون ما القي عليهم، الطبل يجمعهم والعصا تفرقهم! كلا؛ لا يعبا الله بهم.
 * * *
 يقولون انه لا يصح الا الصحيح ولا يبقي الا الاصلح، هذا هو عندهم قانون التطور، ولعله سنة من سنن الله في الكاءنات. فاذا كانت هذه المذاهب الارضية الملحدة هي الصحيحة وكانت هي الاصلح فستبقي، وان كان الصحيح هو دين الله وكان الاصلح ما شرعه الله لعباده فان الباقي هو كتاب الله الذي انزله وتعهد بحفظه، وستذهب ضلالات العصر كما ذهبت من قبلها مءات من الضلالات. اين ما كان يدعو اليه هتلر وموسوليني؟ واين من قبلهما ما دعا اليه فرعون وهامان؟ انها ستنسي هذه المذاهب ولا يبقي من الناس من يعرفها الا طلاب الدراسات العليا في الجامعات، وسياتي يوم يسال عنها الطلاب ليعرفوا ما هي، كما يسالون اليوم: ما هي القرمطية؟ وما هي المزدكية؟ وما هي المانوية؟
 ان للباطل جولة، ولكن العاقبة للحق. فلا تغتروا بجولة الباطل، ولا تشكوا في اسلامكم، ولا تقدموا واقع الناس علي حقيقة دينكم، ولا تكونوا امعة تقولون: ان احسن الناس احسنا   وان اساءوا اسانا، ان تعامل الناس بالربا تعاملنا بالربا مثل الناس، وان كشف الناس العورات كشف نساءنا العورات مثل الناس، وان ترك الناس حكم الله واخذوا قوانين البشر فحكموا بها في محاكمهم عملنا مثل ما يعمل الناس.
 لا، ولكن اتبعوا الحق.
 كثير من المسلمين قد انحرفوا اليوم عن طريق الشرع، وتعارفوا ما ينكره الدين، ورجع بعضهم في بعض بلاد الاسلام الي اخلاق الجاهلية الاولي، بل الي ما هو شر منها ، لان الجاهلية الاولي كان فيها الشرك، وهو راس الذنوب واكبر الخطايا، ولكن كان فيها الصدق والشهامة والغيرة علي الاعراض. هل قراتم او سمعتم بحفلة يختلط فيها النساء متكشفات بالرجال الاجانب، فيراقص فيها ابو لهب زوجة ابي جهل؟ هل سمعتم عن نساء الجاهليين من كانت تبدي للرجال عورتها او تنزل البحر لتسبح امامهم وما في جسمها مستور الا السواتان والثديان؟ اوليس فيمن يدعي اليوم انه من المسلمين (الذين سماهم الامير شكيب ارسلان بالمسلمين الجغرافيين) من يصنع هذا؟
 انا لا اذم احدا بعينه ولا اتكلم عن احد، وهذه حال المسلمين ظاهرة تعرفونها بانفسكم ولا تحتاجون لمن يصفها لكم.
 * * *
 يا اخوان، الذي اريد ان اقوله لكم هو ان تتبعوا حكم الشرع ولو خالف ما عليه الناس، ولا تتبعوا الناس اذا خالفوا الشرع، فان الناس لا يغنون عنكم من الله شيءا والله يعصمكم من الناس.



 وهذا الذي اطلبه منكم اعلم انه صعب عليكم، لا يقدر عليه الا من امده الله بقوة من عنده. ونحن الان في اخر الزمان، الذي خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القابض فيه علي دينه كالقابض علي الجمر.
 والصبر علي مثل جمر الدنيا اهون من الصبر علي جمر الاخرة، واذكروا داءما حديثا من احاديث رسول الله عليه الصلاة والسلام، اتمني ان يكتبه كل واحد منا وان يضعه امامه علي مكتبه، او ان يعلقه في جدار مجلسه حتي يراه في صباحه ومساءه. يقول صلي الله عليه وسلم: «من طلب رضا الله بسخط الناس رضي عنه الله وارضي عنه الناس، ومن طلب رضا الناس بسخط الله سخط عليه الله واسخط عليه الناس» (¬).
 ان في هذه البقعة من الارض دعوات كثيرات: دعوات يسارية، ودعوات قومية، ودعوات الي حزبيات متعددة مختلفة، فدعوها كلها وتمسكوا بدعوة الاسلام.
 انا اضرب لكم مثلا (¬): صحراء كبيرة يمر فيها طريق   للسيارات يصل بلدانها الشرقية العامرة ببلدانها الغربية العامرة، وفي وسط الطريق مناطق قد جرف السيل فيها الطريق المعبد فصار وعرا صعبا كله حجارة متراكمة، ولكن لا بد من المرور عليها ريثما يتم اصلاح الطريق. وقد اغتنم بعض المفسدين هذه الفرصة، وهم عصابات كثيرة في تلك البلاد، فشقوا علي جوانب الطريق الوعر طرقا فرعية عبدوا اولها ليخدعوا الناس، واقاموا علي جانبيها المقاهي والملاهي والمطاعم تخرج منها اصوات الموسيقي والغناء، يحسبها الجاهل مقاهي ومطاعم حقيقية مع انها اماكن خادعة اعدت لسلب الاموال عن طريق الخمر والنساء والمفاسد، فمن دخلها لم يخرج منها الا مفلسا، وربما خرج وقد حمل معه بعض الامراض السارية التي لا تفارقه حتي تفارق جسده روحه. وقد كتبت الحكومة لوحات فيها تحذير منها وبيان للطريق الموصل، ولو كان وعرا.
 فاذا جءت تلك البلاد ورايت امامك الطريق الوعر الذي فيه الحجارة والمصاعب، ولكنه يوصل الي الامان والاطمءنان والمدن الكبيرة التي تبتغي فيها الاقامة الداءمة، ورايت فيها هذه الطرق الفرعية السهلة المعبدة التي فيها الطعام والشراب واللذة والراحة، ولكن من سلكها يخسر صحته وماله ولا يرجع منها الا مريضا مفلسا. فاي الطريقين تسلك؟
 هل تصبر علي صعوبة الطريق المستقيم ووعورته املا ببلوغ الامن والسعادة في نهايته، ام انت تغتر باللذة العاجلة في هذه الطرق الفرعية؟



 هذا يا اخوان مثال طريق الجنة وطريق النار، هذا هو المثال تماما. طريق الجنة صعب ولكن اخره السعادة الداءمة، وطريق النار سهل ولكن اخره الشقاء الباقي. حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
 الداعي الي النار عنده كل شء لذيذ، يقول لك: انظر الي العورات الجميلة، تمتع بالمال الحرام، افعل كل ما تميل اليه نفسك، اذا اشتهيت فات نفسك شهوتها، واذا غضبت فابطش، واذا رغبت في شء فخذه، لا تفكر الا في الساعة التي انت فيها، كن اباحيا، كن وجوديا، لا تذكر الموت ولا تشغل فكرك بالاخرة.
 وهذا كله سهل لذيذ علي النفس. الافساد سهل لان المفسد ياخذك الي المرقص لتري ما تميل اليه نفسك، يعطيك المجلات الخليعة والقصص المكشوفة والصور الداعرة، وقد يدلك علي اماكن وجودها، وربما ساقك اليها. اما المصلح فماذا عنده؟ ما عنده الا المنع من اتباع الهوي؛ اذا عرض لك الجمال المحرم قال لك: اياك ان تنظر. وان امكنك الربح المحرم قال لك: اياك ان تاخذ، اياك ان تتبع الهوي. ويقول لك: اترك نومك اللذيذ وقم الي صلاة الفجر، خالف رغبتك في الطعام وصم رمضان، احمل المشاق واذهب الي الحج. وان سمعت الغيبة ومالت نفسك الي المشاركة فيها قال لك: لا تغتب، بل اترك المجلس وقم اذا لم يبدلوا الحديث. وان اتبع النساء الموضة ولبسن القصير قال لك: لا تعملي مثلهن واثبتي علي الحجاب.



 طريق الجنة اوله صعب، ولكن ان صبرت علي صعوبته وصلت الي دار اللذة الداءمة. وطريق النار اوله سهل جميل، ولكن اذا غرك جماله ابلغك دار الشقاء الداءم.
 كالطالب ليلة الامتحان اذا كان اهله كلهم مجتمعين علي الراءي (التلفزيون) يرون الفلم الجميل وكانت نفسه تميل الي مشاركتهم، اذا اتبع هوي نفسه واثر هذه اللذة المءقتة سقط في الامتحان، وان قاوم رغبة نفسه وقام الي كتابه ودرسه، نال لذة النجاح التي هي اكبر من لذة النظر الي الفلم.
 والقوة في مقاومة النفس. اذا سمعت من الاذاعة حديثا دينيا جديا او قراته في الجريدة، وسمعت من المحطة الاخري اغنية لذيذة لفلانة المغنية او فلان، وتركت الاغنية للحديث، فانت قوي الارادة لانك سلكت الطريق الاصعب. انك تكون قد صعدت، والصعود الي العلاء صعب، اما الهبوط فهو هين.
 اتباع الشهوات مثل الصخرة التي تتدحرج من راس الجبل، حركها من مكانها تنزل وحدها بلا تعب، ان التعب والصعوبة في اعادتها الي مكانها. خزان الماء المبني في راس الجبل اثقبه بالمحفار ينزل ماءه كله الي الوادي بلا تعب، انما التعب والصعوبة في اعادته الي مكانه.
 فمن كان يحب الراحة ولا يريد ان ينزعج ولا ان يخالف نفسه ولا ان يتحمل مشقة، فهذا لا يستطيع سلوك طريق الجنة.
 ان من يريد ان يسلك طريقها عليه ان يعد نفسه للمتاعب والمشقات، وان يصبر عن المعاصي اللذيذة فلا يقربها، وان يصبر   علي الطاعات الصعبة فلا يقصر فيها. {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين؟}.
 اني اري الناس عندما تقرا في الاذاعة احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم التي فيها النور وفيها الهدي لا يكاد اكثرهم يهتم، الا ان سمع ان دعاء يدعي به او كلمات تقال فيكون منها الغفران ويكون بسببها دخول الجنة. اما ان سمع في الحديث دعوة الي عمل فلا يكاد يتنبه اليه.
 يا ايها الاخوان، يبدو اننا لا نريد ان نعمل وانما نريد ان ندخل الجنة بالكلام!
 * * *



  AUTO يا شباب الاسلام

 حديث اذيع سنة 

 رايت مرة في الترام في الشام راس راكب من وراء الحاجز، تاملته فما عرفت اهو لرجل او امراة، ثم تكلم فاذا هو شاب، مصقول الوجه حليق الشعر، يلبس قميصا فيه الوان زاهية مما يلبس النساء.
 وكان يقف متثنيا متخلعا يكاد ينهدم، كانه خلق بلا عظام او كان عظامه من شكلاطة. واذا بامراة كهلة شديدة تزاحم لتمر، فدفعته في صدره فهوي. فرجعت ووقفت تتامله كما يتامل زاءر الحديقة حيوانا غريبا، ثم وضعت يدها في خصرها وقالت: يوه! وقعت؟ تعوا شوفوا شباب اخر زمان! فزلزل الترام من الضحك.
 هذا النمط من الشباب موجود في كثير من البلاد المسلمة. لا اقول ان الشبان عندنا كلهم من هذا النمط، ولا نصفهم ولا ربعهم ولا عشرهم، ولكن عندنا من هذا النمط عدد اذا كان اليوم قليلا فانه يخشي ان يكثر؛ لان المرض يعدي والفساد يغلب الصلاح. مريض واحد يعدي عشرة اصحاء، وبرتقالة واحدة فاسدة في الصندوق تفسد برتقال الصندوق.



 ومن يوم ظهر هذا النمط من الشبان بدانا نفقد بعض سلاءق النضال وارث البطولة؛ فاياكم يا شباب الاسلام ان يكون فيكم مثل هءلاء.
 اننا نريد شبانا اقوياء الاجسام، قاماتهم مشدودة وعضلاتهم بارزة، يمشون مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يمشي كانما ينحط عن صبب؛ اي مشية من ينزل الي الطريق الهابط من الجبل، مرفوع الراس منتصب الظهر.
 لا نريد من يمشي متخاذلا، راسه بين كتفيه وظهره منحن وبطنه بارز ورجلاه ملتويتان، فلقد كان عمر اذا راي من هذا شانه ضربه بالدرة وقال له: انتصب لا تمت علينا ديننا.
 نريد شبانا اقوياء في الجسد، اقوياء في اللسان، اقوياء الجنان، يقحمون الاهوال في سبيل الحق، قد تمرسوا بالصعاب والفوا الجهاد. فلقد ولي زماننا نحن الكهول ومضت ايامنا، وعملنا ما استطعنا فاصبنا واخطانا، وهذا زمان الشباب.
 * * *
 فيا ايها الشبان، لقد فسد الزمان وتزعزع الايمان، وضلت قافلة البشرية في بيداء الفتن والشهوات والالحاد والفساد، وعم الكون ليل اسود مظلم، ولا يهدي القافلة الضالة ولا يحمل المنار الهادي في هذا الليل المدلهم الا انتم، انتم يا شباب المسلمين. لا اعني شاب الترام الذي لم اعرف ارجل هو ام امراة، بل الشباب الذين امتلات بالايمان قلوبهم، وسارت علي نهج الاسلام اعمالهم، وتحققت معاني الرجولة والقوة فيهم.



 فاعدوا انفسكم يا شباب لحمل هذه الاعباء. قووا انفسكم واجسادكم، فلا جمال للرجل الا بالقوة. وروضوا السنتكم واقلامكم علي البيان، فلا تنجح دعوة لا تمدها الالسنة والاقلام. وتعلموا حقاءق الاسلام لتدعوا اليه علي هدي وبصيرة، فان الجاهل اذا دعا اخطا وهو يريد الصواب. وصححوا نياتكم، وكونوا مع الله بقلوبكم، فان من كان مع الله كان الله معه، ومن كان الله معه لا تغلبه جبابرة الارض.
 يا شباب، خذوا الامثلة من شباب الصحابة، من الذين كانوا يتزاحمون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبلهم جنودا في الجيش الذي يمشي الي المعركة، وكان احدهم يتطاول ويقف علي رءوس اصابعه ليجيزه رسول الله. هءلاء الشباب الذين تخرجوا من مدرسة محمد صلي الله عليه وسلم، فضربوا للناس في البطولات اروع الامثال. لقد مشي محمد بن القاسم، ابن الطاءف، من العراق الي اقصي المشرق في فتح الهند وهو في سن السابعة عشرة، بسن تلميذ في السنة الثانوية الاولي!
 كونوا مثل اولءك الذين صبت عضلاتهم صب الفولاذ، واشتملت صدورهم علي قلوب فيها النور، وكانت مطامحهم اوسع من الدنيا لانها لم تقنع بها، وانما رمت الي الجنة التي عرضها السماوات والارض.
 هءلاء، لا مثل شاب الترام الذي خلقت عظامه من الشكلاطة او الذي خلق بلا عظام!
 * * *



  AUTO في ذكري المولد

 نشرت سنة 

 احتفل العالم الاسلامي كله اول امس بذكري مولد سيد العالم وخاتم النبيين محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم. وهذا الاحتفال فرصة من فرص الدعوة الي الاسلام والسعي في سبيل الاصلاح، تفيدنا فاءدة كبيرة اذا نحن عرفنا طريق الاستفادة منها ولم نجعلها قاصرة علي اقامة السرادقات الفخمة، وايقاد الاف من المصابيح الكهرباءية، واطلاق البارود في الجو، والاجتماع علي ترتيل قصة المولد والتطريب فيها، وتلاوة الاغاني والاناشيد، واكل الحلويات والانقال، والتسلي واللهو والطرب واضاعة الاموال بلا حساب.
 وطريق الاستفادة منها ان يبحث الخاصة من رجال واولياء الامر في مجالسهم واحتفالاتهم ادواء المسلمين اليوم، ويصوروها ويفتشوا عن ادويتها، وان يضعوا خططا جديدة للدعوة ومناهج للعمل المثمر، وان تشرح السيرة النبوية للعامة في مجامعهم واحتفالاتهم وينبهوا الي مواطن العبرة فيها؛ لان ذلك هو المراد من الاحتفال بالمولد، لا سرد الاخبار الموضوعة والعجاءب   والخرافات واللهو والطرب. وان تبين لهم مزايا الاسلام وفواءده واصوله ومبادءه، لان الكثيرين منهم لا يعرفون من الاسلام الا اسمه، ولا يفرقون بين طبيعة الاسلام وطباءع الاديان الاخري، ولا يعلمون ان الاديان كلها اديان فقط، بمعني انها جاءت بعقاءد وعبادات واخلاق، اما الاسلام فهو دين، وهو تشريع، وهو سياسة، وهو ادب.
 وانظر في اي مسالة من مساءل الفكر الكبري او اي امر من امور الحياة، تر للاسلام رايا فيه وحكما، فالتشريع الاسلامي اغزر (او من اغزر) واصفي المنابع التشريعية في العالم. والاسلام قد اقر الحرية الفكرية ووضع اصول البحث العلمي بما امر به من دراسة الكون والنظر في ملكوت السماوات والارض، والاسلام قد وضع اسس السياسة العامة والشرع الدولي، والاسلام وحده هو الذي يحل المشكلة الاجتماعية والاقتصادية الكبري، وينقذ الانسانية من استبداد المتمولين وجحود الفرديين، ومن خيالات الاشتراكيين وبلاء الشيوعيين، بما جاء به من قواعد حكيمة عادلة للزكاة والمساواة ونظام الحكم. وللاسلام بعد ذلك كله حكمه في كل عمل من اعمال الانسان، فلا يخلو عمل علي الاطلاق من ان يكون له حكم في الدين وللدين دخل فيه، فيكون مباحا او مندوبا او واجبا او مكروها او حراما، ولا يستطيع المسلم ان ينسي الاسلام لحظة او يمشي بدونه خطوة.
 ثم ان هذه الاحكام كلها مساوقة للعقل موافقة له ساءرة مع العلم. والاسلام يقدر العقل حق قدره ويجعله الموجب الاول ويربط المسءولية والتكليف به، ويخاطبه داءما ويعتمد عليه ولا   يخالفه ابدا. ولم يستطع احد الي اليوم ولن يستطيع في الغد ان يجد قضية شرعية قطعية تناقض قضية عقلية قطعية، فلا يثبت الشرع محالا في العقل (¬) ولا يحيل ثابتا ولا يخالف اصلا من الاصول الثابتة في العلم. واعني بالاصول الثابتة الحقاءق والقوانين العلمية لا الفروض والنظريات (¬)، وايسر نظرة يلقيها العاقل البصير علي كتب الدين واقل المامة بعلومه تثبت هذا الذي ذكرنا.
 * * *
 فاذا كان هذا هو الاسلام وهذه منزلته من العلم والمدنية، فلماذا ينصرف عنه اكثر الشباب؟
 انهم منصرفون عنه لانهم لا يعرفونه. ومن اين يعرفون وهم لا يدرسون منه في المدارس الا شيءا تافها لا يحل حلالا ولا يحرم حراما؟ ثم انهم لا يجعلونه الا دون الدروس كلها، وسبب ذلك ان الطلاب انما يقرءون ويجدون ابتغاء النجاح في الامتحان، والدين لا يدخل في امتحان رسمي ابدا، لا في الشام ولا مصر ولا العراق. وهذه مناهج الكفاءة وما دونها والبكالوريا (¬) وما فوقها، فيها كل علم الا علوم الدين! وليس الغرض من حذفها والمانع من اثباتها وجود طلاب غير مسلمين في هذه الامتحانات، فان ذلك يمكن تلافيه بان يمتحن كل طالب في دينه وتدعي كل امة الي كتابها.



 ولكن ذلك شء تعمده الاجانب يوم كانت سياسة البلاد وادارتها ومناهجها في ايديهم، وكان امضي سلاح حاربونا به في ديننا وابناءنا، فكيف نبقي عليه وقد انتقلت سياسة البلاد ومناهجها الي ايد وطنية يريد اصحابها الخير لبلادهم والصلاح؟
 ثم ان هءلاء الطلاب اذا خرجوا من المدرسة وبقي فريق منهم علي شء من التدين واحبوا ان يطالعوا علوم الاسلام، لم يجدوا كتابا سهلا جامعا بين دفتيه خلاصة ما يجب علي الشاب المسلم ان يعرف من اصول الدين وفروعه، وانما يجدون كتبا في علم الكلام مشحونة بالمجادلات الجوفاء والرد علي ملل قد بادت ونحل قد نسيت منذ مءات السنين وعرض شبهها وضلالاتها، وكتبا في الاصول معقدة غامضة لا يفهم الشاب شيءا منها، وكتبا في الفقه مملوءة بالمناقشات اللفظية والفروض البعيدة والاحتمالات الغريبة، لا تكاد تخلو من اختصار مخل او تطويل ممل، وكتبا في التفسير مطولة ومختصرة فيها كل شء من نحو وصرف ولغة وبلاغة وتاريخ وفلسفة واسراءيليات، ولكن ليس فيها تفسير واحد يرضي الشاب وينفعه ويجد فيه المراد من الاية ويعينه علي التدبر الذي امر الله به، وكتبا في الحديث مرتبة علي غير حاجة العصر مبوبة بحسب ابواب الفقه او اسماء الرواة، فينصدع راس الشاب ويفني صبره قبل ان يصل الي حديث واحد يفتش عنه ويطلبه، ورساءل في علم المصطلح غامضة فيها تعقيد، وقل مثل ذلك في ساءر العلوم.
 وهذه الكتب مءلفة علي طريقة لا تخلو من غرابة وشذوذ، فالكتاب الواحد متن وشرح للمتن، ومختصر للشرح وشرح   للمختصر، وحاشية علي شرح المتن وتقرير علي حاشية الشرح! ولست افهم لماذا ارتقت اساليب الكتابة في كافة العلوم واخذت شكلا جديدا، ولماذا يءلف اليوم الكتاب في الادب علي غير ما كان يءلف عليه قبل خمسين سنة، ولا تزال هذه الكتب علي ما كانت عليه منذ مءات السنين لم تصل اليها موجة الحياة؟ ولماذا نجد في علماء كل فرع مءلفين مجددين ولا نكاد نجد في علماء الدين الا مقلدين مرددين؟
 فماذا يصنع الشاب الذي لم يدرس الاسلام في مدرسة ولم يفهم كتبه؟ ايسال المشايخ؟ انه ان فعل لم يجد اكثرهم الا مجلدات تمشي ليس في ثيابهم وتحت عماءمهم الا اوراق الكتاب، فهم يسردون عليك ما حفظوا كانهم يتناولونه من مستودعات ادمغتهم باليد، ومن كان منهم ذا فكر جوال وعقل باحث كان في كثير من الاحيان ضعيفا في مادته العلمية، فهو يخالف الاولين والاخرين ويتنكب سبيل الدين. وقليل منهم من جمع الي العلم سرعة الفهم وفهم روح العصر وحسن مخاطبة الناس.
 ثم ان اكثر هءلاء المشايخ بعيدون عن الادب ليس لهم في صناعة البيان يد، قل ان تري فيهم من يعد كاتبا مجيدا او لسنا مفوها. علي اننا بعد هذا كله نخشي ان ينقرض هءلاء المشايخ ولا نجد لهم خلفا، وعلي انني لا احملهم الذنب وحدهم فالذنب علي المسلمين كلهم، وليس في الاسلام رجال دين مسءولون عنه وقاءمون به ووكلاء عليه، ولكن رجال الدين عندنا هم كافة اهله واتباعه، لا فرق في ذلك بين شيخ الاسلام واخر مسلم في افريقيا الوسطي او القطب الشمالي. ولو ان اكبر شيخ في حلقته او خطيب   علي منبره اخطا في حكم او حرف اية لرد عليه من يحفظ الاية ويعرف الحكم، ولو كان طفلا صغيرا او امراة. وما هذه المراة باقل من تلك العجوز ولا هذا الخطيب باجل من عمر.
 ثم ان الشبان المسلمين كلهم يذكرون الاعجاز ويعتقدون به، ولكن من منهم يعرف اوجه الاعجاز علي حقيقتها؟ واذا اراد ان يفهمها ففي اي كتاب يجدها؟ بل من منهم يفهم القران فهما صحيحا يتجاوز التفسير العادي؟ بل كم من الناس يعرفون تفسيره العادي؟ وكم منهم يسمعه ليعتبر ويتدبر؟ الا يسمع اكثر المسلمين القران ليطربوا بنغمته واصوات تلاوته؟
 وكلنا يعتقد بان الاسلام صالح لكل زمان ومكان، ولكن اي دولة، بل اي جمعية اسلامية، حاولت ان تستخلص من كتب الفقه ونظريات الفقهاء قانونا مدنيا ينطبق علي عصرنا الحاضر، ويكون تتمة العمل الكبير الذي بدء بوضع مجلة الاحكام الشرعية؟ وفي الفقه متسع لهذا العمل، وفي انجازه انقاذ البلاد الاسلامية من الحكم بغير ما انزل الله والتعرض لما ورد في ذلك من الوعيد الشديد، فضلا عما فيه من المس بالكرامة الوطنية والسيادة القومية. ومن حاول ان يءلف في بيان راي الاسلام في الاشتراكية وموقفه منها، وحكمه في الديمقراطية واساليب الحكم المعروفة؟
 * * *
 اليس اغتنام فرصة ذكري المولد الشريف للبحث في هذا وشبهه جزءا من هذه الحفلات التي لا معني لها والمظاهر التي لا طاءل تحتها؟



 واني لارجو من الله لما اري من انصراف مصر، علماءها وادباءها وشبابها المثقف، الي الاسلام واقبالها عليه ان يكون يوم ذكري المولد من هذا العام فاتحة عهد جديد في تاريخ الاسلام، كما كان يوم المولد الشريف فاتحة عهد جديد في تاريخ العالم.

 (بغداد)
 * * *



  AUTO اياصوفيا

 نشرت سنة 

 كانت الدولة العثمانية ثالثة الدولتين الكبيرتين: الاموية والعباسية، تسلمت الحكم والوطن الاسلامي رقع ممزقة ومزق مرقعة، فوحدت صبغته ومددت رقعته، وضمت اليه بلادا لم يبلغها فتح عقبة ولا قتيبة ولا طارق، حتي رفرفت راية الهلال علي ما بين الاهواز والنمسا وادرنة وصنعاء.
 وهال دول النصرانية ان يلوح هلال الدولة المسلمة فوق الصلبان وان يعلو علي رنين النواقيس صوت الاذان، فاجتمعت كلها عليها ودابت الدهر الاطول عاملة علي حربها، واعانها عليها نفر منها، ظواهرهم مسلمة وبواطنهم كافرة، هم جماعة الاتحاديين. وهم من يهود سلانيك الذين اتخذوا الاسلام جنة يسترون بها كفر قلوبهم، خرجوا علي السلطان عبد الحميد وافتروا عليه الكذب وصوروه بغير صورته، فاخذنا الصورة التي صوروها وصدقنا الفري (¬) التي افتروها. وما نقموا منه الا انه كان علي سوء اسلوبه في الحكم مسلما عاملا لرفعة الاسلام ووحدة المسلمين.



 ثم جاءوا للامة الواحدة، امة محمد صلي الله عليه وسلم التي يجمع الاسلام بين عربيها وعجميها وهنديها وكرديها فقالوا «ترك»، فقال المقلدون من العرب «عرب»، فقال الفرس «فرس» والاكراد «كرد»، فانقسمت الامة الواحدة امما واستحالت قوتها ضعفا، وكان باسها علي عدوها فصار باسها بينها، وكان ذلك ما يريد اعداءها. ثم دخلوا الحرب التي لم يكن للعثمانيين فيها ناقة ولا جمل فاضاعوا بها الدولة واضاعوا المسلمين.
 ولما تحقق لاعداء الاسلام الامل الذي املوه قرونا طوالا وبلغوا ما كانوا يبتغون وهوي هذا الصرح العظيم، صرح الخلافة الثالثة، هزت الفرحة اعداء الاسلام هزة سقطت منها الاقنعة عن وجوههم فبدوا علي طبيعتهم، وجهروا بالعداوة واظهروا الشماتة، وكتب صحفي نصراني كان في الشام تلك الايام مقالة حشوها السم وملءها اللءم، عنوانها: «مات الرجل المريض»، وتالمنا منها ولكن ما تكلمنا.
 فلما قام مصطفي كمال متظاهرا بالدفاع عن عزة الدين وكرامة المسلمين، ووثبت معه تلك النفوس المءمنة من اهل الاناضول فحاربوا مجاهدين في سبيل الله، وطردوا اليونان من ازمير واخرجوا الحلفاء من البلاد وبنوا النصر من انقاض الهزيمة، انقلبت الاية، فكانت الفرحة للمسلمين والغصة في قلوب الكافرين، فكتب الاستاذ معروف الارناءوط رحمه الله مقالة عنوانها «بعث الرجل الميت»، كانت احدي رواءع ذلك القلم العبقري.
 * * *



 ومرت الايام فظهرت الخوافي وبرزت المخبات، فاذا الرجل ينزع عنه جلد الغازي مصطفي كمال ويلبس جلد اتاتورك، وياخذ في محاربة الاسلام ونقض بناءه في بلاد الترك حجرا حجرا وحل عراه عروة عروة، حتي وصل الي «اياصوفيا» التي اكرمها الله حين شرف تلك الديار بالاسلام فجعلها مسجدا، فعاد بها فجعلها متحفا، ولولا الخوف لارجعها كنيسة!
 وروع ذلك القلوب المسلمة والمها وحز فيها، وانطلقت تقول فيه الالسنة والاقلام، فكان مما قيل مطلع قصيدة لحافظ ابراهيم ما اتمها، ولو اتمها لكانت اروع ما قال:
 ايا صوفيا حان التفرق فاذكري ... عهود كرام فيك صلوا وسلموا
 اذا عدت يوما للصليب واهله ... وحلي نواحيك المسيح ومريم
 فلا تنكري عهد الماذن انه ... علي الله من عهد النواقيس اكرم
 وكنت يومءذ في مكة، فكتبت مقالة نشرت بعد في الرسالة (سنة ) (¬) كان مما قلت فيها: ان تلك العصبة لم يشف غيظ قلوبها كل ما صنعته بالاسلام وما انزلته باهله، فعمدت الي بيت من بيوت الله تقام فيه شعاءر الله فجعلته بيتا للاصنام ومثابة للوثنية! اماتت فيه التوحيد واحيت فيه الشرك، وطمست منه اي القران واظهرت فيه الصور والاوثان. لم تضق بها الارض حتي ما تجد مكانا لمتحفها هذا الا المسجد الجامع، ولكن النفوس   الملحدة ضاقت بهذا المسجد، واحس اصحابها كان هذه الماذن في عيونهم وكان هذه القبة علي ظهورهم، وغشيت ابصارهم من نور الله فارادوا ليطفءوه بافواههم ويمنعوا مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، فعطلت الصلاة في اياصوفيا فلا تقام فيه صلاة بعد اليوم، وسكت المءذن فلا يدعو في ماذنها الي الله ولا يصعد بالتهليل والتكبير، وناي عنها المءمنون فلا يدخلونها الا مستعبرين باكين، يندبون فيها مجد الاسلام وعظمة الخلافة وجلالة السلطان. وذل فيها المسلمون وصاروا غرباء عنها، وهم اصحابها واهلوها، وعز فيها المشركون، وشعروا ان اياصوفيا قد ختمت فيها صفحة الاسلام باسم اتاتورك كما فتحت باسم محمد الفاتح.
 اياصوفيا التي صيح في ماذنها  مرة «حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله»، فاصطف فيها المسلمون خاشعة ابصارهم، مءمنة قلوبهم، ساكنة جوارحهم، قد وضعوا الدنيا تحت اقدامهم ودبر اذانهم واقبلوا علي الله بخشوع واخلاص، فجزاهم بما خشعوا واخلصوا قلوبا استنارت بالايمان وعمرت باليقين، كان القلب منها وهو يخفق بين جوانح صاحبه اكبر من الارض وهي تجري في ملكوت الله، فملكوا بهذه القلوب الارض وفتحوا بها العالم.
 اياصوفيا، التي بات فيها المسلمون  ليلة، ولهم في جوفها دوي بالتسبيح والتكبير والتهليل كدوي النحل، وما في ارضها شبر لم يكن موطء قدم مصل او مجلس قارء او مقام ذاكر او مقعد مدرس او سامع، ولم يكن يحصي الا الله كم ختم   فيها من ختمة وكم القي فيها من درس، وكم ذكر فيها الله وكم اقيمت فيها الصلاة!
 اياصوفيا، التي يشهد كل حجر فيها وتشهد ارضها وسماءها، وتشهد قبتها المشمخرة وتشهد ماذنها السامقة، ويشهد الناس ويشهد الله وملاءكته، انها بيت من بيوت الله وحصن من حصون التوحيد ودار من دور العبادة.
 اياصوفيا تعود للجبت والطاغوت وتحمل الصور والاصنام، ويخسرها الاسلام والشرق ليربحها الكفر والغرب؟ لقد اريقت حول اياصوفيا دماء زكية وازهقت في سبيل اياصوفيا ارواح طاهرة، من لدن معاوية (¬) الي عهد الفاتح، الي عهد عبد?الحميد؛?افراحت الدماء هدرا وذهبت النفوس ضياعا، وعادت بعد ثمان وسبعين واربعمءة سنة وكانه لم يذكر فيها الله ولم يتل فيها القران، ولم يقف في محرابها الاءمة ولم تتجاوب ماذنها بالاذان؟
 لقد بني المسلمون هذا المجد علي جماجمهم، وسقوه بدماءهم، وحموه بسيوفهم، ثم وقفوه علي الاسلام. افياتي في ذيل الزمان من يعبث بالوقف ويهزا بالدماء ويلعب بالجماجم، ثم لا يردعه رادع ولا يعظه واعظ ؟!
 * * *
 وانتهت المقالة، ولكن لم ينته العقل من التفكر ولا القلب من التحسر. لقد كنا نرد كذب اقوال اعداءنا بصادق افعالنا، يقولون   ونفعل، فهل صاروا يفعلون ولا نملك نحن الا الاقوال؟
 وانتظرت ان تنجلي الغمة فاكتب مقالة مثل مقالة معروف، ولكن الغمة لم تنجل بل ازدادت شدة؛ لقد كرت السنة بعد السنة والخطب يعظم والكفر يقوي، والمءمنون ينتظرون الفرج فلا يلقونه، حتي شك الضعاف وارتاع اصحاب اليقين وقالوا: متي نصر الله؟
 من يقف في وجوه هءلاء الطغاة والدولة لهم، ومال الامة معهم، وسلاحها الذي اشترته بمالها واعدته لمحاربة عدوها وضعوا ايديهم عليه، ثم وجهوه الي صدور الذين دفعوا ثمنه يرغمونهم به علي ترك دينهم والخروج من اسلامهم، وهم انما اشتروه ليحموا به الدين ويدفعوا به عن الاسلام؟
 لقد صال هءلاء الطغاة وجالوا، ووقفوا وحدهم في الميدان يتحدون الشعب الاعزل العاجز، ينادون: هل من مبارز؟ فكيف يبارز المدجج بالسلاح المءيد بالمال من لا مال لديه ولا سلاح؟ اترد الرصاص الصدور ام هل تدفع الاسنة النحور؟
 وكدت اياس، لولا ان ذكرت ان الياس حرام في نظر الاسلام وانه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون، ولولا ان ذكرت موقفا مماثلا. وما اكثر ما تتشابه مواقف التاريخ! يوم قام الامبراطور «اكبر»، وكان يحكم الهند باسم الاسلام، فزين له الشيطان الذي اسمه ابليس وشيطان من الناس نسيت اسمه (فسلوا عنه صديقنا الاستاذ ابا الحسن الندوي)، زين له ان يكفر بالله وان يستبدل بشريعة الاسلام شريعة لفقها ما انزل الله بها من سلطان، وجعل   شعار دولته «الله اكبر»، وما يريد بها معناها بل يريد الخبيث ان يقول انه هو الله (اي ان الله هو الامبراطور اكبر)!
 وكان يحكم الهند الا اقلها ويسيطر علي قواها كلها، فتصدي له شيخ ضعيف في جسده قوي في ايمانه، وما زال يعمل بمواعظه ورساءله حتي استخلص من حفدة الامبراطور طفلا نشاه علي الاسلام ورباه علي الدين، فكتب الله ان يرث هذا الطفل ملك «اكبر» وان يكون منه الامام العادل العالم ، من كان من خيرة ملوك المسلمين وكان بقية الخلفاء الراشدين، هو اورنك زيب (¬).
 اما الشيخ فهو مجدد الالف الثاني، الشيخ السرهندي النقشبندي. افلا نجد في هءلاء الاخوة المسلمين شيخا كالسرهندي؟ شيخا يحمل المصباح الهادي فيرد به القافلة الضالة الي الطريق؟
 لقد املنا، ولكن طال الامد وما تحقق الامل، وما راينا النور الذي يبدد الظلمات، بل راينا الظلام يشمل بلادا اخري من بلاد المسلمين كانت في ضياء. لقد نجم في تلك البلاد «اتاتوركون» اخرون، ولكنهم كانوا من العرب، نحوا نحو امامهم وسلكوا طريقه، بيد انهم كانوا شرا منه، فكفره كفر معلن يراه الناس فيحذرونه ويعرفونه فيتحامونه، واولءك كفروا كفرا مبطنا لا يعرفه ولا يراه الا القلة من العلماء، اما العامة والدهماء فلا يفرقون بين السراب وبين الماء.



 «ذلك» كالكاس فيها السم الظاهر، و «هذا» كالكاس خلط فيها السم الناقع الذي لا طعم له ولا مرارة فيه بشراب الليمون! جاء «ذلك» بالكفر كما يجء الذءب الكاسر، تسمع عواءه فتغلق الابواب دونه، وجاء به «هءلاء» كما تجء الحية، تدخل عليك وانت ناءم من شق الباب او من ثقب الجدار، فلا تحس بها الا وهي ملتفة عليك.
 * * *
 لما كدنا نياس فتح الله لنا باب الفرج.
 كنا نظن انه لا يستطيع احد ان يقف في وجوه هءلاء الملحدين لان معهم السلاح ومعهم الدولة ومعهم المال، فاراد الله ان يري الناس ان النصر ليس بالسلاح ولا بالدولة ولا بالمال، بل بالاخلاص لله والعمل ابتغاء وجهه، فبعث من يقف في وجوههم. لم يبعثه قاءدا معه الجند ولا زعيما له الاعوان ولا غنيا عنده الملايين، بل شيخا ليس عنده شء من ذلك كله، ولكن عنده ما هو اكبر من ذلك كله، عنده الايمان.
 وحمل الشيخ (¬) مشعل «النور» فاقبل عليه الشبان، الشبان الذين عمل الملحدون من نحو خمسين سنة الي الان علي نزع الاسلام من قلوبهم، بمناهج المدارس ومقالات الصحف والقوانين والنظم والترغيب والترهيب، حتي اذا ظنوا انهم قد نجحوا وانهم وصلوا، وانهم نالوا ما املوا وبلغوا ما تمنوا وحسبوا   ان الاسلام قد مات في تركيا الجديدة، الهم الله شيخا واحدا ان يقول كلمة الاسلام باخلاص، فاذا هو يهدم في يوم واحد ما بنوه في خمسين سنة، واذا الاسلام ينبعث حيا قويا، لا في نفوس الشيوخ والعجاءز الذين ادركوا عهد ما قبل الجمهورية، بل في نفوس هءلاء «الشبان النوريين».
 وسرت دعوته كما تسري اشعة الفجر الاولي في ظلمة السحر ومشت كمشي البرء في اوصال المريض، قوية ولكنها خفية، حتي اذا حان موعد الفجر الاول بدت للعيان علي يد مندريس وصحبه، فعاد المسلمون الي المساجد ورجعوا الي القران، وعز الدين، وسمع المسلمون في تركيا الاذان العربي، اذان بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر، الله اكبر» بعد ان لبثوا ثلث قرن يسمعون «تنري بيوكتر، تنري بيوكتر».
 لقد حدثني من شهد الاخوان الاتراك لما سمعوه كيف اثارتهم الفرحة حتي خفت لها احلام ذوي الحلم والمكانة فيهم، فصاروا يضحكون ويبكون ولا يدرون من شدة الفرح ما هم فاعلون.
 ان فجر مندريس كان الفجر الاول، ولا بد ان تعقبه ظلمة طفيفة هي ذيل سجف الليل. لقد جمع الكفر قوته ووثب مثل وثبة الديك المذبوح، فظنها الراءي من بعيد علامة الحياة، وانها لامارة الموت. لقد ذهب في هذه الوثبة مندريس رحمه الله، ولكن ضياء الفجر لم يذهب. لقد طلع الفجر صادقا هذه المرة وعبر الشعب في تركيا عن ايمانه.
 * * *



 فيا ايها القراء، ان العاقبة للاسلام؛ ان نور الاسلام لا يمكن ان ينطفء، واذا جال الباطل جولة فان العاقبة داءما للحق. ارايتم السنديانة الضخمة التي مشت في الارض جذورها وامتدت في الجو فروعها، ياتي من يقطع غصنا من غصونها او يعمل فاسه في ساقها حتي يظن انه قد اجتثها من فوق الارض وانها لن تنبت ابدا؟ انها تنام قليلا حتي ينمو من حولها الكلا وتعلو الحشاءش حتي تغطيها، فاذا هي تنشق عن فرع جديد يظهر صغيرا ضعيفا كانه بعض ذلك الكلا، ولكن يجف الكلا ويموت ويبقي هذا الفرع، حتي يقوي ويعلو ويصير دوحة جديدة باسقة الذري وارفة الظلال.
 هذا هو مثال الاسلام؛ كلما كاد له اعداءه وحاولوا ان يطفءوا نوره انتفض فعاد اقوي مما كان، وكلما حاقت به الشداءد والمحن كانت له حياة جديدة. فثقوا بان العاقبة للتقوي، وكونوا مع الله يكن الله معكم، وليعلم كل عدو للاسلام ان العاقبة للاسلام، وليءمل المبتلون المعذبون بنصر الله في الدنيا ويثقوا بحسن ثوابه في الاخرة.
 ان الليل مهما طال لا بد له من اخر، وستطلع شمس الاسلام علي النفوس فتكسف فيها شموع المذاهب والنحل والاباطيل، وتجء عصا موسي فتلقف تهاويل السحر، ويصحو الناءمون فتمحي مشاهد الرءي وتذهب اضغاث الاحلام.
 * * *



  AUTO الحرب والايمان

 محاضرة القيت ارتجالا سنة ، سجلت وكتبت نقلا عن شريط تسجيل (¬)

 انا ارتاد هذه المنابر من اربع واربعين سنة حتي زعمت اني صرت من فرسانها ولم اعد اتهيبها، لكني اقف اليوم بينكم متهيبا!
 قلت في محاضرة ماضية انني وقعت في ورطة، اما الورطة الحقيقية فهي التي وقعت فيها اليوم؛ اذ فوجءت بحضور هذا الحشد من القادة الكبار والسادة الكرام، ووقفت هنا موقف الامتحان، وجاء هذا الاخ الكريم فمدحني قبل ان تسمعوا مني، فصرت كالتلميذ الذي مدحه استاذه فقال: هاكم التلميذ النابه. ثم كان غير ذلك فكانت سقطته اشد، لان من يسقط عن الكرسي ليس كمن يسقط عن المنارة!



 انني والله في خجل ان اقدم لكم كلاما وانتم تقدمون دماء وارواحا؛ تجودون بالنفوس، والجود بالنفس اقصي غاية الجود. فما الذي اجود به عليكم؟ ادعوكم الي البذل؟ لقد بذلتم وتبذلون. اعلمكم فنون القتال؟ انتم الذين تعلمون الناس القتال.
 لذلك اعترف باني ما جءت لاقويكم بل لاستمد القوة منكم، ما جءت لاعطيكم بل لاخذ منكم، ما جءت لاعلمكم ما تجهلون بل لاذكركم بما تعلمون، ما جءت لاضع في نفوسكم بطولات ليست فيها، بل جءت لاثير البطولة التي وضعها الله في نفوسكم.
 * * *



 ايها السادة:
 ان الامم التي لا ماضي لها تخترع لها ماضيا، لان حاضر الامة وليد ماضيها وهو الذي يلد مستقبلها. فهل نهمل نحن ماضينا العظيم؟ ان اعداءنا يتعمدون اهمال ماضينا، افنعين اعداءنا علي انفسنا؟ اعداءنا اصطلحوا علي ان يطمسوا صفحة تاريخنا من تاريخ الحضارة الانسانية، فتراهم في كلياتهم يقرءون الطلاب تاريخ العلوم من ايام اليونان والرومان، ثم يتخطون ما فعلنا نحن فينتقلون الي عهد النهضة راسا. وفي الكليات العسكرية يتخطون عمدا صفحة امجادنا مع انها اروع صفحة في تاريخ الامجاد العسكرية.
 اعذروني ان اتكلم في الفن العسكري امام كبار القادة العسكريين، فانا مولع بكتب التاريخ من صغري اقرا كل ما يقع تحت يدي منها، واستطيع ان اقول ان المعجزة الكبري في التاريخ العسكري للامم كلها هي الفتح الاسلامي.
 قد يقول قاءل: ان الاسكندر فتح بلادا ربما بلغت ما فتحه المسلمون، وكذلك جنكيز خان وتيمور لنك ونابليون وهتلر، ولكن الفرق بين هءلاء جميعا وبين الفتح الاسلامي ان فتح هءلاء القادة كان فتحا عسكريا قام علي القهر وبقي فيه غالب ومغلوب، بقي الغالب يقظا محترسا وبقي المغلوب متربصا متحفزا للاخذ بالثار. اما الفتح الاسلامي فهو عجيب في طبيعته.
 انظروا الي البلدان التي فتحناها. لقد فتحنا بلاد الشام، فاين في بلاد الشام الان الغالبون واين المغلوبون؟ فتحنا هذه البلاد   كلها فما دخل الفتح الاسلامي بلدا الا استقر فيه وبقي. هذه اندونيسيا دخلها الاسلام منذ اكثر من ثلاثمءة سنة، وقريبا منه دخل الاستعمار الي تلك البلاد، وها هو ذا الاستعمار قد ذهب وبقي الاسلام الي يوم القيامة ان شاء الله؛ ذلك ان الفتح الاسلامي ليس فتحا عسكريا، وما فتح المسلمون البلاد لياخذوا منها الغناءم ولا ليظلموا اهلها، بل ليشركوا اهلها في الخير الذي جاءوا به (¬).
 * * *
 ان العالم اليوم تقوده قوتان كبيرتان: اميركا من هنا وروسيا من هناك. فلو جاء شخص امي لا يقرا ولا يكتب، ولم يدخل في حياته مدرسة ولا زار مدينة من المدن الكبري؛ شخص نشا في قرية ضاءعة متوارية خلف رمال الصحراء، لو قال هذا الرجل: ان عندي دستورا للبشرية، فتعالي يا روسيا وتعالي يا اميركا وتعالي يا امم الارض اجمع، اتبعوا هذا المنهج اضمن لكم السعادة في الدنيا والنجاة في الاخرة.
 ماذا تقولون عنه؟ تقولون انه مجنون! فما رايكم اذا لم تمض علي هذا الشخص وعلي دعوته ثلاثون سنة حتي حكم ثلث المسكون من الكرة الارضية، وحتي ازاح احدي الدولتين الكبيرتين وازالها من الوجود واخضع الاخري لهذا المنهج؟



 هذا الذي صنعه محمد صلي الله عليه وسلم وخلفاء محمد، وهذه هي قصة الفتح الاسلامي، الفتح العجيب؛ هذه المعجزة تحققت علي يد الجندي العربي المسلم والقاءد العربي المسلم.
 الجندي العربي المسلم الذي مشي من جزيرة العرب شرقا الي العراق وفارس وافغانستان والي الهند واوغل فيها الي بلاد الصين، ومشي غربا الي مصر والي اخر افريقيا حتي وصل البحر، فوقف عليه عقبة بن نافع بفرسه وقال: اللهم لولا هذا البحر لمضيت مجاهدا في سبيلك.
 ثم تخطوا البحر الي اسبانيا حتي بلغوا قلب فرنسا، حتي جاء يوم كان البحر الابيض المتوسط فيه بحيرة اسلامية.
 تقولون: ان الجنود قد يصلون اليوم الي ابعد من ذلك، فهذا الجندي الاميركي ياتي من اميركا الي كوريا. انهم يا سادة ياتون بالطيارات ويتنقلون بالسيارات، الجندي الامريكي ياتيه غداءه ساخنا وياكله بالشوكة والسكين. اما الجندي العربي فكان يمشي علي رجليه، وان وجد دابة تعاقب عليها عدد من الجنود. في بدر تعاقب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ورجل ثالث علي ناقة واحدة، يركب احدهم ويمشي الاخران.
 واليوم تمشي مع الجيوش تشكيلات التموين والتزويد والنقل، ولم يكن مع الجيوش العربية الاسلامية شء من ذلك كله، بل كانوا يعدون زادهم بانفسهم. وما زادهم؟ تمرات ياكلها الجندي في اليوم، ويعيش كذلك اياما طوالا.
 كان الجندي المسلم عجيبا في صبره وكان عجيبا في   طاعته، وكان في ايثاره اعجب منه في صبره وفي طاعته. الف بين الجنود الترابط والمحبة والايثار، ولا ينفع اجتماع الاجسام ايها السادة اذا لم تجتمع القلوب والنفوس. اذكر لكم حادثة واحدة من معركة اليرموك: ذهبوا بعد المعركة يفتشون عن الجرحي، فوجدوا جريحا يحتضر يطلب جرعة ماء، هي اثمن عنده من خزاءن الارض للانسان الصحيح. فجاءوه بها، فراي زميلا له جريحا مثله يريد ان يشرب، فابعدها عن فمه وقدمها اليه، وراي الثاني ثالثا يطلب الماء فاثره علي نفسه، فذهبوا اليه بالماء فمات قبل ان يصل اليه الماء، فعادوا الي الثاني ثم الي الاول فوجدوهما قد ماتا عطشين.
 هذا الايثار العجيب لا تلقونه الا في جيوش اسلافكم. والامانة؟ تعلمون ان العرب كانوا يعيشون في فقر وفاقة، وعندما غنموا جواهر تاج كسري (التي كانت اغني واثمن من التاج البريطاني) لم يمد جندي واحد يده الي جوهرة فيها قد تغنيه الي احفاد احفاده، وعندما جاءت الكنوز الي عمر بن الخطاب ونظر اليها قال: ان قوما ادوا هذا لامناء.
 وكان عند قتيبة بن مسلم رجل امين يجمع الغناءم ويقسمها اسمه ابن وال، قال له احد القادة: سارسل اليك رسولا لياخذ حصة جندي من الغناءم لاوزعها عليهم. وانتظره ابن وال فتاخر، ثم مر جندي فظنه هو الرسول، فدفعها اليه وقال له: خذها. فاخذها ومضي.
 وفي اليوم الثاني جاء القاءد يطلبها، فقال له ابن وال: سلمتها   لرسولك البارحة. قال: لم ارسل احدا! فاختلفا، وسمع الجندي بذلك فجاء بها برباطها لم يفكها، وكان فيها خمسمءة الف.
 خمسمءة الف! الجندي محتاج الي خمسمءة منها، بل ربما كان محتاجا الي خمسين، فما مد يده اليها ولا حل رباطها واداها علي حالها، ذلك لان الجنود كانوا يعملون لله لا يبتغون جزاء ولا وساما.
 وكان القاءد الاموي مسلمة بن عبد الملك يحاصر حصنا. واعياهم حصاره فاختار فرقة فداءية لاقتحامه، وتقدم رجل من تلك الفرقة تحت السهام معرضا نفسه للخطر حتي نقب نقبا (اي صنع ثغرة) دخل منه الجند، وفتح الحصن وكان النصر. ثم اختفي ذلك الرجل، وسال عنه مسلمة فلم يعرفه، فجمع الجند وقال: اقسمت علي صاحب النقب ان يخرج. فتقدم رجل مقنع لا تظهر منه الا عيناه وقال: انا صاحب النقب، وما جءت الا لانك استحلفتني، واسالك الله ان لا تسالني عن اسمي واذا عرفته فلا تخبر به احدا، لاني عملت ذلك لمن يعطيني اكثر مما تعطيني، فان كان عندك مال او جاءزة فقد عملته لله الذي يعطي اكثر مما عندك.
 وانتم تسمعون بالثغور. كانت علي حدود البلاد يذهب اليها المتطوعون، وفي احد هذه الثغور كان قتال بين جيش من المسلمين واخر من الروم، ودار القتال علي طريقة البراز: خرج احد ابطال الروم وطلب المبارزة، فخرج اليه احد المسلمين، فقتله الرومي، ثم برز له ثان وثالث فقتلهم، ومر النهار علي ذلك. فلما كان اليوم الثاني برز له من المسلمين فارس ملثم، وما زال به حتي قتله، فهلل المسلمون وكبروا. وبدلا من ان يتجه الفارس الي   الصف ليستقبله الناس هرب من خلفهم وتواري عن الانظار، فتبعه احد الجند وما زال به حتي عرفه. افتدرون من كان ذلك الرجل؟ انه الامام العالم المحدث صاحب ابي حنيفة، عبد الله بن المبارك، الذي كان يحج سنة ويغزو سنة؛ ذلك ان علماء المسلمين كانوا يتطوعون ويسابقون الجنود الي الجهاد في سبيل الله.
 * * *
 كذلك كان جنود الفتح الاسلامي، فكيف كان قادته؟
 كانت القيادة العليا غالبا في يد الخليفة. وهذا عمر بن الخطاب كان يدير ثلاث جبهات، واحدة في الشام والثانية في العراق والثالثة في مصر، يديرها وهو في قلب المدينة، ليس امامه هاتف (تلفون) ولا اي وسيلة من وساءل الاتصال التي نعرفها اليوم لتوصل الاخبار، وكان يقف علي تفاصيل المعارك واماكنها، فيكتب الي قاءده: اصعد الي الجبل الفلاني، او يقول له: استدر من هنا وهاجم من هناك! (¬)
 وكان الحجاج يقول لقواده: صفوا لي مكان المعركة، فيرسلون اليه وصف المكان تفصيلا، فكان يضع الخطة ويترك للقاءد ان يتصرف بها. ويوم القادسية كان قاءد جيش الفرس رستم، وكان عسكريا مثقفا درس الفن العسكري في زمانه ودخل معارك كثيرة، واراد عمر قاءدا من العرب يقف في وجهه، فنادي سعد بن ابي وقاص وقال له: اذهب لمواجهة رستم!



 فاين تخرج اولءك القادة؟ لقد تخرجوا في جامعة مءلفة من غرفة ونصف غرفة مظلمة لا نافذة لها، تحت جبل الصفا في مكة، هي دار الارقم بن ابي الارقم. تخرجوا في مدرسة محمد صلي الله عليه وسلم.
 واضرب المثل بواحد من قواد المسلمين، لو انصفه التاريخ العسكري لاعتبره اعظم قادة التاريخ، اعظم من هانيبعل ومن الاسكندر، هو خالد بن الوليد الذي تجلت عبقريته في الدفاع وفي الهجوم كما تجلت في الانسحاب، يوم انسحب من معركة مءتة بثلاثة الاف كانوا وسط مءة الف او مءتي الف من الاعداء لو اطبقوا عليهم لسحقوهم سحقا، ولكن هذا القاءد العبقري استطاع ان يسلهم من وسط المعركة سلا.
 وانتم تعرفون خطورة عمليات الانسحاب في الحرب الحديثة، واذا كان الحلفاء يفخرون بالانسحاب من دنكرك الذي طبلوا له وزمروا واعتبروه حدثا عظيما، فان انسحاب خالد من مءتة اعظم منه؛ لقد كان الانسحاب من مءتة اعظم لان جيش المسلمين لم يخرج للقتال، بل كان سرية استطلاع ما فيها الا ثلاثة الاف رجل. وهل يعقل ان يرسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة الاف يحارب بهم دولة الروم الشرقية (بيزنطة) ومعها عرب الغساسنة وغيرهم؟ وفوجءت هذه السرية بجيش عظيم من الروم، وكان عدد الجيش كما يذكر المقلون المعتدلون من المءرخين مءة الف جندي، ويقول اخرون انه كان يقدر باكثر من مءتي الف. وتعاقب القادة المسلمون فاستشهدوا كما تعلمون، ثم استلم خالد بن الوليد القيادة فاستطاع ان ينجي اولءك الثلاثة الالاف من وسط مءة الف!



 ومن عبقريات خالد هذه الرحلة التي انتقل فيها من العراق الي الشام لنجدة الجيوش المحاربة التي وجهها عمر لفتح الشام. لقد تقدم خالد بحركة اجرء ان اقول رغم جهلي بالعسكرية انها اعظم حركة في التاريخ العسكري. كان من الطبيعي ان ياتي من شمال العراق عن طريق الموصل الي الجزيرة الي حلب وينزل جنوبا، وكان هذا هو الطريق المامون المعروف وفيه الماء والزاد، الا انه طريق يمتلء بالمخافر الرومانية التي يمكن ان يشتبك معها بمعارك جانبية تصرفه عن المهمة الكبري التي جاء من اجلها. فاقدم علي عمل في غاية الجراة: اخترق بادية الشام وعبر الصحراء، ارضا قفرا لا نبت فيها ولا ماء، بعد ان عطش الابل فشربت اضعاف ما كانت تشرب، فكانوا اذا احتاجوا الماء نحروها فاستخرجوه من اجوافها.
 مثل هذه الحركة قراتها في حرب قرطاجنة مع الروم بقيادة هانيبعل، اذ جاء الرومان من فوق جبال الالب، وهو طريق لم يتوقعوا ان ياتيهم منه فجاءهم من خلفهم، واعاد القصة نفسها نابليون بعد الفي سنة.
 وعندما وصل خالد بن الوليد الي الشام وجد جيشين للروم، احدهما يتجمع جنوبا في فلسطين والاخر في الشمال، ففكر: هل يضرب الجيش الجنوبي ام يبدا بالجيش الرءيسي في الشمال؟ خشي ان بدا بالجيش الشمالي وانهزم ان يقطع عليه الجيش الجنوبي طريق الرجعة فيتمزق الجيش، وخشي ان هاجم الجيش الجنوبي ان ينشغل به او يهزم فيخسر المعركة الاساسية. ثم اختار   الحل الثاني ففاجا الجيش الجنوبي فضربه وهزمه، ولم يتعقبه بل انصرف عنه الي الجيش الشمالي، جيش اليرموك.
 واعاد نابليون في معركة واترلو العملية نفسها؛ فقد كان امامه جيشان، جيش بلوخر وجيش ولنغتون، فضرب الاول ولم يتعقبه. وبين المءرخين الذين كتبوا عن نابليون من قالوا انه اقتدي بخالد بن الوليد، الا ان نابليون لم يستطع ان يحقق الظفر علي الجيش الثاني، فقد عاقته الامطار فعاد جيش بلوخر وكان القضاء علي نابليون.
 لقد وصل خالد فوجد الروم يقاتلون علي نظام التعبءة، وكان المسلمون يقاتلون فرادي علي طريقة الكر والفر، فراقب الروم واستوعب تعبءتهم، ثم صنع مثلها وعبا الجيش الاسلامي تعبءة كانت هي الفاتحة لكل التعبءات التي جاءت بعدها.
 وكان القاءد المسلم لا تفاجءه مشكلة الا اسعفته عبقريته وامده ايمانه بحل لهذه المشكلة، فلا يفزع ولا يرتبك. فمن جملة المواقف التي فاجات المسلمين يوم القادسية هجوم الفيلة التي لم يعرفها العرب من قبل، حتي فزعت منها خيولهم في اليوم الاول وهربت واضطرب الجيش الاسلامي، لكنهم لم يفقدوا اعصابهم بل اسعفتهم عبقريتهم بخطة معاكسة، فجاءوا بالجمال وبرقعوها ببراقع ذات الوان مختلفة وجعلوا فيها الاجراس، ثم فاجءوا بها خيل الفرس وافيالها ففزعت منها كما فزعت بالامس خيول المسلمين من افيال الفرس.
 * * *



 ومن اعظم الاسلحة التي اعتمد عليها القادة المسلمون في كافة العهود سلاح الكتمان؛ سن لهم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة. كانوا في صحراء لا حدود لها، ومع ذلك فقد اتخذ من الاحتياطات ما منع وصول اي خبر الي قريش، حتي فوجءوا بنيران الجيش الاسلامي علي جبال مكة من جهاتها كلها، وكان الفتح.
 وقد تقولون ان هذا من البديهيات، ولكنه عند كثير من الناس ليس كذلك، بل هو مما ينبغي ان يتعلموه. ولا اريد ان اعرض باحد، ولكن من سمع منكم ما كنا نصنعه ايام حرب حزيران، حين كانت الاذاعات تعلن عن تحركات الجيوش ومواقعها وكانها تقول لليهود: تفضلوا فاضربوها! من سمع ذلك ادرك اننا نخطء حتي في البديهيات!
 * * *
 ايها السادة، هل تظنون ان معارك المسلمين كانت كلها بالسيف والرمح فقط؟ لقد كانوا يستعملون انواع الاسلحة عملا بقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}. وهل تعرفون انها كانت عندهم اسلحة للحصار، منها ما كان يسمي «الدبابة»، ومنها «الكبش» لنقب الاسوار؟
 وفي حصار عكا كان الصليبيون يحاصرونها فجاء المسلمون وضربوا حصارا حول المحاصرين، وتجلت في تلك الحرب فنون من المهارة ومن الحيل الحربية. جاء الصليبيون ببرج من ثلاث طبقات كانه عمارة عالية تمشي علي دواليب فوضعوه عند السور لاقتحامه، وحاول المسلمون احراقه فلم ينجحوا لانه كان مغطي   بجلود مدهونة بمادة لا تءثر فيها النار، فجاء جندي الي رءيس مهندسي صلاح الدين (القاءد الامين والمهندس العظيم الذي افترت عليه كتب الادب فظلمته، وهو قراقوش) وقال له: انا استطيع ان اصنع لكم نارا تحرق هذا البرج. وطلب مواد ركب بعضها مع بعض وصبها في قدور واحكم اغلاقها، فصارت مثل القنابل في هذه الايام، ثم القوها علي ذلك البرج فانفجرت بدوي كالرعد واحترق البرج.
 هل تظنون ان المسلمين تركوه وقعدوا ينظرون اليه ويهتفون الهتافات الحماسية وينشدون الاناشيد العسكرية؟ لا، بل سحبوه بالحبال وبالكلاليب واستفادوا مما كان فيه من قناطر الحديد.
 ولا تعجبوا ان يستفيد القواد الكبار من عبقريات العامة ومن كفاءاتهم، فهذا صلاح الدين انتبه هو وغيره من القادة الي ان الجندي ليس الذي يقاتل في الميدان فقط، بل ان كل جندي في الميدان وراءه عشرة ينبغي ان يعملوا ليستطيع هو القتال، فحشد صلاح الدين (ومن قبله نور الدين) جميع الطاقات، بل لقد استفاد حتي من اللصوص، اذ احضرهم وقال لهم: الا تريدون ان تسرقوا؟ اسرقوا لي وانا ادفع لكم!
 فهل تعرفون ما الذي كانوا يسرقونه؟ كانوا يسرقون قادة الصليبين! ومن الذين سرقوهم جوسلان، احد ابطالهم الكبار الذين دوخوا المسلمين؛ تسلل اليه اللصوص وكمموه بملاءة فيها مخدر فلم يفق الا وهو بين يدي صلاح الدين!
 * * *



 ان اجدادنا لم ينتصروا ولم يفتحوا البلاد بكثرة عددهم او عدتهم وسلاحهم، واستطيع ان اقول ان المسلمين لم ينتصروا في معركة قط الا كانوا اقل من عدوهم عددا واضعف منه عدة. كانوا يقاتلون بسيوف ملفوفة بالخرق، فانتصروا بالايمان الذي يحرك في الانسان القوي المدخرة التي لا تظهرها الا الحاجة.
 انني الان رجل كبير، لو اردت الجري لما استطعت اكثر من خمس دقاءق، لكني لو لحقني عدو مءذ مسلح او وحش كاسر لا استطيع ان اقاومه لجريت نصف ساعة؛ هذه القوة المدخرة تظهر عند الهزات، والايمان هو الذي يظهرها.
 انظروا اولءك الذين يقاتلون في فيتنام، عندما امنوا بما امنوا به دفعهم ايمانهم لفعل الاعاجيب، فكيف بمن يءمن بان الذي يقتل ينقل الي حياة اسمي واكمل، وان ثوابه عند ربه اعظم من الدنيا كلها؟
 وليس معني هذا ان نهمل السلاح، بل السلاح لا بد منه، وقد امرنا الله باعداده فقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}. لكن هل هذا الاعداد لتحقيق النصر؟ لا؛ اقرءوا اخر الاية: {ترهبون به عدو الله وعدوكم}. اما النصر: {وما النصر الا من عند الله}. حتي الملاءكة الذين ارسلهم الله يوم بدر، هل ارسلهم من اجل النصر؟ لا، {وما جعله الله الا بشري لكم، ولتطمءن به قلوبكم، وما النصر الا من عند الله}.
 انه لا بد من السلاح كما قدمت، ولكنه لا يكفي. لو اعطينا رجلا جبانا رعديدا مخلوع القلب احسن السلاح واحدثه، ثم جاءه   رجل شجاع قوي بعصا، فانه يرمي سلاحه ويهرب او يقتل نفسه بسلاحه! لقد دعوت من اكثر من عشرين عاما الي التسلح وكتبت مقالات في مجلة «الرسالة» بعنوان «الي السلاح يا عرب» (¬)، ولكن ناشدتكم الله: هل ملك العرب وهل ملك المسلمون من السلاح في عهودهم كلها ما ملكه العرب في حرب حزيران؟ فلماذا غلبوا؟
 اننا ما هزمنا في حزيران، بل هزمت فينا المبادء المخالفة للاسلام، هزمت فينا الخلاءق التي اخذناها من عدونا، هزم فينا خلق الانقسام وخلق التردد والانحراف.
 علي ان الهزاءم لا تقتل الامم، فكل امة تصيبها الهزاءم، بولندا مسحت من خريطة اوربا عدة مرات واعيدت! وكل واحد في الدنيا وكل جيش يغلب ويغلب، ولكن العاقبة لمن يثبت علي حقه ويستانف المعركة من جديد. وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهزم جيشه مرتين، ولكنه سرعان ما رد الهزيمة وحولها الي نصر.
 فاذا كانت هذه النكبة قد حاقت بنا اليوم في فلسطين واحتل اليهود القدس فاني اذكركم بواقع تاريخي: لقد جاء علينا وقت راينا فيه غزوا اعظم واقوي واكبر؛ جاءتنا اوربا باسرها، حملات كان في بعضها مليون جندي، ومليون جندي في تلك الايام تعدل عشرة ملايين في ايامنا. كان جيش احدي هذه الحملات اوله في عكا واخره عند اسوار القسطنطينية! وملكت هذه الجيوش الغازية المستعمرة هذه البلاد وحكمت القدس نحوا من مءة سنة،   فاين هذه الجيوش اليوم؟ لقد ذهبت، قضي عليها ابطال ثلاثة: نور الدين وصلاح الدين والملك الظاهر لما نشروا راية الاسلام وضربوا بسيف محمد الذي لا يثلم، فاصنعوا مثل الذي صنعوا تنتصروا كما انتصروا.
 لقد جربنا تجربة صلاح الدين فانقذنا بها بلادنا من ايدي عدونا، وجربنا تجارب اخري فاضعنا فيها ما كان بايدينا من بلادنا. والعاقل يعتبر بتجارب الماضي، ولا اريد ان القي عليكم مفاخر الماضي لتناموا عليها، فانه لا يشبع الجاءع ان يكون ابوه صاحب مواءد ولا يكسو العاري ان يكون ابوه تاجر ثياب، ولكن سردت ذلك لكي تصمموا علي ان تعيدوا هذا الماضي، وانتم اهل لاعادته لان هذه الامجاد ما انقطعت فينا؛ فانتم بنو الحرب، بنو الضرب، بنو المعارك الحمر والتضحيات والبطولات. ان في دماء كل واحد منكم ذكري عشرة الاف معركة خاضها الجدود، في عروق كل واحد دماء مءة مليون شهيد نثرناهم بين مشارق الارض ومغاربها.
 فاذا انهزمنا في معركة فان امامنا معارك. ان لهم وعد بلفور، وان لنا وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اننا سنقاتل اليهود ونغلبهم، حتي يقول الحجر والشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي تعال فاقتله (¬).



 وقد يقول قاءل: يبشرنا بقتل اليهود ودولة اسراءيل قاءمة؟ ان قيام دولة اسراءيل دليل علي تلك البشري، فكيف نقاتل اليهود وهم متفرقون؟ وهل يكون القتال الا بين دولة ودولة وبين جيش وجيش؟ فلو لم يتجمعوا في فلسطين فكيف نقاتلهم وهم بضع مءات هنا وبضعة الاف هناك، متفرقون تحت كل كوكب؟
 لا تشكوا بانفسكم ولا ينقص يقينكم بوعد ربكم، فالمستقبل لكم والنصر ينتظركم، ولكن لا بد من الاخذ بالاسباب، فالله هو الذي يشفي المريض، ولكن اذا لم ياخذ المريض الدواء فلا يشفي المريض. لكل شء سبب، فما هو سبب النصر؟ قلنا ان النصر ليس بالسلاح وليس بالملاءكة، وانما النصر كما قال الله عز وجل: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}؛ فالنصر من عند الله.
 وانظروا الي هذه البطولات في حروب الاستقلال، فهذا عبد?الكريم الخطابي الذي خرج علي الاسبان والفرنسيين في المغرب، جاء وقت وقف فيه في وجه جيشين عظيمين، الجيش الفرنسي وعدده مءة وخمسون الفا والجيش الاسباني وعدده مءة الف.
 وهذه حوادث قريبة ليست مخترعة ولا مرتجلة. في سوريا بعد ان دخل الفرنسيون كانت البرقيات والصحف تتحدث عن   معركة جسر تورا بين الفرنسيين والثوار، فما هو جسر تورا هذا؟ ان من يقرا صحف تلك الايام يظن انه مثل جسر سان فرانسيسكو. انه جسر من خشب وخلفه استحكامات من الطين، علي مسافة عرضها اربعة امتار! وقفت امامه جيوش فرنسا (التي خرجت من الحرب العالمية الاولي اقوي دولة برية في العالم) ثمانية عشر شهرا، لانه كان جسرا يحميه الثوار بقيادة حسن الخراط الذي لم يتخرج من مدرسة عسكرية ولا غير عسكرية؛ لقد كان خفيرا ليليا، رجلا اميا ثارت في نفسه النخوة العربية والكرامة الاسلامية، واستطاع ان يحتل دمشق ويستخلصها من ايدي الفرنسيين ثلاثة ايام!
 واذكروا ما صنع العراقيون في الرميثة بعد الحرب العالمية الاولي في معارك الاستقلال، وما صنع الجزاءريون بالامس القريب. هذه البطولات ما تزال فيكم؛ ان هذا الشعب اطيب شعوب الدنيا واشجع شعوب الدنيا، لقد دعي للتضحية اكثر من عشرة الاف مرة ولبي، ولو دعي عشرة الاف مرة اخري فانه يلبي.
 * * *
 وشء اخير اقوله لكم، نصيحة من اخ لكم: انتم نذرتم انفسكم للجهاد، وقد تتعرضون لمخاطر لا بد للجندي منها، فاذا انسدت يوما في وجوهكم السبل، اذا رايتم انفسكم في ضنك، اذا لم تجدوا ملجا او مخرجا علي الارض، فاذكروا ان هناك بابا لا يسد ابدا، هو باب الله، هو باب السماء. فمدوا ايديكم وقولوا «يا الله» قبل ان تمضوا.



 ايها الاخوة، قبل ان تمضوا الي المعركة ليقل العاصي: يا رب، اني اتيت اليك، اني اترك اهلي وامضي مجاهدا في سبيلك ولاعلاء كلمتك، فاكتبها لي شهادة، ولا تحرمني الحياة الدنيا بالموت والحياة الاخري بخسران الجنة.
 توجهوا الي الله، واجعلوا شعاركم الذي تهتفون به امام كل قلعة وفي كل واد وعلي كل رابية هتاف اباءكم الذي كان ياتيهم به النصر، ذلك النشيد الذي لم تسمع اذن الزمان اعظم منه روعة ولا اعلي منه رفعة، نشيد «الله اكبر». ومهما كبر العدو فاعلموا ان الله اكبر منه، وثقوا انكم ان كنتم جندا لله فان جند الله منصورون داءما، واذا كنتم مع الله بقلوبكم فلن يغلبكم احد، لا اسراءيل ولا من هم وراء اسراءيل: {وان جندنا لهم الغالبون}.
 والسلام عليكم ورحمة الله.
 * * *



  AUTO المحتويات

 مقدمة 
 موسم العبادة 
 هذا هو الدليل 
 الاستعداد ليوم المعاد 
 بين يدي الله 
 حي علي الصلاة 
 من روض النبوة 
 التجارة الرابحة 
 ما قدروا الله حق قدره! 
 طريق الهدي 
 الايمان يصنع النصر 
 الله اكبر 
 الباب الذي لا يغلق في وجه ساءل 
 يا الله! 
 فطرة الايمان 
 عبرة السيرة 
 بين الدنيا والاخرة 
 النفس الامارة بالسوء والنفس اللوامة 
 الرزق مقسوم ولكن العمل له واجب    رحلة الحج 
 اعرابي في بلودان 
 روح الصلاة 
 اين التاءبون؟ 
 طريق الاسلام 
 جواب علي سءال 
 هذا هو الطريق 
 هل تهدي الفطرة الي الدين؟ 
 يا سيدي يا رسول الله 
 النية الصالحة اصل كل خير 
 هل نحن مءمنون؟ 
 يا ايها المذنبون 
 التوبة 
 طريق الدنيا وطريق الاخرة 
 يا شباب الاسلام 
 في ذكري المولد 
 اياصوفيا 
 الحرب والايمان 



  AUTO من اثار المءلف

  ابو بكر الصديق 
  قصص من التاريخ 
  رجال من التاريخ 
  صور وخواطر 
  قصص من الحياة 
  في سبيل الاصلاح 
  دمشق 
  اخبار عمر 
  مقالات في كلمات 
  من نفحات الحرم 
  سلسلة حكايات من التاريخ ( ) 
  هتاف المجد 
  من حديث النفس 
  الجامع الاموي 
  في اندونيسيا 
  فصول اسلامية 
  صيد الخاطر لابن الجوزي (تحقيق وتعليق) 
  فكر ومباحث     مع الناس 
  بغداد: مشاهدات وذكريات 
  سلسلة اعلام التاريخ ( ) 
  تعريف عام بدين الاسلام 
  فتاوي علي الطنطاوي 
  ذكريات علي الطنطاوي ( )  
  مقالات في كلمات (الجزء الثاني) 
  فتاوي علي الطنطاوي (الجزء الثاني) 
  فصول اجتماعية 
  سيد رجال التاريخ (محمد صلي الله عليه وسلم) 
  نور وهداية 
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه مسلم والترمذي وابو داود وابن ماجه واحمد (مجاهد).

:

(¬) انظر قصة غرق علي الطنطاوي في مقالة «في لج البحر»، وهي في كتاب «من حديث النفس» (مجاهد).

:

(¬) انظر فصل «بين يدي الكتاب» في اول كتاب «تعريف عام بدين الاسلام» (مجاهد).

:

(¬) جمع صوة، وهي العلامات او الحجارة التي تنصب ليستدل بها علي الطريق (مجاهد).
(¬) اللحب واللاحب هو الطريق الواضح (مجاهد).

:

(¬) التي كان يسميها اجدادنا الكرة والصولجان.

:

(¬) اخرجه الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه (مجاهد).

:

(¬) من الحديث المشهور في الايمان والاسلام والاحسان، اخرجه الشيخان والترمذي والنساءي وابو داود واحمد (مجاهد).
(¬) اخرجه الشيخان واصحاب السنن (مجاهد).

:

(¬) اخرجه الشيخان والترمذي والنساءي وابو داود (مجاهد).
(¬) الحديث اخرجه الشيخان والترمذي وابن ماجه واحمد. ومعني قوله «هلكته» اي انفاقه، يفسره لفظ الحديث في رواية اخري عند البخاري واحمد: «فهو يهلكه بالحق» وفي رواية ثالثة «فهو ينفقه في الحق» (مجاهد).

:

(¬) صححه الشيخ ناصر الدين الالباني في «صحيح الجامع الصغير».

:

(¬) عدد النجوم في مجرتنا («درب التبانة» كما سماها العرب او «الطريق اللبني» كما هي في لغات الغرب) يزيد علي مءتي مليار نجم، وقطرها نحو مءة الف سنة ضوءية. اقرب نجم الينا من هذه النجوم بعد الشمس هو «بروكسيما قنطورس»، ويصل ضوءه الينا في نحو اربع سنوات وربع السنة. اما الاجرام القصية التي بلغت بعدا حير العلماء فهي «الكوازرات» (وتسمي احيانا «اشباه النجوم»)، واقصي ما اكتشف منها الي اليوم يبعد عن مجرتنا نحو اربعة عشر مليار سنة ضوءية. ويظن ان هذه الكوازرات ليست سوي مراكز مجرات بالغة القوة تحتوي علي ثقوب سوداء هاءلة الضخامة، قد تبلغ كتلة الواحد منها كتلة مءة مليار شمس كشمسنا! (مجاهد).

:

(¬) لهذا الايجاز تفصيل في مقالة «ما هي السماء؟»، فمن احب قراءتها فليرقبها في كتاب علي الطنطاوي: «فصول في الثقافة والادب» الذي ارجو ان يصدر عما قريب باذن الله (مجاهد).

:

(¬) اخرجه النساءي واحمد (مجاهد).

:

(¬) من حديث ابي داود (مجاهد).
(¬) عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، فماذا يبقي ذلك من الدرن؟». اخرجه مسلم واحمد (مجاهد).

:

(¬) * نشرت هذه المقالة سنة  في سلسلة «صور وخواطر» التي بدا جدي رحمه الله بنشرها في جريدة «الشرق الاوسط» بعد الفراغ من نشر ذكرياته فيها. علي ان لها اصلا اقدم من ذلك؛ فقد اذيع جزء منها من اذاعة دمشق في احاديث الدعوة الي الاستسقاء سنة ، وخبرها في «الذكريات» (في اول الجزء السادس)، وبعضها اذيع من مكة بعد ذلك بنحو عشر سنين (مجاهد).

:

(¬) اخرجه الترمذي (مجاهد).

:

(¬) * هذا هو حديث الاستسقاء الذي اذيع من اذاعة دمشق يوم الجمعة / /، وقد سبقه حديث واعقبه حديث اشار اليهما جدي رحمه الله في ذكرياته المنشورة ونقل فقرات منهما (انظر الحلقة  في اول الجزء السادس)، اما هذا الحديث فلم ينشر منه قبل اليوم شء قط (مجاهد).

:

(¬) يريد الحربين العالميتين (مجاهد).

:

(¬) والتي اخذها اليهود بعد حرب الثلاثة الايام.

:

(¬) وزن «فعيل» ياتي بمعني «مفعول»، مثل قتيل (بمعني مقتول) وجريح (بمعني مجروح)، الخ (مجاهد).

:

(¬) تفسير هذه السورة وغيرها (كالفاتحة والعصر والاخلاص والفلق والتكاثر) ستكون بين ايدي القراء حينما يصدر كتاب «نور من القران» ان شاء الله (مجاهد).

:

(¬) سكن جدي رحمه الله في تلك الايام في عمارة الكعكي في اجياد، غير بعيد عن الحرم. وفي تلك السنة اجتمعت عنده بناته واسرهن، جاءوا للحج. واذكر انه كان في البيت نحن الحفدة وامهاتنا، وكان فيه جدتنا وامها رحمهما الله، فهذه هي الاجيال الاربعة التي اشار اليها (مجاهد).

:

(¬) من حديث ابن عمر عن ابيه رضي الله عنهما، وفيه: «الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان»، اخرجه الترمذي. وفي رواية لاحمد: «الا لا يخلون رجل بامراة لا تحل له فان ثالثهما الشيطان» (مجاهد).

:

(¬) السفرة في الاصل زاد المسافر.

:

(¬) الهاتف في الاصل صوت تسمعه ولا تري صاحبه.

:

(¬) وفي موضع القطاءع الان حي السيدة زينب.
(¬) انظر مقالة «سر من راي» في كتاب «بغداد»، والحديث عنها ايضا في الحلقة رقم () من الذكريات (مجاهد).
(¬) الفلق الذي يسميه الناس الفلقة او الفلكة.

:

(¬) اخرجه الترمذي وابن ماجه واحمد والحاكم وصححه (مجاهد).

:

(¬) عن انس بن مالك ان رجلا قال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟ قال: «اعقلها وتوكل»، اخرجه الترمذي (مجاهد).

:

(¬) النشز كل ما ارتفع من الارض (مجاهد).
(¬) كان ذو طوي واديا بظاهر مكة، وهو حي الزاهر اليوم. وكلمة «طوي» مثلثة الطاء، اي انها تلفظ بضم الطاء او بفتحها او بكسرها، كل ذلك صحيح (مجاهد).

:

(¬) انظر مقالة «اعرابي في حمام» واخواتها، وهي منشورة في كتاب «صور وخواطر». وهذا الاعرابي لم يكن قط، بل هو خيال ابتكره علي الطنطاوي ليبني عليه هاتيك الفصول، استوحي شخصيته من شخصية دليل صحبه في رحلة الحجاز. وان شءت فانظر تفصيل خبره في الجزء الثالث من «الذكريات»، في الحلقة الثالثة والسبعين. وذكره ايضا في الحلقة الثامنة والتسعين فقال: كتبت مرة قصصا متخيلة عن اعرابي صحبنا في رحلة الحجاز، منها «اعرابي في حمام» ... الخ.
وكذلك الحال في قصة هذا المقال، ليس لها اصل من الواقع، بل هي قصة نسجها للعبرة من الخيال (مجاهد).

:

(¬) يلفظونها بباء ساكنة في اولها. وهي بليدة الي الغرب من دمشق غير بعيد عنها ذات هواء عليل وجو جميل، يتخذها اهل دمشق مصيفا هي والبلدات القريبة منها، بقين ومضايا والزبداني (مجاهد).

:

(¬) اخرجه مسلم والترمذي واحمد (مجاهد).
(¬) سماه النبي صلي الله عليه وسلم «سيد الاستغفار» في حديث شداد بن اوس الذي اخرجه البخاري واحمد واصحاب السنن (مجاهد).

:

(¬) اخرجه مسلم واحمد (مجاهد).

:

(¬) هذا البحث منشور في كتاب «فكر ومباحث» بعنوان «النفقات والتكافل الاجتماعي» (مجاهد).

:

(¬) والجن ايضا مكلفون كالانس، لكنه قصد هنا المخلوقات المالوفة التي نراها ونعيش معها. انظر فصل «الايمان بالملاءكة والجن» في كتاب «تعريف عام بدين الاسلام»، وفيه: "والجن مكلفون مثلنا، يحاسبون علي اعمالهم كما نحاسب ويثابون ويعاقبون كما نثاب نحن ونعاقب" (مجاهد).

:

(¬) انظر في كتاب «تعريف عام بدين الاسلام» موضوع «شبهة وردها»، وهو في فصل «الايمان بالملاءكة والجن» (مجاهد).

:

(¬) نشرت هذه المقالة سنة  كما هو مثبت في اولها، وقد درج جدي من بعد علي ترجيح ان مولده صلي الله عليه وسلم كان يوم الاثنين التاسع من ربيع الاول لا الثاني عشر منه. انظر المقدمة التي كتبها لرسالة «نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفي تحقيق مولده وعمره عليه السلام» لمحمود باشا الفلكي، والرسالة من نشر «دار المنارة» التي تنشر هذا الكتاب وساءر كتب الشيخ رحمه الله (مجاهد).
(¬) اي يوم نشرت هذه المقالة، وهم اليوم اربعة امثال ذلك (مجاهد).

:

(¬) اخرجه البخاري وابو داود وابن ماجه (مجاهد).
(¬) اخرجه الشيخان (مجاهد).

:

(¬) اخرجه البخاري ومالك في الموطا (مجاهد).
(¬) في حديث ابي ذر ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: «اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة ، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة. قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه فيها وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجرا» اخرجه مسلم (مجاهد).

:

(¬) من حديث ابي هريرة الذي اخرجه مسلم والترمذي (مجاهد).
(¬) اخرجه الشيخان واصحاب السنن واحمد (مجاهد).

:

(¬) اخرجه مسلم والنساءي واحمد (مجاهد).

:

(¬) اخرجه الترمذي (مجاهد).

:

(¬) معني عقل البعير هو ان يضم رسغ يده الي عضده ويربطا معا بالعقال ليبقي باركا. والحديث اخرجه الترمذي عن انس بن مالك وفيه ان رجلا قال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟ قال: «اعقلها وتوكل» (مجاهد).
(¬) اخرجه الترمذي وابن ماجه واحمد (مجاهد).

:

(¬) * هذا الحديث هو خطبة الجمعة التي القاها علي الطنطاوي في مسجد الجامعة بدمشق يوم / /، ونقلته الاذاعة علي الهواء، وكان المالوف ان تذيع خطبه التي يلقيها في ذلك المسجد (مجاهد).

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان وابن ماجه واحمد (مجاهد).

:

(¬) * نشرت هذه المقالة في سلسلة «صور وخواطر» في جريدة «الشرق الاوسط» يوم الخميس / /، ثم اصدرتها دار المنارة في رسالة مستقلة كتب لها الشيخ رحمه الله مقدمة قصيرة لطيفة، فمن شاء قراها فيها (مجاهد).

:

(¬) وهي منشورة في كتاب «فصول اسلامية» (مجاهد).

:

(¬) هذا هو التعبير الفصيح، ولو قلت «الالف المليون» لصح قولك ايضا.

:

(¬) اخرج الالباني في السلسلة الصحيحة عن عاءشة رضي الله عنها: «من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس، ومن اسخط الله برضا الناس وكله الله الي الناس». واخرج فيها عن عبد الله بن عباس: «من اسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه، ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزينه ويزين قوله وعمله في عينه» (مجاهد).
(¬) انظروا اول كتابي «تعريف عام بدين الاسلام».

:

(¬) كاستحالة كون الثلاثة واحدا.
(¬) كنظرية لابلاس في اصل الارض ونظرية دارون في اصل الانسان.
(¬) «الكفاءة» هي الشهادة الاعدادية ، و «البكالوريا» هي الثانوية العامة (مجاهد).

:

(¬) جمع فرية.

:

(¬) انظر مقالة «الشريف عدنان»، وهي منشورة في كتاب «من نفحات الحرم» (مجاهد).

:

(¬) يوم حاول المسلمون فتحها لنور الاسلام يقودهم مسلمة بن عبد الملك.

:

(¬) ومن شاء ان يقرا قصته فهي في كتاب «رجال من التاريخ» في فصل عنوانه «بقية الخلفاء الراشدين» (مجاهد).

:

(¬) الشيخ سعيد، وعامة الناس عندنا يلفظون اسمه «النورسي»، وهو خطا صوابه «النورسي»؛ نسبة الي النور (مجاهد).

:

(¬) القي علي الطنطاوي هذه المحاضرة امام عدد كبير من ضباط الجيش الاردني، ثم نشرت بعد نقلها من شريط تسجيل في عدد ايار  من «المجلة العسكرية» التي تصدرها مديرية التوجيه المعنوي في الجيش، وقد صدرتها المجلة بكلمة قالت فيها: "كان فضيلة=

:

= الاستاذ علي الطنطاوي في زيارة عاءلية الي عمان قبل سنتين، فطلب اليه مدير التوجيه المعنوي ان يلقي محاضرة عن الايمان والجيوش الاسلامية، فتكرم فضيلته بالحضور الي نادي الضباط في الزرقاء، وقد غصت قاعته الخارجية باكثر من الف ضابط من كبار ضباط الجيش العربي (الاردني). وكانت هذه المحاضرة التي ننشرها اليوم لما لها من اهمية. وقد نال اعجاب جميع الضباط وتقديرهم فناشدوه الاستمرار في الحديث، لكن عريف الندوة اعتذر عن فضيلة الاستاذ لانه كان علي سفر".
وقد اعاد جدي رحمه الله نشر جزء من هذه المحاضرة في مقدمته التي كتبها لكتاب «عبقرية خالد بن الوليد العسكرية»، الذي الفه احمد بك اللحام واعادت نشره من قريب «دار المنارة» التي نشرت كتب الشيخ كلها والتي تنشر اليوم هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) اقرا مقالة «الفتح الاسلامي» في كتاب «فكر ومباحث». وفي كتاب «اخبار عمر» مقالة اخري غيرها تحمل العنوان ذاته، وفي كليهما تفصيل وتحليل لهذه المعجزة التاريخية الكبري، معجزة الفتح الاسلامي (مجاهد).

:

(¬) وفي كتابي «اخبار عمر» تفصيل واسع لهذا الاجمال.

:

(¬) منشورة في كتاب «هتاف المجد» (مجاهد).

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يقول الحجر وراءه اليهودي: يا مسلم، هذا يهودي وراءي فاقتله» اخرجه البخاري (واللفظ له) ومسلم والترمذي واحمد، وفي لفظ لمسلم: «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود=

:

= فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبد الله، هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، الا الغرقد فانه من شجر اليهود» (مجاهد). 