

علي الطنطاوي
 فصول
 في الثقافة والادب
 جمع وترتيب حفيد المءلف
 مجاهد مامون ديرانية
 دار المنارة
 للنشر والتوزيع  حقوق الطبع محفوظة
 يمنع نقل او تخزين او اعادة انتاج اي جزء من هذا الكتاب باي شكل او باية وسيلة: تصويرية او تسجيلية او الكترونية او غير ذلك الا باذن خطي مسبق من الناشر
 الطبعة الاولي
 
 دار المنارة
 للنشر والتوزيع
 ص ب  جدة  المملكة العربية السعودية
 هاتف  فاكس  المستودع 

  AUTO مقدمة
 كاد هذا الكتاب يصل الي ايدي القراء قبل اليوم بشهور، لولا ان الله اراد له التاخير، وفيما يقضي الله خير. وهذا ما حصل:
 قراتم في مقدمة كتاب «نور وهداية» اني قد اشتغلت اسابيع في مراجعة اوراق جدي رحمه الله حتي اكتملت بين يدي مقالات واحاديث كاملات او شبه كاملات، ثم انفقت اسابيع اخر في فرز تلك الاحاديث والمقالات. وقد اعتبرت ذلك العمل فرزا نهاءيا لكل ما كان بين يدي من اوراق، وبفراغي منه صارت الخطة واضحة اخيرا؛ فقد جمعت المءتلف من الكتابات الكثيرة التي تراكمت بين يدي وضممت بعضه الي بعض، فتكونت منه اصول متعددة لكتب من ذوات الموضوع الواحد، وبقي علي مراجعة هذه الاصول بعد صفها وتصحيحها ودفعها الي المطبعة.
 وكان من ثمرة هذا العمل كتاب «نور وهداية» الذي وفق الله الي اصداره في العام الماضي، وكذلك كان منها هذا الكتاب، «فصول في الثقافة والادب». غير اني لما بدات بتصحيح مادته وجدت نقصا في اصول بعض المقالات، وقرات اشارات في سواها الي مقالات لم اجد لها اصولا عندي، فعزمت عندءذ علي حل هذه المعضلات جميعا. وفكرت فاهتديت الي حل؛  تذكرت ايامي الجميلة في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، وقد مضي عليها اليوم ربع قرن او يزيد، وكنت امضي في مكتبتها الساعات الطوال، ولطالما امضيت فيها اليوم الي اخره وسط الكتب والمراجع، حتي تغلق ابوابها ويضطروني الي الانصراف.
 فذهبت الي المكتبة المركزية في الجامعة، وعهدي بقسم الدوريات فيها ان فيه طاءفة طيبة من الدوريات القديمة. وظهر اني كنت في ظني علي صواب ووجدت فيها ما كنت املت، فانتدبت نفسي لمراجعة هذا القسم، ودابت علي زيارة المكتبة في الاسبوع ثلاث مرات، امضي فيها في كل مرة اربع ساعات او خمسا، وصرمت في ذلك اشهر الصيف، كلها او جلها، وغربلت عشرات من المجلدات، فظفرت بمقالات كثيرة لم تكن في يدي من قبل اصول لها، وبذلك ازداد العمل الذي بدات به اتساعا واكتمالا، وباتت «مشروعات» الكتب المعدة للنشر واضحة خطتها مجتمعة مادتها.
 * * *
 اما هذا الكتاب ففيه تنوع في الموضوع وتنوع في الزمان؛ فقد صدرت المقالات التي تءلفه في الثلاثينيات والاربعينيات والخمسينيات، ومنها مقالات واحاديث من الستينيات والسبعينيات، والاقل من مقالاته صدر في الثمانينيات، في السنوات الاخيرة التي نشر فيها جدي رحمه الله سلسلة مقالات «صور وخواطر» في جريدة «الشرق الاوسط»، بعد الفراغ من نشر ذكرياته فيها. ومنها ما كان احاديث عثرت علي مسوداتها، ومنها مقالات نشرت في صحف ومجلات قديمة متنوعة، وقليل منها مخطوطات لم تنشر  من قبل ولا اذيعت قط. وهي تتنوع في موضوعاتها وتتباين، وفيها فواءد وفيها عبر، وفيها نثر وفيها شعر، وفيها جد وفيها طراءف. وقد رتبتها في الكتاب في نسق، فجمعت ما تالف منها معا، وبدات بالاخف منها وانتهيت بالادسم.
 ولقد كان يمكن ان يصدر هذا الكتاب ويصدر معه الكتاب الاخر الذي اعلنت عنه في بعض حواشي «الذكريات» (في طبعتها الجديدة التي صدرت في السنة الماضية بفضل الله)، وهو كتاب «فصول في الدعوة والاصلاح»؛ فقد عزمت علي اصدار الاثنين معا وفرغت لهما ما قدرته لازما من الوقت، لكن العمل في هذا الكتاب استطال حتي سطا علي وقت الاخر، وعطلني اصدار الطبعة الجديدة من كتاب «دمشق» ايضا، فتاجل اصدار الكتاب الاخر الي حين.
 وامتد عملي في هذا الكتاب لان فيه نصوصا كثيرة من النثر والشعر تحتاج الي مراجعة وضبط، فجدي رحمه الله لم يضبط بالشكل الا اقل القليل من الكلمات في كل ما يكتب، وانا احرص حين اعد كتبه للنشر علي ان اضبط كل غريب من اللفظ، وكذلك اسماء الاعلام والاماكن، واتكبد في ذلك عناء غير قليل، لكني احتسبه لان الظن يغلب علي (حتي يقارب اليقين) ان كثيرين يعجزون عن قراءة الكلمات الصعبة واسماء الرجال المجهولين والاماكن غير المالوفة، الا ان يضبط ذلك كله بالشكل. رحم الله الشيخ، فقد كان يكتب لزمان غير هذا الزمان، او انه يظن ان عامة القراء (وانا منهم) مثله في العلم فهم يستغنون عن التشكيل في امثال هذه المواطن.

 والشعر خاصة لا يحسن نشره بغير تشكيل، فهو يفقد وزنه اذا اختلت قراءته، والالفاظ الغريبة فيه اكثر منها في سواه من النصوص الادبية. ومن اجل ذلك فقد انفقت وقتا طويلا في مراجعة وضبط الشعر في هذا الكتاب، وهو غير قليل، واضطرني هذا الي الغوص في الدواوين وكتب الادب. ثم الجاتني مباحث ومساءل اخري الي كتب التاريخ والاعلام وسواها، فما انتهيت من تصحيح الكتاب واعداده للنشر الا وقد مررت بعشرات من المجلدات في شتي العلوم والفنون.
 * * *
 وبعد، فالحمد لله الذي امدني بالهمة والوقت لاخراج هذا الكتاب، وجزي الله خيرا كل من الهمه الله فدعا لي بالبركة في وقتي فاعان علي صدوره، وبارك الله في كل من يدعو بالاجر لزوج خالتي، نادر حتاحت، الذي ينشره اليوم، ولي لقاء عملي فيه وفي سواه، وقبل ذلك لجدي الذي خطه اول مرة، رحمه الله وغفر له واكرم مثواه.
 مجاهد مامون ديرانية
 جدة: رمضان 

  AUTO وقفة عند ريع اللصوص
 نشرت سنة 
 عادتي حين انزل بلدا لا اعرف فيه احدا ان اركب الترام (ان كان فيه ترام) او سيارة النقل الجماعي، فلا انزل منها حتي ترجع بي الي المكان الذي بدات منه؛ فاري البلد وانا امن ان اضل الطريق او اتعرض لمكروه.
 فلما وصلت مكة للاقامة فيها سنة  ما كان فيها الا سيارات الاجرة الصغيرة (التاكسي) و«خطوط البلدة»، وهي سيارات ليست بالصغيرة ولا بالكبيرة، لا هي بالجيدة التي لا تعاب ولا الرديءة التي لا تركب، يدعونها «الانيسة». فانست باسمها لما سمعته، ومر علي ذهني ما احفظ من الشعر الذي فيه ذكر الاوانس، من انسة عنترة بن معاوية بن شداد التي يقول عن دارها:
 دار لانسة غضيض طرفها ... طوع العناق لذيذة المتبسم
 ولا اكتمكم طربي لكلمة «لذيذة»، فلو انه قال «حلوة» او قال «جميلة» لما بلغ عشر ما تبلغ كلمة لذيذة. انها تشعرك كان ابتسامتها شء يذاق! ولكن لا تحسبوا انها طوع العناق لكل قادم عليها ماءل اليها، انها تكون اذن بغيا، وما كانت نساء العرب  بغايا، وان دون الوصول اليهن وعناقهن شفرات السيوف وخوض الدم، ولكنها طوع العناق لزوجها.
 وذكرت انسات البحتري عند بركة المتوكل:
 يا من راي البركة الحسناء رءيتها ... والانسات اذا لاحت مغانيها
 انا رايت بركة المتوكل ولكنها كانت جافة بلا ماء، وشاهدت اثار هذه المغاني ولكن خالية بلا انسات، رايتها بعدما ابلي الزمان جدتها واذهب بهجتها. هذه البركة التي كنت احسب البحتري مبالغا في وصف سعتها قسناها لما زرناها فوجدنا قطرها يزيد علي ثلاثمءة خطوة، لذلك غارت دجلة منها:
 ما بال دجلة (¬) كالغيري تنافسها ... في الحسن طورا واطوارا تباهيها؟
 بيد ان البحتري ما قاسها بالخطي ولا الامتار، تلك مقاييس جامدة يقيس بها امثالنا، اما الشاعر فمقاييسه فيها حياة؛ انه يقيس بالسمك:
 لا يبلغ السمك المحصور غايتها ... لبعد ما بين قاصيها ودانيها (¬)
 * * *

 ادع «الاوانس» واعود الي «الانيسة»، الي السيارة التي ركبتها يومءذ فما انست بها ولا استرحت اليها، فقد ضاق بي مقعدها حتي يبست رجلاي وتصلب ظهري واذي الازدحام جنبي، ولكن كيف الخروج منها؟ يقولون في مصر: «دخول الحمام ليس كخروجه»! وهذه الانيسة تشبه الحمام في حرها، يغتسل فيها راكبها من غير ان ينزع ثيابه، لا يغتسل بالماء الذي يصب عليه بل بالعرق الذي ينصب منه!
 وكانت تلك هي المرة الاولي التي اركبها فيها، وكانت هي المرة الاخيرة، فلم اعد بعد ذلك اليها.
 جعلت السيارة تدور بنا، وكلما بلغنا موقفا سماه الساءق لينزل فيه من يشاء النزول، فوقفنا في موقف فقال: «ريع اللصوص». فتنبهت كان قد قرصتني نحلة، وشككت في صحة سمعي، فاعاد القول: «ريع اللصوص»!
 فعجبت، لان كلمة «الريع» معروفة وان تركها الناس، فهي عربية قرانية (). ولكن ما بال اللصوص؟ وهل للصوص حي  يجتمعون فيه؟ وتمنيت لو ان اللصوص والمفسدين في الارض اجتمعوا في مكان محصور، اذن لهان الوصول اليهم واصلاحهم او القضاء عليهم. ولو اجتمع البعوض كله في موضع واحد لقضي علي البعوض، لان نجاته في تفرقه واختفاءه، وانه يضرب ويهرب ويضر ويفر فلا يوصل اليه.
 وشر من الحشرات والبعوض وجراثيم الامراض قوم بيغن وشامير، واجتماعهم في فلسطين من بشاءر القضاء عليهم وان نري تاويل قوله تعالي فيهم (وقوله الحق): {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار، وكان وعدا مفعولا}.
 الاولي التي بعث الله عليهم عباده المءمنين به المخلصين له هي التي كانت علي عهد رسول الله عليه الصلاة والسلام وصحابته، الذين جاسوا خلال الديار التي حسبوها يوما ديارهم (في المدينة)، ثم اجلوا عنها وعن جزيرة العرب فلن يعودوا بعون الله اليها.
 {ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا}؛ وهذا ما نراه الان، حين اجتمع في ايدي اليهود علي قلتهم امضي السلاح، وناصرهم اقوي الدول، وجعلهم الله اكثر نفيرا في الحرب. ولكن الله يمهد بذلك للمسلمين ان عادوا الي دينهم ليسوءوا وجوههم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة.

 وسنري تاويل (¬) هذا عيانا ونري تحقيق ما خبر به النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه: «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، حتي يختبء اليهودي من وراء الشجر والحجر، فيقول الشجر والحجر: يا مسلم، هذا يهودي خلفي فاقتله» (¬)؛ اي اننا سنقف امامهم في المعركة التي يكون الظفر فيها لنا عليهم، فكيف نظفر بهم وهم متفرقون في البلدان مندسون بين الشعوب؟ وهل يكون القتال الا بين جماعتين ظاهرتين؟ فاجتماعهم في فلسطين وقيام دولتهم فيها تصديق لوعد الله ورسوله لنا.
 ولا تعجبوا من نطق الشجر والحجر. الم يعلمنا الله كيف ننطق الاسطوانة وشريط التسجيل والراءي (التلفزيون)؟ الم ينطق لنا الجماد؟ فلماذا تعجبون ولا تكادون تصدقون ان سمعتم ان الشجر والحجر ينطقان؟

 وهذا وعد من الله لنا ان عدنا الي ديننا وجعلنا معركة فلسطين معركة اسلامية، لا معركة استرداد الارض فقط، فكل شعب تسلب ارضه يحارب لاسترداد ارضه، ولا معركة قومية عربية، لان لغيرنا قوميات، فان اعتمدنا علي القومية وحدها صرنا نحن وهم سواء ووكلنا الله كما وكلهم الي انفسنا، وان تخلي الله عنا ووكلنا الي انفسنا ضعنا.
 ان معهم وعد بلفور، وهذا وعد من رب بلفور الذي خلقهم وخلق بلفور. وسيقفون بين يدي رب العالمين يوم لا ينفع المال ولا السلاح، يوم تبرز الجحيم لمن يري، فمن ينقذهم يومءذ منها؟
 هذا، ولا تقولوا لي: قد خرجت عن الموضوع؛ فان موضوعي اليوم هو الكلام عن اللصوص، اثاره في نفسي وقوفي في المكان الذي كان يسمي يومءذ «ريع اللصوص». واكبر لصوص العصر واعظمهم جرما واشدهم اثما اليهود الذين هم اليوم في فلسطين.
 واذا كان من يسرق متاعا من الدار يكون من المجرمين الفجار، فكيف بمن يسرق الدار كلها؟ وكيف بالذي يعينه علي جريمته ويكون معه علي صاحب البيت؟ الا يكون مجرما مثله؟ فكيف بمن يسرق قطرا كاملا، ياخذه من اهله، يحتله بسلاح البغي والعدوان، ثم اذا قام من اصحابه من يطالب بحقه فيه احالوه الي المحكمة بتهمة مقاومة الاحتلال؟ ارايتم اجرا علي الحق من هذا؟ ارايتم من هو اصفق وجها واوقح نفسا من اللص الذي ينكر عليك ان تطالب بحقك؟

 واذا جاء من يزعج المحتل بكي وشكا وقال انه يريد ان يكون امنا، وهذا يذهب امنه ويفسد عليه حياته!
 * * *
 ولو انني حصرت ذهني لجمعت مما عرفت من اخبار اللصوص كتابا صغيرا، ولو ان احد المءلفين يضع كتابا في طبقاتهم واخبارهم لجاء منه اثر ادبي تاريخي. ولا تعجبوا، فان اجدادنا الفوا في سير العلماء والدعاة والمصلحين والعقلاء والمجانين واللصوص والمجرمين، ونحن نزعم اننا نعيش في عصر النور فلا نفعل عشر ما فعلوا.
 ولعل ادني طبقاتهم وايسرها (لو ان في السرقة يسيرا!) هو الذي يسرق عن حاجة، يسرق ليعيش. وشر منه الذي يسرق طمعا واستكثارا من المال بالحرام، والذي يسرق متسترا بجاهه او منزلته او ثقة الناس به، والمحتال والمزور، والذي ياكل مال الارملة واليتيم وينسي ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا. والذي يستهين بسرقة اموال الدولة، ابتداء من صحيفة الورق الصقيل يكتب في وسطها رقم هاتف او عنوان صديق، ومن استعمال سيارة الدولة في خاصة شانه وشان اسرته، وانتهاء بالذي يسرق اموال المناقصات والتعهدات. وهذا كله من «الغلول» الذي توعد الله فاعله وقال عنه: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}، فمن اين له يوم القيامة مثل ما غله وسرقه لياتي به؟
 والذي يسرق وقت العمل؛ يكلف بان يجء الساعة الثامنة فيجء التاسعة، وان يخرج في الثانية فيخرج في الواحدة،  ويمضي باسمه علي دفتر الدوام ثم ينسل فيغيب ساعة او بعض ساعة. والذي يسرق اوقات المراجعين وكرامتهم، فتكون القضية محتاجة الي خمس دقاءق فيقول لصاحبها تعال غدا، يحسب انه ان قعد وراء المكتب والمراجع واقف امامه ان ذلك سيدوم له، ثم يدعي انه مءمن، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه».
 والتلميذ الذي يسرق الجواب في الامتحان. انه حين يسرق بعينه من ورقة جاره اكبر ذنبا من الذي يسرق بيده من جيبه (¬)، لان سرقة المال يزول اثرها برد المال، ومن سرق الجواب ونال الدرجة زورا، ثم اخذ بعدها الشهادة زورا، ثم نال المنصب زورا، يستمر اثر جريمته دهرا، وربما صار بشهادته معلما وهو غير عالم، فنشا علي يديه الاثمتين جماعة من الجهلاء، فيكون كحامل جرثومة المرض يعدي من يتصل به، ومن اعداه ذهب فاعدي سواه، فسري المرض في جسد الامة.
 اما السرقات الادبية فلها حديث قديم جدا طويل جدا، كتبت فيه في غير هذا الموضع، وقد ظهر الان لون منها ما عرفه الاولون هو سرقة المطبوعات. وقد تجرعت منه المر وذقت منه الصاب والعلقم. اخذ كتابي المطبوع باذني وعلمي والكتاب المسروق، فلا اميز انا واحدا من واحد، لان الورق هو الورق والحرف هو الحرف والحبر هو الحبر! لكني ان لم استطع ان اميز فان في الوجود من يميز الصالح من الفاسد ومن يكافء علي  الحسن ويعاقب علي السيء، هو الله الذي سيقف بين يديه الظالم والمظلوم. وربما احسن الي هذا الذي سرق كتبي، لانني اخذ منه حقي يوم يلغي التعامل بالريال وبالدولار وبالين وبالمارك، ولا يبقي الا التعامل بالحسنات، فمن كان له حق اخذ من حسنات من عليه الحق او القي عليه من سيءاته.
 ومن السرقات ما لا يعوض. كان في متحف دمشق مجموعة من الدنانير الاموية بقيت بعد هذا الزمان الطويل وقل امثالها، سرقها مرة لص فاذابها وجعلها سبيكة فاضاع قيمتها التاريخية وان حفظ كتلتها الذهبية؛ كالذي سرق دفتري في رحلة الحجاز، وقد حدثتكم خبره (¬)، ودفترا اخر ضخما كتبت فيه بخطي مباحث علم النفس والفلسفة لما كنا ندرسها سنة  (ه)، وكان عزيزا علي لان فيه فصلا من تاريخ حياتي ولان فيه قطعة من نفسي، لست ادري من سرقه من بيتي. وما سرقه لص محترف تسلق الجدار او كسر الاقفال، ولكن سرقه واحد ممن ادخلته انا داري لا يعلم الا الله وحده من هو.

 ومن اللصوص الذين يستعيرون الكتب ولا يردونها، لذلك قررت قرارا لا رجعة فيه ان لا اعير احدا كتابا مهما كان السبب:
 الا يا مستعير الكتب دعني ... فان اعارتي للكتب عار
 فمحبوبي من الدنيا كتابي ... وهل ابصرت محبوبا يعار؟
 ومن اللصوص الذين لا يءبه لهم الذين يسرقون وقتك؛ فياتي من يزورك علي غير ميعاد، يهبط عليك كما تهبط المصيبة وينزل بك كموت الفجاة. ولطالما عطل علي مثل هءلاء مقالة كنت اعدها او درسا كنت احضره. لذلك لا استقبل الان احدا ابدا بلا موعد، لا كبرا مني ولكن حفاظا علي وقتي. واذا كانت سرقة المال ذنبا، فسرقة الوقت الذي ياتي بالمال اكبر؛ الوقت الذي تنال به المال والعلم ويكون سببا في دخولك الجنة او في دخولك النار.
 علي ان هذا كله يعد في مجتمعاتنا من الشواذ، والاصل في الناس الاستقامة والخير. ولكن بعض هذه الافلام وهذه المسلسلات، المصرية خاصة منها والشكوي الي الله، كلها او جلها فيها الاحتيال والتزوير والسرقة وان يكون المرء ذا وجهين. اهذه صورة شعب مصر؟ اني اغار علي مصر، ومصر بلدي منها اصلي، وابرء مصر، واقول: لا والله ما هذه صورة شعب مصر، وانه لاعف وانظف واشرف مما تصوره به المسلسلات. فليتق الله فينا صانعوها (¬).
 * * *

 وبعد، فاني ساورد عليكم طرفتين من طرف اللصوص فيهما ان شاء الله متعة:
 في دمشق مسجد كبير اسمه «جامع التوبة»، وهو جامع مبارك فيه انس وجمال، سمي بجامع التوبة لانه كان خانا ترتكب فيه انواع المعاصي، فاشتراه احد الملوك في القرن السابع الهجري وهدمه وبناه مسجدا (¬). وكان فيه من نحو سبعين سنة شيخ مرب عالم عامل اسمه الشيخ سليم المسوتي، وكان اهل الحي يثقون به ويرجعون اليه في امور دينهم وامور دنياهم. وكان عند هذا الشيخ تلميذ صالح، وكان مضرب المثل في فقره وفي اباءه وعزة نفسه، وكان يسكن في غرفة في المسجد. مر عليه يومان لم ياكل فيهما شيءا، وليس عنده ما يطعمه ولا ما يشتري به طعاما، فلما جاء اليوم الثالث احس كانه مشرف علي الموت، وفكر ماذا يصنع، فراي انه بلغ حد الاضطرار الذي يجوز له اكل الميتة او السرقة بمقدار الحاجة، فاثر ان يسرق ما يقيم صلبه.
 وهذه القصة واقعة اعرف اشخاصها واعرف تفصيلها واروي ما فعل الرجل، لا احكم علي فعله بانه خير او شر او انه جاءز او ممنوع. وكان المسجد في حي من الاحياء القديمة، والبيوت فيها متلاصقة والسطوح متصلة، يستطيع المرء ان ينتقل من اول الحي الي اخره مشيا علي السطوح. فصعد الي سطح المسجد  وانتقل منه الي الدار التي تليه، فلمح فيها نساء فغض من بصره وابتعد، ونظر فراي الي جنبها دارا خالية، وشم راءحة الطبخ تصعد منها، فاحس من جوعه لما شمها كانها مغناطيس يجذبه اليها. وكانت الدور من طبقة واحدة، فقفز قفزتين من السطح الي الشرفة فصار في الدار، واسرع الي المطبخ فكشف غطاء القدر، فراي فيها باذنجانا محشوا، فاخذ واحدة ولم يبال من شدة جوعه بسخونتها، وعض منها عضة، فما كاد يبتلعها حتي ارتد اليه عقله ودينه، وقال لنفسه: اعوذ بالله، انا طالب علم مقيم في المسجد، ثم اقتحم المنازل واسرق ما فيها؟
 وكبر عليه ما فعل، فندم واستغفر ورد الباذنجانة، وعاد من حيث جاء فنزل الي المسجد وقعد في حلقة الشيخ وهو لا يكاد من شدة الجوع يفهم ما يسمع. فلما انقضي الدرس وانصرف الناس (واءكد لكم ان القصة واقعة) جاءت امراة مستترة (ولم يكن في تلك الايام امراة غير مستترة) فكلمت الشيخ بكلام لم يسمعه، فتلفت الشيخ حوله فلم ير غيره، فدعاه وقال له: هل انت متزوج؟ قال: لا. قال: هل تريد الزواج؟ فسكت، فقال له الشيخ: قل، هل تريد الزواج؟ قال: يا سيدي، ما عندي ثمن رغيف اكله فبماذا اتزوج؟
 قال الشيخ: ان هذه المراة خبرتني ان زوجها توفي وانها غريبة عن هذا البلد، ليس لها فيه ولا في الدنيا الا عم عجوز فقير، وقد جاءت به معها (واشار اليه قاعدا في ركن الحلقة) وقد ورثت دار زوجها ومعاشه، وهي تحب ان تجد رجلا يتزوجها علي سنة الله ورسوله لءلا تبقي منفردة فيطمع فيها الاشرار واولاد  الحرام، فهل تريد ان تتزوج بها؟ قال: نعم. وسالها الشيخ: هل تقبلين به زوجا؟ قالت: نعم.
 فدعا بعمها ودعا بشاهدين وعقد العقد، ودفع المهر عن التلميذ، وقال له: خذ بيد زوجتك.
 فاخذ بيدها، او اخذت هي بيده فقادته الي بيتها، فلما دخلته كشفت عن وجهها فراي شبابا وجمالا، وراي البيت هو البيت الذي نزله. وسالته: هل تاكل؟
 قال: نعم.
 فكشفت غطاء القدر فرات الباذنجانة، فقالت: عجبا! من دخل الدار فعضها؟
 فبكي الرجل وقص عليها الخبر، فقالت له: هذه ثمرة الامانة، عففت عن الباذنجانة الحرام فاعطاك الله الدار كلها وصاحبتها بالحلال.
 * * *
 اما القصة الاخري فلعل الطرافة فيها اكثر من المنفعة منها، وهي واقعة اعرف اشخاصها وظروفها، هي ان شابا فيه تقي وفيه غفلة طلب العلم، حتي اذا اصاب منه حظا قال الشيخ له ولرفقاءه: لا تكونوا عالة علي الناس، فان العالم الذي يمد يده الي ابناء الدنيا لا يكون فيه خير، فليذهب كل واحد منكم وليشتغل بالصنعة التي كان ابوه يشتغل بها، وليتق الله فيها.
 وذهب الشاب الي امه فقال لها: ما هي الصنعة التي كان ابي  يشتغل بها؟ فاضطربت المراة وقالت: ابوك قد ذهب الي رحمة الله، فما لك وللصنعة التي كان يشتغل بها؟ فالح عليها وهي تتملص منه، حتي اذا اضطرها الي الكلام اخبرته وهي كارهة ان اباه كان لصا.
 فقال لها: ان الشيخ امرنا ان يشتغل كل بصنعة ابيه ويتقي الله فيها.
 قالت الام: ويحك! وهل في السرقة تقوي؟
 وكان في الولد كما قلت غفلة، فقال لها: هكذا قال الشيخ.
 ثم ذهب فسال وتسقط الاخبار حتي عرف كيف يسرق اللصوص، فاعد عدة السرقة، وصلي العشاء، وانتظر حتي نام الناس، وخرج ليشتغل بصنعة ابيه كما قال الشيخ. فبدا بدار جاره، ثم ذكر ان الشيخ قد اوصاه بالتقوي، وليس من التقوي ايذاء الجار، فتخطي هذه الدار. ومر باخري فقال لنفسه: هذه دار ايتام، والله حذر من اكل مال اليتيم. وما زال يمشي حتي وصل الي دار تاجر غني ليس له الا بنت واحدة، ويعلم الناس ان عنده الاموال التي تزيد عن حاجته.
 فقال: ها هنا. وعالج الباب بالمفاتيح التي اعدها ففتح ودخل، فوجد دارا واسعة وغرفا كثيرة، فجال فيها حتي اهتدي الي مكان المال، وفتح الصندوق فوجد من الذهب والفضة والنقد شيءا كثيرا، فهم باخذه، ثم قال: لا، لقد امرنا الشيخ بالتقوي، ولعل هذا التاجر لم يءد زكاة امواله، لنخرج الزكاة اولا.
 واخذ الدفاتر واشعل فانوسا صغيرا جاء به معه، وراح  يراجع الدفاتر ويحسب، وكان ماهرا في الحساب خبيرا بامساك الدفاتر، فاحصي الاموال وحسب زكاتها فنحي مقدار الزكاة جانبا، واستغرق في الحساب حتي مضت ساعات، فنظر فاذا هو الفجر. فقال: تقوي الله تقضي بالصلاة اولا.
 وخرج الي صحن الدار، فتوضا من البركة واقام الصلاة، فسمع رب البيت فنظر فراي عجبا، فانوسا مضيءا، وراي صندوق امواله مفتوحا ورجلا يقيم الصلاة. فقالت له امراته: ما هذا؟ قال: والله لا ادري! ونزل اليه فقال: ويلك من انت وما هذا؟ قال اللص: الصلاة اولا ثم الكلام، فتوضا ثم تقدم فصل بنا، فان الامامة لصاحب الدار.
 فخاف صاحب الدار ان يكون معه سلاح ففعل ما امره به، والله اعلم كيف صلي، فلما قضيت الصلاة قال له: خبرني ما انت وما شانك؟ قال: لص. قال: وماذا تصنع بدفاتري؟ قال: احسب الزكاة التي لم تخرجها من ست سنين، وقد حسبتها وفرزتها لتضعها في مصارفها. فكاد الرجل يجن من العجب، وقال له: ويلك، ما خبرك؟ هل انت مجنون؟ فخبره خبره كله. فلما سمعه التاجر وراي جمال صورته وضبط حسابه ذهب الي امراته فكلمها، ثم رجع اليه فقال له: ما رايك لو زوجتك بنتي وجعلتك كاتبا وحاسبا عندي، واسكنتك انت وامك في داري، ثم جعلتك شريكي؟ قال: اقبل.
 واصبح الصباح فدعي بالماذون وبالشهود وعقد العقد!
 وهذه قصة واقعة.
 * * *

 اما السرقات الادبية فقد قلت لكم انني لا اعرض لها الان، الا لواحدة لها صلة بالعلم والعلماء، وهي سر لم يرفع عنه الستار الي الان. ذلك ان عندنا كتابين متماثلين تماما في موضوع جديد، لم يءلف فيه قبلهما ولم يءلف فيه بعدهما الا القليل، هما كتاب «الاحكام السلطانية» للماوردي وكتاب «الاحكام السلطانية» للقاضي ابي يعلي. والكتابان متشابهان متطابقان لان احدهما منسوخ عن الاخر، فمن هو صاحب الكتاب الاول؟
 الماوردي من افقه فقهاء الشافعية وكان يلقب باقضي القضاة، وابو يعلي من افقه فقهاء الحنابلة، واذا قيل «القاضي» انصرف اللقب اليه. والاختلاف بينهما ان الماوردي حين يسرد الاحكام يسردها علي المذهب الشافعي وابو يعلي علي مذهب الامام احمد. وكانا في عصر واحد، وبلد واحد، واظنهما كانا قاضيين في محكمة واحدة!
 فلعل احد الاساتذة او الطلاب الذين يعدون رساءل الشهادات العالية يدرس هذا الموضوع ويثبت بالادلة من منهما المءلف الاول. اما انا فاميل الي انه الماوردي، لان للماوردي كتابا اخر قريبا في اسلوبه ونهجه وطريقته من هذا الكتاب، والله اعلم بالصواب.
 * * *

  AUTO لعبة شطرنج
 حديث اذيع سنة 
 احدثكم اليوم عن واقعة غريبة من وقاءع التاريخ. وفي وقاءع التاريخ وفي حوادث الحياة عجاءب اغرب من افانين الخيال. واقعة موضوعها «لعبة شطرنج» (¬).
 والشطرنج لعبة معروفة، وهو اعلي انواع اللعب وادقها، عنيت به الامم قديما وحديثا، وكان العرب من اشد الامم عناية به وبراعة فيه، حتي ان منهم من كان يلاعب وهو مستدبر الرقعة لا ينظر اليها، ومن كانا يلعبان وهما مسافران علي ظهور الابل، ليس امامهما رقعة ولا حجارة، وانما يتخيلان الرقعة وحركات الحجارة تخيلا.
 وبرع فيها جماعة منهم ابو القاسم التوزي الشطرنجي، الذي وصفه ابن الرومي في قصيدة طويلة منها قوله:
 غلط الناس، ليس تلعب بالشطرنج، لكن بانفس اللعباء
 لك مكر يدب في القوم اخفي من دبيب الفناء في الاعضاء
 تقتل الشاه حيث شءت من الرقعة طبا بالقتلة النكراء  غيرما ناظر بعينك في الدست ولا مقبل علي الرسلاء
 بل تراها وانت مستدبر الظهر بقلب مصور من ذكاء
 ونظمت فيه مقطعات وقصاءد وكان له ادب.
 ولقد شبه شوقي الحرب برقعة الشطرنج في قصيدته عن نابليون وكلامه عن موقعة استرلتز، فقال:
 عند استرلتز كان الملتقي ... واصطدام النسر بالمستنسرين
 وضع الشطرنج فاستقبلته ... ببنان عابث باللاعبين
 صدت شاه الروس والنمسا معا ... من راي شاهين صيدا في كمين؟
 * * *
 والشطرنج والنرد اشهر اللعب القديمة، وان كان الحكم الشرعي ان النرد (الطاولة) وامثاله من اللعب التي يكون الغلب فيها بالحظ والمصادفة (بالزهر) حرام بالاتفاق، واللعب التي يكون الغلب فيها بالبراعة والذكاء ولا دخل للحظ فيها فهي جاءزة في بعض المذاهب الاربعة. ولعل من الحكمة في ذلك ان علي المسلم ان يعتمد علي نفسه بعد اعتماده علي ربه، وان لا يمشي الا في الطريق الواضح، ولا يضع قدمه الا علي الارض الثابتة المستقرة، ولا يجعل اعتماده علي المصادفات والحظوظ.
 وللشطرنج اليوم طريقتان للعب: الطريقة العربية؛ ويشترط فيها التنبيه قبل ضرب اي حجر، ويحظر فيها التبييت (¬) الا في  اول اللعب، ويمشي فيها الجندي (البيدق) بيتا بيتا. والطريقة الافرنجية؛ ولا يشترط فيها التنبيه، ويكون التبييت في كل وقت، ويمشي البيدق اولا بيتين. وكل طريقة تدل علي اخلاق اهلها، فالعرب شرفاء لا ياخذون شيءا الا بعد الانذار، ياخذونه قوة واقتدارا لا سرقة وخطفا، ويمشون خطوة خطوة لا يثبون للغنيمة وثبا.
 والشطرنج يعلم صاحبه الفكر والتدبير، ولكنه ان زاد في الاشتغال به صار موسوسا ودخله الهوس؛ لذلك اشترط الفقهاء الذين قالوا بجوازه الا يشغل عن واجب ولا يءدي الي محظور، ولا يبالغ فيه حتي يكون هم اللاعب الاول وشغله الشاغل.
 * * *
 اما الواقعة التي جءت احدثكم حديثها فقد وقعت في الاندلس، حين انقسمت الدولة الواحدة دولا، وترك المسلمون دينهم فتسلط الكفرة عليهم، وصار الاسبان يغزونهم ويقتطعون من ديارهم بعد ان غزوا هم الاسبان وفتحوا بلادهم.
 كانت هذه الواقعة ايام ملوك الطواءف (الذين كان يسميهم علماءنا «الدول المنقطعة»)، اذ سير الاذفونش (الفونس) ملك  الاسبان جيشا ضخما يريد ان يهاجم به مملكة الملك الشاعر ابن عباد، وكان وزيره هو الوزير الشاعر ابن عمار (الذي حدثتكم السنة الماضية طرفا من حديثه (¬) فوجهه الي قتاله. ولم يكن لمملكة ابن عمار طاقة بالاسبان، فاعتمد ابن عمار علي الحيلة. وكان لاعبا بالشطرنج، لا نظير له ولا يقوم له في اللعبة احد، فصنع رقعة نادرة المثال وتانق فيها، وجعل قطع اللعب من الابنوس والصندل والعود الرطب، وحلاها بالذهب والجواهر، ووضع فيها من عبقرية الفن ما جعلها تحفة.
 وكان ملك الاسبان ممن يلعب الشطرنج، فوجه اليه ابن عمار رسولا من قبل الملك المعتمد للمفاوضة، وحمل معه هذه الرقعة وهذه القطع. وكانت لابن عمار منزلة ادبية ومكانة اجتماعية حملت ملك الاسبان علي ان يستقبله ويبالغ في اكرامه ويامر وجوه دولته بالتردد علي خباءه، وتلطف ابن عمار حتي اراه الرقعة والقطع، فلما راها دهش لها وجن بها وساله ان يهبها له، فابي الا بشرط. قال : وما هو؟ قال: العب معك عليها، فان غلبتني كانت لك، وان غلبتك كان لي حكمي.
 ومثل هذا الشرط لا يجوز بين المسلمين، ولكنه مع كافر، والحرب خدعة. ورشا ابن عمار وزراء الملك الاسباني ووزع عليهم المال الجم والهدايا الثمينة ليساعدوه عند الملك، فما زالوا بالملك يهونون عليه الامر ويقولون: ان غلبته كانت لك رقعة  لا نظير لها، وان غلبك فما عساه يطلب؟ حتي قبل الملك. فقال ابن عمار: اكتب ما اتفقنا عليه واجعل بيني وبينك شهودا. فكتب الاتفاق واشهد عليه.
 ولعبا، وكان ابن عمار كما قلنا طبقة وحده في الاندلس، لا يقوم له احد في هذه اللعبة، فغلب الملك غلبة ظاهرة ليس عليها مطعن. فقال له: ماذا تطلب؟
 قال: اطلب ان تامر جيوشك بالرجوع.
 فغضب الملك وقال: هذا ما لا يكون ابدا.
 فاقبل وزراءه الذين رشاهم ابن عمار يكلمونه ويقولون: انه لا يجمل وانت ملك الاسبان ان تنقض عهدا كتبته واشهدت عليه. وما زالوا به حتي قبل، ورد الله كيده عن المسلمين بلعبة شطرنج.
 وهكذا صرنا نحارب برقعة شطرنج، بعدما كنا ابطال الدنيا وسادة الارض!
 * * *

  AUTO اخبار من التاريخ
 حديث اذيع سنة 
 [حديث اليوم ليس كالاحاديث الماضيات، لا اتكلم فيه عن علم من اعلام التاريخ ولا عن واقعة من وقاءعه، ولكني اسرد فيه اطرافا من تاريخ الحرمين، وجدتها متفرقة خلال مطالعاتي فجمعتها، يستمتع بها من شاء الاستمتاع، ويجد فيها النفع من احب من السامعين ان يزداد معرفة بتاريخ هذا البلد الكريم.]
 انكم تذهبون كل يوم الي جدة وتعودون منها، وتركبون منها البحر وتمتطون منها الجو، فهل تعرفون من الذي اسس هذه المدينة ومن جعلها مرفا مكة؟
 كان مرفا مكة في الجاهلية في مكان قريب من جدة اسمه «الشعيبة»، فكلم عثمان بن عفان سنة  للهجرة اهل مكة في تحويله، فوافقوه، فخرج بالناس الي موضع جدة وعاين المكان، وامر بتحويل المرفا اليه. ثم دخل البحر فاغتسل فيه، وقال لمن معه: ادخلوا البحر للاغتسال، ولا يغتسل احد الا بمءزر. ثم خرج علي طريق عسفان الي المدينة، وترك الناس ساحل الشعيبة من ذلك الزمان.

 ذكر ذلك صاحب كتاب «الاعلام باعلام بيت الله الحرام» (¬) نقلا عن تاريخ الحافظ عمر بن فهد. ويظهر ان مرفا الشعيبة بقي مستعملا، لان ساحله عميق تستطيع السفن ان تدنو منه، ليس كساحل جدة الذي تضطر السفن الي الوقوف بعيدة عنه؛ فقد ذكر المءرخون ان المهدي لما شرع بعمارة الحرم امر بنقل الاساطين من مصر، فكانت السفن تقف علي الشعبية لسهولة نقل الاساطين منها الي البر.
 * * *
 يا ايها المستمعون، قلت لكم ان هذا الحديث اخبار التقطتها من زوايا التاريخ، اسردها كيفما جاءت، لا ابتغي فيها الترتيب الزمني ولا التسلسل التاريخي.
 من ذلك ان الكعبة كانت تقوم وحدها في الوادي، وكان الناس يبنون بيوتهم في الحل خارج الحرم، يحرمون علي انفسهم ان يبنوا بيوتهم مع بيت الله، فكانوا ياتون مكة نهارا، فاذا كان الليل خرجوا الي بيوتهم في الحل. فلما ولي قصي امر الكعبة واخرج خزاعة من مكة قال لقريش: انكم ان سكنتم الحرم حول البيت هابتكم العرب ولم تستحل قتالكم.
 قالوا: انت سيدنا وراينا تبع لرايك.
 فاذن لهم بالبناء، وبني هو «دار الندوة» لتكون لهم كالمجلس  النيابي للناس في ايامنا، فكانوا يجتمعون فيها كلما دهمهم امر او عرض لهم ما يحتاج الي المشاورة، وكانوا يعقدون فيها العقود، فلا يتزوج احد الا فيها. وكان موضع دار الندوة مكان سدة المءذنين التي كانت من طرف المطاف من جهة الشمال.
 فبنوا البيوت حول الكعبة من جهاتها الاربع، وتركوا حولها رحبة للطواف تقدر بمقدار المطاف القديم قبل توسعته، وجعلوا ابواب بيوتهم من جهة الكعبة، وجعلوا بين كل بيتين طريقا ينفذون منه الي البيت الحرام. وبقي كذلك حتي جاء عمر، فجعل هذه الساحة مسجدا وجعل لها سورا بمقدار قامة الانسان.
 فتبين من ذلك ان الذي اسس مدينة مكة هو قصي.
 * * *
 ومن الطراءف التي وجدتها وانا انظر في الكتب ان باب ابراهيم المعروف الان، وهو بقرب باب الحزورة، ليس منسوبا الي سيدنا ابراهيم كما يظن الناس، بل هو منسوب الي خياط معمر كبير السن اسمه ابراهيم، كان يجلس عند هذا الباب فنسب اليه وخلد اسمه واشتهر.
 فليست الشهرة مقياسا للعظمة، بل ربما اشتهر من لا يستحق الشهرة وربما نسي من كان مستحقا لخلود الذكر.
 * * *
 وروي السيوطي نقلا عن ابي شامة ان اهل المدينة المنورة احسوا ليلة الاربعاء  جمادي الاخرة سنة ه بزلزلة عظيمة  ارتجت منها الارض وتصدعت بعض البيوت، ثم تكررت بعد ساعة، وتعاقبت الزلازل واستمرت يومين، ثم انفجر كما يبدو بركان في الحرة (وهي منطقة بركانية) وصفوه بانه نار عظيمة، ابصرها الناس من دورهم في المدينة فاضاءت لهم الدور حتي صار الليل من الضياء كالنهار.
 قال الراوي: وطلعنا نبصرها فوجدنا الجبال تنبع نارا ثم تسيل النار كما يسيل السيل! واجتمع الناس في المسجد تاءبين مستغفرين، واستمرت النار والزلازل قريبا من شهر.
 قال الذهبي: امر هذه النار متواتر، وهي مما اخبر به النبي عليه الصلاة والسلام حيث قال: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل في بصري».
 * * *
 وكانت الكعبة تكسي الديباج الابيض، حتي جاء الخليفة العباسي الناصر فكساها الديباج الاسود سنة ه، واستمر ذلك الي الان.
 * * *
 وما دام الحديث عن الاوليات، فان اول من احدث بدعة الجهر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان هو محتسب مصر، نجم الدين، سنة ه.
 واول من احدث الحاشية الخضراء علي عماءم المنسوبين الي السيدة فاطمة هو المتوكل الثاني ابن المعتضد سنة ه.

 ومن الغريب ان العماءم البيض كانت في عهد من العهود شعار النصاري، وقد تركوها مدة، فاراد وزير الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة ه اعادتهم اليها وزيادة الجزية المفروضة عليهم، فقام بالدفاع عنهم شيخ الاسلام ابن تيمية، وبذل جهدا عظيما حتي ابطل ذلك كله.
 واول من احدث بدعة النياحة واللطم في عاشوراء هو معز الدولة (¬) سنة ه، واجبر الناس علي غلق الاسواق ومنع الطباخين من الطبيخ، ونصبوا القباب في الطرق وعلقوا عليها المسوح، واخرجوا النساء منتشرات الشعور يلطمن في الشوارع يقمن الماتم علي الحسين. واستمرت هذه البدعة المنكرة عشر سنين ثم ابطلت.
 * * *
 وفي جمادي الاول سنة  هجرية، اي منذ خمسمءة وثلاث وثمانين سنة، هطلت في مكة امطار شديدة نزلت كافواه القرب، وسال السيل دفاعا متلاطما، فدخل الحرم حتي بلغ الماء القناديل، ثم دخل الكعبة من شق الباب، وهدم من الرواق الذي عند الباب الذي يسمي اليوم «باب الباسطية» عدة اساطين، وضرب منازل كثيرة، ومات في السيل عشرات.
 وحزن الناس لما اصاب المسجد من الهدم وسقوط الاساطين، ولم يعلموا ان سقوط هذه الاساطين سيكون سببا في  سلامة المسجد، وان الله يقدر ويلطف، وانه عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم.
 ذلك انه بعد هذا السيل بخمسة اشهر، في ليلة السبت  شوال سنة ، كان احد المرابطين في تكية رامشت عند باب الحزورة (ورامشت هو لقب الشيخ الذي بني هذه التكية، واسمه ابراهيم بن الحسين) كان قد اشعل سراجا في خلوته، وتركه مشتعلا وخرج، فجاءت فارة فسحبت فتيل السراج فالقته علي الارض، فاحترقت الخلوة ووصلت النار الي سقفها، ثم خرجت من شباكها المطل علي الحرم فاشتعل جدار الحرم، حتي وصلت النار الي سقف المسجد الحرام فالتهب.
 وعجز الناس عن اطفاءه لعلوه، ولان النار كانت اسرع منهم في احضار السلالم، فمشت في السقف والتهمت الجانب الغربي من المسجد كله، وصار شعلة واحدة الي ان وصل الحريق الي الجانب الشامي، واستمر ياكل من السقف ويسير حتي وصل الي باب العجلة (الذي يسمي اليوم باب الباسطية) حيث هدم السيل العمودين والقوس فوقفت النار، ولولا ذلك لاكلت المسجد كله!
 وبقيت النار مشتعلة والناس لا يقدرون علي اطفاءها (ولم يكن لديهم مصلحة للاطفاء كما هي اليوم) حتي انطفات من نفسها، وصار الجانب الغربي ونصف الجانب الشمالي مثل التل الكبير من انقاض الحريق، وصار الواقف وراءه لا يستطيع ان يري الكعبة.
 وكانت مصيبة من المصاءب، ولكن الله يسر عمارة ما احترق  وتهدم علي يد امير الحاج، الامير بيسق، واعادته الي احسن مما كان عليه.
 * * *
 وبعد ذلك باربع وثمانين سنة، اي في سنة ، في الثلث الاخير من ليلة الاثنين  رمضان، صعد رءيس المءذنين في المسجد النبوي في المدينة المنورة المنارة ليءذن اذان السحر. وكانت ليلة شاتية متلبدة الغيوم متوارية النجوم، فارتجت الدنيا برعد هاءل، وسقطت صاعقة اصابت راس المءذنة، فمات المءذن، وانشقت المءذنة فهوت علي سقف المسجد واشتعلت النار فيه. واحس الناس بذلك فنادوا: الحريق، الحريق في المسجد!
 وحضر الامير وشيخ المسجد والقاضي وساءر الناس، وصعد اهل النجدة والقوة الي سطح المسجد بالمياه في القرب يسكبونها علي النار، ولكن النار ظلت مشتعلة ومشت شمالا وغربا، وعجزوا عن اطفاءها، واستولت النار علي كثير منهم فمات منهم اكثر من عشرة انفس وهرب من استطاع الهرب.
 وعظمت النار جدا واحاطت بجميع سقف المسجد، واحرقت ما فيه من المصاحف وخزاءن الكتب وما كان في المسجد من النفاءس، وصار المسجد شعلة من نار، واحترقت القبة العليا التي فوق قبة الحجرة الشريفة وذاب ما كان عليها من رصاص، ولكن النار لم تصل بلطف الله الي الحجرة ولم تءثر في القبة السفلي التي تعلوها، مع انه سقط عليها من انقاض  المنارة وانقاض القبة العليا امثال الجبال، واحرقت النار كل ما عدا الحجرة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، حتي الحجارة احترقت واسودت.
 ولما انطفات النار نظر الناس فاذا مكان المسجد جبل من الانقاض، فعمل امير المدينة وعلماءها ووجوهها وعامة اهلها، حتي النساء والصبيان، علي ازالة الانقاض وتنظيف المسجد، وارسلوا من يخبر السلطان المصلح العظيم قايتباي صاحب الماثر العمرانية الباقية، فتوجه بنفسه وعمل علي عمارته من جديد، باساطينه واقواسه وقبته وماذنه، فكان تحفة عمرانية باقيا له ولمن عمل معه ثوابها ان شاء الله.
 * * *
 انتقل بكم الان الي دمشق، الي ما قبل اربع وسبعين سنة فقط، ففي ضحوة يوم السبت رابع ربيع الثاني سنة  كانت دمشق امنة مطمءنة، وقد انصرف الناس الي اعمالهم في الاسواق المطيفة بالاموي، والنساء في بيوتهن الحافة بالجامع، فما راعهم الا صريخ يصرخ كانه النذير العريان ان لقد احترق الاموي!
 فترك التجار مخازنهم مفتوحة ووثبوا ينظرون، وصعدت النساء علي السطوح، وتراكض الناس من كل جهة، واذا الدخان ينبعث من سقف الجامع! ولم يكن في دمشق مصلحة اطفاء (وقد انشءت علي اثر الحادث)، وحار الناس ماذا يصنعون، فاستبقوا الي سجاد المسجد ومصاحفه يخرجون ما يصلون اليه منها، وعمد بعضهم الي الماء يصبونه والي المعاول علهم يحصرون  النار، ولكن النار كانت اسرع منهم، اذ كان خشب السقف قديما جافا وعليه من الاصبغة والادهان طبقات، فما شم راءحة النار حتي التهب كله دفعة واحدة، كانما قد صب عليه البنزين!
 وكانت الرياح في ذلك اليوم غربية شديدة، فما مرت نصف ساعة حتي صار السقف كله شعلة واحدة، وجعلت قطع النيران تتساقط من كل مكان، فالتهب المسجد كله ولم يعد يستطيع احد ان يقترب منه، فوقفوا ينظرون وكان النار التي تاكل مسجدهم تاكل قلوبهم، ولكن العجز امسكهم وقيدهم.
 وكانت عمد المسجد قديمة، اكثرها مكسور ومربوط باطواق الحديد، فتشققت من النار، ثم هوي البناء كله وزلزلت الارض وكانت ساعة من ساعات الهول! وامتدت النار تسوقها الرياح الغربية الي سوق القباقبية وزقاق الحمراوي. ثم انجلي الدخان عن الخراب الشامل؛ لم يبق من الاموي الا المشهدان عند باب البريد ورواق الصحن، عدا الرواق الممتد بين باب النوفرة الي مشهد الحسين فقد ناله الحريق فتضعضع، واصاب الحريق المنارة الغربية.
 ذهب المسجد كله في ساعتين ونصف ساعة. المسجد الذي انفقت فيه الاموال والاعمار وعملت في بناءه الايدي والافكار الفا وثلاثمءة سنة، ذهب كله في مءة وخمسين دقيقة فقط، ذهب في سبيل نارجيلة! ذلك ان عاملا من العمال كان يصلح رصاص السقف في الجهة الغربية، فاعجبه المنظر وهاج في نفسه الشوق الي نفس دخان، فجاء بنارجيلة واوقد نارا ليشعلها، فاشعل النار  في الاموي! (¬)
 ثم انصرف الناس الي تنظيف الجامع، وكان ما اجتمع من الانقاض المتراكمة كانه تل عظيم. وتناوبوا علي تنظيفه، يشتغل اهل كل محلة يوما، يجيءون جميعا؛ كهولهم وشبابهم، اغنياءهم وفقراءهم، يعملون بايديهم ايمانا واحتسابا، ينقلون التراب والحجارة، ويتسابق الاغنياء الي اطعامهم، فيتكفل اغنياء الحي باعداد الطعام للعاملين فيتغدون في المسجد، فكان ذلك مظهرا راءعا للاخوة والبذل، وغدا الناس كانهم اسرة واحدة، يعملون جميعا في بيت الله وينزلون ضيوفا عليه.
 وكان الكشف، وقدرت نفقات البناء بسبعين الف ليرة ذهبية. ولو انا نظرنا الي القوة الشراءية لكل ليرة وجعلنا الخبز مقياسا فحسبنا سعره يومءذ وسعره اليوم لراينا المبلغ يعادل عشرين مليون ليرة من نقد هذه الايام. قدمها الدمشقيون من اموالهم، وبنوا البناء القاءم اليوم بايديهم من غير ان يشرف عليه مهندس يحمل شهادة من اوربا، فكان المسجد الاموي العظيم اثرا دمشقيا لعهد يقولون انه كان عهد تاخر وظلام!
 * * *

  AUTO طراءف من التاريخ
 نشرت سنة 
 [ساتيكم اليوم بشء جديد، ليس كما عرفتم في مقالاتي الماضية؛ فلن اعرض لموضوع اجمع اطرافه واضم جوانبه، بل اسرد عليكم طراءف مرت بي وانا اقرا، فيها فواءد وليس لها موضوع واحد، وربما كان فيها مع الفاءدة متعة ومع الطرافة جمال.]
 من ذلك ان المنجمين اجمعوا في سنة  للهجرة علي ان هذه الحياة الدنيا تنتهي في نصف الليلة التاسعة من جمادي الاخرة وسيموت الاحياء جميعا. اما السبب فهو ان الكواكب الستة تجتمع هذه الليلة في الميزان، فينشا عن اجتماعها رياح شديدة مسمومة تهلك كل ذي حياة.
 وعم الذعر، وانتشر الخبر وانتقل من بلد الي بلد، فترك الناس بيوتهم واموالهم وهربوا مع اولادهم ونساءهم الي مغارات الجبال وسراديب الارض، وسدوها علي انفسهم لءلا تدخلها هاتيك الرياح، ووضعوا فيها الزاد والماء، وخلت المدن واختفي السكان.

 وجاءت الليلة الموعودة، فكان من تكذيب الله لهءلاء المنجمين انها لم تهب تلك الليلة نسمة، وان الشموع كما يقول السيوطي لم يتحرك لهيبها، فسخر منهم الشعراء ونال منهم الناس.
 * * *
 وفي سنة ه بعث بطرك الارمن الي ناصر الدولة (ابن حمدان) برجلين ملتصقين، وهما توامان وعمرهما خمس وعشرون سنة، والالتصاق في الجنب، ولهما بطنان وسرتان ومعدتان، ويختلف وقت جوعهما وعطشهما. ثم مات احدهما وانتن، وجمع ناصر الدولة الاطباء ليفصلوا الحي عن الميت، فلم يستطيعوا فمات الاخر.
 وفي سنة ه ولدت امراة ولدا براسين واربعة ايدي واربعة ارجل، ولكنه لم يعش!
 هذا ما رواه المءرخون، فما راي الاطباء؟
 * * *
 وفي سنة  اهدي الي المقتدر العباسي طاءر اسود يتكلم الفارسية والهندية، افصح من الببغاء.
 وبمناسبة الكلام عن هذا الطاءر: وقعت لي واقعة احلف لكم بالله اني ارويها كما وقعت، لا اتزيد فيها ولا ابالغ. هي اني لما كنت في لكنو في الهند سنة  مللت في الفندق، فاستعرت من مكتبة ندوة العلماء كتبا منها «تاريخ الخلفاء» للسيوطي، وانا  مولع بهذا الكتاب وقد قراته مرات كثيرة، فجعلت اطالع فيه، فوقفت علي هذا الخبر الذي رويته.
 وبينما كنت اقرا هذا الخبر سمعت حوارا بين رجل كبير انكليزي خشن الصوت وفتاة، يتخلل ذلك بغام طفل صغير. وتكرر هذا الحوار بذاته لا تتبدل فيه كلمة من جملة ولا رنة من لهجة، فعجبت، وخرجت فلم اجد احدا، فدخلت فسمعت الحوار نفسه، فخرجت فلم اجد احدا. ولحظ ذلك نادل الفندق، وهو هندي، فضحك ودلني باصبعه علي قفص فيه طاءر اسود (كالذي روي خبره السيوطي) يشبه الشحرور المعروف في الشام وليس به، واذا هو الذي يخرج هذه الاصوات.
 فكان عجبي من هذه المصادفة بالغا!
 * * *
 وفي سنة ه كان الفيضان العظيم في دجلة، فارتفعت مياهها ثلاثين ذراعا وغمرت بغداد كلها، وهلك الناس والدواب وذهبت الاموال، وصلي الناس الجمعة مرتين في طيار كبير (عوامة) علي وجه الماء.
 وفي سنة ه قل ماء النيل في مصر حتي قصر عن خمسة عشر ذراعا، وكان قحط عظيم اكل معه الناس كل ما وجدوا من الحيوان، حتي صاروا ياكلون جثث الاموات، وكان الماشي لا يقع بصره الا علي ميت او من هو في سياق الموت، وكان المسافر يمر بالقرية من القري فيري الابواب مفتحة واهل الدور موتي وما في القرية نافخ نار.

 وقص الذهبي في تاريخه عن هذا القحط قصصا يقشعر البدن من سماعها، واستمر ذلك الي سنة .
 * * *
 وكان العرف القضاءي في تاريخنا انه كلما ولي قاض جديد اختار جماعة من العدول الثقاة واعلن اسماءهم ليشهدهم الناس علي معاملاتهم. ولكن لم يكن لهم نظام جامع ولا مكان معروف، واول من نظم امر العدول وجعل لهم مركزا ثابتا ونظاما جامعا هو شمس الدين احمد الجوني، قاضي دمشق سنة ه.
 فكان نظام كتاب العدل المعروف اليوم من ابتكار هذا القاضي.
 اما كلمة «كاتب العدل» (وهي ترجمة لمصطلح فرنسي) فقد وضعها سنة  الاستاذ مصباح محرم، رءيس محكمة التمييز في دمشق علي عهد الحكومة العربية التي قامت اثر خروج الاتراك منها (¬).
 * * *
 ومن طراءف العادات ان العمامة لم تكن معروفة للعلماء في الاندلس، وكان اكثرهم يمشي حاسرا لا يغطي راسه شء،  وكانت العماءم خاصة بالقضاة، فاذا قالوا: فلان وضع العمامة، عرفوا انه صار قاضيا.
 ففهم من ذلك ان ما عليه اكثر الرجال اليوم من كشف الراس له اصل في الاندلس، اما في غير الاندلس فلم يكن معروفا، بل كان منكرا، وكانوا يعدون فعله قادحا بالعدالة.
 * * *
 ومن طراءف اخبار الاندلس ان كل دار فيها فيها مكتبة، ولعل هذه العادة التي نراها اليوم في بلاد الانكليز جاءتها من الاندلس.
 ولقد احتاج عالم من العلماء (نسيت اسمه) الي كتاب ففتش عنه، واطال التفتيش فلم يصل اليه، ثم وجده معروضا للبيع بيد الدلال في سوق قرطبة، فزاد في ثمنه لياخذه، فزاحمه رجل يبدو عليه الثراء، وكلما زاد في الثمن درهما زاد الرجل خمسة، حتي عجز العالم واخذ الرجل الكتاب. فلما صار في يده جاءه العالم منكسرا فقال له: بارك الله لك فيه، ولكني محتاج اليه، فهل تعيرني اياه ليلة اقرءه فيها وارده اليك.
 فقال الرجل: والله ما لي به حاجة ولا ادري ماذا فيه، ولكن اعجبني شكله، وفي مكتبة بيتي فراغ لكتاب بمثل حجمه، لذلك اخذته، فاذا كنت محتاجا اليه هذه الحاجة فخذه هدية مني اليك.
 * * *

 ومن غراءب الحظوظ ان اسرة بني بويه كانت من اشهر الاسر التي سيطرت علي الخلافة العباسية، وصبغتها بالصبغة الشيعية، واسست ملكا دام زمنا، وافسدت الامر فيمن افسده من الترك والعجم والمغول.
 وكان بويه هذا، مءسس هذه الاسرة، صعلوكا يصيد السمك، فراي في منامه كانه خرج منه عمود نار ثم تشعب حتي ملا الدنيا، فاولوه له بانه يخرج من ولده من يملك الارض.
 ومضت السنون، ودخل الجيش فصار قاءد فصيل من الجند لابن زياد الديلمي، وقل ما بيده من المال، فاستلقي علي ظهره مفكرا مهموما، فراي حية في السقف، فلحقها ليقتلها فدخلت في شق في الجدار، فبحث عنها فوجد مخبا فيه عشرة صناديق مملوءة ذهبا.
 وطلب يوما خياطا يخيط له ثوبا، وكان الخياط اصم، فخاف لما دعاه وجزع وقال: والله العظيم ما عندي الا اثنا عشر صندوقا، ادفعها اليك فلا تقتلني، فاني لست اعلم ما فيها.
 فاحضرها، فوجد فيها مالا عظيما من اموال الملوك الماضين.
 وكان يوما يسير في طريق في شيراز، فساخت قواءم فرسه في حفرة، فنظر فاذا هي مدخل سرداب، فكشفه فاذا هو يوصل الي بيت تحت الارض فيه اثار قديمة لا تقدر بثمن.
 * * *

 وفي اخبار الظاهر العباسي ان اباه الناصر، وهو علي تاخر ايامه من اشد الخلفاء هيبة وسطوة، قد طالت مدة حكمه سبعا واربعين سنة، فلما جاءت الخلافة الظاهر كانت سنه اثنتين وخمسين سنة، فابطل المكوس وفرق الاموال، وازال المظالم واظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سيرة العمرين (كما قال السيوطي). فقيل له: الا حفظت الاموال وملات الخزاءن واستمتعت كما استمتع من كان قبلك؟
 فقال لهم: لقد فتحت الدكان بعد العصر (يعني ان الولاية جاءته وهو كبير السن)، فمن فتح بعد العصر ايش يكسب؟ فاتركوني اسارع بفعل الخير، فكم بقيت اعيش بعد هذا؟ (¬)
 * * *

 وفي دمشق جامع مشهور اسمه «جامع التوبة» في حي العقيبة، وهو اليوم من احياء دمشق القديمة، ولكنه كان قديما قرية خارج البلد. وكان فيها خان يدعي خان الزنجاري، قد جمع  كما قال ابن خلكان اسباب اللذاءذ ويجري فيه من الوان الفسوق والمعاصي ما لا يوصف.
 وبلغ ذلك الملك الاشرف، وقيل له: ان هذا لا يجوز ان  يكون في بلاد المسلمين. فامر بهدمه وازالته، وانشا في موضعه مسجدا جامعا انفق عليه جملة من الاموال، فدعاه الناس «جامع التوبة».
 ومن المصادفات ان اول خطيب عين له هو جمال الدين البستي، وكان في صباه يتبع الملاهي ثم صلح وصار من الاخيار. فلما مات تولي مكانه العماد الواسطي، وكان كذلك متهما بالشراب، ثم تاب.
 * * *
 ومن طراءف الحوادث ما رواه ابن الاثير في «الكامل» في حوادث سنة ه؛ ان جماعة من الاكراد خرجوا يتصيدون، فزعموا انهم راوا في برية العراق خيما سودا، وسمعوا منها لطما شديدا وعويلا كثيرا وقاءلا يقول: قد مات سيدوك ملك الجن، واي بلد لم يلطم اهله عليه ويعملوا له العزاء قلع اصله وهلك اهله.
 وشاع الخبر، فخرج كثير من النساء الجاهلات الي المقابر يلطمن وينحن، وخرج كثير من سفلة الرجال يفعلون مثل ذلك. قال: وكان ذلك ضحكة عظيمة!
 ثم قال: ولقد جري في ايامنا نحن (اي ايام ابن الاثير) في الموصل وما والاها من البلاد مثل ذلك، ذلك ان الناس سنة ه اصابهم وجع كثير في حلوقهم مات فيه كثير من الناس، فشاع ان امراة من الجن يقال لها «ام عنقود» مات ابنها عنقود، وكل من لا يعمل له ماتما اصابه هذا المرض! فاقيمت الماتم،  وصار الناس يقولون:
 يا ام عنقود، اعذرينا ... قد مات عنقود ما درينا
 قال: وكل هذا فعل الاوباش (¬).
 * * *
 هذا وعندي من امثال هذه الطراءف ما يملا كتابا كبيرا، لاني كلما قرات كتابا علقت عليه بيانا بما فيه من فواءد وغراءب واخبار، فاذا اعجبت القراء عاودتهم بمثلها من حين الي حين، والله المعين.
 * * *

  AUTO طاقة اخبار
 نشرت سنة 
 يقيدني اخي الاستاذ العامودي (¬) من لطفه المشوب بالحزم بقيد من حرير، ناعم الملمس ولكنه قوي الشد لا استطيع ان افلت منه، وقد ماطلته بالمقالة اياما، ثم اكدت له الوعد ان ادفعها اليه اليوم.
 وجاء اليوم، وجاءني معه صداع اخذ يشق راسي، حتي لقد احسست في صدغي ووراء اذني بمثل المطارق، ولم اعد اقدر علي صفحة اسودها او سطور اخطها، وشغلت بنفسي عن القراء وعن المجلة. وخفت الاستاذ ان اعود الي الاعتذار، فنظرت في اوراقي، فوجدت اخبارا كنا جمعناها انا واخي ناجي (¬) لنعمل منها كتابا، ثم صرفتنا عنه الصوارف. فقلت: اختار منها طاقة (¬)، طاقة اخبار لا طاقة ازهار، اشغل بها القراء وادفع عني بها غضب الاستاذ.

 فهاكموها، والفضل لكم ان قبلتموها.
 * * *
 محاكمة عند شريح القاضي
 لما توجه علي بن ابي طالب الي صفين افتقد درعا له، فلما انقضت الحرب ورجع الي الكوفة اصاب الدرع في يد يهودي، فقال لليهودي: الدرع درعي لم ابع ولم اهب.
 فقال اليهودي: درعي وفي يدي.
 فقال: نصير الي القاضي.
 فتقدم علي فجلس الي جنب شريح وقال: لولا ان خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اصغروهم من حيث اصغرهم الله».
 فقال شريح: قل يا امير المءمنين. فقال: نعم، هذه الدرع التي في يد هذا اليهودي درعي، لم ابع ولم اهب.
 فقال شريح: ايش تقول يا يهودي؟
 قال: درعي وفي يدي.
 فقال شريح: الك بينة يا امير المءمنين؟
 قال: نعم، قنبر والحسن يشهدان ان الدرع درعي، ما عندي غيرهما.
 فقال شريح: شهادة الابن لا تجوز للاب. حكمت لليهودي.

 فقال اليهودي: امير المءمنين قدمني الي قاضيه، وقاضيه قضي عليه! اشهد ان هذا هو دين الحق. اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وان الدرع درعك.
 (تاريخ الخلفاء للسيوطي، ص )
 * * *
 من اجل الاعرابي
 عن ابي عبيدة ان المهدي كان يصلي بهم الصلوات الخمس في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها، فاقيمت الصلاة يوما فقال اعرابي: لست علي طهر، وقد رغبت في الصلاة خلفك فمر هءلاء بانتظاري!
 فقال المهدي: انتظروه. ودخل المحراب فوقف الي ان قيل: قد جاء الرجل، فكبر. فعجب الناس من سماحة اخلاقه.
 (تاريخ الخلفاء، ص )
 * * *
 الخليفة المهتدي في مجلس القضاء
 عن عبد الله الاسكافي قال: حضرت مجلس المهتدي وقد جلس للمظالم، فادعي رجل علي ابن المهتدي، فامر باحضاره، فاحضر. واقامه الي جنب الرجل فساله عما ادعاه عليه، فاقر به، فامره بالخروج له من حقه. فكتب له بذلك كتابا، فلما فرغ قال له الرجل: والله يا امير المءمنين ما انت الا كما قال الشاعر:

 حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الزاهر
 لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 فقال له المهتدي: اما انت ايها الرجل فاحسن الله مقالتك، واما انا فما جلست هذا المجلس حتي قرات في المصحف: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا، وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها، وكفي بنا حاسبين}.
 قال: فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم.
 (تاريخ بغداد، / )
 * * *
 من صفات الرشيد
 كان هارون الرشيد ابيض طويلا مليحا فصيحا، له نظر في العلم والادب، وكان يصلي في خلافته في كل يوم مءة ركعة الي ان مات، لا يتركها الا لعلة، ويتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم.
 وكان يحب العلم واهله ويعظم حرمات الاسلام، ويبغض المراء في الدين والكلام في معارضة النص، وكان يبكي علي نفسه وعلي اسرافه وذنوبه، لا سيما اذا وعظ.
 دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ، فبالغ في احترامه، فقال له ابن السماك: تواضعك في شرفك اشرف من شرفك، ثم وعظه فابكاه.

 وقال ابو معاوية الضرير: اكلت مع الرشيد يوما، ثم صب علي يدي رجل لا اعرفه، ثم قال الرشيد: تدري من يصب عليك؟ قلت: لا. قال: انا، اجلالا للعلم.
 وكانت ايام الرشيد كلها خير كانها من حسنها اعراس.
 (تاريخ الخلفاء، ص)
 * * *
 القاضي يرده الي الحق
 كتب المنصور الي سوار بن عبد الله قاضي البصرة: انظر الارض التي تخاصم فيها فلان القاءد وفلان التاجر، فادفعها الي القاءد.
 فكتب اليه سوار: ان البينة قد قامت عندي انها للتاجر، فلست اخرجها من يده الا ببينة.
 فكتب اليه المنصور: والله الذي لا اله الا هو لتدفعنها الي القاءد.
 فرد عليه: والله الذي لا اله الا هو لا اخرجتها من يد التاجر الا بحق!
 فما جاء الكتاب قال المنصور: ملاتها والله عدلا، وصار قضاتي يردونني الي الحق.
 (تاريخ الخلفاء للسيوطي، ص)
 * * *

 لو احتجت الي مالك ما وعظتك
 قام بعض الزهاد بين يدي المنصور فقال: ان الله اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك ببعضها، واذكر ليلة تبيت في القبر وكانك لم تبت قبلها ليلة، واذكر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده.
 فامر له المنصور بمال فقال: لو احتجت الي مالك ما وعظتك!
 (تاريخ الخلفاء، ص)
 * * *
 عزة العلم
 قال الجاحظ: لقد دخلت علي اسحاق بن سليمان في امرته فرايت السماطين (¬) والرجال مثولا كان علي رءوسهم الطير، ورايت فرشته وبزته.
 ثم دخلت عليه وهو معزول، واذا هو في بيت كتبه (اي في مكتبته) وحواليه الاسفاط والرقوق والقماطير والدفاتر والمساطر والمحابر، فما رايته قط افخم ولا انبل ولا اهيب ولا اجزل منه في ذلك اليوم، لانه جمع مع المهابة المحبة، ومع الفخامة الحلاوة، ومع السءدد الحكمة.
 (الحيوان للجاحظ، ص)
 * * *

 هكذا يطلب العلم
 عن حمدان الاصبهاني قال: كنت عند شريك فاتاه ابن الخليفة المهدي، فاستند الي الحاءط وسال عن حديث، فلم يلتفت اليه شريك، ثم اعاد عليه السءال فعاد الي الاعراض عنه.
 فقال له: كانك تستخف باولاد الخلفاء؟
 قال: لا، ولكن العلم ازين عند اهله من ان يضيعوه.
 فجثا علي ركبتيه ثم سال، فقال شريك: هكذا يطلب العلم!
 (تاريخ الخلفاء ص)
 * * *
 النية الصالحة
 حمل الي الامام البخاري بضاعة له، فاجتمع بعض التجار اليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار اخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة الاف درهم، فردهم وقال: اني نويت البارحة ان ادفع الي الذين طلبوا امس بما طلبوا اول مرة.
 فدفعها الي الاولين بما طلبوا بربح خمسة الاف درهم، وقال: لا احب ان انقض نيتي.
 (تاريخ بغداد / )
 * * *

 ذكاء الشعبي
 روي ان عبد الملك بن مروان خرج يوما، فلقيته امراة فقالت: يا امير المءمنين.
 قال: ما شانك؟
 قالت: توفي اخي وترك ستمءة دينار، فدفع الي من ميراثه دينار واحد وقيل: هذا حقك!
 فعمي الامر فيها علي عبد الملك، فارسل الي الشعبي فساله. فقال: نعم، هذا توفي فترك ابنتين فلهما الثلثان اربعمءة، واما فلها السدس مءة، وزوجة فلها الثمن، خمسة وسبعون، واثني عشر اخا فلهم اربعة وعشرون، وبقي لهذه دينار.
 (تاريخ الخلفاء ص)
 * * *
 دخول بلا كلام
 عن محمد بن يزداد قال: كنت بباب المامون، فجاء محمد ابن ابي محمد اليزيدي فاستاذن، فقال له الحاجب: ان امير المءمنين قد اخذ دواء وامرني ان احجب الناس عنه.
 قال: فامرك ان لا تدخل اليه رقعة؟
 قال: لا.
 فدعا بدواة كانت مع غلامه وقرطاس وكتب اليه:

 هديتي التحية للامام ... امام العدل والملك الهمام
 لاني لو بذلت له حياتي ... وما احوي لقلا للامام
 اراك من الدواء الله نفعا ... وعافية تكون الي تمام
 اتاذن في الدخول بلا كلام ... سوي تقبيل كفك والسلام؟
 قال: فادخل الرقعة، وخرج مسرعا واذن لي. فدخلت مسرعا وخرجت، واتبعني بالف دينار.
 (تاريخ بغداد / )
 * * *
 وصف بيمارستان (مستشفي)
 بني عبد المءمن في مراكش بيمارستانا ما اظن ان في الدنيا مثله، وذلك انه تخير ساحة فسيحة باعدل موضع في البلد، وامر البناءين باتقانه علي احسن الوجوه، فاتقنوا فيه من النقوش البديعة والزخارف المحكمة ما زاد علي الاقتراح. وامر ان يغرس فيه مع ذلك من جميع الاشجار المشمومات والماكولات، واجري فيه مياها كثيرة تدور علي جميع البيوت زيادة علي اربع برك، في وسط احداها رخام ابيض. ثم امر له من الفرش النفيسة من انواع الصوف والكتان والحرير والاديم وغيره بما يزيد علي الوصف وياتي فوق النعت، واجري له مبلغا من المال في كل يوم برسم الطعام، وما ينفق عليه خاصة، خارجا عما جلب اليه من الادوية. واقام فيه من الصيادلة لعمل الاشربة والادهان والاكحال، واعد فيه للمرضي ثيابا لليل وللنهار، ومن جهاز الصيف والشتاء، فاذا نقه المريض فان كان فقيرا امر له عند خروجه بمال يعيش  به ريثما يستقل، وان كان غنيا دفع اليه ماله وتركته وسببه. ولم يقصره علي الفقراء دون الاغنياء، بل كل من مرض بمراكش من غريب حمل اليه وعولج الي ان يستريح او يموت، وكان يركب اليه في كل جمعة بعد صلاته ويدخله ويعود المرضي ويسالهم عن احوالهم.
 (المغرب ص)
 * * *

  AUTO حادثة من التاريخ
 اذيعت سنة 
 [كان عمر بن الخطاب يقول: لا يزال الناس بخير ما عرفوا امر جاهليتهم؛ لان الذي اغتني لا يدرك نعمة الغني الا اذا ذكر ايام الفقر، ومن شبع لا يعرف قدر نعمة الشبع الا ان تصور حالة الجوع. ونحن الذين نستمتع اليوم في هذه البلد بالعزة والكرامة وعلو المنزلة بين الدول، ينبغي لنحمد الله علي هذه النعمة ان نعرف كيف كنا. وهذا قصة من الماضي القريب تصور لكم كيف كنا، اعرضها عليكم لتحمدوا الله علي ما انتم فيه.]
 هذه حادثة وقعت في جدة في السادس من ذي القعدة سنة ه، منذ مءة وثماني عشرة سنة، ترون فيها ما كنا فيه من الخضوع لدول الغرب ومن تسلط دول الغرب علينا، لتعجبوا مما كنا فيه مع كبر الدولة العثمانية وسعة ملكها، ولتحمدوا الله علي ما صرنا اليه من العزة والكرامة.
 وخلاصة الحادثة ان تاجرا من تجار جدة اسمه صالح جوهر، كان له مركب في البحر قد رفع عليه لسبب من الاسباب الراية الانكليزية، فخطر له يوما فانزلها ورفع مكانها الراية  العثمانية، فسمع بذلك قنصل الانكليز، فمنعه فلم يمتنع، وراجع التاجر الوالي نامق باشا، فاذن له برفع الراية العثمانية وكتب له بذلك منشورا.
 فطلع قنصل الانكليز وانزل الراية العثمانية ووطءها برجله، وتكلم (كما تقول الرواية) بكلام غير لاءق، واعاد الراية الانكليزية. وشاع ذلك بين الناس فغضبوا وهاجوا، وخرجت جماهيرهم صاخبة فاحاطت بدار القنصل ورمتها بالحجارة، فخرج اليهم القنصل وقابلهم بالشدة والعنف ووجه اليهم الشتاءم، فالقي بذلك الزيت علي نار غضبهم، وكانت النتيجة ان قتل القنصل، وجرهم الغضب الي مهاجمة القنصليات الاجنبية الاخري.
 وارادوا العدوان علي النصاري ونهب اموالهم، لا سيما كبيرهم التاجر فرج بيه، وهو شريك قنصل الانكليز وكانت له يد فيما كان من القنصل، فمنعهم من ذلك وكيل شريف مكة، السيد عبد الله نصيف، وجيه جدة يومءذ (وكان شريف مكة هو محمد ابن عون).
 وكان نامق باشا قد سافر الي المدينة، فلما سمع بهذه الحادثة عاد مسرعا الي جدة، وعمل علي تسكين الفتنة، وقبض علي من تولي كبرها واثارها ووضعهم في السجن، وكتب الي اسطنبول يخبر السلطان بما كان، وطلع الي مكة لاداء الحج.
 فلما كان اليوم الثالث من ايام التشريق، والناس في مني، جاء الخبر من جدة بان سفينة حربية انكليزية وقفت حيال جدة ورمتها بالقنابل خمس ساعات متتاليات، بلا انذار ولا اعلان  حرب. ولم يكن في المدينة الا الضعاف والنساء والاولاد والقليل من الرجال، لان اكثر الناس في الحج، فذعروا وخرجوا هاءمين علي وجوههم تاركين بيوتهم واموالهم.
 فنزل نامق باشا الي مكة، وعقد مجلسا عاما احضر فيه وجوه جدة ومكة وشيوخ القباءل وكبار المواطنين، وعرض عليهم الامر وسالهم الراي. فقال اكثرهم: ان الاسلام ولله الحمد قوي واهله كثيرون. وذكروا له عدد قباءل الحجاز، مثل هذيل وثقيف وحرب وغامد وزهران، وقالوا له: لو تركتهم ينفرون نفيرا عاما لاجتمع منهم خمسون الفا، ولدفعوا عدوان الانكليز وردوهم علي اعقابهم واذاقوهم وبال امرهم.
 فقال لهم نامق باشا: هذا العدد الذي ذكرتموه صحيح، وربما كان في قباءل العرب اضعاف ما ذكرتم، ولكن اذا اجتمعت هذه القباءل فان غاية ما يقدرون عليه انهم يصلون الي جدة ويدفعون هذا المركب، فيجء غيره من مراكب الانكليز وغيرهم من الدول فيعتدي علي بقية المرافء، وتكون حرب علي الدولة العثمانية لا تملكون نيل النصر فيها، لانكم لا تملكون سفنا حربية ولا تقدرون علي خوض المعارك الحربية، ثم ان جمع هذه القباءل يحتاج الي مدة طويلة والامر اعجل من ذلك.
 فقال احد التجار: ان من البحارة في جدة من يستطيع الغوص والدخول تحت هذا المركب البحري، فيغرقه بالبرامات التي تثقب فيه ثقوبا.
 قال الباشا: وما النفع من اغراقه، وان نحن اغرقناه جاءنا  بدل المركب عشرة، وان اغرقنا العشرة جاءتنا مءة؟
 قالوا: فماذا تري؟
 قال: نتدارك الامر باللطف وحسن السياسة، بان نتوجه الي جدة انا وبعض اعيانكم، ونجتمع بقبطان هذا المركب ونعقد معه امرا يندفع به الضرر.
 فاستحسنوا رايه وتوجهوا معه الي جدة، فقابل القبطان، وتم الاتفاق علي ان يجري التحقيق في هذه القضية ويرفع الامر الي السلطان ويعمل بما يجيب به.
 ولكن السلطنة مع الاسف خيبت الامل فيها ووقفت موقفا هو الغاية في المذلة والهوان؛ فبدلا من ان تدفع العدوان بمثله او ان تحتج عليه وترفض القبول، وهذا اقل الايمان، ارسلت في اواخر المحرم من سنة  لجنة تحقيق مختلطة، مءلفة من اعضاء عثمانيين واعضاء انكليز وفرنسيين. وكان العثمانيون قلة في اللجنة فسيطر عليها الاجانب، وراحت اللجنة تقبض علي كل من تتوهم ان له صلة بمقتل القنصل علي اعتبار ان هذه هي الجريمة الكبري، اما ضرب البلد الامن بالقنابل وازهاق المءات من ارواح الابرياء، واضاعة الاموال وتخريب البيوت وترويع الامنين، فهذا كله مشروع.
 وقبضوا علي المءات من الوجوه والاعيان. فلما لم يستطيعوا معرفة الفاعل الحقيقي لجءوا الي قرار غريب؛ هو اتهام الباشا ووكلاءه ووجوه البلد بانهم احدثوا هذه الفتنة. وكان اغرب من ذلك ان خنعت الدولة العلية العثمانية، فقبلت بنفي نامق باشا  وقتل الوجيه الانبل كبير الحضارم السيد سعيد العامودي، فقتل علنا في جدة، كما قتل عبد الله المحتسب واثنا عشر من وجوه الناس. ونفوا عشرات من كرام الناس، فمنهم من مات في منفاه كالسيد عبد الله باهارون، شيخ السادة من الحضارمة، ومنهم من رجع الي جدة بعد امد طويل كالشيخ عبد القادر قاضي جدة، والشيخ عمر بادرب، والشيخ سعيد باغلف.
 وحضر بعد انتهاء الامر الشريف عبد الله الذي ولي امارة مكة، فقال له اعضاء اللجنة من الانكليز والفرنسيين: لقد سرنا قدومك الي جدة قبل ان نسافر، لاننا نريد الوصول الي مكة لنراها وخشينا ان يمنعنا اهل مكة من دخولها، فلما حضرت انت وثقنا من دخولها، لانه لا يستطيع احد ان يمنعنا وانت الامير المطاع النافذ الامر.
 فبلغ منه الضعف وبلغ من هيبتهم في نفسه انه لم يستطع ان يردهم، واسمعوه يقول بلسانه (كما نقل ذلك زيني دحلان) قال: "انهم لما طلبوا مني ذلك تحيرت، وعلمت اني ان اجبتهم بان ذلك محرم في ديننا لم يقبلوا مني الجواب وان المسلمين لا يقبلون بدخولهم مكة، فالهمني الله جوابا عقليا اقناعيا، فقلت لهم: انتم رايتم صورة مكة في الخراءط والجغرافيات، ليس فيها بساتين ولا انهار ولا شء من الزخارف، وانما هي واد غير ذي زرع بين الجبال، وذهابكم اليها تعب بلا فاءدة. فقنعوا بهذا الجواب وتركوا الذهاب".
 * * *

 هذه هي الحادثة التي كانت كما يقول دحلان من اعظم المصاءب علي الاسلام، سردتها عليكم لتعجبوا مما كنا فيه من الضعف امام دول الغرب، ولتحمدوا الله علي انا صرنا اعز واكرم، وان مثل هذا الحادث لا يمكن ان يعاد.
 * * *

  AUTO من نصوص «الحسبة»
 حديث اذيع سنة 
 اسمحوا لي اولا ان اقرا عليكم هذا النص، ثم اقول لكم ما هو موضوع الحديث.
 هذا النص تعليمات واوامر للخبازين واصحاب الافران، قال: "يجب رفع سقف الفرن وان يجعل فيه منفس واسع للدخان، ويجب كنس بيت النار قبل كل تعميرة، وغسل البرميل وتبديل ماءه كل يوم، وغسل المعاجن وتنظيفها. ويجب علي من يعجن العجين ان يلبس ثوبا ابيض ضيق الكمين لءلا يسقط شء من عرقه في العجين، وان يكون ملثما لانه ربما عطس او تكلم فقطر شء من فمه في العجين، ويشد علي جبينه عصابة بيضاء لءلا يعرق فيقطر من عرقه شء في العجين، ويحلق شعر ذراعيه لءلا يسقط من شعره في العجين، واذا عجن في النهار فليكن عنده انسان في يده مذبة فيطرد الذباب عن العجين. ولا يجوز ان يستعمل الكركم والزعفران في توريد وجه الرغيف حتي يظن انه ناضج، ولا ان يغش الدقيق بدقيق الحمص والفول، ولا ان يخبز العجين قبل ان يختمر، فان الفطير يثقل في الميزان وفي المعدة".
 * * *

 ربما ظننتم يا ايها الاخوان المستمعون ان هذه التعليمات صادرة عن احدي البلديات او احدي دواءر الصحة في عصرنا هذا. لا يا سادة؛ انها تعليمات المحتسب قبل سبعمءة سنة، في القرون التي نسميها «القرون الوسطي» تقليدا منا للغربيين ومجاراة لهم في اصطلاحاتهم.
 لقد كانت القرون الوسطي عهود تاخر وانحطاط في اوربا، اما في بلادنا فقد كانت عهود ازدهار وحضارة، وهذا النص الذي انقله لكم شاهد واحد من الاف الشواهد علي ما اقول.
 النص من كتاب «الحسبة»، ترون منه كيف الزم العجان بان يلبس مثل ثياب الجراحين في المستشفيات في ايامنا، صدارة بيضاء ضيقة الكمين، ولثام يغطي الانف والفم، وعصابة بيضاء تشد علي الجبين، واعجب من هذه الزام العجان بان يحلق شعر ذراعيه لءلا تسقط منه شعرة في العجين. كما اوجبوا علي كل خباز ان يتخذ له خاتما فيه شارة خاصة يطبع به علي كل رغيف يخرج من فرنه، ليكون مسءولا عنه اذا كان في دقيقه غش.
 وفي «نفح الطبيب» ان الحاكم في الاندلس كان يسعر الاشياء الضرورية، لا سيما الخبز واللحم، ويامر البياعين بان يضعوا عليها اوراقا بسعرها، ثم يبعث المحتسب الولد الصغير او الخادم لاختبار البياع، فان باعه باكثر من السعر الرسمي استدعاه وعاقبه، فان عاد اغلق دكانه.
 وفي كتاب «الحسبة» ايضا نص عن الاطباء، لا يكاد يصدق القارء انه مكتوب في القرن الثاني عشر الميلادي، ايام كانت  اوربا لا تعرف من الطب الا ما تعرفه اشد القباءل الاستواءية في افريقيا بعدا عن الحضارة وعن العلم؛ كانوا يداوون بالسحر والشعوذة وبتر الاعضاء بلا داع، وخنق المريض بانواع من الاعشاب المءدية لطرد الشياطين!
 واقرءوا ما كتبه اسامة بن منقذ. هل تعرفون اسامة بن منقذ؟ انه البطل الاديب، احد فرسان الحروب الصليبية واحد المءلفين البارعين، وكتابه «الاعتبار» الذي دون فيه مشاهداته من الكتب العالمية، وقد ترجم الي اكثر اللغات الحية.
 في هذا الكتاب قصة طبيب مسلم ارسله ليداوي احد ملوك الافرنج في ايام هدنة كانت بين المسلمين والصليبيين، فاقرءوها تروا كيف تركوا ادوية الطبيب وعمدوا الي مداواة المريض بالنار والدخان والسحر لطرد الشياطين، ثم ضربوا رجله بالفاس فقطعوها، ومات المريض!
 في تلك الايام تنشر هذه التعليمات التي اتلوها عليكم. قال صاحب كتاب «الحسبة»:
 "وينبغي اذا ادخل الطبيب علي المريض ان يساله عن سبب مرضه وعما يجده من الالم، ثم يرتب له قانونا من الاشربة وغيرها من العقاقير، ويكتب نسخة منه لاولياء المريض ويشهد عليها من حضر معه عند المريض، فاذا كان من الغد حضر ونظر الي داءه ونظر الي قارورته (اي فحص بوله) وسال المريض: هل تناقص به المرض ام لا؟ ثم يرتب له ما ينبغي حسب مقتضي الحال. وهكذا الي ان يبرا او يموت. فان برء من مرضه اخذ  الطبيب اجرته وكرامته، وان مات حضر اولياءه عند الطبيب الذي كان قد نصبه السلطان رءيسا للاطباء وعرضوا عليه النسخ التي كتبها لهم الطبيب، فان راها علي مقتضي الحكمة وصناعة الطب، من غير تفريط ولا تقصير من الطبيب، قال لهم: ان مريضكم مات بانتهاء اجله. وان راي ان الطبيب قد اخطا او قصر قال لهم: خذوا دية صاحبكم من الطبيب، فانه هو الذي قتله بسوء صناعته وتفريطه".
 ارايتم يا سادة؟ ان هذه المسءولية التي قررها المجتمع الاسلامي من قرون طويلة لم تقرر الي اليوم في اكثر البلاد المتحضرة.
 وفي هذا الكتاب، مع انه كتاب في الحسبة لا في الطب، بيان كثير من ادابه؛ فعلي الطبيب ان يحلف اليمين التي سنها ابقراط، وعليه ان لا يعطي احدا دواء مضرا، وان يمتنع عن مساعدة النساء علي الاجهاض واسقاط الولد، ولا يعطي الرجال الدواء الذي يقطع النسل، وليغض بصره عن العورات عند دخوله علي المرضي، ولا يفشي سر مريضه.
 * * *
 هذه قطرة من بحر مما كنا عليه في القرون التي ندعوها «القرون الوسطي»، والتي كانت اوربا تعيش فيها وراء ثلاثة حجب من الهمجية والتعصب والجهل.
 * * *

  AUTO من طراءف الاخبار
 حديث اذيع نحو سنة 
 السبب في ان عنوان هذه السلسلة «بلا عنوان» هو اني وجدت المدرس اذا التزم الجد الحصة كلها ولم ينفس عن الطلاب بنكتة او نادرة ملوا درسه، وان الماءدة اذا كانت كلها لحما وشحما وسمنا لم يكن فيها ابازير ومشهيات انصرفت النفوس عنها. فاحببت ان تكون هذه السلسلة «بلا عنوان» لاحدث مرة في الموضوع الاصلي والتزم طريق الجد، واقف مرة لاستريح واريح القراء واخفف عنهم ثقل الجد بنكتة او نادرة.
 ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزح ولكن لا يقول الا حقا. جاءته امراة عجوز من الانصار فقالت له: ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال لها: ان الجنة لا تدخلها عجوز. فولت وهي تبكي، فقال لها: اما قرات قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا}؛ اي انها تعود في الجنة شابة. وجاءه مرة بدوي يطلب منه ان يحمله علي جمله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احملك الا علي ولد الناقة»، قال الرجل: انه لا يطيقني! فقال له الناس: ويحك، وهل الجمل الا ولد الناقة؟
 وكان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يتمازحون حتي انهم يتبادحون  بالبطيخ؛ اي يرمي كل منهم قطعة البطيخ علي صاحبه، فاذا جاء الجد كانوا هم الرجال. وسءل الشعبي: اكان اصحاب محمد يضحكون؟ قال: نعم، والايمان في قلوبهم مثل الجبال.
 وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل اسمه نعيمان كثير المزاح، ومن مزحه انه راي مخرمة بن نوفل (وكان ضريرا، ولا يعرفه)، فقال له: دلني علي مكان ابول فيه، فجاء به الي مءخرة المسجد. فلما قصر ليبول صاح به الناس: انك في المسجد! قال: من قادني؟ قالوا: نعيمان. قال: لله علي ان وصلت اليه لاضربنه بعصاي. ومرت ايام، فجاءه نعيمان فقال: اتحب ان ادلك علي نعيمان؟ قال: نعم. قال: ها هو ذا. وقاده حتي اوصله الي عثمان ابن عفان وهو قاءم يصلي. فرفع عصاه فضربه، فصاح به الناس: ويلك، تضرب امير المءمنين! قال: من قادني؟ قالوا: نعيمان. قال: والله لا تعرضت له ابدا.
 وهذا مزاح ثقيل وربما كان يجاوز كل حدود المزاح المالوف، ومع ذلك قبله الصحابة لانه مزاح، ولو اخذوه علي انه جد لكان نصيب نعيمان العقوبة الشديدة الرادعة. ومن شاء ان يطلع علي مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين والاءمة، فلينظر كتاب «المراح في المزاح» للغزي.
 * * *
 فانا جعلت احاديث هذه السلسلة بلا عنوان لاحدث تارة حديث التسلية والفكاهة، وتارات حديث الجد والفاءدة. ولقد ادركنا من مشايخنا من كان يحدثنا عن نفسه بما لو حدث به اليوم  مدرس لعد من الغراءب.
 شيخنا عبد القادر المبارك رحمه الله، الذي كان راوية العصر وكان من ايسر محفوظاته «القاموس المحيط»، حدثنا مرة في الفصل ان اخوانه كانوا يعيبون عليه انه لاشتغال فكره بمساءل اللغة والادب يسلمون عليه في الطريق فلا يرد السلام، فعزم يوما علي ان يكون متنبها، فسمع وهو خارج من بيته وطء خطوات جاره علي بلاط الزقاق، فلما اقترب منه قال له بصوته الجهوري العجيب: "وعليكم السلام"، ثم التفت ليراه فاذا هو بغل الطاحون، ارسله صاحبه الي البركة ليشرب!
 وكنت يوما من ايام الدراسة في مصر، فركبت الترام مع استاذ جليل من مشايخ الازهر، وكان معروفا بثقل الجسم وخفة الروح، وكان الترام مزدحما، فقعد امامنا رجل رومي (خواجة) ووضع رجلا علي رجل، فاصاب بطرف حذاءه جبة الشيخ السوداء، فنبهه لينزل رجله، فقال له: انا خر (يعني حر). فهممت به، فوكزني الشيخ بيده ان اتركه، فتركته وانا مغتاظ، واذا بالشيخ يمد رجليه الاثنتين بالحذاء فيضعهما في حضن الخواجة! فقال الخواجة: ايه ده يا حضرة الشيخ؟ فقال له الشيخ: انت خر، انا خرين. وارتج الترام من الضحك، وهرب الخواجة.
 وكان في الشام رجل صالح زاهد حقيقة اسمه الشيخ احمد الحارون، رحمه الله، وكان الناس يعتقدون انه من اهل الكرامات، وهو لا يدعي شيءا من ذلك. قص علينا بلسانه انه جاءه مرة رجل في اليوم الثامن من ذي الحجة يساله ان يرسله الي الحج، ايام كان السفر الي الحج يستغرق في البر او البحر اسبوعا علي الاقل.

 فقال له: كيف اخذك الي الحج والوقفة غدا؟ قال: انك من اهل الكرامات، وقد خبروني انك تستطيع ان توصلني الي مكة. فقال له: يا اخي، ان الذي خبرك قد سخر منك. انا لا استطيع ان اوصل نفسي الان الي مكة، فضلا عن اوصلك. فقال: بل تستطيع، انت من اهل الكرامات، قد خبروني بذلك.
 ولازمه لا يفارقه، فقال له: هل تكتم كل ما اصنعه معك ولا تخبر به احدا؟ قال: نعم. قال: وتقسم علي ذلك؟ فاقسم له، وزاد علي القسم طلاق امراته ثلاثا اذا خبر احدا. قال له: امش معي.
 فاخذه الي مسجد التكية السليمانية في الشام، وفيها بركة ماء مربعة طول كل ضلع من اضلاعها عشرة اذرع، ولكن عمقها قليل. وكان المسجد خاليا في تلك الساعة من النهار، فقال له: قف علي حافة البركة، فوقف. قال: اغمض عينيك. فاغمض عينيه، فدفعه الشيخ الي البركة وهرب! فصاح وتخبط، فاجتمع نفر من المارة سمعوه فاخرجوه والماء يقطر منه. قالوا: كيف سقطت؟ من رماك؟ قال: لا استطيع ان اقول!
 * * *
 عندي من امثال هذه الاخبار الكثير، ولكن الوقت انتهي، ولعلي اعود الي مثلها في وقت اخر. والسلام عليكم ورحمة الله.
 * * *

  AUTO وقفة علي الفسطاط
 نشرت سنة 
 قرات في مذكرات صاحب السمو الملكي الامير محمد علي التي طبعت في مصر هذه السنة انه كان يتولي رياسة لجنة حفظ الاثار العربية، فقررت اللجنة سنة ه "اصلاح جامع عمرو وتجديده، اهتماما به من جهة انه اول مسجد اسس في الاسلام بمصر، وانه مشرق انوار العلوم الاسلامية بمصر منذ القدم، ولءلا نعاب بقلة الاكتراث بمفاخرنا التاريخية".
 واهتم بذلك الاجانب، وكتب اليه اساتذة كبار محبذين ومشجعين، وكاد يتم الامر لولا ان اكثر الاعضاء المسلمين في اللجنة غابوا عن الجلسة التي عينت لاتمام المشروع، فصارت الاغلبية للاجانب.
 قال الامير: "فلما بدات في تبادل الاراء مع الاعضاء في مسالة اصلاح الجامع قام هرتس باشا، مهندس الاوقاف اذ ذاك، وسالني: ماذا تعملون في حيطان سور الجامع؟ فقلت: حيث ان السور متهدم متخرب، وانه جدد مرارا ولم يبق له منظر جذاب، نريد ان نعمل سورا جيدا فخما يتناسب واسم الجامع. فاظهر اسفه  لهذا العمل وقال: اننا اذن سنكسر ما فيه من طوب احمر اثري، وان هذا خسارة لا تعوض لانها اثار قديمة ستتلف بهذا العمل. وبعد ذلك سال السيد ديمول، الممثل الالماني لصندوق الدين قاءلا: ماذا تعملون في البواكي؟ ثم سال المستشرق السويسري بورك هارت: ماذا تعملون في عمدان الجامع؟ وبعد ذلك قام السيد فارنال، الممثل الانكليزي لصندوق الدين، وسال: ماذا تعلمون في البوابة الكبيرة؟ ".
 وذكر الامير جوابه لكل منهم، وهو جواب مقنع، ولكن القوم لم يقتنعوا. قال: "ثم زاد امتعاضي وقلت لجميع الجالسين: اما يندي جبينكم خجلا من هذا الوضع ايها الجماعة؟ ان الدين الاسلامي لا يسمح لغير المسلم ان يتدخل في امور مساجد الله، والحكومة المصرية سمحت وتساهلت الي حد ان تتدخلوا في شءون نحو مءتين وخمسين مسجدا في مصر دون حق شرعي، والمسلمون لما ارادوا تعظيم شان جامع من ادخل الدين الاسلامي في بلادنا تحجمون وتوقفون عملنا؟ وعلي هذا فاني متنازل عن رياسة هذه اللجنة".
 وتنازل الامير، ووقف العمل.
 * * *
 قرات هذا فاحببت ان ازور الجامع، ولم اكن زرته، وهو قريب من «الروضة» حيث اقيم. فسالت فوجدت انه لا يصل اليه ترام ولا سيارة، مع ان كل مكان في مصر الا هو تمشي اليه سيارة او ترام! فذهبت اخوض في التراب في طرق مهملة ومسالك  معطلة، حتي وصلت الي الجامع، وهو قاءم كالشيخ المريض المدنف وسط العشش والفواخير والجيارات والجبانات!
 قلت: اهذا هو جامع عمرو؟
 قالوا: نعم.
 قلت: وهذه هي الفسطاط؟
 قالوا: نعم.
 الفسطاط، اول بلدة للمسلمين في مصر، يهملها المسلمون حتي تعود مقابر للنصاري؟ الفسطاط، منزل الفاتحين الذين نشروا في مصر حضارة الاسلام، يمحي منها كل مظهر للحضارة فلا يكون فيها الا الفواخير والجيارات، وتذهب منها معالم الحياة فلا تكون الا دارا للموتي!
 هل يدري هءلاء الذين يروحون ويغدون علي هذه البقعة المتروكة، وهل يدري اولءك الذين لم يزوروها ولم يروها، انه من هنا سطع النور الذي اضاء مصر بضوء الاسلام، ومن هنا انبجس المعين الذي روي العطاش من ابناء مصر وافريقيا، ومن هنا مشت الراية الاسلامية حتي رفرفت علي نصف دنيا الماضي من البحر الاحمر الي ما وراء البيرنيه، ومن هنا خرج الصوت الذي الغي نظام الطبقات وساوي بين الناس في مصر واعطاهم الحرية في دينهم ودنياهم، وانها هنا ولدت مصر زعيمة العروبة ومثابة الاسلام؟
 فمن الذي كاد لهذه البقعة الطاهرة حتي صارت اوحش  بقعة في مصر واحطها وابعدها عن الحضارة والنظافة والبهاء؟ ما الذي صرف الناس عنها، فلا يءمها مصري ليذكر مشرق شمس الهداية منها علي بلاده، ولا يستطيع ان يصل اليها ساءح ليري فيها اثار امجد ذكري في تاريخ مصر؟ ايتخرب المسجد ويهمل الحصن، ولا تشفع لهما روعة البطولة ولا خشعة الايمان ولا عظمة العلم؟
 اما والله الذي لا اله الا هو، لو كانت هذه الماثر لغيرنا، لامة تحس وتشعر وتقدر امجادها، لجعلت بقاعها كلها كعبات يحج اليها ومنابر تتلو علي الناس سور البطولة فيصغي اليها الناس، ولخلدت كل مكان مر منه عمرو وكل طريق سلكه وكل قلعة افتتحها، من العريش الي الفرما الي ام دنين (قرب حديقة الازبكية)، الي ساحة المعركة في عين شمس، الي ميدان الوقعة الكبري التي كان فيها النصر عند حصن بابليون (قصر الشمع) عند جامع عمرو. ولعبدت هذا الطريق، طريق الفتح، وظللته باشجار الغار وكنفته بالورد والفل، ولجعلت في كل قرية وكل بلدة مدرسة باسم عمرو، تعرف الناس بعمرو وبالدين الذي جاء به عمرو.
 * * *
 ان فتوح المسلمين اعجوبة التاريخ ومعجزة الدهر، ولكن ليس فيها ما هو اعجب من فتح مصر، فقد حير من الوجهة الحربية العسكريين وادهش بنتاءجه المءرخين.
 لقد كان جيش عمرو يوم صدم مصر اربعة الاف. وما  اربعة الاف في جنب مصر وملك مصر؟ ولو اطبق عليهم اهلها باجسادهم لطحنوهم، ولو ضاربوهم بالحجارة لقتلوهم، ولو حصروهم من بعيد لاهلكوهم. ولكن اربعة الاف فتحت مصر، فتحتها بعبقرية قاءدها، فتحتها بخلاءقها وبايمانها. ومن كان معه الايمان لا يقف له شء.
 ولقد فتح مصر من قبله فاتحون، العرب (الهكسوس) ابناء الجزيرة، والفرس، واليونان، والروم، فكان في مصر غالبون ومغلوبون، غرباء حاكمون ومصريون محكومون، ولبث الفتح ما لبثت القوة، فلما زالت زال وعادت البلاد لاهلها. فلما فتحها عمرو صارت لقومه الي اخر الدهر.
 ولقد داب الروم وهم اخر من حكمها عاملين بالترغيب والترهيب، يستخدمون العطايا والمنايا لحمل المصريين علي مذهب في النصرانية غير مذهبهم، فما استطاعوا، وهم جميعا اهل دين واحد، واستطاع عمرو ان يدخلهم بطوعهم ورضاهم في الاسلام، فيكونوا هم اهله وتكون بلدهم بلده.
 وهذه هي طريقة الفاتحين المسلمين، لم ينقلوا الاسلام الي البلاد التي فتحوها ولكن نقلوا اهلها الي الاسلام (¬): اراهم فضله واذاقهم عدله، اعطاهم الحرية في عباداتهم، واعاد لهم بطريركهم بنيامين الذي طرده الروم، ورفع المظالم عنهم، ومنع بعضهم ان يستعبد بعضا، وحفر لهم الخليج في سنة واحدة،  من النيل الي البحر الاحمر، استعملهم فيه بالاجرة لا بالسخرة، وجعله لهم لا لغيرهم، فكان للخير والبركات، لا كقناة السويس التي هي في ارضنا وليست لنا!
 فكانت هذه الاعمال خطبا ومحاضرات في الدعوة الي الاسلام، ما سمعها المصريون حتي انقلبوا جميعا مسلمين، وكذلك تكون الدعوة: بالاعمال لا بالاقوال.
 * * *
 لقد رايت مرة رواية مسرحية في جمعية اسلامية مثل فيها الممثل عمرا رجلا قميءا ثعلبيا محتالا، يتدسس في القوم ويسترق الاخبار ويوقع الشر ويتعمد الكذب، فعلمت ان هءلاء الذين هداهم الله بعمرو لا يعرفون من هو عمرو!
 لقد كان عمرو شريفا في الجاهلية والاسلام، وكان صادقا صريحا، وكان شاعرا فصيحا، وكان ابيا عزوفا لا يرضي بالدنية من عمر (وهو من هو) ويرد عليه الكلمة بمثلها حين راسله في امر خراج مصر. وكان فقيها في دينه، اسلم طاءعا مختارا، فتوافقت علي ورود شرعة الاسلام يومءذ عبقريتا عظيمين من عظماء الناس كلهم لا العرب وحدهم وماردين من مردة القيادة والحروب، سيد القواد خالد بن الوليد وعمرو بن العاص. هداه الي الاسلام نطق سديد، لم يدخله فيه طمع ولا طبع، ولم تدفعه اليه رغبة ولا رهبة، وكان صادقا في اسلامه قويا في ايمانه، حتي ولاه الرسول صلي الله عليه وسلم حطم رب من ارباب الباطل، اختاره لهدم سواع، واقره علي امارة سرية فيها سادة الاسلام ومشايخه: ابو بكر وعمر  وابو عبيدة، وجعله رسوله الي ملك عمان وامينه علي الصدقات فيها، وشهد له انه «من صالحي قريش»، وقال فيه: «نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله». ونظر اليه عمر فقال: «ما ينبغي لابي عبد الله ان يمشي علي الارض الا اميرا»، وقال قبيصة ابن جابر: «صحبت عمرو بن العاص، فما رايت رجلا ابين قرانا ولا اكرم خلقا ولا اشبه سريرة بعلانية منه». وكان عمر اذا راي رجلا عييا يتلجلج في كلامه يقول: «اشهد ان خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد» (¬).
 وكان مشهده يوم بلغه انتقال الرسول صلي الله عليه وسلم الي الملا الاعلي مشهدا يلين القلوب الجامدة، وما يفجع ولد بابيه او محب بحبيبه فتكون لوعته عليه وحسرته لفقده اشد من حسرة عمرو ولوعته.
 وكان يوم الردة سيفا من سيوف الله التي رجعت الاسلام الي موطنه بعدما كادت تشرده عنه الخطوب، واعز الله به الدين وقمع الثاءرين. ثم رمي به الصديق الروم، وقدمه علي «من هم اقدم منه سابقة وحرمة» (¬) وجعله احد القواد الاربعة، فتجلت عبقريته حتي رجع الثلاثة الي رايه، وبلغ الراي ابا بكر فاقر ما راي. وكان في اليرموك ثاني الابطال بعد نابغة المعارك خالد، وكان بطل اجنادين، فضرب الله به ارطبون الروم بارطبون العرب، فكان ارجح منه في الميزان وكانت عبقريته ابقي علي وجه الزمان، حتي قال عمر: غلبه عمرو، لله عمرو!

 اما النبل في سلاءقه والسمو في خلاءقه، وقوة جنانه وفصاحة لسانه، فاسالوا عنها كتب الرجال، فما يتسع لها المقال.
 هذا هو عمرو وما عرفتموه؟ قراتم ما كذبه عليه المءرخون يوم التحكيم ولم تقرءوا الحقيقة التي رواها المحدثون وهم اوثق نقلا واصدق قولا كما في «العواصم من القواصم» للقاضي ابي بكر بن العربي (¬)  وسمعتم انه من دهاة العرب فحسبتم الدهاء  لا يكون الا بالكذب والاحتيال والدس والوقيعة. لا يا سادة، ان من تخرج في مدرسة محمد صلي الله عليه وسلم وكان رسول رسول الله لا يكون دساسا ولا كذابا. ان المءمن لا يكذب، هكذا قال الرجل الذي قال: «ابنا العاص مءمنان، عمرو وهشام» ()، محمد صلي الله عليه وسلم.
 هذا هو عمرو؛ فاي فاتح صنع مثل ما صنع عمرو؟ اي قاءد كان اعظم بركة في ظفره من عمرو؟ اي مصلح كان ابقي اثرا في اصلاحه من عمرو؟
 انه ما شهد في مصر مسلم انه لا اله الا الله، ولا قام متبتل في صلاة، ولا قعد واعظ في مصلاه، ولا قاض الي منصته، ولا مدرس الي اسطوانته، ولا عمل مصري من خير، الا وعمرو شريكه في ثواب عبادته؛ لانه السبب في هدايته، ومن سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة.
 عمرو بني جامع ابن طولون، وشاد الازهر، وعمر هذه المدارس واقام هذه المساجد، وانشا كل مظهر للاسلام في مصر ما كان لولا عمرو. عمرو هو الذي رد برابرة الشرق في عين جالوت، وبرابرة الشمال في المنصورة، وكان له فضل كل نصر كتبه الله للاسلام في مصر.

 هذا هو عمرو، فهل تلبي مصر في اصلاح جامعه دعوة الامير؟ وهل ترجع للفسطاط عهودها الخاليات؟
 * * *

  AUTO الامام الاوزاعي
 نشرت سنة 
 اشكر للكاتب الفاضل صاحب ترجمة الامام الاوزاعي المنشورة في «الرسالة» عنايته بدراسة تاريخنا الجليل واستخراج جواهره التي شغلتنا عنها اصداف غيرنا، وارجو ان يقبل هذه الملاحظات قبولا حسنا، وان يعلم ان الذي حفزني الي نشرها انما هو حرمة الحق وامانة التاريخ:
   يقول الكاتب في تحقيق نسبة الاوزاعي: وقد اختلف في معني هذه الكلمة، فمن قاءل انها بطن من ذي الكلاع من اليمن، وقيل بطن من همذان (بالذال)، وقيل ان الاوزاع قرية بدمشق خارج باب الفراديس.
 والصحيح انه ليس بين هذه الاقوال اختلاف؛ فالاوزاع اسم قبيلة من اليمن، سكنت هذا الموضع فسمي بها كما ذكر ياقوت. ونسبهم في حمير ولكن عدادهم في همدان كما قال في «التاج». وهمدان كما في «اللسان» (¬)  قبيلة في اليمن.

 اما همذان التي ذكرها الكاتب فمدينة مشهورة في ارض العجم، وعجيب ان ينسب اليها الاوزاعي، واعجب منه انه نقل هذه الرواية عن ابن خلكان، وهي في ابن خلكان في الصفحة التي نقل منها الرواية «همدان» بالدال لا «همذان» بالذال!
 وقد وجدت في كتاب لا يحضرني اسمه ان الاوزاعي من العقيبة، قال انها قرية بظاهر دمشق. والعقيبة اليوم حي كبير من احياء دمشق بالقرب من السور خارج باب العمارة، وهذا الباب هو باب الفراديس بعينه، وهو لا يزال موجودا، ولا يزال داخله طريق مواز للسور يسمي طريق بين السورين (¬)، فعلي هذا تكون العقيبة هي قرية الاوزاع.
   وقال الكاتب ان الاوزاعي «لم يكن يستعمل الراي، بل انه كما فعل غيره عدل الي الكتاب والسنة».
 والذي يفهم من هذه الجملة ان من يقول بالراي يعدل عن الكتاب والسنة، وهذا خطا فاحش، لان اصحاب الراي (او القياس) لا يعملون رايهم ولا يجرون قياسهم الا في المساءل  التي لم يرد فيها نص من كتاب ولا سنة، فهم يرجعونها الي هذين الاصلين ويطبقونها عليهما.
 وليس لمسلم ان يقول في الدين برايه ويتكلم فيه بهواه. والحنفية هم الذين يسمون باصحاب الراي، وجميع الحنفية كما يقول ابن حزم مجمعون علي ان مذهب ابي حنيفة ان ضعيف الحديث عنده اولي من الراي والقياس، وقد قدم ابو حنيفة رحمه الله العمل بالاحاديث المرسلة علي العمل بالراي في مساءل عدة.
 ولعل الكاتب لم يقصد هذا الذي قد يفهم من كلامه.
   وقال الكاتب: «ذهب بعض المءرخين امثال كولدزهر الي ان الفقه الاسلامي قد تاثر بالفقه الروماني، وانا اقول: ان كان هذا صحيحا فاحر بالاوزاعي ان يكون اخر المتاثرين به لانه من ابعد الفقهاء عن الراي».
 فلم يهتم الكاتب بدحض هذه الفرية التي افتراها كولدزهر وامثاله من المءرخين، ولم يبين انها في راي العلم خرافة من الخرافات، وان المحققين قد تكلموا فيها وبينوا خطاها، بل كان جل همه ان يبرء الاوزاعي منها، ولو يسلم ضمنا بان الفقهاء قد تاثروا بالفقه الروماني.
 علي حين انه لا يمكن ان يقوم دليل علمي واحد علي ان الفقه الاسلامي ماخوذ من الفقه الروماني، الا اذا كان القران مترجما عن لغة الرومان وكان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم رومانيا خرج من ابوين عربيين! والذي نقوله انه اذا كانت هناك علاقة بين  الفقهين فان الفقه الروماني المعروف اليوم هو المقتبس عن الفقه الاسلامي، ودليلنا علي هذا ان الفقه الروماني الحاضر جديد، لفقه طاءفة من العلماء بعد ان اندثر الفقه الروماني القديم، وهذا الدليل علي علاته اقوي من دليلهم علي دعواهم، فليثبتوا ان استطاعوا ان الفقه الروماني الحاضر هو القديم ذاته، ولياتونا بالاسانيد الصحيحة والروايات المضبوطة كما ناتيهم نحن باسانيد حديثنا وروايات سنتنا!
 هذا وان في ترجمة الاوزاعي كتابا قاءما براسه نشره من عهد قريب كاتب الاسلام الامير شكيب ارسلان، فلينظره الكاتب الفاضل.
 * * *

  AUTO العجيبة الثامنة
 نشرت سنة 
 عجاءب العالم القديم سبع: اهرام مصر، وحداءق بابل، وبقية السبع التي تعرفونها. وهي عجاءب حقا، ولكنها هياكل شيدت من حجارة قطعت من صخور الجبل او اجر جبل من تراب الارض ونضج علي جمر الافران، وهذه العجيبة الثامنة اثر من عمل الاذهان. تلك تحف من عمل السواعد القوية والايدي الصناع، وهذه من عمل الفكر الخالص والقراءح العبقرية ... انها كتب لو جمعت لبني منها هرم صغير او لشيد برج هاءل.
 فهل يقاس اثر لا روح فيه (وان لم يخل من عبقرية تروع ناظريها ويكبرها المتامل فيها) باثار حية تبعث الارواح في الاجساد، وتثير السواكن من الافكار، وتحرك القراءح فتدفعها الي الابتكار؟
 هل عرفتم «القاموس المحيط»؟ ان فيه ستين الف مادة، فهل فيكم من قراه كله؟ من يستطيع ان ينسخه بخطه نسخا؟ فكيف بمن الفه تاليفا؟ و«لسان العرب»، وهو اكبر منه واوسع، فيه ثمانون الف مادة. من قراه منكم؟ ومن يستطيع ان يكتبه؟ وتاج العروس  شرح القاموس؟ و«الاغاني» لابي الفرج الاصفهاني، العربي الاموي الذي كان علي امويته يتشيع؟ ونهاية الارب، وصبح الاعشي، وتفسير الطبري، وفتح الباري، والمبسوط، وشرح المواقف للسيد الجرجاني، والزرقاني علي المواهب، ومعجم البلدان ... وامثال هذه الكتب التي تعد بالعشرات، بل بالمءات؟ انها تمضي الاعمار دون قراءتها قراءة، فضلا عن كتابتها كتابة.
 فتصوروا كيف الفها مءلفوها وكتبوها بايديهم، وتناقلها الناس ونسخوا منها نسخا؟ حتي كان في مكتبة العزيز بن المعز، وهو من ملوك الدولة العبيدية التي تدعي بالفاطمية، بضع وثلاثون نسخة من كتاب «العين». وهو اول المعجمات بالعربية، بل لعلي لا اكون مبالغا ان قلت انه اول المعجمات في الالسن كلها، ابتكره رجل كان من اذكي البشر جميعا، هو الخليل بن احمد الفراهيدي، الذي وضع علما جاء به كاملا، هو علم العروض. استنبطه من اصوات القصارين وهم يخبطون بالمخابط علي الثياب فتختلف اصواتها، فميز منها «السبب» (طق) من «الوتد» (ططق)، وطبق ذلك علي شعر العرب ووضع هذه الاوزان (¬).
 وكان في هذه المكتبة عشرون نسخة من تاريخ الطبري، منها (كما يقول المقريزي في خططه) نسخة بخط الطبري نفسه، وفيها مءة نسخة من «الجمهرة» لابن دريد. وكل ذلك في عهد لم تكن عرفت فيه المطابع ولا الطابعات. (¬)  المكتبة الاسلامية هي عجيبة العجاءب، ذهب جلها ولم يبق منها الا قلها (¬). وهذا الذي بقي هو الاقل الاقل، وهو علي ذلك شء عظيم؛ ففي مكتبات اسطنبول كما نقلوا اكثر من مءتي الف مخطوطة جلبها العثمانيون من العواصم العربية والاسلامية، وفي شمالي افريقيا مءتا الف مخطوط في مكتبات القيروان وفاس وحواضر الشمال الافريقي المسلم، وفي مصر ثمانون الف مخطوط، وفي موريتانيا واليمن وغيرهما.
 ولا نزال مع ذلك نجد بالمصادفة نوادر اخري لم نكن نعرف لها وجودا، اتيكم عليها بامثلة. فهذا كتاب «الفصول والغايات» الذي قالوا ان المعري عارض به القران، واستمرت التهمة اكثر من تسعة قرون والمتهم برء، والكتاب مفقود وفقده يءكد التهمة ويقويها، حتي وجده خالي محب الدين الخطيب في مكة في موسم الحج ايام الشريف حسين، لما كان محرر «القبلة» التي حلت محلها الجريدة الرسمية «ام القري»؛ راه بيد احد الباعة فاشتراه بثمن بخس واهداه الي مكتبة صديقه احمد تيمور باشا (التي ضمت بعد الي دار الكتب)، ثم طبعه الاستاذ الزناتي، وهو ثالث الاخوان الثلاثة: الزيات، وطه حسين، والزناتي.
 وكان صديقنا الاستاذ عز الدين التنوخي يفتش عن رسالة لابي الطيب اللغوي في خزانة شيخنا مفتي الشام، الطبيب الشيخ ابي اليسر عابدين، فوجد بالمصادفة كتابه «الابدال » (الذي كان  يعتقد بانه مفقود) ضمن مجموعة من المخطوطات. وكنت قبل قدومي الي المملكة من نحو خمس وعشرين سنة ازور مكتبة محدث الشام، الشيخ بدر الدين الحسني (رحمه الله ورحم كل من ذكرت ومن ساذكر في هذا الفصل من مات منهم، ومن بقي فله مني التحيات) فوجدت كتابا عظيما هو ركيزة من ركاءز علم اللغة، كان المعتقد انه فقد فيما فقد من كنوز مكتبنا الاسلامية، وهو «معجم الاصلين»، اي الكتاب والسنة، للامام الهروي، احد اءمة اللغة في القرن الرابع. وقد ذكره ابن الاثير في مقدمة «النهاية» وعده خير ما الف في هذا الموضوع.
 وجدت منه نسخة صحيحة مشكولا اكثرها مكتوبة من ثمانمءة سنة عليها خطوط بعض الاعلام، وقد سالت صديقنا الدكتور صلاح الدين المنجد، وكان يومءذ مدير معهد المخطوطات، فعلمت انه ليس في الدنيا من هذا الكتاب الا نسخة ناقصة في جامعة بوسطن في اميركا، ونسخة اخري ناقصة ايضا في اسطنبول. وهذا الكتاب اذا طبع كان اصلا من الاصول وصحح عليه القاموس ولسان العرب. وقد كتبت الي كل جامعة او مجمع امل ان يعتني به وان يطبعه، فما وجدت عند احد اهتماما ولا تلقيت منه جوابا!
 وبيعت مرة تركة عالم في دمشق بالمزاد، وكانت عنده كتب كثيرة، فجرد اولاده (وهم جهلة) الكتب المطبوعة المجلدة فاحتفظوا بها ثم اشعلوا النار بالباقي. وبينما كانت النار تاكل هذا الكنز الذي لا يقدر بثمن راوا بينها كتابا فيه صور ملونة اعجبتهم، فسلوه من وسط اللهب وقد احترق طرفه، وعرضوه  علي الوراقين، فاذا هو نسخة من «عجاءب المخلوقات» للقزويني مكتوبة من اكثر من اربعمءة سنة، ميزتها ان فيها صورا ملونة مذهبة كانما صورت الان، لها قيمة فنية لا تقدر، فباعوه بمءة ليرة (يوم كانت لليرة منزلتها)، وباعه الذي اشتراه للمتحف البريطاني بالف ومءتي ليرة، واحسب هذه النسخة قد استقرت هناك.
 * * *
 هذه المكتبة التي اصابتها المصاءب وحاقت بها النكبات، العامة الشاملة والخاصة المفردة؛ كنكبتها بالمغول لما انحدر علينا سيلهم المدمر من اقصي الشرق، فجرف في طريقه مظاهر العمران وثمار الفكر حتي وصل الي هذه المكتبة، فالقوا من جهلهم كتبها في دجلة يمرون عليها يتخذونها جسرا! حتي نقلوا ان ماء دجلة حيال الضفتين قد اسود مسافات مما ذاب فيه من المداد والحبر، بل من حصاد الادمغة ونتاج العقول.
 ولما دخل الاسبان الاندلس احرقوا مكتباتها، حتي صار ليلها نهارا مما صعد منها من اللهب. وحسبكم ان تعلموا ان واحدة من مكتبات قرطبة كانت فهارس دواوين الشعر فيها كما يقول ابن خلدون اربعة واربعين دفترا كبيرا. فهارس دواوين الشعر فقط! احرقها الاسبان فاضاءت ليالي الاندلس. وما احرق بضيق ذهنه وعصبيته ابن تاشفين من كتب الفلسفة التي تخرج عن الفقه والتفسير والحديث غيرة منه علي الدين وزعما انها تضعف ايمان المءمنين، فذهب بالاف من الكتب.
 هذا عدا عما اصابها من النكبات الفردية، من التحريق  والتخريق والتمزيق والتغريق، حتي لم يبق من هذه المكتبة الا الاقل الاقل، وهذا الاقل لا تزال المطابع في الشرق والغرب تطبع منه من مءتي سنة الي الان، ولم تطبع الا بعض هذا القليل الذي بقي.
 لقد اطلع عالم تركي علي طرف من هذا التراث، هو حاجي خليفة صاحب «كشف الظنون»، فوصف في كتابه العظيم ما اطلع عليه فكان نحو عشرين الف كتاب، والفت ذيول لكشف الظنون تزيد عليه اضعافا، وكلها مطبوع معروف تتداوله ايدي الناس (¬). وعالم تركي اخر هو طاش كبري زاده، صاحب «مفتاح السعادة»، وصف جانبا اخر اطلع عليه فكان في ثلاثمءة وستة عشر علما (او بحثا اذا شءتم التدقيق والتحقيق).
 وذكر ابن كثير في «البداية والنهاية» ان مكتبة الخليفة العبيدي (الذي يسميه الناس الفاطمي) لما استولي عليها صلاح الدين الايوبي كانت كتبها تقرب من المليون.
 * * *
 ان من هذه الكتب ما لا يستطيع الواحد منا ان يقراه قراءة، فكيف اذا حاول ان ينسخه نسخا؟ فكيف وكثير منها املاه مءلفوه املاء لانهم كانوا من مكفوفي البصر؟ كالمخصص لابن سيده،  اوسع كتاب في اللغة، املاه املاء (¬). والاستيعاب لابن عبد البر، املاه املاء وهو ضرير لا يقدر ان ياخذ من الكتب. و«المبسوط» اوسع كتاب في الفقه، املاه مءلفه وهو محبوس في الجب تحت الارض لكلمة حق قالها عند حاكم ظالم (¬)، فكان تلاميذه يقفون في الطريق يستملون ويكتبون وهو يملي عليهم من بطن الجب، ما عنده كتاب ينظر فيه ولا مرجع يرجع اليه، وقد بين ذلك في كتاب العبادات في اخر باب الاقرار.
 والطبري كان يريد ان يجعل تاريخه في ثلاثين الف ورقة، فسال تلاميذه فاستكثروه، فجعله في ثلاثة الاف وقال: وا اسفاه، لقد كلت الهمم عن طلب العلم!
 وقاضي مصر بكار بن قتيبة، لما سجنه ابن طولون وطال سجنه ساله طلاب الحديث ان ياذن لهم بالسماع منه، فكان يحدثهم وهو في السجن ياخذون عنه من وراء الباب.
 وابن تيمية كتب كثيرا من رساءله وهو في السجن. وابن سينا الف رسالته عن القولنج (ونحن لا نزال الي الان نستعمل في الشام كلمة القولنج (¬)) ورسالة حي بن يقظان (التي قلدها ابن  طفيل الاندلسي، فاشتهرت قصته وماتت قصة ابن سينا) كتبهما وهو سجين. وقصة «حي بن يقظان» هي التي نسج علي منوالها ومشي علي اثرها مءلف رواية روبنسون كروزو المشهورة. بل ان الكتاب العظيم لابن سينا، وهو «الشفاء» الذي بقي الاساس في دراسة الطب في جامعات اوربا الي ما قبل اربعمءة سنة، الفه وهو هارب متنقل في البلدان متوار عن الابصار.
 بل لقد اخرجت هذه العصور المتاخرة كتبا كبيرة، كشرح القاموس للزبيدي (الهندي الاصل اليماني المقام). بل لقد الفت في عصرنا هذا كتب كبار، ككتاب «الاعلام» للزركلي، ومجموعة «فجر الاسلام» و«ضحي الاسلام» و«ظهر الاسلام» لاحمد امين، و«تاريخ العرب قبل الاسلام» لجواد علي العراقي الذي توفي حديثا، و«شرح الكامل» للمرصفي. ولقد حدث احد تلاميذه انه دخل عليه يوما (وكان يسكن غرفة مقفرة من دار خربة في حي قديم من احياء القاهرة، يضل الماشي في ازقته ويغوص في وحله، لانه كان من فقره لا يستطيع ان يجد غير هذه الدار في غير هذا الحي) فوجده قاعدا علي حصير بال مفروش في وسط الغرفة، ليس فيها سواه، وامامه الكتب منثورة والصحاءف منشورة، وحول الحصير خيط من الدبس مصبوب علي الارض. فساله: ما هذا الدبس يا مولانا؟ فضحك الشيخ وقال: انه سور يحميني من هجمات البق!
 واكثر القراء لم يعودوا يعرفون بحمد الله ما هو البق الذي كنا نقاسي منه الامرين ونحن صغار، لا نملك له دفعا ولا نعرف دواء.

 في هذه الغرفة العارية، علي هذه القطعة من الحصير، الف الشيخ كتابه العظيم «شرح الكامل للمبرد» (¬)، هذا الكتاب من الكتب التي يفاخر بها عصرنا العصور الخوالي، لهذا العالم الذي ينافس بامثاله القرون الماضيات.
 * * *
 ولا تزال في المكتبات العامة والخاصة عشرات، بل مءات، من المخطوطات؛ في دار الكتب المصرية، وفي المكتبة الظاهرية في الشام، وفي مكتبات اسطنبول وبغداد، وفي مكتبة باريس، وفي مكتبة المتحف البريطاني، وفي الاسكوريال في اسبانيا، وفي مكتبة عارف حكمة في المدينة، وفي مكتبات فاس وغيرها في المغرب، هذه التي سلمت من ايدي المتعصبين من اعضاء محكمة التفتيش، ولو بقي كل ما كان في الاندلس لوجدنا شيءا عظيما، وفي ليدن في هولندا، وفي مكتبة بوسطن في اميركا ... في هذه المكتبات التي رايت بعضا منها واطلعت علي فهارس بعض وسمعت الاخبار عن بعض، لا تزال فيها الان الاف مءلفة من هذه المخطوطات.
 وفي المكتبات الخاصة الاف اخري. اذكر لكم من هذه المكتبات ما عرفته او سمعت به.
 من اكبرها مكتبة احمد تيمور باشا الذي تعقب كتب التاريخ  خاصة، فكان يشتري الكتاب منها بوزنه ذهبا ان لم يستطع شراءه باقل من ذلك. ومكتبة احمد زكي باشا (وكلا المكتبتين في دار الكتب المصرية الان والحمد لله). ومكتبة عبد الحي الكتاني في المغرب، وهي من اغني الكتب في التاريخ. ومكتبة انستاس الكرملي، وفيها كثير من المفردات ليس لها ثوان. ومكتبة صديقنا اسعاف النشاشيبي رحمة الله عليه وعلي كل من ذكرت، هذه المكتبة علي كبرها واتساعها لا يكاد يوجد فيها كتاب واحد يخلو من فهارس ومن تعليقات، رايت كثيرا منها. ومكتبة الشيخ خليل الخالدي، وقد زرتها لما كنت ذاهبا الي مصر للدراسة سنة . ومكتبة شيخنا المفتي الشيخ ابي اليسر عابدين ...
 في هذه المكتبات نوادر لا تزال راقدة تنتظر من يوفقه الله لاخراجها ببعثها من مرقدها؛ من ذلك ان رجلا من اسرة معروفة في الشام كان يشتغل اسلافها بالعلم توفي من اكثر من خمسين سنة، فباعوا كتبه المخطوطة، ثم نبههم احد الخبراء الي ان فيها كتابا نادرا، فاحبوا ان يسترجعوه ممن اشتراه، وابي عليهم استرجاعه، واقيمت بشانه قضايا في المحاكم لا اريد التعرض لها، ولكني اريد ان اقول: ان هذا الكتاب هو «كتاب البيزرة» (او البزدرة) وهو علم طب البزاة. وانتم تعرفون البازي والصقر والشاهين، هذه الطيور التي كانوا يصطادون بها (ولا يزالون يتخذونها للصيد في بعض نواحي الجزيرة العربية). ولقد كتبت عن هذا الكتاب في السنة الثانية او الثالثة من مجلة الرسالة، فاقرءوا ما جاء فيه تجدوا عجاءب لا تكاد تصدق (¬)؛ من ذلك  ان فيه بابا عنوانه «باب معرفة مرض الطاءر من فحص ماءه». اي انهم من فحص بول الطاءر يعرفون مرضه! لم يكتفوا بان عنوا بعلم الحيوان عامة والفوا فيه الكتب، حتي الفوا في هذه الناحية الخاصة من طب الحيوان.
 ولم يكن هذا الا بعد ان اوفوا علي الغاية من العناية بالطب الانساني. وانا لست من اهل الاختصاص في الطب، ولكني وقفت خلال مطالعاتي علي نصوص عجيبة؛ منها انني وجدت مرة في «وفيات الاعيان» لابن خلكان ان الحجاج مرض مرضا لم يستطيعوا ان يعرفوا حقيقته ولا سببه، فجاءوا باسفنجة صغيرة ربطوها بخيط وجعلوه يبتلعها، ثم استخرجوها ففحصوا عصارته المعدية، علي مقدار ما كانوا يعرفون يومءذ من امثال هذه البحوث.
 وقرات في «الاغاني» لابي الفرج الاصفهاني انها اجريت للسيدة سكينة بنت الحسين، احدي عقيلتي قريش واجمل نساءها، وهي التي جمع مصعب بن الزبير بينها وبين العقيلة الاخري عاءشة بنت طلحة، كانت لها في عينها نقطة (او شء لا اعرف حقيقته)، فاجريت لها عملية في العين واستخرجوا هذه النقطة من وراء الجسم الزجاجي. وقد قرات وصف هذه العملية للجاحظ ولكني نسيت في اي كتاب قراتها.
 واذا نظرتم في تاريخ المستشفيات في الاسلام تعرفون مبلغ ما وصلوا اليه في هذا الباب. اقرءوا «تاريخ المستشفيات» للدكتور عيسي المصري، والكتاب الاخر الذي الفه استاذ من الكلية الاميركية في بيروت نسيت اسمه الان عن المستشفي النوري الذي انشاه في دمشق نور الدين زنكي، وبقي بناءه الي الان ولكنه صار  مدرسة التجارة، تجدوا ان اطباء هذا المستشفي عرفوا طريقة عزل المرضي المعدين وعرفوا اسلوب التخصص في الطب.
 والبيروني، المفكر العظيم الذي يقول عنه سخاو (وهو احد المستشرقين الالمان) بانه اكبر عقلية كانت في القرون الوسطي، يذكر في كتابه «الصيدنة» (اي الصيدلة) انهم لم يكتفوا بدراسة الطب عامة بل كانوا يعرفون التخصص فيه.
 * * *
 لكي تروا جانبا من جوانب عظمة المكتبة الاسلامية اقرءوا كتاب «ثقافة الهند» الذي طبعه المجمع العلمي في دمشق لمءرخ الهند العالم الجليل والد ابي الحسن الندوي، وهو في خمسمءة صفحة من القطع الكبير بالحرف الصغير، كله اسماء للكتب التي الفت في الهند.
 ولقد نشرت مجلة «المعلم العربي» (التي كانت تصدرها وزارة المعارف في الشام) تلخيصا لكتاب الفه مءلف اميركي يذكر فيه ماثر المسلمين في العلوم علي اختلافها، ولولا ان المءلف اميركي، لم يكن عربيا ولا مسلما، لقلت انها دعاية صحفية، لانني وجدت فيها اخبارا ومناقب لنا لا اعرفها انا، وانا مدمن علي المطالعة والقراءة من سبعين سنة!
 * * *

  AUTO كتاب «الاغاني»
 لابي الفرج الاصفهاني
 حديث اذيع سنة 
 انا احب ان تكون احاديثي للناس كلهم، او لاكثرهم اذا كان من المتعذر ان تكون لهم كلهم، ولكني اضطر احيانا ان اجعل الحديث للمتعلمين وحدهم، فمعذرة اليكم.
 موضوع اليوم عن كتاب، كتاب مشهور جدا ومفيد جدا، ولكن الناس رفعوه فوق منزلته ووثقوا به اكثر مما ينبغي ان يوثق به، وصار كثير من كبار الادباء والباحثين ينقل منه الاخبار التاريخية ويعزوها اليه، كان العزو اليه يسقط عن الباحث تبعة التحقيق. بل لقد وجدنا من هءلاء الباحثين الكبار من ينقل منه احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه ينقل من صحيح البخاري! مع ان هذا الكتاب ما كان قط كتاب حديث، ولا كتاب تاريخ، ولا يوثق باخباره ولا يعتمد عليها.
 هو كتاب «الاغاني» لابي الفرج الاصفهاني.
 وانا ليس من منهجي في هذه الاحاديث الكلام علي الكتب، ولكن كتابا له مثل شهرة «الاغاني»، وينقل عنه اكبر ادباء العرب  اليوم اخبارا تصور المجتمع الاسلامي منصرفا الي اللهو غارقا في الفسوق، ان كتابا كهذا من حقه ان نتكلم عنه في هذه الاحاديث، بيانا لحقيقته وتوضيحا لحال مءلفه.
 ابو الفرج الاصفهاني عربي اموي صحيح النسب، وان كان منسوبا الي اصفهان، المدينة الفارسية. وكثير من المنسوبين اسما الي بلدان فارس كانوا عربا خلصا من سلاءل القباءل التي استقرت في تلك البلاد بعد الفتح. ومن اعجب العجب ان ابا الفرج كان امويا وكان يتشيع! وما اعرف الاموية اجتمعت مع التشيع في احد قبله ولا في احد بعده.
 وكان الرجل رقيق الدين سيء السيرة، يعطي نفسه هواها وينغمس في المعاصي. وكان وسخ الثوب، قذر الهيءة، بذء اللسان، ولكنه كان مع هذا كله اية في سعة الحفظ وكثرة الرواية، عارفا باكثر العلوم، كاتبا ناقدا موسيقيا شاعرا، يحسن الوصف وان كان الغالب عليه الهجاء.
 اما كتاب «الاغاني»، فان من اراد متعة الادب، وطلب جيد الشعر، واراد الاحاطة باخبار الشعراء والمغنين، للذة الادبية وتقوية الملكة البيانية، فلا يجد كتابا اجمع لهذا كله منه. وما منا الا من كان «الاغاني» عدته الاولي في اقامة اللسان وتجويد البيان. ولقد قراته كله (وهو بضعة وعشرون جزءا) ثلاث مرات، واستفدت منه في الادب واللغة ما لم استفد مثله من غيره.
 كل هذا صحيح، اما ان يكون كتاب دين تءخذ منه احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يفعل هءلاء الادباء الكبار المعروفون، او ان  يكون كتاب تاريخ يعتمد عليه في تحقيق الاخبار، فلا.
 ان من ياخذ «الاغاني» علي انه كتاب تاريخ يجد المجتمع الاسلامي العباسي مجتمعا لاهيا عابثا، لا شغل له الا شرب الخمر وسماع الغناء والفتنة بالجواري والغلمان، من اكبر خليفة في القصر الي اصغر ملاح في دجلة، مع ان هذا غير صحيح.
 ولقد كان في بغداد علي عهد ابي الفرج اكثر من مليونين من السكان، وكان في هذا العدد الضخم من السكان فساق وشراب خمر وزناة ولاهون، وكان فيهم الفارغون المتبطلون المقبلون علي الغناء والطرب، يعيشون لذلك لا يشتغلون بغيره، ولكن هءلاء كانوا قلة وكانوا اقل من القلة. وكان الي جنب هءلاء الفساق من امثال مطيع بن اياس ويحيي والحمادين (¬) وابي نواس وامثالهم، كان الي جنبهم ابو حنيفة وشريك وابن المبارك وسفيان والشافعي وابن حنبل، والعلماء والعباد، وكان الي جنبهم اءمة اللغة ورواة الادب ممن عرفوا بالصلاح والتقوي، وكان التجار والعامة ممن كانت تمتلء بهم المساجد حتي كانت تتصل صفوف المصلين من مسجد الرصافة في بغداد الي الشط.
 فليس المجتمع كله كما يصوره ابو الفرج. ثم ان ابا الفرج في «الاغاني» يتكلم عن الرجل ممن ترجم له، فيغفل جوانبه كلها ويعمد الي جانب اللهو والغناء فيتكلم عليه ويبالغ فيه، لان هذا  هو موضوع كتابه. وكثير من الاخبار التي يرويها مكذوب او مبالغ فيه.
 فمن ذلك اخبار عمر بن ابي ربيعة. تصوروا لو ان شاعرا دخل بين النساء وهن في الطواف او عند رمي الجمار، واقبل ينظر في وجوههن، هل يتركه الناس؟ فكيف ان نظم فيهن اشعار الغزل؟ هل يسمح الناس اليوم لشاعر ان ينظم اشعار الغزل بالحاجات؟ فكيف ان نشر هذا الغزل في جريدة، هل يسمح له الناس ان ينشره في جريدة؟
 هذا مع العلم ان زمان ابن ابي ربيعة هو زمان الصحابة، وهو صدر الاسلام، فاذا كنا نحن الان علي فساد الزمان وبعد العهد لا نسمح بان يقوم فينا من يصنع ما زعم صاحب «الاغاني» وامثاله ان ابن ابي ربيعة كان يصنعه، فهل يسمح له بذلك الصحابة؟ فلا شك ان اخبار عمر بن ابي ربيعة التي يرويها صاحب «الاغاني» اكثرها مكذوب.
 والخلاصة ان «الاغاني» كتاب من اعظم كتب الادب، ولكن لا يجوز الاعتماد علي صحة اخباره ولا يجوز ان ينقل منه التاريخ، وصاحبه علي جلالة قدره في الادب رقيق الدين سيء السمعة بذء اللسان، لا يوثق بروايته ولا بصدقه. فاقرءوا كتاب «الاغاني» للمتعة الادبية ولتقويم الملكة البيانية، ولكن لا تصدقوا كل ما يرويه فيه ولا تعتمدوا عليه.
 * * *

  AUTO دفاع عن الاصمعي
 قرات ما كتب الاستاذ عبد الغني حسن في رده (¬)، فوجدت ان اكبر ما احتج به علي ان العبارة التي ساقها هي للسيوطي.
 وانا احب ان ابين لاخي الاستاذ عبد الغني ان لو كان الخلاف بيننا علي امر شخصي لما باليت مع من منا الحق، ولقبلت بما قال وتركت الجدال. ولكن الخلاف علي صدق رجل روي عنه كما قالوا ربع اللغة، فاذا سقطت روايته سقط ربع لغتنا.
 علي انه لو كان حقا كما نقل الاستاذ لما دافعت عنه، ولكن الواقع انه كان صادقا، وكان ابعد الناس عن الخلاعة، وكان مقبول الرواية.
 والاستاذ يعلم ان عندنا علما ليس لامة علم مثله، هو «علم الرجال»، اعني علم «الجرح والتعديل». ويعلم ان علماءه لم يدخروا في هذا الشان وسعا، ويعلم ان اجمع كتاب للرجال  هو «الخلاصة» للخزرجي، الذي لخص فيه كتاب «التذهيب» للحافظ الذهبي و«التقريب» لابن حجر و«الاكمال» لابن ماكولا و«الكمال» للحافظ عبد الغني المقدسي و«الجمع» لابن طاهر و«الميزان» للذهبي، وهي اعظم كتب هذا العلم.
 وقد جاء في «الخلاصة» عن الاصمعي ما نصه: "هو احد الاعلام، روي عن ابي عمرو بن العلاء ومسعر (¬) ومالك وخلاءق، وروي عنه ابن معين ونصر بن علي وعمر بن شيبة وخلق، وثقه ابن معين، وقال المبرد: كان بحرا في اللغة".
 فالرجل اذن موثوق الرواية عند المحدثين. بل ان السيوطي نفسه يقول عنه في كتابه «بغية الوعاة» ما نصه: "احد اءمة اللغة والغريب والاخبار والملح والنوادر، روي عن ابي عمرو بن العلاء وقرة بن خالد ونافع بن ابي نعيم وشعبة وحماد ... (الي ان قال) وقال ابن معين: لم يكن ممن يكذب. وقال ابو داود: صدوق. وكان يتقي ان يفسر الحديث كما كان يتقي ان يفسر القران، وكان من اهل السنة، ولا يفتي الا فيما اجمع عليه علماء اللغة، ويقف عما ينفردون عنه، ولا يجيز الا الافصح".
 هذا ما قاله السيوطي فيه، فاين منه ما نقلته عنه؟ علي انه ان كان قال فيه ذلك في كتابه «المزهر» (¬) وخالف ما قاله عنه هنا،  فلقد شهد له الامام الذي يقلده السيوطي، والذي كان اقدم من السيوطي واعلم، وهو الشافعي، شهد له بالصدق.
 وفي ترجمته في «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي المحدث اخبار تدل علي تدينه وتصونه، وكذلك عند ابن خلكان، وعند غيرهما ممن ترجم له من الثقات. واثني عليه وشهد له بالصدق كذلك احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، وابو داود، وهءلاء هم اءمة الدين وشيوخ المحدثين، ولا يضره بعد شهاداتهم له طعن طاعن في صدقه.
 * * *

  AUTO لون من الترف العقلي
 نشرت سنة 
 طرق المءلفون في كتبهم كل باب من ابواب المعرفة وسلكوا كل طريق من طرق العلم والادب، واودعوها كل ما يمكن ان يصل اليه العقل المفكر والقلب الشاعر والوجدان المتامل، فكان فيها علوم الدين والدنيا؛ فيها مءات ومءات من المجلدات في القران، تنزيله وتاويله؛ وفي الحديث، روايته ودرايته؛ وفي الادب، فنونه والوانه؛ وفي الطبيعة، قوانينها ومظاهرها؛ وفي التاريخ، قديمه وحديثه.
 ولدينا الاف من الكتب في تراجم العظماء وطبقاتهم: الصحابة والتابعين، والقراء والفقهاء، والقواد والامراء، والادباء والشعراء. دونوا اخبار العقلاء والمجانين والحمقي والمغفلين كما دونوا اخبار الاذكياء والنابغين! واذا كان عند اليونان الاقدمين هذه «الالياذة» التي يعدونها اولي مفاخرهم، والتي استمد منها ادباء الغرب وشعراءهم المحدثون اكثر ماثرهم، فلقد روي الكتاني في «التراتيب الادارية» ان عندنا قصيدة في خمسة الاف بيت، همزية جيدة في السيرة النبوية. ولابن عيسي القرطبي ارجوزة اخري في سبعة الاف بيت. وثالثة عنوانها «المقالات السنية في مدح خير  البرية» لعثمان بن علي في تسعة عشر الف بيت!
 واذا كانت الالياذة تشتمل علي خرافات وعلي تخيلات، ما يسندها واقع ولا تعتمد علي حقيقة، فان هذه الاراجيز ما فيها الا حقاءق ثابتة وتواريخ محققة. هذا وانتم تعرفون الاراجيز العلمية، كالفية ابن مالك والفية العراقي والكثير من امثالهما.
 ولما ظنوا انهم شبعوا من الجد واكتفوا استراحوا الي لون جديد، كما استراح اهل الفن من المصورين والرسامين الي هذه المذاهب الجديدة في الرسم، التي لا تبلغ معرفتي بها مبلغ القدرة علي وصفها والكلام فيها، ولكن لا يصل عجبي منها الي حد الاعجاب بها او تذوقها وفهمها.
 وكيف اعجب بلوحة ما اري فيها الا علب كبريت مكومة اكواما، او حجارة مركومة ركما، او سلما مقلوبا قد تعلق بخطوط متعرجة متداخلة بلا ترتيب ولا نظام ولا دقة ولا احكام، كانها خرابيش الدجاج علي بقعة من الرمل، ثم اري تحتها كتابة موضحة لها تقول انها صورة امراة جميلة او مشهد غروب الشمس في البحر ... وما ثم شمس ولا بحر، ما هناك الا الفوضي والعبث! كهذا المذهب الحديث في الشعر، حيث ترصف كلمات جميلة لا يربط بينها رباط يتبينه الفكر، ولا صورة يلذها الذوق، ولا موسيقي تطرب لها الاذان، ما هي الا معجم، ولكنه معجم قد اختل ترتيبه! قالوا: ان هذا هو الشعر الحديث!
 والذي نعرفه ان الالفاظ اوعية للمعاني، فاذا خلت من المعني المبتكر والصورة الحلوة عادت الفاظا فارغة، لها ان  قرعتها طنين ورنين وما فيها فاءدة للمستفيدين! وصارت الاعيب لادباء ذلك الزمان الذي يدعوه مءرخو الادب بعصر الانحطاط؛ كل هم رجاله التلاعب بالالفاظ لا يجاوزونها.
 وكان المثل الاعلي لشادي الادب لما بدانا النظر في الادب مقامات الحريري، يحرص اساتذتنا علي ان ندمن قراءتها ونحفظ ما نستطيع حفظه منها، ونري غاية ما يصل اليه الكاتب ان يصنع مثل ما صنع الحريري مثلا في المقامة السادسة، حين التزم ان تكون فيها كلمة منقوطة بعدها كلمة مهملة بلا نقط، وجري علي هذا في المقامة كلها، فيقول: "الكرم ثبت الله جيش سعودك يزين، واللءم غض الدهر جفن حسودك يشين ... "، وما صنعه في المقامة السادسة عشرة، حين جاء بلون اخر من الوان اللعب بالالفاظ كان مالوفا في ذلك العصر، هو ان يجء بجملة اذا قرات حروفها منكوسة، فبدات باخر حرف منها ورجعت الي ما قبله، لم تتبدل الجملة. وصنع في ذلك شعرا متكلفا سخيفا (¬)، حاولت ان ارويه، ثم وجدت انني ازعج  بروايته القراء ولا اعوضهم عن هذا الازعاج متعة ولا منفعة.
 ومن هذا الباب ان العماد الكاتب لما ودع القاضي الفاضل (وهو من اساتذة هذا المذهب، مذهب الصناعة اللفظية الميتة التي لا روح فيها) قال له: «سر فلا كبا بك الفرس». وهي جملة ان عكستها لم تنعكس، فاجابه بمثلها علي الفور فقال: «دام علا العماد».
 ومن اجود ما احفظ في هذا الباب (ان كان فيه شء جيد!) قول القاءل:
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم؟
 خذوا حروف هذا البيت فاقلبوها تجدوها تبقي علي حالها.
 كانوا يعدون نهاية الارب وغاية الادب ان يقدر الاديب علي مثل هذا العبث، حتي ان الشيخ محمود الحمزاوي، اشهر المفتين في دمشق في القرن الثالث عشر الهجري، الف تفسيرا صغيرا للقران مطبوعا، وهو عندي في مكتبتي، كل حروفه مهملة، اي ليس فيه حرف منقوط، فليس فيه كلمة فيها باء ولا تاء ولا جيم ولا خاء ولا شين ولا ضاد ... فتصوروا الجهد الذي بذله فيه ثم انظروا النفع الذي ياتي منه، تجدوا جهدا كبيرا ونفعا ضءيلا.
 ورايت من قديم في المكتبة العربية في الشام كتابا فيه جداول اربعة او خمسة (نسيت)، في الجدول الاول كتاب في الفقه مثلا، وفي الثاني نحو وصرف، وفي الثالث تاريخ، وفي الرابع بحث مكتوب بلسان الترك، ثم اذا قرات السطر كله معا متجاوزا حدود  هذه الجداول جاء معك كتاب اخر فيه علم اخر (¬).
 ولما شرفني المجمع العلمي العراقي بعضويته من نحو ثلاثين سنة كان يتفضل فيرسل الي مطبوعاته، وهي من انفس ما اخرجت المطابع، فلما جءت المملكة انقطعت عني واستحييت ان اسال عنها فحرمت منها. قرات في مجلة المجمع يومءذ وصفا لكتاب مثل هذا، يزيد عليه بان فيه ثمانية جداول وانه يقرا بالماءل من اليمين الي الشمال ومن الشمال الي اليمين، وفي ذلك ما يدهش ولكنه لا يفيد (¬).
 كقصة الرجل الذي قالوا انه كان يلقي علي الارض ابرة، ثم يلقي عليها باخري وهو قاءم فتقع في خرمها، ولا يزال يرمي واحدة بعد واحدة حتي يجمع مءة ابرة متصلا بعضها ببعض. فرفع امره الي حاكم البلد وكان عاقلا كريما فامر له بمءة دينار وان يجلد مءة جلدة، فسالوه فقال: اما الدنانير فلهذه البراعة النادرة، واما الجلد فلانه صرف همته الي هذا العبث ولم يوجهها وجهة ينتفع بها الناس.
 * * *
 واذا رجعتم الي مجلة «الرسالة»، الي العدد الذي صدر يوم  الاثنين  رجب ه (اي من اربع وخمسين سنة) وجدتم مقالة لي فيها وصف لكتاب عجيب ليس له في تراثنا الفكري مثيل، لا لانه حوي من حقاءق العلم او من طراءف الفن ما لم يحوه كتاب غيره، بل لانه جاء فيه بشء جديد من هذا الذي سميته «الترف العقلي»؛ فقد تعمد ان لا ياتي فيه الا بما هو خطا محرف عن اصله، معدول به عن جادة الصواب ممال به عن سبيل الحق، فلا بيت ينسب الي صاحبه، ولا كتاب يعزي الي مءلفه، ولا مسالة تورد علي وجهها، ولا بلدة توضع في موضعها ... وقد اورد ذلك كله بحذق ومهارة وفرط لباقة، حتي انك لتتلوه فتحس لحلاوة ما تقرا انك تقرا حقا وصدقا، وما فيه من الحق والصدق شء! (¬)
 ولا يقدر علي الخطا الذي لا صواب فيه الا من يقدر علي الصواب الذي لا خطا معه؛ يحتاج كلاهما الي علم بمواقع الخطا ووجوه الصواب. ثم انه حلاه بالنكات اللغوية والمساءل النحوية والطراءف الادبية والاراء الفلسفية، وزينه بالحكم الباهرة والامثال الساءرة، واستشهد علي كل مسالة من مساءله باقوال العرب، ولكن ذلك كله محرف عن الصواب.
 هذا الكتاب اسمه «اختراع الخراع» (والخراع في اللغة داء يصيب الدابة في ظهرها فتبرك فلا تستطيع القيام)، ومءلفه هو صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، احد اءمة القلم والادب في عصره، ومءلف الكتاب الكبير «الوافي بالوفيات»، الذي يعد  من اجمع كتب التراجم.
 اول هذا الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، قال ابو خرافة الهد القشيري سامحه الله تعالي: حضرت في بعض اوطان اوطاري واوطار ابكاري مع جماعة ... فابتدر احد ظرفاءهم فانشدنا بيتين هما:
 لو كنت بكتوت امراة جارية الفضل ... وكان اكل الشعير في البرد ملبسكو
 لا بد من الطلوع الي بءرك في ... الليل وظلام النهار متضح ا (¬)
 قال: فاخذ الجماعة في العجب مما اتفق فيهما من اضطراب النظم، واختلال القافية، وعدم الاعراب، ومخالفة اوضاع اللغة، وتناقض المعني وفساده، والتخبيط في التاريخ ... (¬)
 ثم مضي في الشرح فقال: قال الشارح عفا الله عنه: نبدا اولا بما في البيتين من اللغة، وثانيا بما فيهما من الاعراب، وثالثا بما  فيهما من التاريخ وتقدير المعني، ورابعا بما فيهما من البديع، وخامسا في الكلام علي ما يتعلق بعروضهما، وسادسا بما يتعلق بعلم القافية.
 القول في اللغة:
 قوله «بكتوت»: هو اسم علم مركب من اللغة العربية والتركية، بك بالعربي وتوت بالتركي، ومعناهما امير توت. ومن قال ان معني ذلك بالعربية امير النيروز فلا يتاتي له ذلك، الا ان كان النيروز في شهر توت، علي ما ذكره السخاوي في «سمع الكيان».
 قوله «امراة»: المراة مشتقة من المراة، وهي التي يري الانسان فيها وجهه اذا كانت في جيبه.
 قوله «جارية»: فيها قولان، منهم من قال: هي الساقية لانها تجري من اسفل الي فوق، ومنهم من قال هي في مقابلة المملوك.
 قوله «الفضل»: هو كل شء ناقص، ومنه سمي عبد الرحيم كاتب مروان بالفاضل لانه كان قصيرا. وفي امثال بزرجمهر: «لامر ما جدع قصير انفه».
 قوله «كان»: معلوم انها للاستقبال، وسياتي الكلام عليها في الاعراب.
 قوله «الشعير»: معروف انه من فواكه الادميين، ولا يوجد الا في جزرات الهند بالمغرب في الليل دون النهار صيفا.

 قوله «في الليل»: الليل معروف، وهو من الزوال الي اذان العصر في العرف، وفي اللغة من طلوع الشمس الي غروبها ... الخ.
 القول في الاعراب:
 «لو»: حرف يجر الاسم ويكسر الخبر علي ما ذكر الرماني في «شرح طبيعي الشفا» والكساءي في «رموز الكنوز». هذا مذهب الكوفيين، والصحيح انها من الافعال الناقصة التي لا عمل لها، وانما قلنا انها فعل ناقص لانها كانت في الاصل «لوي»، فنقصت حرفا، وانما قلنا انها لا عمل لها لانها متي نقصت ضعفت عن العمل، هذا الذي ذهب اليه اقليدس وارشميدس في مخارج الحروف وبرهناه مستشهدين علي ذلك بقول الشماخ في راءيته ... الخ.
 «اكل»: فعل مضارع، لان في اوله احد الزواءد الخمسة وهو الهمزة، انما قلنا بزيادتها لانه لا يصح تجريدها، تقول: كل شء.
 «الشعير»: الالف واللام اصلية، وهي نكرة ان قلنا بانها اداة التعريف، ومعرفة اذا قلنا باصليتها، ذكر ذلك المبرد في كتاب ديسقوريدوس في باب النعت، وهو ها هنا مرفوع علي الحال.
 الي ان قال: «في»: اسم، لانه يحسن دخول حرف الجر عليه، تقول: انتقل من الشمس الي فء الظل. ودخول الالف واللام، تقول: هذه الدراهم مبلغ الفي درهم. والاضافة، تقول: اعجبني حسن فيك. والتنوين ايضا، تقول: هذا المال فء  للمسلمين ... وعلي الجملة فما للنحاة في الاسماء كلمة تدخلها علامات الاسم كلها الا «في»، وهي ممنوعة من الصرف لانه اجتمع فيها من العلل اكثر مما اجتمع في اذربيجان ... الخ.
 * * *
 والقطعة الموجودة من الكتاب كلها علي هذا النمط، فيها طرافة وفيها غرابة وفيها مهارة، اكتفي بما نقلته عنها ورويته منها لانه شء لا يهم الا الخاصة من القراء، واعتذر الي غيرهم من ايرادها والتطويل فيها، وارجو ان يهتم احد الطلاب الذين يعدون لشهادة العالمية (الدكتوراة) بهذا الكتاب ويفتشوا عنه ويستقرءوا هذا النوع من الادب، فهو موضوع جيد لرسالة مبتكرة (¬).
 * * *

  AUTO ما هي السماء؟
 نشرت سنة 
 اني تارك اليوم الارض وما فيها وكاتب عن السماء. لا انقل ما في الكتب، وان كان العلم والمعرفة يطلبان من الكتب اولا، ولكني قاءل شيءا هو عند اكثر القراء جديد ربما يقرءونه اول مرة، وهو عندي قديم، فانا اشير اليه في كتبي المطبوعة ومقالاتي المنشورة واحاديثي المسموعة من نصف قرن.
 ولقد لخصت الذي اكتبه اليوم في مقالة قصيرة نشرتها من نحو عشرين سنة او قريبا منها في «الوعي الاسلامي» التي تصدر في الكويت (¬)، طلبت فيها راي العلماء، فعلق عليها ناس افاضل كان اظهرهم الاستاذ الجليل الذي جمع الثقافتين: الثقافة الاسلامية العربية والثقافة الحديثة الغربية، هو الاستاذ محمد احمد الغمراوي رحمة الله عليه، صاحب «النقد التحليلي في الرد علي ما جاء به طه حسين في كتاب الشعر الجاهلي».
 والذي اعادني الي الكلام في هذا الموضوع مقالة قراتها قبل  ايام، فعدت لاسال: ما هي السماء؟
 وسيعجب اكثر القراء ويقولون: ارفع راسك في النهار تر فوقك بحرا ازرق ما لاوله بداية ولا لاخره نهاية، فان كان الليل صار ملاءة سوداء لا يدرك البصر طرفيها قد طرزت بلالء مضيءة تلمع مثل النجوم. هذه هي السماء، فهل يجهل احد السماء حتي يسال: ما هي السماء؟
 * * *
 ما هذا السقف الازرق الا الهواء. ولما اطلق الروس اول مركبة اخترقته زلزلت عقول كنا نحسبها اثبت من الجبال، وخفت احلام كانت اثقل من الرواسي، وكاد قوم يكفرون بعد ايمانهم، فحسبوا جهلا منهم انهم شاركوا الله في ملكه بما وصلوا اليه من العلم، وانهم سيروا في الفضاء قمرا اخر مثل القمر.
 وكنت اذيع يومءذ احاديث داءمة من اذاعة دمشق، فقلت معلقا علي هذا الخبر: انما مثلكم ومثل قمركم كجماعة من النمل كانت في قريتها في يوم عاصف، فحملت نملة منها قطعة من القش، ثم افلتتها فحملتها الريح مسافة عشرة امتار، فظنت النملة انها صارت من الالهة ... ولا اله الا الله (¬). وجاء بعد ذلك من يكتب ان العلم قد انتصر علي الطبيعة وقهرها، فاذعت حديثا اخر قلت فيه ان القشة ما طارت الا بالقانون الطبيعي الذي طبع الله الكون عليه، وما يستطيع احد ان يقهر الطبيعة، وان قال ذلك سفاهة وجهلا.

 وقد نبهنا الله الي ذلك في القران، ولكن اين من يتنبه؟ الم تقرءوا خبر الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك؟ {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت، قال: انا احيي واميت}، اي انه ياتي برجل حكم عليه بالقتل فيعفو عنه فيحييه، ويعمد الي اخر فيقتله فيميته. علي انه ما احيا ولا امات الا بالسنن التي سنها الله والقوانين الطبيعية التي طبع الله الكون عليها، فلما طلب منه ابراهيم شيءا يخرج علي هذه القوانين فقال له: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق، فات بها من المغرب} ماذا كان جوابه؟ {فبهت الذي كفر}.
 ولقد قلت من سنين في بعض احاديثي «علي ماءدة الافطار» في رمضان: ان لكل عصر وثنية، وان وثنية هذا العصر هي المبالغة في تقدير العلم وتقديسه وجعله ندا للدين! وما العلم؟ العلوم الطبيعية عند اهلها هي: الوصول الي معرفة قانون الله بالمشاهدة، ثم بالتجربة، ثم بالمعرفة.
 مراحل لا بد منها؛ نيوتن مثلا شاهد شيءا يسقط، فراقبه ولاحظه وفكر فيه، ثم فرض فرضية وجاء بنظرية، ثم اراد ان يختبر صحة هذه النظرية من بطلانها وصوابها من خطءها فعمد الي التجربة؛ فاذا اتحدت الظروف ولو اختلفت البلدان ثم كانت النتيجة واحدة فذلك هو القانون الطبيعي. واذا قلت «الطبيعي» فلست اعني هذه المقالة الحمقاء التي كان يقول بها السفهاء والسخفاء، من ان الطبيعة هي التي خلقت وهي التي صنعت وهي التي عملت، بل اعني بقول «الطبيعي» انه ليس من عمل البشر.
 والا فما الطبيعة؟ ان لفظها «فعيلة» بمعني مفعولة، اي اشياء  مطبوعة، وكل مطبوع لا بد له من طابع. وقد بطلت الان هذه المقالة وانصرف العلماء الكبار عنها وعادوا الي ادراك الحقيقة الكبري، وهي الايمان بان لهذا الكون خالقا حكيما قادرا سميعا بصيرا. واقرءوا ان شءتم كتاب «العلم يدعو الي الايمان» وكتاب «الطب محراب الايمان»، والكتب الكثيرة التي الفت في موضوعه وفي معناه.
 هذا هو العلم. ثم اننا لم نءت منه الا قليلا؛ عرفنا قانون الجاذبية، ولكن ما هي الجاذبية؟ ما ماهيتها؟ وعرفنا الكهرباء وقوانينها وظواهرها، وجعلناها علما يدرس في المدارس والجامعات والفنا فيها كتبا ومجلدات، ولكن هل عرف احد ماهية الكهرباء؟ اننا نعلم انها ان قطعت الاسلاك انطفات المصابيح ووقفت الالات وفقدنا هذه الطاقة التي دعوناها الكهرباء، ولكن هل الاسلاك هي الكهرباء؟ (¬) {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.

 ان البشر انما {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا}، اما الحقاءق والماهيات فلم يصل اليها علمهم.
 انا افكر واعلم ان الدماغ (اي المخ) له صلة قوية بالتفكير، فان اختل جزء منه اختل الفكر، ولكن هل الفكر هو الدماغ؟ لما انتصر المذهب المادي في اواخر القرن التاسع عشر قال هيغل (او اسبنسر، نسيت من منهما القاءل): «ان الدماغ يفرز الفكر كما تفرز الكبد الصفراء». ثم صارت هذه المقالة تاريخا يدون ونادرة تروي. لقد ابطل هنري برغسون واصحابه نظرية الماديين، وان عادت اليها الحياة شيءا قليلا علي يد الماركسيين. ومذهب ماركس  ايل الي الزوال، لقد بدت في الجو علاءم نهايته (¬).
 وعرفنا من قديم ان الايمان والعاطفة والحب متصلة كلها بالقلب، والشعراء في كل لغة ولسان يقولون: سرقت الحبيبة قلبي، وسكنت قلبي، ومزقت قلبي ... ولست ادري ماذا صنعت غير هذا بقلبه! فهل عرفنا حقيقة الصلة بين الايمان والحب وبين القلوب التي في الصدور؟
 * * *
 ان الارض ذرة صغيرة في هذا الفضاء، فما الذي عرفناه من خبر هذا الفضاء؟ عرفنا بعلومنا ما يعرفه اطفال يلعبون علي شاطء البحر المحيط، جمعوا قليلا من الاصداف الملونة وحسبوا انهم وضعوا ايديهم علي ما في البحر. وهذا المثال ضربه كما اذكر نيوتن، ليس المثال من عندي.
 وهذه القوانين الطبيعية: هل تنفذ هي نفسها في العوالم البعيدة عنا التي لا نعرف الا لمحة عنها، ام هي قاصرة علي عالمنا الارضي وما يقاربه؟
 لذلك رجعت افكر في خلق السماوات والارض، فلم اجد عند البشر علما منه؛ ان الله ما اطلعهم الا علي طرف من اطراف هذا الفضاء، وسترون ان هذا الفضاء كله جزء من العوالم الكبيرة  التي خلقها الله، فجءت اسال عنها من خلقها. وما شهدنا خلقها ولا خلق انفسنا.
 من شهد نفسه لما كان نطفة في دم ابيه؟ ثم صار جنينا في بطن امه؟ ثم كان وليدا لا يعقل ولا يذكر ولا يفهم؟ انها مرحلة من حياة امن بها لان اهله خبروه بخبرها. وحياتنا طريق طويل طويل في بيداء ممتدة واسعة، في وسطها قرية منورة، فانا لا اري من الطيارة الا هذه البقعة الصغيرة التي فيها الانوار، وقبلها مراحل من الطريق وبعدها مراحل، اما ما كان قبلها فصدقت خبره لما سمعته من اهلي، فلماذا لا اصدق خبر ما بعدها وقد خبرني به خالقي وخالق اهلي؟
 لقد علمونا مثلا ان الارض قد انفصلت عن الشمس، وهذه هي نظرية لابلاس. ولكن القران الذي انزله خالق الارض والشمس يقول: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا، ذلك رب العالمين. وجعل فيها رواسي من فوقها، وبارك فيها، وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين. ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها، قالتا: اتينا طاءعين. فقضاهن سبع سماوات في يومين، واوحي في كل سماء امرها}؛ وهذا كلام رب العالمين صريح ان الارض خلقت قبل السماء، وان السماء لما خلقت الارض كانت دخانا، اي غازات او ما يشبهها، او مادة اثيرية لا نعرف كنهها.
 وكنت اعجب كيف تكون الارض اصل هذا الكون الواسع، وهي منه كالقطرة من البحر العظيم والرملة الواحدة من الصحراء  الكبري، ثم ذكرت ان هذه هي سنة الله في كونه، {ولن تجد لسنة الله تبديلا}. اليس كل شء في الدنيا مركبا من هذه الذرة الصغيرة؟ وكل حي من هذه الخلية التي لا تري؟ فلم لا تكون الاكوان من هذه الارض؟
 ولقد خبرني الاستاذ عمر الحكيم رحمه الله (وكان يدرس هنا في الكلية في مكة) انهم عدلوا عن نظرية لابلاس واعرضوا عنها ولم يبق متمسكا بها الا الفرنسيون او بعضهم عصبية منهم لصاحبها، وسرد في ذلك كلاما طويلا وسمي لي مراجع كثيرة لم احفظ اسماءها. والاستاذ عمر الحكيم كان كما يقولون اليوم موسوعة، فهو عسكري تخرج في اكبر مدرسة عسكرية في فرنسا، من سان سير، وهو اكبر استاذ كان عندنا في الجغرافية، وكان مطلعا علي جانب كبير من العلوم الاسلامية ومتقنا للفرنسية والالمانية ويحسن الانكليزية، والعربية لغته، رحمه الله ورحم اباه خالد الحكيم، الذي كان من المقربين من الملك المءسس عبد العزيز عليه رحمة الله.
 * * *
 فما السماء؟
 السماء في لغة العرب كل ما علاك فاظلك.
 اما المقرر في العلم فهو ان الشمس والقمر يسبحان في الفضاء (وهذا امر صرح به القران فقال: {وكل في فلك يسبحون})، وان الشمس علي بعدها عنا يصل نورها الينا في نحو ثمان دقاءق، لان النور يقطع في مسيره ثلاثمءة الف  كيل (كيلومتر) في الثانية؛ اي انها تبعد عنا ثمان دقاءق بالزمن الضوءي، والقمر يبعد عنا ثانية وثلث الثانية بهذا الزمن، فلو اننا استطعنا ان نصنع مركبة تسير بسرعة الضوء (وهي اقصي سرعة ممكنة، فان زادت السرعة علي ذلك ذهب الجسم كما يقول اينشتاين وتحول الي طاقة) لبلغنا القمر في ثانية وثلث الثانية، ولوصلنا الي الشمس في ثماني دقاءق.
 وان هذه الاجرام التي تظهر لنا نقطة في الفضاء في الليلة الظلماء (وقد لا تظهر لنا ابدا) منها ما يبعد عنا الف الف (اي مليونا) من السنين بالزمن الضوءي، ومنها ما يبعد عنا مءة مليون والف مليون سنة واكثر. فاحسبوا كم «ثمان دقاءق» في هذه المدة التي تبلغ الف مليون سنة لتتصوروا كم هي ابعد من الشمس.
 اما كبرها، فنحن نعلم ان القمر اصغر من ارضنا، والارض لا تعد شيءا الي جنب الشمس، ومن النجوم العملاقة ما لو ان الشمس القيت فيه هي وسياراتها لكانت بالنسبة اليه كحبة رمل القيت في بوادي نجد، او كقطرة ماء قطرت في البحر المحيط!
 وهذه النجوم والاجرام علي ضخامتها كثيرة لا تحصي، يزيد عددها علي ملايين الملايين، وتسير بسرعة مهولة، ومع ذلك لا تصطدم الا اذا اصطدمت ست نحلات تطير وحدها حول الارض، لان هذا الفضاء واسع واسع كسعة جو الارض بالنسبة الي النحلات كما يقول مءلف كتاب «النجوم في مسالكها»!
 فاين مكان السماء من هذا الفضاء؟
 الله خبرنا ان السماء ليست حدودا وهمية، بل هي «جرم»  حقيقي لانه سماها «بناء» وقال «بنيناها»: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها؟}، {وبنينا فوقكم سبعا شدادا}، {والسماء وما بناها}، {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها؟}. وقال: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها}. ووصفها بانها سقف لهذا العالم فقال: {وجعلنا السماء سقفا}، وقال: {والسقف المرفوع}، وجعل لها ابوابا تفتح وتغلق، فقال: {ففتحنا ابواب السماء}، و{لا تفتح لهم ابواب السماء}، ونفي ان يكون فيها منافذ غير هذه الابواب، فقال: {وما لها من فروج}، وان السماء تفتح يوم القيامة: {وفتحت السماء}، وانها تنشق: {فاذا انشقت السماء} وتنفطر وتكشط. وبينت النصوص ان السماوات سبع: {فسواهن سبع سماوات}، {فقضاهن سبع سماوات}، {الذي خلق سبع سماوات}. وان الله قد جعلها طباقا، قال: {سبع سماوات طباقا}.
 فليست السماء خطوطا وهمية هي مدارات الكواكب كما ذهب الي ذلك جماعة من الفضلاء اخطءوا وما اصابوا، وليست السماء حاجزا متصورا، بل هي كما وصفها ربنا بناء؛ انها مادة محيطة بهذا الفضاء وما فيه، ولها ابواب تفتح وتغلق، وعليها حرس، واذا جاء الموعد تطوي السماء {كطي السجل للكتب}.
 ثم ان الله عز وجل بعد ان وصف السماء بانها بناء وانها سقف مرفوع اكمل الصورة فجعل لهذا السقف مصابيح، فقال: {وزينا السماء الدنيا بمصابيح}، وصرح بان هذه المصابيح هي الكواكب: {بزينة الكواكب}، فدل ذلك علي ان الكواكب تحت السماء الدنيا لان المصابيح لا تكون الا تحت السقف.

 والذي تبين لي من هذا كله، من نصوص الكتاب المبين ومن مقررات علماء الفلك، ان الشمس وتوابعها (وهن الارض واخواتها) وهذه النجوم والاجرام التي لا يحصي عددها تسبح في فضاء عظيم، وهذا الفضاء تحيط به كله «كرة» هاءلة، وهذه الكرة هي «السماء الدنيا»، وهذا العالم بارضه وشمسه واجرامه جميعا في وسطها.
 ولهذه الكرة سمك الله اعلم بمقداره، قال تعالي: {رفع سمكها فسواها}، وهي في فضاء لعله مثل هذا الفضاء او اصغر او اكبر، وحوله كرة اخري لها سمك هي السماء الثانية، ثم فضاء، ثم كرة ... وهكذا الي السماء السابعة. وبغير هذه الصورة لا تكون السماوات «طباقا »، لا تكون طباقا الا ان انطبقت كل نقطة فيها علي التي تقابلها من الاخري.
 وبعد السماء السابعة مخلوقات يستحيل علي العقل ان يتخيلها او يتصورها، منها الكرسي: {وسع كرسيه السماوات والارض}، ثم العرش: {وهو رب العرش العظيم}، وسدرة المنتهي، وما عبر الله عنه بما لم تره الا عين بشرية واحدة، اكرم الله صاحبها فاراه هذه الاية الكبري ليلة المعراج، هي عين نبينا وحبيبنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 هذه كلها عظمة المخلوق، فما بالكم بعظمة الخالق؟ لا اله الا هو، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 * * *
 اما اية {وجعل القمر فيهن نورا} (اي في السماوات)  فلا تدل علي غير ما قلت، لان القمر اذا كان في السماء الدنيا فهو في السماوات كلها، كما لو كانت جوهرة في علبة، وهذه العلبة في علبة اخري، والثانية في ثالثة، فقلت ان في هذه العلبة جوهرة. والايتان الاوليان اصرح، ولا يترك الدليل القطعي لدليل محتمل (¬).
 ولما صعدوا الي القمر انكر ذلك بعض المشايخ ونسوا انه كان علينا نحن المسلمين ان نسبقهم في الوصول الي القمر، لان ديننا دين علم، ولان اول كلمة من كتابنا كانت كلمة {اقرا} واول تمجيد فيه لله انه {علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم}، وان الله اعطانا عقولا تفكر وقال لنا: {انظروا ماذا في السماوات والارض}. وظنوا ان القمر في السماء وان السماء لا يمكن ان يبلغها احد، واستندوا الي احاديث رويت ولا تفيد العلم، ونسوا ان الله يقول في القران: {فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها، وزينا السماء الدنيا بمصابيح}، وبين في الاية الاخري (والقران يفسر بعضه بعضا): {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب}؛ فالله قد جعل السماء سقفا محفوظا وجعل الكواكب مصابيح، والمصابيح انما تكون تحت السقف.
 واذا نحن وصلنا الي القمر والمريخ، بل والشمس، فاين القمر والمشتري والشمس من السماء؟ اذا كان بعد الشمس عنا كبعد ابهامك عن خنصرك تكون السماء ابعد عنك من اميركا بملايين الملايين من المرات!

 واذا كان علماء الفلك يقولون بان من النجوم والمجرات ما يسير الضوء الصادر عنه في الفضاء من اول الزمان ولم يصل الينا الي الان، فمعني ذلك اننا لو اخترعنا مركبة فضاءية تسير بسرعة الضوء ولو ركبنا فيها يوم ولد نوح وسرنا من ذلك الوقت الي اليوم لا نكون قد قطعنا من طريق السماء (الدنيا) الا كما تقطع النملة التي تمشي دقيقة واحدة من هنا الي اميركا!
 * * *
 وانا حين انتهي الي هذه الصورة واري ان عالمنا كله باجرامه وفضاءه محبوس في وسط الكرة الصغري التي هي السماء الدنيا، اجد ذهني ينتقل الي الجنين «المحبوس» في بطن امه. هذا الجنين لو استطعت ان تساله واستطاع ان يجيبك وقلت له: ما هي الدنيا؟ لقال لك: الدنيا هي هذا البطن وهذه الاغشية. فلو خبرته ان ها هنا دنيا اكبر، عالما فيه بر وبحر وسهل وجبل ومدن كبار، وان دارا واحدة من دور هذه المدن اكبر من دنياه هو بملايين المرات، لم يستطع ان يفهم ما تقول او ان يتصوره. وكذلك نحن حين نسمع ان الجنة عرضها كعرض السماوات والارض وان قصرا واحدا من قصورها اكبر من هذه الارض كلها.
 ان نسبة ملك الله الي هذا «الفضاء» الذي فيه الكواكب والنجوم والمجرات كنسبة هذا الفضاء الي بطن الام، بل هو اكبر. فسبحان الله، لا اله الا الله، وما احمق من لا يءمن بالله!
 والله الذي خلق هذه المخلوقات التي يعجز العقل عن تصور  مدي كبرها خلق اخري يعجز عن تخيل مدي صغرها؛ ففي الذرة التي لا تراها العين شبه هذه الفضاء، فيها قريب مما فيه من الاجرام الدقيقة التي تمشي علي نظام قدره رب العالمين، يدور بعضها من حول بعض، تتقارب وتتباعد وتختلف وتاتلف علي قانون محكم وضعه رب العالمين. وفي الخلية الحية وما كشفوه فيها من المورثات التي تنقل بعض الطباءع والسمات من الاباء الي الابناء اية اخري.
 وفي كل شء له اية، ولكن الناس في غفلة عن ذكر الله: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}، {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}.
 * * *

 راي للبحث والمناقشة
  AUTO من هو العربي؟
 نشرت سنة 
 من العربي؟ هذا هو موضوع المقال.
 وربما عجب ناس من هذا السءال وراوا الامر اوضح من ان يستوضح عنه واهون من ان نشتغل بالكلام فيه. وانا اسال هءلاء الاخوان: هل العربية بالنسب ام باللسان؟
 اذا كانت بالنسب فماذا نكون نحن، وما لاكثرنا نسب في العرب؟ وما دام الناس لادم، وادم واحد جاء منه كثير وصار من ابناءه الشعوب والقباءل، وما دام لكل قبيلة وشعب اول (اي اب) تنتمي اليه وتبدا منه، فمن هو ابو العرب الذي كان منه اولهم واليه انتماءهم، فمن نسله هذا الاب كان عربيا، ومن سبقه او جاء من غيره لم يكن من العرب؟
 واذا كانت باللسان وكان اللسان هو الميزان، فهل كان لسان الاقدمين من سكان اليمن ولسان عاد وثمود وطسم وجديس، لسانا عربيا؟ وهل صحيح ما يقولونه من ان العرب عاربة ومستعربة، وان المستعربة هم ابناء اسماعيل ومنهم بنو هاشم رهط محمد صلي الله عليه وسلم؟

 الذي اراه انا ان اللسان العربي الذي نتعارفه اليوم، ونرجع الي المعاجم في تحقيق مفرداته، والي الصرف في اشتقاق كلماته، والي النحو في ضبط حركاته، ما جمعت شوارده ولا قعدت قواعده الا اعتمادا علي ما جاء في القران وعلي ما اثر عن العرب في الجاهلية وصدر الاسلام، من اشعار واقوال يرجع العلماء اليها ويستشهدون بها، فما نطقوا به فهو الصحيح المقبول، وما خالفه فهو اللحن المرذول؛ المدار في ذلك كله علي «السماع» منهم والموافقة لهم، لا دخل فيه للعقل ولا للمنطق.
 فلننظر الي لسان (¬) حمير ومن كان قبلهم من سكان اليمن، والي ما وصل الينا من بقايا السن عاد وثمود والعمالقة، وما جاء في قانون حمورابي: هل هو موافق للسان العرب الذي نزل به القران ونظمت فيه المعلقات؟
 الجواب: لا. وهذا شء اتفقت عليه كلمة علماءنا الاولين وكشوف المحدثين من الاثريين؛ فلقد روي عن شيخ الرواة وامام اهل العربية ابي عمرو بن العلاء انه قال: «ما عربية حمير بعربيتنا ولا لسانهم بلساننا». وذكروا انه لما قدم وفد عرب الشمال علي سيف بن ذي يزن يهنءونه باسترجاع اليمن قال لاحدهم: ثب. وكان الملك علي ظهر غمدان، فوثب الرجل من سطح القصر فما وصل الارض الا وقد تقطع. فعجب الملك وقال: ما له؟ قالوا:

 انت قلت له «ثب». قال: «من دخل ظفار حمر». اي تعلم لسان حمير. وزعموا ان «ثب» في لسانهم بمعني «اقعد»، وانا اسرد القصة من حفظي، وليس تحت يدي وانا اكتب هذا المقال شء من المراجع لارجع اليه.
 واذكر اننا درسنا في الجامعة المصرية (وقد حضرت فيها فترة من سنة ) في كتاب للمستشرق جويدي صور نقوش وجدوها علي قبور في اليمن، لا تفهم ولا يحكم بانها من لسان العرب. فلسان حمير اذن غير لسان قريش. فاذا كانوا هم العرب العاربة وكان لسانهم هو العربي كان القران منزلا بغير العربية لانه مخالف للسان حمير ... مع ان القاعدة الثابتة التي ينبني هذا الكلام كله عليها هي ان القران نص عربي، وكل نتيجة تخالف هذه المقدمة مردودة.
 فالعرب اذن هم قريش ومن نطق بلسانهم الذي نزل به القران، فمن وافقهم كان من اهل العربية، ومن خالفهم لم يكن من اهلها. ولسان حمير ومن كان قبلها في اليمن مخالف له، فهل نقول ان حمير ليست من العرب؟ وهل يمكن ان يقال علي هذا ان العرب هم ثمرة زواج اسماعيل من جرهم، كما كان العبرانيون ثمرة زواج يعقوب من اهل فلسطين؟
 وازيد الكلام بيانا: ان ابراهيم هو جد العرب وجد العبرانيين، ولكنه ليس عربيا ولا عبرانيا. وقد افترق اولاده، فكان اسماعيل ابا العرب واسحاق ابا العبرانيين، واسماعيل واسحاق كلاهما غير عربي ولا عبراني. وقد ابتدا ظهور العبرانيين بظهور  بني اسراءيل (الذي هو يعقوب عليه السلام)، فهل ابتدا ظهور العرب، اعني الناطقين بلغة القران، بظهور اولاد اسماعيل؟
 وان قلنا ان العرب في الماضي هم سكان الجزيرة العربية الذين كانوا يتكلمون بلسان العرب المعروف الان ، الذي هو لسان القران؟ فماذا يكون اسلافهم اذن، ممن يسمون خطا العرب العاربة او العرب الباءدة؟
 وهل هذا الاختلاف بين اللسانين كاختلاف لسان الانكليز اليوم عن لسانهم قبل قرون، بحيث لا يفهم انكليزي اليوم لغة انكليز القرن العاشر؟ او كاختلاف لسان الفرنسيين والطليان عن لسان اللاتين الذي كان منه اشتقاقه واليه مرده؟
 وانا اعلم ان القول بان "عادا وثمود وسبا وامثالهم عرب" هو عند اكثر الناس من البديهيات (¬)، ولكن هذه البديهية يعترضها اختلاف اللسان: فكيف يكونون عربا، بل كيف يكونون هم العرب العاربة، ولسانهم غير لسان القران الذي لا ينكر احد انه هو اللسان العربي المبين؟
 هذا سءال اساله، لا اقرر قاعدة ولا احكم حكما، ومن كان عنده راي فليعرضه للمناقشة. (¬)
 * * *

  AUTO هذي شهورنا
 نشرت سنة 
 يستعمل اخواننا المصريون للشهور الشمسية اسماء اجنبية (يناير وفبراير، الخ)، ونستعمل نحن اسماء الشهور التي كان يستعملها العرب؛ وهي: كانون الثاني، شباط، اذار، نيسان، ايار، حزيران، تموز، اب، ايلول، تشرين الاول، تشرين الثاني، كانون الاول.
 قال ابو العلاء المعري:
 تشتاق ايار نفوس الوري ... وانما الشوق الي ورده
 وقال ابن الزيات:
 ما غالني عنك ايلول بلذته ... وطيبه، ولنعم الشهر ايلول
 وقال صفي الدين الحلي:
 والغصن قد كسي الغلاءل بعدما ... اخذت يدا كانون في تجريده
 وقال فتيان الشاغوري:
 قد اجمد الخمر كانون بكل قدح ... واخمد الجمر في الكانون حين قدح  الكانون في شطر البيت الثاني هو الموقد، وبين المصراعين تجانس غير تام.
 وقال سبط ابن التعاويذي:
 يا علي يومنا ... اول يوم من شباط
 انا في مجلس لهو ... وسرور وانبساط
 وقال ابن المعتز:
 حبذا اذار شهرا ... فيه للنور انتشار
 ينقص الليل اذا ... حل ويمتد النهار
 وقال شوقي:
 اذار اقبل قم بنا يا صاحي ... حي الربيع حديقة الارواح
 وقال محمد البزم:
 قرات شعرك في اب فخيل لي ... اني اقلب في احشاء كانونا
 * * *

  AUTO اقتراح في التعليم
 نشرت سنة 
 مارست التعليم ستا وعشرين سنة، علمت خلالها في المدارس الاولية القروية في سقبا وزاكية، والمدارس الابتداءية في دمشق: الملك الظاهر وخالد وطارق ، والمدارس الاهلية: الامينية والكاملية والجوهرية، والمدارس الثانوية في دمشق ودير الزور وبغداد والبصرة وكركوك والقاهرة، والكليات الشرعية في دمشق وبيروت وبغداد، ودار المعلمين العالية في بغداد، ودرست اطفالا وشبانا وبنين وبنات، ولا ازال الي اليوم امارس التدريس مع القضاء في ثانويتين للبنين وللبنات. فاجتمع لي من ذلك من التجارب في التعليم ما لا اظنه اجتمع لكثيرين من المدرسين؛ اعان علي ذلك طول المدة وتعدد البلاد، وانه مر علي الوف والوف من التلاميذ، وتحصل لي من ذلك اراء ساحاول ان الخص شيءا منها لهذه المجلة (¬).
 وما انشره اليوم اقتراح انا اعلم ان دون الاخذ به عقبات، وانه دعوة لقلب اوضاع المدارس وابدال طراءق التعليم، ولكن  ذلك لا يمنع من درسه وبحثه، لان كل اقتراح او راي بذرة تلقي في الاذهان، اما ان تموت واما ان يكون منها الدوحة الباسقة والشجرة العظيمة. وما من شجرة مهما عظمت وبسقت الا واصلها بذرة.
 والذي نبهني لهذه الاقتراح وجعلني ابحث فيه مرة في الرسالة من عهد بعيد (¬) انه كان لي اخ دعاه داع صحي الي ترك المدرسة، فانقطع عنها واقبل يطالع من كتب الادب والتاريخ ما لا يثقل عليه ولا ينال من صحته، فقرا فيما قرا «تاريخ الطبري» كله و«الاغاني» وكتبا اخري من هذه البابة، ثم راي ان يدخل امتحان الكفاية (وتسميتها بالكفاءة لا وجه له (¬))، فاستعد لذلك شهرا واحدا، ثم دخله فكان من الناجحين، علي ان الناجحين في تلك السنة كانوا دون الثلث. وعاد الي مثل ما كان عليه حتي كان امتحان النهاية (البكالوريا) (¬) فاستعد له اشهرا ونجح فيه.

 ففكرت في امره، وجعلت اساءل نفسي: فاذا كانت الغاية النجاح في هذا الامتحان، وكان ذلك يتم بدراسة اشهر او سنة علي ابعد تقدير، فلم ندرس الطلاب هذه العلوم في سنين طويلة؟ ولماذا نضيع زهرة شباب ابناءنا في المدرسة لنعلمهم ما لا يكاد ينفعهم في حيواتهم اذا هم خرجوا من المدرسة الي الحياة، ولم يقدروا ان يشتغلوا بعد ذلك بما يشتغل به العامي الجاهل من اعمال اليد واشغال السوق؟ الا يمكن ان نعلم كل طالب ما ينتفع به ويميل اليه، ونعفيه من علوم يكرهها ولا فاءدة لها في حياته؟
 ثم ركزت السءال فقلت: ما هي الغاية من التعليم؟
 * * *
 ان الغاية اما ان تكون الشهادة، او تكون العلم لذاته، او تكون الاعداد لخوض لجة الحياة والفوز في اجتيازها.
 اما «الشهادة» فلا بحث فيها لانها عرض لا جوهر، ووسيلة الي غيرها، لا يصح الوقوف عليها ولا القناعة بها. وهي بعد كاسمها، شهادة، قد تكون مزكاة عادلة، وقد تكون شهادة زور تعطي لغير اهلها وتمنح غير مستحقها. وماذا ينفع الفقير المفلس ان يشهد له عدول البلد بانه اغني الاغنياء؟
 اما «العلم» فاني اذكر ما جربته بنفسي وما شاهدت عليه تلاميذي. ولقد كنت في دراستي الثانوية مجليا داءما، وما كنت مقصرا في درس حتي الرياضيات، ولقد بقي من اساتذتنا الهاشمي والكيال والشماع (مد الله في اعمارهم)، فاسالوهم: هل كنت الا سابقا في الرياضيات وفي الطبيعيات؟ ولقد كتبت مرة في  جريدة «اليوم» سنة  ادعي الجهل المطبق بالرياضيات علي عادة الادباء فرد علي استاذنا مسلم عناية (رحمة الله علي روحه) وشهد لي باني كنت من السابقين فيها.
 وما قلت هذا تمدحا وفخرا بل لاقرر اني علي رغم هذا كله لم يبق عندي الان مما درست من العلوم الا ما كان طبعي منصرفا اليه من علوم الدين واللسان والتاريخ والفلسفة، وما عدا ذلك من العلوم الرياضية والطبيعية (¬) فلا اكاد اعرف منه الان الا اشياء عامة جدا، اما التفاصيل والدقاءق واعيان المساءل فقد نسيتها كلها، ولو سءلت عما اعرفه من المثلثات مثلا لاجبت صادقا باني لا اعرف الا شيءا اسمه الجيب والتجيب (واظن ان اسمه تمام الجيب) والمماس (ولا اذكر ما هو علي التحقيق)، حتي موضوع علم المثلثات علي وجه التحديد نسيته، مع ان علامتي في هذا الدرس سنة درسناه كانت تسعا من عشر وكنت تلك السنة الاول في صفي. والشء الذي لم انسه ولم اجد في الحياة وقد عرفت العمليات الجراحية، والام النوبات الرملية، والضياع في الصحراء، وشهدت حربين اثنتين، حرب  وحرب ، وذقت الفقر وموت الام والاب ... فلم اجد في ذلك كله ما هو اصعب منه، فهو الجذر التكعيبي والعياذ بالله من ذكره!
 اما الكيمياء العضوية فلا اعرف منها الان الا ان فيها شيءا اسمه الميثان، وتركيبه جزء من الفحم واربعة من مولد الماء (¬).

 ولا اعرف عنها وعن الفيزياء (¬) الا ان الكيمياء تبحث في التبدلات الجوهرية في المواد وتلك تبحث في التبدلات العارضة. ودرست الجغرافية (¬) الطبيعية والسياسية والاقتصادية، ومع ذلك فقد سمعت في الراد من ايام اسم بلد فلم ادر اين يقع حتي بحثت عنه علي المصور.
 وكل من عرفت من الطلاب هذه حالهم؛ ينسي اكثرهم كل شء الا شيءا انقطع له واختص به، ويحفظ الاقل منهم خلاصات موجزة. افما كان خيرا لو اقراناهم هذه الخلاصات وحدها من الاصل؟
 ولست اقول: دعوا هذه العلوم لا تقرءوها التلاميذ، ولكن اقول ان هذا الخلط بين العلوم الكثيرة يءدي الي اضاعتها كلها، وهذا سر ما نشكوه من ضعف الطلاب في مصر والشام والعراق في اللغة، وهي اداة العلم كله، وما نلمسه من عقم القراءح وفقد المخترع والباحث.
 ولو انا رجعنا الي طريقة اجدادنا الذين كانوا يتعلمون علمين اثنين او ثلاثة، فاذا احسنوها اخذوا في غيرها، لكان اجدي علينا.
 * * *

 فمدارسنا اذن لا توصل الي الغاية العلمية النظرية، فلننظر الي الغاية العملية: هل تبلغنا اياها؟
 هل تعد مدارسنا التلاميذ اعدادا جيدا للنجاح في الحياة، وضمان الكسب الطيب والعيش الرغد، مع الخلق القويم والايمان العميق؟ الجواب فيما احسب مشاهد ملموس؛ هو ان مدارسنا، معشر العرب لا معشر السوريين فقط، لا تكاد تخرج الا اطباء او محامين او مدرسين او موظفين.
 اما الوظاءف فعددها محدود لا يمكن ان يتسع لكل المتعلمين، ولا ينبغي ان يتسع لهم. واما الاطباء والمحامون في دمشق فقد صاروا من الان اكثر من اللازم بكثير، وغدا جلهم يقنع بالربح القليل. اما التجارة والزراعة وساءر طرق الرزق فان اكثر اهلها او كلهم ممن لم تخرجهم المدارس ، بل خرجوا انفسهم في مدرسة الحياة الكبري.
 واصل المسالة ان نظام التعليم في بلادنا كالدار القديمة التي بنيت من غير هندسة وعلي غير مخطط، لا يفتا اصحابها يتعاهدونها بالاصلاح، ويحاولون مرة جعلها علي الاسلوب العربي، وتارة علي الاسلوب القوطي، وطورا علي الاسلوب الاميركي الحديث، ينفقون عليها اضعاف ما يكفي لبناء دار جديدة، ويرضون ان يجعلوها من كثرة التجارب وتعدد الاساليب كالثوب المرقع، ولكنهم لا يجرءون علي هدمها من اساسها وتنظيف ارضها وبناءها من جديد علي هندسة صالحة ونمط صحي نافع.

 اننا نحبس التلاميذ ست سنين للدراسة الثانوية، ونحشو رءوسهم بمعلومات اكثرها لا ينفع في الحياة. وماذا لعمري استفدت انا من دراسة المثلثات والهندسة النظرية وحفظ معادلات الكيمياء وقوانين الفيزياء في الكتابة وتدريس الادب والقضاء، وهذه هي اعمالي في الحياة؟
 سيقول قاءل: ومن الذي ضرب الرمل فعرف انك ستكون اديبا او قاضيا؟ افما كان في الامكان ان تكون مهندسا او صيدليا او شيخ طريقة او قاطع طريق؟ كل ذلك ممكن، ولكن الدراسة العالية هي التي حددت طريقي في الحياة.
 فلماذا لم احدده قبل ذلك بسنوات؟ لماذا لم احدد طريقي من قبل؟
 هذه هي المسالة (كما يقول شكسبير)، والان وصلت الي الاقتراح الذي قدمت له هذه المقدمات الطوال.
 * * *
 ان الدراسة العالية هي المقصودة بالذات، وما قبلها ثقافة عامة هي بمكان المقدمة لها والتمهيد اليها. افلا يستطيع الشاب الواعي دراسة الحقوق مثلا من غير احاطة بدقاءق الكيمياء والفيزياء والمثلثات؟ اولا يكفيه ان يعرف عنها الشء المجمل المختصر؟ وطالب الطب: هل يستحيل عليه تحصيله من غير معرفة بعلل الشعر واختلاف الكوفيين والبصريين؟
 لقد شاهدنا محامين بارعين وقضاة لا يعرفون شيءا عما  درسناه من المشتقات وتحول التابع. وشاهدنا اطباء استطاعوا ان ينجحوا في عمليات خطيرة وهم يجهلون شروط عمل اسم الفاعل ولا يقدرون علي الموازنة بين ابي تمام والبحتري. وها هم اولاء كبار رجال المعارف المشرفون علي شءونها وعلي هذه المجلة، سلوهم: هل يذكرون من دروس التجهيز الا ما يتعلق بما انقطعوا له واختصوا به ؟ سلوا الاستاذ الفتيح، وهو اديب وحقوقي: هل يستطيع ان يحل معادلة جبرية من الدرجة الثانية؟ وهل يعرف رمز البترول من الكيمياء العضوية؟ وسلوه مرة ثانية: هل منعه ذلك من ان يكون موفقا في عمله ناجحا فيه، معدودا من كبار رجال التربية والتعليم؟
 فما العمل؟
 انا اقول لكم، ولكن لن يسمع احد قولي لاني لست ذا شهادة في التربية والتعليم!
 اجعلوا مدة الدراسة الابتداءية والثانوية معا سبع سنين، يتمكن فيها الطالب من العربية بالمران والتطبيق واحياء السليقة في نفسه، لا بحشو راسه بالقواعد وقتل وقته بمعرفة اوجه الاعراب، حتي يقيم لسانه ويتنزه عن الخطا الفاحش. ولا يضره اذا رفع الاسم الواقع بعد «اذا»  ان يعربه مبتدا او فاعلا لفعل محذوف يفسره المذكور كما يقول متحذلقة النحاة، واذا نصب الاسم لا يضره ان يكون حالا او تمييزا.
 ويتعلم من دينه ما يمسك عليه ايمانه وخلقه ويرغبه في الخير ويصرفه عن الشر ويمنعه عن الحرام، ولا يحتاج بعد  هذا الي عد سنن الصلاة ولا الي معرفة اختلاف الفقهاء في القرء: اهو الدم ام الطهر؟
 ومن الرياضيات الشء العملي الذي لا يستغني عنه، من غير بحث في النظريات المجردة. ومن علوم الطبيعة وقوانينها ما لا بد من معرفته لادراك ظواهر الطبيعة واسرار المخترعات التي يستعملها، كالراد والهاتف والكهرباء. وشيءا من الصحة وتاريخ العرب وجغرافية بلادهم، ومبادء لغة من اللغات الاجنبية ... وامثال ذلك، فما قصدت الاستقصاء ووضع منهج كامل بل اردت التمثيل.
 فاذا تخرج الطالب في هذه المدرسة عرضنا عليه فروع الجامعة ليختار واحدا منها، فاذا اختاره حضرناه له في سنة او سنتين او ثلاث عند الضرورة، وعلمناه ما لا بد منه للدراسة في هذا الفرع؛ فيكون في كل كلية قسم تحضيري يتلقي فيه الطالب علومه عن رغبة فيها وحب لها، لانه هو الذي اختارها ولانها وافقت هواه. وينجو بذلك من خلق شاعرا من طلاسم الرياضيات او الرسوب دونها والانقطاع عن المدرسة وحرمانه التحصيل من اجلها، وهو لا يحتاج اليها من بعد ابدا. ولا يتعلم كل طالب الا ما يحتاج اليه، مع اختصار مدة الدراسة، وتقوية الاختصاص، وكسب الوقت الذي يستفاد منه في تقوية الاجسام بالرياضة وتقويم الاخلاق بالموعظة والمراقبة.
 ومن شاء الاكتفاء بالدراسة الاولي واقتحام الحياة لم نسلبه وقته، ونكون قد سلحناه بثقافة عملية يعلو بها عن مستوي العامة  والسوقة، ويستطيع معها مداومة القراءة والمطالعة.
 فما راي اخواننا الاساتذة والمربين؟
 * * *

  AUTO لغة اضاعها اهلوها
 نشرت سنة 
 في اللغة الانكليزية كما قالوا حروف تكتب ولا تقرا، وحروف تقرا وهي غير مكتوبة، وحروف تقرا مرة شيءا ومرة شيءا اخر، ولا بد لكل طالب لهذه اللغة ان يتعلم كيف تكتب كل كلمة فيها ويتعلم كيف تلفظ. وهي بعد لغة سماعية، لا يطرد فيها قياس ولا تعرف لها قاعدة. ثم انها لغة ليس لها نسب ثابت ولا اصل معروف، وحاضرها يلعن ماضيها ويومها يسب امسها، ولا يفهم انكليزي اليوم كلام بلغاء الانكليز في عصر المعري والشريف الرضي فضلا عن عصر امرء القيس وزهير (¬)،  والفاظها لمامة (لمامة من العامي الفصيح) () من الطرق، ففيها كلمات المانية وكلمات فرنسية وكلمات من العربية ... وفيها  كلمات من كل لسان.
 وهي علي هذا الضعف والعجز وهذه المعايب كلها قد سمت بها همم اهلها حتي فرضوها علي ثلث اهل الارض وانطقوهم بها. واللغة العربية، وهي اكمل لغات البشر واجودها مخارج واضبطها قواعد، ذات القياس المطرد والاوزان المعروفة (¬)، والتي هي اقدم قدما من التاريخ فلا يعرفها التاريخ الا كاملة النمو بالغة النضج. فمتي ولدت؟ ومتي كانت طفولتها؟ ومتي تدرجت في طريق الكمال حتي وصلت الينا كاملة مكملة،  لم تحتج الي تبديل او تعديل منذ وجد في الدنيا تاريخ؟ بل لقد امدت بما زاد عنها من الفاظها اكثر لغات الارض، ففي كل لغة منها اثر.
 هذه اللغة العظيمة قد اضاعها اهلوها واهملوها، فلم يكفهم ان قعدوا عن نشرها وتعليمها الناس (كما فعل اجدادهم من قبل) بل هم قد تنكروا لها واعرضوا عنها، وجهلها منهم حتي كثير ممن يدرسها في المدارس، وجهلها حتي كثيرون ممن يدعون ادباء فيها. بل لقد كان ما هو شر من هذا الجهل، هو ان هءلاء (الادباء) يقبحون محسنات الكلام ويزرون علي البلغاء، ويحاربون البلاغة لعجزهم عن ان ياتوا بمثلها اولا، ولانها اسلوب القران ثانيا، وهم يكرهون الاسلام وكل ما هو منه بسبب، ويتمنون ان يدع الناس اسلوب القران الي اسلوب التوراة والانجيل، وبيان النابغة والحطيءة والبحتري الي «بيان ...» شعراء المهجر!
 فصرت تقرا كتبا ومقالات لقوم من اشباه العوام وهم عند الناس كتاب ومءلفون؛ يلحنون في الفاعل والمفعول وهم من اءمة الادب واعيان الادباء، ما قرءوا يوما كتابا في نحو ولا صرف، ولا تمرسوا باساليب العرب ولا عرفوا مذاهبها في كلامها، وهم اساتذة الادب الرسميون في الثانويات والجامعات!
 ولا تغتروا بما يدعون اليه من العروبة وما يهرف به هذا العجوز ساطع الحصري، الذي كان يعد مفكرا لما كان الحلاق طبيب الاسنان والصيدلي العطار والكتاتيب رياض الاطفال، ثم تغير الزمان، فلم يعد الحلاق طبيبا ولا العطار صيدليا ولا الكتاب  روضة، ولا الحصري مربيا ولا مفكرا.
 ان العروبة، بل ان كل قومية في الدنيا، انما تقوم علي اللسان والتاريخ والعادات. وهءلاء لا عاداتهم عادات العرب، ولا يعرفون تاريخ العرب، ولا يفهمون لغة العرب. لا اعني هذا العجوز الذي افسد «معارف» العراق ثم افسد «معارف» الشام ثم ذهب يفسد «معارف» مصر، والذي يتكلم الان باللغة العرتكية (¬)، لا اعنيه وحده، بل اقصدهم جميعا، ذوي اللغات العرفسية والعركزية (¬)، ومن شك في هذا فليتفضل فليرني بليغا واحدا في هءلاء القوميين جميعا.
 وغيرتهم علي العربية كذب. ولقد جربتهم السنة الماضية حين كنت في باكستان، وكان القوم فيها مترددين في اختيار لغة رسمية لهم بين العربية والانكليزية، العربية لانها لغة قرانهم ولان فيهم في دار العلوم في كراتشي، وفي معهد ديوبند قرب دهلي، وفي ندوة العلماء في لكنو، وفي عشرات المدارس في الهند علماء بالعربية قل ان تجد في مصر والشام من يدانيهم، والانكليزية لانها اسهل تعلما. ولا يمكن ان تتخذ الاوردية لغة رسمية لان اهل باكستان الشرقية لا يفهمونها، ولا البنغالية لان اهل باكستان الغربية لا يفهمونها، وهنا خمسة واربعون مليونا وهنا خمسة وثلاثون، وبين اللغتين اختلاف في الاصل: هذه سنسكريتية وهذه فارسية وعربية، وفي الحروف: هذي حروفها  هندية وهذه حروفها عربية (¬).
 وكانت فرصة لا تكون فرصة اعظم منها، وكنا نستطيع فيها بشء قليل من الجهد ان نضم الي الناطقين اليوم بالعربية اكثر منهم، نضم ثمانين مليونا. ولقد كتبت الي هءلاء القوميين فما اهتم بذلك احد، والي الحكومات العربية فما تحركت، الا ما كان من المفوضية السورية في كراتشي ووزارة المعارف هنا، اذ استطاعتا باربعة مدرسين فتح عشرين مدرسة لتعليم العربية في كراتشي، يدرس فيها ابن سبعين بجانب ابن سبع، ومدرسة لتخريج معلمين للعربية. والفرصة لا تزال سانحة، فاذا اضعناها لم نستطع ان نعوض مثلها (¬). ولقد سنحت مثلها ايام السلطان سليم حين اراد ان يتخذ العربية لغة رسمية للدولة، فلم تتم ارادته، ولو تمت لكان الاتراك كلهم اليوم عربا.
 * * *
 ان العالم الاسلامي كله مستعد للاقبال علي العربية وتعلمها ان جءناه باسم الدين، اما ان جءناه باسم القومية العربية فلن نجد خيرا. وما كان شء علم الله يحز في نفوسنا ويخجلنا في رحلتنا الي الهند والملايو واندونيسيا الا العتاب الناعم الذي يلقوننا به علي انا صددنا عن اليد التي مدوها الينا وزهدنا في  الاخوة التي اكنوها لنا، وتركنا (او ترك ناس منا) رابطة الاسلام التي نكسب بها هءلاء الاخوان الذين يزيدون عن ثلاثمءة وستين مليونا لرابطة قومية لم نكسب بها الي اليوم (ويظهر اننا لن نكسب بها من بعد) احدا.
 وفي اندونيسيا وفي سلطنة جوهور في الملايو، وفي كل مكان فيه مسلمون، مدارس للعربية مملوءة بالطلاب. ولو انا عرفنا لغتنا ونشطنا لخدمتها وذهبنا نعلمها هءلاء الطلاب الذين يريدونها، لصار العالم الاسلامي كله ينطق العربية في مءة سنة فقط، كما صار ينطقها كله في القرن الثالث الهجري.
 ولكن العربية مع الاسف لغة اضاعها اهلوها واهملوها، فذلت وقلت وهي خير اللغات، وعزت وكثرت لغة لا تصلح خادما لها حين سمت بها همم ابناءها.
 * * *

  AUTO افة اللغة هذا النحو
 نشرت سنة 
 سالني ساءل من اساتذة العربية: ما هي الطريقة المثلي لتعليم التلاميذ النحو؟ لا اريد ان تضع لي منهجا خياليا يحلق في جو السماء حتي ليدهشك تحليقه، ولكن اريد طريقا واضحا يسهل تطبيقه ويمكن تحقيقه.
 قلت للساءل: اذا رايت وانت في مكة رجلا ضالا يسالك عن الطريق، اما كنت تدله؟ قال: بلي. قلت: كيف تدله وانت لا تعرف مقصده؟ ان عليك ان تساله اولا عن غايته، فان كان يقصد الحرم دللته علي طريق الحرم، وان كان يريد الطاءف او جدة ارشدته الي طريق جدة او الطاءف. فما الغاية من تدريس النحو؟ اليست اقامة اللسان وتجنب اللحن في الكلام، فان قرا او خطب او حاضر لم يرفع منخفضا ولم يكسر منتصبا؟ قال: بلي.
 قلت: فما الذي يضره اذا نصب المنصوب ان يحسبه «تمييزا» وهو «حال»، ما دام قد صحح المقال؟ نعم، ان ذلك يقدح في علمه وينقص من مقداره عند اقرانه، ولكنه لا يحيد به عن غايته. فالمطلوب اذن تكوين الملكة الصحيحة لا حفظ القواعد المجردة. وهل كان العربي الاول الذي اخذت اللغة عنه  يدري ما الحال وما التمييز، او كان يعرف هذه الاسماء التي سميتموها انتم ومشايخكم؟
 في كتاب «الصاحبي» ان عربيا سءل: اتجر فلسطين؟ فعجب وقال: "اني اذن لقوي"! ما فهم من كلمة الجر الا السحب. وانه قيل لاخر: اتهمز اسراءيل؟ قال: "ما كنت رجل سوء"، لم يفهم من الهمز الا شيءا بمعني الوكز واللكز.
 و«الصاحبي» هو من اواءل ما قرات من الكتب، الفه احمد ابن فارس وسماه كذلك تقربا الي الوزير الصاحب بن عباد. وكان واحدا من اثنين هما من عباقرة علماء اللغة، وكانا في عصر واحد، احمد بن فارس هذا وابن جني.
 * * *
 امامي الان عدد من مجلة الرسالة صدر يوم  شوال سنة ه، في السنة التي قدمت فيها مكة اول مرة من خمس وخمسين سنة، فيه مقالة لي عنوانها «افة اللغة هذا النحو». وليس هذا العنوان لي، ولكني استعرته من مقالة للاستاذ الزيات كان نشرها في الرسالة قبل هذا التاريخ.
 ما قلت انا ولا قال هو «افة اللغة النحو» بل: «هذا» النحو؛ فالنحو هو خلاصة علوم العربية، وقد كان اكثر ما يعتنون به من علومها ونحن صغار، كما كانت العناية بالفقه من بين علوم الشريعة، لان النحو هو الذي يستقيم به اللسان ويجتنب به اللحن في الكلام، والفقه هو الذي يعرف به الحلال من الحرام.
 وكما كان الدين سهلا قريبا، يجء الاعرابي من باديته فيقعد  بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما او بعض يوم فيعرف منه ما يكفي لصحة اسلامه، ثم يرجع الي قومه داعيا اليه ومعلما، لان الدين كان يءخذ من منابعه وكان مقترنا بالحياة ممتزجا بها يبين حكم كل عمل من اعمالها؛ كذلك كان تعلم العربية، كان سهلا لانه يعتمد علي احياء الملكة واخذ الطالب بحفظ الفصيح، فيتعلم العربية كما يتعلم الطفل الكلام. فلا النحو ينفصل عن شواهده وفهمها وادراك بلاغتها، ولا الفقه يبتعد عن ادلته وفقهها والعمل بها.
 ولقد كان هذا ممكنا لو كانت لغتنا، التي نديرها علي السنتنا ونستعملها في مطالب حياتنا وفي تفاهمنا فيما بيننا، هي اللغة الفصيحة. ولم اقل «الفصحي» لان الفصحي مءنث الافصح، وافصح لغات العرب هي التي نزل بها القران، واطلاق لفظ الفصحي علي كل كلام صحيح فصيح فيه من الغلو والمبالغة الكثير.
 وقد قلت الصحيح الفصيح، اذ ما كل صحيح يكون فصيحا، ففي العربية مثلا فعل «حب» الثلاثي، وهو بمعني «احب» الرباعي، فاسم الفاعل منه حاب بمعني محب، ولكن كلمة «حاب» متروكة مرذولة وكلمة «محب» مسلوكة مقبولة. اما اسم المفعول فلا ياتي الا من الثلاثي. هل سمعتم شاعرا مطبوعا بدلا من ان يقول: انا المحب وانت المحبوب، يقول: انا الحاب وانت المحب؟
 لذلك كان من شروط فصاحة الكلمة ان تكون خالية من الغرابة، وان تكون واضحة المعني ساءرة علي السنة البلغاء. اما الذين يغوصون في اعماق القاموس المحيط ليستخرجوا منه  الكلمات العويصة التي لا يعرف معناها الا اءمة اللغة فليسوا في شء من الفصاحة ولا يعدون من اهلها؛ انما الفصاحة والبيان فيما يدعونه: «السهل الممتنع»، الذي وصفه ابن المقفع بانه الذي اذا سمعه الجاهل ظن لسهولته انه يحسن مثله، فان جربه امتنع عليه ولم يصل اليه. هذا كلام الله، وهو ابلغ الكلام، هل فيه الغموض المقصود، او لفظ يصعب فهمه علي العربي الذي نزل القران بلسانه؟ ام هو الاية في الوضوح والبيان؟ وهل تكرر ورود كلمة في القران كما تكرر لفظ «المبين»؟ والمبين اسم فاعل من ابان يبين، والجاحظ سمي كتابه «البيان والتبيين» ما سماه «الغموض والتغميض»!
 ولقد امسي ابو علقمة النحوي اضحوكة التاريخ لما قال وقد ازدحم عليه الصبيان: ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة؟ افرنقعوا عني! (¬) واكثر ما يصنع هذا في عصرنا ناس من الاعاجم، تعلموا العربية تعلما وما هي في طبعهم ولا هي علي السنتهم، فستروا بهذا الاغراب جهلهم.
 * * *

 قلت في مقالة «الرسالة»: لقد اصبح النحو علما عقيما، يدرسه الرجل ويشتغل به سنين طوالا، ثم لا يخرج منه الي شء من اقامة اللسان والفهم عن العرب. واني لاعرف من شيوخنا من قرءوه واقرءوه دهرا، ووقفوا علي مذاهبه وعلي اقواله وعرفوا غوامضه وخفاياه، واولوا فيه وعللوا وناظروا فيه وجادلوا، وذهبوا في التاويل والتعليل كل مذهب، ثم لا يكاد احدهم يقيم لسانه في صفحة يقرءها، او خطبة يلقيها، او قصيدة يرويها!
 ولم يقتصر هذا العجز علي طاءفة من الشيوخ المعاصرين ومن قبلهم من العلماء المتاخرين، بل لقد وقع فيه ناس من جلة النحويين واءمتهم منذ العهد الاول! روي السيوطي في «بغية الوعاة» ان رجلا قال لابن خالويه (وهو النحوي الامام الذي اختص بسيف الدولة، وسكن حلب وانتشر فيها علمه وروايته، وله مع المتنبي اخبار ومناظرات)، قال له رجل: اريد ان تعلمني من النحو والعربية ما اقيم به لساني، فقال له ابن خالويه: انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو، ما تعلمت ما اقيم به لساني!
 فاي فاءدة من النحو اذا كانت قراءته خمسين سنة لا تعلم صاحبها كيف يقيم لسانه؟
 (الي ان قلت): وسبب هذا التعقيد فيما احسب ان النحاة اتخذوا النحو وسيلة الي الغني وطريقا الي المال، وابتغوه تجارة وعرضا من اعراض الدنيا، فعقدوه هذا التعقيد وهولوا امره حتي يعجز الناس عن فهمه الا بهم، فياتوهم فيسالوهم، فيعطوهم، فيغتنوا.

 وروي الجاحظ في كتاب «الحيوان» انه قال للاخفش: ما لك تكتب الكتاب فتبدءه عذبا ساءغا، ثم تجعله صعبا غامضا، ثم تعود به كما بدات؟ قال: ذلك لان الناس اذا فهموا الواضح فسرهم اتوني ففسرت لهم الغامض، فاخذت منهم!
 (الي ان قلت): وزاد النحو تعقيدا وابهاما وبعدا عن الغاية التي وضع من اجلها ما صنعه الرماني، المفسر العالم صاحب الدين والفصاحة والصلاح، من مزج النحو بالمنطق وحشوه به، حتي ما يقدر من بعده علي تجريده منه، وحتي قال ابو علي الفارسي (وكان معاصرا له): ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء، وان كان ما نقوله نحن فليس معه منه شء!
 ومن رجع الي تلك المقالة وجد فيها امثال هذه الاخبار (¬).
 * * *
 لقد كان النحو وسيلة لاقامة اللسان، فجعلوه غاية وعقدوه وطولوا طريقه وصعبوه علي سالكه! ولقد كنت ادرس النحو، وكنت مطلعا علي كتبه الجديدة عارفا بمناهج مءلفيها وبكل الذي هو فيها، فاذا اردت الامثلة علي ما اقول انسالت علي، فتركت تدريس النحو من نحو اربعين سنة وقطعت صلتي بتلك الكتب ولم اعد ادري: اجد فيها جديد ام لا نزال في «شذور الذهب» و«شرح ابن عقيل» ولا يزال جديدنا «قواعد اللغة العربية» لحفني  ناصف واخوانه وكتاب الشيخ مصطفي الغلاييني؟ اقول هذا ليكون عذرا لي لديكم ان ضربت الامثلة مما كان علي ايامي ولم اعرف بالتفصيل ما هو كاءن في هذه الايام.
 مما كان يغيظني ويثقل علي هذه التعاريف التي لا اجد حاجة اليها، وكان يءودني ويعجزني ان افهم الصغار ان الاسم هو ما دل علي معني مستقل في الذهن وليس الزمن جزءا منه.
 انهم يعرفون الاسم من غير ان الزمهم حفظ هذا التعريف. فان قلت للتلميذ: ما اسمك ؟ قال: حسن، او صالح. وان سالته: ما اسم المكان الذي تجتمعون فيه وتدرسون في غرفه؟ قال: المدرسة. وما اسم الحيوان الذي يربط بالعربة فيجرها؟ قال: الحصان ... فهم يعرفون ما هو الاسم، فلماذا اعرفه ما هو عارف به؟
 ولما كنت انا تلميذا كان من اصعب الاشياء علي ان يقول لي المدرس: كيف تصوغ المضارع من الماضي؟ انا اصوغه ولكن لا اعرف كيف، كما انني امشي ولكن اعجز عن ان اشرح للناس كيف امشي. هل اقول لهم اني اعتمد علي قدم واحدة وانقل الثانية خطوة الي الامام، ثم اعود فاعتمد علي الثانية وانقل الاولي حتي اجعلها امامها؟ ما لي ولهذا الكلام؟ انا امشي والسلام!
 وكنت اعجب من هءلاء النحويين، لماذا لا يعلمون التلاميذ انها اذا جاءت قبل الفعل المضارع فاء السببية، او واو المعية، او لام الجحود، نصبته بعد ان كان مرفوعا؟ لماذا يكون العامل علي نصبه (ان) مستترة وجوبا، لم تظهر ابدا ولم يرها احد قط؟ هل  في الالفاظ جن يرون ولكن لا يراهم احد؟ وما نفع هذه الحكاية التي لا اصل لها؟ واذا كان كل المقصود ان ننطق بالفعل المضارع منصوبا ان سبقته هذه الادوات، سواء اكانت هي بذاتها الناصبة ام كان الناصب «ان» هذه التي لم يبصرها احد، ما الفرق؟ ولماذا نتعب انفسنا بالاشتغال بهذا العبث؟ هل هو تحقيق في قضية نصب لءلا تقيد الجريمة ضد مجهول؟
 ومسالة اعجب: هل توضع القواعد النحوية وفق ما نطقت به العرب، نستمدها منه ونعتمد فيها عليه، ام ان القاعدة تصير حجة علي اصحاب اللغة؟
 فمن اين جءتم بهذه القاعدة، وهي ان كلمة «اذا» لا تدخل علي الاسم، وانها لا تدخل الا علي فعل؟ فاذا قرانا قوله تعالي: {اذا السماء انشقت} وقوله: {اذا السماء انفطرت} وقرانا قول لبيد: «اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ...» وابياتا مثلها لا يبلغ العد حصرها، قلنا: ان السماء فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، وتقديره: اذا انشقت السماء انشقت.
 ما هذا الهذيان؟ وهل سمعتم عربيا عاقلا يقول هذا الكلام؟ ولماذا لا نعلم التلاميذ ان «السماء» في قوله تعالي: {اذا السماء انشقت} مبتدا مثل كل اسم مرفوع يبدا به الكلام؟
 * * *
 ان غاية النحو اقامة اللسان والبعد عن اللحن، فاذا قال قاءل: «اعطني حقي» فقد نطق بالصواب، فاذا زاد فعرف ان  «حقي» مفعول به فقد زاد علي المطلوب، فان لم يعرف علامة النصب والمانع من ظهورها لم يضره في هذه المرحلة شيءا.
 وكنت وانا اعلم الصغار استعين بشء من طريقة تعليم النحو الفرنسي، فاقول له: تطلب ماذا؟ فيقول: حقي. فافهمه ان «حقي» هي مفعول به. واذا قيل «جاء زيد» اساله: من الذي جاء؟ فيقول: زيد. فافهمه انه الفاعل.
 وانا انما اريد تسهيل تعلم النحو وتعليمه، لا اريد ان اكون عونا لاعداء العربية الذين يعملون علي حرب الاسلام بحجة تيسير قواعد اللغة العربية. انهم يعرفون مكان العربية من القران، وفي اضعافها كما يظنون اضعاف للدين، وافساد شعرها (الذي يعتمد عليه في تفسير ايات القران) باب من ابواب حرب الاسلام؛ فهم لا يعملون ابتغاء التجديد وحده، بل يريدون حرب الاسلام من كل طريق يستطيعون ان يسلكوه وان يصلوا به الي ما يريدون.
 والذي اقترحه هو ان نفرق بين اثنين: القراءة الصحيحة وفهم النص فهما اجماليا، وفقه النص وفهمه فهما دقيقا. نكتفي بالاول من التلميذ المبتدء، فحسبه ان يقرا بلا خطا وان يلم بالمعني الماما.
 ومعرفة المعني الاجمالي يعين علي الاعراب، والتدقيق في الاعراب يساعد علي فقه النص. اضرب امثلة مما يخطر علي بالي الان، ولو حصرت ذهني واتسع وقتي لجءت باكثر منها.
 قوله تعالي: {لقد راي من ايات ربه الكبري}، معناه  الاجمالي ظاهر، والاعراب يوضح المعني التفصيلي؛ فاذا كانت كلمة «الكبري» مفعولا به للفعل «راي» يكون المعراج هو اكبر المعجزات الظاهرة بعد القران (لان فيه خرقا لقانون عام من قوانين الوجود التي سنها موجده)، وان كانت صفة لكلمة «ايات» كان المعني انه راي واحدة من الايات الكبري.
 وفي القران ايات لا يكاد يفهم المراد منها الا بشء من الاعراب، كقوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها}، ويكون المعني انهم ابتدعوها ابتغاء مرضاة الله، ما كتبها الله عليهم، ثم ما رعوها حق رعايتها.
 وايات اذا اختل اعرابها نقلت قارءها من الايمان الي الكفر، كقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬).
 * * *

 والموضوع كما قلت موضوع واسع، والكلام فيه طويل، ويستحق ان تخصص له وزارة المعارف (او احدي الهيءات التي تعني باللغة وبالادب) ندوة تحشد فيها بعضا من كبار الادباء وعلماء العربية، الذين مارسوا التدريس وعرفوا مشكلاته، ليبحثوا عن دواء لهذا الداء.
 * * *

 مقالة للطلاب
  AUTO كيف كنا وكيف صرتم
 نشرت سنة 
 هذه المقالة للطلاب، او هي عن الطلاب. ولكن لا اريد ان ازيدهم بها عبءا علي عبءهم، ولا ان اجعلها درسا اضيفه الي الدروس التي يمضون نهارهم في تلقيها وليلهم في مراجعتها والنظر فيها، والتي اعلم ان اكثرهم لا يستريح اليها ولا يستمتع بها، بل قد يتمني الخلاص منها.
 ولقد كنت مثلهم؛ اساق الي المدرسة سوق المحكوم عليه الي السجن، وان وجدت المدرسة يوما مغلقة او المدرس غاءبا او مريضا فرحت باغلاق المدرسة وغياب المدرس. اقول لكم الحقيقة، فلا يصعب عليكم سماع الحقيقة. وان جاءت يوما عطلة طارءة سرتني العطلة الطارءة. وبقي هذا الشعور معي يلازمني حتي كبرت وصرت في الجامعة، ثم غدوت معلما في المدارس الابتداءية، ثم في الثانوية، ثم صرت محاضرا فاستاذا في الجامعة، ثم في قسم الدراسات العليا فيها.
 بل انا افرح اليوم حين يهتف بي (اي يكلمني بالهاتف) ولدي الاستاذ عبد الله رواس، مخرج برنامجي في الراءي (التلفزيون)،  فيقول ان التسجيل قد اجل، فاحس كان حملا ثقيلا كان علي عاتقي وانزل عنه.
 حديث اليوم للطلاب، ولكني اعدهم باني لن البس جبة المعلم ولن احمل عصاه (وان لم يعد للمعلم اليوم جبة يلبسها ولا عصا يحملها) ولن اخاطبهم من الاعالي، من فوق منصة التدريس، ولن اتيهم بالنصاءح التي ماتت ودفنت في الكتب من سنين طوال، استخرج جثثها فالقيها علي رءوسهم؛ لان النصيحة لا تفيد الا ان جاءت حية تمشي علي الارض كما يمشي الاحياء من الناس، تعيش معهم، تستمد من حياتهم، تصور مجتمعهم. ثم انها تعطي مثلما يعطي الطبيب الدواء، كل يوم ثلاثة اقراص. ولو انك وجدت النفع فيها فاخذت حبات القارورة كلها معا لانقلب النفع الي ضرر، بل ربما صار الشفاء المرجو هلاكا محققا.
 والذين يتكلمون في الراءي او يخطبون علي المنابر فيصبون الوعظ صبا علي رءوس الناس لا يكادون ينفعون الناس، بل انهم يخالفون سنة الاسلام. لما بعث عمر بن الخطاب عبد الله ابن مسعود الي العراق داعيا ومعلما جعل لهم مجلسا للوعظ والتذكير، فقالوا له: زدنا. قال: لا، اني اخاف ان تملوا، فقد كان الرسول عليه الصلاة والسلام يتخولنا بالموعظة حتي لا نمل.
 فاذا كان الصحابة، وهم كما سماهم خالي محب الدين الخطيب «الجيل المثالي» الذي لم تر عين التاريخ جيلا خيرا منه يمكن ان يملهم استمرار الجد وتوالي المواعظ، فكيف لا يمل من مثل ذلك طلاب المدرسة وسامعو الاذاعة ومشاهدو الراءي؟
 * * *

 وانا معلم قديم، بل انني من اقدم المعلمين الذين يمشون اليوم علي وجه هذه الكرة، قل من امضي في التعليم مثل ما امضيت فيه من السنين، من سنة ه قبل ان اكمل التعلم، كنت طالبا مع الطلاب الكبار ومعلما للتلاميذ الصغار، ولم انقطع تماما عن التعليم الي الان؛ انها ستون سنة، فكم من الاحياء اليوم من امضي ستين سنة في التعليم؟
 علمت في المدارس الاولية، التي تقابل مدارس الحضانة في هذه الايام، لولا ان مدارس الحضانة فيها اوانس لطاف ظراف عندهن اللعب والالطاف والاولاد يسرحون في حديقة فيها الورد والزهر، وفي تلك المدارس التي بدات اعلم فيها شيوخ غلاظ شداد هم في الناس كزبانية جهنم في الملاءكة (ونعوذ بالله من جهنم وزبانيتها)؛ ما عندهم الا الفلق ولا يخاطبون التلاميذ الا بلغة الخيزران او قضبان الرمان، لا يسمعونهم النصاءح من اذانهم بل من بطون اقدامهم.
 قضيت في مثل هذه المدارس (او هي علي التعبير الصحيح «الكتاتيب») بعض يوم حدثتكم مرة عما وجدت فيه، وكان ذلك سنة ه ولم اكمل السنوات الخمس الاولي من عمري، وقد مر عليه اكثر من ثلاثة ارباع القرن ولا يزال سواده امام عيني، ولا تزال مرارته في حلقي وذكراه غصة في نفسي (¬).

 والعجب ان من الناس علي هذا من يحن الي ايام تلك الكتاتيب ويتمني ان تعود!
 ثم علمت في طبقات المدارس كلها، في الشام مدنه وقراه، وفي العراق شماليه وجنوبيه، وفي المملكة غربها ووسطها، والقيت عشرات وعشرات وعشرات من المحاضرات في هذه البلاد، وفي الاردن وفي لبنان (وهما في العرف العربي من الشام) وفي مصر، وفي كراتشي وبومباي وسنغافورة وجاكرتا وسورابايا في اخر المشرق من جنوبي اسيا، وفي مدن الغرب من اوربا، في المانيا وبلجيكا وهولندا، وكنت فيها كلها القي الطلاب واحاورهم، اسمع منهم واسمعهم واعرف ما عندهم.
 فما الذي وجدت بعد هذا كله؟
 وجدت ان الطلاب الان هم في الجملة غير الطلاب الذين عرفتهم بالامس؛ لا اعني ان اشخاصهم قد تبدلت، فهذا واضح لا يحتاج الي ايضاح، ولكن اعني ما في رءوسهم من علم، وما علي السنتهم من فصاحة وبيان، وما في قلوبهم من خير ومن ايمان.

 اما العلم فاظن اننا لو نظرنا الي المناهج الان لوجدناها اوسع حدودا واكثر احاطة واجمع لمساءل العلم، ووجدنا فيها ما لم نكن نجده علي ايامنا. ولكن ان ابصرنا الطلاب ورغبتهم بالعلم، واقبالهم عليه وحبهم اياه، وجدناهم قد نزلوا بدلا من ان يصعدوا، وضعفوا بدلا من ان يقووا. وليس هذا في المملكة وحدها، ولا في الشام معها، بل هو امر يكاد يكون عاما مشاهدا في جميع بلدان هذا الشرق العربي. لقد غدا قدرا مشتركا بين الطلاب جميعا.
 فان جءنا الي العربية وعلومها، ومعرفة قواعدها والتمكن منها والبعد عن اللحن فيها، راينا عجبا لو جاء يحدثنا به واحد ونحن صغار لحسبناه هاربا من البيمارستان!
 * * *
 انا هنا للصدق لا للمجاملة، جءت لاكون مءرخا لا شاعرا مداحا. انا كالطبيب، فهل تقبل من الطبيب ان يكتم عنك مرضك وان يقول لك انك صحيح معافي سليم من العلل، حتي يستفحل المرض ويفوت اوان المداواة فلا يفيد الدواء؟
 كان اكثر طلاب الثانوية منا يقرا الكتاب الادبي فلا يلحن، او يزل لسانه باللحن الخفيف فينبهه رفيقه فيعود الي الصواب. كنا نقرا في مثل «عيون الاخبار» لابن قتيبة و«الكامل» للمبرد.
 هل تصدقون اني قرات «الاغاني» كله وانا لا ازال طالبا؟ اعترف الان انني لم افهم كل ما فيه من الشعر واني كنت اتخطي  بعضه، امر به ولا اقف عليه، ولكني قراته. فهل في الطلاب اليوم من قرا «الاغاني»؟ ولولا الحياء لقلت: كم من اساتذة العربية من قراه كله؟
 كنا نستدرك ونحن طلاب علي الشعراء الكبار! لما قال خير الدين في قصيدته في الثورة السورية: «غضبت لسوريا الشهيدة امة» قلنا: اخطا خير الدين، فلا يقال «سوريا الشهيدة» بل «سوريا الشهيد».
 ولقد امضينا اياما نفتش فيها بارشاد استاذنا الجندي عن «مواضيع» جمع موضوع، هل لها وجه من الصحة ام الحق ما قاله في رده علي اليازجي من ان الصواب ان يقال «موضوعات»؟
 لقد كان استاذنا الجندي واستاذنا المبارك يمنعاننا من قراءة الجراءد والمجلات واكثر القصص، خوفا علينا من ان تتسرب العجمة ويمشي اللحن الي السنتنا.
 لقد كلفنا سليم الجندي لما جاءنا استاذا للعربية في مكتب عنبر في الشام سنة   ان نحفظ قصيدة المتنبي التي ودع بها سيف الدولة: «وا حر قلباه ممن قلبه شبم»، وبعد ان شرحها لنا عاد فقال لنا: دعوها، فان المتنبي شاعر مولد لا يحتج بعربيته، وراح يختار لنا من الشعر الجاهلي وشعر صدر الاسلام ما لا ازال الي الان بعد خمس وستين سنة احفظ طاءفة صالحة منه. وطلاب اليوم ان كلفوا حفظ مءتي بيت في العام كله عدوا ذلك من المصاءب التي لا تحتمل!

 كانوا يختارون لنا رواءع الشعر الجاهلي والاسلامي، فانظروا اليوم في كتب المختارات التي يضعونها بين ايدي الطلاب ليكون ما فيها قدوة لهم يتبعون اثره ويمشون علي طريقه. انظروا، ماذا ترون؟ رايت مرة في كتاب مدرسي قصيدة لرجل يدعونه بدر شاكر السياب، لولا انها مكتوبة بحروف عربية لما فهمت منها شيءا! افبمثل هذا الشعر تريدون ان تنشءوا اولادكم علي الفصاحة وعلي البيان وعلي فهم اعجاز القران؟!
 * * *
 واللحن؟ الا نسمع اللحن الان في كل مكان؟ هل يخلو منبر من خطباء يلحنون في خطب الجمعة في المسجد، وفي المحاضرات الادبية في النوادي، وفي دروس الادب في كليات الجامعات؟
 كم عدد الذين يقرءون نصا قديما ولا يلحنون فيه؟ انهم يلحنون حتي في كتاب الله اذا قرءوا من اياته، وفي احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رووا منها! وفي ذهني الان امثلة كثيرة بما وقع من اللحن الشنيع من المذيعين، بل ممن تعدونهم من الادباء الكبار، استطيع ان اسردها، ولكنني لا اريد ان اسوء احدا بها.
 سمعت من قريب حديث عاءشة لما جاءتها المراة ومعها ولداها، فاعطتها تمرة. لم يكن في بيت رسول الله وسيد البشر صلي الله عليه وسلم شء يءكل الا هذه التمرة، تمرة واحدة! فقسمتها بينهما، فلما دخل رسول الله عليه الصلاة والسلام خبرته بذلك، فقال: وما يعجبك منها؟ «يعجبك»، بتشديد الجيم، اي: ما الذي يجعلك  تعجبين؟ فقراها المذيع: وما الذي يعجبك؟ كان ما فعلته لا يستحق العجب منه ولا الاعجاب به!
 ولطالما عرض الراءي اية او حديثا، نراه امامنا مكتوبا كتابة صحيحة فيجء المذيع فيقرءه قراءة ملحونة! وكم مرة نبهناهم فقلنا لهم: قولوا «اذان» الظهر، فلا يقولون ولا يكتبون الا «اذان» الظهر، كان للظهر عيونا واذانا!
 كان مقررا علينا في اول المدرسة المتوسطة كتاب «قواعد اللغة العربية» لحفني ناصف، الاديب العلامة، ولاخوانه الذين لا يقلون عنه. كنا نقرءه في السنة التي تلي الشهادة الابتداءية، وكنا نفهمه، وكنا نحفظه. فكم من الاساتذة الكبار من يحفظه الان؟ ان هذا الكتاب علي صغره يكفي من احاط به فلا يحتاج معه الي غيره، وان كان كالطعام المركز الكثير الفواءد ولكنه صعب الهضم، الذي لا تقبله الا المعد القوية والاجسام الصحيحة.
 وانا لا اريد ان تعودوا اليه بالذات، بل اريد ان اريكم الفرق ما بيننا لما كنا طلابا وبين الطلاب الان.
 ان اللسان من عناصر وجود كل امة ومن امارات حياتها، ولسان العرب علي التخصيص، لانه اللغة الرسمية لكل مسلم. انه لسان كتابه الذي هو عماد دينه والذي لا تصح صلاة المسلم الا بتلاوة شء منه؛ فالعربية والاسلام مقترنان اقتران الفرقدين، لا يختلفان ولا يتنافران، انما يكون اختلاف الدعوة في العربية اذا جاءت بما يخالف مبادء الاسلام او يقرر للافراد رابطة تربطهم حتي يصيروا امة غير رابطة الاسلام.

 ونري علي هذا من العرب المسلمين من يميل عنها الي الانكليزية، يتظرف بالنطق بها، يزعم انها اوسع من العربية لان «القاموس المحيط» ما فيه الا ستون الف مادة و«لسان العرب» (وهو اوسع المعاجم) فيه ثمانون الفا، ولان معجم اكسفورد في الانكليزية كما سمعنا ومعجم لاروس الكبير في الفرنسية كما راينا وعلمنا فيه اضعاف ذلك العدد من الكلمات، وينسي هءلاء ان مثل الاثنين كمثل رجلين، احدهما عنده عشرة اولاد خرجوا كلهم من صلبه وولدتهم زوجته، والاخر عنده خمسون ولكنهم لقطاء، فهو كلما راي لقيطا حمله الي بيته وضمه الي اسرته وعده من ولده، وما هو من لحمه ودمه ولا يجمعه نسب بابيه ولا بامه (¬).
 * * *

 الضعف في العربية داء وبيل، والكلام فيه طويل طويل، لا تكفي فيه مقالة ولا مقالات، وما ادري لماذا لا تعقد احدي جامعات المملكة مءتمرا للنظر فيه ومعرفة اسبابه، تدعو اليه كبار اساتذة العربية والمشتغلين بها، فيبحث في اسباب هذا الضعف.
 ولست القي تبعته علي الطلاب وحدهم (وان كانت هذه المقالة موجهة اليهم)، بل ربما كانوا اخر من يلقي عليه اللوم. بل السبب اولا في اختيار الاساتذة ومعلمي العربية، فان منهم من لا يتقنها ولا يكاد يفهم الوسط من نصوصها، فكيف يعطي من يكون جيبه فارغا؟
 فالمسالة تحتاج الي مءتمر يبحث فيه في اساتذة العربية، وفي مناهجها التي ينبغي ان تنقي من التعريفات ومن كثير من المنعطفات التي لا ضرورة لها ولا داعي اليها (كبحث «ان المضمرة» مثلا)، وان ننظر فيما يعرض لها في حياتنا العامة فيفسدها ويعمل علي اضعافها، كالاغاني ولغة التمثيليات والمسلسلات والشعر العامي.
 والبحث طويل، ولا بد من رجعات اليه.
 * * *

  AUTO المطالعة
 حديث اذيع سنة 
 اريد ان ادلكم اليوم علي شء فيه لذة كبيرة، وفيه منفعة كبيرة، وتكاليفه قليلة. فهل تحبون ان تعرفوا ما هو؟
 هو المطالعة. ولقد جربت اللذاءذ كلها فما وجدت امتع من الخلوة بكتاب. واذا كان للناس ميول وكانت لهم رغبات، فان الميل الي المطالعة والرغبة فيها هي افضلها.
 وهذا الكلام للسامعين جميعا؛ للطالب، وللمدرس، وللطبيب، وللمراة في بيتها، وللمسافر وللمقيم.
 الطالب اذا اقتصر علي دروس المدرسة ولم يطالع لا يصير عالما. وما دروس المدرسة؟ ان مثال ما يقرءه الطالب في الثانوية مثال من يريد ان يعمل وليمة، فهو يدخل المطعم ليختار طعام الوليمة، فيذوق لقمة من هذا ولقمة من ذاك، فاذا اعجبه لون اشتري منه. والطالب يذوق في الثانوية لقمة من لون التاريخ، ولقمة من الحساب، ولقمة من النحو، ولقمة من الكيمياء ... ليري ما ترغب فيه نفسه ويميل اليه طبعه فيقبل عليه، فاذا اكتفي بما درسه في المدرسة لم يحصل شيءا، لان اللقمة لا تشبع الجاءع!

 فليتعود الطلاب المطالعة، وليبدءوا بالكتب الخفيفة السهلة. لي اخ احببت ان اعوده علي المطالعة وهو صغير، فاتيته بقصة عنترة في ثمان مجلدات. وقصة عنترة مكتوبة باسلوب فصيح، وفيها فروسية وفيها ادب، وفيها كثير من اخبار العرب، وان كان مخلوطا فيها الحق بالباطل والواقع بالخيال، وليست كقصص هذه الايام. فقراها كلها، المجلدات الثمانية، وحفظ اكثر ما فيها. ثم اتيته بفتوح الشام (المنسوب للواقدي)، وهو كتاب مزيج من التاريخ ومن القصة، فقراه، ثم تدرج في المطالعة حتي صار يقرا الكتب الكبار (¬).
 فليبدا الطلاب ولو بالقصص، علي ان يختاروا منها القصص البليغة الاسلوب، العالية الهدف، العميقة المغزي. ولقد ترجمت اكثر القصص الادبية العالمية، كالتي ترجمها المنفلوطي او ترجمت له فكتبها باسلوبه او ترجمها الزيات، وغيرها من كتب التراجم التي هي اجمل من القصص. وانا اوصي الطلاب والطالبات بقراءة كتاب «التلميذة الخالدة» الذي الفته بنت مدام كوري وقصت فيه حياة امها مدام كوري مكتشفة الراديوم.
 ثم ينتقلون من القصص الي كتب الادب، فيقرءون مثلا  «البخلاء» للجاحظ، و«كليلة ودمنة» لابن المقفع. ثم يقرءون كتبا انفع، ككتاب «صيد الخاطر» لابن الجوزي، وكتاب الحارث المحاسبي «الرعاية لحقوق الله»، ثم يقرءون كتب العلم.
 وخير ما يقرءون القران، بشرط ان يفهموا ما يقرءون، وقراءة سورة قصيرة مع الفهم والتدبر خير من ختمة بلا فهم ولا تدبر. القران اساس البلاغة في القول، فضلا عن كونه اساس الهداية للقلب، وكونه دستور الحياتين وسبب السعادتين. والذين تسمعون عنهم من بلغاء النصاري في هذا القرن ما بلغوا هذه المنزلة الا بدراسة القران، كالشيخ ناصيف اليازجي وابنه ابراهيم اليازجي، وفارس الخوري، هذا وهم نصاري، ونحن اولي بهذا الكتاب.
 فليتعود الطلاب المطالعة بان يقرءوا كل يوم خمس صفحات، لا يتركونها ابدا. انا من نصف قرن اقرا ما لا يقل معدله اليومي عن عشرين صفحة، بل لا يكاد يقل عن خمسين، فاحسبوا كم يبلغ مجموع عشرين صفحة في اليوم في خمسين سنة؟ اكثر من ثلث مليون.
 لا تعجبوا، فكثير من الناس قرءوا اكثر من ذلك، العقاد مثلا اعرف انه قرا اكثر منها. اما العلماء المتقدمون فمنهم من بلغت مءلفاته، لا مطالعاته، خمسين الف صفحة.
 ومن كان من الطلاب يملك مالا من راتب من الدولة او نفقة له من ابيه فليخصص منه كل شهر خمسة ريالات او عشرة لشراء الكتب، علي ان يحسن اختيار ما يشتري، يجد انه لم يكمل  دراسته حتي صارت عنده مكتبة صغيرة. ومن لم يجد مالا فان المكتبات العامة موجودة والمطالعة فيها مجانية، فليذهب اليها.
 المهم حسن اختيار الكتب؛ فالكتب مثل الاطعمة، فيها النافع وفيها الضار، ومنها المغذي المفيد، وما هو كثير الدسم عظيم النفع ولكن لا تشتهيه النفس، وما هو مشه لذيذ ولكن لا ينفع، ومنها السم القاتل، ومنها ما هو سم ولكنه ملفوف بغشاء من السكر، فمن انخدع بحلاوة الغشاء قتله السم! ومن اكل كل ما يجده يخلط به الحلو والحامض والحار والبارد اصابته التخمة وسوء الهضم، ومن قرا كل شء صار معه سوء هضم عقلي!
 ومن الكتب ما يدخل الجنة ومنها ما يدخل النار، فلينتبه الطالب، وليسال من يثق به من المدرسين والعلماء، والا كان ترك المطالعة خيرا منها.
 لما كنا صغارا لم يكن في ايامنا هذا الراءي (التلفزيون) ولا الراد (الراديو)، ولا كانت هذه الاشياء قد اخترعت، ولم تكن السينما الناطقة قد وجدت، فما كان عندنا من التسليات الا المطالعة. ولم يكن شء من امثال هذه المجلات المصورة، فكنا اذا اردنا ان نقرا الاشياء الخفيفة لاضاعة الوقت لا نجد الا قصص الفروسية، كقصة عنترة وحمزة البهلوان والملكة ذات الهمة وسيرة بني هلال، وامثال ذلك.
 ثم اخذنا نقرا كتب الادب. ولقد قرات «الاغاني» كله (وهو في بضعة وعشرين مجلدا) في عطلتين صيفيتين متواليتين وانا في اول الدراسة الاعدادية. لم افهم كل ما فيه، ولا نصفه، ولكن  قراته، وعلق في ذهني من اخباره شء كثير لا ازال اذكره الي اليوم رغم قدم العهد وضعف الذاكرة.
 * * *
 المطالعة ضرورية للطالب وضرورية للمدرس؛ فالمدرس الذي يقتصر علي ما تعلمه في المدرسة، ولا يطالع ليوسع افقه ويزيد علمه، يتخلف عن القافلة ويصبح بين الطلاب كانه طالب حافظ لدرسه! وهي ضرورية للطبيب، ليطلع علي ما كشف من امراض وما استحدث من طرق العلاج وما جد من ادوية. وضرورية لعالم الدين، ليري ما حدث في الدنيا فيعرف كيف يبين حكم الله فيه. وضرورية لعلماء الدنيا ليعرفوا احكام دينهم واسراره ومزاياه. ولو اردنا ان نعرف مقدار رقي بلد فلننظر الي عدد الكتب التي تباع فيه.
 جاءني مرة طالب يشكو مر الشكوي من كثرة ما كلف بحفظه من الشعر العربي. قلت: وما الذي كلفت به؟ قال: كلفت بحفظ مءتي بيت في السنة.
 ولما قال «مءتي بيت» ضخم صوته ورفع حاجبيه وفتح عينيه، وضغط علي الحروف كانه ياتي باحدي المدهشات.
 فقلت له: ان حماد الراوية كان يحفظ اكثر.
 قال: ومن حماد الراوية؟
 قلت: وجهلك به اعجب. حماد كان في العراق، فابلغه والي الكوفة ان الخليفة هشام بن عبد الملك يدعوه لامر مهم، واعطاه  خمسة الاف درهم لينفق منها علي عياله في غيبته ثم سفره علي نفقة الخليفة الي دمشق. اما الامر المهم الذي استدعاه الخليفة من اجله فهو ان الخليفة كان يتوضا والخادم يصب علي يديه من الابريق، فتذكر ان كلمة «ابريق» قد وردت في بيت شعر ولم يقدر ان يذكر البيت، فدعاه ليساله عنه. فخبره ان البيت هو:
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
 ثم ساله (وهنا الشاهد): كم تحفظ يا حماد من الشعر؟ قال: لا ادري يا امير المءمنين، ولكني انشدك علي كل حرف من حروف المعجم مءة قصيدة لمءة شاعر معروف. قال: هات. فانشده حتي مل الخليفة، فوكل به من يسمع منه، فانشده من حفظه الفين ومءتي قصيدة. فاذا كان في كل منها عشرون بيتا علي الاقل فهذه اربعة واربعون الف بيت ... وانت تستكثر حفظ مءتي بيت!
 * * *
 ان الحفظ هو الميزة الاولي للذهن العربي، او الاسلامي ان شءت؛ لان العلوم كلها قد نقلت حفظا ورويت رواية، ولم يبدا التدوين والتاليف الا في اواخر القرن الثاني.
 وحفظ المحدثين اعجوبة، ومنهم كالدارقطني من كان يحفظ مءة الف حديث بسندها. هل تعرف ما هو السند؟ هو طريق رواية الحديث، اي قولهم: حدثنا فلان عن فلان ... هذا هو السند. ومنهم من يحفظ من اسماء الرواة العشرة الالاف واكثر من ذلك، ومنهم من كان يسمع عشرات الاحاديث فيحفظها من مرة.

 لما جاء الشافعي الي مالك وقعد في حلقته كان مالك يملي والطلاب يكتبون، ولم يكن مع الشافعي قلم ولا ورق، فجعل يبل اصبعه بريقه ويكتب علي ذراعه. الكتابة لم تكن لتظهر بالطبع، ولكنه يصنع ذلك ليثبت الاحاديث في ذاكرته. وراه مالك فحسبه يهزا به، فقال له: انما اكتب ما اسمع لاحفظه، وان شءت اعدته عليك. قال: اعده. فاعاد الدرس كله.
 وقصة البخاري في بغداد اعجب. لما جاء البخاري بغداد وقعد للدرس، وكان شابا، اراد بعض المحدثين ان يختبروا حفظه ، فجاءوا بمءة حديث فخلطوا متونها باسانيدها، اي انهم جعلوا سند هذا المتن لذاك وسند ذاك لهذا، ثم جاءوا بعشرة اشخاص فحفظوا كل واحد عشرة من الاحاديث المخلوطة. فلما قعد البخاري للدرس قام اولهم فساله: ما تقول في حديث كذا؟ وسرد عليه احد الاحاديث المخلوطة، فقال: لا اعرفه. فساله عن الثاني، والثالث، الي العاشر، وهو يقول: لا اعرفه.
 فلما فرغ قعد وقام الرجل الثاني فصنع مثله، والثالث والرابع ... حتي عرضت عليه الاحاديث المءة، وهو يقول: لا اعرفها. وتعجب الناس، وظن العامة انه رجل جاهل لانه يسال عن مءة حديث فلا يعرف منها شيءا. فلما فرغوا قال البخاري للرجل الاول: قم. فقام، فقال له: الحديث الاول الذي سالتني عنه رويته كذا، وجوابه كذا، والحديث الثاني رويته كذا وجوابه كذا ... حتي اعاد الاحاديث المءة بخطءها وصوابها.
 وليس العجيب حفظه الصواب، بل العجيب حفظه الغلط.

 واغرب من هذه القصة قصة ابي العلاء المعري، ومن رواها مءرخ ثقة هو ابن العديم (¬). قال: كان المعري في مسجده، وكان الي جنب المسجد روميان يتكلمان بلسان الروم (وهو لا يعرفه)، ثم اختلفا علي شء ورفعا الامر الي القاضي، فطالب احدهما بالبينة. فقال له: ما كان معنا احد، ولكن كان في المسجد شيخ يسمع كلامنا فادع به، فدعا القاضي بالمعري وساله. فقال المعري: انا لا اعرف ما قالا، ولكن اعيد عليك الفاظهما.
 واعادها بالرومية! وهذه القصة ان صحت كانت من اعجب العجب.
 وقصة المتنبي لما وقف يشتري كتابا صغيرا فجعل ينظر فيه، فقال له الباءع: ان كنت تريد ان تشتريه فهات الثمن، وان كنت تريد حفظه فانك لا تستطيع ان تحفظه في وقفة. قال: ماذا يكون منك ان كنت قد حفظته؟ قال الباءع: ان حفظته فهو لك. قال: خذ فانظر. وقراه عليه، واذا به قد حفظه!
 والغزالي ... يقول الغزالي: من اساتذتي الذين استفدت منهم قاطع طريق، خرج علينا مرة فاخذ كل ما في القافلة، واخذ «تعليقتي» (وهي دفتر المذكرات التي كان يكتب فيها ما يسمعه من  العلماء). قال: فجعلت اتوسل اليه واقول: انا لا اسف علي مال ولا متاع، ولكن تعليقتي. قال له: وما تعليقتك؟ قال الغزالي: دفتر فيه علمي كله. فضحك قاطع الطريق وقال: ما هذا العلم الذي يذهب منك ان ذهب دفتر؟
 قال الغزالي: فانتبهت لهذا الدرس، وجعلت احفظ كل شء اسمعه لءلا يذهب ان ذهب الكتاب.
 ومن هنا قالوا:
 ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر
 * * *
 يا سادة، عندي اخبار اخري؛ ما انتهي الموضوع ولكن انتهي الوقت، ولعلي اعود اليه في حلقة اخري ان شاء الله.
 * * *

  AUTO كلمة في اختيار
 نصوص الدراسة الادبية
 حديث اذيع نحو سنة 
 كنت قاعدا افكر في موضوع اتحدث به اليكم (واصعب شء علي المحدث اختيار الموضوع، لا سيما اذا كان مثلي يحدث الناس من قديم، من اكثر من ربع قرن)، واذا بي اسمع من راد الجيران اغنية: «اراك عصي الدمع شيمتك الصبر».
 وانا قديم الاعجاب بهذه القطعة، فهي من اروع ما قال ابو فراس. فانصرفت اتتبع الراد بسمعي، واذا بي انتبه الي شء عجيب في هذه القطعة لم انتبه له من قبل.
 بيت فيها يوحي الي سامعه بما ياباه الدين وينكره الخلق الرفيع، لان الدين والخلق يدفعان الي الايثار وحب الناس، وهذا البيت يدفع الي الاثرة (او الانانية كما يقال اليوم) وحب الذات، بل ان فيه ابشع صور الانانية وابعدها عن الخلق القويم؛ هو قوله: «اذا مت ظمانا فلا نزل القطر».
 انظروا كم بين قوله هذا وبين قول المعري:
 فلا نزلت علي ولا بارضي ... سحاءب ليس تنتظم البلادا  ابو فراس ينحط الي ادني دركات الاثرة والانانية، لا يرتفع فيهتم باهل او ولد، ولا يرتفع درجة اخري فيهتم ببلد او وطن، انه لا يبالي الا بنفسه، فاذا مات عطشان فلينقطع المطر وليحترق الزرع ولتقفر الارض وليعم القحط، وليهلك القريب والبعيد والعدو والصديق، ولا يبق احد. والمعري يرتفع الي اعلي درجات الايثار، فلا يرضي ان ينزل المطر عليه ولا علي ارضه وحدها، لا يرتضي الا غيثا عاما يشمل خيره البلاد والعباد.
 كم بين هذا وبين قوله في ذلك البيت: «اذا مت ظمانا فلا نزل القطر»!
 ومثله البيت الاخر:
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 الصدر او القبر؟ اما من توسط بينهما؟ هذا والله اسوا منهج في الحياة.
 اي انك اذا ركبت في سفينة ومعك اهلك وولدك واوشكت علي الغرق فقال لك الربان: الق في البحر نصف امتعتك تخلص من الغرق، قلت: لا، لنا الصدر دون العالمين او القبر؛ فاما ان انجو بمتاعي كله او ان اموت انا واهلي! وان الطالب في الامتحان اذا القي عليه سءال راي انه ان اجاب عليه نال درجة النجاح ولكن لم ينل درجة التفوق قال: لا، لنا الصدر دون العالمين او القبر، فاما مءة علي مءة واما الصفر! والتاجر اذا امل ان يربح في البضاعة الفا فنقص ربحه مءتين ركب راسه وقال: لا، لنا الصدر، واثر ان يخسر ثمن البضاعة كله عن ان ينقص ربحه مءتين!

 ان من المءسف ان هذا البيت قد جري علي السنة الناس واتخذه كثير منهم منهاجا لحياتهم، فاضاع علي من اخذ به خيرا كثيرا.
 * * *
 وانا اتمني ان ينتبه اخواننا مدرسو الادب العربي، فلا يقتصروا علي بلاغة اللفظ حين يختارون النصوص والشواهد للطلاب. ان بلاغة اللفظ هي المعيار الاول للكلام في راي استاذ الادب، ولكنها لا تكفي وحدها؛ بل يجب ان ينظر الي ما تثيره في نفس الطالب من ميول، وما توحي به من توجيه في الحياة، وما يكون لها من اثر في الخلق وفي السلوك.
 وان خطبة زياد مثلا من ابلغ الخطب، وخطبة الحجاج مثلها، وهما نافعتان في تقويم الملكة الادبية، ولكن ما توحيان به من توجيه سء جدا، ففيهما اعلان خطة الظلم التي ينكرها الاسلام في اخذ البرء بالمجرم في خطبة زياد (¬)، وطريقة الاستبداد التي ياباها الدين في حزم الناس حزم السلمة وضربهم  ضرب غراءب الابل في خطبة الحجاج (¬).
 وفي دراسة نقاءض جرير والفرزدق ادب كثير، وفيها كما قال يونس ربع اللغة، وهي انفع شء في اقامة اللسان وتقوية السليقة، ولكنها توحي بتحسين الاعراف الجاهلية في الحياة، تلك الاعراف التي كان ابطالها من جملة اغراض الاسلام. وفي شعر بشار وابي نواس وامثالهما ادب كثير، ولكن فيه هدم الاخلاق ونشر الفساد. وفي شعر ابي العتاهية ادب كثير، ولكن فيه قتل الطموح والاستسلام الي الياس. وكذلك المتنبي في تزوير التاريخ وتشويه الحقيقة، حين يرفع سيف الدولة وهو طاغية ظالم (وان كان قاءدا مظفرا) ويخفض كافورا وهو من اصلح الملوك ...
 والشواهد كثيرة، وانا ما اردت الاستقصاء لكن التمثيل، لابين ان استاذ الادب يستطيع ان يكون موجها ومصلحا اذا لم يكتف عند اختيار النصوص للدراسة والاستظهار ببلاغة لفظها وصفاء ديباجتها، بل ينظر الي ما توحي به من خلق وما تشتمل عليه من توجيه.
 * * *

  AUTO في اصول الادب
 نشرت سنة 
 [الي السيد ع ح واخوانه من الطلاب: اخذت الكتاب الذي فيه اسءلتكم، وهذا الفصل هو الجواب.]
 العلم والفن
 الحق والخير والجمال هي غايات العقول، ومقاصد المعارف، ومثل الناس العليا؛ فما يوصل الي الحق من معارف البشر فهو «العلم»، وما يريدون به الجمال فهو «الفن»، وما يصلون به الي الخير فهو «الاخلاق».
 والعلم والفن يختلفان غاية وطريقا ووسيلة، فالعلم غايته الحقيقة، وطريقه المحاكمة، ووسيلته الفكر. والفن غايته الجمال، وطريقه الشعور، ووسيلته الذوق (¬).
 الادب فن من الفنون
 والفنون في اختلاف مظاهرها واتحاد جوهرها كالكلمات  المترادفة في التعبير عن المعني الواحد، فالشاعر والمصور (¬) اذا ابصرا غروب الشمس في البحر اثار في نفسيهما كليهما شعورا واحدا، ولكن هذا يعبر عنه بالالفاظ والاوزان، وذاك يعبر عنه بالخطوط والالوان. فالصورة البارعة قصيدة من الشعر، والقصيدة العبقرية صورة من الصور. والتصوير اخو الموسيقي، وكلها مظاهر متعددة للجوهر الواحد.
 وليس يضر الصورة ان لا يكون للشجرة المصورة فيها مثلا وجود حقيقي، ولا الجملة الادبية ان لا تكون حقيقية بجملتها وتفصيلها. ولو غربلت الادب بغربال الحقيقة المجردة لاسقطت اغلي جواهره، من مثل قوله تعالي {واسال القرية} وقوله {واخفض لهما جناح الذل}، لان القرية لا تسال ولا تجيب والذل ليس له جناح (¬)، ولاضعت ثلاثة الارباع من ادب كل امة في الدنيا.
 الادب والنقد وتاريخ الادب
 هذا هو الادب بمعناه العام، اما الادب علي وجه التحديد والتعريف فهو «مجموع ما في لسان من الالسنة من كلام جميل» من شعر او نثر، ومن مذكرات او رساءل، او عرض (ريبورتاج) او مقالات او قصة او رواية.
 فالادب انشاء وابداع، اما النقد فهو وزن وتقويم: يشعر  الاديب، فيعبر عن شعوره بقطعة من الشعر او النثر ينشءها ويبدعها، فيجء الناقد فيضعها في كفة ميزانه، ويضع في الكفة الاخري الصورة الكاملة التي يريدها لها، ثم يبين ما في القطعة من الخفة او الرجحان، ومن الكمال او النقصان.
 اما تاريخ الادب فهو ترتيب وتصنيف. الاديب يشعر فيعبر، والناقد يزن فيقدر، فياتي مءرخ الادب فينظر في اثار الادباء وفي احكام النقاد، ويلحظ التسلسل الفكري والتعاقب الزمني، وينظم ذلك كله في دراسة عامة وسرد شامل.
 اشكال الادب (الشعر والنثر)
 ان اكثر المتادبين لا يفرقون بين الشعر والنثر الا بالوزن، مع ان في الموزون ما ليس بشعر، كقول ابن مالك:
 ولا يصح الابتدا بالنكره ... ما لم تفد؛ كعند زيد نمره
 وقول معارض الدريدية:
 من لم يرد ان تنتقب نعاله ... يحملها في يده اذا مشي
 ومن اراد ان يصون رجله ... فلبسها خير له من الحفي
 وقول الاخر (وهو ان اردت الصدق من اصدق القول):
 الليل ليل، والنهار نهار ... والارض فيها الماء والاشجار
 وفي غير الموزون ما هو الشعر محض الشعر، كالذي ترجمه الزيات نثرا من شعر لامارتين، وما نثر به زكي مبارك الكثير من شعر الشريف، وفي كثير مما كتب الرافعي.

 وتعريف الشعر بانه «الكلام الموزون المقفي قصدا» هو تعريف العروضيين لا الادباء، اما التعريف الادبي للشعر فهو انه «التعبير الجميل عن الشعور النبيل»؛ فما وصف شعورا ارق وانبل من شعور العامي العادي، واثار في نفسك مثله، وعبر عنه باللفظ الجميل فهو الشعر.
 والذي اراه انا انه لا بد من تقسيمين للكلام: تقسيم له من جهة اللفظ الي منثور ومنظوم، وتقسيم له من جهة المعني الي نثر وشعر. وبذلك يكون الكلام علي اربعة انواع: شعر، وشعر منثور، ونثر، ونثر منظوم.
 والادب له مظاهر واشكال اهمها:
 «المذكرات»: التي يكتبها المرء لنفسه، يدون فيها خواطره وافكاره ويصف فيها ما راي من مشاهد وصور، لا يحتشد لها ولا يحتفل، ولا يبتغي لها الا اسهل الاساليب وابعدها عن الصناعة والتكلف. وربما كتبت القصة الفنية باسلوب المذكرات، فاستعملت فيها طرق التحسين والتجميل وخرجت عن حد البداهة والسهولة، كالام فيرتر (¬).
 ثم «الرسالة»: والاصل في الرسالة ان تخاطب فيها الصديق  الواحد، لا تتكلف له تكلفك لجماعة القراء. وربما استعمل اسلوب الرساءل في كتابة القصص، كقصة ماجدولين (¬).
 ثم «العرض» (الريبورتاج). ثم «المقالة»، المقالة الوصفية، والمقالة العاطفية، والمقالة القصصية، والمقالة التحليلية. وقد نجمت فءة تدعو الي نبذ ادب المقالات، مع ان ادب المقالات من اوسع ابواب الادب، عندنا وعند اللاتين والسكسون وكل امة من امم الشرق والغرب.
 ثم «القصة»: وهي تقسم من جهة طولها وقصرها الي اقصوصة، وقصة، ورواية. ومن جهة شكلها الي مسرحية وقصة، ومن جهة موضوعها الي ملهاة وماساة وملحمة (دراما)، ومن جهة اسلوبها الي واقعية (يمكن ان تقع حوادثها لا انها وقعت فعلا) وخيالية وتحليلية وتصويرية، ومن جهة مصدرها الي تاريخية واجتماعية وعاطفية، الخ.
 وتشتمل كل قصة علي عناصر اساسية، هي الظروف (الزمان والمكان)، والابطال، والعقدة. وقد كان من شروطها ان تحل العقدة، ولكن من المذاهب الجديدة في الادب ما يترك العقدة بلا حل ليجهد القارء ذهنه في حلها.
 والكلام في القصة يحتاج الي مقالات طوال، وما هذا الا استطراد.

 علوم الادب
 والقطعة الادبية كالعمارة المشيدة؛ لا بد لبناءها من اختيار الحجارة وتمييز انواعها، ثم معرفة بنيتها لءلا تكون نخرة او فارغة، ثم نحتها بحيث يركب بعضها علي بعض، ثم وضع المخطط بحيث يجء البناء وفق الطلب ومقتضي الحال، دارا او فندقا او حماما، ثم تجصيصها ودهنها، ثم وضع زخارفها وتحسيناتها.
 وحجارة البناء الادبي الكلمات، تعرف اجناسها بعلم اللغة، وتركيبها وبناءها بالصرف، ونحت اواخرها حتي يتصل بعضها ببعض بالنحو، ووضع القطعة بحسب ما تقتضيه الحال بالمعاني، والافتنان في التعبير بالبيان، والتجميل والتحسين بالبديع والعروض.
 انواع النقد
 والنقد نقدان: نقد القطعة من حيث لغتها واعرابها وتاليفها ووزنها، وهذا «نقد علمي» لا يختلف فيه ناقد عن ناقد، لان اعتماده علي قواعد ثابتة وقوانين مقررة، فان اختلف فيه ناقدان رجعا الي المعاجم الموثوق بها (¬) والي كتب النحو والصرف والبلاغة والعروض.
 ونقدها من حيث جمال اسلوبها واثرها في نفس قارءها، وهو «نقد فني» اعتماده علي الذوق، فهو لذلك قد يختلف باختلاف النقاد.

 منهج تاريخ الادب
 والتصنيف الذي قلنا انه عمل مءرخ الادب اما ان يكون تصنيفا زمنيا (يتبع العصور)، او تصنيفا فنيا (يتبع المذاهب).
 وتقسيم العصور الادبية تبعا للعهود السياسية (وهو المتبع في تدريس الادب في المدارس) تقسيم لا يقوم علي اساس.
 اولا: لانه ليس بين السياسة والادب تشابه ولا ارتباط، ولا تصح النسبة بينهما طردا ولا عكسا، فربما ازدهر الادب بازدهار السياسة، كصدر العهد العباسي، وربما تاخر بتقدمها، كعهد الفتح الاسلامي، وربما ارتقي بانحطاطها، كعهد الدول المنقطعة في الاندلس (¬).
 ثانيا: لهذا الخطا في اطلاق صفات عامة علي ادب كل عصر، كما يفعل مءلفو الكتب المدرسية، مع ان في كل عصر مجددين ومقلدين. ومن شعراء الجاهلية من وصف مظاهر الحضارة وكان شعره من ارق الشعر لفظا واسلوبا كعدي بن زيد، ومن شعراء عصرنا من نظم الشعر البدوي محاكاة وتقليدا كمحمود سامي البارودي. ولو صحت مقاييس هءلاء المءلفين لكان البارودي الشاعر الجاهلي وعدي الشاعر العصري (¬).

 ثالثا: لان التطور الادبي يخالف في طبيعته التطور السياسي، فقد زالت الدولة الاموية وجاءت الدولة العباسية خلال ايام او اشهر، ولكن الادب الاموي لم يذهب خلال هذه الاشهر، والشاعر الذي كان ينظم ايام بني امية علي اسلوب لم يبدله لما تبدلت الحكومة. وكما ان الطفل لا يصير شابا في يوم معين من شهر معين، بل يتم ذلك في المدة الطويلة ويكون كحركة الظل، تراه واقفا وهو يمشي، فكذلك الادب، لا يتحول الا في الزمن المديد وبالسير البطء .
 المذاهب الادبية
 وخير من ذلك ان ندرس الادب تبعا للمذاهب الادبية.
 وللافرنج مذاهب معروفة: المذهب الاتباعي (الكلاسيك)، والعاطفي (الرومانتيك)، والواقعي، والخيالي، والطبيعي، والرمزي. ولكل ذلك انواع وفروع؛ فواقعية اميل زولا غير واقعية قصاص الروس، وتاريخية ديكنز غير تاريخية دوماس الكبير. فلم لا نكشف في الادب العربي عن الصفات المتشابهة في طاءفة من الشعراء فنجعلها مذهبا؟ فيكون في الغزل المذهب العذري،  والمذهب القصصي، والمذهب الصوفي، والمذهب المادي، يلتقي في كل مذهب كل من ذهب اليه من الشعراء، من لدن امرء القيس الي شعراء هذا العصر. ويكون مثل ذلك في المدح والهجاء والوصف والرثاء ... وهذه الرابطة في المذهب اقوي من رابطة العصر التي يتمسك بها واضعو مناهج الادب في المدارس.
 عيوب في برامج الادب المدرسية
 من عيوب هذه البرامج انها تاتي التلميذ المبتدء الذي لا عهد له بالادب فتفرض عليه اصعب نصوصه وابعدها عنه الفاظا ومعاني واسلوبا وموضوعا، وكلما ازداد قوة زادته تسهيلا، حتي ينتهي بدرس الادب العصري! وهو ضد ما توجبه الفطرة وما تدعو اليه قواعد التعليم وما يراه صاحب الذوق السليم.
 ومن عيوب هذه المناهج انها تهمل الادب نفسه وتعني بتاريخه، فتعرف الطالب بمزايا الاديب ومكانته ونسبته الي ادباء عصره، ولكنها لا تفرض عليه فهم شعره، ولا تلزمه دراسة نصوص منه دراسة لغة وبلاغة وتحليل. ولست ادري كيف يدرس الطالب شاعرا وهو لم يفهم شعره!
 وان شرح المدرسون والمءلفون بيتا اقتصروا علي تفسير الغريب من الفاظه، مع انه ربما فهمت الفاظه كلها ولم يفهم معناه. ولقد اشتغلت مرة شهرا كاملا حتي فهمت معني هذا البيت وادركت ما هو الذي عض براسه:
 وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... براسك عادي النجاد ركوب (¬)  مع ان الفاظه كلها مفهومة.
 وكنت اشرح بعض كتب الادب لطلاب القسم العالي في الكلية الشرعية في سوريا، فكانت تمر بي ابيات كثيرة افهم معاني الفاظها كلها ولا ادرك حقيقة المراد منها. لذلك كانت طريقة شراحنا الاولين في شرح المفردات ثم تفسير المعني اقوم واوصل الي الغاية.
 وربما توقف فهم المعني علي مسالة فقهية، كبيت ابي تمام:
 بسنة السيف والخطي من دمه ... لا سنة الدين والاسلام مختضب ()
 او مسالة فلكية، كقوله عن الابراج:

 ما كان منقلبا او غير منقلب (¬)  او مسالة تاريخية، كقوله (¬):
 مصفرة محمرة فكانها ... عصب تيمن في الوغي وتمضر
 الاسلوب
 ومن اكبر عيوب برامجنا انها لا تعني بدراسة الاسلوب، مع ان غاية ما يبلغه الاديب ادراك مزايا الاساليب. و«الاسلوب» كلمة لا تزال مبهمة، لم يحدد معناها تحديدا منطقيا يجمع افراد ما تدل عليه ويخرج اضدادها.
 والذي اراه ان الاسلوب يتصل اولا بالكلمات: غرابة ووضوحا ورقة وجفاء. ولكل كاتب او شاعر قاموس خاص؛ مجموعة من الكلمات يدور كلامه عليها ويكثر من استعمالها، واول معالم الاسلوب عند اديب ان تعرف له هذه الكلمات.
 ثم الجمل: طولا وقصرا، وبيانا وغموضا، واشتمالا علي السجع والمحسنات او خلوا منها.
 ثم معرفة نوع هذا الاسلوب: هل هو اسلوب صحفي، او علمي، او خطابي، او عاطفي، او وصفي ... وهل تكثر فيه الصور او تكثر الافكار.

 ثم الروح التي تلوح من ثناياه: هل هي روح جد ام فكاهة، وحماسة ام هدوء، وتفاءل ام تشاءم، وصراحة ام مداورة ولف وتعريض.
 ثم النسق: هل يكثر من المقدمات والاستطرادات ام يدخل في صلب الموضوع فورا، وهل هو من ارباب الاختصار ام من اصحاب التطويل.
 ثم الموضوعات، ولكل اديب موضوعات يحبها ويطرقها، واخري لا يدنو منها ولا يتكلم فيها.
 وانت اذا ادمنت النظر في اثار كاتب واكثرت القراءة له، ثم وجدت قطعة له ليس عليها اسمه، عرفته بها من هذه الصفات التي ذكرتها لك.
 وبشار لما سمع هذا البيت:
 وانكرتني، وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 منسوبا الي الاعشي حكم انه ليس له، من كلمة واحدة فيه عرف انها ليست من قاموس الاعشي.
 * * *
 والخلاصة: انكم قد تصيرون نقادا بالاطلاع علي علوم الادب، وادمان النظر في اثار بلغاء العرب، والتمرس باساليبهم ومحاولة الوقوف علي مزاياها وخصاءصها. وقد تكونون مءرخين  للادب اذا ضممتم الي ذلك كله  الوقوف علي اراء النقاد ومعرفة المذاهب الادبية. اما ان تكونوا ادباء مبدعين، كتابا وشعراء وقصصيين، فان ذلك يحتاج الي شء اخر، شء لا املكه لكم ولا يستطيع احد ان يهديه اليكم هو «الملكة الادبية»، وهي يا اخواني منحة من الله يمنحها من يشاء. والسلام عليكم ورحمة الله (¬).
 * * *

  AUTO الوصف الخيالي والوصف الواقعي
 نشرت سنة 
 [كتب الي طالب جامعي يسالني بيان الفرق بين الوصف الخيالي والوصف الواقعي. ويقول انه سمع من مدرسي الادب وقرا في كتبه كلاما طويلا في التعريف بهما، ولكن لم يضح له الفارق بينهما.]
 وانا لن اقول له في الجواب كلاما طويلا ولا قصيرا، ولكن اسوق مثالين يغنيان عن هذا الكلام. المثال الاول قول ابي تمام في حريق عمورية (¬):
 لقد تركت امير المءمنين بها ... للنار يوما ذليل الصخر والخشب  غادرت فيها بهيم الليل وهو ضحي ... يشله (¬) وسطها صبح من اللهب
 حتي كان جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها، او كان الشمس لم تغب
 ضوء من النار، والظلماء عاكفة ... وظلمة من دخان في ضحي شحب
 فالشمس طالعة من ذا وقد افلت ... والشمس واجبة من ذا ولم تجب
 فانظر كيف وصف الحريق:
   اتت النار علي كل ما في البنيان من حجر واخشاب، فافاض الشاعر علي هذه الحقيقة خياله وصب في هذه الجامدات الحياة، فاذا الجذوع التي كانت تتمايل تيها وفخرا والصخر الذي كان يشمخ عجبا وكبرا قد عادا امام النار ذليلين مهينين.
   ولم تكن هذه الصورة الا ارتفاع الطيارة عن الارض في طريقها الي طباق الجو؛ فلما فرغ منها اوغل في خياله، فاذا هذا الحريق يجء باعجوبة، فيبدل قوانين الكون ويداخل الاوقات بعضها ببعض، فيجعل الليل البهيم ضحي سافرا.
   ثم لا يدعك تطمءن الي هذه الصورة العجيبة ولا ينتظرك لتفكر فيها وتدرك اسرارها، حتي يسرع اليك فيمحوها ويقرر انه لم يبدل الليل ضحي، فالليل ليل، ولكن الصبح عجل في مسيره  فطرد ظلام الليل قبل الاوان!
   فتفكر في هذا الصبح: كيف جاء قبل موعده؟ وتحاول ان تستمرء هذه القصة، واذا به يفاجءك بان الصبح ليس الصبح المعتاد، ولكنه صبح من اللهب!
   ثم يدع هذا كله وياتي بشء جديد، هو ان هذا ايضا ليس صبحا حقيقيا ولا صبحا من اللهب، ولكنه الليل مل ثيابه السود فاستبدل بها هذه المرة الثياب البيض.
   ثم يرجع فيقول: لا، لا شء من ذلك كله؛ فلا الليل تبدل ضحي ولا الصبح طرد الليل ولا استبدلت ثياب بثياب، وانما المسالة ان الشمس لم تغب، فمن هنا جاء هذا الضياء.
   فاذا اطماننت الي هذا التفسير المعقول عاد يحولك عنه ويقول لك ان هذا الضوء ليس ضوء الشمس. اذن ما هو يا سيدنا الشاعر؟ قال: هو ضوء النار، والظلام لا يزال عاكفا. فتقول: وهذا ايضا معقول، فالنار من شانها ان تضء في الظلام.
   فيسرع اليك فيقول: ولكن هذا الظلام ليس ظلام الليل، بل هو ظلام الدخان.
   وليس الوقت ليلا اضاءته النار، ولكنه ضحي شاحب سوده الدخان!
   وما دام الوقت ضحي فالشمس طالعة. فتتحول الصورة الي ضحي تبدو شمسه ويحجبها هذا الدخان بظلامه.
   فيقول: لا؛ ان التي طلعت ليست الشمس، ولكنها  شمس اخري، شمس من ضياء النار، اما الشمس الحقيقية فقد افلت.
   فتقول: هذا حسن، قد افلت الشمس وغابت، فهي اذن غاءبة. فيقول: لا، انها ليست غاءبة الغياب المعروف، ولكن غيبها الدخان، وهي في الحقيقة لم تغب.
 فهذه اثنتا عشرة صورة في خمسة ابيات، تلاعب فيها بالباب السامعين وجاء فيها بشء قد يدعو الي الاعجاب، لما فيه من التصرف في افانين القول وما فيه من العجيب النادر من التشابيه والاستعارات.
 ولكن هل عرفت ما هو هذا الحريق؟ وكيف كان؟ وما الذي احترق؟ الي اخر ما يعرض للذهن من اسءلة. اولا ينطبق هذا الوصف علي حريق روما علي عهد نيرون، وحريق الاموي ايام السلطان عبد الحميد، وعلي كل حريق في الدنيا؟ الم تشعر انك لم تخرج منه علي ابداعه بشء؟
 هذا مثال للوصف الخيالي.
 * * *
 المثال الثاني قول البحتري في موكب المتوكل يوم العيد:
 اظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصر
 خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عددا يسير بها العديد الاكثر  فالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والاسنة تزهر
 والارض خاشعة تميد بثقلها ... والجو معتكر الجوانب اغبر
 حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ... تلك الدجي وانجاب ذاك العثير (¬)
 وافتن فيك الناظرون فاصبع ... يوما اليك بها وعين تنظر
 ذكروا بطلعتك النبي فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبروا
 ومشيت مشية خاضع متواضع ... لله، لا يزهي ولا يتكبر
 حتي انتهيت الي المصلي لابسا ... نور الهدي يبدو عليك ويظهر
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 فانت هنا مع البحتري علي ارض الواقع، تمشي صاحيا تعرف اين تضع قدمك، وقد كنت مع ابي تمام تطير علي اجنحة الخيال في كون عجيب، تبدلت فيه قوانين الوجود وتغير مسير الافلاك وتداخلت فيه الاوقات، تري ما يدهش ويعجب ولكنك لا تدرك حقيقة ما تري.

 انت هنا امام «فلم» ناطق، ينقلك الي ذلك الزمان وذلك المكان، ويريك ما راي من شهد الموكب. الا تري الجيش امامك بعدده الكثير والاته الضخمة التي تشبه الجبال، من الدبابات والعرادات والكباش والمنجنيقات (¬)؟ الا تسمع صهيل الخيل  وصياح الفرسان؟ الا تري السيوف والاسنة تلمع خلال الغبار؟ الا تحس كان قد مادت الارض تحت اقدامك؟
 وانك لفي هذه الضجة وهذه الحركة، واذا بكل متحرك قد سكن وكل صوت قد سكت، واذا بالغبار قد انجاب، فتسال: ماذا جري؟ فتجاب همسا ان قد وصل الخليفة.
 ولا تسمع من هذه الخلاءق كلها ركزا، ولا تري الا رءوسا متدانية تتناجي في خفوت، واصابع ممتدة تشير اليه، وانظارا جاءلة تحاول ان تقع عليه. حتي اذا برز من بين الصفوف وصار  وسط الساحة ارتجت الدنيا بالتكبير والتهليل؛ لا يكبرون للمنصب ولا للرغبة ولا للرهبة، ولكن لانهم ذكروا بطلعته النبي صلي الله عليه وسلم. واذا هو يمشي مشية خاشع متواضع، متواضع لله لا للناس، حتي وصل الي المصلي (¬).
 فهل غاب عنك شء من دقاءق هذا المشهد؟ هل يمكن ان ينطبق هذا الوصف علي كل موكب كما انطبق ذاك علي كل حريق؟
 هذا هو الوصف الواقعي، وان كانت قد خالطته صور من غير الواقع، كلبس النور وسعي المنبر؛ فقد سرق البحتري «سعي المنبر» من «سعي المكان الجديب» عند ابي تمام، ولكنه سرق واسترق واخذ وزاد.
 واذا لم يكف الساءل المثال، كانت لي عودة الي هذا المجال.
 * * *

  AUTO حرفة الادب
 نشرت سنة 
 هذا هو جوابك يا اخي الاستاذ حسني (¬):
 هل تعرف من هو الشهيد الحي؟ ومن هو المعذب في الارض؟ ومن هو احق بالرثاء والاشفاق؟
 ليس السجين المكبل بالقيود الذي يقطع الحجارة من جلمد الصخر، ولا الذي يغوص في اعماق اللجج يبحث عن اللءلء في بطن البحر، ولكنه المسكين الذي قدر عليه ان يستخرج رزقه من اضيق ابواب الرزق: من شق القلم. هو من اتخذ الكتابة حرفة له، فهو يكتب داءما وابدا، يكتب وهو خامل كسول، ويكتب وهو مريض موجع، ويكتب وهو حزين مهموم.
 ان راي الناس مشهدا من مشاهد الطبيعة فوقفوا يستمتعون به، وقف هو يفكر كيف يصوغ شعوره كلاما يعرضه علي الناس. وان قرا الناس قصة او مر بهم نعيم او مسهم بءس، اختزنوا عواطفهم في صدورهم وتجرعوها او تعللوا بها علي مهل، وراح  هو يبحث عن تعبير يذيع به عواطفه وينشرها. كل ما عنده للناس، افراحه واتراحه، وحبه وبغضه، وهو ابدا يصف كلاما، هو ابدا يكتب؛ يفيق فيكتب، وينام وهو يكتب، ويحس ان الافكار تصطرع احيانا في راسه وتتراكض حتي لتكاد تصدع اصداغه، فيستيقظ من اعماق منامه ليشعل المصباح الي جانب سريره ويكتب (¬)، فاذا افرغ ما في راسه وحسب انه سينام وثبت افكار اخري تضرب علي جوانب راسه من داخل ليقوم فيفتح لها!
 فلا يستمتع بيقظة ولا منام، ولا يعرف لذة التامل ولا فتنة الاحلام، ولا يعيش ساعة لنفسه بل يعيش عمره كله للناس. ويا ليته يكتب حينما يريد، واني، وهو يكتب حينما تريد المطبعة؟ والمطبعة لا ترحم، المطبعة كجهنم، كلما قيل لها: هل امتلات؟ تقول: هل من مزيد؟ الفكرة التي تحتاج الي يومين لتنضج، توجب عليك المطبعة ان تعبر عنها اليوم وان تجء بها كاملة ناضجة تعجب القراء. فكيف تضع الام وليدها قبل ان يستكمل مدة حمله، ويكون كاملا مكملا لا سقطا ولا مشوها؟
 والافكار لا تاتي الا علي مهل، تنساب انسيابا، وما علي الكاتب الا ان يستلقي ويسترخي ويدون ما يعرض له؛ كصاءد  الاسماك، ينصب شبكته ويقعد ساكنا ينتظر، فان وثب وتحرك وهز الشبكة فرت منها الاسماك. والمطبعة تريد منك ان تثب وراء السمكة فتمسكها بيدك وتضعها في الشبكة، تريد ان تجمع افكارك كلها بنفسك وتصبها علي الورق!
 والموضوع الذي يحتاج الي عشر صفحات عليك ان تكتبه في صفحتين لان المطبعة لا تحتاج الا الي اثنتين. وان عرضت لك وانت تنظر في تجارب الطبع كلمة افضل من كلمة او جملة احسن من جملة فاياك ان تبدلها، لان المطبعة يتعبها هذا التبديل. وخذ بعد ذلك ما شءت من التطبيعات والتصحيفات وتحريف الكلم عن مواضعها وابدالها بغيرها، وانشق غضبا وغيظا، فليس ينفعك الغضب ولا يجدي عليك الغيظ بعدما سار هذا التحريف وشرق وغرب وهو محمول عليك ومنسوب اليك، وانفك ولا مءاخذة في الرغام!
 واصعب شء علي الكاتب ان يكثر عليه العمل حتي لا يدع له وقتا يداخل فيه الناس ويخالطهم. وهذا الاختلاط هو الزناد الذي يقدح شرر الفكرة، وما يراه او يسمعه هو المادة التي يصنع منها ادبه. فكيف ينتج معمل فقد الزناد الذي يدير المحرك والمواد الاولية التي تشغل المعمل؟
 لذلك تجد اكثر الكتاب يجودون في الشباب اكثر مما يجودون في الكهولة، يكتبون في شبابهم للادب المحض، يريدون ان يشقوا لهم طريقا وسط الزحمة فيتخذون لذلك اقوي العدد، يتعبون ويكدون، لا يبالون في سبيل التجويد وقتا ولا جهدا، حتي اذا عبد لهم الطريق وضمنوا لانفسهم الحظوة عند  القراء والقبول في الناس، جاءوا يقبضون اجرة هذا الجهد الاول. فيزدحم عليهم الناشرون واصحاب المجلات يطلبون منهم ان يكتبوا لهم، فيكثر في ايديهم المال ويقل الوقت، فيكتبون ما يخطر علي البال، لا يجودون ولا يحسنون، يرمون المقالة لا يبالون اجاءت بالطول ام بالعرض ... وماذا يصنعون والناشرون لا يدعون لهم وقتا لتجويد؟
 واصعب منه ان يقال لك اكتب لنا في موضوع كذا، فاذا تاخرت او تقاعست عتبوا عليك ولاموك. يحسبون ان الافكار في راس الكاتب كالدراهم في كيسه والبضاءع في مخزنه، لا يكلفه اعدادها الا ان يمد يده فياتي بها، لا يدرون ان للنفس اقبالا واعراضا، وانها يسلس قيادها تارة وتحرن تارات، وان من كبار الكتاب من تمر به ايام كلما حاول الكتابة فيها وقفت يده وجمد قلمه ونضب فكره، كانه لم يكتب شيءا قط! وان الفرزدق، وهو من هو في الشعر، كان يقول: انها لتجوز علي ساعات لقلع ضرس من اضراسي اهون علي فيها من بيت من الشعر! وان جريرا، الذي كان يغرف في شعره من بحر، قضي ليلة بطولها يتمرغ ويتلوي كالنفساء التي تعاني الام الوضع، حتي وضع قصيدته «الدماغة» (¬) عند مطلع الفجر!

 واصعب من ذلك كله من ياتيك من الكبراء والفضلاء او ممن انت معترف بحقهم او مضطر الي ارضاءهم، فيسالك ان تعد له خطبة او مقالة او محاضرة في موضوع كذا ... ويشرح لك فكرته، وقد تكون سخيفة او رقيعة او فاسدة، وعليك ان تتبناها وتكون ابا مزورا لها وتسخر لها اسلوبك وبلاغتك، ثم تقرءها له وتتحمل ملاحظاته وانتقاداته، ثم تشكلها وتعلمه قراءتها والقاءها، ثم تجء بعد القاءها فتهنءه عليها مع المهنءين!
 والقراء! هل تسمع يا ايها الاخ؟ القراء اشد علي الكاتب من المطبعة ومن الناشرين. ان جددت لهم، قالوا: الي متي الجد؟ الا شء من هزل؟ الا قليل من احماض؟ وان هزلت لهم قالوا: ما هذا العبث، وما هذا الكلام الفارغ من المعني؟ الا جددت ونحن في ايام جد وجهاد؟
 وان سلكت بهم سبل العاطفة ووصفت لهم عواطف القلب وصبوات النفس، قالوا: يا لله، ويا للاخلاق! امثلك يكتب في مثل هذا؟ دع هذا للشبان المراهقين وتفرغ لما ينفع الناس ويصلح المجتمع. وان انت تفرغت لما ينفع الناس ويصلح المجتمع قالوا: ما هذا؟ اهذا ادب؟ هذا وعظ! انما الادب وصف صبوات النفس وعواطف القلب!
 * * *

 ولو كنا في بلاد تدع الكاتب يقول ما يشاء (مما لا يقدح في خلق ولا دين) لهان الامر، ولكن القراء لا يسيغون الا لونا واحدا من الكلام، فان بدلته لهم او جددت فيه لم تحتمله نفوسهم، واصابهم منه سوء هضم عقلي، يعقب نوبة ثورة، يصيب الكاتب شرارها او تحرقه نارها. فهو مضطر ان يكون في عواطفه والام قلبه في واد، وفيما يكتب للناس في واد.
 والقراء ياخذون المجلة ليمروا عليها نظرة مسرعة وهم راكبون في الترام او منتظرون الطعام او متهيءون للمنام، فلا يحاولون ان يستمتعوا بها او يستفيدوا منها، بل يحاولون انتقاصها وتجريح صاحبها. ما يدرون ان هذا الكلام الذي يقرءونه في دقاءق قد كلف صاحبه تفكير ساعات وجهد ايام، وانه مر علي هذه الافكار من يوم ان كانت بذرة في النفس القتها فيها رياح المصادفة، وسقتها ملاحظة عابرة، ثم غذتها الفكر والمشاهدات والذكريات والاحلام، الي ان صارت مقالة مقروءة اكثر مما مر علي الرغيف من يوم ان كان سنبلة في الحقل الي ان وضع علي الماءدة. وربما كان الرغيف مرا او محروقا او غير ناضج، ولكنه لم يصل اليك حتي اعتورته هذه الايدي كلها ومرت به هذه الاطوار جميعا.
 * * *
 فيا ايها الاخ، ارجو قبل ان تسال عن علي الطنطاوي، وما باله لا يعطي المجلة خير ما عنده، وهل شاخ ام هرم ام اصفي كما تصفي الدجاجة (¬)، ان تسال القراء: هل يدعون لي ان اقول  ما اريد؟ هل تتركني ادارة المجلة اكتب في الادب كما كنت اكتب في «الرسالة»؟ لقد حيروني وسدوا علي مسالكي، فوقفت، لا عجزا ولا مرضا ولكن لاني لا ادري من اين اسير!
 هذه هي القصة يا ايها الاخ، فابقها سرا بيني وبينك ولا تطلع عليها احدا من القراء.
 * * *

  AUTO مقدمة «باب البيان»
 نشرت سنة 
 جمعني موسم حج هذه السنة بالاخ الاستاذ صاحب «المسلمون». وكنا في زيارة الاستاذ رشدي ملحس رءيس ديوان جلالة الملك سعود، فجعل يثني علي «المسلمون» وصاحبها، وياخذ عليها انها لا تعني بالادب عنايتها بالعلم، ولا تجعل من صفحاتها للقلب بعض ما جعلت للعقل. والاستاذ صاحب «المسلمون» من مزاياه انه لا يسمع اقتراحا نافعا الا اخذ به؛ لذلك اخذ بهذا الاقتراح الرشيد من الاستاذ رشدي، وكلفني «فتح» هذا «الباب».
 ولم ادر حين قبلت ان الشباب ولي وان العزم وني، وان الايام لم تبق في اعصابي قوة افتح بها بابا ولا شباكا (¬)، واني كنت اخدع نفسي واخدع الناس حين ازعم اني ما ازال اليوم كما كنت من ربع قرن، ايام كنت لا اقرا قصة ولا اتلو شعرا، ولا اشهد خشعة السحر ولا بهاء الغداة ولا فتنة الاصيل، ولا اري الطبيعة حين تبسم بافواه الزهر او تضحك بخرخرة السواقي  او تزار بهدير الانهار، ولا اري الجمال حيثما كان، الا توثبت القريحة وتدفقت علي النفس المعاني، وازدحمت علي القلم الكلم وولدت علي سنانه الفصول والمقالات.
 ايام كنت ... واين مني تلك الايام؟ كنت ان مشيت ثلاثة اكيال (¬) الي الربوة او عشرة الي الهامة، او ذهبت الي بيروت او الي حمص، نشات في النفس الف ذكري ونقشت الف صورة وانبعث الف امل. وهانذا امشي اليوم الي اخر الارض، الي السند والهند وسيام وجاوة، فلا اكتب عنها الا مكرها، كمن ينحت من صخر، ولطالما كنت اذا كتبت اغرف من بحر.
 لقد وني العزم وولي الشباب، فهل ترونها ابقت لي الايام ما اقوي به علي فتح هذا الباب؟ وهل تروني استطيع ان اجري مع هءلاء الادباء في ميدان، وقد غبر دهري وعتقت اراءي، حتي صرت كاني عندهم من اثار الاولين؟
 واين انا منهم وانا لا ارتضي هذه الاساليب الواهية المستعجمة التي يكتبون بها، وهم لا يرتضون اسلوبي؟ وانا انكر هذه الموضوعات التي لا يعرفون غيرها، وهم ينكرون موضوعاتي؟ ومن يستمع الي ان قلت ان غزل الشعراء العذريين الامويين خير من شعركم هذا الحديث؟ وان فيمن تعدونهم كتابا (كيوسف السباعي) من لا استطيع ان اجد فيه الا عاميا، عامي الفكر وعامي الاسلوب، وان هذا الهراء الذي يكتبه ويطبعه لو كتب مثله تلميذ في الثانوية ممن عرفنا في ايامنا لسقط في الامتحان؟!

 ومن يستمع الي ان قلت ان الاسلوب قبل الفكرة، والعبارة قبل الغرض، وان المقطوعة الجميلة الاسلوب الصافية الديباجة المنخولة اللفظ افضل ولو خلت من المعني المبتكر من كل هذا الهذر الذي تسمونه الشعر الجديد، وان المعاني مهما سمت وعلت ان جاءت في اللفظ الركيك والنظم المتهافت (كنظم الصافي النجفي) لم يكن فيها خير ولم تكن الا كتماثيل الثلج، كل ما فيها من دقة الصنع وروعة الفن يذوب ان اشرقت عليه الشمس فيصير وحلا تطءه الاقدام؟
 هذه اراءي، فهل يستمع الي الناس ان انا ابديتها؟ وهل ترضي «المسلمون» عن هذه الاراء؟ وان هي لم تكن معي فيها، فهل تدعني اقول ما اشاء علي عهدتي، ام تسد فمي وتشد بنسعة لساني؟ وان هي تركتني وخلت بيني وبين الناس، فهل بقي لي من القوة والايد ما اصاول به واجادل، وادافع عن اراءي؟
 * * *
 وشء اخر؛ هو اني اعلم ان الغايات ثلاث: الحقيقة، والخير، والجمال. وان الادب لا يبتغي الا الجمال وحده، هو غايته التي يمشي اليها وهو طلبته التي يحرص عليها، وان اعذب الكلام اكذبه. وهل الاستعارات والمجازات كلها الا اكاذيب؟
 انا اعلم هذا، وقد نشرت هذا الفصل عن الشريف الرضي دلالة عليه (¬). ولكن الشريف وغير الشريف انما قالوا هذا في  ساعات لهوهم وحظوظ نفوسهم، لم يقولوه في الايام السود ولا وسط المعامع الحمر. ونحن اليوم في ساحة حرب، حرب الاستعمار ومكايده، واسراءيل وشرورها، والدول الكبيرة ومطامعها، وحرب الالحاد والرذيلة وخبيث العادات، وحرب الفقر والمرض والجهل ... فهل يدع ادباءنا هذا كله ويقولون مثل الذي قال الشريف الرضي؟ هل يتركون النار تاكل خضراءهم ويستلقون علي ظهورهم يحلمون بقبلة من حسناء في غفلة الرقيب؟
 انه لم يبق في فرنسا بعد كسرة السبعين قلم كاتب ولا لسان اديب الا قال فيها، مواسيا ومقويا وباعثا للامل وحافزا للهمم، فكتبت مءات من القصص عن مشاهد الحرب والاف من المقالات ودواوين من الشعر؟ فما الذي قاله ادباء العرب في «ماساة فلسطين»؟
 هل يجهل ادباءنا خطر الكلام في مصاير الامم؟ هل نسوا ان خطبة طارق هي التي فتحت الاندلس، وخطب نابليون ربحت النصر في استرلتز، وان خطب فيخته انهضت المانيا، وان اشعار اقبال اقامت دولة باكستان، وان نصاءح السرهندي صنعت اورانك زيب، اعظم ملوك الهند وسادس الخلفاء الراشدين (¬)؟
 * * *
 اننا نفتح هذا الباب في «المسلمون»، فهل يحب ادباءنا ان يدخلوا؟

 ولا نقصره علي لون من الوان الادب ولا علي شكل من اشكاله. انما ننشر فيه ان شاء الله الشعر والنثر، والبحث والوصف، والعرض والنقد، والاقصوصة والمسرحية، من كل ما نكتبه نحن او ياتينا مما يكتب الناس وما نختاره من رواءع الادب القديم؛ لا نتقيد في النشر الا بقيدين:
 () نقاء الديباجة وسلامة الاسلوب، حتي يكون هذا الباب متعة للاديب الضليع، واماما للطالب المتادب يتبع سبيله ويسلك سننه.
 () ثم الحفاظ علي مبادء المجلة، بان يكون ما ينشر فيها من الادب نافعا في خلق او دين، فان لم يكن بعضه كذلك فلا اقل من ان يكون خاليا من كل ما ياباه الدين والخلق الكريم.
 والاتكال علي الله، ومنه نرجو التوفيق ونستمد العون (¬).
 * * *

 
  AUTO كلمات في الادب
 نشرت سنة 
 النثر والشعر في المدارس
 كنت كلما درست الادب العربي اعجب لما اجد من انصراف الطلاب عن نثره الي شعره، علي حين انهم اميل الي النثر في الادب الفرنسي منهم الي الشعر، ففكرت فرايت ان السبب في ذلك المناهج.
 فالذي تقرر المناهج تدريسه من النثر العربي في مصر والشام والعراق لا يخرج في جملته عن رساءل ميتة لا روح فيها، او فقرات جامدة مسجعة او غير مسجعة، ليس فيها وصف يهز القلب او معني يوقظ الفكر، حتي ان ما يختار لمثل الجاحظ (وهو في رايي احد الخمسة الذين انتهت اليهم امامة النثر العربي؛ الجاحظ وابي حيان التوحيدي والغزالي وابن خلدون ومحيي الدين بن عربي) هو من الممل المضجر، كوصف الكتاب وصفا هو مجموعة جمل مستقلة تشبه حكم اكثم بن صيفي، ليس بينها ارتباط، ولا يفسدها التقديم فيها ولا التاخير، ويصعب استظهارها وحفظها، مع ان للجاحظ المعجب المطرب والمبهج المرقص من القصص والاوصاف؛ فكان من ذلك ان رغب  الطلاب عن ادبنا وكرهوه، واثروا عليه الادب الفرنسي لانهم وجدوه اقرب الي قلوبهم وادني الي افكارهم.
 ودواء هذا الداء ان يخرج واضعو المناهج من هذه الزاوية التي حبسوا انفسهم والطلاب فيها الي فضاء الادب ورحبه، ويدعوا الصاحب والقاضي الفاضل، وهذه الرساءل الباردة، وهذا الادب الميت الذي لا روح فيه ولا جمال ولا يصح ان يكون مثالا يحتذي ودليلا يتبع، ولا يجوز ان يعرض علي الطالب الا علي انه لون من الوان الكتابة فيدرسه دراسة المءرخ له لا دراسة المتادب به، ويفتشوا بين العلماء والمءرخين والصوفية عن ذوي الملكات البيانية، فيجدوا فيهم من لا يعد معه ادب الصاحب وعبد الرحيم البيساني (¬) الا لعب اطفال.
 اذكر علي سبيل المثال ابن الجوزي في كتابه «صيد الخاطر»، وموضوعه ظاهر من اسمه، وهو خواطر كانت تخطر له فيدونها في هذا الكتاب. وليس في هذا الكتاب بلاغة الجاحظ وابن قتيبة ولا صناعة ابن العميد ولا فحولة الجرجاني، ولكن فيه شيءا ليس مثله عند اولءك جميعا، هو هذه السهولة وهذه السلاسة، وهذا الصدق في تصوير الخواطر، وهذا الالمام بالمساءل النفسية والاجتماعية والدينية، وما فيه من وثبات ذهنية  عجيبة وما يقوم به من تحبيب الادب الي الطلاب. وهذا الكتاب لو نشر اليوم علي انه لبعض الكتاب العصريين لقامت له الصحف الادبية وقعدت وهللت له وكبرت، واحلته الذروة والسنام (¬).
 واذكر ابن السماك، هذا الرجل الذي تدل الفقرات القليلة التي رويت له علي انه احد افراد الدنيا في بلاغة القول وصفاء الاسلوب وعلو التفكير، ولم يفكر مع ذلك احد في استقراء اخباره وتتبع اثاره (¬)، وابن حزم في «طوق الحمامة»، وابن القيم في «روضة المحبين»، وابن داود الظاهري، والطبري، والغزالي، وابن عربي، وابا حيان، والشافعي، وامما لو احب واضعو المناهج العناية بادابهم لوجدوا شيءا ينسيهم وينسي الطلاب الصاحب بن عباد واضرابه.
 * * *

 الكتب المدرسية والكتب الادبية
 زرت من سنين احد الناشرين في دمشق، وكان عنده صديقي الاستاذ عز الدين التنوخي، ومعه كتاب «المثني» لابي الطيب اللغوي، الامام العلم قريع ابن خالويه وزميله في بلاط سيف الدولة، وقد وقع علي النسخة الوحيدة منه التي ليس لها في الارض ثانية، بدليل انها ليست في خزانة من الخزاءن العامة في الشرق ولا في الغرب، وانه اعلن في مجلة المجمع العلمي العربي السءال عنها فلم يكن عند احد علم بها.
 والنسخة صحيحة مقابلة بالاصل، اي بنسخة المءلف، عليها تعليقات بخطوط كبار العلماء كابن الشحنة وغيره، فاشتغل بنسخها وتصحيحها ومعارضتها بكتب اللغة امدا طويلا، فرايته يعرض عليه طبعها بشرط واحد: هو انه لا يشترط شرطا ولا يريد مالا ولا يبتغي علي تعبه اجرا. وعند الناشر معلم يعرض عليه كتابا في القراءة والمطالعة، كل عمله فيه انه نسخ من كتب الادب قصصا واحاديث كتبها في اوراق ثم جمعها فخاطها، فجعلها  باذن الله كتاب مطالعة للصفوف الثانوية، وهذا المءلف يابي الا ان يكون اربعون في المءة من النسخ المطبوعة ثمن تعبه!
 وقد مرت الان سنوات علي هذه المقابلة، طبع فيها هذا الناشر مءة كتاب مدرسي، وكتاب «المثني» لا يزال مخطوطا في دار ابي قيس! (¬)  ادباء المجالس
 من الادباء من كنت اقرا له فلا ابتغي بلاغة ولا لسنا ولا بيانا الا وجدت عنده فوق ما ابتغي، فاتخيل شخصه واتوهمه علي اوفي ما يكون عليه المتفوه اللسن، ثم القاه فالقي الرجل الساكت الصموت الذي لا يكاد يتكلم حتي تكون انت الذي يساله ويدفعه الي الكلام، واذا تكلم اخفي صوته ولطف حروفه حتي لا يسمع منه ولا يفهم عنه. ومن الادباء من القاه في مجلس فاجد المحاضر الفياض الذي ينتقل من نكتة الي نكتة ومن قصة الي ابيات من الشعر، فيبتدع لها المناسبات ويلقيها بصوت قوي، ويتكء علي الحروف ويعظم مخارجها، فاكبره واعظمه واساله ان يكتب مقالة او ينشء فصلا، فيفر منه فرارا ويسوف ويعتذر ... فاذا احرج وكتب جاء بشء هو اشبه بسفرة المسحر، فيها من كل طعام لقمة، ولكن الحلو مع الحامض والحار مع البارد، وكل طعام مع طعام.
 وقد تتبعت احوال هءلاء، فوجدت اكثرهم علي غير علم ولا اختصاص، ولا يطالع بجد ولا يبحث بامعان، ولا تدع له المجالس وقتا لدرس ولا بحث، وانما يحفظ الرجل منهم طاءفة من الاخبار الادبية والنوادر فيحملها معه اياما يعرضها في كل مجلس، ويعيدها بعينها حتي ترث وتبلي وتصبح كالثوب الخلق، فيعمد الي غيرها فيصنع به مثلما صنع بها، ولا يدرك الناس الفرق بينه وبين الاديب المبدع الباحث، فيطلقون علي الاثنين اسم «الاديب».
 فمتي يميز الناس بين الاديب الحق، وبين اديب المجالس؟
 * * *

 حرية الكتابة
 لست ادعو في هذه الكلمة الي سلب الكتاب حرية الكتابة، ولكني ادعو الي الابقاء علي حرية الناس في التدين والتخلق بكريم الاخلاق.
 وان لكل حرية حدودا لا ينبغي لها ان تعدوها، والا كانت حرية المجنون الذي يفعل ما شاء وشاء له الجنون. انت حر في دارك، ولكنك لا تستطيع ان تتخذ منها اتونا للفحم ولا ماخورا للفجور، ولا تستطيع ان تحرقها او تنسفها بالبارود. وانت حر في نفسك، ولكنك لا تقدر ان تبسط سفرتك فتاكل في المحراب يوم الجمعة والناس في الصلاة، ولا تقدر ان تلقي الصحون وتصلي علي الماءدة ساعة الوليمة في الحفل الحاشد، او ان تحضر المحاضرة بلباس الحمام، او ان تصرخ في المستشفي او تغني في الماتم! وانت حر في قلمك، ولكنك لا تملك ان تدعو الي هدم استقلال وطنك، والخروج علي قوانين بلادك ... انهم يمنعونك ويسكتونك ويضربون ان فعلت علي يدك.
 فلماذا لا يمنعونك ان تكفر بالله، وتهدم الاخلاق، وتخرج الناس علي الدين، والاخلاق اساس الاستقلال والدين اولي من القانون؟ وكيف صح ذلك المنع وساغ ولم يمسس حرمة هذه الحرية ولم ينل من قدسيتها، ولا يصح هذا ولا يسوغ ولا يكون الا عدوانا علي حرية الكتابة والحادا فيها؟
 اوليس من عمل الحكومة الذي كانت من اجله الحكومات ان تقر الامن في الامة، وتضمن لها العزة والسيادة بين الامم؟

 انه لا يكون امن او تكون عزة الا بالخلق المتين وبالدين، فان ذهبا لم يخلفهما شء. وما القانون؟ هو الشرطي، فان امن العاصي ان يراه الشرطي او يدري به القاضي او يناله العقاب، ركب في طريق الغواية راسه فلم يرده شء. اما المءمن فيردعه عن المعصية علمه ان الله مطلع عليه في سره وعلنه، واما صاحب الخلق فربما رده خلقه وعصمه الله به. فلماذا نهدم بايدينا هذين الحصنين، وندع الضعف والهوان يدخلان علينا بدخول الالحاد والفجور؟
 اومن العدل ان تحفظ الحكومة اموال الناس من اللصوص وتضيع عقاءدهم، وتحمي جسومهم من القتلة وتبيح قلوبهم، وتقيم الحراس يحرسون البيوت والاثاث وتدع اعراض البنات واخلاق الصبيان هملا يسرقها ويعبث بها كل صحفي مفسد وشاعر ماجن وكاتب خبيث؟
 سيقولون: حرية الكتابة.
 نعم، انها حرية ينبغي ان تصان وتضمن، ولا يعتدي عليها ولا ينال منها، ولكن الدين والاخلاق ينبغي كذلك ان يصانا وان يضمنا وان لا يعتدي عليهما ولا ينال منهما. فان تعارض الامران فلنحمل اخف الضررين ولنقبل باهون الشرين، واهونهما ان نخسر حرية الكتابة احيانا لنحفظ الدين والشرف، لا ان نخسر الدين والشرف لنحفظ «حرية الكتابة»، ونقول لكل صاحب نحلة ضالة او هوي خبيث او راي هدام: اكتب ما تريد واطبعه، وهاته نقراه علي ابناءنا وبناتنا ونصبه في عقولهم وننشءهم عليه!

 ونحن اليوم في مطلع حياة جديدة، وقد غيرت هذه الحرب (¬) المقاييس وبدلت قيم الاشياء في افهام الناس، وكانت امتحانا قاسيا للامم، لم تنجح فيه امة فشا فيها الفجور وعمت الفاحشة وضعفت الرجولة ونسيت العقيدة. ولن يدوم نجاح لامة لا تزال تستهين بالعفاف وتميل الي المجون وتءمن بالكفر، وحسبنا فرنسا مثلا معروضا لكل ذي عينين تبصران وعقل يفكر.
 فلنعتبر بغيرنا قبل ان نصير عبرة للمعتبرين، ولتفهم حكوماتنا انه لا حياة لنا الا اذا انشانا من ابناءنا جيلا مءمنا متين الخلق، ظاهر الرجولة، مقبلا علي الجد عارفا بالواجب عليه. فاذا تركت الحكومات الصحفيين والكتاب (اعني بعضهم) ينقض كل يوم حجرا من صرح الاخلاق ويوهي جانبا، وينشر في الناس حديث الشهوة البهيمية ، ويستكثر من القراء باثارة احط الغراءز البشرية، لم ننشء والله الا جيلا رخوا ضعيفا، همه شهوته ومطلبه لذته، قد ضاعت رجولته وذهبت قوته ... ثم نبني بهذا الجيل مجدنا ونقيم عزنا، وناخذ بين الامم مكاننا؟!
 ان المسالة اكبر من ان نلوك فيها هذه الالفاظ: «حرية الكتابة» و«حرية الفكر». انها مسالة حياة او موت!
 * * *
 وما في نشر الفاحشة صعوبة ولا يحتاج الي عبقرية او بلاغة  او ادب او نبوغ، وحسب الرجل ان ينشر في كتاب ما يطوي في الخلوة، او ان يظهر في صورة ما يستر من العورة، حتي ينال منه ما يريد.
 فتجرا الناس علي الادب واقتحموا حماه من غير ان يعدوا لذلك عدته، من وقوف علي اللغة واساليبها، واطلاع علي صرفها ونحوها، ونظر في رساءل بلغاءها ودواوين شعراءها ... وفيم هذا العناء كله، وادب الشهوة لا يحتاج اليه ولا يعتمد عليه؟ وما هي الا سهرة في الخمارة او ليلة في المرقص، حتي تجمع اسبابه كلها ومقوماته!
 طبع في دمشق منذ سنة كتاب صغير، زاهي الغلاف ناعمه، ملفوف بالورق الشفاف الذي تلف به علب الشكلاطة في الاعراس، معقود عليه شريط احمر (كالذي اوجب الفرنسيون اول العهد باحتلالهم الشام وضعه في خصور بعضهن ليعرفن به!) فيه كلام مطبوع علي صفة الشعر، فيه اشطار طولها واحد اذا قستها بالسنتيمترات، يشتمل علي وصف ما يكون بين الفاسق القارح والبغي المتمرسة المتوقحة، وصفا واقعيا لا خيال فيه، لان صاحبه ليس بالاديب الواسع الخيال، بل هو مدلل غني عزيز علي ابويه، وهو طالب في مدرسة، وقد قرا كتابه الطلاب في مدارسهم والطالبات!
 وفي الكتاب مع ذلك تجديد في بحور العروض؛ يختلط فيه البحر البسيط بالبحر الابيض المتوسط! وتجديد في قواعد النحو، لان الناس قد ملوا رفع الفاعل ونصب المفعول، ومضي عليهم ثلاثة الاف سنة وهم مقيمون عليه، فلم يكن بد  من هذا التجديد! ومع ذلك فقد قرانا في الجراءد من نحو شهر ان صاحب هذا الكتاب قد دعي الي محطة الاذاعة في القاهرة ليذيع منها شعره ، رغبة منهم بنشر الادب السوري وتوثيقا للتعاون الثقافي بين الاقطار العربية!
 واذا نزلت بهذا الاسلوب دركة اخري، وجعلت الموضوع كله في وصف بنات «المحل العمومي» وما يكون منهن وصفا سافرا مفصلا، جاء معك ديوان «قالت لي السمراء» لنزار قباني الذي صدر في دمشق منذ سنتين! واذا زدت لغة هذا الديوان لعنة علي لعنتها، واسلوبه عمي علي عماه، وموضوعه فجورا علي فجوره، جاء معك ذلك الكتاب الذي اصدره في دمشق من نحو عشر سنين موظف عامي صغير في داءرة الصحة (¬).
 وهاكم مثالا اخر؛ هو الكتاب الذي صدر في دمشق منذ عهد قريب، واسمه «مختصر تاريخ الحضارة العربية». وقد وضع لطلاب المدارس الثانوية، ونصف مباحثه في القران وعلومه، والحديث وفنونه، والفقه اصوله وفروعه، والكلام، والفرق الاسلامية وعقاءدها ... والذي راع صدوره العلماء لما فيه من التخليطات التي يكفر بمثلها المءمن ويجهل العالم، ويضحك منه علي ذقن قاءله. والف مفتي الجمهورية لجنة للنظر فيه، فنظرت فوجدت فيه من الغلطات ما لا ينتهي العجب من صدوره ممن ينتسب الي العلم ولو من وراء خمسة جدود، فكان مثال مءلفيه  فيه كالنحوي اذا الف في علم التشريح والكيمياءي اذا كتب في فن التمثيل!
 علي ان النظر في الغلاف الي اسم مءلفيه يبطل هذا العجب، لان احدهما اسمه جورج كذا، والاخر اسمه من اسماء المسلمين، ولا اعرف عنه ولا عن زميله شيءا، ولكن ابحاث الكتاب تدل علي ان هذا المسلم اجهل بعلوم المسلمين من الخواجة جورج!
 انها حرية الكتابة، فليتعلم طلابنا الاباطيل علي انها حقاءق، والاوهام علي انها الاسلام، ويحفظوها ليءدوها يوم الامتحان، ما دامت هذه الحرية مصونة وما دام الكلام في الحد منها عدوانا علي الفكر المقدس!
 * * *

  AUTO الي الاستاذ الرافعي
 نشرت في مجلة «الرسالة» سنة 
 اعرني يا سيدي هذا القلم السحري الذي تكتب به، لاصف لك الشعور الذي خامرني واخواني هنا حين قرانا فصلك الاخير: «قصة زواج»، فما ادري والله كيف اصفه لك.
 وقد والله قراناه مثني وثلاث ورباع، وقد والله قطعنا القراءة مرة وثانية وثالثة، لاننا لم نكن نملك نفوسنا ان تفلت من قيود المادة وتنفذ من بين السطور الي عالم اسمي واوسع، تطير في ارجاءه لتلحق بهذه البلاغة العلوية التي تسمو بتاليها وتسمو، حتي تدنو به من حدود العالم الكامل، عالم القران، وتريه تحقيق ما قاله فيها سعد: كانها تنزيل من التنزيل!
 وقد والله خرجنا منها وكاننا لم نعرف عبد الملك امير المءمنين وسعيدا سيد التابعين الا الساعة ... فاذا انت قد نقلت الملك والجلال من ذاك الي هذا، واذا مقالة منك واحدة تغلب عبد الملك علي جيوشه وامواله وملكه، ثم تجرده منها، ثم تعرضه جسدا هزيلا، وتمنح سعيدا علي فقره وتواضعه اسمي العظمة والهيبة والجلال.
 واقسم لقد سمعت هذه القصة وقراتها، وحفظتها وحدثت  بها، وانحدرت بين اذني وراسي ولساني عشرين مرة، ثم كاني لم اسمع بها الا الان، وكاني كنت فيها في ليل مظلم فطلعت علي مقالتك شمسا ساطعة؛ عرفت معها كيف تكون حصيات الليل لالء النهار. فما بالك بمن لم يسمع باسم سعيد؟ وما بالك بمن لا يعرف في الدنيا ادبا الا الادب الذي يسقط علينا من باريس او لندن، ولا يدري من البلاغة الا انها التي تلوح بين سطورها رءوس البنادق وافواه المدافع واجنحة الطيارات؟
 ومثل اولءك كثير؛ فقد عابوك بالغموض ورموك بالابهام، وادعوا ان كتبك لا تفهم ومعانيك لا تساغ، فلما ظهر ان في الغرب شاعرا فحلا مذهبه الغموض يتخذه ويدعو له ويدافع عنه، اصبح الغموض فنا من فنون الادب تتمحل له الاسباب وتتلمس له الدواعي! فما الذي جعل سيءة الرافعي حسنة بول فاليري، الا ان ذاك من فرنسا وهذا من مصر؟
 اما ان هذا الايمان بالغرب اذا انتقل من الشيوخ الي الشبان لم يكن الا كفرا بالشرق والحادا بالعقاءد الشرقية وجهلا باللغة الشرقية وخروجا من الجلدة الشرقية! وان عندنا في دمشق ندوة ارادت ان تعيب مجمعنا الادبي (¬)، فلم تجد ابلغ في العيب  من قولها: «ان المجمع ثقافته شرقية»! بل لقد ضبطتنا متلبسين بالجريمة واشهدت علينا اننا كنا نحمل كتبا صفراء، وكان الذي نحمله «شرح المواقف» للسيد. ومثل هءلاء لا يقرءون الادب العربي الا اذا صيغ هذه الصياغة!
 * * *
 وعندنا ان هذه القصة بكل ما قرانا في العربية من قصص ما يزال اكثر اصحابها ينشءون ادبا فرنسيا او انكليزيا بحروف عربية. وعندنا انك اذا استكثرت من هذا النوع غطيت علي خيام اهل الجديد ودورهم المبنية من الطين والقش بقصر شامخ من الصخر يثبت ما ثبت الدهر. وعندنا ان مءة قصة من مثل هذه القصة تنشء الادب العربي انشاء جديدا، وتخرج من الشيخ الهم الفاني الذي ينتظر الموت شابا قويا بهيا جاء يستانف الحياة بحنكة الشيخوخة، وتجعل من الادب العربي ادبين: ادب اربعة عشر قرنا، وادب الرافعي!
 ولست والله امدحك لاتملقك واتزلف اليك، وما بي بحمد الله رذيلة التملق والتزلف. بل اني لانقم منك احيانا انك تبالغ في الدقة وتمعن في السبك الفني لمعانيك والفاظك حتي ما اكاد افهم عنك. واننا لنحفظ جملك هذه الغامضة ونتنادر بها، علي حين انك تعرف من نفسك القدرة علي اسهل الكلام واوضحه وان شعرك لين ساءغ عذب كالماء.
 ولكني امدحك وما اجدني صنعت شيءا لانك في نفسي اكبر من ذاك؛ انك واحد من عشرة هم كتاب العربية في كل  عصورها، انك لسان القران الناطق.
 فاقبل تحياتي واكباري وشكري، واسالك ان تزيدنا من هذا النوع من الادب، وان تستكثر من هذه الفصول الاجتماعية، وان تعلم ان مقالاتك في الزواج كان لها من الاثر ما لا يكون لقانون صارم من وراءه السجن والغرامة.
 علي الطنطاوي
 (عضو المجمع الادبي بدمشق)
 * * *

  AUTO اسلوب الرافعي
 حديث اذيع سنة 
 سالني ساءل عن اسلوب الرافعي. واسلوبه علي اربعة انواع:
 () اسلوبه في كتاباته التي يتفلسف فيها ويكتب فيما يسميه «فلسفة الحب»، ككتابه «رساءل الاحزان» وكتابيه الاخرين: «اوراق الورد» و«السحاب الاحمر»، وهو اسلوب معقد مصطنع ثقيل، وان كان مملوءا بالتشابيه النادرة، والاستعارات العجيبة، والصناعة البيانية.
 () اسلوبه في تاليفه العلمية، ككتابه «تاريخ اداب العرب»، ومنه الجزء الخاص باعجاز القران، وهو اسلوب جزل متين صحيح يشبه اسلوب الجرجاني في «دلاءل الاعجاز».
 () اسلوبه في مقالات «الرسالة» التي جمعها في كتاب «وحي القلم»، وهو اسلوب ممتاز، فيه بيان وبلاغة وفيه غالبا وضوح. وخيره ما كان علي صورة قصة، كقصة «امراء للبيع» و«قصة زواج».
 () اسلوبه في النقد، وهو مملوء بالسخرية والتعالي  والهمز واللمز، وان كان نقده لطه حسين في كتاب «تحت راية القران»  نقدا نظيفا، اما نقده للعقاد في كتاب «علي السفود» فهو هجاء بذء، لذلك لم يطبع اسمه عليه.
 اما اسلوبه في شعره فسهل واضح حماسي جدا، فيه مبالغات ولكنها مقبولة، وهو انجح شاعر في نظم الاناشيد؛ مثال ذلك نشيده «اسلمي يا مصر»، ونشيد «سعد»، ونشيده العظيم «ربنا اياك ندعو ربنا» الذي يقول فيه:
 انما الاسلام في الصحرا امتهد
 ليجء كل مسلم اسد
 اما الذي ينتقد عليه فهو اعتداده الشديد بنفسه وتعاليه علي خصومه، وتعقيد عباراته وبذاءة الفاظه احيانا. لكنه في كتاباته كلها (الا ما يسميه فلسفة الحب) يدافع عن الاسلام والعروبة ويقف لاعداءها بالمرصاد، وقد بقي اربعين سنة او اكثر وهو الممثل الاول للادب الاسلامي والمدافع عنه. رحمه الله.
 * * *

  AUTO طه حسين في دمشق
 نشرت سنة 
 دعا رءيس الجامعة السورية في الاسبوع الماضي الي المحاضرة التي سيلقيها الدكتور طه حسين حول «بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا». وكانت الدعوة ببطاقة من جنس بطاقات الاعراس دعاه فيها «عميد الادب العربي». وراي الناس هذا اللقب، وراوا الازمة المصطنعة في توزيع البطاقات، وسمعوا طبول الدعاية الضخمة التي قرعت لهذه المحاضرة، فحسبوا انهم سيلقون فيها ليلة العمر؛ فتسابقوا اليها وازدحموا عليها، وبيعت البطاقة بليرة، وظنوا ان الدكتور سيريهم السها (¬) ويكشف لهم اميركا، فاذا هو يريهم القمر ويكشف لهم اسبانيا!
 واذا هو يبدا علي عادته داءما بهذا اللت والعجن (¬)،  وانه "جاء ليتحدث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا، وما كان يحب ان يتحدث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا، وان كان يسعده ان يتحدث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا، لانه ليس من السهل ولا من الميسور الحديث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا، وانه يجد المشقة والعسر في الحديث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا، ولكن هذه المشقة وهذا العسر يحتملان في سبيل الحديث عن بعض خصاءص الشعر العربي القديم في سوريا ... " الخ.
 وبعد هذا الدهليز الملتوي الملتف الذي يمتد ميلا اوصلنا الي دار من ثلاث غرف، فقال كلاما معادا مكررا موجودا في كل كتاب من كتب الادب المءلفة لصفوف البكالوريا. ولحن لحنات في الالقاء، وجاء علي عادته ايضا باحكام قاءمة علي الوهم مبنية علي الباطل، فتوهم ان عدي بن الرقاع لم يقل بيته المشهور:
 تزجي اغن كان ابرة روقه (¬) ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 ارتجالا، ولكن بعد طول الروية والبحث والحذف والتصحيح. ودليل طه ان طه نفسه لا يستطيع ان ياتي بمثل هذا التشبيه البارع ارتجالا، فيجب ان يكون عدي، الشاعر المطبوع، مثل طه! ونسي طه انه لا يستطيع ان ياتي بمثل ذلك ولو بحث  وفكر، وان اسلوبه اسلوب علمي خال من كل مزايا الاساليب الادبية الحافلة بالصور المليءة بالتشبيهات والاستعارات. وما دام قد ثبت ان عديا لم يات بهذا البيت الواحد الا بعد الروية، فقد ثبت قياسا عليه ان شعر عدي كله شعر روية وبحث، وما دام شعر عدي شعر روية وبحث فالشعر الشامي كله شعر بحث وروية واعداد.
 وهكذا صدر الحكم الطاهوي!
 تخيل حبة فبني منها قبة، والقبة ولدت قبابا، والقباب شكلت مدينة ... وما كانت المدينة قط الا في هذا الخيال السقيم!
 وهذه مصيبة طه حسين، بدات معه من يوم خلع عمامته الازهرية وخلع معها عقله ودينه، فاظهر من «اثاره» ما تستر الهرة امثاله من «اثارها»، حين نشر ذلك الخزي الذي سماه كتاب «الشعر الجاهلي»، ولا تزال معه الي اليوم.
 وما لقيت احدا ممن سمع المحاضرة الا احس انه خدع بهذه الدعاية (¬)، وان المحاضرة تافهة الموضوع فارغة من المعاني، وان القاء المحاضر علي جودته القاء نمطي بلهجة واحدة ونغمة مستمرة، لا يظهر عليه اثر الحياة، ولا تتبدل رنته في استفهام ولا تقرير ولا مفاجاة ولا تعجب، وان محطاته كلها واحدة، تنتهي بشدة علي الحرف منكرة، وقلقلة في غير موضع قلقلة.

 ولكن كل واحد من السامعين كان يخشي ان يصرح بما احس به بعد هذه الدعاية المسرحية التي كانت للمحاضرة فيتهم بعدم الفهم! ولو كانت هذه المحاضرة كلمة القيت في حفلة شاي بمناسبة عارضة لكان للرجل بعض العذر، ولكنه موضوع اعده من اكثر من سبع سنين، وقد خبر به صديقي الاستاذ سعيد الافغاني سنة  وقال له انه يريد ان يحاضر به في دمشق، وخبرني الاستاذ الافغاني بهذا من سنين.
 ولا عجب ان يجء هذا من طه، ولكن العجب من اهل الشام، يدعون الكفي القدير من اهل بلدهم، ويجنون بكل قادم عليهم فيرفعونه الي حيث لا تحمله اجنحته؛ فيوما ترتج البلد ويطير العقل منها لان طه حسين جاء يحدثها بما يعرفه كل مدرس للادب في الثانوي وكل طالب للادب في الجامعة، ويوما تقيم مهرجانا لابي ماضي، ويوما تبتدع عيدا قوميا لاحياء ذكري هذا المافون ابن سرجون!
 فمتي يعقل الشاميون؟!
 * * *

  AUTO طه حسين في الميزان
 حديث اذيع نحو سنة 
 لما توفي الدكتور طه حسين (¬) وردت علي اسءلة تطلب ان ابين القول فيه، وقد اجبت عنها في برنامجي في الراءي (التلفزيون) جوابا مفصلا الخصه الان فيما يلي:
 الجواب يختلف باختلاف المقياس الذي نقيس به عظمة الرجال، والمقاييس تختلف باختلاف الغايات والمقاصد. فان كنا نريد من يءمنا في الصلاة قدمنا من العلماء الاقرا، وان طلبنا من يفتينا اخترنا الاعلم والافقه، وان كان المقصد خطبة تلقي جءنا بالافصح الابين، وفي مباراة المصارعة او العدو طلبنا الاقوي عضلا والاخف حركة، وفي درس التدريب العسكري تركت هذه المقاييس كلها وقدم الاطول فمن كان اقل منه طولا ... وعند الله لا عبرة لشء من هذا كله ولا وزن له، وانما يرجح ميزان من كان اكثر ايمانا واصلح عملا.
 فاذا كانت عظمة الاديب انما تقاس بذيوع الاسم وانتشار الصيت، فلا شك ان طه حسين اذيع ادباء العصر اسما واكثرهم  انتشار صيت. وان كانت بما يشغل به الناس ويصرف انظارهم بذلك اليه، كان طه حسين الاول في هذا المجال. وان كانت باقتفاء اسلوبه ومحاولة المتادبين تقليده والنسج علي نوله، فان اسلوب طه حسين هو المجلي في هذا الميدان. وان كانت باثاره (صالحة كانت او طالحة، خيرة او شريرة) فطه حسين اشد الادباء تاثيرا في الشباب وفي المجتمع.
 وهو قوي الشخصية، نافذ القول، وله مزايا اخر. وهو خير من شرح الشعر الجاهلي القديم شرحا عذبا سهلا حببه الي الشباب ورغبهم فيه. ولكن اسلوبه لما تستلزمه طبيعة الاملاء ملء بالتكرار والاسهاب الذي يصل احيانا الي حد الاملال والاستثقال. وليس لاسلوبه اناقة الزيات، ولا خفة المازني، ولا فكر العقاد، ولا حوار الحكيم، ولا واقعية احمد امين، ولا جمال اسلوب زكي مبارك.
 ولم ينجح في القصة، وقد كرر محاولة تاليفها. ولا شك ان كتاب «الايام» عمل ادبي جميل، ولكنها قصة حياته وليست قصة موضوعة، ولا تقاس بالقصص الادبية العالمية، لان الذي في «الايام» وصف جميل لوقاءع، وتلك صور من الحياة فيها اصطفاء وفيها جمع وتاليف، ولها عقدة وحل، وفيها مجهول يتطلع اليه القارء وتدور عليه القصة.
 * * *
 علي اني ما سءلت عن طه حسين من وجهة نظر الناقد او المءرخ الادبي، وانما سالني عنه من هو من الشبان المسلمين  لاتكلم عنه من الوجهة الاسلامية.
 انا لا اقول ان طه حسين ملحد زنديق، واري انه يءمن بالله، لكنه ايمان بوجوده وانه الرب، وهذا لا يكفي ما لم يكن معه افراده بالعبادة واداء ما اوجب الله علي عباده. وطه حسين من اثاره انه سن سنة ادخال البنات الجامعات واختلاطهن بالشبان، وما نري ونلمس من نتاءج هذه السنة.
 علي ان الله لا يسالني يوم القيامة عن طه حسين ولا عن غيره، بل يسالني عن نفسي: ماذا اقرا وماذا انصح الشبان ان يقرءوا؟ ويعاقبني ان كتمت الحق عنهم او غششتهم فصرفتهم عنه. فهل انصح الشبان بقراءة كتب طه حسين، وان دعاه الصاوي يوما «عميد الادب العربي» فمشت الكلمة في الناس؟
 الجواب: لا . «لا» بالقول الصريح، و«لا» بالقلم العريض؛ لان لطه حسين كتبا فيها بلاء كبير ككتابه «مستقبل الثقافة»  وكتبا فيها تمجيد للوثنيات اليونانية، وكتبا فيها الكفر الصريح. ولقد كنت في مصر ادرس في دار العلوم سنة  (وكنت مع الشهيد السعيد سيد قطب في سنة واحدة، ولم اكمل)، ويومءذ صدر كتابه «الشعر الجاهلي» الذي يكذب القران صراحة، والذي الفت عشرات الكتب في رده وابطاله، من اشهرها كتاب الغمراوي «النقد التحليلي» وكتاب السيد الخضر «نقض كتاب الشعر الجاهلي» و«تحت راية القران» للرافعي، واتسعت القضية حتي دخلت الندوة (البرلمان).
 وكتبه تفيض بالتناقض؛ يسوق الراي ثم يعود فياتي بضده.

 وما كان طه يوما من كتاب الدعوة، ولا من انصار الاسلام، ولا رضي عنه الاسلاميون ابدا، حتي كتابه الذي قلت عنه انه من رواءع الادب (الايام) فيه عبارة اخجل من الله ان ارويها وترتجف اعصابي خوفا من هذه الجراة علي الله، ولا ادري اذا بدلت هذه العبارة او عدلت في الطبعات الجديدة من الكتاب، وهي قوله: "ان الصبي (يعني نفسه) اضاع ما كان معه من القران كما اضاع نعله"! استغفر الله.
 صحيح ان كتابه «مراة الاسلام» (¬) ليس فيها ما يءخذ عليه، ولكن النصيحة للمءمنين والقول الحق في كتبه: اني لا اري في قراءتها خيرا للشبان المتدينين، واري الابتعاد عنها لسلامة دينهم وضمان اخرتهم.
 * * *

  AUTO صوت من وراء القرون
 نشرت سنة 
 [قال لقيط بن يعمر الايادي ينذر قومه غزو كسري اياهم (وكان كاتبا في ديوانه)، وكان هذه القصيدة صوت من وراء الغيب، قطع الينا اكثر من ثلاثة عشر قرنا لينذرنا خطر اسراءيل. (¬)]
 ابلغ ايادا وخلل في سراتهم ... اني اري الراي ان لم اعص قد نصعا
 يا لهف نفسي ان كانت اموركم  شتي وابرم امر الناس فاجتمعا
 الا تخافون قوما لا ابا لكم ... امسوا اليكم كامثال الدبا سرعا (¬)
 في كل يوم يسنون الحراب لكم ... لا يهجعون اذا ما غافل هجعا
 ما لي اراكم نياما في بلهنية (¬) ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا
 فاقنوا جيادكم (¬) واحموا ذماركم ... واستشعروا الصبر لا تستشعروا الجزعا
 اذكوا العيون وراء السرح واحترسوا ... حتي تري الخيل من تعداءها رجعا
 لا تثمروا المال للاعداء انهم ... ان يظهروا يحتووكم والتلاد معا (¬)
 هيهات لا مال من زرع ولا ابل  يرجي لغابركم ان انفكم جدعا
 ماذا يرد عليكم عز اولكم ... ان ضاع اخركم او ذل واتضعا؟
 * * *
 يا قوم لا تامنوا ان كنتم غيرا ... علي نساءكم كسري وما جمعا (¬)
 هو الجلاء (¬) الذي تبقي مذلته ... ان طار طاءركم يوما وان وقعا
 هو الفناء الذي يجتث اصلكم ... فمن راي مثل ذا رايا ومن سمعا؟
 * * *
 قوموا قياما علي امشاط ارجلكم ... ثم افزعوا، قد ينال الامن من فزعا
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده  ولا اذا عض مكروه به خشعا
 لا يطعم النوم الا ريث يبعثه ... هم، يكاد حشاه يقطع الضلعا
 مسهد النوم تعنيه اموركم ... يروم منها الي الاعداء مطلعا
 وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا
 * * *
 لقد بذلت لكم نصحي بلا دخل ... فاستيقظوا، ان خير العلم ما نفعا
 هذا كتابي اليكم والنذير لكم ... لمن راي رايه منكم ومن سمعا
 * * *

  AUTO ثالث الحرمين
 نشرت سنة 
 [هذه قطعة من قصيدة، ما قال ناظمها بيتا من الشعر قط قبلها ولا قاله بعدها، اعدها في ساعة واحدة، والقاها علي الملك سعود وغلام محمد حاكم الباكستان في الحفلة الكبري في فندق بيج في كراتشي، ننشرها لنهز بها الشعراء، علهم يقولون ما لم يستطع ناظمها ان يقول: (¬)]
 اجلالة الملك العظيم سعود ... صقر الجزيرة وابن خير جدود
 يا خادم الحرمين: تترك ثالث ... الحرمين يعدو فيه كلب يهود؟
 هو حصن حق غاب عنه حماته ... هو قلعة لكن بغير جنود
 لا العطر والند المصفي طيبه ... لكن رياه شذي البارود  يصلي المصلي النار في جنباته ... والمسلمون بنومة وهجود
 اينام من تقري المدافع سمعه ... صوتا يزلزل قنة الجلمود
 اينام من يمشي اللهيب بداره ... يشوي حميم لظاه رمل البيد
 قد فر منه الناس الا فتية ... من كل قرم ثابت صنديد
 قد اقبلوا يورون حربا ادبرت ... عنها اراهط عدة وعديد
 ولقوا بلحم الصدر اثقال العدي ... صبروا علي نار لهم وحديد
 لا حصن يحميه وان حصونهم ... في كل ثغر جثة لشهيد
 ان النحوس تعاقبت في ارضهم ... اسعود بدل نحسهم بسعود
 اسعود، باكستان اكبر دولة ... ولانت اكبر سيد وعميد
 ايضيع بينكما مصلي احمد ... ويعود هيكل معبد ليهود؟
 المراة الشلاء تحمي بيتها ... انبيح بيت الخالق المعبود؟
 * * *

 كتاب مفتوح
  AUTO الي اخي ابي الحسن الندوي
 نشرت سنة 
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 لما كنا في لكنو طلبت من الاخ الاستاذ محمد الرابع (¬) ان يختار لي قصيدة من عيون شعر اقبال يفهمني معانيها، ثم انشءها انا بالعربية انشاء، كما صنعت بقصيدة الشاعر الانكليزي غراي (وهي مرثيته المشهورة (¬)) من اكثر من عشرين سنة بمعونة الاستاذ علي حيدر الركابي، زميلنا في التدريس يومءذ في مدارس العراق.
 فاختار لي قصيدة «صوت الجبل» (بانك درا) وخبرني انها من اعظم قصاءد اقبال الاسلامية، وتلا علي ترجمتها الحرفية، فوجدت شيءا عظيما حقا، ولكني عجزت عن فهمه فضلا عن اساغته وهضمه وصياغته صياغة عربية، ورددت ذلك الي اختلاف اساليب البلاغة باختلاف اللغات؛ فنحن لا نالف هذه  الاخيلة المعقدة وهذه المجازات البعيدة التي يعرفها اللسان الفارسي، ولو اني استطعت ان افهم (او لو ان الاخ استطاع ان يفهمني) المراد منها لجءت بما يقابلها في العربية او بما يقوله العربي لو اراد هذا المعني.
 وعلمت في لكنو ان هذه القصيدة من النمط العالي الذي لا يصل الي ادراكه الا نفر من افذاذ الادباء سموك في اواءل من سموا منهم. فهل لك ان تنقل هذه القصيدة الي العربية؟ وهل لك ان تختار من شعر اقبال ما يجعلنا نتذوق طعم ادبه ونلم بطريقته ونتجلي اسباب عظمته؟ فان كل ما قرانا من كلامه مترجما الي العربية لم يعرفنا به ولم يدلنا عليه.
 ولقد قرات اكثر ما ترجم لاقبال وما كتب عن اقبال، وفهمت عنه شيءا ما ادري اصحيح هو ام انني اخطات الفهم؛ فقد كان من اكبر مفاخر الشاعر العربي ان يرفع بشعره قبيلة خاملة، اما اقبال فمن مفاخره انه بني دولة فيها ثمانون مليون مسلم كان شعره من دعاءمها، فما هو هذا الشعر وما مثاله؟ وكنت اعرف ان شاعر العرب يقول:
 والشعر ما لم يكن ذكري وعاطفة ... او حكمة فهو تقطيع واوزان
 ففهمت ان العاطفة في شعر اقبال شء اخر غير عاطفة الشاعر العربي، وان الحكمة عنده ليست حكمة المثل الساءر والبيت البليغ الذي يحمل ثمرة تجربة في الحياة، ولكنها حكمة من نوع اخر. فما هي هذه الانواع الاخر؟
 لقد اشتدت بي الرغبة في الوقوف علي شاعرية اقبال حتي  لقد فكرت اقسم لك بان اتعلم الاوردية والفارسية لادرك سرها واستجلي بنفسي جمالها، ثم وجدت ان الشباب قد ولي والذهن قد وني. وهيهات ان تكون بعد الخمسين كما كنت ايام الشباب!
 فهل تضيف يا اخي ابا الحسن الي ماثرك هذه الماثرة، فتفتح للعرب كوة علي هذه الروضة المحجبة او تحمل اليهم زهرات منها، فتحسن بذلك الي العرب والي الادب والاسلام؟ (¬)
 والسلام عليك ورحمة الله من اخيك الذي يحبك، ولا يزال يذكر ابدا ايام لكنو وما لقي فيها من نبلك وفضلك.
 علي الطنطاوي (دمشق)
 * * *

  AUTO ابن عابدين ورساءله
 كتبت نحو سنة  ولم تنشر (¬)
 ظهر في هذه القرون الثلاثة الاخيرة علماء لا يحصيهم العد، الفوا مءلفات لا يحيط بها الحصر. ولم يكن في هءلاء العلماء جميعا من هو ارسخ قدما في الفقه وانفذ فيه فكرا من العالم الذي اقص عليكم اليوم قصة حياته، ولم يكن في هذه المءلفات جميعا ما هو اكثر ذيوعا واعم نفعا من الكتب التي الفها هذا العالم.
 ذلكم هو ابن عابدين، صاحب «الحاشية» المشهورة التي صارت عمدة المفتين في المذهب الحنفي، والتي لا يضارعها ولا يقاربها في تحقيق مساءلها وفي اقبال الناس عليها كتاب من كتب المذهب.

 في دكان في البزورية
 تبدا هذه القصة في دكان في البزورية (¬) لرجل اسمه السيد عمر عابدين، لم يكن من العلماء، ولكنه كان من اسرة عرف رجالها بالاشتغال بالعلم وبالاقبال علي العبادة، وبان لهم حظا من شرف النسب.
 وكان من المشهور والمتعارف عليه في دمشق ان يشتغل العلماء بالتجارة ويتعاطوا البيع والشراء، وقد ادركت انا عددا من هءلاء العلماء لا تزال بقاياهم موجودة الي اليوم، جمعوا العلم والمال وتجارة الدنيا وتجارة الاخرة، فاستغنوا بذلك عن اموال الحكام وترفعوا به عن ذل السءال، وامدوا به الفقير وساعدوا المحتاج، فكان لهم عز الغني وعز العلم. وما انحرف عن الجادة من انحرف من العلماء الا لانهم احتاجوا الي الرواتب ومدوا ايديهم الي اموال الاوقاف.
 وكان السيد عمر يتحسر داءما علي ما فاته من الاشتغال بالعلم وعلي انه لم يسلك في ذلك مسلك اسلافه، فلما ولد له هذا الولد (الذي نتحدث عنه) حفظه القران وهو صغير، فكان يتلو الايات قبل ان يصحح نطق الكلمات، ونشاه علي التلاوة الداءمة، واقامه معه في الدكان يعلمه البيع والشراء.

 ناصح مجهول
 وكان يوما يقرا القران كما علمه ابوه والناس عاكفون علي بيعهم وشراءهم، فمر به رجل، فسمعه يلحن، فزجره وانكر عليه، وقال له: ان القران ما انزل لنقراه بلا فهم كما تنطق الببغاء، بل لتدبر معانيه والعمل به. وانت ترتكب في قراءتك هذه ذنبين: الاول ان هذا محل للتجارة، والناس لا يستمعون قراءتك فيرتكبون الاثم بسببك، والثاني: ان قراءتك ملحونة، وانت لا تقيم لسانك بها ولا تتدبر معاني ما تقرا.
 خير البر عاجله
 وكان صبيا يومءذ، لم يبلغ الحلم، ولكنه ادرك مع ذلك صحة ما قال الرجل، فاستاذن اباه وذهب من فوره فسال عن اقرا اهل البلد، فدلوه علي الشيخ سعيد الحموي، وكان شيخ قراء الشام في تلك الايام، فذهب اليه في حجرته في المسجد وطلب منه ان يعلمه احكام القران بالتجويد.
 ولازمه مدة حفظ فيها الشاطبية والجزرية والميدانية، وقراها عليه قراءة اتقان وامعان، فجمع القراءات بطرقها واوجهها.
 بداية طلب العلم
 ولما راي ذلك ابوه رغبه في العلم واشار عليه بموالاة الطلب. وكان قد وجد لذة العلم واحب الشيخ، فقرا عليه النحو والصرف والفقه الشافعي.
 والنحو هو ثمرة علوم العربية كلها، وكلها مقدمات له  واسباب. والفقه ثمرة علوم الدين كلها، وكلها مقدمات له واسباب؛ لذلك كان طالب العلم يبدا بهما ويعكف عليهما، ولا ينتقل الي غيرهما الا اذا اتقنهما، لان من اسلوب التعليم يومءذ ان لا يرهق الطالب بالعلوم الكثيرة دفعة واحدة (كما يصنع اليوم) بل يكلف بالعلم او العلمين، لا يزيد عليهما حتي يفرغ منهما.
 انتقاله الي المذهب الحنفي
 واستنفد علم الشيخ الحموي كله، وطلب المزيد، فدل علي العالم الكبير الشيخ محمد شاكر السالمي، الشهير بالعقاد، وكان فقيها حنفيا عالي الطبقة، فقرا عليه التفسير والحديث وعلم المعقول، والزمه الانتقال الي المذهب الحنفي، كما انتقل اليه ابو جعفر الطحاوي من قبل، ونبغ فيه كما نبغ الطحاوي. (¬)
 * * *

 رساءل ابن عابدين
 «الحاشية» هي عمدة المفتين في المذهب الحنفي من اكثر من مءة سنة، لا يضارعها في تحقيق مساءلها وفي اقبال الناس عليها كتاب من كتب الفقهاء المتاخرين في المذهب، لكنها  علي جلالة قدرها تعليقات تقيد فيها واضعها بالنص الذي  يعلق عليه (¬). اما عظمة ابن عابدين وفقهه وسعة روايته وكثرة اطلاعه علي كتب الحنفية فتتجلي في رساءله. ان كل رسالة منها بحث كامل يصح ان يكون اساس اطروحة لنيل الدكتوراة، لا بل هي اعظم من ذلك بلا جدال. (¬)  فهو لا يبحث موضوعا الا حشد له من القول ما لا يجد الباحث مزيدا عليه، ولا يقتصر علي نصوص المذهب، بل ينظر في اقوال فقهاء المذاهب الثلاثة الاخري ويوازن بينها ثم يرجح، وربما عرض رايا له صادرا عن فقه عميق اصيل لا فقه رواية ونقل. وهو مناظر قوي، يعمد الي الشدة علي الخصم ويضرب وجهه بالحجج العلمية وبالشواهد الشعرية، يظهر ذلك جليا في عدد من رساءله.
 واعظم هذه الرساءل بلا شك هي «شرح رسالة عقود رسم المفتي»، ولا اظن ان حنفيا يستطيع ان يدعي انه قادر علي الافتاء من غير ان يعرف المساءل التي اشتملت عليها. وعلم «رسم المفتي» هو الذي يعلم المفتي كيف يميز القول الاصح والقول الصحيح عند ازدحام الاقوال.
 ثم رسالته النفيسة في العرف، وهي «نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف».
 وهذه طاءفة من رساءله:
 * * *
 الابانة عن اخذ الاجرة علي الحضانة
 تكلم فيها عن الحضانة: هل هي حق الحاضنة ام هي حق الولد؟ وانتهي الي ان لكل منهما حقا فيها. وعن الاجرة ومن يستحقها، وعن الاجرة في حال اعسار الاب وتبرع غير الام بالحضانة مجانا، ونقل في ذلك نقولا كثيرة من كتب الحنفية  والشافعية. وبين انه ان كان المتبرع بها اجنبيا عن الولد كلف بدفع الاجرة التي يتبرع بها الي الام وبقي الولد عندها، وان كان غير اجنبي عنه والاب معسر خيرت بين امساكه مجانا (اي بلا اجرة) او دفعه الي المتبرع بها.
 والرسالة في ثماني عشرة صفحة.
 * * *
 منهل الواردين من بحار الفيض علي ذخر المتاهلين
 في مساءل الحيض
 هذه الرسالة شرح لرسالة «ذخر المتاهلين» للشيخ البركوي المتوفي سنة ه، وهي رسالة صغيرة الحجم كثيرة النفع، جمعت مساءل الحيض كلها، واشتملت علي مقدمة وفصول. المقدمة في تفسير الالفاظ المستعملة في هذا الباب من ابواب الفقه وفي اصوله وقواعده الكلية. الفصل الاول في ابتداء الحيض وانتهاءه. الفصل الثاني في احكام المبتداة (¬) والمعتادة. الفصل الثالث في الانقطاع. الفصل الرابع في احكام الاستمرار. الفصل الاخير في احكام الدماء الثلاثة المعقود عليها الباب، وهي الحيض والاستحاضة والنفاس.
 والرسالة في تسع وستين صفحة، مطبوعة في دمشق سنة .
 * * *

 رسالة رفع الانتقاض ودفع الاعتراض علي قولهم:
 الايمان مبنية علي الالفاظ لا علي الاغراض
 تكلم فيها علي الايمان وهل تبني علي الالفاظ او علي العرف. فان اعتبرنا الالفاظ، وغضب رجل فحلف الا يشتري من فلان بقرش ثم اشتري بمءة او بالف لا يحنث، وان اعتبرنا غرض الحالف وعرف الناس يحنث. وشرح صعوبة المسالة، ونقل علي عادته نقولا نفيسة نادرة من كتب المذهب، ونبه الي الغلط في بعضها.
 وبين ان الحالف علي شء لا بد ان يكون له غرض من الحلف، وهذا الغرض اما ان يكون الفعل نفسه (مثل: لا ادخل هذه الدار) واما ان يكون الفعل مقرونا بشء اخر (مثل: لا اشتري الشء الفلاني بعشرة)، فان غرضه انه لا يشتري بالعشرة ولا بما فوقها. واما ان يكون امرا خارجا عن الفعل المسمي ولا يكون المسمي مرادا اصلا (مثل: لا اضع قدمي في هذه الدار)، فان غرضه انه لا يدخل، فلو وضع قدمه ولم يدخل لم يحنث.
 وشرح هذه الاحوال ثم قال: "والحاصل ان الاوجه اربعة: اما ان توجد حقيقة الفعل ويفوت الغرض، واما ان توجد صورة الفعل والغرض، واما ان يوجد الغرض فقط ويفوت الفعل، واما ان لا يوجد منهما شء. والحنث انما يتحقق في الوجه الاول فقط دون الثلاثة الباقية".
 وضرب لذلك امثلة، ثم استطرد الي الكلام في الحقيقة والمجاز فجاء بشء نفيس. وكانت خلاصة بحثه: "ان الذي يبني  عليه الحكم في الايمان هو الالفاظ المذكورة في كلام الحالف باعتبار دلالتها علي معانيها الحقيقية او المجازية التي قرينتها العرف، وتسمي «الحقيقة الاصطلاحية»، وهي مقدمة علي الحقيقة اللغوية. اما الاغراض الخارجة علي الالفاظ فلا تبني عليها الاحكام في الايمان".
 والرسالة في تسع عشرة صفحة.
 * * *
 تنبيه ذوي الافهام علي احكام التبليغ خلف الامام
 وفيها دليل مشروعيته، وهو حديث جابر في صلاته صلي الله عليه وسلم بالناس قاعدا في مرضه وابو بكر يسمع الناس تكبيره، وسرد طرق الحديث وجاء بنقول واحكام فقهية واستنباطات قيمة، وبين "ما احدثه جهلة المبلغين من منكرات ابتدعوها ومحدثات اخترعوها، لكثرة جهلهم وقلة عقلهم ... "، وبين هذه المبتدعات وان في بعضها كفرا وفي بعضها فساد الصلاة، ونقل عن الشيخ عبد الغني النابلسي (الذي كان علامة عصره) قوله "ان الاذان والاقامة والتسبيحات خلال الصلاة والادعية جميعها والخطبة وقراءة القران وذكر الله تعالي، كل ذلك لا يجوز فيه التمطيط والتغيير في الحروف والكلمات والزيادة في المد، فان التغيير والتمطيط حرام، وتحسين الصوت مستحب، ولا يرتكب الحرام لاجل المستحب".
 والرسالة في سبع عشرة صفحة.
 * * *

 اعلام الاعلام باحكام الاقرار العام
 قال في اولها: "ان مسالة الاقرار العام قد حارت فيها الافهام، لا سيما اقرار الوارث بقبضه جميع ما يخصه من التركة. وكثر فيها النزاع، حتي ان افضل المتاخرين الشيخ حسن الشرنبلالي الف فيها رسالة، جمع فيها كثيرا من نقول المذهب، ولم يخل ما جاء به عن تامل ونظر. فاردت ان اذكر بعض نقوله واضم اليها بعض النقول، وجمعت ذلك في هذه الرسالة ورتبتها علي مقدمة وستة فصول".
 والرسالة في ست وعشرين صفحة، مطبوعة في دمشق سنة  بتصحيح الشيخ ابي الخير عابدين.
 * * *
 العقود الدرية في قول الواقف علي الفريضة الشرعية
 قال في سبب تاليفها: "ان هذه المسالة قد اختلفت فيها فتاوي المفتين من العلماء المتاخرين، حيث لم يرد فيها نص عن الاءمة المتقدمين، وقد الف فيها رسالة شيخ الاسلام، العلامة يحيي بن المنقار المفتي بدمشق الشام، وافقه فيها كثير من اهل عصره وصوبوا ما ابتكره بثاقب فكره، وخالفه فيها اخرون، والكل اءمة معتبرون، فها انذا اذكر لك جملة من كلام الفريقين، واضم اليها ما تقر به العين".
 والذي قرره ابن المنقار ان قوله "علي الفريضة الشرعية" يفيد التسوية بين الذكر والانثي في القسمة، والذين ردوا عليه قالوا انه يفيد ان للذكر مثل حظ الانثيين. وبعد ان افاض ابن عابدين في  الكلام علي ادلة الفريقين قال: "والحاصل انه ليس المراد بالفريضة الشرعية فريضة الميراث ولا التسوية، ولكن تفسر بالعرف".
 وفي الرسالة فواءد كثيرة جاءت استطرادا، منها ان قضاء القاضي ينقض اذا كان حكما لا دليل عليه، وان المراة تصلح شاهدة في الاوقاف كما تصلح ناظرة، وان قولهم «نص الواقف كنص الشارع» في الفهم والدلالة لا في وجوب العمل به ...
 والرسالة في احدي وعشرين صفحة.
 * * *
 الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة
 قال في اولها: "وقد عن لي الكلام علي بعض الفاظ شاع استعمالها بين العلماء، وفي اعرابها او معناها اشكال او خفاء".
 تكلم فيها علي قولهم «هلم جرا»، وقولهم «من ثم»، و«اللهم الا ان يكون كذا»، و«لا بد من كذا»، و«هو اكثر من ان يحصي وزيد اعقل من ان يكذب»، و«سواء كان كذا ام كذا»، و«كاءنا ما كان»، و«بعد التي واللتيا»، و «هذا الشء لا محالة كذا»، و«لا افعله البتة»، و«ناهيك بكذا»، والفاظ اخر.
 والرسالة مطبوعة في دمشق سنة  بتصحيح ابي الخير عابدين، وهي في ثلاث وعشرين صفحة، فياضة بالفواءد النحوية واللغوية والنقول النفيسة، وان كان فيها كثير من تكلف وجوه الاعراب والتمحل للمعاني.
 * * *

 شفاء العليل وبل الغليل
 في حكم الوصية بالختمات والتهاليل
 كتب المءلف علي نسخته التي هي بخطه: "بيان عدد الكتب التي جمعت منها هذه الرسالة، سوي التي راجعتها ولم انقل عنها، اسردها هنا، وان كنت عزوت كل مسالة الي محلها ليزداد الواقف عليها ثقة بذكر مجموعها، وقد انافت علي خمسين كتابا. وهي: شرح البخاري للعيني، شرح مجمع الاثار، شرح الكنز للزيلعي، شرحه لابن نجيم، شرحه للمقدسي، معراج الدراية، فتح القدير، الدر المختار ... "، الخ.
 * * *
 رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه
 وسبب تاليفها ان شيخه، الشيخ شاكر، سءل في شعبان سنة  عن عبارة ابن نجيم في كتاب الاشباه والنظاءر، في اخر باب المرتد: «ولو قال قاءل ان الانبياء لم يعصوا حال النبوة ولا قبلها كفر لانه رد النصوص». فامره بتاليف هذه الرسالة.
 بحث فيها في عصمة الانبياء، وبين انهم معصومون قبل النبوة من الكفر بالاجماع، وغير الكفر من الذنوب موضع خلاف بين العلماء. فنقل عن اكثر الاشاعرة وطاءفة من المعتزلة انه لا يمتنع عقلا علي الانبياء قبل البعثة ان تقع منهم معصية، كبيرة كانت او صغيرة، وذهب الروافض واكثر المعتزلة الي انه يمتنع عقلا.
 وهم معصومون بعد النبوة من الكفر، ومن تعمد الكذب في الاحكام، ومن تعمد الكباءر والصغاءر الدالة علي الخسة، واما  الصغاءر التي لا تدل علي الخسة فتجوز منهم عمدا وسهوا.
 والرسالة في اثنتي عشرة صفحة.
 * * *
 رفع التردد في عقد الاصابع عند التشهد
 حقق فيها المسالة، وبين كيفية عقدها عند التشهد، وجاء بنقول كثيرة وجاء بادلتها من الحديث، وبحث في رجال هذه الاحاديث وطرقها. وكان الفراغ من تاليف هذه الرسالة (وهي في ست عشرة صفحة) في رجب سنة ، وقد اطلع بعد ذلك علي رسالة في موضوعها للشيخ ملا علي القاري فالحقها بها في ربيع الاول سنة .
 * * *
 الاقوال الواضحة الجلية
 في تحرير مسالة نقض القسمة ومسالة الدرجة الجعلية
 وهي في تحرير المسالة التي ذكرها الامام السبكي في الاشباه، في القاعدة التاسعة (اعمال الكلام اولي من اهماله). وهي متعلقة بقسمة ريع الوقف، بين فيها المسالة وجواب السبكي، ومخالفته له ووجه ما ذهب اليه.
 وهي في احدي وعشرين صفحة، طبعت في دمشق سنة .
 * * *

 اجوبة محققة عن اسءلة مفرقة
 اجاب فيها علي اسءلة في تفسير عبارات مشكلة في شروط بعض الواقفين، وجاء علي عادته بنقول نفيسة، من مذهبه ومن مذهب الشافعية.
 وعلي سءال ورد اليه في ذي الحجة سنة  عن ذمي تشاجر مع مسلم، فقال له المسلم: انت كافر. قال الذمي: لست بكافر. قال له المسلم: قل امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله وباليوم الاخر. فقال النصراني: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. قال المسلم: الرسل كثيرون. قال النصراني: كلهم. وذلك بحضور جماعة من المسلمين. وهم يسالون: هل يحكم باسلامه ام لا؟ فاجاب بانه لا يحكم باسلامه، وبين الوجه في هذه الفتوي فقال: "علي انه لو اتي بالشهادتين صراحة لا يحكم باسلامه ما لم يتبرا من دينه، كما صرح به الجمع الكثير من اءمتنا الحنفية".
 وعلي سءال في الحساب موضوعه تقسيم تركة فيها وصية.
 وعلي سءال في التمليك، وهل يحتاج الي التسليم ام لا، فاجاب ان "التمليك لفظ مشترك بين ما يكون بعوض وما يكون بدونه، وان كلا منهما قد يكون تمليك عين او تمليك منفعة. فالاول كالبيع، فانه تمليك المال بعوض، والاجارة، فانها تمليك المنفعة بعوض، والنكاح، فانه تمليك البضع بعوض، لكنه تمليك حكما. والثاني كالهبة، فانه تمليك العين حالا بلا عوض، ومثلها الصدقة، وكالوصية فانها تمليك العين بعد الموت  بلا عوض، وكذا العارية، فانها تمليك المنفعة بلا عوض. وهذه العقود مختلفة الاحكام ... "، وافاض في شرح احكامها.
 والرسالة في احدي وعشرين صفحة، وفيها بحث جيد عن طلاق الثلاث بلفظ واحد (¬).
 * * *

  AUTO مصادر الثقافة
 وتصنيف العلوم (¬)
 للثقافة او العلوم مصدران: كسبي وتوقيفي. وعند الكلام علي العلم المكتسب لا بد من تصور العالم الذي هو الانسان، والمعلوم الذي هو الكون، وطريق العلم.
 ومصادر العلم المكتسب وطرقه هي الحواس والخيال والعقل. فالحواس هي منافذ النفس التي تطل منها علي العالم الخارجي، والحس يفيد العلم حتما، فاذا ماري الانسان فيما يسمع خبره فلا يستطيع ان يماري فيما يراه او يلمسه. غير ان الحواس لا تطلعنا علي كل شء في الوجود؛ انا لا ادرك ببصري نملة تمشي علي بعد اميال ولا اسمع لها صوتا، مع ان لها وجودا وصوتا. والحواس ربما تخطء، كان تري بعينك القلم المستقيم الموضوع في الماء منكسرا او تري السراب ماء. والحواس ليست كاملة، بدليل انهم اكتشفوا حواس غير الخمس المعروفة، كحاسة  البرودة والحرارة، وحس التوازن، والحس الداخلي.
 فالحواس اذن تفيد العلم ولكنها لا تطلعنا علي كل الموجودات، فلا يحق لنا ان ننكر اشياء (كالجن او الملاءكة مثلا) لمجرد اننا لا نراها ولا نحس بها.
 ثم ياتي بعد الحواس الخيال. والخيال هو القوة التي تستحضر بها النفس المحسات (اي المحسوسات) عند غيابها، فانا استطيع ان اتخيل داري في دمشق وانا في مكة، اي انني اري بعين الخيال كل ما كنت اراه فيها بعين الحقيقة. والخيال احد طرق العلم، وان لم يكن يفيد العلم وحده، فالرياضي يتخيل نتيجة المعادلة قبل حلها، والشاعر يتخيل القصيدة قبل ان يتم نظمها، والعالم يتخيل ثمرة البحث قبل ان يكمله.
 غير ان الخيال له حدود، فنحن لا نستطيع ان نتخيل الا ما ادركناه او ادركنا اجزاءه من طريق الحواس. وان ابعد الخيال (كتخيل راءحة حمراء مثلا، او ما يقوله المذيع كل يوم: تسمعون تلاوة عطرة من سورة كذا ...) هذا كله ماخوذ من الواقع، ولكننا وضعنا الراءحة حيث يجب وضع اللون والصوت. لذلك يستحيل ان نتخيل شيءا من امور الاخرة علي حقيقته، وهذا مصداق قول ابن عباس: «ما في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء».
 ثم ياتي العقل. والعقل هو القوة المميزة في الانسان وهو طريق العلم الصحيح، غير ان العقل لا يستقل بادراك الموجودات كلها لانه مقيد بالزمان والمكان فلا يدرك ما وراء المادة، ولان عمله لا يزيد علي ترتيب وتحقيق المعلومات التي جاءته من طريق  الحواس، ولانه محدود لا يتصور غير المحدود (اي اللانهاية)؛ ولذلك يبقي الانسان علي جهل بما وراء المادة حتي يمنحه الله طريقا اخر للعلم هو «المصدر التوقيفي»، اي طريق الوحي. لا الوحي الذي يفهمه الكتاب والشعراء ويعنون به الالهام النفسي، بل الوحي الذي هو نزول الملك بمعلومات ليست من عند العقل.
 هذا المصدر هو المصدر الاهم، لا في راي علماءنا فقط بل في راي اعلام الفلاسفة الغربيين كديكارت ولايبنتز ودوركايم. وتفصيل هذا كله في كتابي «تعريف عام بدين الاسلام» (¬).
 * * *
 في دروسي التي القيتها في الكلية الشرعية (¬) في مادة «الثقافة الاسلامية» بحثت في العلم: ما هو وما حقيقته؟ ثم تذكرت ما درسناه في شعبة الفلسفة (وقد نلت شهادتها سنة ) من تصنيفات العلوم لبعض فلاسفة اليونان وبعض اعلام الغرب، فحاولت ان اجد مثلها لعلماءنا. وعكفت علي الكتب وحبست نفسي في المكتبة اياما، فوجدت الكثير، فوضعته الي جنب ما كنا درسناه في علم المنطق التجريبي وجعلت منه فصلا طويلا يصلح ان يطبع في رسالة او كتيب، ولكني فقدته فضاع.

 والمنطق التجريبي، او المنطق العلمي، هو غير المنطق الصوري، منطق ارسطو الذي عني به علماءنا واولوه ما لا يستحق من هذه العناية، وادخلوه في البلاغة وفي النحو، بل وفي العقاءد (اي في علم الكلام) فافسد كل علم دخل فيه.
 لما بحثت عن اوراقي فلم اجدها سالت عنها من هو في المملكة ممن كان يومءذ من الطلاب، وكلهم الان من الاساتذة الكبار، فما وجدتها عند احد منهم. ولو اني تعودت ان اكتب كل ما اعده من محاضرات ومن احاديث ومن دروس، ونشرتها يومءذ في مجلة او طبعتها في رسالة، لانتفعت بها وانتفع بها الناس. ولكن «لو» تفتح عمل الشيطان.
 ما وجدت الا مسودات فيها رءوس المساءل التي القيتها، بل فيها اشارات الي رءوس المساءل مكتوبة علي عجل، قرات بعضها ولم استطع لسوء الخط قراءة بعضها وانا كاتبها!
 وكثيرا ما يقع لي مثل هذا: اعد محاضرة او مقالة علمية، فاكب علي المراجع واغرق في صفحات المجلدات وبيدي قلم وورق ادون ما اجده نافعا لي في مقالتي او محاضرتي، اشير اليه ولا ادل عليه، اجمل ولا افصل والمح ولا اصرح، وفي ظني حينءذ ان الاشارة والاجمال والتلميح بلا تصريح يكفي. فاذا مر الزمان وعدت اليها كما اعود الان لم استطع ان احل رموزها ولا ان ادرك المراد منها، فضلا عن ان اكتفي بها. ولقد اضعت علي نفسي وعلي الناس بهذه الخطة الحمقاء مقالات وفصولا ومباحث لو انها كتبت في حينها لكان منها الكثير الطيب.

 تكلمت اولا عن العلم: ما هو العلم؟ فوجدت ان العلم بالمعني اللغوي هو ما يقابل الجهل، وان العلم بالمعني الاصولي المنطقي هو الذي يقابل الظن، اي ان مراتب الوجود الذهني عند علماءنا ثلاث: «الشك»، وهو تساوي جانبي الاثبات والنفي. فان سءلت وانت في المدينة: هل في القرية مطر؟ قلت: لا ادري. لان احتمال نزول المطر كاحتمال عدمه، وليس لديك دليل لنفيه ولا لاثباته. فان لمحت في الافق من جهة القرية سحابا رجح عندك جانب الاثبات رجحانا قليلا،  بالمءة مثلا، فقلت: «اظن» ان فيها مطرا. فان تراكب السحاب وتراكم واسود ولمعت خلاله البروق صار عندك «غلبة الظن». فان ذهبت الي القرية فرايت المطر، او تواتر به اليك الخبر، فهذا هو «العلم».
 فالعلم هنا بمعني اليقين، ولذلك قال جمهور العلماء ان حديث الاحاد لا يفيد العلم ولو صح، وانما يعمل به بغلبة الظن. وقال اهل الحديث وكثير من فقهاء الحنابلة انه ان صح افاده. فمن انكر علي راي الجمهور عقيدة جاءت في حديث احاد لم نحكم بكفره، لاننا لا نستطيع ان نجزم بان الرسول صلي الله عليه وسلم قاله كما نجزم بان القران هو كلام الله، وان كان المحدثون بذلوا من الجهد في تحقيق الاسانيد غاية ما في طاقة البشر.
 اقسام العلم
 والعلم بمعني اليقين قسمه علماءنا الي «علم ضروري»، وهو اليقين الذي يجء من طريق الحس، و«علم نظري»، وهو ما يحتاج الي دليل.

 ثم ان عندنا «العلم» الذي يقابل «الفن»، ومن هنا قلنا «علم الكيمياء» و«علم النحو»، وقلنا «فن التصوير» و«فن الانشاء».
 والعلم يمتاز من الفن بالغاية وبالوسيلة وبالاداة. فالعلم غايته الحقيقة والفن غايته الجمال، والعلم وسيلته المحاكمة والفن وسيلته الشعور، والعلم اداته العقل والفن اداته العاطفة او القلب كما يقولون. ومما يلاحظ ان الامم كلها قديمها وحديثها تخص القلب بالعاطفة والعقل بالفكر، ولعل منشا ذلك ان الانسان الاول كان يجد انه اذا فكر اصابه الصداع واذا راي الجمال او هاج به الغرام احس الخفقان، فظن ان هذا من ذاك وان الفكر بالعقل والعاطفة بالقلب. علي انه اذا اطلق القلب في القران اريد به مطلق اللب، لا هذا القلب المادي الذي يضخ الدم، فكان المراد بالقلب في القران الفكر والشعور ولو خصه بانه الذي في الصدور، والله اعلم.
 ومن العلماء المحدثين من يضيق داءرة العلم حتي لا تتسع الا للعلوم التجريبية، وليس ذلك بمسلم لهم.
 وكان علماءنا يفرقون بين العلم والادب، فالعلم تخصص وتعمق في علم واحد، والادب اخذ من كل شء بطرف؛ فكان معني كلمة «الاديب» قديما كمعني كلمة «المثقف فكريا» الان.
 وقد جعل الصوفية العلم علمين: علم الظاهر وعلم الباطن، فجاءوا فيما سموه بعلم الباطن بطامات وبلايا ينكرها العقل ويردها النقل.
 * * *

 تصنيف العلوم
 اما تصنيفات العلوم فهي كثيرة متعددة بتعدد الاسس التي يمكن بناءها عليها، فمن العلماء من صنفها تبعا لحكمها في الشرع كالغزالي تارة، وتبعا لغير ذلك تارات اخري. ومنهم من صنفها باعتبار اصلها كابن خلدون والحفيد (¬)، ومنهم من صنفها بحسب طبيعة موضوعها كطاشكبري زاده، ومن صنفها بغايتها كارسطو، او بالملكة البشرية المتعلقة بها مثل بيكون ودروكايم، او بموضوعها مثل ملا كاتب جلبي (¬) واوغست كونت. والتصنيف يختلف باختلاف الازمنة، اذ قد تظهر علوم جديدة ويتبدل محتوي بعض العلوم بازدياد موضوعاتها او نقصها، او اندماجها في علوم اخري.
 وقد وجدت خلال مطالعاتي تصنيفات اخري كثيرة اخترت منها كالمثال عليها بعض هذه التصنيفات.
 تصنيف الغزالي: صنفها الغزالي باعتبار حكمها في الشرع الي مهمة وغير مهمة. وقسم المهمة الي ما هو فرض عين وما هو فرض كفاية، اي انه فرض علي المجموع لا علي كل فرد منه فاذا قام به بعض سقط الاثم عن الباقين. وقسم غير المهمة  الي ما هو مباح وما هو مذموم. وشرح اختلاف العلماء في العلم الذي هو فرض عين في حديث «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»، وذهب فيه مذهبا وسطا، وقال بان العلم المفروض يختلف باختلاف الاشخاص واختلاف الازمنة والاحوال، فمن اسلم ضحي من نهار وجب عليه ان يعرف ما يصح به ايمانه، فاذا كان الظهر وجب عليه معرفة الوضوء والصلاة، فان ادركه رمضان وجب عليه معرفة احكام الصيام، فان امتلك النصاب وجب عليه معرفة احكام الزكاة ... ومن اراد زيادة الوقوف علي رايه فليرجع الي كتبه: «الاحياء» و«فاتحة العلوم» وكتاب «ميزان العمل».
 وقسم العلوم باعتبار اصلها الي شرعية وغير شرعية، فغير الشرعية منها ما هو عقلي كالرياضيات، او تجريبي كالطب، او سماعي كاللغة. والشرعية تقسم عنده الي اصول وفروع ومقدمات ومتممات.
 تصنيف ابن خلدون: قسمها الي «طبيعية» يهتدي اليها الانسان بفكره، و«نقلية» ياخذها عمن وضعها. فالطبيعية هي العلوم الحكمية الفلسفية، وهي عامة لجميع البشر. ويلاحظ ان الفلسفة علي عهد ابن خلدون كانت تنتظم العلوم كلها، اي انها كانت لها كالام الحاضنة للاولاد الصغار، فكلما كبر علم استقل عنها، واخر علم استقل (او كاد) هو علم النفس. وصارت الفلسفة في ايامنا قاصرة علي مساءل المغيبات (الميتافيزيقا). وقال ان العلوم النقلية مستمدة من الخبر الي الواضع الشرعي، وهي خاصة بالمسلمين ولا مجال للعقل فيها الا في الحاق الفروع بالاصول، واصلها الكتاب والسنة.

 تصنيف ابن النديم: اما ابن النديم المتوفي سنة  صاحب «الفهرست» فليس له تصنيف كامل للعلوم، وانما يستنبط من كتابه الذي جعله عشرة فصول (او عشر مقالات كما سماها) وجعل كل طاءفة من العلوم في مقالة منها، وتكلم عن لغات الامم وخصاءصها، ثم عن كتب الشراءع المنزلة، ثم النحو واللغة، ثم التاريخ، ثم الشعر، ثم علم الكلام، ثم الفقه والحديث، ثم الفلسفة والعلوم القديمة، ثم الاسمار والخرافات والسحر والشعوذة، ثم المذاهب والاعتقادات (انظر مقدمة الفهرست).
 تصنيف شمس الدين السنجاري المتوفي سنة : قسم العلوم الي مقصودة في ذاتها ومقصودة لغيرها. فالاولي هي العلوم الحكمية، وهي عنده اما نظرية كالفلسفة والطبيعيات والهندسة، واما عملية كالسياسة والاخلاق وتدبير المنزل. والثانية علوم الادب، فهي عشرة: اللغة والتصريف والمعاني والبيان والبديع والعروض والقوافي والنحو والخط والقراءة. ثم العلوم الشرعية وهي ثمانية: القراءات ورواية الحديث ودرايته والتفسير واصول الدين واصول الفقه والجدل وعلم الخلاف. ثم العلوم العقلية وهي الطب والبيطرة والبيزرة (وهو طب البزاة، وقد كتبت عنه في مجلة الرسالة من اكثر من خمسين سنة) (¬) والفراسة وتعبير الرءيا (والحقيقة ان تعبير الرءيا ليس بعلم) والنجوم والسحر والطلسمات (وهذه كلها ليست من العلوم) والكيمياء والسيمياء والفلاحة والمرايا المحرقة والمساحة والمياه.

 تصنيف طاشكبري زاده: قال في كتابه العظيم «مفتاح السعادة» ان الاشياء لها وجود في اربع: في الكتابة، وفي الالفاظ، وفي الاذهان، وفي الاعيان (واقول انا ان هذا التقسيم ماخوذ من الغزالي في كتابه «المقصد الاسني»).
 وصنف طاشكبري زاده العلوم تبعا لذلك، فجعل من القسم الاول الكتابة وعلم الخط والاملاء. ومن الثاني اللغة وعلم الوضع (اقول: وقد كان يدرس علي ايامنا ثم اهملته المدارس) والاشتقاق والتصريف والنحو والمعاني والبيان والبديع والعروض والقافية والانشاء وقرض الشعر والشروط والسجلات والاحاجي (اي الفوازير) والاغلوطات والتاريخ والمغازي.
 ومن الثالث المنطق والجدل والمناظرة والخلاف (وهو ما نسميه اليوم «الفقه المقارن»). وقسم الرابع الي: «الهي» ومنه علم النفس (وهو غير ما ندرسه باسم السيكلوجي) وعلم المعاد (اي الاخرة) ومقالات الفرق. و«رياضي»، كالعدد (اي الحساب) والهندسة والهيءة (اي علم الفلك) والموسيقي. و«طبيعي»، وهو الطب والبيطرة والبيزرة والنبات والحيوان والفلاحة (اي الزراعة) والمعادن والفراسة وتعبير الرءيا والنجوم والسحر (وهذه ليست علوما) والكيمياء والكحالة (اي طب العيون) والصيدلة والجراحة.
 وقد جمعت تصنيفات اخر ، ولكنني اجتزء بالذي كتبته هنا.
 * * *

 من نوادر المخطوطات
  AUTO كتاب في البيزرة
 نشرت سنة 
 [وصف وتحليل لنسخة فريدة من كتاب مفقود، في علم ضاءع، لمءلف مجهول.]
 البيزرة (او البزدرة) علم يبحث فيه عن "احوال الجوارح من حيث حفظ صحتها، وازالة مرضها، ومعرفة العلامات الدالة علي قوتها في الصيد وضعفها فيه"؛ هذا ما قاله في «كشف الظنون». والكلمة معربة، وهي من قولهم «بيزار»، معرب «بازدار» او «بازيار»، اي حافظ البازي وصاحبه، والجمع «بيازرة» كما في التاج واللسان. قال الكميت:
 كان سوابقها في الغبار ... صقور تعارض بيزارها
 وقد سموه علم البزدرة (او البيزرة) اضافة له الي اشرف انواعه واخفها، وهي البزاة. ولخصه داود الانطاكي في كتابه «التذكرة» في مقدمة وثلاثة مباحث: فالمقدمة في كيفية اهتداء الناس الي اتخاذ الطيور، واول متخذ لها، وما هو المعتبر منها. والمبحث الاول في كيفية الاستدلال علي الجيد منها باللون  والصفة وفي ذكر طرق التعليم. والمبحث الثاني في اوقات الارسال وكيفية الصيد واختلاف حال الطيور. والمبحث الثالث في علامات الصحة والمرض وطب الجوارح.
 وقد كان هذا العلم مزدهرا معروفا ايام عز العرب وازدهار مدنيتهم، ثم ضاع فيما ضاع من تراث الاجداد، وفقدت كتبه كلها ونسيه الناس، فلم يكد يذكره احد ممن الف في تاريخ الثقافة الاسلامية، ولم يبق بين ايدينا من المراجع في هذا العلم الا هذا الفصل الذي كتبه الشيخ داود الانطاكي في كتابه «تذكرة اولي الالباب» (¬) وكلمة في «كشف الظنون» لحاجي خليفة لا تعدو الثلاثة الاسطر.
 علي ان للمتقدمين كتبا كثيرة في هذا العلم، عد ابن النديم في «الفهرست» عددا منها، ككتاب «الجوارح» لمحمد بن عمر البازيار، وكتاب «البزاة واللعب بها» لابي دلف العجلي، وسماه ابن خلكان «كتاب البزاة والصيد». ومن الكتب المءلفة في هذا العلم كتاب «القانون الواضح»، ذكره في كشف الظنون ووصفه بانه كاف في هذا العلم ولم يسم مءلفه. وذكر الشاعر الكبير الاستاذ الشيخ رضا الشبيبي، وزير المعارف العراقية اليوم، في مجلة «المقتبس» ان في الخزانة التيمورية كتابا اسمه «القانون في البيزرة»، ولعله هو.
 وفي الادب العربي ادب للصيد قاءم براسه يسمي  «الطرديات»، نبغ فيه جماعة منهم ابو نواس، وابو فراس، وكشاجم، والحلي، وغيرهم.
 * * *
 اما الكتاب الذي اصفه اليوم فقد وقع عليه صديقنا العالم الشيخ حمدي السفرجلاني في خزانة قديمة في دمشق فعرف قدره فاشتراه، ثم كانت له قصة انتهت بان بيع الكتاب الي احد المولعين بالكتب القديمة من الافرنج، وبقيت منه النسخة الفوتوغرافية التي اصفها عند الاستاذ السفرجلاني.
 وكتابنا، وان لم يعرف مءلفه، من اقدم الكتب المصنفة في هذا العلم واجلها؛ فقد وضع للعزيز بالله العبيدي الفاطمي، صاحب مصر والشام المتوفي سنة ه. وكان مغري بالصيد، يصيد بالحبل والجارح من الطير ويصيد بالسباع. وكان مءلف الكتاب كما يتحدث عن نفسه من بيازرة العزيز والمقربين اليه، وكان غاليا في التشيع، لا يذكر العزيز مرة الا صلي عليه وسلم! فمن قوله: "وقد كان مءلف هذا الكتاب في جملة البيازرة متقدما عليهم، لا في جملة واحد منهم لا يحسن شيءا من البيزرة. ثم افرده امير المءمنين صلي الله عليه عنهم وله من العمر احدي عشرة سنة، ثم خرج في صناعته الي ما قد شاهده الناس وعرفوه، ورقي امير المءمنين صلي الله عليه منزلته الي ان صار اقطاعه عشرين الف دينار، وبلغ المنزلة التي لو راها في النوم لما صدقها، فلا يخف عن الناس ما كان فيه وما صار اليه".
 وفي اخر الكتاب: "تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين  كما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي نبيه محمد خاتم النبيين، وعلي الاءمة من عترته الطاهرين الاخيار وسلم تسليما".
 والكتاب كله من النمط العالي في انشاءه واسلوبه، وهو مشحون بالفواءد والاخبار الادبية والاشعار المستملحة والقصص اللطيفة، ويقع في ثلاثمءة صفحة مكتوبة بخط قريب من النسخي، قليلة اخطاءه، مشكول شكلا لا يعتمد عليه داءما، فيه اشارات خاصة كانت توضع علي الحروف المهملة (¬) ثم اهملت (¬).
 وليس في اول الكتاب او اخره ما يدل علي تاريخ كتابته، ولكني عثرت في وسطه علي جملة مكتوبة بخط الناسخ هذا نصها: "وكتب هذا الكتاب تاريخ سنة خمسمءة في شهر شوال"؛ واذن فيكون عمر النسخة التي نصفها اكثر من ثمانية قرون.
 * * *
 وسنعرض علي القراء خلاصة ابواب الكتاب ونماذج منه صالحة.
 بدا «المقدمة» بقوله: "الحمد لله الذي له في كل لطيف  من خلقه معجز يتفكر فيه، وخفي من صنعه يتنبه به عليه، ونعم تقتضي مواصلة حمده، ومنن تحث علي متابعة شكره، والذي ميز كل نوع من حيوان خلقه علي حدته، وابانه بشكله وصورته، وجعل له من الالة ما يلاءم طبعه، ويسره للامر الذي خلق له ويءديه الي مصلحته وقوام جسمه. وجعلنا من اشرف ذلك كله نوعا واتمه معرفة، وجمع فينا بالقوة ما فرقه في تلك الاصناف بالالة، فليس منها شء مخصوص بحال له فيها مصلحة الا ونحن قادرون علي مثلها، فانا بفضل حيلة العقل نستعمل مثل ذلك اذا احتجنا اليه ونفارقه اذا استغنينا عنه؛ كذوات الحد والشوكة من صدف او مخلب، فان لنا مكان ذلك ما نستعمله من السيوف والرماح وساءر الاسلحة؛ وكذوات الحافر والظلف، فان لنا امثال ذلك مما ننتعله ونتقي اذي الارض به ... وجعل لنا خدما واعوانا، وزينة وجمالا، واكلا واقواتا؛ فبعض نمتطيه، وبعض نقتنيه، وبعض نغتذيه. واحل لنا صيد البر والبحر والهواء؛ نقتنص الوحش من كناسها، ونستنزل الطير من الهواء، ونستخرج الحوت من الماء. لم يكلنا في ذلك الي مبلغ حيلتنا حتي عضدنا عليه وسهل السبيل اليه، بان خلق لنا من تلك الانواع اشخاصا اغراها بغيرها من ساءر اجناسها، ووصلها من الة الخلقة وسلاح البنية، وقبول التاديب والتضرية والانطباع علي الاكف والاستجابة، فدلنا علي موضع الصنع فيها وموقع الانتفاع بها، كالفهد والكلب وساءر الضواري، والبازي والشاهين وساءر الجوارح، كل ما يحويه من ذلك لنا كاسب وعلينا كادح وبمصلحتنا عاءد ... ".
 ثم يقول: "ان للصيد فواءد جمة، وملاذ ممتعة، ومحاسن  بينة، فبه يستفاد النشاط والاريحية والمنافع الظاهرة والباطنة والمران والرياضة ... مع ما فيه من الاداب البارعة والامثال الساءرة، ومساءل الفقه الدقيقة والاخبار الماثورة، ما نحن مجتهدون في شرحه وتلخيصه وتفصيله وتبويبه في هذا الكتاب المترجم بكتاب «البيزرة»، علي مبلغ حفظنا ومنتهي وسعنا، وبحسب ما يحضرنا وينتظم لنا، اتباعا فيما لا يجوز الابتداع فيه، وابتداعا فيما اغفله من تقدمنا ممن يدعيه، ونحن مقدمون ذكر الابواب التي تشتمل علي ذلك لياتي كل باب في معناه، وبالله الحول والقوة ومنه عز وجل التوفيق والمعونة".
 * * *
 ثم بدا بابواب الكتاب بابا بابا، وهذه عناوينها ونبذة عن بعض منها:
 «باب» من كانت له رغبة في الصيد وعنده شء من الته من الانبياء صلوات الله عليهم، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن الاشراف.
 «باب» تمرين الخيل وجراة الفارس علي ركوبها، باقتحام العقاب وتسنم الهضاب والحدود والانصاب.
 «باب» ما قيل في طرد كل صنف من وحش وطير.
 «باب» فضاءل الصيد، وانه لا يكاد يحب الصيد ويءثره الا رجلان متباينان في الحال متقاربان في علو الهمة: اما ملك ذو ثروة، او زاهد ذو قناعة ... فمن هذه الطبقة من يقتات من صيده ما  يكفيه ويتصدق بما يفضل عنه توقيا من المعاملة والمبايعة، ومنهم من يبيع ما فضل عن قوته ويعود بثمنه في ساءر مصلحته".
 ومن نوادر هذا الباب: "قال ابو العباس السفاح لابي دلامة: سل. فقال: كلبا. قال: ويلك، وما تصنع بكلب؟ قال: قلت سل، والكلب حاجتي. قال: هو لك. قال: ودابة تكون للصيد. قال: ودابة. قال: وغلام يركبها ويتصيد عليها. قال: وغلام. قال: وجارية تصلح لنا صيدنا وتعالج طعامنا. قال: وجارية. قال ابو دلامة: كلب ودابة وغلام وجارية ... هءلاء عيال، فلا بد من دار. قال: ودار. قال: ولا بد من غلة وضيعة (¬) لهءلاء، قال: قد اقطعناك مءة جريب عامرة ومءة جريب غامرة. قال: ما الغامرة؟ قال: التي لا نبات فيها. قال: انا اقطعك خمسمءة جريب في فيافي بني اسد! فضحك وقال: قد جعلنا لك المءتين عامرة، بقي لك شء؟ قال: اقبل يدك. قال: اما هذه فدعها. قال: ما منعت عيالي شيءا اهون عليهم فقدا من هذا (¬).
 ونادرة اخري، قال: "اخبرني بعض الادباء ان رجلا من الشعراء قصد احد الكبراء، فتعذر عليه ما امله عنده وحال بينه وبينه الحجاب. وكان ذلك الكبير الفا للصيد مغري به، فعمد  الشاعر الي رقاع لطاف فكتب فيها ما قاله من الشعر في مديحه، وصاد عدة من الظباء والارانب والثعالب ثم شد تلك الرقاع في اذناب بعضها واذان بعض. وراعي خروج الرجل الي الصيد، فلما خرج كمن له في مظانه ثم اطلقها، فلما ظفر بها استبشر، وراي تلك الرقاع ووقف عليها فزاد في طربه، واستظرف الرجل واستلطفه وامر بطلبه فاحضر، ونال منه خيرا كثيرا".
 ثم قال: "ومن فضل العلم بالصيد ما حكاه لي ابي عن خالد ابن برمك، انه كان نظر وهو علي سطح قرية مع قحطبة حين فصلوا من خراسان، وبينهم وبين عدوهم مسيرة ايام الي اقاطيع ظباء مقبلة من البر حتي كادت تخالط العسكر، فقال لقحطبة: ناد في الناس بالاسراج والالجام واخذ الاهبة (¬)، فتشوف قحطبة فلم ير شيءا يروعه، فقال لخالد: ما هذا الراي؟ فقال: اما تري الوحش قد اقبلت؟ ان وراءها لجمعا يكشفها. فما تمالك الناس ان يتاهبوا حتي راوا الطليعة، ولولا علم خالد بالصيد لكان ذلك العسكر قد اصطلم (¬) ".
 «باب» من كان مستهترا بالصيد من الاشراف ... (وهو باب طويل حافل بالاخبار الممتعة والاشعار المستملحة).

 «باب» صفة البواشق وذكر الوانها واوزانها وصفة الفاره منها: فالاحمر الاسود الظهر جيد صبور علي الكد، والاحمر الظهر والبطن رخو ما له جلد، الخ.
 «باب» في ضراءة الباشق وفراهته وما يصيد من الطراءد المعجزة التي هي من صيد البازي. وذكر علاجات البواشق وعللها وما خلص منها من العلل وانجب، وذكر القرنصة (¬) وذكر ما يحتاج اليه في القرنصة من الخدمة.
 بعد ذلك «باب» في تشخيص امراض البازي، قال: "ويستدل من الذرق (¬) علي كل علة". وبعده عدة ابواب في علاج الادواء المتنوعة التي تصيب البازي.
 ثم «باب» في تفضيل الصقور علي الشواهين لما فيها من الفراهة، وهو السبب الموجب لتقديمها. وذكر الوانها واوزانها، وفيه فصول طويلة كالذي مر في باب البواشق وباب البزاة.
 ثم «باب» في صفة الشواهين وذكر الوانها واوزانها ، وكذلك العقبان.
 و«باب» في الصيد بالفهد وما يستحسن منه، وفيه كثير من الاشعار والاخبار الجيدة.
 و«باب» في صفة الظباء وذكر مواضعها وصيدها وما فيها من  المنافع، وما قيل في ذلك من الشعر.
 و«باب» في ذكر الكلاب وخصاءصها وصيدها وعللها ودواءها، وما قيل فيها من الشعر.
 و«باب» في صيد طير الماء بالبازي والباشق، وهو اخر ابواب الكتاب.
 * * *
 هذا وصف موجز وبيان لقيمة هذا الكتاب الجليل، وانا لنرجو ان يهيء الله له ناشرا يسرع الي طبعه، ليستفيد منه اهل الادب واصحاب هذه الصناعة، وياخذ مكانه في المكتبة العربية، فان مكانه لا يزال خاليا ولا يسده اليوم في الدنيا كتاب غيره. وانا لنرجو ان تعني بامره لجنة التاليف والترجمة والنشر، ويكون لها في نشره ماثر جديدة تضم الي ماثرها الجمة واياديها الكثيرة علي الثقافة والادب (¬).
 * * *

 من نوادر المخطوطات
  AUTO اختراع الخراع
 نشرت سنة 
 [اطلعني علي هذه الرسالة صديقي الشاعر الاديب السيد احمد عبيد، احد اصحاب المكتبة العربية العامرة بدمشق، فرايتها رسالة عجيبة وتحفة ادبية غريبة، ورايت فيها فنا من فنون الادب العربي لا يعرفه الناس، ودليلا علي بعد الغاية التي بلغها ادبنا، فاحببت ان اتحف بها قراء «الرسالة» فتكون لهم افكوهة وللادب خدمة، بتسجيل هذا الاثر الجميل من اثاره الضاءعة.]
 هذا الكتاب اسمه «اختراع الخراع». والخراع في اللغة شء يصيب الدابة في ظهرها فتبرك فلا تستطيع القيام.
 ومءلفه هو صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة ه، احد اءمة القلم والادب في عصره، مولده سنة . له نظم جيد وله مءلفات جليلة، وولي في مصر والشام كتابة الانشاء لملوكها؛ كتب عنه شيخه الذهبي ووصفه بانه "الامام العالم الاديب البليغ الاكمل، طلب العلم وشارك في الفضاءل  وساد في علم الرساءل، وقرا الحديث وجمع وصنف، والله يمده بتوفيقه، سمع مني وسمعت منه، وله تاليف وكتب وبلاغة".
 وقد نقلت هذه العبارة من كتاب «شذرات الذهب». وادل القراء الذين لا يعرفونه عليه لينتفعوا منه (اي «الشذرات»)، فهو تاريخ مفيد، بدا من السنة الاولي للهجرة وانتهي الي سنة الف، يذكر في كل سنة ما كان فيها من الاحداث ومن مات فيها من الاعلام.
 والصفدي هو مءلف الكتاب الكبير «الوافي بالوفيات» الذي يكاد يكون اجمع كتب التراجم (¬). ومن مءلفاته المطبوعة «نكت  الهميان في نكت العميان» () وله شرح لامية العجم، وكتب كثيرة معروفة.
 مهر في فن الادب، وكتب الخط المليح، وقال النظم الراءق، والف المءلفات الفاءقة، وباشر كتابة الانشاء بمصر ودمشق، ثم ولي كتابة السر بحلب، ثم وكالة بيت المال بالشام، وتصدي للافادة بالجامع الاموي، وحدث بدمشق وحلب  وغيرهما. وتحدث عنه شيخ الاسلام التاج السبكي فقال انه "برع في الادب نظما ونثرا وكتابة وجمعا، وعني بالحديث، ولازم الحافظ فتح الدين بن سيد الناس، وبه تمهر في الادب، وصنف الكثير في التاريخ والادب. قال لي انه كتب ازيد من ستمءة مجلد تصنيفا" (¬).
 * * *
 اما هذه الرسالة التي نتكلم عنها فانها في شرح بيتين من الشعر، شرحهما المءلف شرحا مستفيضا، حلاه بالنكات اللغوية والمساءل النحوية والطراءف الادبية والاراء الفلسفية، وزينه بالحكم الباهرة والامثال الساءرة، واستشهد علي كل مسالة من مساءله باقوال العرب، ولكنه وتلك ميزة هذا الكتاب تعمد "ان لا ياتي الا بما هو خطا محرف عن اصله، معدول به عن جادة الصواب، ممال به عن سبيل الحق: فلا بيت ينسب الي صاحبه، ولا كتاب يعزي الي مءلفه، ولا مسالة تورد علي وجهها، ولا بلدة توضع في موضعها ... "، وقد اورد ذلك كله بحذق ومهارة ولباقة وظرف، حتي ان الرجل ليتلوه فيحس لحلاوة ما يقرا انه لا يقرا الا حقا وصدقا، وما فيه من الحق والصدق شء!
 ولا يقدر علي الخطا الذي لا صواب فيه الا من يقدر علي الصواب لا خطا معه؛ يحتاج كلاهما الي علم بمواقف الخطا ووجوه الصواب، وانتباه وفطنة واطلاع ومعرفة، كيلا يخلط خطا بصواب او صوابا بخطا. والرسالة علي ما فيها من الهزل  والتحريف تدل علي طول باع مءلفها في علوم اللسان وعلوم العقل، ووقوفه علي اراء الفلاسفة واثار الادباء ومباحث العلماء، ولا تخلو من فواءد .
 وهي ناقصة من وسطها واخرها، والموجود منها ثلاث وخمسون صفحة، في كل صفحة احد عشر سطرا، مكتوبة بخط قريب من النسخي مضبوط قليل الاخطاء يدل علي علم ناسخه، وليس في الرسالة تاريخ، ولكن ورقها من الورق الذي بطل استعماله من ثلاثة قرون، فكانها مكتوبة في القرن التاسع او العاشر. علي الصفحة الاولي منها:
 كتاب اختراع الخراع
 تاليف المولي الاجل الفاضل
 العلامة فريد دهره ووحيد عصره
 صلاح الدين ابي الصفا خليل بن ايبك الصفدي
 رحمه الله تعالي
 للشيخ عبد الجواد:
 بدا لابن ايبك في عصره ... كساد العلوم وخبث الطباع
 وان الاماثل قد اصبحوا ... هباء يطار بهم في الشعاع
 وان كثيرا كمالاتهم ... دعاوي احاديثها في انقطاع
 فجر بافعاله رايهم ... واتحفهم باختراع الخراع
 * * *
 اول الرسالة: قال ابو خرافة الهد القشيري سامحه الله تعالي: حضرت في بعض اوطان اوطاري واوطار ابكاري مع جماعة ...

 فابتدر احد ظرفاءهم فانشدنا بيتين هما:
 لو كنت بكتوت امراة جارية الفضل ... وكان اكل الشعير في البرد ملبسكو
 لا بد من الطلوع الي بءرك في ... الليل وظلام النهار متضح ا (¬)
 فاخذ الجماعة في الاعجاب مما اتفق فيهما من اضطراب النظم، واختلال القافية، وعدم الاعراب، ومخالفة اوضاع اللغة، وتناقض المعني وفساده، والتخبيط في التاريخ ... وقضوا نهارهم بتعاطي كءوس العجب من ذلك؛ فقال احدهم: انهما محتاجان الي شرح ينخرط معهما في سلك الغريب ...
 فصبحهم وقد اعمل في الشرح حيلته، فقال: حدثني نصير الدين ابو الهزايم ثابت (¬) قال: حدثني من كتابه اصيل الدين ابو المفاخر لقيط القطربي، وقيل القرطبي، قال: اخبرني اجازة اسد الدين ابو ثور صقر الفنحكردي من اهل دمشق، قال: ان افتخار الدين سبكتكين القسهتاني صاحب «زهر الاداب» قال: عارض هذين البيتين الافوه الاودي ابو علي، علي ما ذكره الحريري في «الخطب النباتية» (¬) في قوله:

 واذا نظرت الي الوجود بعينكم ... فجميع ما في الكاءنات مليح
 وهذا من قصيدته الطردية في التشبيهات، واولها:
 وانت يا غصن النقا ... ما انت من ذاك النمط (¬)
 وزعم مءيد الدولة ابو خاذل ايدكين الجواليقي، صاحب المديح الماموني، في كتاب الصادح والباغم، في باب المراثي، انهما من باب قول الثعالبي:
 لو كنت شاهين جارية الفض ... ل وكان الحريم منزلك
 وليس بشء، والصحيح الاول. (¬)
 قال الشارح عفا الله عنه: نبدا اولا بما في البيتين من اللغة، وثانيا بما فيهما من الاعراب، وثالثا بما فيهما من التاريخ وتقدير المعني، ورابعا بما فيهما من البديع، وخامسا بالكلام علي ما يتعلق بعروضهما، وسادسا بما يتعلق بعلم القافية.
 القول في اللغة
 قوله «بكتوت»: هو علم مركب من اللغة العربية والتركية،  فبك بالعربي وتوت بالتركي، ومعناهما «امير توت»، مثل دمرطاس ومروان وقراحا وما اشبه ذلك. ومن قال ان معني ذلك بالعربية «امير النيروز» فلا يتاتي له ذلك، الا ان كان النيروز في شهر توت علي ما ذكره السخاوي في سمع الكيان (¬).
 قوله «امراة»: المراة مشتقة من المراة، وهي التي يري الانسان فيها وجهه اذا كانت في جيبه، اعني السراويل، وكقول الاخطل:
 ما اخذ المراة في كفه ... ينظر فيها للجمال المصون
 الا راي الشمس وبدر الدجي ... ووجهه في فلك يسبحون (¬)
 قوله «جارية»: فيها قولان، منهم من قال: هي الساقية لانها تجري من اسفل الي فوق، واستشهد بقول الحطيءة:
 نديمتي جارية ساقيه ... ونزهتي ساقية جاريه
 جارية اعينها جنة ... وجنة اعينها جاريه (¬)  ومنهم من قال: هي في مقابلة المملوك، واستشهد بقول العكوك:
 ايا بديع الجمال رق لمن ... ستر هواه عليك مهتوك
 دموعه في هواك جارية ... وقلبه في يديك مملوك (¬)
 وهذا باطل ببديهة الانسان.
 قوله «الفضل»: هو كل شء ناقص (!) ومنه سمي عبد الرحيم كاتب مروان بالفاضل لانه كان قصيرا (¬)، وفي امثال بزرجمهر: «لامر ما جدع قصير انفه» (¬). قال التلعفري:
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور (¬)
 قوله «كان»: معلوم انها للاستقبال (!)، وسياتي الكلام عليها في الاعراب.
 قوله «اكل»: هو الحالة المءدية الي الجوع لمن هو شبعان (!).

 قوله «الشعير»: معروف انه من فواكه الادميين، ولا يوجد الا في جزرات الهند بالمغرب في الليل دون النهار صيفا، قال ابن الساعاتي:
 جارية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 ومن استشهد في هذا بقول ابن الفارض يصف رجلا من الاكراد كوسجا:
 علق الله في عذاريك مخلا ... ة، ولكنها بغير شعير (¬)
 فليس من التحقيق في شء، والمعني علي الاول.
 الي ان قال: قوله «من الطلوع الي بءرك»، «الطلوع»: نعوذ بالله منه، لانه مرض بلغمي يحدث في الشعر لمداومة اكل الزنجبيل والاشياء الحارة كالبطيخ والاسماك وغيرها؛ قال ابن الدمينة يرثي شخصا:
 فسر لي عابر مناما ... فصل في قوله واجمل
 وقال لا بد من طلوع ... فكان ذاك الطلوع دمل (¬)
 «بءرك»: لفظ مركب من الاعداد في التركي، كقولك في العربي واحد اثنان، فبير واحد واكي اثنان، ومجموع هذا العدد سبعة ونصف، لان اكي ناقصة الياء، ولولا ذلك لكان المجموع  ثمانية. والفاظ الاتراك لا شاهد عليها من العربية، فلهذا اضربنا عن الاستشهاد لذلك!
 «في الليل»: الليل معروف، وهو من الزوال الي اذان العصر في العرف، وفي اللغة من طلوع الشمس الي غروبها؛ كما قال دريد بن الصمة في الغزل:
 امستوفي قليوب ... الي كم هكذا تكذب؟
 من الصبح الي الظهر ... الي العصر الي المغرب
 وقليوب بلدة صغيرة علي شاطء الفرات من اعمال عدن، وقيل هي اقريطش باليمن (¬).
 * * *
 الي اخر ما قاله في اللغة في هذين البيتين، ثم انتقل الي:
 القول في الاعراب
 «لو»: حرف يجر الاسم ويكسر الخبر، علي ما ذكره الرماني في شرح طبيعي الشفا والكساءي في رموز الكنوز (¬)؛ هذا مذهب الكوفيين، والصحيح انها من الافعال الناقصة التي لا عمل لها.

 وانما قلنا انها فعل ناقص لانها كانت في الاصل «لوي» فنقصت حرفا، وانما قلنا انها لا عمل لها لانها متي نقصت ضعفت عن العمل، وهذا الذي ذهب اليه اقليدس وارشميدس في مخارج الحروف وبرهناه مستشهدين علي ذلك بقول الشماخ في راءيته:
 ارسل فرعا ولوي هاجري ... صدغا فاعيا بهما واصفه (¬)
 * * *
 وقد سقط من الرسالة اوراق لا ادري كم هي، ثم يبدا الموجود منها بقوله: قال الشارح رحمه الله تعالي:
 «اكل»: فعل مضارع، لان في اوله احد الزواءد الخمسة وهو الهمزة؛ انما قلنا بزيادتها لانه لا يصح تجريدها، تقول: «كل» شء. قال لبيد:
 كل خطب ما لم تكونوا غضابا ... يا اهيل الحمي علي يسير
 وقد جاء فعلا ماضيا في قول الخنساء الاخيلية ترثي زوجها:
 اكل الامر اذا ما حل بي ... للذي قدره ان يقعا (¬)
 «الشعير»: الالف واللام اصلية، وهو نكرة ان قلنا بانها اداة التعريف، ومعرفة ان قلنا باصليتها، ذكر ذلك المبرد في كتاب  ديسقوريدوس في باب النعت، وهو هنا مرفوع علي الحال (¬).
 «في»: اسم، لانه يحسن دخول حرف الجر عليه: تقول انتقل من الشمس الي فء الظل، ودخول الالف واللام: تقول هذه الدراهم مبلغ الفي درهم، والاضافة تقول: اعجبني حسن فيك، والتنوين ايضا تقول: هذا المال فء للمسلمين. وعلي الجملة فما للنحاة في الاسماء كلمة يدخلها ساءر خواص الاسم الا «في»، وهي ممنوعة من الصرف لانه اجتمع فيها من العلل اكثر مما اجتمع في اذربيجان، وذلك ان الفاء بعشرة والياء بثمانين علي ما ذكره الزجاج في الجمل، فصارت تسعين، وعلل الصرف المانعة تسعة.
 قال شبرمة بن الطفيل في وصف الزرافة:
 رب برغوث ليلة بت منه ... وفءادي في قبضة التسعين
 والقبض هو المنع من الصرف (¬). فلهذا قال النحاة ان «في» لا تنصرف.
 «البرد»: منصوب بالالف واللام التي في اخره علي انه خبر متقدم تاخر عنه المبتدا فحذف، وهي مسالة مشهورة في باب الاستثناء، ونص عليها سيبويه خلافا لابن الحاجب لما بحث معه في المسالة الزنبورية بين يدي الوليد بن عبد الملك. وتقدم  الخبر داءر في الكلام علي السنة العرب، قال كثير عزة في محبوبته بثينة:
 والله ما من خبر سرني ... الا وذكراك له مبتدا
 فقدم الخبر واخر المبتدا (¬).
 * * *
 الي اخر ما قاله في اللغة في هذين البيتين، ثم انتقل الي:
 القول علي المعني
 قال: قبل الخوض في الكلام علي المعني نقدم مقدمة تشتمل علي ما يتعلق بهذين البيتين من التاريخ منقولا من «المجسطي» للاحنف بن قيس في تاريخ بغداد؛ فنقول: بكتوت هذه كانت بعض حظايا النعمان بن المنذر، شراها من نور الدين الشهيد صاحب القيروان، وكانت قبل لعنان بنت النابغة ابن ابي سلمي زوج سيف الدولة وهو ابن بويه اول ملوك السامانية الذين اخذوا خراسان من الفاطميين، اول ملوكهم السفاح، والسفاح هو اخو العاضد (¬).
 * * *

 هذا مثال من هذه الرسالة العجيبة، نقف عنده لا نجاوزه الي القول في البديع والعروض والقافية، لان المقال قد طال ونخشي ان يمل القراء الكرام.
 * * *

 من اثار المءلف
  ابو بكر الصديق 
  قصص من التاريخ 
  رجال من التاريخ 
  صور وخواطر 
  قصص من الحياة 
  في سبيل الاصلاح 
  دمشق 
  اخبار عمر 
  مقالات في كلمات 
  من نفحات الحرم 
  سلسلة حكايات من التاريخ ( ) 
  هتاف المجد 
  من حديث النفس 
  الجامع الاموي 
  في اندونيسيا 
  فصول اسلامية 
  صيد الخاطر لابن الجوزي (تحقيق وتعليق) 
  فكر ومباحث    مع الناس 
  بغداد: مشاهدات وذكريات 
  سلسلة اعلام التاريخ ( ) 
  تعريف عام بدين الاسلام 
  فتاوي علي الطنطاوي 
  ذكريات علي الطنطاوي ( )  
  مقالات في كلمات (الجزء الثاني) 
  فتاوي علي الطنطاوي (الجزء الثاني) 
  فصول اجتماعية 
  سيد رجال التاريخ (محمد صلي الله عليه وسلم) 
  نور وهداية 
  فصول في الثقافة والادب 
 * * *





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) يخطء كثير من المذيعين والمتحدثين فيضمون دال «دجلة»، والذي نص عليه صاحب القاموس المحيط انها بالكسر او بالفتح، كلاهما صحيح، واختار ياقوت الكسر، اما الضم فلا وجه له (مجاهد).

 (¬) وصفها حين راها فقال: "ثم انتهينا الي البركة، ولست اكتم القراء اني كنت اظن ان البحتري يبالغ في وصفها علي طريقة الشعراء الخياليين، واقرر ذلك في دروسي الادبية واقول: ما عسي ان تبلغ=


 = هذه البركة حتي تظل دجلة كالغيري منها، وحتي ان السمك المحصور لا يبلغ غايتها لبعد ما بين قاصيها ودانيها؟ فلما رايت انقاضها رايت شيءا عظيما، رايت بحرا، رايت ميدان سباق! داءرة قطرها نحو مءتي متر، فاكبرتها وهي جافة، فكيف لو رايتها وهي ممتلءة بالماء؟ اذن لرايت اكثر مما قال البحتري" (بغداد ص) (مجاهد).

 () الاية  في سورة الشعراء: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون؟}. وللريع معان؛ منها الطريق، والصومعة، وما ارتفع من الارض كالتل او الجبل (مجاهد).


 (¬) ال الماء من البرد الي جليد اي صار، واوله اي صيره. والتاويل يجء بمعنيين: تاويل الحال وتاويل المقال، والاول هو ما جاء في القران: {يوم ياتي تاويله}، اي تصير حاله الي ما خبر به الله. اما تاويل المقال فهو حرف معني اللفظ عن ظاهره الي معني اخر، وهذا الذي يتكلم عنه العلماء عند البحث في ايات الصفات.

 (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يقول الحجر وراءه اليهودي: يا مسلم، هذا يهودي وراءي فاقتله» اخرجه البخاري (واللفظ له) ومسلم والترمذي واحمد، وفي لفظ لمسلم: «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبد الله، هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، الا الغرقد فانه من شجر اليهود» (مجاهد).


 (¬) الجيب في اللغة فتحة القميص، ولكنا استعملناها هنا علي ما يفهمه الناس.


 (¬) في «الذكريات»؛ خبرنا كيف اتخذ من اول الرحلة دفترا يصف فيه ما يراه ويفصل فيه اخبار الرحلة، ثم قال: "حتي اذا دنونا من المدينة واوفي الكتاب علي التمام وقاربت الرحلة الغاية، امتدت يد لم اعرف صاحبها (الله وحده يعرفه) فذهبت بالدفتر. ولا تزال لوعة فقده في قلبي الي اليوم، ولو فقدت مالي لكان اهون علي لان المال يعوض، والريالات والليرات والدولارات تختلف مقاديرها عددا ولكن تتفق افرادها شكلا، كالكتاب المطبوع يضيع منك فتشتري غيره. اما ذلك الدفتر فمن اين اتي بمثله؟ "، انظر «الذكريات» /  من الطبعة الجديدة (مجاهد).


 (¬) اكرم الله الشيخ فتوفاه قبل ان يري عجاءب التمثيليات والمسلسلات السورية التي انستنا ما كان قبلها! (مجاهد).


 (¬) بناه الملك الاشرف ابن الملك العادل الايوبي سنة ه، وهو جامع حي العقيبة الذي عاش فيه جدي السنوات الاولي من حياته. انظر خبره في هذا الكتاب في مقالة «طراءف من التاريخ»، ص (مجاهد).


 (¬) قال الفيروزابادي: "الشطرنج بالكسر، ولا يفتح اوله" (مجاهد).


 (¬) «التبييت» في لغة الشطرنج هو العملية التي يقوم بها اللاعب لتحصين الملك؛ حيث يحرك ملكه افقيا مربعين باتجاه اي من القلعتين،=


 = اليمني او اليسري، وينقل القلعة الي المربع الذي عبره الملك. ويشترط لصحة التبييت ان يكون كل من الملك والقلعة التي يتحرك باتجاهها في موضعيهما الاصليين لم يتحركا بعد، وان لا يكون بينهما اي حجر. وهذه هي الحركة الوحيدة التي يسمح فيها بتحريك قطعتين في وقت واحد (مجاهد).


 (¬) انظر فصل «الوزير الشاعر»، وهو في كتاب «رجال من التاريخ» (مجاهد).


 (¬) لعله «الاعلام باعلام بلد الله الحرام»، ومءلفه هو قطب الدين محمد ابن احمد المكي المتوفي سنة ه (مجاهد).


 (¬) اسمه احمد بن بويه، وهو من ملوك البويهيين في العراق، وكان ايام الخليفة المستكفي (مجاهد).


 (¬) انظر خبر هذه الواقعة كما رويت هنا (مع زيادات عليها) في كتاب علي الطنطاوي «الجامع الاموي»، فصل «الحريق الاخير» (مجاهد).


 (¬) وعلي الالسنة اليوم كلمات كثيرة استحدثت اعرف من اول من اطلقها؛ منها كلمة «عبقرية» من وضع الشيخ عبد القادر المغربي، وكلمة «فيزياء» وضعها الاستاذ عز الدين التنوخي، وهو الذي وضع كلمة «برماءية» للحيوانات التي تعيش في البر كما تعيش في الماء.


 (¬) «الظاهر» من كرام خلفاء بني العباس، ويستحق ان يعرفه الناس فيدعوا له بالرحمة علي جميل صنعه وحسن سيرته. وقد نقل ابن الاثير من ماثره الكثير؛ فمنها انه اعاد للناس الاموال المغصوبة، وابطل المكوس، واعاد الخراج القديم في جميع العراق، ولما اعاد الخراج الاصلي علي البلاد حضر خلق وقالوا ان اراضيهم قد يبست اكثر اشجارها، فامر ان لا يءخذ الا من كل شجرة سالمة. ومن عدله ان صنجة الخلافة (اي العيار الذي توزن به الدراهم والدنانير) كانت راجحة في المثقال نصف قيراط، فكان عمال الدولة يقبضون بها ويعطون بصنجة البلد، فكتب الي العمال والولاة كتابا يامرهم فيه باعتماد صنجة الناس، وكتب في راس الكتاب {ويل للمطففين}، فكتبوا يخبرونه ان الخزانة تخسر بذلك خمسة وثلاثين الف دينار، فارسل اليهم كتابه وفيه: يبطل ولو ان الخسارة ثلاثمءة الف وخمسون=


 = الف دينار. وروي ابن الاثير اخبارا مدهشة عن كرمه وسخاء نفسه وما فرقه في الناس من اموال، وقال ايضا: ووجد في بيت من داره الوف رقاع كلها مختومة، فقيل له: لم لا تفتحها؟ قال: لا حاجة لنا فيها، كلها سعايات. ونقل السيوطي عن سبط ابن الجوزي انه دخل الي الخزاءن يوما فقال له خادمه: كانت في ايام اباءك تمتلء. فقال: "ما جعلت الخزاءن لتمتلء بل لتفرغ وتنفق في سبيل الله، فان الجمع شغل التجار". ولم يعش في الخلافة غير تسعة اشهر، رحمه الله. ومن تمام الفاءدة ان يعرف الناس شيءا عن ابنه المستنصر، وهو ابو المستعصم اخر الخلفاء العباسيين في العراق. وكان المستنصر صالحا مصلحا كابيه الظاهر، وكان جده الناصر يقربه ويسميه «القاضي» لهداه وعقله وانكاره ما يجد من المنكر. وكان عادلا كريما شهما حسن السيرة، اقام منار الدين ونشر السنن وعمر الطرق، وقاد الجيوش وافتتح الحصون وحفظ الثغور، ورد التتار في مواقع عدة وانزل بهم هزاءم منكرة، وهو الذي بني المدرسة المستنصرية ببغداد، ولولا ان اطيل لسردت عليكم من اخباره الكثير، ولكن المقام ليس يتسع لذلك كله، فاقرءوا عنه في كتب التاريخ لتعرفوا فصلا لا تعرفونه من اخبار دولة الاسلام. وملك سبع عشرة سنة، رحمه الله (مجاهد).


 (¬) ومن اعتقد ان غير الله ينفع او يضر بلا سبب ظاهر كفر.


 (¬) نشرت هذه المقالة في مجلة «الحج» التي كان يصدرها الشيخ محمد سعيد العامودي، وكذلك المقالة التي سبقتها (مجاهد).

 (¬) المستشار القانوني في وزارة الحج والقاضي السابق في الشام.

 (¬) لا باقة كما يقول الناس.


 (¬) السماط هو الصف من الرجال، وكانوا يقولون: قام الرجال حول فلان سماطين؛ اي وقفوا صفين بين يديه (مجاهد).


 (¬) الكلمة لشيخ الاسلام ابن تيمية، وقد كنت عقدت عليها فصلا في «الرسالة» في السنة الماضية.


 (¬) تخريج الاحاديث في الاصابة لامام الحفاظ ابن حجر.

 (¬) من كلام ابي بكر له في وصيته العجيبة التي تشهد لنا اننا نحن اهل البطولة واهل الحضارة لا هءلاء الغربيون.


 (¬) لا يعرف هذا الكتاب الجليل غير قليل من الناس؛ انما يعرفون القطعة الصغيرة منه التي نشرها محب الدين الخطيب باسم «العواصم من القواصم في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم». ولم يكن كتاب محب الدين صدر يوم نشر علي الطنطاوي هذه المقالة، بل صدر بعدها بخمس سنين. علي ان نسخة كاملة منه كانت قد صدرت من قبل، اصدرها شيخ النهضة الجزاءرية الشيخ عبد الحميد بن باديس سنة ه، وحققها معتمدا علي نسخة مفردة عثر عليها في جامع الزيتونة. كل ذلك ذكره محب الدين الخطيب في تقديمه القيم لهذا الكتاب، لكن الناس قل ان يقرءوا هذه المقدمة ثم يظنون ان الذي نشره هو الكتاب كله. وقد مضي علي الطبعة التي نشرها الشيخ ابن باديس رحمه الله دهر طويل وما عاد يعثر عليها احد، وحرم الناس هذا الكتاب حتي قيض الله له استاذا في جامعة الجزاءر هو الدكتور عمار طالبي، الذي عثر علي اربع مخطوطات للكتاب فاعاد تحقيقه معتمدا عليها، ثم نشره كاملا من نحو خمس عشرة سنة. والكتاب فيه مناقشات لعشرات المساءل في الفلسفة والعقيدة والفقه والحديث والتفسير، سوي ما نعرفه من تحقيق مواقف الصحابة والخلاف الذي شجر بينهم، وفي ذلك كله يظهر العقل الكبير والذهن المتوقد للقاضي ابن العربي (وهو من كبار فقهاء المالكية ايضا). علي=


 = ان الطبعة الجديدة لا تغني عن طبعة محب الدين الخطيب لما في هذه الاخيرة من التعليقات والتعقيبات النافعة الجامعة المانعة، ولو ان ناشرا جمع حواشي ابن باديس وحواشي محب الدين الي الطبعة الكاملة المحققة الاخيرة لجاء بشء عظيم يخدم به هذا الكتاب ويفيد قارءيه (مجاهد).

 () «الاستيعاب» للحافظ الاندلسي ابن عبد البر.


 (¬) «اي «لسان العرب» لابن منظور، و«التاج» هو تاج العروس للزبيدي، وانظر مقالة علي الطنطاوي عنه في كتاب «رجال من التاريخ»، فصل «شارح القاموس» (مجاهد).


 (¬) في القرن السادس الهجري بني السلطان نور الدين زنكي سورا جديدا لمدينة دمشق يمتد موازيا للسور القديم بين باب السلام وباب الفرج، فنشا الحي الذي صار يسمي من بعد زقاق «بين السورين». ومن احب ان يري مواضع تلك المعالم جميعا فليراجع الخريطة التي وضعتها في اول كتاب «دمشق»، في طبعته الجديدة التي ارسلتها الي الطباعة منذ اسابيع، وارجو ان تكون بين ايدي الناس وقت صدور هذا الكتاب (مجاهد).


 (¬) والسبب هو الشارة السوداء في السلم الموسيقي، والبيضاء هي الوتد، لان السوداء ضربة واحدة (طق) والبيضاء ضربتان (ططق).

 (¬) «الطابعة» كلمة وضعتها للالة الكاتبة.


 (¬) «القل» (بضم القاف) هو القليل، ومنه قولهم: «ما لا يدرك كله لا يترك قله»، واكثر الناس يخطءون في رواية هذا المثل.


 (¬) اشهرها «ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون» لاسماعيل باشا البغدادي، واستدرك فيه تسعة عشر الف كتاب لم يذكرها حاجي خليفة (مجاهد).


 (¬) «سيده» بكسر السين وفتح الدال، كان ضريرا وابوه كذلك، وقد طبع «المخصص» في سبعة عشر جزءا من الاجزاء الكبار (مجاهد).

 (¬) «المبسوط» هو اوسع كتب الاحناف، وهو شرح «الكافي» للحاكم الشهيد، ومءلفه هو شمس الاءمة السرخسي، سجنه في الجب خاقان اوزجند بسبب كلمة حق نصحه بها (مجاهد).

 (¬) القولنج او القولنج: مرض معوي مءلم (مجاهد).


 (¬) يخطء كثير من الناس في لفظ اسمه فيكسرون الراء، والصحيح فتحها، ولتسميته بذلك قصة رواها ابن خلكان في كتابه. انظر «وفيات الاعيان» (/ ) (مجاهد).


 (¬) ستاتي المقالة عنه في اخر هذا الكتاب (مجاهد).


 (¬) حماد عجرد وحماد الراوية، ويحيي هو يحيي بن زياد، وكل من ذكر من الشعراء المجان واكثرهم من المخضرمين (الذين ادركوا اخر الدولة الاموية واول الدولة العباسية) (مجاهد).


 (¬) وجدت هذه القطعة بخط جدي رحمه الله بغير تاريخ، وغلب علي ظني من نوع ورقها انها مكتوبة في اواءل الستينيات، ويبدو من السياق انها كانت جزءا من مناظرة او حوار نشر في بعض الصحف او المجلات، ولعله امتد علي حلقات عدة (مجاهد).


 (¬) مسعر بن كدام الهلالي، من ثقات اهل الحديث، كان يقال له «المصحف» لعظم الثقة بما يرويه (مجاهد).

 (¬) في «المزهر» للسيوطي (/ ): "الاصمعي كان منسوبا الي الخلاعة ومشهورا بانه كان يزيد في اللغة ما لم يكن منها" (مجاهد).


 (¬) هي «المقامة المغربية»، وفيها طاءفة من امثال هذه الجمل التي تقرا من اليمين الي اليسار كما تقرا من اليسار الي اليمين: «كبر رجاء اجر ربك»، وهذه بعض الابيات التي اشار الشيخ اليها ووصفها بالسخافة (وهي حقا كذلك):

 اسل جناب غاشم ... مشاغب ان جلسا

 اسكن تقو فعسي ... يسعف وقت نكسا

 ومن شاء المزيد، وهو كثير، فليرجع الي المقامة المذكورة في كتاب «مقامات الحريري» (مجاهد).


 (¬) اظنه كتاب «عنوان الشرف الوافي» لاسماعيل بن ابي بكر المقرء، وهو مطبوع متداول رايته مرارا، وهذه صفته (مجاهد).

 (¬) اذكر انني رايت كتابا مطبوعا بهذه الصفة منذ بضع سنين، لكنني استسخفته ولم اهتم به فنسيت اسمه واسم مءلفه، ولو ان قارءا مهتما بحث عنه في المكتبات فاحسب انه سيجده (مجاهد).


 (¬) ستاتي المقالة كاملة في اخر هذا الكتاب ان شاء الله (مجاهد).


 (¬) لعل الله كشف للصفدي طرفا من مستقبل الادب، فجعله يقرا ما ينشر في ايامنا من الكلام علي انه شعر، والذي لا يختلف عن هذين البيتين اللذين اوردهما! هذا الشعر الذي تعب اخونا الاستاذ الفاضل اكرم زعيتر في وضع الاسماء له. وكثرة الاسماء ليست داءما دليلا علي شرف المسمي، فالقط له اكثر من خمسين اسما، ثم لم يكن الا قطا، ما صار نمرا ولا اسدا.

 (¬) قلت: فكيف لو قرءوا شعر الحداثة الذي تنشره الصحف علي انه هو الشعر لا ما رواه الرواة واودعوه الكتب وملءوا به الدواوين؟


 (¬) حين نشر الشيخ رحمه الله هذه المقالة في صحيفة «الشرق الاوسط» سنة  اقتصر منها علي هذا الجزء اليسير، وفي الاصل الذي نشره في مجلة «الرسالة» سنة  تطويل وزيادة، وفيها ايضا تعليقات وضح فيها موطن الخطا في كل لفظة وردها الي الصواب ليفهم القارء وجه الطرفة فيها. وقد اورد طرفا من ذلك في هذه المقالة، لكنني جردتها منه هنا لانها ستاتي كاملة مع تعليقاته عليها في موضع اخر من هذا الكتاب باذن الله، فلم اجد حاجة الي التكرار (مجاهد).


 (¬) في عددها الخامس والثلاثين الذي صدر في محرم سنة  (نيسان ) (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «ما قدروا الله حق قدره» في كتاب «نور وهداية» (مجاهد).


 (¬) سمعت هذا المثال من جدي رحمه الله غير مرة، وقد ناقشته ذات يوم فقلت له ان الكهرباء هي دفق من الكهارب (الالكترونات) السالبة الشحنة التي تندفع في المادة الموصلة (السلك)، فقال: ولكن الكهرباء ليست هذه الالكترونات، انما هذه دقاءق مشحونة بالكهرباء، فما هي الكهرباء؟

 وانما سقت هذا الحوار لءلا يظن قارء يقرا جملة الشيخ هنا انه كان جاهلا بالذرة ودقاءقها وبالكهرباء واصولها؛ فهو كان قارءا موسوعيا، هذه كانت من صفاته الظاهرة رحمه الله، فكانت كتب العلوم من جملة ما يقرا من الكتب (علي انه لا يبلغ من التوسع والشمول فيها ما يبلغه في كتب الفقه والادب وامثالهما من الموضوعات اللازمة له والمحببة اليه)، وما كان ليجهل ما يعرفه طلاب المدارس من هذه=


 = العلوم، وسوف ترون فيما ياتي من هذه المقالة تاكيد هذا الذي اقوله والبرهان عليه.

 وقد بات العلماء يعرفون اليوم ان ما كنا نحسبه مكونات اولية للذرة انما يتكون من اجزاء اصغر؛ فالبروتونات والنيوترونات التي تكون معا نواة الذرة يتكون كل واحد منها من اجتماع ثلاثة جسيمات اصغر يسمونها «الكواركات»، وهي علي ستة انواع، فالبروتون يتكون مثلا من اتحاد اثنين منها شحنة كل منهما ثلثا وحدة موجبة وثالث شحنته ثلث وحدة سالبة، فيكون المجموع وحدة موجبة واحدة. والنيوترون ياتي من اجتماع كواركين شحنة كل منهما ثلث وحدة سالبة وكوارك ثالث شحنته ثلثا وحدة موجبة، فيلغي بعضها بعضا ويصبح بلا شحنة (متعادلا). هذا كله نعرفه اليوم، ولكنا ما زلنا كما قال جدي هنا نجهل حقيقة الشحنة التي هي الكهرباء. وسياتي بعدنا جيل يعرف اكثر واكثر، وربما استمر العلماء في العثور علي مكونات للمادة اصغر واصغر، وانما هذا من الاعجاز، ليقول كل جيل منهم للذي سبقه: «وما اوتيتم من العلم الا قليلا»، وصدق الله (مجاهد).


 (¬) بعد اربع سنوات من نشر هذه المقالة تخلت كبري الدول الماركسية في العالم عن ماركسيتها، وتفكك الاتحاد السوفييتي رسميا في الخامس والعشرين من كانون الاول (ديسمبر) من عام  (مجاهد).


 (¬) قالوا: الدليل اذا تطرق اليه الاحتمال امتنع به الاستدلال.


 (¬) فرق المتقدمون بين «اللسان» و«اللغة»، وان كانا بمعني؛ فاللسان عندهم كالعربية والفارسية والهندية، واللغة (وندعوها اليوم اللهجة) كلغة قريش وتميم. وقالوا في جمعها «السن»، وفي جمع اللسان الذي هو العضو «السنة» (وكلاهما صحيح في الحالين) (مجاهد).


 (¬) قالوا «طبيعي» و«بديهي»، ولو كانتا مخالفتين للقياس، ولم يقل احد من المتقدمين «طبعي» ولا «بدهي».

 (¬) انظر مقالة «المنزل الاول للبشر» في كتاب «من نفحات الحرم» (مجاهد).


 (¬) مجلة «المعلم العربي» التي نشرت هذه المقالة فيها (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «اسلوب جديد في التعليم»، وهي منشورة في كتاب «في سبيل الاصلاح»، وانظر ايضا الصفحة الثانية من مقالة «المطالعة» في هذا الكتاب، ص (مجاهد).

 (¬) هو امتحان الشهادة الاعدادية، كان علي راس سنوات الدراسة الاعدادية الثلاث، وكان من وزن امتحان الثانوية العامة في اهميته وخطورة شانه، فمن لم ينجح فيه استحال عليه اكمال الدراسة الثانوية، ومن نجح بمعدل دون المطلوب تحول الي المدارس المهنية والصناعية وحرم من التعليم الاكاديمي. بقي الي ايامي او بعدها بقليل، ثم الغي من سنوات طويلة حتي لاحسب ان عامة الناس لا يعرفونه اليوم اذا سمعوا به (مجاهد).

 (¬) اي الثانوية العامة (مجاهد).


 (¬) لا الطبعية كما يقول المتحذلقون.

 (¬) اي ذرة كربون واربع ذرات هيدروجين، رمزه الكيماوي CH، وهو المركب الاول في سلسلة البارافين الهيدروكربونية (مجاهد).


 (¬) وكانت تسمي في ايامنا «حكمت طبعية».

 (¬) وقد كان الاب انستاس الكرملي يسميها علم «التفريع»، من قولهم فرع الارض (اي جول فيها).


 (¬) هذا الذي يقوله علي الطنطاوي هنا كلام علمي صحيح لا انشاء مبالغة وتهويل، فعلماء اللغة يقسمون تاريخ اللغة الانكليزية الي ثلاث طبقات: الانكليزية القديمة، وامتدت بين عامي  و للميلاد، والانكليزية الوسيطة بين عامي  و، وبعدها بدا عهد الانكليزية الحديثة، وهي لغة لا علاقة لها بتلك القديمة الا قليلا، فتلك ذات اصول جرمانية وفيها تصريفات كثيرة، وهذه الحديثة حملت كثيرا من سمات اللغة الفرنسية بسبب التغلب السياسي للنورمنديين علي انكلترا خلال الحقبة الوسطي، وقد فقدت كل التصريفات القديمة التي كانت من خصاءصها. والحقيقة=


 = التي لا يماري فيها احد من اهل الانكليزية اليوم ان اي احد من الناس يعجز عجزا تاما عن قراءة وفهم نص كتب بالانكليزية القديمة ، وعجزا شبه تام عن قراءة اي من نصوص الانكليزية الوسيطة؛ بل ان ادب شكسبير لا يكاد يفهمه الا واحد من بضع مءات من الناس عندهم، ولما تمض علي وفاته غير اربعة قرون (توفي سنة )! (مجاهد).

 () من عادة جدي رحمه الله ان يشير في حواشي كتبه الي الكلمات التي تاتي في كتاباته مما يستعمله العوام في كلامهم وله اصل فصيح، تجدون ذلك في مواضع كثيرة من كتبه. وقد اشار الي هذه الكلمة هنا علي عادته، لكنه لم يضبطها بالشكل. وانا احرص حين اعد كتبه للنشر علي ضبط كل غريب من اللفظ (كما قلت في مقدمة هذا الكتاب). ولم اجد اللمامة في المعاجم، فاجتهدت فضممت لامها وانا علي شء من الشك، فاهل الشام يلفظونها بلام ساكنة، علي عادتهم في ابتداء كلمات كثيرة بالتسكين، وهي لغة في بعض احياء العرب مخالفة للفصيح، لان العرب لا يبدءون بساكن (ولا يقفون علي متحرك كما تعلمون).

 وقد اجتهدت في ضم اللام هنا لان «فعالة» صيغة شبه قياسية للبقية من الشء، تقول «برادة» لما يزيد من برد الحديد و«نشارة» لما يفضل من نشر الخشب، ومثلهما «القلامة» للظفر المقصوص و«القمامة» لما يبقي من تنظيف البيت، ومثلها «الزبالة» و«النفاية» و«الحثالة» ... هذا كله في كتب اللغة القديمة، وقد اعتمد عليه مجمع اللغة العربية في مصر فاصدر في مءتمره سنة  قرارا اقر فيه قياسية هذه الصيغة مطلقا في امثال هذه المواطن، فرجوت ان تكون كلمة «لمامة» من هذا الباب (مجاهد).


 (¬) رايتم قبل قليل اطراد القياس في وزن «فعالة» علي سبيل المثال، وهاكم مثالين اخرين (من بين عشرات وعشرات) علي عظمة القياس في اللغة؛ فقد سمع من قديم وزن «فعالة» للدلالة علي الحرفة في عشرات الالفاظ، فاقر المجمع (في مءتمر عام ) قياسية هذه الصيغة لكل حرفة، من الفعل الثلاثي اذا احتمل دلالة الاستمرار والملازمة، مثل: نجارة وحدادة ووراقة وطبابة وخياطة وبقالة، الخ. ومن هذا الباب الكلمة التي اقترحها علي الطنطاوي لما يسميه الاكثرون «التقنية»، وهي «التقانة». ومثال اخر : وزن «فعال» للمرض، فقد سمعت عن العرب عشرات الالفاظ التي تدل علي المرض من هذا الوزن، مثل: صداع وسعال وزكام وبحاح ودوار وهلاس (وهو مرض السل) وكباد وكزاز (وهو الارتعاد من البرد) وفواق وخناق، الخ. فاقر المجمع قياسية هذه الصيغة مطلقا لكل داء او مرض (من «فعل» اللازم المفتوح العين). والامثلة علي الاوزان القياسية التي تجعل من لغتنا العربية اطوع لغات الدنيا لاستيعاب كل جديد لا تحصي، ولو ان المقام مقام الاستقصاء لراي القراء من هذا الباب عجاءب ما كانوا يظنونها في لغتهم التي ينطقون (مجاهد).


 (¬) الكلمة منحوتة من العربية والتركية!

 (¬) اي العربية الفرنسية والعربية الانكليزية.


 (¬) الاوردية هي ذات الاصل العربي الفارسي وهي التي تكتب بحروف عربية (مجاهد).

 (¬) انظر مقالة «لغتكم يا ايها العرب»، وهي المقالة الافتتاحية في كتاب «فكر ومباحث»، وفيها اسهاب في هذا الموضوع واستطراد (مجاهد).


 (¬) هذه ترجمتها الي العربية التي يفهمها الناس: "ما لكم تجمعتم علي كتجمعكم علي رجل مجنون؟ تفرقوا عني"! ولابي علقمة المذكور نوادر من هذا الباب رواها ابن الجوزي في «اخبار الحمقي والمغفلين»، وروي امثالا لها ثم عقب عليها تعقيبا حسنا فقال: وقد تكلم قوم من النحويين بالاعراب مع العوام، فكان ذلك من جنس التغفيل وان كان صوابا، لانه لا ينبغي ان يكلم كل قوم الا بما يفهمون، ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «حدثوا الناس بما يعقلون» (مجاهد).


 (¬) المقالة منشورة في كتاب «فكر ومباحث»، وفيها فاءدة وطرافة، فليتم قراءتها هناك من شاء من القراء (مجاهد).


 (¬) الفاعل في الاية متاخر (العلماء) وحركته الضمة لانه مرفوع، ولفظ الجلالة في موقع مفعول به متقدم وعلامة اعرابه الفتحة لانه منصوب. ولو ان قارءا حرك هاء لفظ الجلالة بالضم وفتح اخر «العلماء» لصار المعني ان الله يخشي العلماء من عباده، تعالي الله علوا كبيرا. وهذا الانحراف الفظيع في المعني جاء كله من استبدال ضمة بفتحة وفتحة بضمة، فانظر الي خطورة الاعراب في تغيير المعاني، ثم استمع الي محدثي البرامج وخطباء المنابر، عامتهم الا القليل منهم، يتوجع قلبك وتاس علي لغة استباحها كل واحد بغير حساب. حتي الذين يدعون الي الاسلام، والعربية لغة القران كتاب الاسلام، ضاعت العربية بين ايديهم وعلي السنتهم، فعليها السلام! (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «في الكتاب» في كتاب «من حديث النفس»، وانظر ايضا في «الذكريات» الحلقة ، وفيها: "ادخلني جدي اليه قبيل اعلان الحرب الاولي وانا طفل ما احسب اني جاوزت الخامسة الا قليلا،=


 = فلبثت في هذا الكتاب من بعد صلاة الظهر الي ان كان الانصراف بعد العصر، ساعتان او ثلاث ساعات مر عليها الان ثلاث وسبعون سنة، وكلما تذكرتها احسست الرعب الذي اصابني فيها والالم الذي دخل علي منها والشقاء الذي استهللت به حياتي العلمية. فماذا يكون مبلغ العذاب الذي مر عليه اكثر من سبعين سنة ولا تزال مرارته في قلبي، ولا ازال كلما ذكرته كانني اراه امامي؟! " (الذكريات /  من الطبعة الجديدة) (مجاهد).


 (¬) الحقيقة ان لوفرة المداخل في المعاجم الاجنبية وقلتها في معاجمنا العربية سببا اخر؛ فالمدخل الواحد في معاجمنا يضم تصريفات الجذر جميعا، ولذلك تجده واسعا اتساعا قد يبدو غير معقول احيانا، وانظر الي «لسان العرب» تر من ذلك الكثير؛ فمادة «قعد» مثلا تمتد بطول ثماني صفحات، ومادة «قطع» بطول عشر، و«سلم» تشغل اثنتي عشرة صفحة، وفي كل مادة يجتمع كل ما يتصرف من هذا الاصل الثلاثي من مفردات قد تبلغ العشرات. اما في المعجم الاجنبي فتجد الفعل اللازم في مدخل مستقل، والفعل المتعدي في اخر، والمصدر في ثالث، والصفة في رابع، وهكذا. فكيف لا تكون مداخل المعجم الاجنبي اضعاف مداخل المعجم العربي بعد ذلك كله؟ علي اننا لو ضممنا اصول الكلمات في المعجم الاجنبي بعضها الي بعض لما بلغ عددها نصف عدد مداخل المعجم العربي ولا ربعه (مجاهد).


 (¬) هو الشيخ سعيد الطنطاوي، الاخ الاصغر لعلي الطنطاوي. وهو اية في الحفظ؛ يحفظ المءات من القصاءد الطوال، بل الالاف بلا مبالغة، ويحفظ من الاخبار والتواريخ والتراجم والانساب ما يجعله موسوعة حية في هذه الابواب، وهو فقيه حنفي متمكن من مذهبه متعصب له، وهو بعد عالم في الطبيعيات، تخرج في كلية العلوم ودرس الفيزياء والرياضيات، وله كتابات منشورة (مجاهد).


 (¬) له كتاب كبير جدا في اعلام مدينة حلب وتاريخها اسمه «بغية الطلب في تاريخ حلب» اختصره في «زبدة الحلب في تاريخ حلب» وطبع جزء صغير منه، وله عن المعري كتاب لم يعثر عليه كاملا اسمه «دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري»، طبع ما عثر عليه منه، ويحتمل ان تكون هذه القصة في اي من الكتابين (مجاهد).


 (¬) خطبته المشهورة «البتراء»؛ سميت كذلك لانه بداها بغير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومما قاله فيها: الا انا قد سسنا وساسنا الساءسون، وجربنا وجربنا المجربون، وانا وجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة في غير عنف ولين في غير ضعف. وايم الله ان لي فيكم صرعي، فليحذر كل رجل منكم ان يكون من صرعاي، فوالله لاخذن البرء بالقسيم (قسيمك هو الذي يقاسمك مالا او ارضا او دارا بينك وبينه)، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، حتي تلين لي قناتكم وحتي يقول القاءل: «انج سعد فقد هلك سعيد» ... (مجاهد).


 (¬) السلم نوع من الشجر، واحدته سلمة. وكانت هذه اول خطبة خطبها الحجاج في الكوفة لما ولي العراق ايام عبد الملك، قال فيها: "الا ان امير المءمنين كب كنانته فعجم عيدانها فوجدني اصلبها عودا، فوجهني اليكم ... اما والله لالحونكم لحو العصا (يقال: لحا العود او الشجرة لحوا: قشرها)، ولاعصبنكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل ... "، وهذا مثل ضربه للناس يهددهم به، ذلك ان الابل اذا وردت الماء فدخلت عليها غريبة من غيرها ضربت وطردت حتي تخرج منها. انظر «العقد الفريد» /  (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «بين العلم والادب» في كتاب «فكر ومباحث»، وفيها اسهاب لهذا الايجاز (مجاهد).


 (¬) المقصود هو «الرسام» وليس الذي يلتقط الصور بالة التصوير (مجاهد).

 (¬) من اجود ما قرات في مجازات القران كتاب «الاشارة» للعز بن عبد السلام، وقد طبع في اسطنبول سنة ه.


 (¬) وهي النموذج الاكمل للترجمة، علي ما في موضوعها الاصلي من بعد عن الرجولة والقوة. وانا انصح كل ناشء في الادب ان يجرب كتابة المذكرات، لا يكتب ماذا اكل وشرب وماذا لبس وركب، بل ما راي من طراءف وما اعتلج في نفسه من عواطف. واذا هو لم يصر بذلك كاتبا، قرا فيه فيما بعد تاريخ نفسه وحوادث امسه.


 (¬) وهي ايضا من هذا الادب الضعيف الرخو الذي يقتل الرجولة، ويجعل الحياة وقفا علي نظرة من عينيها او قبلة من فيها، فاذا وصل اليها لم يعد يبالي دنيا ولا اخرة!


 (¬) وليس منها «المنجد» ولا اشباهه.


 (¬) هذا هو اصطلاح مءرخينا لما يسمي اليوم «ملوك الطواءف».

 (¬) ومن مزايا ادبنا ان الانكليزي ياخذ شعر شاعر كان في القرن السادس عشر فلا يفهم عنه شيءا، واننا ناخذ شعر الجاهلية فنجد فيه وقد مر عليه اكثر من الف واربعمءة سنة ما هو اسهل واجمل واوضح من شعر بعض الشعراء هذه الايام. كقول ابن كلثوم:=


 = اذا بلغ الرضيع لنا فطاما ... تخر له الجبابر ساجدينا

 وقول الاودي:

 والبيت لا يبتني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد

 وهذه مزية للعربية اكرمها الله بها لمكان القران منها، وكل محاولة لتبديل قواعدها او تغيير حروفها او احلال العامية مكانها محاولة خاءبة، لان الله حفظ هذه اللغة بالقران.


 (¬) البيت لارطاة بن سهية يهجو به شبيب بن البرصاء، وخبره في=


 = «الاغاني» ان ارطاة "كان قد هاجي شبيبا، ثم دخل علي عبد الملك ابن مروان فانشده قوله فيه:

 ابي كان خيرا من ابيك ولم يزل ... جنيبا لاباءي وانت جنيب

 (الجنيب هو التابع المنقاد) فقال له عبد الملك: كذبت. ثم انشده البيت الاخر فقال: «وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ...» فقال له عبد الملك: صدقت". ووجدت للبيت شرحا في اول الجزء الثاني من «الامالي»، لكني استقبحت معناه فاعرضت عن ذكره هنا (مجاهد).

 () لان المسنون هو الخضاب بالحناء، وهذا الفارس (الذي اشار اليه في البيت الذي يسبق في القصيدة هذا البيت بقوله: «كم بين حيطانها من فارس بطل ...»، اي من فرسان الاعداء الاشداء) قد اختضب بدمه، فهي ليست سنة الاسلام في الخضاب بل سنة الرمح (الخطي) والسيف؛ كناية عن القتل (مجاهد).


 (¬) صدر البيت: «وصيروا الابرج العليا مرتبة ...»، فهم يجعلون في البروج منقلبا وثابتا (غير منقلب)، فاذا جاء الامر في وقت البرج الثابت احتفلوا به، واذا جاء في البرج المنقلب طرحوه واهملوه. وليست هذه من مساءل علم الفلك، بل هي من شعوذات المنجمين. والفرق كبير بين «العلم» و«الشعوذة»؛ «الفلك» علم رصين له فواءد في حساب الاهلة وحركة الشمس، فهو من العلوم التي يحتاج المسلم اليها، وقد برع فيه المسلمون كما لم تبرع فيه امة اخري من قبلهم. اما التنجيم فلا يعدو ان يكون تخريفا وتخريقا. لذلك اتبع ابو تمام بيته هذا بقوله:

 يقضون بالامر عنها وهي غافلة ... ما دار في فلك منها وفي قطب

 «يقضون بالامر عنها»: اي عن الافلاك والبروج. وقد كان فتح عمورية كله نكسة نكس الله بها المنجمين وخزيا اخزاهم به.

 وليس العتب علي المنجمين، بل علي المغفلين الذين يستمعون اليهم ثم هم لهم مصدقون، ولو امن هءلاء حقا بمحمد صلي الله عليه وسلم وامنوا انه الصادق الامين لخافوا من سوء العاقبة، فقد اخرج مسلم في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة»؛ هذا الذي سال، فما بالك بالذي صدق؟ ذلك قد خسر اخرته كلها؛ عن ابي هريرة والحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد». وليس شرطا لتاتي العراف ان تقطع المسافات اليه، بل لو فتحت صفحة الابراج في المجلة او الجريدة فقراتها فقد اتيت واحدا من العرافين ... فاعتبروا يا ايها المءمنون! واعذروني علي هذا التطويل والاستطراد، غير اني لم استطع ان اقاوم فرصة سنحت لي لجلاء هذه المسالة التي يتعامل معها كثير من الناس وكانها من صغاءر اللمم، وانها لمن كبريات مساءل الاعتقاد (مجاهد).


 (¬) البيت لابي تمام يصف الربيع وازهاره ذوات الالوان المختلفات. اما التشبيه فجاء به من الشعار الذي اتخذه في الحرب العدنانيون (واشهر فروعهم مضر) والقحطانيون، وكان العداء بين الفريقين شديدا منذ القدم وبينهما وقاءع، فاتخذ المضريون العماءم الحمر والرايات الحمر، واتخذ اهل اليمن الاصفر من ذلك (مجاهد).


 (¬) من كان مهتما بموضوع هذه المقالة فليقرا معها «مقالة في التحليل الادبي»، وليقرا ايضا: «الملكة والثقافة» و«كيف تكون كاتبا» و«في النقد» و«الادب العربي في مدارس العراق» و«الترجمة والتاليف»، وهي منشورة كلها في كتاب «فكر ومباحث» (مجاهد).


 (¬) عندي فضول قديم لمعرفة موقع عمورية هذه، وقد وجدت ان غاية ما ذكره ياقوت انها في بلاد الروم، ثم وصلت الي انها كانت الي الشمال الغربي من قونية (جنوب انقرة، في الاناضول. والاناضول هي تركيا الحالية) علي بعد يتراوح بين ثمانين كيلا منها ومءة وثمانين؛ هذا ما استطعت استنتاجه من خراءط «اطلس تاريخ الاسلام» لحسين مءنس. وهو كتاب عظيم جليل النفع، ولكن يبدو ان المواقع لم تحدد علي خراءطه بدقة كبيرة، فهي تتفاوت بين خريطة واخري كما وجدت في حالة مدينتنا هذه (مجاهد).


 (¬) يقال: شل الصباح الظلام، بمعني غلبه (مجاهد).


 (¬) انجاب العثير: انكشف الغبار (مجاهد).


 (¬) «الدبابة» اسم قديم لالة حربية استعملها المسلمون في حروبهم، وهي برج من الخشب الصلب يغلف بجلود تنقع في الخل لمقاومة الاشتعال، ويثبت هذا البرج علي قاعدة ذات عجلات. والغاية من الدبابة الاقتراب من الاسوار وحماية النقابين الذين تحملهم في داخلها. و«الكبش» الة تتكون من عمود خشبي طويل قد يبلغ طوله عشرة امتار، وفي راسه كرة من الحديد او الفولاذ، ولعلها كانت علي شكل راس الكبش، ومن هنا اكتسبت هذه الالة اسمها. وكانوا يدفعونها بالخيل علي الاسوار لهدمها، وربما ارجحوها الي الامام والي الخلف وهم يدقون بها السور حتي ينهدم او ينتقب. وقد يكون الكبش جزءا من الدبابة، حيث تحمل الدبابة في مقدمتها كرة معدنية كراس الكبش متصلة بعمود معلق في داخل الدبابة بحبال تجري علي بكرات معلقة بسقفها، ويتعاون الجنود الذين يتحصنون في داخل الدبابة علي ضرب السور بها حتي يخرقوه. ولك ان تتخيل شكل هذا السلاح المركب قريبا من شكل دبابة معاصرة تحمل مدفعها امامها! اما «المنجنيق» فانه الة معروفة يعرف الناس اليوم شكلها، وكانوا يرمون به الحجارة فيدكون بها الاسوار، وربما رموا الزفت والنفط (بكسر النون او بفتحها، كلا الوجهين صحيح فصيح) المشتعل فحرقوا الحصن المهاجم بالنار، ومنه اشتقوا الفعل: جنق الحجر (وجنقه، بتشديد النون وبالتخفيف)، والرماة به هم المنجنيقية. و«العرادة» منجنيق صغير يمكن حمله علي الدواب؛ فكان المنجنيقات في عرف اليوم هي المدافع الكبيرة والعرادات هي مدافع البازوكا! =


 = وكانت عندهم ايضا «النفاطات»، وهي قاذفات النفط خاصة ولا تقذف الاحجار، و«الامخال»، وهي الات ينزعون بها الحجارة، و«الزحافات»، وهي نوع من الدبابات الصغيرة تتسع لجندي واحد.

 هذه الالات كلها وغيرها من عدة الحرب تجدون وصفها في كتاب اسمه «التذكرة الهروية في الحيل الحربية» لعلي بن ابي بكر الهروي المتوفي سنة ه، وهو كتاب نادر في موضوعه وقليل انتشاره في الاسواق، فقد طبعته وزارة الثقافة السورية منذ ربع قرن بتحقيق قيم وتعليقات نفيسة لمطيع المرابط، ولم اعلم انه اعيد نشره ولا رايت منه نسخا في المكتبات من سنين طويلة، واحسب ان نسخه كلها قد نفدت منذ زمن بعيد. وقد استفاد المحقق فاءدة عظيمة من كتاب نشرته وزارة الثقافة في دمشق ايضا قبل نشر «التذكرة» بنحو عشر سنين، وهو كتاب «الحياة العسكرية عند العرب» لاحسان الهندي. هذا ما قراته في حواشي «التذكرة» وفي قاءمة مراجع التحقيق في اخرها، ولم اطلع علي هذا الكتاب للاسف ولا وصلت اليه، فاحسن الله الي الرجلين علي ما افادانا به من علم في هذا الموضوع الذي يقل العلم فيه او يكاد ينعدم (مجاهد).


 (¬) ان شءت فاقرا شرحا اكثر اسهابا لهذه الابيات في حلقة «دروس الادب في بغداد» في «الذكريات» (/   ) (مجاهد).


 (¬) اظنه حسني كنعان، استاذ علي الطنطاوي ثم صديقه من بعد. وله اخبار متفرقة في الذكريات (مجاهد).


 (¬) انه ليصف هنا نفسه، فهكذا كان جدي رحمه الله؛ الي جنب فراشه مصباح وقلم واوراق، فلا يزال كلما خطرت له فكرة انار المصباح فخط علي الورق كلمات، او ربما خربش الكلمات في الظلمة حتي لا يطير من عينيه النوم، فاذا اصبح الصباح لم يكد ينجح في قراءة ما خربشه في عتمة الليل من كلمات. وهو في كل الاحوال لا يكاد يهنا بنوم من كثرة ما يشتغل فكره بالاحاديث والمقالات (مجاهد).


 (¬) هي باءية جرير الشهيرة التي هجا فيها بني نمير، هو سماها «الدماغة». سهر فيها ليلة كاملة يتقلب علي فراشه كما في كتب الادب حتي كان السحر، فاذا هو قد قالها ثمانين بيتا في بني نمير، فلما ختمها بقوله:

 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا

 كبر ثم قال: قد والله اخزيتهم الي اخر الدهر. وهذه القصيدة تسميها=


 = العرب «الفاضحة»؛ تركت بني نمير ينتسبون في البصرة الي عامر بن صعصعة ويتجاوزون اباهم نميرا الي ابيه، هربا من ذكر نمير وفرارا مما وسم به من الفضيحة والوصمة (مجاهد).


 (¬) يقال: اصفي الشاعر اذا انقطع شعره، واصفت الدجاجة اذا انقطع بيضها (مجاهد).


 (¬) الشباك بهذا المعني لفظ مولد.


 (¬) كيل (كيلومتر) وجمعه اكيال، مثل ميل واميال.


 (¬) يشير الي مقالة «سيد شعراء الحب العذري»، التي نشرها في «باب البيان» عندءذ، وهي في كتابه «رجال من التاريخ» (مجاهد).


 (¬) انظر الفصل عنه في كتاب «رجال من التاريخ» (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة في العدد الثاني من السنة الرابعة من سنوات «المسلمون» الذي صدر في شهر رمضان  (نيسان )، واستمر علي الطنطاوي يحرر هذا الباب تلك السنة حتي توقف الباب كله في اخرها، في العدد العاشر الذي صدر في رجب  (شباط ). وهذه «المسلمون» ليست «المسلمون» التي نشر فيها مذكراته باخرة، فتلك الاخيرة مجلة حديثة، بدات بالصدور اواخر عام  وبدا علي الطنطاوي بنشر مذكراته فيها منذ عددها الرابع. اما هذه القديمة التي نتحدث عنها هنا فقد بدات بالصدور قبل ذلك بثلاثين سنة كوامل، لا تزيد اسبوعا ولا تنقص اسبوعا، وهذه=


 = من غراءب المصادفات وعجاءب الموافقات. وقد اصدرها اولا في القاهرة سعيد رمضان (المصري)، واستمرت كذلك ثلاث سنوات، ثم انتقلت الي دمشق وصار مصطفي السباعي هو صاحب امتيازها ورءيس تحريرها. وفي اولي سنواتها في دمشق (سنتها الرابعة) حرر علي الطنطاوي «باب البيان» فيها. وصدرت «المسلمون» في دمشق ثلاث سنوات، ثم انتقلت في سنتها السابعة الي جنيف في سويسرا وعاد سعيد رمضان الي رءاسة تحريرها. وفي السنة التي فارقت فيها «المسلمون» الشام حول الشيخ السباعي ترخيصها وبدا باصدار «حضارة الاسلام»، وهي المجلة الجليلة التي كتبت لها الحياة سنوات طويلة من بعد (مجاهد).


 (¬) هو القاضي الفاضل نفسه، وكان ابوه يلي قضاء بيسان في فلسطين فنسب اليها، الا ان شهرته بين الناس بلقبه مقدمة علي شهرته باسمه. وهو من اشهر الكتاب في تاريخ الادب العربي، كان من وزراء صلاح الدين ومن مقربيه، وكان صلاح الدين يقول: "لا تظنوا اني ملكت البلاد بسيوفكم، بل بقلم الفاضل" (مجاهد).


 (¬) كتب علي الطنطاوي هذه الكلمات سنة ، ولم يكن الكتاب معروفا للناس يومءذ، ما كانت منه في الاسواق الا نسخ قليلة من طبعة قديمة كثيرة التصحيف والاخطاء. ثم شاء الله ان ينشره هو واخوه الشيخ ناجي الطنطاوي، رحم الله الاثنين، فظهر بعد اربع عشرة سنة من نشر هذه المقالة، سنة ، وكانت تلك اول طبعة جيدة للكتاب عرفها الناس. وقد قدم جدي للكتاب بمقدمة في اربعين صفحة، روي لنا في اولها قصة تعرفه الي هذا الكتاب النفيس يوم كان مدرسا في الاعظمية في بغداد، وهي مقدمة لطيفة مفيدة تستحق ان تقرا، والكتاب كله كذلك (مجاهد).

 (¬) انظر الخبر عنه واقرا قطعة من نثره في الحلقة السابعة والثلاثين من «الذكريات» (/  من الطبعة الجديدة) (مجاهد).


 (¬) انتظر هذا الكتاب طويلا حتي طبعه اخيرا المجمع العلمي العربي بدمشق سنة ، بعد كتابة هذه المقالة باربع عشرة سنة (مجاهد).


 (¬) الحرب العالمية الثانية، ونشرت هذه المقالة في السنة التالية لخروج العالم منها (مجاهد).


 (¬) ولن اسميه حتي لا ادل الناس عليه، فقد نسي الكتاب ونسي صاحبه بحمد الله.


 (¬) يريد «ندوة المامون» التي كان ميشيل عفلق من اعضاءها وكانت علي خصومة مع المجمع. انظر اخبار «المجمع الادبي» في دمشق في الحلقة  من الذكريات (ج ص من الطبعة الجديدة)، وكان علي الطنطاوي عضوا فيه، ولما نشر هذه المقالة في مجلة «الرسالة» في تلك السنة ذيلها باسمه مع اشارة الي عضويته في المجمع، فتركتها كما هي لانها صارت صفحة من سجل التاريخ (مجاهد).


 (¬) «السها» نجم صغير يجاور وسطي البنات الثلاث في مجموعة «بنات نعش الكبري» (وهي كوكبة الدب الاكبر في اقصي السماء الشمالية)، وكان العرب يمتحنون به ابصارهم، فمن شاهده عدوه قوي النظر. وفي امثالهم: «اريها السها وتريني القمر»، يقال لمن يقصد بكلامه الامر الدقيق الخفي فيجاب بالظاهر الجلي (مجاهد).

 (¬) تعبير فصيح، ومنه اللات اخت العزي.


 (¬) البيت من ابيات في وصف ظبية. تزجي: اي تسوق وتدفع، والاغن: الذي في صوته غنة، يريد ولدها تدفعه، والروق القرن (مجاهد).


 (¬) كلمة «دعاية» فصيحة مسموعة، وان كان القياس دعاوة.


 (¬) توفي سنة  (مجاهد).


 (¬) الذي الفه لما مالت سوق النشر الي جهة الاسلام. ومن هنا جاءت كتب مثل «حياة محمد» لهيكل و«محمد» للحكيم وعبقريات العقاد، ما هي الا ان السوق مالت فمالوا معها.


 (¬) في «الشعر والشعراء» لابن قتيبة ان اسمه لقيط بن معمر، وفي القصة فيه بعض اختلاف لا يضر، فالعبرة ظاهرة فيها في كل حال. وفي «الاغاني» ان لقيطا لما ارسل الي قومه ينذرهم غزو كسري جعل عنوان الكتاب:

 كتاب في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد

 بان الليث كسري قد اتاكم ... فلا يشغلكم سوق النقاد

 والنقاد هي صغار الغنم (جمع نقد)؛ اراد: لا تشتغلوا بالمال عن الاستعداد للعدو. قال صاحب «الاغاني»: "وبعث كسري جيشا فيه اربعة الاف حتي لقيهم وهم غافلون لم يلتفتوا الي تحذير لقيط، فاقتتل الطرفان قتالا شديدا، فظفر جيش كسري بهم وهزمهم" (انظر للتفصيل: الاغاني /   ) (مجاهد).


 (¬) كامثال الدبا: اي مثل الجراد (مجاهد).

 (¬) البلهنية: العيش اللين، كعيشنا الان ونحن في حرب مع اسراءيل.

 (¬) واقتنوا مع الجياد الدبابات والطيارات وكل انواع السلاح الذي تستعد لكم به اسراءيل، واقيموا معسكرات التدريب في كل مكان، حتي يكون كل رجل منكم جنديا.

 (¬) كما وقع في فلسطين، والتلاد هو المال.


 (¬) واذكروا نساء يافا وقبية ودير ياسين.

 (¬) وترك البلاد لليهود، حتي يناموا في فرشنا وينعموا بخيرات ارضنا، ونهيم نحن علي وجوهنا لاجءين في الخيام.


 (¬) قدم الشيخ لهذه الابيات بهذه المقدمة حين نشرها في «باب البيان» في مجلة «المسلمون» في عدد شوال ، وقد ادرج بعض ابياتها في «الذكريات» وقال: "انا لست بشاعر، ولكني احيانا ارصف ابياتا ان لم تكن شعرا فانها تعبر عن شعور. وقد ارتجلت هذه المقطوعة في الحفلة الكبري التي اقيمت لقضية فلسطين في كراتشي، وكان حاضرها الملك سعود والرءيس الباكستاني" (الذكريات / ) (مجاهد).


 (¬) وهو رابع اخوة خمسة كل منهم اسمه محمد!

 (¬) منشورة في كتاب «صور وخواطر» (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه الرسالة المفتوحة في مجلة «المسلمون»، في عددها الثالث من اعداد السنة السادسة الذي صدر في شوال  (ايار )، وما مضت سنتان حتي اصدر ابو الحسن في عام  كتابه «رواءع اقبال» الذي ترجم فيه الي العربية طاءفة من صفوة شعر اقبال. وهو كتاب في نحو مءتين وعشرين صفحة، قال في مقدمته التي قدم بها للطبعة الاولي ان رسالة علي الطنطاوي هذه كانت من دوافعه الي اخراج الكتاب، رحم الله الاثنين (مجاهد).


 (¬) لم ينشر هذا الفصل من قبل قط لانه لم يكتمل، كما سترون فيما ياتي. ولو انه كان ترجمة لعلم من الاعلام فحسب لضممته الي كتاب «رجال من التاريخ» في طبعته الجديدة فيما ساضم من ترجمات ان شاء الله، لكني وجدته اقرب الي مادة هذا الكتاب لانه بحث في رساءل ابن عابدين، والترجمة هذه كانها مقدمة للبحث لا تكاد تكون مستقلة بذاتها (مجاهد).


 (¬) «البزورية» سوق من اسواق دمشق قديم جدا، كانت تباع فيه الابازير والتوابل والعطور وانواع الحلويات من ايام ابن عساكر، وما تزال كذلك الي اليوم. وهو خلف سوق مدحت باشا، بينه وبين سوق السلاح جنوبي الجامع الاموي (مجاهد).


 (¬) انتهت هنا القطعة التي وجدتها بخط جدي رحمه الله، وقد ترددت لبرهة: ااضم هذا الفصل الي الكتاب ام ادعه لعدم تمامه، ثم اثرت ان اضمه الي الكتاب ومعه الفصل الذي يليه في رساءل ابن عابدين.

 وقد كان جدي عظيم التوقير لابن عابدين يبالغ في الثناء عليه وعلي كتبه. والظاهر انه عزم علي ان يتوسع في الكتابة عنه ذات يوم، فقد شرع في كتابة هذا الفصل في ترجمته (ولم يتمه)، وسود مادة فصل اخر في احصاء رساءله والتعليق عليها (ولم يتمه ايضا، وهو الذي سياتي بعد هذا الفصل). وكنت اذا رتبت له اوراقه اجد ظرفا عليه عنوان «ابن عابدين ورساءله»، من تلك الظروف الكبيرة التي كان يحفظ فيها مشروعات كتابات مءجلة او كتب تحت الاعداد. وفي هذا الظرف وجدت الاوراق التي جاءت منها هذه المقالة. =


 = فاما تمام ترجمة ابن عابدين بايجاز فهي انه قد لزم شيخه العقاد حتي وفاته سنة ه، ثم قرا علي الشيخ سعيد الحلبي علامة عصره، وكذلك قرا علي طاءفة من كبار علماء زمانه كالشيخ محمد الكزبري والشيخ احمد العطار والشيخ صالح الزجاج، وكثيرين غيرهم. وكان حسن السريرة داءم البشر والابتسام كثير التواضع، يمضي اكثر ليله في التاليف ولا ينام الا قليلا. وكان كسبه من تجارة له مع شريك يقوم بالعمل من غير ان يزاول هو التجارة بنفسه. واغرم بالكتب حتي جمع منها مكتبة عظيمة، وكتب بخطه الكثير، وكان ابوه يشتري له من الكتب ما شاء ويقول: "اشتر وعلي الثمن، فانك احييت ما امت من سيرة سلفي". ووهبه مكتبة كبيرة ورثها عن اباءه.

 وترجم له الشيخ محمد جميل الشطي في «اعيان دمشق في القرن الثالث عشر» فقال: "كان رحمه الله مهابا مطاعا لا تاخذه في الله لومة لاءم، وقد بلغ من الشهرة ما لا مزيد عليه، وكان مع ذلك حسن الصحبة حريصا علي افادة الناس. وكان شغله من الدنيا التعلم والتعليم والتفهم والتفهيم، مقسما وقته علي انواع الخير، من طاعة وعبادة وتدريس وتاليف وافتاء. وكانت ترد اليه الاسءلة من غالب البلاد فيجيب عنها، ولم يزل كذلك حتي توفي رحمه الله في الحادي والعشرين من ربيع الثاني سنة ، وسنه يومءذ اربع وخمسون سنة، ودفن في مقبرة الباب الصغير " (مجاهد).


 (¬) ذلك لان الحاشية انما هي شرح مطول لكتاب «الدر المختار»، وهذا الكتاب نفسه شرح لمتن سبقه. وهذه كانت عادة المتاخرين من المءلفين، يبدا احدهم بالمتن، ثم ياتي من يشرحه ثم من يحشي علي الشرح، وهكذا في سلسلة طويلة نري اثارها في مءات من كتب الفقه في المذاهب الاربعة جميعا. والكتب الثلاثة التي صنعت «الحاشية» جاءت كلها من القرون المتاخرة كما هو متوقع: المتن الاصلي «تنوير الابصار وجامع البحار» للشيخ شمس الدين التمرتاشي الغزي المتوفي سنة ه، وشرحه «الدر المختار شرح تنوير الابصار» للعلاء الحصكفي المتوفي سنة ، ثم «رد المحتار علي الدر المختار»، وهو الكتاب الذي اشتهر باسم حاشية ابن عابدين، صاحبنا هذا المتوفي سنة . وفي «الاعلام» للزركلي ان لصاحب المتن الاصلي شرحا مخطوطا علي متنه لم يطبع اسمه «منح الغفار شرح تنوير الابصار»، ووجدت في «هدية العارفين» للبغدادي ان للشارح (العلاء الحصكفي) شرحا اخر اوسع اسمه «خزاءن الاسرار وبداءع الافكار في شرح تنوير الابصار»، ولم اقع له علي خبر. اخيرا ينبغي ان نقول ان ابن عابدين قد توفي قبل ان يتم حاشيته، فاتمها ابنه الشيخ محمد علاء الدين (ت ) في مجلدين، وسمي التتمة «قرة عيون الاخيار لتكملة رد المحتار» (مجاهد).

 (¬) وصفها في «الذكريات» فقال: "رساءل ابن عابدين المشهورة اعيد طبعها الان ووجدت في الاسواق بعد ان كانت نادرة يكاد يتعذر وجودها، وكل رسالة منها تصلح اطروحة لنيل شهادة الدكتوراة" (/  من الطبعة الجديدة) (مجاهد).


 (¬) التي بدا بها الحيض ولم تكن حاضت من قبل (مجاهد).


 (¬) هذه هي اخر الرساءل التي ذكرها جدي فيما وجدت من اوراق، وقد كان يعتزم فيما ظهر لي اتمام الكتابة في وصف هذه الرساءل وتنقيح القسم الذي كتبه، لان ما كتب كتب بصيغة المسودة، ومن اجل ذلك كدت اصرف النظر عن نشر هذا الفصل كله اصلا، ثم اني اثرت نشره كما هو علي تركه واطراحه. ومن شاء ان يطلع علي ساءر الرساءل فهي مطبوعة متداولة (كما اشار الشيخ في النص الذي نقلته من «الذكريات» واثبته في صدر هذا الفصل)، واهم ما بقي منها مما لم يذكر هنا: «تنبيه الغافل الوسنان علي احكام هلال رمضان»، و«تحرير النقول في النفقة علي الفروع والاصول»، و«تحرير العبارة فيمن هو اولي بالاجارة»، و«تنبيه الولاة علي احكام شاتم خير الانام او احد اصحابه الكرام». ولابن عابدين عدد كبير من المءلفات طبع بعض منها وبعض ما يزال مخطوطا، وقسم اخر فقد، فمما فقد من كتاباته «ذيل سلك الدرر للمرادي»، و«حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي»، و«حاشية كبري علي افاضة الانوار شرح كتاب المنار»، و«نظم كنز الدقاءق». رحمه الله (مجاهد).


 (¬) اخذت هذه المقالة من الحلقة  من «الذكريات» (بتصرف قليل)، واضفتها الي هذا الكتاب لمناسبتها له، ولان من القراء من يهتم بموضوع هذا الكتاب خاصة، وقد لا يحب ان يقرا الذكريات كلها فيفوته الانتفاع بها (مجاهد).


 (¬) انظر فصل «قواعد العقاءد» في كتاب «تعريف عام بدين الاسلام»، ومقالة «العقيدة بين العقل والعاطفة» في كتاب «فكر ومباحث» (مجاهد).

 (¬) انظر الحلقة  من الذكريات (في الكلية الشرعية في دمشق)، وهي في اول الجزء السابع (مجاهد).


 (¬) لعله ابن رشد الحفيد، صاحب «بداية المجتهد» في الفقه و«تهافت التهافت» في الفلسفة، ولعل تصنيفه هذا في كتابه «فصل المقال». اقول هذا ظانا غير جازم، والله اعلم (مجاهد).

 (¬) هو المعروف باسم «حاجي خليفة»، وكتابه الذي صنف فيه العلوم وعرف بكتبها تعريفا ببليوغرافيا هو «كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون» (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «كتاب في البيزرة» في هذا الكتاب، وهي بعد هذه المقالة علي الفور (مجاهد).


 (¬) كان داود طبيبا ماهرا، لم يكن في زمانه اعلم منه بالطب، وله تصانيف كثيرة اهمها «التذكرة»، والغريب انه كان ضريرا.


 (¬) هي الحروف غير المنقوطة، كالحاء والدال والراء والسين والصاد، الخ. وكانوا يسمون المنقوطة «معجمة» (او معجمة)، كالباء والتاء والجيم والخاء والذال والزاي، الخ، من قولهم: عجم الكتابة (وعجمها واعجمها) اذا نقطها (مجاهد).

 (¬) وللعلامة المرحوم الشيخ طاهر الجزاءري رسالة في بيان هذه الاشارات، وهي مطبوعة.


 (¬) الضيعة هي العقار او الارض ذات الزرع، وفي سوريا ولبنان يسمون القرية ضيعة، ولعل اصلها من هنا (مجاهد).

 (¬) قال الجاحظ: "فانظر الي حذقه بالمسالة ولطفه فيها؛ ابتدا بكلب فسهل القصة به، وجعل ياتي بما يليه علي ترتيب وفكاهة، حتي نال ما لو ساله بديهة لما وصل اليه". وانظر اخبار ابي دلامة في الجزء التاسع من «الاغاني».


 (¬) يريد ان يجهز كل فارس فرسه للركوب بوضع السرج وشد اللجام. وقحطبة بن شبيب الطاءي من قواد العباسيين المظفرين، كان صاحب ابي مسلم الخراساني، وهو احد النقباء الاثني عشر الذين اختارهم محمد بن علي في خراسان (مجاهد).

 (¬) اصطلم اي ابيد عن اخره (مجاهد).


 (¬) قال الشيخ داود الانطاكي: واما القرنصة فهي اراحة الطاءر مدة معلومة من الصيد، وتكون غالبا للبزاة، ووقتها من دخول شهر ايار.

 (¬) الذرق للطاءر (والزرق) بمنزلة البول من الانسان.


 (¬) مضت سنوات طويلة بعد نشر هذه المقالة حتي وجد الكتاب اخيرا طريقه الي ايدي الناس؛ فقد حققه الاستاذ محمد كرد علي، وكان اخر ما قام به من اعمال، فرغ منه في شهر اب من عام  وتوفي بعد ذلك بثمانية اشهر، ونشره المجمع العلمي بدمشق فصدر بعد وفاة كرد علي باشهر معدودات، رحمه الله (مجاهد).


 (¬) قال علي الطنطاوي في حاشية علي المقالة يوم نشرها في الرسالة سنة : "راجعت بعض التراجم في بعض الاجزاء الفوتوغرافية في دار الكتب المصرية العامرة، فوجدته قد جمع فاوعي ولم يدع بعده مجالا لقاءل". قلت: ولم يكن الكتاب صدر يومءذ، انما كان مخطوطا في خزاءن الكتب، ثم وفق الله الي تحقيقه ونشره فصدر في ستة عشر مجلدا. وهذا الكتاب هو اوفي كتب التراجم واجمعها بلا جدال (كما قال جدي رحمه الله في عبارته هنا)؛ فقد افتتح ابن خلكان التدوين في هذا الباب بكتابه العظيم «وفيات الاعيان»، وبلغ فيه اواسط النصف الثاني من القرن السابع (توفي ابن خلكان سنة )، وبلغ عدد التراجم في كتابه نحو ثمانمءة، ثم جاء ابن شاكر الكتبي في القرن التالي فتمم الكتاب بكتابه «فوات الوفيات»، وفيه نحو ستمءة ترجمة. والغريب انه والصفدي توفيا جميعا في سنة واحدة ()، وكلاهما تابع ابن خلكان في كتابه. ورغم ان «الوافي» كتاب شامل عظيم (ترجم لنحو اربعة عشر الفا من الاعلام) الا ان الحدود الزمانية لحياة مءلفه تحده باواسط القرن الثامن. ولما كان حجم التراجم في=


 = تضخم بمرور القرون وكان «الوافي» قد بلغ هذا المبلغ من الاتساع، فان المنطق فرض علي المءلفين ان يتوقفوا عن كتابة كتب شاملة في التراجم، وبدا اتجاه جديد الي التاليف في تراجم اعلام القرون؛ بدا هذا المنهج الجديد الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة»، وتبعه السخاوي في «الضوء اللامع لاهل القرن التاسع»، ثم نجم الدين الغزي في «الكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة»، ثم محمد امين المحبي في «خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر»، ثم محمد خليل المرادي في «سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر»، واخيرا عبد الرزاق البيطار في «حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر».

 بقيت للفاءدة كلمة صغيرة في كلمة «وفيات»: يخطء كثيرون فيلفظونها بكسر الفاء وتشديد الياء بعدها، والصواب فتح الفاء والياء بلا شدة (وفيات)، وهي جمع «وفاة»، وقد اختار هذا المنهج (الترجمة بترتيب سنوات الوفاة) ابن خلكان الذي فتح لنا هذا الباب، وهو اهمل كل من لم تعرف سنة وفاته، وعلل منهجه هذا قاءلا ان الذي يموت دون ان يحس بموته احد لا بد ان يكون نكرة لا يستحق ان يترجم له والاولي ان تهمله كتب التراجم (مجاهد).

 () الهميان هو النطاق الذي يتخذه المسافر، من الحجاج وغيرهم، فيودعه ما يخاف عليه من اوراقه وماله.


 (¬) طبقات الشافعية الكبري: / .


 (¬) هكذا هي في الاصل، كلمة «متضح» متحركة بتنوين الكسر، وبعدها الف عليها تنوين فتح!

 (¬) تامل في التناقض بين نصره الدين وكونه ابا الهزاءم.

 (¬) صاحب «زهر الاداب» هو ابو اسحاق الحصري، والافوه الاودي من شعراء العرب، وابو علي القالي صاحب «الامالي»، و«الخطب» لابن نباتة.


 (¬) من شعر البهاء زهير.

 (¬) «الصادح والباغم» لابن الهبارية، وليس فيه مراث، والثعالبي هو صاحب «يتيمة الدهر» وغيرها، والبيت من شعر ابن الحجاج.

 قلت: وقرات في كشف الظنون ان «الصادح والباغم» منظومة في الفي بيت علي اسلوب «كليلة ودمنة»، امضي مءلفها في نظمها عشر سنين (مجاهد).


 (¬) السخاوي معروف، و«سمع الكيان» كتاب عارض فيه محمد بن زكريا الرازي الطبيب كتاب ارسطو الطبيعي.

 (¬) الاخطل معروف، والبيتان لابن سناء الملك.

 (¬) انتبهوا لقوله: تجري من اسفل الي فوق! والحطيءة معروف، والشعر اظن انه لشرف الدين شيخ الشيوخ. وهذان البيتان شاهد في باب المحسنات من التورية والجناس والطباق، كل ذلك فيهما بلا تكلف ولا تصنع.


 (¬) العكوك هو علي بن جبلة، من شعراء العصر العباسي، والبيتان كانهما لمحيي الدين بن عبد الظاهر.

 قلت: وهنا ايضا تحققت من البيتين لما وجدته من الشك في نسبتهما، فوجدتهما في «الوافي بالوفيات» منسوبين لزين الدين بن عبيد الله (مجاهد).

 (¬) عبد الرحيم هو القاضي الفاضل، كاتب السلطان صلاح الدين، وكاتب مروان انما هو عبد الحميد الكاتب.

 (¬) بزرجمهر حكيم الفرس، والمثل من امثال قصة الزباء المشهورة.

 (¬) التلعفري شاعر متاخر، والشعر للعباس بن مرداس.


 (¬) ابن الساعاتي بهاء الدين بن رستم، من شعراء صلاح الدين، والبيت من شواهد كتاب سيبويه. وابن الفارض معروف، والشعر لابن الرومي.

 (¬) ابن الدمينة من شعراء الحماسة، والبيتان من شعر الحكيم ابن دانيال.


 (¬) دريد بن الصمة من شعراء الجاهلية وفرسانهم، والشعر لشرف الدين البوصيري (وكانه يصف به بعض الموظفين في ايامنا وكذبهم علي المراجعين، يءجلونهم من حين الي حين!)، وقليوب بلدة معروفة في مصر.

 (¬) «الشفا» لابن سينا في الحكمة، و«رموز الكنوز» لسيف الدين الامدي، والكساءي شيخ نحاة الكوفة، والرماني من النحاة.


 (¬) اقليدس وارشميدس من فلاسفة اليونان، والشماخ معروف، والشعر لبعض المتاخرين.

 (¬) لبيد معروف، والشعر لبعض المتاخرين، والخنساء اخت صخر وكانت ترثيه هو لا زوجها، والاخيلية هي ليلي، معروفة.


 (¬) المبرد من اءمة العربية، وكتاب ديسقوريدوس في معرفة الادوية النباتية المفردة، والحال منصوب لا مرفوع.

 (¬) شبرمة من شعراء العرب، والبيت للصاحب جمال الدين بن مطروح.


 (¬) سيبويه معروف، توفي سنة ، وابن الحاجب متاخر معروف، والبحث في المسالة الزنبورية كان بين سيبويه والكساءي عند يحيي البرمكي، وكثير معروف ومحبوبته عزة، والبيت للسراج الوراق.

 (¬) «المجسطي» لليونان، والاحنف تابعي كبير معروف، و«تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي ابي بكر، والنعمان ملك الحيرة ونور الدين صاحب الشام معروف (وبينهما قرون)، وعنان جارية الناطفي،=


 = وابن ابي سلمي هو زهير لا النابغة، وسيف الدولة هو ابن حمدان وليس ابن بويه، وبنو بويه ملوك الديلم والسامانية ملوك خراسان، والفاطميون ملوك مصر والمغرب، والسفاح اخو المنصور اول خلفاء بني العباس، والعاضد اخر الفاطميين اصحاب مصر.
 