

 علي الطنطاوي

 من حديث النفس

 طبعة جديدة
 راجعها وصححها وعلق عليها حفيد المءلف
 مجاهد مامون ديرانية

 دار المنار
 للنشر والتوزيع   حقوق الطبع محفوظة

 يمنع نقل او تخزين او اعادة انتاج اي جزء من هذا الكتاب باي شكل او باية وسيلة: تصويرية او تسجيلية او الكترونية او غير ذلك الا باذن خطي مسبق من الناشر

 الطبعة الثامنة
 

 دار المنار
 للنشر والتوزيع
 ص ب  جدة  المملكة العربية السعودية
 هاتف  فاكس  المستودع 
 البريد الالكتروني: books@daralmanara.com   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO مقدمة

 ارجو من القارء الا ينظر في فصل من فصول هذا الكتاب حتي يري تاريخ كتابته؛ فليس كل ما فيه ل «علي الطنطاوي» الذي يكتب هذه ال

  AUTO مقدمة

 ، بل ان كل فصل فيه ل «علي الطنطاوي» الذي كان في ذلك التاريخ.
 وليس المءلف اذن واحدا، ولكن جماعة في واحد، وكذلك الشان في كل انسان.
 ولكل من هءلاء «المءلفين ...» اراءه وعواطفه، وانا احس اذ اعرض فصول هذا الكتاب قبل دفعها الي المطبعة ان كثيرا من هذه الاراء وهذه العواطف مما انكره الان واباه (¬).
 ولا عجب ان يبدل الانسان في السنة الواحدة رايا براي، وعاطفة بعاطفة، فكيف لا تتبدل اراءي وعواطفي وانا اكتب في الصحف والمجلات منذ اثنتين وثلاثين سنة بلا انقطاع؟



 علي ان لدي اشياء ما بدلتها قط ولن ابدلها ان شاء الله؛ هي اني حاربت الاستعمار واهله واعوانه وعبيده داءما، ومجدت العربية وسلاءقها وامجادها وبيانها داءما، وكنت مع الاسلام وقواعده واخلاقه وادابه داءما.
 وقد بلغ ما طبع من كلامي اكثر من عشرة الاف صفحة، لو نخلتها نخلا ما وجدت فيها بحمد الله سطرا فيه تزلف للظالمين، ولا سطرا فيه ازراء علي العربية، ولا سطرا فيه خروج علي الاسلام. وشء اخر؛ هو اني ما كنت ابدا في حزب ولا جماعة ولا هيءة، وما كان قلمي لهيءة ولا جماعة ولا حزب.
 ولقد كنت اكتب في الصحف ايام الفرنسيين، فكنت اقول ما لا يجرء علي اكثر منه قاءل من الوطنيين. وليست هذه دعوي بلا دليل، بل هي حقيقة دليلها موجود في صحف تلك الايام، في «فتي العرب» و «المقتبس» و «القبس» و «الف باء» و «الايام» و «اليوم» و «النصر» و «الناقد» و «الجزيرة». ولقد كنت ادعو الي وحدة اقطار العرب يوم كان في دمشق دولة، وفي حلب دولة، وفي السويداء دولة، وفي اللاذقية دولة، وكان لكل دولة حدود ولها حكومة ولها رءيس!
 * * *
 وبعد، فلقد كنت اريد ان اجعل هذه المقدمة ترجمة لي، علي عادة المصنفين قديما وحديثا في الترجمة لانفسهم، لا سيما وموضوع هذا الكتاب «انا»، ثم اثرت ان اجعل ذلك موضوع كتاب   اكتبه قريبا ان وفق الله عنوانه «ذكريات نصف قرن»، ليكون مجال القول فيه اوسع، ويكون امتع وانفع.
 واسال الله ان يوفقني اليه وان يقدرني عليه، والا يحرمني حظا من الثواب عليه وعلي كل ما اكتب، وان يجعله من العلم النافع.
 والثواب هو وحده الذي يبقي، علي حين يفني الاعجاب وتذهب الاموال، ويعود الي التراب كل ما خرج من التراب.
 ولدعوة واحدة لي بعد موتي، من قارء حاضر القلب مع الله، اجدي علي من مءة مقالة في رثاءي ومءة حفلة في تابيني، لان هذه الدعوة لي انا والمقالات والحفلات لكتابها وخطباءها، وليس للميت فيها شء.
 واستغفر الله واتوب اليه.

 علي الطنطاوي
 دمشق:  جمادي الاخرة 
  كانون الاول 
 * * *



  AUTO انا

 نشرت سنة 

  
 قال لي اهلي: لقد جءت الي هذه الدنيا عاريا بلا اسنان، لا تحسن النطق ولا تعرف شيءا. فضحكت ولم اصدق، فاعادوا ذلك علي، والقوه كانه قضية مسلمة وامر واضح لا يحتمل الشك، وعجبوا مني حين اكذبه وارده. ولكني بقيت علي رايي الاول، لم استطع مطلقا ان اصدق ما يقولون لاني اعرف بنفسي منهم، ولاني اذكر ماضي كله: اذكر اني فتحت عيني ذات يوم فجاة ونظرت ... فوجدت نفسي، ورايت ان لي اسنانا وعلي ثيابا، وان بي قدرة علي المشي والنطق، ورايتني شخصا مستقلا عن ابي امي وساءر اهلي، احب اشياء لا يحبها احد منهم واكره اشياء لا يكرهونها، ولا يميزني منهم الا اني كالطبعة المختصرة من الكتاب ، فيها الابواب كلها والفصول بيد انها موجزة و ... بالقطع الصغير!
 افيعقل ان اكون موجودا قبل ذلك، و

  AUTO انا

 لا اعرف نفسي؟
 مستحيل!



 واستقر في ذهني من يومءذ اني ولدت وانا في الرابعة من عمري!
  
 وصرت اري هذا الطفل داءما؛ ابصر صورته في المراة واسمع صوته باذني، واصغي الي حديث امي عنه بشغف وسرور، فكنت اشعر بميل غريب اليه، حتي اني لاعترف الان بانه كان احب الي من امي، التي لم اكن اعدل بها احدا ولا اقبل كنوز الارض بدلا من امتصاص ثديها والنوم علي صدرها.
 ذلك الطفل الباسم، ذو العينين السوداوين والشعر ... يا للاسف! اني لا استطيع ان اتخيل شعره. لقد محيت صورته من ذاكرتي، لقد اختفي من الدنيا منذ ربع قرن، لقد ذهب الي حيث لا ادري. فهل كنت انا ذلك الطفل؟ هل تجء يده الصغيرة الغضة في يدي الخشنة التي اخط بها هذا المقال؟ فاين ذهب اذن؟ ومن اين جءت انا؟ ... انني لست ذلك الطفل ولست غيره ... فكيف يعقل هذا؟
 هذا يحيرني داءما ولا اعرف له حلا، بل ان مجرد التفكير فيه يدفعني الي الجنون.
  
 ونظرت يوما من الايام، فاذا في مكان ذلك الطفل اللاهي اللاعب، العابث بكل شء، الذي يحطم كل ما يصل اليه،   ويقبض علي الجمرة المشتعلة بيده كما يقبض علي البرتقالة الحمراء، ويعبث بلحية القاضي اذا هو بلغها كما يعبث بشعر الهرة ... اذا في مكانه تلميذ يقرا مكرها، ويكتب مضطرا، ويحمل هم المدرسة التي يذهب اليها كل يوم كالذي يساق الي الموت، لا يعرف لوجوده فيها معني، ولا يدري فيم يدع عطف امه والانس باخوته، ولم يترك بيته وما فيه من الدفء في الشتاء والظل في الصيف، ليذهب الي هذه الدار التي يحشد فيها الاطفال الابرياء المساكين لتحشي ادمغتهم بمساءل لا يدركون معناها، وشروح لا يعرفون مغزاها، وتنال من ابشارهم وظهورهم عصا المعلم الغليظة، وتقذي عيونهم برءية طلعته البغيضة، لا المعلم يبسم لهم ويدعوهم الي حبه، ولا اهلوهم يستمعون شكواهم وينصفونهم ... لقد كان في هذه المدرسة كالمحكوم عليه بالسجن ظلما!
 يا لهذا التلميذ الباءس الذي لم يكد يفتح عينيه علي الدنيا حتي ابصر الشقاء والالم. لقد مات كمدا ومضي مسرعا في طريق الفناء ... مسكين!
 انه لم يكن الا انا، انا الذي ولدت ومت مءة مرة، حتي صرت الان ... «انا».
  
 وكان يوم اخر، فاذا (الفلم) ينكشف هذه المرة عن منظر جديد: اختفي التلميذ الجميل، ذو السراويل القصيرة والقميص الاحمر والحقيبة الزرقاء الصغيرة، وذهب بجسمه ونفسه وميوله وافكاره، وظهر الشاب الحليق الوجه، ذو (الربطة) الطويلة   والحقيبة السوداء الواسعة ... ظهر في الثانوية طالبا متحمسا كانما ركبت اعصابه من الديناميت وصنع فمه علي مثال فوهات الرشاشات، فلا يكاد يقع في المدرسة حادث او تقوم في البلدة ضجة الا انفجر الديناميت وانطلق الرشاش، وقام في الطلاب خطيبا ثاءرا مثيرا، فحطموا الباب وخرجوا ...
 كان ينتقم بهياجه وثورته لذلك التلميذ الهادء الحيي المظلوم، ولكن الامتحان لم يلبث ان كشر له عن انيابه وجاء ينتقم منه!
 هذه هي البكالوريا، فتهيا لها؛ ان مستقبلك معلق عليها.
 ولم يكن قد فكر في المستقبل او حسب له حسابا، فلما سمع به وقف وتردد وكبح من جماح نفسه. يجب ان يضمن المستقبل ليصل الي اماله، اماله الكبار التي كانت تملا نفسه ولا يشك في بلوغها. وكان قد بدا ينشر في جراءد البلد فهو يجب ان يكون كاتبا كبيرا منتجا يخدم بقلمه وطنه، ويدافع به عن الحق والفضيلة، ويقاتل به خصومها واعداءها، ويساهم في تحرير وطنه، ويكون له في «الاصلاح الشعبي» اثر يذكر. فليسع اذن لنيل الشهادة، فانها تبلغه كل امل وتوصله الي ابعد غاية.
 ان الدنيا كلها ترقب نجاحه في «البكالوريا» (¬)، فاذا نجح   فتحت له الارض كنوزها وحمله الناس علي اعناقهم الي سدة المجد، وقاموا بين يديه قيام الخدم بين ايدي الملوك.
 تلك كانت احلام الصبا ... فيا رحمة الله علي عهد الصبا!
  
 حرم الشاب علي نفسه كل متعة من متع الدنيا؛ فلا نزهة ولا راحة، ولا حظ له في النوم العميق ولا الطعام الهنء، ولا شغل الا شغل المدرسة. حبس نفسه بين كتبه ودفاتره يقرا اناء الليل واطراف النهار، ينتقل من هذيان الادباء الي طلسمات الرياضيين والعلماء، وحساب الجيب والمماس الي شعوذات الطبيعيين واصحاب الكيمياء، ودرس الملح والحامض والضياء والكهرباء الي خرافات الفلكيين وجغرافية السماء ... يدس هذا الهراء كله في دماغه ليصبه يوم الامتحان في ورقة الفحص، ثم يلقيه في مكانه ويخرج من المدرسة فارغ الراس كما دخلها اول مرة!
 كان يخشي ان يثار منه المدرسون الذين جرعهم الصاب وسقاهم الحنظل باعتراضاته ومناقشاته وثوراته فيسقطوه في الامتحان، فجد كل الجد، ولم يدع في كتب المدرسة حاشية الا حشاها في راسه، ولا تعليقة الا علقها في ذاكرته، ثم دخل الامتحان بعقل من سطوح واجسام، وخطوط وارقام، وخرافات واوهام، فنجح اعظم نجاح!
 وهل ينجح في الامتحان الا من حفظ ولم يفهم؟ وهل تدل   هذه الامتحانات الا علي قوة الذاكرة، وشدة الحفظ، واتقان المنهج المقرر؟
 * * *
 نجح، فوثب فرحا، وتهيا لخوض معركة الحياة، فقالوا له: مهلا! قال: ماذا؟ قالوا: لا بد من شهادة عالية؛ ان المستقبل لا يضمن الا بشهادة عالية.
 قال: ويحكم! وهل يبني المستقبل علي «الورق»؟
 وانطلق يلعن هذا المستقبل الذي حرمه عبث الطفولة ومتعة الشباب، ونغص عليه حياته ولم يتركه يستريح الي حاضره يوما واحدا. كان ابدا يدفعه الي الامام، فيعدو كالفرس المحموم، فيتعب من العدو ولا يصل الي منزل!
  
 راح الشاب يدرس الحقوق لينال الشهادة ويضمن المستقبل، ويشتغل بالادب ليستجيب للرغبة ويحظي بالمتعة، ويعمل في الجريدة ليضمن العيش ويعول الاسرة ... واستمر علي ذلك حتي نال «الليسانس».
 فربح بقربه من الادب البعد عن الناس والجهل بالحياة، وكسب بميله الادبي وطبعه المستوحش وجهله بالحياة خصومة الحكام ومضادة الكبراء وعداوة المال!



  
 نزل الشاب الي ميدان الحياة براس مترع بالعلوم والمبادء السامية، ويد مثقلة بالشهادة الابتداءية والثانوية والعالية، وجيب خاو خال.
 فلم تكن الا جولة واحدة حتي ولي منهزما!
 * * *
 ذلك لان سلاحه من «طراز قديم» لم يعد يصلح اليوم في معركة الحياة!
 ولقد خدعته المدرسة وكذبت عليه، وصورت له الحياة علي غير حقيقتها.
 قالت له المدرسة: «العلم خير من المال؛ العلم يحرسك وانت تحرس المال». فراي ان المال في الحياة خير من العلم، العلم لا ينال الا بالمال، فلو ان شابا كان اذكي الناس وانبه الناس، وكان مفلسا لا يملك اجور المدرسة واثمان الكتب والثياب، لما قبل في جامعة ولا حصل علما. والعلم لا يثمر الا بالمال، فلو ان اعلم اهل الارض كان مفلسا، يفكر في خبزه من اين ياتي به وبيته كيف يستاجره، لما بقي له عقل يفكر وذكاء ينتج. وراي ان اصحاب الاموال الجاهلين تبيحهم الحياة اجمل ما تملك من متع ولذاءذ ومجد وجاه، والعلماء الفقراء محرومون من كل شء.
 نعم؛ ان المدرسة كانت تكذب عليه!



 وقالت له المدرسة: «الاخلاق اساس النجاح»، وضرب له المعلم مثلا سيءا طلابا لا اخلاق لهم ولا عفاف، وضرب له مثلا عاليا طلابا كانوا نموذج الطهر والاستقامة والشرف. فراي ان الاولين قد بلغوا اعلي المراتب واسمي المناصب والاخرين تحت تحت ... علي العتبة!
 فعلم ان المدرسة كانت تكذب عليه!
 وقالت له المدرسة: «ان الحق فوق القوة. القوة للحق وليس الحق للقوة». فامن بذلك وصدقه وتسلح بسلاح الحق، فما راعه الا اللص يضع مسدسه في صدغه يطلب ماله وثيابه، فالقي عليه محاضرة في الحق جمع فيها كل ما تعلمه من اساتيذه واضاف اليه ما انشق عنه ذهنه، فرد عليها اللص بقهقهة مروعة، وذهب بامواله وثيابه ورجع هو عاريا؛ لم يبق له الا فكرة سخيفة لا تسمن ولا تغني من جوع ولا تنجي من برد!
 ورفع شكواه الي القاضي، فلم ير عند القاضي حقا يقهر القوة، ولكن وجد عنده قوة تصنع الحق؛ وجد قوة الجنود. فاين يبقي الحق اذا ثار اللصوص علي الجند او فتكوا بهم؟
 هذه هي سنة الحياة. وليس علي الحياة ذنب، فهي سافرة لم تستتر ولم تخدع احدا عن نفسها، ولكن الذنب علي الادباء والمدرسين الذين وضعوا عيونهم في اوراقهم وحبسوا انفسهم في مكاتبهم، وارادوا ان يدرسوا الحياة فلم يفهموا منها شيءا.



  
 وجلس الشاب (الليسانسيه في الحقوق) يدون اراءه تلك في كتاب، فلما انتهي منه حمله الي الناشر وكله زهو واعجاب بنفسه، فقلبه الناشر العامي وصفحه (¬)، فلما راي اسم صاحبنا عليه لوي شفتيه وقوس حاجبيه، وقال له: ان الناس لا يقرءون الان ما تكتب، ومتي صرت (في المستقبل) كاتبا مشهورا ننشر لك اثارك.
 فخرج متعثرا باذيال الخيبة، يلعن المستقبل لعنا.
 * * *
 ما هو هذا المستقبل؟ وهل اقتربت منه شبرا واحدا وانا اركض وراءه منذ سبعة وعشرين عاما؟ فمتي اصل اليه؟ واين هو؟ اهو في العام الاتي؟ اهو فيما بعد خمس سنين؟ وهل يبقي مستقبلا اذا انا بلغته ام يصبح حاضرا ويكون علي ان ابلغ مستقبلا اخر؟ ... ايكون مستقبلي القبر؟ لقد طوفت في الافاق وشرقت وغربت وانجدت واعرقت ... فما رجعت الا بالخيبة والتعب والافلاس. فاين اجد الهدوء والراحة من هموم العيش حتي انصرف الي ما خلقت له من الدرس والمطالعة والكتابة والتاليف؟
 * * *



 وذهب الشاب (الليسانسيه في الحقوق) يفتش عن الخبز فلم يجده عند ناشر الكتاب، ولا في ادارة الجريدة، ولا في مكتب المحامي، ولم يجده الا في مدرسة القرية، فصار «معلم صبيان» فيها يقرءهم الف باء، ثم ارتقت به الحال قليلا فصار يدرس سير الادباء واشعار الشعراء ... يكد ويتعب في الليل والنهار، يحمل الام الغربة وعناء العمل، ثم لا ينتج اثرا ادبيا ولا يفيد علما ولا يحفظ في جيبه درهما واحدا.
 انه يشتغل من اجل المستقبل!
  
 اين ذلك الطفل الذي كان يكره المدرسة ويبغض المعلم القاسي من هذا المعلم الفظ، الذي يرهق الاطفال ويهز عصاه في وجوههم ويقرع بها جنوبهم؟ من يستطيع ان يتصور ان هذا هو ذاك؟ واي شبه بينهما؟ انهما مختلفان في الجسم والشكل والطباءع والميول، فلن يكونا شخصا واحدا!
 اين ذلك الطالب المتحمس الذي كان يقود الطلاب الي المظاهرات ويخطب في المساجد والمجامع والاسواق من هذا المدرس الخامل الذي يلقي دروس الادب علي هءلاء الطلاب، ويبدو فيهم كشيخ هم (¬) في الثمانين؟ هل هما شخص واحد؟



 ان ذلك الطالب لو راي هذا المدرس لابغضه وكرهه ولما تردد في البطش به!
 واين ذلك الشاب الذي تفيض نفسه بالامال الكبار من هذا الياءس القانط الذي لم يعد يامل في شء، لانه جرب فلم يصل الي شء؟
  
 وبعد، فلم افكر في هذا؟
 انني لا ادري من انا ولا اعرف كيف وجدت، ولا اعلم ما هي صلتي بذلك الطفل الذي نسيت حتي صورة وجهه، وذلك التلميذ الذي لم اعد اعرفه الا بالتخيل، وذلك الطالب الذي احبه واتشوق اليه، وذلك المعلم الذي ارثي له واشفق عليه؟
 هل انا كل هءلاء؟ وماذا بعد؟
 يا لله! اني احس كاني جننت حقا!
 * * *



  AUTO انا والنجوم

 نشرت سنة 

 ما من كلمة هي اثقل علي اذن السامع وابغض اليه من كلمة «انا»، وما حديث اكره الي الناس من حديث المرء عن نفسه. بيد اني متحدث الليلة عن نفسي وقاءل «انا» وجاعلها عنوان مقالتي، لاني منفرد بنفسي لا اجد معي من اتحدث عنه الا «انا».
 انا حين اتحدث عن نفسي اتحدث عن كل نفس، وحين اصف شعور واحد وعواطفه اصف شعور الناس كلهم وعواطفهم؛ كصاحب التشريح لا يشق الصدور جميعا ليعرف مكان القلب وصفته، ولكنه يشق الصدر والصدرين، ثم يقعد القاعدة ويءصل الاصل فلا يشذ عنه انسان ... سنة الله في الخلق وقانونه المحكم، ونظامه العجيب الذي جعل الناس مختلفين وهم متشابهون، ومتشابهين وهم مختلفون، وبراهم علي الوحدة في الحقيقة والتنوع في الجمال، فخلق العيون كلها خلقا واحدا، كل عين ككل عين في تركيبها ووضعها وصفتها، وما عين مثل عين في شكلها ومعناها وجمالها.
 تلك حكمة الحكيم الخبير، وهذه صنعة المبدع القدير.
 * * *



 انا منفرد علي سطح دار في «الزبير» (¬) في هذه الليلة الساكنة المتلالءة النجوم، وامامي الصحراء التي تمتد الي عمان واليمن ونجد والحجاز، ووراءي السواد الذي يصل الي ارض فارس، وهي قريبة، حتي اني لاري لهيب النفط المشتعل في عبادان وانا في مكاني ... اتامل هذه الصحراء المجيدة المباركة التي كتب علي رمالها اروع سطور المجد واجمل صحاءف التاريخ، ونبت في رمالها دوح الحضارة الذي اوت اليه الانسانية وتفيات ظلاله يوم لا ظل في الارض الا ظله. وافكر فيطول بي التفكير، ويطل بي الفكر علي افاق واسعة ودنياوات عظيمة، وتنبلج في نفسي اصباح منيرة، فاجد في راسي مءات من الافكار الجديدة الكبيرة، وفي نفسي مءات من الصور الراءعة المبتكرة، ولكني لا اكاد امسك واحدة منها لاقيدها بالالفاظ واغلها بالكلم حتي تفلت مني وتعدو في طريقها منحدرة الي اغوار عقلي الباطن، فلا انا استمتعت بها استمتاع الناس بافكارهم ولا انا سجلتها في مقالة وصنعت منها تحفة ادبية. ولو اني قدرت ان اكتب معشار ما اتصور لكنت شيءا عظيما، ولكني لا اقدر ... ولا اصب في مقالاتي الا حثالة افكاري!



 تنبت الافكار في نفسي وتزهر وتثمر، ثم تذوي وتجف فاخذ الهشيم فاضعه في مقالتي! ويتفجر الينبوع في نفسي ويتدفق ويسيل، ثم ينضب وينقطع فاخذ الوحل فاضعه في مقالتي! وينبثق الفجر في نفسي ويقوي ويشتد، ويكون الضحي والزوال، ثم يعود الليل، فاخذ قبضة من ظلام الليل لاكتب منها مقالة عنوانها: «ضياء الفجر»!
 من اجل ذلك اكره ان انظر في كل ما كتبت واستحي ان اعود اليه، واحب كل جديد لم ينشر، واري ان الذي يمدحني بمقالاتي يحقرني لانه لا يعلم انها درهم من خزاءن نفسي المفعمة بالذهب، فهو يقول لي: ان الدرهم كبير منك لانك فقير. ولكن الذي ينقد مقالاتي ويتنقصها يقول لي: انك غني فالدرهم قليل منك، ان هذه المقالة حقيرة لانك انت عظيم.
 لقد تعلمت هذه المسالة من عهد قريب فصرت احب النقد، وكنت اجهلها من قبل فاميل الي الثناء والتقريظ.
 * * *
 لبثت اعرض هذه المواكب من الافكار حتي تعبت ومللت، فالقيتها كلها في الصحراء وجلست افكر في الصحراء وحدها.
 نظرت اليها وهي متمددة علي سرير الجزيرة الواسعة، ناءمة، فامتلات اكبارا لها واعظاما. ثم فكرت ان لو فتحت الصحراء عينها، اكانت تبصرني وتحس بوجودي؟ ااشعر انا بوجود رملة حملتها الريح فطارت بها، فمست وجهي وهي طاءرة ثم مضت   في سبيلها؟ ما انا في وجود الصحراء الا رملة، وما حياتي الا لحظة من حياتها، ولو تثاءبت الصحراء او حكت انفها لتصرم قرن كامل قبل ان تنتهي من تثاءبها وحكها انفها ... فما اعظم الصحراء وما اطول عمرها!
  بل ما اقل الصحراء وما اقصر عمرها! ما الصحراء؟ بل ما الارض كلها؟ وما هذا المليار من القرون الذي عاشته؟ انه يوم من حياتي، انها نقطة من بحري. اني نمت يوما، فلما افقت وجدت نقطة صغيرة هناك، فقلت: ما هذا؟ قالوا: مخلوق صغير يدعي «الشمس» ... فعجبت من صغرها، ثم لم احفل بها. فما ارضك هذه يا ... يا ... يا ايها العدم!
 هذا ما قاله لي كوكب قريب كان ينظر الي باسما، فذكرت ما قاله علماء الفلك عن الكواكب وعظمتها، فسكت ولم انطق. واذا بكوكب اخر يطل من هناك يقهقه ضاحكا يصرخ في وجه الاول: اسكت، اسكت ايها النملة الحقيرة، من انت؟ ان الافا مثلك لا تملا واديا واحدا من اوديتي، انني احمل مءة مثلك بين اصبعين من اصابعي!
 وكان وراءه كوكب خافت لا يقول شيءا، لانه لم يعلم بوجود هذا كله ... لا يراه لبعده وصغره. وكان وراءه ستمءة مليون من الكواكب كل واحد اكبر من الذي قبله، واصغرها من هذا الكوكب كالفيل من البعوضة.
 فجلست احدق في هذه الكواكب ذاهلا مشدوها، وانقطعت افكاري عن الجريان واحسست بضالتي، حتي لقد خلتني عدما.



 ثم صغرت هذه الكواكب في نظري لما رايت شيءا اعظم منها، صغرت لما رايت السماء «سقفا مرفوعا» حتي غدت كلها «مصابيح تزين السماء الدنيا»، ورايت السماوات تطيف بها كلها، تحيط بهذا الفضاء «سبعا طباقا»، ورايت الجنة من وراء ذلك «عرضها السماوات والارض»، ورايت العرش والكرسي وتلك الكاءنات العظيمة، فاحسست ان عقلي ينهدم وينحطم حين يحاول التفكير فيها وهي مخلوقة، فكيف به حين يحاول التفكير في الخالق؟
 وذهبت اقابل بين هذه العظمة الهاءلة التي لا يدنو من تصورها العقل، وتلك الدقة الهاءلة: دقة الجراثيم التي يمر الالف منها من ثقب ابرة، دقة الكهارب (¬) التي يكون منها في الذرة الواحدة مءات من الكواكب الصغيرة، يدور بعضها علي بعض كما تدور كواكب المجموعة الشمسية ... ذهبت اقابل بين هذا وذاك فعجزت، وانكرت نفسي وجحدتها، وامتلات ايمانا بالخالق الاعظم، فصحت من اعماق قلبي: لا اله الا الله.
 * * *
 انكرت نفسي، ولم اعد اراها شيءا. ونسيت يدي ورجلي، حتي لقد حسبتهما جزءا من الكرسي او السرير الذي اجلس عليه، واضعت ميولي كلها وشهواتي، حتي لم يبق لي «انا» وانما صرت انا الكون كله (¬)، الكون الذي ردد معي قولي: «لا اله الا الله»،   فاحسست حينما انكرت نفسي بلذة الوجدان التي لا توصف:
 لا يعرف العشق الا من يكابده ولا الصبابة الا من يعانيها
 وبدات افهم ما كنت قراته من اقوال اهل التصوف، وتعلمت ان الانسان لا يحس بعظمة الله الا اذا نسي نفسه وعظمته. هنالك يجد هذا «الجرم الصغير» الذي هو رملة في الصحراء وعدم في وجود الكواكب، والذي لا يمتد عمره اكثر من لحظة في عمر السماء ... يجده اكبر من الكواكب واخلد من السماوات، لانه عرف الله وادرك حلاوة الايمان.
 وقمت بعد ذلك اصلي، فلما قلت: «الله اكبر»، محي الكون كله من وجودي، ولم يبق الا انا العبد المءمن الضعيف، والله الاله العظيم الجبار.
 ليس في الدنيا شء اجل ولا اجمل من الصلاة!
 * * *



  AUTO جواب علي كتاب

 نشرت سنة 

 يحمل الي البريد كل اسبوع نحوا من ثلاثين رسالة، يبعث بها الي سامعو احاديثي في الاذاعة وقراء مقالاتي في الصحف، ولكني لم اجد فيها كلها مثل الرسالة التي تلقيتها امس. رسالة من ام، جاءتني في «يوم الام»، ليس فيها من فصاحة اللفظ شء ولكنها في البلاغة اية من الايات، وهل البلاغة الا ان تقول ما يصل بك الي الغاية ويبلغ بك القصد؟
 تقول هذه الام انها سمعت بعيد الام ولكنها لم تره، وعرفت شقاء الام بالولد ولكنها لم تعرف بر الولد بالوالدة. وهي لا تشكو عقوق ولديها، فهما صغيران ما بلغا سن العقوق، ولكنها تشكو ضيق ذات اليد وفقد المسعد والمعين، وانها تصبر النفس حينا ويتصرم احيانا صبرها، وتسالني: اتطلق الولدين من اسار المدرسة وتبعث بهما يتكسبان دريهمات تعينها علي العيش؟ وتسال ماذا تجني منهما ان درسا وهي لا تملك ثمن كساء المدرسة ولا نفقاتها؟ فكيف يستطيعان ان يكملا الدرس ويتما التحصيل وهما بالثوب البالي والجيب الخالي؟



 وما تمنيت ان اكون غنيا الا اليوم، لاستطيع ان اواسيها باليد والمال لا بالقلم واللسان، ولكني اديب، والاديب لا يملك الا قلبه ولسانه. وهاتان كلمتان من القلب: كلمة لها هي، وكلمة للقراء.
 اما الكلمة التي هي لك، فاحسب انها تبدو للناس غريبة لان الادباء ما تعودوا ان يقولوا مثلها، لانهم لا يجرءون ان يعرضوا علي الناس حقاءق صورهم ليراها الناس كما هم، بل يعرضون صورا محررة مزوقة، قد بدلها (رتوش) المصور وفنه. وقد تكون احلي واجمل ولكنها ليست صورهم، انهم لا يكشفون للقراء قلوبهم لكن يعرضون عقولهم. وان كان هذا الذي ساقوله اليوم سنة عند ادباء الافرنج من سنن الادب المسلوكة، لا بدعة من البدع المتروكة.
 انها قصة ولكن لم يخترعها خيال كاتب ولم يءلفها قلم اديب، بل الفت فصولها الحياة وجءت ارويها كما كانت. ارويها لتعلمي وتعلم كل ام باءسة وكل ولد نشا في الفقر ان المجد والعلاء رهن بامرين: بتوفيق الله اولا، والله يوفق كل عامل مخلص، وبالعلم والجد ثانيا.
 واسمعي الان القصة:
 كان في دمشق من نحو اربعين سنة عالم جليل القدر، كريم اليد، موفور الرزق، داره مفتوحة للاقرباء والضيوف وطلبة العلم، ومواءده ممدودة، لما اضاق الناس في الحرب العامة الاولي وسع الله بفضله عليه فلم يعرف الضيق، وكان من ذوي المناصب الكبار والمكانة في الناس.



 ونشا اولاده في هذا البيت، لا يعرفون ذل الحاجة ولا لذعة الفقر. ولكنهم اصبحوا يوما (من ايام سنة )، الولد الكبير البالغ من عمره ست عشرة سنة واخوة له تتراوح اعمارهم بين عشر وبين شهر، فاذا بالوالد قد توفي.
 وارتفع الستر، فاذا التركة ديون للناس؛ فباعوا اثاث الدار كله ليوفوا الدين، ثم تركوا الدار الفسيحة في الصالحية ونزلوا تحت الرصاص (وكانت ايام الثورة) يفتشون عن دار يستاجرونها، فوجدوا دارا ... اعني كوخا، زريبة بهاءم، مخزن تبن ... في حارة الديمجية. هل سمعت بها؟ في اخر العقيبة، قرب المكان الذي يسميه الناس من التواءه وضيقه «محل ما ضيع القرد ابنه». هذا هو اسمه، صدقيني!
 في غرفتين من اللبن والطين، في ظل دار عالية لاحد موسري الحارة تحجب عن الغرفتين الشمس والضياء، فلا تراهما قط الشمس ولا يستطيع ان يدخلهما الضوء، ليس فيهما ماء الا ماء ساقية وسخة عرضها شبران وعمقها اصبعان، تمشي مكشوفة من «تورا» في الصالحية الي هذه الحارة، تتلقي في هذا الطريق الطويل كل ما يلقي فيها من الخيرات الحسان! وليس فيها نور الا نور مصباح كاز، نمرة ثلاثة ... يضء تارة و «يشحر» (¬) تارات ... والسقف من خشب عليه طين، ان مشت عليه هرة ارتج واضطرب، وان نزلت عليه قطرة مطر وكف و «سرب».



 هنالك علي اربعة فرش مبسوطات علي الارض متجاورات، ما تحتهن سرير، تغطيهن البسط والجلود، كان ينام هءلاء الاولاد الذين ربوا في النعيم وغذوا بلبان الدلال، تسهر عليهم ام مثلك حملت ما لم تحمله ام، تدرا عنهم سيل البق الذي يغطي الجدران، واسراب البعوض التي تملا الغرفة، والماء الذي ينزل من السقف. تظل الليل كله ساهرة تطفء بدمع العين حرق القلب، تذكر ما كانت فيه وما صارت اليه، والاقرباء الموسرين الذين لم يكونوا يخرجون من دار الوالد، كيف تخلوا عن الاولاد وانكروهم، حتي جاءوا يوما يزورون جار الدار الموسر يهنءونه بالعيد ولم يطرقوا والله عليهم الباب؟ ولم يعنها احد، ولم يسعفها الا اخ لها في مصر (¬) امدها بجنيهات مصرية قليلة لم يكن يطيق اكثر منها.
 في هذا الجو يا سيدتي ... وماذا تظنين هذا الجو؟ فيه اقبل الولد واخوته علي الدرس والتحصيل. وكانت اطراف البلد للثوار، ليس للفرنسيين الا وسط المدينة. فكانوا يمرون علي الموت في طريقهم الي المدرسة كل يوم، يخترقون جبهة الحرب (الاستحكامات) القاءمة امام جامع التوبة، وصبروا ووثقوا بالله، واعانهم الله ووفقهم، حتي صاروا ... ماذا تقدرين انهم صاروا الان؟
 صار الولد الثاني قاضيا، وصار اديبا شاعرا مصنفا، والثالث استاذا كبيرا في الجامعة واول من حمل لقب دكتور في الرياضيات   في سورية، والرابع مدرسا موفقا وداعية واديبا (¬). اما الولد الاكبر فلا اقول عنه شيءا لان شهادتي فيه مردودة؛ فهو صديقي الذي لا افارقه ابدا، والذي اكون معه ليلي ونهاري واراه كلما نظرت في المراة، وهو فوق ذلك يحمل اسما مثل اسمي!
 وما قصصت هذه القصة الا تسلية لك وتهوينا عليك، ولتوقني انه ربما كان ينتظر ولديك هذين اللذين لا يجدان الغذاء والكساء، ينتظرهما مستقبل يحسدهما عليه ابناء الاغنياء.
 فقولي لولديك الا يخجلا ان لم يجدا الثوب الانيق او الكتاب الجديد او المال الفاءض؛ فان اكثر النابغين كانوا من ابناء الفقراء. وكاتب هذه السطور (وان لم يكن من النابغين الذين تضرب بهم الامثال) كان يجء الي المدرسة الثانوية بالبذلة التي فصلتها له امه من جبة ابيه، وقد عجز عن اداء رسم شهادة الحقوق فساعده عليه بعض المحسنين.
 وانا اعرف والله في اعلام البلد اليوم من نشءوا في اشد الفقر، ثم نالوا بالعلم اوسع الغني واعلي المناصب، ولو كنت اعلم الرضا منهم بذكر اسماءهم لسميت لك خمسة اسماء كلها علي طرف لساني الان. وانا اعرف محكمة صار ابن اذنها قاضيها، وابن رءيسها «شيءا» كالاذن فيها!
 * * *



 اما الكلمة التي هي للقراء، الذين كانوا الليلة البارحة عندما ارعدت السماء وابرقت ونزلت علي الارض كانوا علي المقاعد المريحة في الغرف الدافءة فلم يعرفوا ما حال الفقراء في تلك الليلة.
 اني اقول لهم:
 ان في البلد، في حيكم، بين جيرانكم، كثيرات من امثال السيدة التي كتبت الي. وان في البلد من يرتجف هذه الليلة من البرد في البيوت التي ثلجها الشتاء، لا يلقي جمرة مشتعلة، وان هنالك تلميذات وتلاميذ، يقرءون بعيون تزيغ من الجوع والقر ويكتبون باصابع محمرة من البرد. وان في هءلاء من لو امد بالطعام واللباس واعين علي الدراسة، لكان عبقريا تعتز بمثله الاوطان وتسمو الامم. واذكروا ان بين اجراء الخبازين وصبية المحامين من خلق ليكون من كبار العلماء وافراد النابغين ، ولكن الفقر عطل مواهبه وسد امامه طريق النبوغ، فلم يجد ذكاءه مسربا يسرب منه الا الاجرام.
 ان اكثر المجرمين الذين يسكنون السجون كانوا صبية اذكياء، ولكن المجتمع قال لهم: حرام عليكم الدرس والتحصيل لتكونوا من افذاذ المثقفين، فكونوا اذن من اذكياء المجرمين!
 ان الذي ينفقه الاغنياء علي الترف والسرف، يكفي لتعليم كل ولد في البلدة، واطعام كل جاءع، واسعاف كل فقير. ان عرسا واحدا من اعراس الموسرين الكبار تكفي نفقاته لاطعام عشر عاءلات شهرا كاملا، وما ينفق علي اكاليل الزهر في الجناءز وطاقات الورد   في الافراح يفتح كل سنة مستشفي مجانيا للفقراء، واثمان علب الملبس في الموالد تنشء كل سنة مدرسة تتسع لخمسمءة تلميذ، وما تشتري به هذه الثريات الفخمة وهذه التماثيل، وما ينفق في الولاءم والحفلات وما يصرف في الملاهي والموبقات يكفي لسد حاجة كل محتاج.
 وانا لا اقول: دعوا هذا كله؛ فانكم لن تفعلوا، ولكن اجعلوا من اموالكم نصيبا لهءلاء المعذبين في الارض ... زكوا عن اموالكم فانكم لا تدرون هل تدوم لكم او تذهب عنكم.
 وهل اخذ احد علي الدهر عهدا ان لا تحول عنه الحال، وان لا يذهب من يده المال؟ ومن الذي جعل لولد الغني الحق في ان يبقي ابدا سيدا، يعطي ما يطلب وينال ما يريد، وكتب علي ولد الفقير الفقر والشقاء ابدا؟ ومن يثق بان ولده لن يحتاج غدا الي ولد الفقير، يساله ويرجو رفده؟
 واذا وثقتم ببقاء المال، فهل تثقون ببقاء الصحة؟ اتامنون الامراض والنوازل والنكبات؟
 فاستنزلوا رحمة الله بالبذل، وادفعوا عنكم المصاءب بالصدقات.
 وانا لا اخاطب ارباب الالاف المءلفة فقط، بل اخاطب القراء جميعا. ان الناس درجات؛ اما تفرح ان اعطاك صاحب الملايين الف ليرة؟ فاعط انت المعدم عشر ليرات. ان الليرات العشر له كالالف لك، والالف عند «المليونير» كالعشر عندك.



 والثوب القديم الذي تطرحه قد يكون ثوب العيد عند ناس اخرين، فلماذا لا تسرهم بشء لا يضرك ولا تحس بفقده؟
 ولو ان كل امرء يعطي من هو افقر منه لما بقي في الدنيا محتاج. فيا ايها القراء، اسالكم بالله: لا تدعوا كلمتي تذهب في الهواء، فاني والله ما اردت الا الخير لكم. ويا ايتها الام التي كتبت الي، ثقي بالله، فان الله لا يضيع احدا ابدا.
 * * *



  AUTO من دموع القلب

 نشرت سنة 

 [هل تذكر يا صديقي (¬)  يوم جزنا بمقبرة الدحداح ونحن طفلان يتيمان في طريقنا الي المنزلين الصغيرين المتجاورين في «السمانة»، فوقفنا ساعة علي القبرين المتدانيين نزور ابوينا ... ثم ذهبنا مسرعين لنودع الامنا صدر الام؟
 اتذكر ما قلت لي يومءذ عن حبك امك وتعلقك بها، وما قلت لك؟ اتذكر اننا اتفقنا علي ان الحياة مستحيلة علينا بعد الامهات، واننا سنبقي معهن ابدا وشملنا جميع وعقدنا متصل؟
 لقد كان ما ظنناه مستحيلا. لقد ماتت امي وامك واحتواهما ذلك القبر الذي حوي ابوينا من قبل. وعشنا بعدهما ... لم نعد نملك منهما الا دموعا حري في العين وحسرات لاذعات في القلب ... لقد غابتا الي الابد!
 «علي»]

 لست ادري ما الذي يحملني علي ذكر الماضي ونبش عظامه النخرة؟ وما الذي يغريني بان اتلمس مكان احلامي من الواقع، وانا اعلم ان الماضي قد ذهب بمسراته واحزانه ولم يبق في يدي   منه الا هذه الذكريات، التي طالما حاولت ان القي بها في الزاوية المظلمة من نفسي لتنام فيها الي الابد، فكانت تستفيق كلما اردت نسيانها فتسود صفحة الحياة في ناظري حتي لا اري فيها جميلا ولا بهيا ... وانا اعلم ان احلامي التي بنيتها بقطع قلبي وانقاض ايامي، ورويت رياضها بدمع عيني، قد جف زهرها وصوح نبتها، وانهارت امام عيني دفعة واحدة كما ينهار بيت من ورق اللعب ضربته كف انسان ... فايست منها وذهبت اعيش بقلب محطوم وكبد مكلومة، فاضحك وامزح حتي ليظنني الناس اسعد الناس، وانا اشقاهم واخيبهم املا واشدهم الما!
 فلماذا اعود الليلة الي الماضي التي ماتت ايامه، وماتت احلامه، ومات ناسه؟
 * * *
 كنت اطل من شرفتي في الفندق علي شارع الرشيد في بغداد، الذي يمثل الحياة ويفسرها ويصور حقيقتها اكثر من تصوير الادباء وتفسير الفلاسفة. بل ان ساعة واحدة تشرف فيها علي شارع الرشيد اجدي عليك في فهم الحياة من دراسة عشر سنين في هذه الكتب.
 وماذا في الكتب الا الحيرة والضلال؟ ومنذا الذي تبلغ به الحماقة وتفيض علي نفسه حتي يدعي انه فهم الحياة من الكتب؟ انا احد صرعي هذه الكتب وضحاياها، فسلوني عن خيبتي وخسارتي؟
 قالت الكتب: «ان المستقيم اقصر الخطوط فاسلكه تصل،   واستقم تبلغ غايتك». فسرت قدما فاصطدمت باول جدار لقيته فشج راسي وقعدت مكاني، واستدار غيري والتوي كما تستدير طرق الحياة وتلتوي فوصل.
 قالت الكتب: «كن فاضلا واحرص علي مكارم الاخلاق فهي السبيل». فوجدت اهل الرذيلة هم الذين يصلون، ورايت اسفل الناس اخلاقا صار استاذا للاخلاق في اكبر مدرسة، فعجبت من سخر (¬) الحياة!
 وقالت الكتب: «الحق»، وقالت الحياة: «القوة» ... وقالت الكتب: «الفضاءل»، وقالت الحياة: «الشهوات». وقالت الكتب ... ولكن لم يكن الا ما قالت الحياة!
 ونظرت الي شارع الرشيد فاذا السيارات من كل جنس ولون، والعربات من كل شكل ونوع، والدراجات والعجلات، كلها يعدو يريد ان يصل اولا، وكلها يزار ويصيح ويهدد، ولكنها اذا بلغت الغاية رات انها لم تصل الي شء فعادت ادراجها تزاحم وتعدو وتصيح!
 فقلت: كذلك الحياة؛ سباق وتزاحم، ولكن ما هي الغاية؟
 لا شء!
 * * *



 ودخلت الغرفة واغلقت علي بابي، واردت ان افء الي عزلة اسكن فيها نفسي واجد فيها راحتي، ولكن الباب قرع وجاء السيد حيدر الجوادي، الرجل الذي ملك علي الدكتور زكي مبارك امره واطربه واعجبه، حتي غدا لا يصبر عن سماعه حيثما راه، وحتي اضطره الي الغناء في المكتبة العامة، وقال له: غن ها هنا، فوالله ليتحدثن بها الناس، وليقولن ان زكي مبارك ابتدع الغناء في المكتبات ... جاءني فغناني «ابوذية» من «ابوذيات العراق»، التي ما اظن ان انسيا او جنيا عرف نغمة اشجي منها واسرع الي القلب وصولا واشد للالم تصويرا. هي قطرات من الدمع صورت نغما، هي خفقات القلب صيغت نشيدا، هي ... هي خلاصة الفن العبقري الذي يصور الالم العبقري.
 فهز نفسي هزا عنيفا، فتح صفحاتها جميعا ، ووصل ماضيها بحاضرها، واسلمها الي ذهلة عميقة، لذة (¬) ممتعة، ولكنها اليمة موجعة. ذكرت «العتابا»، تلك الاغنية التي ترن بها ابدا اودية لبنان وتنحدر اصداءها علي سفوحه وحدوره، ولا يدري احد من هو الذي وضعها ونظم مطلعها والف لحنها، «العتابا» الخالدة التي يشترك في تاليفها العصر الجديد والعصر الغابر، ويزيد فيها كل جيل ادوارا، فيكون منها الصورة الصادقة لعواطف الشعب وهواجسه وامانيه وذكرياته، تلك التي تعيش في ترنيمة السواقي المتكسرة علي الشعاف والصخور لتبلغ قرارة الوادي، وفي نشيد الرياح في الاودية البعيدة، وفي همس الاوراق في غابات الصنوبر   الضاحكة، وفي عطر كل زهرة وصمت كل صخرة، واشعة الشمس المطلة من وراء الذري للسلام، والمشرفة من اخر الافق للوداع، وفي نور القمر الذي يغمر لبنان بفيض من الشعر والحب والسحر، وتعيش في كل ذروة من لبنان.
 * * *
 رجعتني هذه «الابوذية» الي سالفات ايامي، فذهبت اعراض صور حياتي فيها وهي تمر بي متتالية متعاقبة كمناظر السينما، ملتفة بضباب الماضي، فاري ماسيها المغسولة بالدموع وفواجعها الدامية، ولكني لا اري البهجة والسرور. فهل اري البهجة والسرور بعد ان اشرفت علي الثلاثين؟
 كنت افكر داءبا في المستقبل، وانتظر المستقبل، فها هو ذا المستقبل قد صار حاضرا، فهل وجدت فيه الا الخيبة والالم؟
 لقد جربت الصناعات والفنون، وطوفت في البلدان، فما افدت من ذلك كله الا اني تركت في كل بلد قبرا لامل من امالي. لقد اضعت الحب والمال، واضعت المجد الادبي، حتي هذه الالحان التي تدور في نفسي ضاعت مني؛ فلم استطع ان اسمعها الناس اغاني واصواتا. ما سمع الناس الا اقصر اغاني واقبحها، تلك هي مقالاتي التي نشرتها، فمتي يسمعون اجمل الحاني واطولها؟
 في المستقبل!



 يا ويح نفسي! هل بقي لي مستقبل الا الموت، الذي غدوت احبه واناديه لو كان يسمع النداء؟!
 * * *
 لقد وجدت المستقبل عدما، فهل علي من لوم اذا عدت الي ماضي اعيش فيه؟
 في هذا الماضي دفنت امي، وفيه دفنت ابي، وفيه دفنت احلامي. لقد احببت كثيرا وتالمت اكثر مما احببت، ولكن الحب الحقيقي الواحد الذي انطوي عليه قلبي، والالم الفرد الصادق الذي عرفه، هو حبي امي والمي لموتها، وكل ما عداهما حب كاذب والم عارض.
 اني لانسي البلاد كلها حتي منازل حبي وربوع هواي، ولكني لا انسي ابدا ذلك الزقاق الضيق الذي يمتد من العقيبة في دمشق الي رحبة الدحداح، لان سعادتي ولدت في اول هذا الزقاق، وماتت في اخره حين مات ابي وامي.
 فيا رب ارحمني بالنسيان. واين مني النسيان؟
 اني لانظر اليها الان وهي مريضة علي فراشها، كانما كان ذلك منذ ساعة، فيبكي قلبي ولا استطيع ان اكتب عنها حرفا. لا احب ان انشر احزاني حتي لا تلوكها السنة الناس، فليبق الالم في صدري احمله وحدي.
 انا لا اصدق ان هذه السنين السبع قد مرت علي ذلك   الحادث. اانا اعيش سبع سنين لا اري فيها امي، وقد كنت الم ان غبت عنها يوما؟ ااعيش وهي نازحة لا تعود بعد عام ولا عشرة، لا تعود قبل يوم القيامة؟
 اللهم صبرا، فاني والله ما اطيق الصبر.
 يقولون ان المصيبة تبدا صغيرة ثم تكبر، ولكن مصيبتي بامي تنمو في نفسي كل يوم!
 لم اعد اجد في الحياة ما يغريني بها ويرغبني فيها. وماذا في الحياة؟ كل لذة فيها مغشاة بالم؛ فيها الربيع الجميل، ولكن فيه بذور الصيف المحرق والشتاء القاسي. وفيها الصحة والشباب، ولكنهما يحملان الهرم والمرض. وفيها الغني، ولكني ما عرفته وما احسبني ساعرفه ابدا.
 لقد كرهت الحياة، وزادها كراهة الي هءلاء الناس؛ فلم يفهمني احد ولم افهم احدا. ان حزنت فاعرضت عنهم مشتغلا باحزاني قالوا: متكبر. وان غضبت للحق فنازعت فيه قالوا: شرس. وان وصفت الحب الذي اشعر به كما يشعرون قالوا: فاسق. وان قلت كلمة الدين قالوا: جامد. وان نطقت بمنطق العقل قالوا: زنديق. فما العمل؟ اليك يا رب المشتكي، فما لي في الدنيا بعد امي صديق!
 تلك هي التي كانت تقبلني علي علاتي، والناس لا يقبلون الا محاسني. تلك التي كانت تحبني انا، والناس يحبون انفسهم في.



 تلك هي الحبيبة الوفية التي لا تهجر ولا تخون. تلك هي دنياي، فوااسفي؛ ان دنياي قد احتواها التراب!
 لم يبق من اثار هذا العالم الحافل بالاخلاص والحب الا قبر منعزل وساقية صغيرة تميل عليها شجرة صفصاف، وهذا كل شء.
 اني لاستطيب ذكري هذه الشجرة واحن اليها. ان حركات غصونها لتحرك في نفسي عالما كاملا ولكنها لا تبالي ذكرياتي ولا تحفلها. انها قاءمة تحنو علي اللص الفاتك كما تحنو علي المحب الثاكل، وتءوي المجرم الهارب كما تءوي الشاعر المتغزل. فما اضيع ذكريات المحبين عند الطبيعة، وما اضيعها عند الناس!
 * * *
 لقد انصرف عني السيد حيدر الجوادي، ونام عني اصحابي وتركوني اتجرع غصص الامي وحيدا. فمن الذي يعطف علي ويشاركني حمل الالام؟ لقد ايست من الطبيعة ومن الاصحاب، فهل تسعدني انت يا ايها المحسن المجهول الذي لا اعرفه ابدا؟ انت يا من يجوز مع الشمس بمقبرة الدحداح يزور حبيبا له طواه الرمس، هل تمن علي غريب متالم فتحيي عنه هذه البقعة وتعطف علي ذكريات له فيها، هي اعز عليه من الحياة لانها كانت جمال الحياة؟ هل تترفق في سيرك وتتءد وتعلم ان في هذه الرمال التي تطءها اطلال قلب كان من قبل عامرا سليما؟ ترفق فانك لو ملكت حاسة تدرك بها الذكريات لرايت في هذه البقعة ما بين رمالها   وترابها بقايا قلب محطوم، بقايا دامية حزينة شاكية، ولسمعت نشيجها. ما تصدع هذا القلب من هجر الحبيب ولا هدته احداث الغرام، ولكن عصفت به عاصفة من موت الام فهدت اركانه، فاسكب علي بقاياه قطرة من الدمع تحي بها ساعة، او قل كلمة تسعد بها روحه الحزينة. ثم توجه الي القبر المحبوب، الي قبر امي وابي ايها الصديق المجهول، فاسال الله لساكنيه الرحمة والغفران، فما بقي لي بعدهم احباء ولا بعدهم دنيا.
 لقد تركت تحت اقدامك قلبي وحبي يا ايها المحسن المجهول، فارفق بهما. اسعد هذا اليتيم الضعيف، وان كان الناس يدعونه شيخا.
 رب، رحمة لهذا اليتيم الضعيف، ابن الثلاثين!
 «رب اغفر لي ولوالدي، رب ارحمهما كما ربياني صغيرا» (¬).
 * * *



  AUTO في الكتاب

 اذيعت سنة 

 نويت ان اجعل هذا الحديث ليوم الطفل، فصحت النية ولكن لم يتم المراد.
 اردت ان اتكلم فيه عن مشكلات الطفولة اليوم، فكان عن ذكريات طفولتي انا امس، واردته موعظة وعبرة، فجاء قصة وذكري. والقلم قد يجمح بيد الكاتب احيانا كما يجمح الفرس بالفارس، فيمشي حيث يريد هو لا حيث يريد صاحبه.
 وذلك انني قعدت لاكتب هذا الحديث وانا لم اعد عدته، لان الوقت ضاق بي واعجلني الموعد، فشرعت وما ركزت اسس الفكرة ولا بينت مسالك القول، واخذت القلم انتظر ما يفتح به علي. فما فتح علي باب القول ولكن فتح باب الغرفة، ودخل مءمن الصغير (¬)، ابن بنتي، وهو محمر العينين، ساءل الدمع علي   الخدين، ينشج نشيجا مءلما. فظننت ان قد اصابه شء ووثبت اساله: ما لك؟ هل وقعت؟ فهز راسه. قلت: هل ضربوك؟ فهز راسه. قلت: ما لك؟
 فاجاب بصوت مختنق بالبكاء، تقطعه الزفرات، قال: ادوا (اي: جدو)!
 قلت: نعم؟
 قال: لوح ...
 قلت: لوح؟ لوح شوكلاطة؟
 قال: لا، لوح دسه، امان.
 فلم افهم، فجاءت خالته الصغيرة (يمان) (¬) تترجم عنه، قالت بلسانها الناقص: بدو لوح ادسة، مع امان.



 قلت: للمدرسة مع امان؟
 فاشرق وجهه وسكت، وقال: لوح دسه امان.
 قلت: وتبكي من اجل المدرسة؟! اقعد هنا احسن، بلا مدرسة.
 فلما سمع ذلك صرخ من كلمتي صرخة من قرصته نحلة، وعاد يبكي ويعول. فهداته ووعدته حتي سكت، وجعلت اعجب منه اذ يبكي شوقا الي المدرسة، واذكر كيف كنا نبكي نحن خوفا منها وكرها لها.
 * * *
 وكرت بي الذكري الي سنة ، الي اول خطب من خطوب الدهر نزل بي. لا اعني الحرب العامة فلم تكن الحرب قد اعلنت، وما كنت يومءذ لافقه معني الحرب او ابالي بها، ولكن اعني ما هو اشد وافظع، اشد علي انا؛ ذلك هو اول دخولي المدرسة. لقد كان يوما اسود لا تمحي من نفسي ذكراه، ولا ازال الي اليوم كلما ذكرته اتصور روعه وشدته. لقد كره الي المدرسة وترك في نفسي من بغضها ذخيرة لا تنفد، ولقد صرت من بعد معلما في الابتداءية ومدرسا في الثانوية واستاذا في الجامعة، وعلمت الكبار والصغار، والبنين والبنات، وما ذهب من نفسي الضيق بالمدرسة والفرح بالخلاص منها، والانس بيوم الخميس واستثقال يوم السبت، وما ذهبت الي المدرسة مرة الا تمنيت ان اجدها مغلقة او اجد فيها اضرابا يعطل الدروس!



 لقد اخذني جدي معه ذلك اليوم الي جامع التوبة (¬) فصلي الصبح ولبث حينا، ثم ادخلني بابا يقابل الجامع. وكنت في ضياء الصباح وسنا الشمس، فلبثت في ذلك المكان دقاءق وانا لا ابصر ما فيه، ولكن انفي لمس راءحته العفنة المنتنة ونشق هواءه الاسن. ثم ابصرت المكان، فاذا هو غرفة فسيحة فيها عشرات من الاولاد قاعدون علي الارض، يهتزون ويتمايلون، يحملون في ايديهم كتبا ينظرون فيها، ويصوتون اصواتا متنافرة كانها دوي النحل منقولا من مكبر للصوت، وتحتهم دكة واطية من الخشب تنتهي قريبا من الباب، وامامها ارض مكشوفة موحلة قد صفت الي جوانبها القباقيب، والي اليسار عجوز (¬) مخيف علي كرسي عال، بيده عصا طويلة يضرب بها الاولاد ينال بها من كان في اخر المكان.
 هنالك تركني جدي؛ فما اغلق الباب وراءه وذهب حتي احسست كان قلبي قد ذهب معه، وكان قد اغلق علي قبر، وعراني من الوحشة والفزع ما لا ازال ارتجف الي الان كلما ذكرته! هذه هي المدرسة التي كانت في ايامنا.



 كان علي التلاميذ ان يكونوا فيها بعيد مطلع الشمس وان يبقوا فيها الي قبيل الغروب، لا يتحركون ولا يتكلمون ولا يكفون عن القراءة والتمايل، يحملون اكلهم معهم فياكلون وهم قاعدون، واذا عطشوا قاموا الي البركة فوضعوا افواههم في ماءها الملوث وعبوا مثل الجمال، واذا كانت لهم حاجة ذهبوا الي مراحيض المسجد. والمكان مغلق داءما، لا يفتح له باب ولا نافذة ولا يجدد له هواء، ولا يمضي علي الولد فيه يوم لا تصيبه فيه من الشيخ بلية: خفقة بالعصا علي راسه من بعيد، او ضربات علي رجليه بالفلق (¬) من قريب، او (مونولوج) كامل من ابدع الهجاء يقرع اذنيه ...
 ولقد كان من المناظر المالوفة كل صباح منظر الولد «العصيان» (¬)، واهله يجرونه والمارة واولاد الطريق يعاونونهم عليه، وهو يتمسك بكل شء يجده ويلتبط بالارض ويتمرغ بالوحل، وبكاءه يقرح عينيه وصياحه يجرح حنجرته، والضربات تنزل علي راسه، يساق كانه مجرم عات، يري نفسه مظلوما ويري الناس كلهم عليه حتي ابويه ... فتصوروا اثر ذلك في نفسه، وعمله في مستقبل حياته!
 * * *
 وما عجب ان تبكوا يا اولادي رغبة في المدرسة وقد   صارت لكم جنات، وما عجب ان نبكي منها وقد كانت علينا جحيما. هي لكم ماءدة، عليها الطعام اللذ الخفيف في اجمل الاواني، وحولها الزهر والورد ومن وراءها الموسيقي، وقد كانت لنا طعاما دسما ثقيلا، في اوسخ انية واقبح منظر.
 ولكن من استطاع منا ان ياكل اكثر، وان يهضم ما اكل، وان ينتفع به؟ انتم علي كل هذه المشهيات، ام نحن علي كل تلك المنفرات؟!
 انتم تلبسون للمدرسة ابهي الثياب، ونحن كنا نذهب والله بثوب النوم (السركس) الذي لا يصل لاكثر من نصف الساق، وفوقه رداء (جاكيت) الاب الذي رث فحولته الام وصيرته لنا، وفي الارجل القبقاب او الكندرة المصنوعة في المناخلية. ولقد صرت في الثانوية وما عرفت دكان الخياط، انما البس ما تخيط امي رحمها الله. وما كان فينا من اتخذ عقدة (كرافتة) حتي بلغنا البكالوريا، فاين هذه العناية التي تلقونها مما كنا فيه؟
 ويراجع التلميذ اليوم درسه في داره علي الكهرباء، وقد يكون لاولاد الاغنياء مكتب خاص يكتبون عليه، ونحن كنا نقرا علي ضوء الكاز (نمرة )، وربما هبت عليه نسمة هواء فتحرك فرسم علي الجدار تهاويل كانها صور الجن، وربما «شحر» وربما انقلب وسال زيته فافسد الاوراق والكتب ... لم تكن هذه الكهرباء الا في الطرق وفي قليل من البيوت، ولقد كانت اسرتنا من اسبق الناس الي الاستضاءة بها، اذ مد الي دارنا شريط من دار الجيران سنة ، وعرفت ضوء الكهرباء واستمتعت بها، ولكنها سببت   لي (فلقة) حامية؛ ذلك اني ذهبت الي المدرسة احدث التلاميذ ان في دارنا ضوءا يشعل بلا كبريت وينطفء بلا نفخ، ووصفته لهم، فعارضني احدهم وكذبني، فشتمته فشتمني، فضربته، فحكم علي الاستاذ بفلقة لا ازال اذكر طعمها!
 ويمرض الاولاد اليوم فيجدون الطبيب الحاضر والدواء الموجود، المسهل قطعة شكلاطة او كاس (ليموناضة) والعلاج حبة صغيرة او جرعة لذيذة، ونحن كنا نمرض فلا يكون الدواء الا الحقنة والسنامكي وزيت الخروع، ولا ياتي الطبيب الا اذا اتي الخطر، وما كان للطبيب كبير اثر، لان نصف الطب الذي نستمتع به اليوم وثلاثة ارباع الادوية التي نشفي بها انما عرفت بعد التاريخ الذي كنا فيه اطفالا، فكانت طفولتنا محرومة من الوقاية ومن العلاج.
 وانتم تعيشون في دمشق الجديدة ذات الشوارع الفساح والحداءق الكثيرة، وعندكم في المدرسة السينمات والمسليات وعندكم في الصيف المصايف والجبال، ونحن كنا نعيش في تلك الازقة الضيقة، نخوض الشتاء في الوحل، ما كان في دمشق شارع واحد، واول شارع شق فيها (شارع جمال باشا) شق امامنا، وما كنا نعرف من المصايف الا اياما نقضيها في بيوت الفلاحين في الجديدة وبسيمة، وقل من يذهب اليهما. اما السينمات فانا احلف اني حملت البكالوريا وذهبت الي مصر للدراسة العالية سنة  وما عرفت ما هي السينما.
 * * *



 فاذا بكي هذا الصغير وبكي اترابه شوقا الي المدرسة، واذا تزاحم الاباء عليها، فلا عجب. ولا عجب اذا كنا نبكي نحن خوفا من المدرسة، واذا كنت وانا معلم في القري انفذ قانون التعليم الاجباري لاجبار الاباء علي ارسال ابناءهم اليها.
 ولكن عندي كلمة لكم يا اولاد، ارجو ان تسمعوها وتفهموها، واذا لم تستطيعوا فهمها فلتتلطف الام او فليتكرم الاب بترجمتها لكم:
 انكم تنعمون بخيرات كنا نحن محرومين منها، وتستمتعون بمتع ما كنا نسمع بها، وما هذا الذي عددت لكم الا الاقل الاقل منها، ولكنا علي ذلك كله كنا خيرا منكم.
 كان اباءنا يضربوننا، علي حين نجد الاباء اليوم يدللون اولادهم ويلينون لهم. وكنا نري طاعة والدينا واحترام معلمينا فرضا علينا، فما كان منا من يجرء علي مخالفة امر ابيه، ولا كان في الاباء من يرضي لنفسه ان يخالف ابنه امره، وكان للاب سطوة وسلطان، لا حكم في الدار الا حكمه، ولا كلام في الاسرة مع كلامه، وكنا نقبل يده في الذهاب والاياب والقومة والقعدة، ونجلس في مجلسه خاشعين ساكتين لا نتكلم حتي ياذن لنا، وكان الواحد منا يبلغ مبلغ الرجال ثم لا يتاخر في العودة الي الدار عن المغرب، ولا ينكر علي ابيه ان يشتمه علانية او يضربه في الملا، وكنا نبر امهاتنا ونعلم ان حقهن من حق الله وان برهن من بره. اما الاستاذ فما كان منا من يفكر في ازعاجه او التهاون بامره.



 فهل يعرف ابناء اليوم لاباءهم وامهاتهم، وهل يعرف تلاميذ اليوم لمعلميهم واساتذتهم مثل هذا الحق؟
 وكانت دروسنا اصعب وبرامجنا احفل واملا، وكنا مع ذلك اكثر منكم اقبالا عليها، واشتغالا بها، ونجاحا فيها، وكنا نقرا فوقها كثيرا من كتب العلم. ولقد قرات عشرات من كتب الادب واللغة والدين وانا لا ازال في الثانوية. وكنا نءم مجالس العلماء في المساجد وفي البيوت، فنجمع الي علم المدرسة علوم الدين وعلوم اللسان، ونحفظ من بليغ القول ونروي من طريف الاخبار الشء الكثير؛ كنا اذا اردنا التسلية قرانا قصة عنتر والملك سيف وحمزة البهلوان، وهي كتب ادب وفروسية وبطولة، لا نعرف هذه المجلات ولا هذه القصص ولا هذه الافلام، ولم يكن في ايامنا بحمد الله شء من ذلك، ما كان الا المجلات الدسمة النافعة كالمقتطف والهلال (القديمة)، وما كان في دمشق الا داران للسينما تعرض فيهما الافلام الصامتة السخيفة، ولم يكن في الدنيا سينما ناطقة ولم يكن يدخلها احد من اهل المروءات.
 لقد كان في دمشق ثانوية واحدة، هي مكتب عنبر، ولكن هذه الثانوية الواحدة اخرجت اكثر رجالات الامة، ولم تكن تمضي سنة لا تقدم فيها كاتبا او شاعرا او نابغا في الطبيعة او في الرياضيات او موسيقيا او مصورا او رياضيا قوي الجسم ... وعندنا اليوم في دمشق اكثر من عشر ثانويات رسمية للطلاب، فاين الادباء والعلماء ورجال الفن الذين خرجوا منها؟
 * * *



 وبعد، فهل تروني كتبت شيءا يصلح ليوم الطفل؟ لست ادري، ولكن الذي ادريه اني قلت حقا، وانه اذا كان يوم الاثنين القادم يوم الطفل العالمي، وكانت الحكومة قد احتشدت له واستعدت وعملت، فان كل يوم للاب هو «يوم الطفل»، عليه ان يوليه فيه من نفسه ومن ماله ما يجعل من طفل اليوم اللاعب اللاهي رجل الغد الذي ينفع نفسه والناس، ينفع بعلمه وبخلقه، وان يمهد له بحسن التربية طريق السعادة في الدارين والنجاة في الحياتين. والسلام.
 * * *



  AUTO في معهد الحقوق

 (¬)
 نشرت سنة 

 امس ... قبل ان تبدا الدروس.
 كان الصف الثالث هادءا (¬)، والطلاب الذين جاءوا الي المعهد في مثل هذه الساعة المبكرة من شهر الصيام (وقليل ما هم) يحفون بالمدفاة علي نظام غريب؛ واحد علي كرسي الاستاذ وقد القي براسه بين دفتي مجلة، واخر جالس بجانب المجلة علي منبر الصف العريض، يقرع برجليه جانبه فيصيح به جاره الذي جذب كرسي المعيد فوضعه حيال المدفاة وجلس عليه مادا رجليه الي وجه اخر جالس علي المقعد: حاجه (¬) بقي!



 وتمر دقيقة يتبادلان فيها «الشتاءم الودية» المعروفة، ثم يعود الهدوء كما كان حتي لا تسمع في قاعة الصف الواسعة الا صلصلة حديد الملقط في المدفاة، او قرقعة جريدة «الاحرار» في يد طالب، او سعال اخر في نغمة مزعجة يكون قرارها صوت احد الطلاب هاتفا به: واخرتها؟!
 واستمرت الحال علي ذلك ربع ساعة، جاء فيها بعض الطلاب فجلسوا حول النار صامتين بعد ان القوا علي الحاضرين تحية الصباح.
 * * *
 ثم ظهر فجاة دوي حديث في زاوية الصف، لم يلبث ان استحال الي ضجة هاءلة اختلطت فيها الاصوات وتباينت فيها اللهجات، فاسرع الحاضرون من هنا وهناك يسالون:
 الطالب الشامي: شو، شو الحكاية؟
 الطالب الحلبي: اشو خبر خيو؟
 الطالب العراقي: شنو هي الكصة (القصة)؟
 الطالب المصري: طب ... ما تقولوا ايه الحكاية؟
 وبعد لاي ما، استطعنا ان نطفء لسان النار، وبدا الحديث بيننا بهدوء واتساق، فقال السيد «خ»: ارجوكم ايها الاخوان ... لنتكلم بهدوء. هل تريدون ان تسمعوا؟
  ماذا؟



  ان اربعين ورقة (¬) ندفعها في هذه الازمة الخانقة رسما للشهادة امر لا يطاق، فيجب ان نتوسل بالطرق المشروعة.
  لالغاء الرسم؟
  كلا؛ لا تتعجل ارجوك. ان الغاءه غير ممكن، ولكن نطلب انقاصه.
  كلام فارغ!
 اخر: وماذا يهمك انت؟ دعه يتكلم.
 اخر: صه؛ ان السيد «خ» معه الحق.
 خ: والطريقة المشروعة هي ان ...
  ان نرفع عريضة ... اقترح ذلك.
 اخر: كلا. ان اقتراحك في غير محله. يجب ان نرسل وفدا.
  العريضة احسن من الوفد.
 اخر: واذا لم تنجح العريضة؟
  اذا لم تنجح؟ ... يجب ان تنجح.
  منطق!!
  اذا لم تنجح نمتنع كلنا عن دخول الامتحان.



  موافق.
 اخر: بالعكس؛ غير موافق. فكرة سخيفة جدا.
  حافظ علي ادبك ... ارجوك.
  انا محافظ علي ادبي، ولكن انت اسحب كلامك.
 خ: انا اسحبه عنه، لنرجع الي صلب الموضوع.
  اننا متفقون علي الغاية، وسنتفق علي الطريق التي نصل بها اليها. واري ان تءجلوا ذلك الي حين اجتماع الطلاب، وتسمعوا من الان القصة.
  لا؛ لا نسمعها، لا نريد ان نسمع قصصا.
  ولا اساطير (ضحك).
 خ: انها قصة واقعة وليست اسطورة، ثم انها تتعلق بالموضوع.
  من كان لا يريد سماعها فليسد اذنيه. تفضل قل القصة. سنتسلي بها علي الاقل، شهر رمضان تطلب فيه التسلية البريءة.
 خ: هي قصة طالب في المعهد، كان منذ عامين. اظن ان بينكم من يعرفه، هو السيد سليمان الفالح.
  انا اعرفها جيدا ... رحمه الله.
  وهل مات؟!
 خ: اسمعوا، ساتلو عليكم قصته. كان من اذكي طلاب   المعهد واعمقهم ثقافة. اجتاز فحوص السنتين الاولي والثانية بتفوق عظيم، وكان محل اعجاب الاساتذة والتلاميذ وتقديرهم، حتي ان المحاضرة التي القاها في ردهة المعهد تناقلتها ثلاث من جراءد المدينة ولخصتها مجلة «المقتطف» في مصر بعد ان اثنت علي صاحبها وتنبات له بمستقبل باهر.
  وكيف مات اذن؟
  كان من اولءك الذين قال عنهم الفيلسوف: "وسكت يفكر".
  اتركه ... مين ما كان. وبعد؟
  الفقراء جيوبا، الاغنياء نفوسا. اجل، لقد كان فقيرا، لا يملك من نشب الدنيا وثرواتها الا هذه الثروة المعنوية التي جاد بها عليه الله، فلما اكمل الصف الثالث عرض عليه رسم الشهادة ، ولم يكن له الي جمعه من سبيل ... فامتنع من دخول الفحص.
  باختصار ... جاء الاستاذ.
  وبالاختصار، فقد شعر انه ضيع مستقبله وانه قد انهار صرح اماله، فاطلق علي نفسه الرصاص في ساعة هياج وانفعال.
  مسكين.
  مسكين؟ انه مجنون.
  بل انت المجنون.



 ولما وصل «خ» من حديثه الي هذا الحد كان الاستاذ قد دخل الصف، فاسرع كل الي مكانه وعهدوا الي ان اكتب مقالة لتكون الخطوة الاولي في سبيل المطالبة بتخفيض «هذا الرسم ... الباهظ».
 وقد فعلت.
 * * *



  AUTO شهادة ليسانس للبيع

 نشرت سنة 

 انا يا سادتي القراء الكرام ليسانسيه في الحقوق من اربعة ايام فقط، وقد اتخذت لهذه الشهادة الجميلة الكبيرة المزينة بعشرة اختام وتوقيعات لاصحاب الفخامة والدولة والمعالي وما لست ادري ماذا: رءيسي الجمهورية والوزارة ومندوب العميد ورءيسي الجامعة والمعهد ... والداعي، الفقير اليه تعالي حامل الشهادة! اتخذت لها اطارا جميلا ثمينا حصلت عليه بوسيلة من الوساءل لا احب ان اكشف سرها للقراء، ولكن لهم ان يثقوا اني لم انفق فيها قرشا واحدا، وعلقتها في داري في الغرفة التي كان يجب ان تكون غرفة استقبال وان تكون منظمة مرتبة لا كما هي الان: يضل الداخل اليها بين اكام الكتب المنتشرة فيها، والتي تدور ابدا كما تدور تلال الصحراء الكبري وينقلب عاليها سافلها كلما فتشت عن كتاب، علقتها هناك الي جانب اخواتها البكالوريا والكفاءة (¬) والابتداءية ... ووقفت سبعا وسبعين دقيقة خاضعا امامها خاشعا،   وذكرت تلك الاعوام الستة عشر التي انفقتها في تحصيلها، وكان خيرا لي ان اقضيها في حانوت حلاق اجيرا اتمتع بالجمال والمال، او ممثلا في جوقة اعيش عيش النعيم والتعظيم، او عاملا في مطبعة يدور علي الزمان فاذا انا «صاحب جريدة كبري» ... او لو قضيتها في تلاوة الروايات والاقاصيص انال منها لذة ومتعة (اذا لم انل فاءدة ونفعا). وتاملت فيها معظما مبجلا، وتجرات فلمستها (اي الشهادة) بيدي في ابتسامة بلهاء، كما يلمس الانسان تحفة ثمينة ليزيد احساسه بها، او اثرا مقدسا ليتبرك به (¬).
 وجلست بعد ذلك افكر: ماذا اصنع بها بعد ان زالت من نفسي رغبة النجاح ونشوة الظفر؟ واغلقت الابواب، واطفات الانوار، واشعلت البخور ... وتلوت اسماء الجن واستصرخت الملك الاحمر والاخضر، ثم احرقت الشهادة فخرج من لهيبها مارد طويل وقام امامي في خضوع. فقلت له: ما اسمك ايها المارد؟
  ليسانس يا سيدي.
  ماذا تقدر ان تصنع؟
  كل شء يا سيدي؛ ازحزح لك اصحاب الكراسي الجهال عن كراسيهم لتجلس يا صاحب الليسانس عليها.
  اتثق من قدرتك علي ذلك؟



  نعم يا سيدي، علي ان تمنع عني عدوي الالد.
  ومن هو عدوك ايها المارد؟
  شيطان قوي مرعب لا يغلبه احد، يقال له «الالتماس».
  لا اقدر ان امنعه عنك، فماذا تستطيع غير ذلك؟
  اتيك بالاموال التي كدسها المحتالون والكذابون في خزاءنهم، واسلمها اليك والي اصحابك «اصحاب» الليسانس.
  بارك الله ... هيا اذهب، هاتها.
  ولكني اخاف.
  من تخاف ايها المارد؟
  شيطانا قويا فاجرا، اعمي له ايد من نار، حيثما ضرب بها انفتحت ثغرة الي الجحيم، ومن رضي عنه هذا الشيطان ملكه ما يريد ويشتهي.
  وما اسم هذا بين الابالسة؟
  الحظ يا سيدي.
  وماذا تستطيع غير ذلك ايها المارد؟
  امنحك يا سيدي الزعامة وانتزعها لك من هءلاء الجاهلين.
  عال عال، اسرع.



  ولكن اخشي صديق الزعماء، وهو شيطان باربعة واربعين رجلا يمشي الي الجهات كلها في وقت معا ويصيح في الانحاء كلها: يعيش يعيش!
  اعوذ بالله، هذا شر الابالسة ... ما اسمه؟
  التدجيل يا سيدي.
  اذن ما جاء بك يا ايها الليسانس الضعيف العاجز؟ اذهب من وجهي.
 * * *
 وبعد، فماذا نصنع يا ايها الناس بهذه الشهادة؟
 لقد عرضت علي احد المحامين لما لي عليه من الجراة بانه استاذي في المعهد ليقبلني عنده متمرنا، ف ... ابي!
 وقالوا: ان هناك من يقبل المتمرنين، ولكنه لا يعطيهم شيءا؛ يعني ان المتمرنين يشتغلون علي ارواح امهاتهم وينفقون ماء حياتهم ويكسرون رءوسهم واقدامهم ولا مءاخذة في اشغال المكتب الذي يشتغلون فيه، لياخذ الاساتذة ثمرة اتعابهم ... لماذا بالله؟ لانهم اساتذة؟ تشرفنا!
 وان ذهبنا نطلب وظيفة قضاءية وجدنا كل وظيفة مشغولة، وكل شاغل وظيفة يخشي ان تنزو نزوة في راس رءيس له فيلقيه كما تلقي النواة نزع عنها «حلوها».



 وان تركنا هذا البلد ويممنا شطر بلد اخر انكروا شهادتنا ومعهدنا، ولم تغن عنا منهم شيءا هذه التوقيعات وهذه الاختام.
 وان رغمت انوفنا وعملنا في هذه المكاتب (بلا شء) ولوجه الله، علي ان نعمل عملا اخر في ذنب النهار نشتري به خبزنا، قالوا: لا يجوز ... اي انهم لا يرحموننا ولا يتركوننا الي رحمة الله؛ يحسبون ان المحامي المتمرن يشبع ويمتلء بطنه ويكسي ويجد الراحة والدفء اذا اكل المحامي الاستاذ عشرة الوان واتخذ عشر حلل!
 * * *
 فيا ايها القراء الكرام، اني اعرض شهادتي ولقبي الكريم للبيع براس المال (الرسوم والاقساط)، اما فوسفور دماغي وايام عمري فلا اريد لشء منه بديلا، واجري علي الله.
 فمن يشتري؟ ... المراجعة في جريدة «الف باء» الغراء.
 شهادة بيضاء ناصعة كبيرة، خطها جميل، ذات اطار بديع ... جديدة (طازة)! من يشتري؟
 * * *



  AUTO مشروع مقال

 نشرت سنة 

 ان من دابي اذا كان العيد اني اغلق علي بابي، ثم لا افتحه لداخل الي الدار او خارج منها حتي ينتهي العيد، الا ان تكون صلاة لا خيرة فيها او صديق لا بد من لقاءه. واغنم هذه الايام في الرجوع الي نفسي، والانس باهلي، والاقبال علي كتبي ودفاتري. فلما ندبني الاستاذ وحيد ايبش الي الكتابة في «الشعلة» اجبته ووعدته بفصل اكتبه في ايام العيد وانا متعزل متفرد، واحبره له تحبيرا.
 ولكن الشيطان انساني الاستثناء وامسك بلساني ان اقول: «ان شاء الله»، وما لم يشا الله لم يكن؛ فلما جلست لاكتب سدت في وجهي الابواب، وضلت عني الموضوعات، ونفر مني الكلام، فعدت وكانني امرء يحاول ان يبدا الكتابة ولما يمارسها من قبل، وعهدي بنفسي اني اذا اردت الكتابة تناولت القلم فاجريته علي القرطاس، فاذا هو يجري قدما حتي اكون انا الذي ارفعه لاقرا الفصل واضع التوقيع!
 وطال بي التفكير وانا لا ازداد الا ابعاطا وخرقا (¬)، فالقيت   القلم وعلمت ان قد ارتج علي. والنفس كالسماء؛ تفتح ابوابها ويهمي غيثها حتي يحيي الله به البلد الميت، ويروي به الارض العطشي فتهتز وتربو وتنبت من كل زوج بهيج، وقد يغلقها الله فتشح وتضن بالقطرة الواحدة من الماء!
 وعمدت الي شء الهو به، فسالت اخي ناجي عن درسه الذي يقرءه وقلت: لعلي اجد فيه موضوعا اكتب فيه، فطفق يلقي علي كلاما ثقيلا علي السمع بغيضا الي النفس، ضاق منه صدري وخثرت نفسي، ولم افهم منه شيءا، ولكني ذكرت انني سمعته من قبل، واتضحت الذكري فعلمت ان قد كان ذلك في صف «البكالوريا الثانية»، وانني استودعته قلبي حتي اجتزت الامتحان واعطيت الشهادة، ثم نسيته كما نسيت تلك الاشياء الاخري التي كنا نهذي بها في دروس الكيمياء والحكمة (¬) والمثلثات والجغرافيا ... فتركت اخي يطنطن بهذا الهذر الذي يعلمه في المدرسة واقبلت افكر في: ما الذي ابقته لي الايام من هذا البرنامج الطويل العريض الذي انفقنا فيه من اعمارنا سبع سنين، هي زهرة العمر وهي سن القوة والنشاط، سن الشباب الغريض والنفس السامية؟ ما الذي افدناه من دروس التجهيز والدراسة العالية؟ نظرت فاذا انا قد نسيت كل شء من الرياضيات، الا انها علم الكميات، وان هذه الكميات متصلة تبحث فيها الهندسة او منفصلة يبحث فيها الحساب، وان من الحساب ما تكون ارقامه حروفا تدل علي اكثر من قيمة محددة، وهو الجبر، وان من الهندسة هندسة سطحية وهندسية فراغية وهندسة نسبية، وان منها شيءا لم يفهمه   قط بشر، وهو المثلثات! وان الذي احسنه من هذا كله هو الاعمال الاربعة التي يعرفها السمان (¬) والعطار وكسار الحطب ... اما ساءر تلك النظريات والدعاوي فشء عال سام لا يمكث في النفس، وليس من شانه ان يمكث فيها، وانما سبيله ان «يطير»! واذا انا قد نسيت كل شء من الكيمياء الا شيءا لا طاءل تحته، ونسيت قوانين الحكمة ومساءل الجغرافيا، وما الي ذلك مما درسناه وحفظناه و «شهد» لنا بانا قد احسناه واتقناه!
 وكل ما اعرفه اليوم هو شء من اللغة والادب والتاريخ قراته بنفسي وزاولته بعد خروجي من المدرسة، اما المدرسة فلم تعلمني الا اسماء العلوم واوصافها العامة، ولم اخرج منها الا بالروح التي صبها في شيوخنا ومعلمونا (¬). ان المدرسة لا تعلم التلميذ شيءا ولكنها تدله علي الطريق وترسم له الخطة، افلا يجب اذن علي المعلمين ان يدلوا التلميذ علي الطريق السوي والخطة المستقيمة؟ افلا يجب عليهم قبل ان يعلموه قوانين الحكمة ومعادلات الكيمياء ونظريات الهندسة التي سينساها ويجهلها ان يعلموه من هم اجداده وما هي حضارتهم، وان يصبوا في نفسه اخلاق العروبة واداب الاسلام، وان يحببوا اليه العلم حتي يقبل عليه بلذة وشغف؛ لا لنيل الشهادة والنجاة من الامتحان، بل ليستفيد منه في ترقية حياته وحياة امته وخدمة بلاده وقومه ... وان يفهموه «حقاءق الحياة» ويعرضوها عليه عارية لا يسترها شء؟
 * * *



 هذا هو الموضوع الذي كنت انشده وجدته، ولكن حين لم يبق بد من ختم هذا الفصل. فليبق اذن بلا موضوع وبلا عنوان!
 * * *



  AUTO قصة معلم

 نشرت سنة 

 قلت لصديق لي اديب: اني لاقرا لك منذ عشر سنوات، فما رايتك اسففت اسفافك في هذه الايام، واني لاشك: اانت تكتب ما تكتبه ام يجري به قلمك وانت ناءم، فتاخذه فتضع عليه اسمك؟ فماذا عراك ايها الصديق فاضاع بلاغتك ومحا ايتك؟
 قال: دعني يا فلان، دعني؛ فان سراج حياتي يخبو وشمعتي تذوب، وما اخالني الا ميتا عما قريب او داءرا في الاسواق مجنونا. انني انتهيت، بعت راسي وقلبي برغيف من الخبز.
 قلت: اربع عليك ايها الرجل واخبرني ما بك، فلقد والله ارعبتني.
 قال: وماذا بي الا اني معلم. اني معلم في مدرسة ابتداءية، نهاري نهار المجانين وليلي ليل القتلي، فمتي افكر ومتي اكتب؟ وانا اروح العشية الي بيتي مهدود الجسم، مصدوع الراس، جاف الحلق، فلا استطيع ان انام حتي اقرا مءة حماقة، واصحح مءة كراسة، فاعمي عيني بقراءتها والاشارة الي خطءها، وبيان صوابها وتقدير درجاتها، فاذا انتهيت من هذا كله (ولا يقرا تلميذ من كل   هذا شيءا ولا ينظر فيه) عمدت الي دفتر تحضير الدروس (وهو الموت الاحمر والبلاء الازرق الذي صب علينا هذا العام صبا) فكتبت فيه ماذا انا فاعل غدا في الفصل، دقيقة دقيقة ولحظة لحظة ... وماذا انا قاءل من كلمة، او مقرر من قاعدة، او ضارب من مثل. حتي اذا بلغت اخر كلمة فيه استنفدت اخر قطرة من ماء حياتي، فسقطت في مكاني قتيلا فحملت الي السرير حملا ... فنمت نوما مضطربا ملءه الاحلام المزعجة والصور المرعبة، فاحس كان امامي ركام الدفاتر التي ساصححها غدا، فلا انجو منها حتي ابصر المفتش يتكلم من فوق الماذن، فلا يدع قاعدة من قواعد التربية ولا نظرية من نظريات التعليم ظهرت في فرنسا او انكلترا الا ارادني علي تطبيقها، في فصل فيه سبعون تلميذا قد حشيت بهم المقاعد حشوا وصفوا علي الشبابيك ووضعوا علي الرفوف، مما لا يرضي عنه منهج من مناهج التربية ولا قانون من قوانين الصحة. فاذا انمحت هذه الصورة رايت كاني افهم تلميذا وهو يصغي الي ولا يفهم، فاكرر واعيد فلا يفهم، فاقوم اليه انظر ما يصنع، فاذا هو منصرف الي دبيرة (¬) يربط رجلها بخيط. فاذا شتمته او اخرجته من الفصل ذهب يستنجد القانون، فينجده القانون الذي حرم العقوبات كلها، وكف يد المعلم وشد لسانه بنسعة ... ولا ازال في هذه الاحلام، تنوء بي فاتقلب من جنب الي جنب، احس كان راسي من الصداع بثقل احد، حتي يصبح الله بالصباح، فافيق مذعورا اخشي ان يسبقني الوقت، فلا ادري كم ركعت وكم سجدت، ولا كيف اكلت ولبست، واهرول   الي المدرسة، لا استطيع التاخر عنها ولو طحنتني الاوجاع او احرقتني الحمي، لان المعلم لا يسمح له القانون ان يمرض في ايام المدرسة وعنده اربعة اشهر «عطلة الصيف» يستطيع ان يمرض فيها، فاذا خالف ومرض حرم الراتب ومنع العطاء (¬)!
 اغدو الي المدرسة فادخل علي تلاميذ السنة الثالثة الاولية، وهءلاء هم تلاميذي لم يجدوني اهلا لاكبر منهم ... فلا انفك اقطع من عقلي لاكمل عقولهم، وامزق نفسي لارقع نفوسهم، ثم لا افلح في تعليمهم ولا انجح في تفهيمهم ولا ادري من اين السبيل الي مداركهم، فانفق ساعة كاملة اقلب اوجه القول واستقري عبارات اللغة، لافهمهم كيف يكون «الاسم هو الكلمة التي تدل علي معني مستقل في الفهم وليس الزمن جزءا منه»، فلا يفهمون من ذلك شيءا، ولا اقدر ان اطرح هذا التعريف السخيف او استبدل به، فاهذي ساعة ثم اقول: من فهم؟
 فيرفع ولد اصبعه، فاحمد الله علي ان واحدا قد فهم، واقول: قم يا بني بارك الله فيك، فاخبرني عن معني هذا التعريف.
 فيقول: يا استاذ! هذا داس قدمي.
 فاصيح به: ويحك ايها الخبيث! اني اسالك عن تعريف الاسم، فلماذا تضع فيه قدمك؟ الم اقل لكم ان هذه الشكاوي ممنوعة اثناء الدرس؟
 فيقول: ولماذا يدوس هو علي رجلي؟!



 فاصيح بالاخر: لم دست علي رجله يا شيطان؟
 فيقول: والله لقد كذب، ما دست علي رجله ولكن هو الذي عضني في اذني.
 فاغضب واصرخ في وجهه: وكيف يعضك وانا قاعد هنا؟
 فيقول: ليس الان، ولكنه عضني امس.
 ويتطوع العفاريت الصغار للشهادة للمدعي وللمدعي عليه، ويزلزل الفصل، فاضرب المنصة بالعصا واسكتهم جميعا مهددا من يتكلم باقسي العقوبات (ولا ادري انا ما اقسي العقوبات هذه؟)، فيخنسون ويبلسون، فاعود الي الدرس فاذا هو قد طار من رءوسهم، علي انه ما استقر فيها قط!
 وينفخ في الصور، فتقوم القيامة ويخرج الاولاد الي الفرصة، ثم نرجع الي درس القران. فاقول: من يحفظ سورة الفاتحة؟
 فيتصايحون: انا ... انا ... انا.
  سكوت! واحد فقط ... اقرا انت.
  الحمد لله رب العالمين. اياك نعبد ...
 فاقول: اياك نعبد.
 فيقول: نعبد.
  ويحك؛ نع ب د.
 فيقول: نع ب د.



  انتبه يا بني: نع بود.
 فيقولها.
  حسن، قل: نعبد.
 فيقول: نعبد.
 فلا نزال في «نعبد» و «نعبد» حتي ينتهي الدرس، ولا يلفظونها الا بالكسر لانهم حفظوها من السنة الاولي خطا.
 * * *
 ولا ازال في هذا البلاء بياض نهاري، ولا ياتي المساء وفي بقية من عقل او اثر من قوة. ثم لا انا ارضيت الوزارة، ولا انا نفعت ابناء المسلمين، ولا انا انصرفت الي مطالعاتي وكتابتي.
 وهذه مكتبتي لم ادخلها منذ اول العام المدرسي، وهذه مشروعات المقالات والبحوث التي اكتبها، وهذه مسودات الكتاب الجديد الذي اءلفه مبثوثة في جوانب الغرفة، ضاءعة مهملة. افتلومني بعد علي اني لا اجود في هذه الايام؟
 قلت: هذه والله حالي فلست الومك، فرج الله عني وعنك (¬)!
 * * *



  AUTO الي حلبون

 نشرت سنة 

 سالتني ان احدثك عن رحلتي

  AUTO الي حلبون

 ، وتالله ما عجبت لسءالك عجبي من تسميتك مثل هذه الزورة القصيرة رحلة. انما يرحل الناس يا صاحبي الي باريز او لوندره (¬) لا

  AUTO الي حلبون

 ! وانما يدون الناس قصة فيها لذة او فاءدة، وما في قصتي شء من ذلك، وما هي بالتي تستحق التدوين. ولكنك اصررت علي فكتبتها لك، وما ادري ماذا تريد ان تصنع بها؟ واخاف ان تتلوها علي الناس او تنشرها بينهم فتفضحني بها، وما كتبتها لتنشر او تتلي بل لتقراها انت وكفي.
 * * *
 انشات الحكومة في حلبون مدرسة ابتداءية كانت في نظر «الحلابنة» اعظم من جامعة السوربون في راي الباريزيين، واختارت لها استاذا من اصدقاءنا الشباب، فدعانا لنراها معه فلبينا الدعوة شاكرين مهرولين.



 كنا يا صاحبي ثلاثة: الاستاذ، اعني استاذ الجامعة الحلبونية (¬) وهو شاب في الثامنة عشرة من عمره، لطيف المعشر، فكه الحديث، تجلس اليه ساعات طويلة فلا تشعر بملل ولا تحس الا الحديث الطلي المفيد.
 وانا ...
 والثالث صديق لنا شاعر، وهو بيت القصيد من قصتنا. واحسبك تفهم من كلمة «شاعر» كثيرا من صفاته واطواره؛ فهو يري العالم كله فكرة بديعة، او خيالة بارعة، او صورة فاتنة، ولا يني يحدثك عن الحب والجمال، والذكري والاسي ... ياتيك بصور لهوغو ولامارتين الفرنسيين، وفكر لملتون وبيرون الانكليزيين، واحاديث لشيلر وكوته الالمانيين، واراء لدانتي ولومبروزو الايطاليين، وحكم لتولستوي الروسي، وفلسفات لطاغور الهندي ... ليس عند واحد من كل هءلاء علم بها، وما هي الا بنت ساعتها اخرجها راس الشاعر الشاب!
 * * *
 كان موعدنا للرحيل دار الشاعر نلتقي فيها في الساعة الثامنة، فاتيناها علي الميعاد، فاذا صاحبنا ينظم قصيدة.
 حثثناه علي الاسراع والححنا عليه، فاجابنا واسرع، ولكنه لبس ثيابه في نصف ساعة، وقرا لنا القصيدة مرتلا منغما في ساعة،   ووصف لنا رواية شهدها في ساعتين. فخرجنا من البيت الظهر، فقال لنا الشاعر: الي اين تذهبون؟
 قلنا: الي السيارة.
 قال: هيهات؛ انني لم اشتر حواءجي بعد. انني اريد خبزا ولحما وبصلا وفجلا.
 قلت: وانا اريد فراشا ولحافا ووسادة وسريرا.
 قال: ولم؟
 قلت: لانام، فاذا انتهيت ايقظتني!
 وفارقته علي ان نلتقي بعد ساعة. عدت بعد ساعة فاذا هو جالس في زاوية البيت، واذا هو صامت حزين، فقلت في نفسي: ما له؟ اخسر امواله؟ اضاعت اشعاره؟ اهدمت اماله؟ وسالته: هل اشتريت الحواءج؟
 فقال: لا ... ولكن امرا محزنا وقع لي.
  وما هو؟
  دجاجة مسكينة سقطت من السطح فكسرت رجلها، فانا جالس انظم فيها مرثية.
 فقلت: يا ضلالة من يتبع شاعرا! ابهذا اضعت ساعتك؟ قم، قم ... فاشتر الحواءج.
 * * *



 اسرعنا الي السيارة فاذا هي من سيارات النقل، واذا السيارة الصالحة قد سافرت، فلم نجد بدا من ركوبها، وليس فينا من يقدر علي استءجار سيارة خاصة. انا افلس خلق الله ولا فخر، والاستاذ ليس من الموسرين، والشاعر مشغول عن عد دراهمه والتفكير فيها بالبكاء علي الفقيدة الغالية: رجل الدجاجة!
 كانت السيارة معدة لركوب تسعة نفر، ولكنهم اركبوا فيها خمسة عشر وخروفا سمينا وفراشين واربعين غرسة مشمش! وسدوا شبابيكها جميعا خشية البرد، فدفنا فيها احياء. اما مولانا الشاعر فعزم علينا ان نءثره علي انفسنا بالمكان الاجود (جانب الساءق) حتي لا يشغله الازدحام عن اتمام معلقته. ولقد نسيت ان اقول لك ان مع كل راكب سلة او سلتين وضعوها في الاحضان وبين الارجل!
 ثم سارت السيارة وهي تقوم بنا وتقعد، فاذا قامت وصلت معدنا الي حلوقنا وضربت رءوسنا السقف، وان قعدت اذتنا في مقاعدنا اجلك الله ... واذا دارت او تلفتت ترنحنا ذات اليمين وذات الشمال؛ فلا تري الا قاءما وقاعدا، وراءحة الخروف وعطر البصل والثوم يملا هذا المجلس المبارك ... وفوق هذا كله فتح الساءق فمه والخروف حلقه، وراح ذاك يغني وهذا (يجعر) (¬).
 واخيرا وصلنا بالسلامة (او شءت بالموت الاحمر!) الي التل. ثم حملتنا السيارة وقد قذفت بمن فيها هناك الي منين، دار الشاعر الكريم، فدخلت منزله واستلقيت علي الارض،   استعيد ما زهق من روحي واتنشق الهواء النقي بعد ان لبثت ساعة اتنشق زمهرير جهنم. ولولا هذا، ولولا كاس من شراب الليمون امر لي بها صديقنا الشاعر، لمت لا محالة.
 صحوت فرحت اتمثل بقول الاول:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر
 واذا بالشاعر يصيح بي: اي عين هذه؟ سخنت عينك! لقد قطعت شق الطريق السهل وبقي شقه الصعب!
 فصحت: ولكني لا اقطعه في سيارة ... لا اقطعه في سيارة. افهمت؟ ابدا، ابدا ... لا اركب السيارة.
 فقال: اربع عليك وهون علي نفسك؛ انك ستقطعه راكبا علي جحش او بغل.
 فقلت: الحمد لله؛ والله للحمار خير من هذه السيارة!
 واسرع الاستاذ الي الهاتف فهتف باهل حلبون ان ابعثوا الينا ثلاث دواب؛ للاستاذ ولضيفيه. واقترب الشاعر من الهاتف، فقال: ولتكن خيولا عربية كريمة مطهمة حسنة السروج، والوحي الوحي ... السرعة السرعة ... العجل العجل (¬).
 ولكنهم اغلقوا في وجهه الطريق لانهم حسبوا ما يقول من رقي الجن، فغضب وصاح: الو، الو، الو يا اولاد الكلب يا حمقي، الو ...



 فلم يردوا عليه، فعزم علي الانتقام منهم اذا وصل حلبون. اما انا فازمعت علي تملقهم والتزلف اليهم، ليحملوا جثتي الي اهلي اذا رمح بي البغل او (عنفظ) فكسر راسي او دق عنقي.
 ثم عدنا الي منزل الشاعر في منين.
 عم احدثك؟ انك اشترطت علي ان اوجز، ومثل هذا الحديث من حقه ان يتبسط به ويسهب ... ولكن ماذا اصنع بشرطك؟
 لبثنا ساعة في منين، رشفنا فيها من راح الجمال ما انسانا شقاء السيارة وغراءب الشعراء، جلسنا علي سطح المنزل مجلسا نشرف منه علي ذلك الوادي الفاتن، وكانت اشجاره عارية تبدو من فرج اغصانها عين منين وهي تجري في الوادي، تتلوي وتميل تتدفق امواجها فيعلوها الزبد، ثم تلامسها اشعة الشمس فتري منها اذ تنعكس علي تلك الخماءل الخضراء منظرا عجبا، نثار الذهب علي بساط من سندس، والجبال الشماء تحيط به كانما هي ام رءوم تحدب علي طفلها.
 وكانما هذه الجبال تطل علينا تحدثنا عن الماضي، وتصف لنا اثار الروم في بطاحها وقصور الغساسنة البلق المنتثرة علي سفوحها، ثم تخبرنا عن المامون اذ يجر هذا الماء الي قاسيون فيبلغ به قمته (¬)، وتفيض علينا من هذه الاخبار، فنحس كان ارواحنا تخرج من قيود الزمن، ثم تتخطي اعناق القرون وتتغلغل في اودية الماضي السحيق، فتستغرق في هذا الحلم ولا تكاد تفيق   منه، لولا انها سمعت هذه الجبال تقهقه ساخرة من الانسان هازءة من غروره، يري نفسه شيءا مذكورا ويحاول ان يتكلم بعقله عن كل شء وما هو بقادر علي فهم نفسه، وما عمره في هذه الدهور (التي مرت من قبله كانما لا اول لها، وتمر من بعده كانما لا اخر لها) الا كحبة من الرمل في صحراء جدباء او هو اصغر من ذلك!
 وما لي ولهذه الافكار اتعبك بها؟ اني راجع الي حديثي:
 جاءنا الشاعر بطعام لذيذ كنا احوج ما نكون الي مثله، فحملنا عليه حملة صادقة وحددنا اسناننا وشمرنا عن سواعدنا وهجمنا، فلم يثبت منه شء امامنا.
 ثم قمنا نجول في منين، نمشي في الشارع الفرد الذي يمتد علي سفح الجبل حتي يصل الي العين، فيمر فوق منبعها علي جسر رفيع الجنبات متين الدعاءم، تنظر اليها منه فتري صفحة من الماء الزلال كانها مراة ازلية اقامها الاله جل جلاله لتنعكس فيها العواطف والتاملات ويبدو فيها خيال الحب وطيف الذكري ... ثم ملنا الي الغرب فوقفنا عند مفترق الطرق نراقب طريق حلبون، ننظر هذه الخيول المطهمة وهذه السروج المحلاة بالذهب التي تفضل بطلبها مولانا الشاعر.
 وراح الشاعر يحدثنا عن حلبة السباق التي ستقام عند وصوله، ويصف لنا المجلي والمصلي (¬)، ويعدنا انه سيعدو   بفرسه عدوا لا يدع معه مجالا لسابق ولا شاوا للاحق، وانه وانه ... وهو لم يركب فرسا قط! اما انا فقد علمت عجزي، ورحت اتمثل مصرعي تحت سنابك فرس الشاعر الفارس وان الامة ستخسر بموتي فردا منها ويربح الادب قصيدة في الرثاء جديدة، احسب صاحبي الشاعر لا يضن علي بها وقد منحها الدجاجة.
 وقفنا علي مفترق الطرق ننظر، وكلما هب غبار قلنا هذا غبار الموكب الذي جاء لاستقبالنا، ولكن الانتظار طال ولم نبصر الا راكبا علي دابة عجفاء قد ارتفع لنا في الافق. فرقبناه حتي اذا ما اقترب منا سالناه: هل ابصرت موكبا طويلا عريضا فيه خيول مطهمة وسروج حسنة وحلية مذهبة؟
 فقال: والله ما افقه حديثكم، وما اريد الا ان تدلوني علي استاذنا الجديد.
 قلنا: ومن انت حفظك الله واكرمك؟
 فقال: انا حارس حلبون.
 فقلنا: تشرفنا بك يا حضرة حارس حلبون، هذا هو الاستاذ ونحن ...
 فولانا ظهره، قصم الله ظهره! ولم يرد ان يعرف من نحن، ولكن الشاعر لحقه يقول له: انا ... انا ... نعم، انا الشاعر.
 وخجل الاستاذ منا، وحار في امرنا، فعزمنا علي الذهاب مشيا. وكنت قد اقسمت علي الشاعر ان يصحبنا، ليسلينا احياء ويرثينا امواتا.



 سالت حارس حلبون عن الطريق، فقال: اما السهل البعيد فهذا، واما الحزن (¬) القريب فهذا. يدور الطويل مع الوادي ويرقي القصير الجبل.
 قلت: نحن ممن يحب الارتقاء.
 قال: انه مخيف.
 قلت: نحن شجعان.
 قال: انكم تملون.
 قلت: معنا شاعر!
 وركبت راسي عنادا وابيت الا سلوك طريق الجبل، فاجابني القوم الي ذلك ... ورضي الحارس، لا ادري ارضي اقتناعا بحجتي ام ضجرا من كلامي؟!
 * * *
 اركبنا الشاعر الكريم وسرنا في ركابه، وكان الليل قد علا في الافق والظلام قد تسرب الي الكون. وذهبنا نصعد الجبل ... وكلما قلت هذه هي القمة بدت لي من وراءها قمم، حتي كدنا نلامس السماء. وتلفت الي الوراء، فاذا منين كلها بقدر الدرهم، واذا هي كانها في قعر البحر، واذا امامنا وعن ايماننا وشماءلنا جبال وبطاح لا حد لها، واذا نحن نبلغ موضعا نشرف منه علي غوطة   دمشق وقرية منين ووادي بردي في ان، ونري فيه قاسيون كانه اكمة تحتنا. ثم ملا الظلام الكون فلم نعد نبصر مواضع اقدامنا، ثم توعر الطريق فاصبح شعبا ضيقا علي يمينه جبل عال كانه جدار، وعلي شماله واد لا يبلغ النظر قراره، كانما هو وادي النسيان الذي يبتلع كل شء.
 نزل الشاعر عن الدابة وراحت تسير خالية، وتضاءل كل في عين نفسه، حتي لقد رايتنا اضعف من الديك في يد الاسد.
 انك تقرا هذا الوصف وانت في بيتك امنا مطمءنا، فلا تكاد تقدر علي تصوره، ولو القي بك الدهر في مثله مرة واحدة لعلمت ما هو اثره في النفس؛ لم يبق فينا من يقدر علي النطق، وكلما راينا صخرة او نبتة من نبت الجبال يتراءي لنا في هذا الظلام حسبناه واحدا من هذه الضواري التي نسمع اصواتها ... دببة حلبون، وما ادراك ما دببة حلبون؟ وربما تلفتنا الي الوراء نبصر: هل يتبعنا من شيطان او وحش؟ فتغوص اقدامنا في الثلج المنتشر من هذه الجبال كلها. هنالك يءمن بالله الملحدون، ويعلمون انه لا شء الا الله يتوجه اليه او يرجي منه السلامة.
 قطعنا هذه الجبال الوعرة في ثلاث ساعات، لا اذكر في حياتي ما هو اشد علي منها. ولقد عرضنا فيها علي الموت وراينا عزراءيل يهم بنا مرارا، ولم نبصر اضواء حلبون حتي تقطعت اباطين قلوبنا من الخوف، واخماص اقدامنا من السير.
 هنالك راينا منظرا انسانا الشقاء والالام، ذلك هو منظر الاستقبال. انه كان في الحق استقبالا عظيما لم يحظ به من   قبلنا احد؛ لقد خرجوا للقاءنا الي مقبرة القرية، وبلغت اصوات هتافهم لنا قلب الصحراء التي افلتنا منها ووثبوا للسلام علينا فرحا بقدومنا.
 ولكن اتدري من هءلاء؟
 انها يا صاحبي كلاب المقبرة، راتنا فعوتنا ووثبت الينا لتقطع ثيابنا وتنهشنا.
 فعرفنا اننا قد بلغنا حلبون (¬).
 * * *



  AUTO عيدي الذي فقدته

 اذيعت سنة 

 يا انسين بالعيد، يا فرحين به: هل تسمعون حديث رجل اضاع عيده، وقد كانت له اعياد، ام يءذيكم طيف الشجي اذ يمر باحلام افراحكم الضاحكة؟ اذا كنتم تصغون الي حديثي فلكم شكري، وان انتم اعرضتم عني فما يضرني اعراضكم، وان من نعم «المذياع» انه لا يدري المتكلم فيه من ينصت له ومن يشغب عليه، ولا يسمع مدحا ولا قدحا، وما يري الا «العلبة» يكلمها، وما ترد علبة علي متكلم جوابا.
 ولا تقولوا اذا سمعتم حديثي : هذا رجل لا يتكلم الا عن نفسه. فكذلك الادباء كلهم؛ لا يتكلمون الا عن انفسهم، ولكنهم اذ يصفون احلامها والامها يصفون احلام الناس كلهم والامهم، فهم تراجمة العواطف، والسنة القلوب، وصدي الخواطر، حتي ليقول القارء اذ تمر به اثارهم: ما هذا؟ ان في هذا التعبير عما احس به، انه وصف لي انا وحدي ... وما هو له وحده، انه وصف لكل نفس بشرية.
 الا ما اعظم فضل الادباء علي الناس! ولكن الناس لا يشكرون.



 يا سادة: انه كان لي في حياتي عيد واحد، ولكن طمس القدم صورته في نفسي فلا اري منها الا ملامح. لقد وجدت عيدي في (صرماية) (¬) حمراء اصبحت يوما فلقيتها الي جانب الفراش. وكنا نبسط الفرش وننام علي الارض، لم تكن قد انتشرت هذه الاسرة وعمت، لم تكن الا للاكابر، ولقيت معها (قمبازا) من (الالاجة) (¬)، له خطوط حمر علي اديم اخضر كانه حقل قمح قد نبتت فيه سطور من شقاءق النعمان، وعقالا «مقصبا» كانما قد نسج بخيوط الذهب، يبرق كانه تاج ملك جديد، وعباءة رقيقة فيها مناطق حمر واخر بيض وحواش من القصب اللماع، لها طرر مختلفات الالوان تخطف ببريقها النظر.
 فلم اصدق ان ذلك كله لي انا، وسالت متحققا. فقالوا: انه لك، انه لباس العيد. قلت: وما العيد؟ قالوا: العيد؟! الا تعرف العيد؟ فلم اعرفه، ولكني قنعت بما وجدت من نعماءه، وتخيلته ضيفا جميلا نزل البلد.
 وذهبنا نبصر العيد، ومشينا في الطرقات، واذا الوجوه باسمات الثغور منبسطات القسمات، فكان اصحابها قد لبسوا مع الثياب البراقة الزاهية حلة من اللطف والظرف، ولم نر نحن الصغار من يزجرنا ذلك اليوم عن حماقة ناتيها او ذنب نذنبه، بل وجدت كل من اسلم عليه من اقرباءي واصحاب ابي يعطيني نقودا «نحاسات» صفرا لامعات كالدنانير، و «متاليك» جددا (ولم   تكن قد عرفت هذه القروش الورقية القذرة الممزقة التي يانف المرء من مسها)، فاجتمع لدي مبلغ من المال هو بالنسبة الي طفل مثلي ثروة كثروة بعض من عرفنا من المحتكرين، ولكني اخذته حلالا بطيب نفس واخذوا هم ما اخذوه حراما، انتزعوه من فم الارملة واليتيم، فكان بردا علي قلوبهم وسلاما في لهب هذه الحرب (¬)، ولكنه سيكون من بعد نارا اكلة في اكبادهم، وسما هاريا في امعاءهم، وغصة خانقة في حلوقهم، ولعنة متسلسلة في ذراريهم، وجحيما متسعرا يوم الماب. فارتقبوا اثرياء الحرب انا معكم من المرتقبين!
 * * *
 وكانت دارنا في العقيبة، فكان اول ما لقيت من العيد «جامع التوبة»، هذا الجامع المانوس الذي يملا جوه داءما خشوع وانس. ولم اكن ادري يومءذ ما الخشوع وما انس الروح، ولكني احسست فيه فرحة شاملة ملات نفسي. وذهبنا الي الاموي، وكان صوت التكبير ينبعث منه قويا مجلجلا كانه هدير بردي عند شلال التكية، فشعرت بحال لم اعهدها في نفسي من قبل ولم اعلم ما هي، شعرت بالحماسة التي تغلي منها دماء المسلم حينما يسمع هذا النشيد السماوي الذي لم تسمع اذنا الارض نشيدا بشريا اروع منه روعة او اشد او اقوي؛ هذا النشيد الذي علمت بعد ان اجدادنا كانوا يهدرون به في اشداقهم فتتداعي امامهم الحصون،   وتساقط الاسوار، وتفتح لهم ابواب المجد حتي فتحوا به الدنيا، هذا النشيد الذي كان من بشاءر الرجاء ان اتخذه جنود الاسلام اليوم شعارا لهم ليصلوا به ما كان انقطع من قلادة امجادنا التي طوقنا بها عنق الزمان، ولينشروه مرة ثانية في افاق الارض، فتردده معهم الجبال والاودية والمدن والقري.
 دخلت فوجدت في المسجد متعة لم اجد مثلها في لهو كنت اتخذه او متعة كنت اسر بها، وجدت ولم اكن ادري متعة الدين والدنيا اذا اجتمعا: الكثرة والالفة، والثياب البراقة والنظافة والنظام، والتقي والاخلاص، والغني السمح الشاكر والفقر المتجمل الصابر، والمعاونة علي الخير، والمواساة والايثار ... وكان في المسجد نساء قد اجتمعن في «المشهد» (¬) بالازر البيض والملاءات الساترة، ما يظهر منهن عين ولا بنان ولا ساق، قد جءن للصلاة.
 كذلك كان بلدنا قبل ان تبلغه هذه «الحضارة» الجديدة، كذلك كان يوم كان اهله متاخرين جامدين، فيا ليته يعود كما كان، يا ليتنا بقينا متاخرين عن هوة الفساد لم نقدم عليها، جامدين لم نعرف هذا الميع. ان الجامد يتماسك ويثبت، اما الماءع فيسيل ويجري حتي ينصب في البلوعة (¬) ... افعرفتم الان مصيركم يا ايها «الماءعون»؟!



 ثم اممنا مقبرة الدحداح، فاذا الحياة الضاحكة جاءت تزاحم الموت العابس علي ارضه وتنتزع منه مثواه، واذا المقبرة، دار الوحشة والعبرة، قد احالها العيد منزل الفرح واللهو، ففيها «الدويخات» منصوبات، و «القلابات» قاءمات، والعربات الصغار مزينات بالاعلام الملونات مشدودة في جوانبها الاجراس والجلاجل، والاطفال بثيابهم التي تحكي زهر الربيع، منها الاحمر والاصفر والاخضر والفضي والمقصب وذو الطرر وذو الحواشي، راكبون علي افراس «الدويخة» تدور بهم، او جالسون في سرر «القلابة» تصعد بهم وتنزل، او متعلقون بالعربة، والنساء قاعدات عند النهر، والرجال مجتمعون عند التل، وعلي القبور الاس الاخضر معقود بشرط الحرير يخيل للراءي من كثرته انه في جنة ملتفة الافنان، وخلال الاس الخيام المنقوشات والسرادقات، وباعة «القضامة» و «اللب» و «عرق السوس» يجولون بين الناس ينادون اعجب النداء، وبياع «الفول النابت» قد اوقد ناره ورفع قدره ونصب ماءدته، وحف به الصبيان والبنات، وصاحب «صندوق الدنيا» قد حط صندوقه، وقعد حوله الاولاد ينظرون، فاذا هم يسيحون في البلاد ويرون عبلة وعنتر بن شداد، فلا يكادون يستمرءون الحلم ويستغرقون فيه حتي يرخي الستار فيهبطوا الي ارض الواقع، فاذا الذي كانوا فيه قد مر كما تمر الاحلام لم يخلف الا ذكري مشوبة بالم الفقدان.
 كذلك كانت المقبرة اول ما عرفت العيد؛ انها صورة المقبرة يوم نفخ ابليس في بوق الحرب العالمية الاولي سنة .
 صبركم يا ايها المستمعون ودعوني اطل وقوفي علي   هذه المقبرة، فانكم لا تعلمون منزلتها في قلبي، ولا استطيع ان اعلمكم، وكيف؟ او تصدقون اذا قلت لكم ان لهذه المقبرة صورا في نفسي احلي من صور الروض، وذكريات اجمل من ذكريات الحب؟ وان نهرها هذا الصغير القذر اعز علي من بردي ودجلة والنيل، واشجارها هذه المنحنية عليه ابهي عندي من صنوبر فالوغا ونخيل الاعظمية، وكراسيها هذه الواطية افخم في عيني من اسرة «اوريان بالاس» و «شبرد»؟
 ان في هذه المقبرة بقايا من قلبي، ان لها تاريخا في نفسي يعرف اكثره اخي انور (¬). فسلوا انور متي يقوم بحق الوفاء لهذه الذكريات فيخلدها بقصاءد بارعات من شعره العبقري؟ فما احسن انا تخليدها، لا اطيق ان افي لها هذا الوفاء. سلوه انسي ليالي نمشي فيها لنزور قبور الاحبة في ظلمة الليل: ابي وامي وامه وابيه، ونبكي عليها والمقبرة ساكنة خالية، ما ترانا الا عيون النجم وما تسمعنا الا الشواهد الشواخص، ونحدق في سدفة الزمان نرقب ان نري طلعة الاحباب الذين اشتد اليهم الشوق وطال الغياب، فلا نري الا ظلاما متراكبا، ونعود فنحاول ان نخترق حجاب الاتي لنبصر طيف الامل الحلو فلا نبصر الا الظلام؟ ... ليالي كنا نعود وقد برح بنا الالم وهدنا الحزن، فاستمع من انور بواكير اشعاره ويسمع مني بوادر رساءلي، تلك البواكير التي قراها الناس فراوها ندية بالدمع فياضة بالحزن، فقالوا: ما لهذا الشاب والالم، ما له   لا ينظم الا الشعر الباكي؟ ما دروا ان هذا الشعر قد نظمت حباته علي قبر الوالدين في ليالي اليتم الكوالح.
 مساكين الادباء؛ يجبلون فلذات قلوبهم بدموع عيونهم ليقيموا منها تماثيل الادب، فياخذها الناس عابثين، وينظرون اليها لاهين، ويعيبونها ظالمين، ثم يملونها كما يمل الصبي لعبته فيرمونها فيحطمونها ويفتشون عن لعبة جديدة!
 مساكين الادباء!
 * * *
 يا سادة:
 لقد مشيت بعد في الزمان، وسحت في البلدان، فكبرت ورايت اياما قال (التقويم) انها ايام عيد، رايتها في دمشق بلدي، ورايتها في الاعظمية في بغداد، ورايتها في البصرة ذات الشط والنخيل، وفي الحرش من بيروت، وفي القاهرة ام الدنيا ... ولكني لم اعد اجد في ذلك كله تلك البهجة التي كانت للصرماية الحمراء والعقال المقصب، والعربة ذات الشراع الاحمر والجلاجل، والثياب الملونة الزاهية التي تحكي زهر الربيع.
 افتغيرت الدنيا ام قد اضعت عيدي؟
 اتغيرت الدنيا يا ناس، ام الناس قد فقدوا فرحة العيش حينما تركوا تلك الحياة السمحة القانعة الطاهرة المبراة من ادران حضارة الغرب؟



 تلفتوا ايها السادة حولكم، واسالوا من تلقون من الكهول عن ذلك الزمان ... تجدوا في عيونهم عبرة، وفي قلوبهم حسرة، وعلي السنتهم جوابا واحدا: رحم الله تلك الايام، لقد كانت ايام انشراح ...
 كانوا لا يعرفون دساءس السياسة، ولا التزاحم علي الرياسة، ولا شبه العلم، ولا رذاءل الحضارة؛ لا يختلفون علي مذهب اجتماعي، ولا يقتتلون لمصلحة حزب سياسي، ولا يقرعون ابواب الوظاءف، ان تعلموا العلم تعلموه لله لا للشهادات، وان طلبوا المال طلبوه من التجارة لا من المضاربات والاحتكار والرشوات، وان ارادوا تسلية ولهوا قصدوا الربوة او الميزان او الشاذروان، ينصبون سماورات الشاي وسماط الاكل وبساط الصلاة، لا يعرفون سينما ولا ملهي ولا ماخورا ولا «نادي دمشق»! المساجد ممتلءة بهم، ومدارس العلم حافلة بابناءهم، والعلماء هم الامراء؛ طلبوا العلم للاخرة لا للدنيا فاعطاهم الله الدنيا والاخرة، والبيوت جنان الارض، والنساء حور تلك الجنان لا يعرفن التبرج ولا التكشف، ولا يراهن احد في الطريق الا خارجات لضرورة لا بد منها ومعهن الزوج او الاب، يسبقهن وهن يتبعنه، لا يعرفن بيوت الفجور ولا اماكن العصيان ولا «دوحة الغضب»، ولا يخطر علي بالهن ان الدنيا ستبلغ من الفساد ان سيكون فيها «فرق مضلات» ... !
 كذلك كانوا فكانت ايامهم كلها اعيادا، فاين اعيادنا نحن؟
 اربحنا من هذه المدنية وهذا العلم ... ام خسرنا؟ سلوا هذه الحرب عما صنعته علومهم بسعادة البشر، وسلوا التاريخ عما صنعت بها علومنا وشريعتنا.



 يا سادة:
 اننا صرنا اليوم نلبس «البذلة» بدل «القنباز»، وننام علي السرير، وناكل بالشوكة والسكين، ونقرا اخبار امريكا واوروبا ونتكلم في الجغرافيا والكيمياء وفي السياسة، ونركب السيارة والطيارة، ونسمع الراد ونبصر افلام السينما ... هذا الذي ربحناه، ولكنا خسرنا التقي والعفاف والاطمءنان. لقد كان اجدادنا ابعد عن حضارة اوربا، ولكنهم كانوا ارضي لله منا واقرب اليه، وكانوا اقوم اخلاقا، واطهر قلوبا، واصفي سراءر، واصدق معاملة، وكانوا اسعد منا في الحياة ...
 لا يا سادة؛ اني لم اعد اجد للاعياد بهجة، فردوا الي ماضي، ارجعوني الي عيد المقبرة والمسجد فاني لم الق السعادة الا فيه، انقذوني من هذا العلم وهذه الحضارة، فانا جامد، انا رجعي، رجعي، رجعي!!
 والعفو يا سادة؛ لقد نغصت عليكم بهذا الحديث القاتم المضطرب عيدكم. لقد نسيت قواعد الاداب الاجتماعية فكدرتكم يوم الصفاء، وكنت عندكم فاسد الذوق سء الاختيار، فلا تءاخذوني ... واقبلوا علي عيدكم وسروركم، ودعوني ابكي يوم العيد ماضيات ايامي.
 وكل عام وانتم بخير.
 * * *



  AUTO علي ابواب الثلاثين

 نشرت اول سنة 

 نظرت اليوم في سجل ميلادي فوجدتني

  AUTO علي ابواب الثلاثين

 ، فتركت عملي وجلست افكر: ماذا بقي لي من هذه السنين الثلاثين يا اسفي؟ لم يبق الا ذكريات واهية تحتويها بقية قلب تناثرت اشلاءه علي سفوح قاسيون في دمشق، ومسارب الاعظمية في بغداد، وغابات الصنوبر في لبنان ... اي والله، وعلي طريق الاهرام في مصر، وضفاف «الشط» في البصرة، وحواءط النخيل في يثرب ... اشلاء من قلبي واشلاء. فماذا افدت من عمري الضاءع وشبابي الافل؟ لا شء! لا مجد ولا مال ولا بنين. لم افد الا اسما مشي في البلاد فحمل قسطه من المدح والذم والتمجيد والشتم، ولكني كنت في معزل عن هذا كله فلم ينلني منه شء. ان اسمي ليس مني؛ انه مخلوق من حروف، ولكني انسان من لحم ودم. فهل تشبعني الشهرة، او يكسوني الثناء؟ ولم املك الا قلبا احب كثيرا واخلص طويلا، ولكنه سقط كليما علي عتبات الحب والاخلاص، وراسا حشوته بما وجدت من العلوم والمعارف، فاثقلته علومه عن التقدم فاحتلت مكانه الرءوس الخفيفة الفارغة!



 فيا ليتني علمت من قبل ان الحياة مثل اللجة، يطفو فيها الفارغ ويرتفع، وينزل الممتلء ويغوص!
 * * *
 اني لاتصور الان كيف كنت انظر في طفولتي الي ابناء الثلاثين، اولءك الشباب الكمل الذين بلغوا قمة الحياة وعرفوا الاطمءنان والاستقرار، فاجد بيني وبينهم بونا شاسعا واري اني لن ابلغ الثلاثين ابدا ... ذلك لان كل ما اعلمه اني ولدت وانا ابن اربع سنين، فادخلت المدرسة، فكنت اعيش فيها سنة لانجح في الامتحان وارتقي من صف الي صف واستمتع بالعطلة. فلما اكملت دراستي العالية ولم يبق من مدرسة ولم يبق امتحان وقفت فلم اتقدم، وفقدت غايتي فلم اعد احس اني اعيش. ثم تلفت الي الماضي اعيش بذكراه، فاصبحت كلما انقضي علي عام رجعت فيه سنة الي الوراء، فانا اصغر كلما كبرت، وادنو من الطفولة كلما نايت عنها.
 فمتي ابلغ الثلاثين، واين احط رحالي بعد هذا المسعي؟
 * * *
 وغشيت قلبي غاشية من غم، فاشعلت عودا من الكبريت لاوقد المدفاة وكنت في ذهلة فسرت النار في العود، ثم تاججت وتوقدت وانا انظر الي اللهيب جامد العين محدقا في عالم بعيد الغور، حتي احسست بحرارة النار في يدي، فانتبهت والقيت العود، فاذا هو قد استحال الي فحمة سوداء ضعيفة تطير   مع النسيم ... فقلت: هذه هي الحياة؛ ان الالم الذي احسسته يلذع نفسي هذه العشية كلذع النار اصبعي، سينتهي بي الي مثل هذا المصير. سامضي كما مضي هذا العود، ولكني لا اخلف وراءي شيءا. لن ادع مالا ولا جاها ولا عملا، لاني اشتغلت واحسرتي بالادب!
 ويا ليتني تفرغت بعد للادب ولم يستغرق حياتي الكدح للعيش. اني لم اعمل شيءا؛ ان في راسي وقلبي شيءا كثيرا، ولكن قلمي مكسور، ودواتي جافة، ولساني مشدود بنسعة، فانا لا استطيع ان اقول ...
 عندي الحان كثيرة فانا احب ان اغني، ولكن الغناء يستحيل من الضيق الي زفرات تخرج مقالات، فيحسبها الناس الحاني كلها، الا ان الحاني لا تزال في صدري لم يسمعها بشر. وماذا ينفعني ان يسمعها الناس فيطربوا ويصفقوا واتفرد انا بالخيبة والالم؟ ان الناس لا يالفون الا الاغاني الفارغة المدوية، فلتبق اغاني العذبة في صدري، اسمعها وحدي من غير ان يتحرك بها لساني لان لساني مشغول بالقاء الدرس.
 كل ما اكتب زفرات متالم واشارات اخرس، فهل ياتي اليوم الذي تنحسر فيه الزفرات عن الاغاني، والاشارات عن الالفاظ والمعاني؟
 * * *
 علي ان هذه الزفرات وهذه الاشارات عزاء نفسي، فكم لهذه   «الرسالة» من فضل علي، وكم من الفضل لهءلاء الادباء الذين يستطيعون ان ينقلوني من دنياي هذي الضيقة الي دنيا واسعة تطير روحي في اجواءها حرة طليقة، امثال الرافعي ومعروف والزيات! فهل يدري الزيات، او هل يدري معروف الارناءوط، اني طالما اصرمت الليالي الطويلة في فرتر ورفاءيل (¬) وسيد قريش وعمر ابن الخطاب (¬) واني طالما لجات اليها اقرع ابوابها واتواري وراء اسوارها في جنان سحرية، لا استطيع ان اصفها باكثر من اعلان العجز عن وصفها؟ فاي عالم في راس معروف، واي دنيا في صدره؟ واي نبل وسمو في هذه اللغة، لغة معروف ولغة الزيات ولغة الرافعي، هذه التي تتيه بجواهرها ولالءها، علي حين تمشي لغات كتاب العصر باسمالها البالية ومزقها المخرقة ... لغة فخمة تشعرك بالسيادة والعظمة، لا كهذه اللغات الهزيلة العارية.
 وكم من الفضل لهيكل علي، فلقد سلخت في قراءة كتابه «منزل الوحي» اياما كنت اعيش فيها في عهد النبوة، ولقد مررت   بهذه البقاع التي يصفها واثارت في نفسي عوالم من الذكريات والامال والخواطر، فاذا انا اجدها كلها واجد اكثر منها في كتاب هيكل.
 * * *
 يا رحمة الله علي تلك الايام! ايام كنت اغلق فيها بابي علي، ثم اقبل علي كتبي اجالس فيها العلماء والادباء واجد في حديثهم الصامت لذة ومتاعا. كنت اقرا لاني كنت اجهل الحياة، فلما عرفتها لم اعد اطيق قراءة ولا بحثا. ولماذا اقرا؟ ولماذا اتعلم؟ ولماذا اكون فاضلا؟ والحياة حرب علي اهل العلم والفضل، والناس كالحياة لانهم ابناءها وتلاميذها!
 الا يحيا الكاذب المنافق سعيدا موقرا ويموت الصادق الشريف فقيرا محتقرا؟ الا يصدق الناس الشيخ المشعوذ لانه يدخل الي نفوسهم من باب الدين ويكذبون العالم الفاضل؟ اليس طريق الشعبذة (¬) وادعاء الكرامات والمخرقة علي الناس بعلم اسرار الحروف واستحضار المردة واستخراج الجن من اجسام بني ادم، اثر عند عامة الناس من العلم الصحيح والادب المحض؟ الا يتمتع هذا اللص بالثقة التي لا يحلم بها عالم متخصص او باحث مدقق، وتنهال علي يده الاموال وتزدحم علي يده الشفاه؟ الا يبلغ المنافق ذو الوجهين اعلي المراتب واسماها ويبقي الصادق الشريف في الحضيض؟ الا يركب الجاهل السيارة الفخمة ويسكن   القصر العظيم ويحتل المرتبة العلمية العليا، ويمشي العالم الي بيته الحقير لا يدري به احد؟ اليست اسواق الرذيلة عامرة داءرة، واسواق الفضيلة داثرة باءرة؟
 الا يظفر الكاذب المفتري بالبرء؟ الا يغلب القوي الضعيف؟ الا ينتصر المال علي العلم؟
 فلماذا اقرا؟ ولماذا اتعلم؟ ولماذا اكون فاضلا؟
 * * *
 وقمت وقد صفيت حسابي مع الحياة، فاذا انا قد خسرت ثلاثين سنة هي زهرة عمري وربيع حياتي ولم اربح شيءا!
 * * *



  AUTO صورة المءلف بقلمه

 نشرت سنة ، وقد ظنها احد الشعراء صورته هو فاودعها صدر ديوانه!

 كان معروفا بالشذوذ والخروج عن المالوف، لا يبالي اذا اتجه له الراي ما يقول فيه الناس، ولا يحفل اذا ازمع الامر نهي ناه ولا نصيحة ناصح. وكان يعرف ذلك من نفسه ولا يغضبه ان يوصف به، بل كثيرا ما سمعناه يتحدث به ويطيل الحديث، يجد في كشف دخيلته للناس لذة وارتياحا، كانما هو يلقي عن عاتقه حملا ثقيلا.
 يجمع في نفسه المتناقضات: فبينا هو منغمس في لج الحياة المضطربة الماءجة يفزع من الوحدة، ويكره الهدوء، ويركب متن المغامرات في الادب وفي السياسة، يخطب في المجامع ويناقش في الصحف، وبينما هو مطمءن الي هذه الحياة مقبل عليها، اذا به قد استولت علي نفسه «فكرة صوفية»، فغمرت الكابة روحه، وفاض الياس علي قلبه، واحس الحاجة الي الفرار من الناس والرغبة في العزلة المنقطعة، واصبح يكره ان يري امس اصحابه به وادناهم الي قلبه، ويحب الحياة الساكنة الهادءة، ويجد الانس في حديث قلبه ومناجاة ربه.



 وهو اسرع الناس الي المزاح والفكاهة، واضيقهم بمجالس الجد، وابعدهم عن تكلف الوقار واتباع «الرسميات»؛ فلا يكون في مجلس الا حركه بحديثه واشاراته ونكاته، وافاض عليه روح المرح والود الخالص. ولكن موجة من الحزن المفاجء قد تطغي علي قلبه في اشد الساعات سرورا واكثر المجالس طربا، فاذا هو حزين كءيب، قد ضاق بالناس وتبرم بمزاحهم وهزلهم، وغدا راغبا في الجد محبا للوقار، متلبسا بالصرامة والحزم، منصرفا عما كان فيه منذ لحظة واحدة؛ لا يعرف الناس (ولا يعرف هو) ماذا اصابه فنقله من حال الي حال.
 تغلب عليه العاطفة حينا فيمسي ارق الناس شعورا وارهفهم حسا، يري المشهد الجميل من مشاهد الكون ، او يسمع النغمة العذبة الشجية، او يقرا البيت الغزلي الرقيق او القصة العاطفية المحزنة، فتوقظ في نفسه عالما من الذكريات، فيخفق لها قلبه ويهفو لها فءاده، ويحس بها تلذعه لذعا، وتفيض علي نفسه شعورا طاغيا بحب مبهم غامض لا يجد طريقا ينبعث منه، فيزلزل كيانه زلزلة كما يزلزل البركان الارض ان لم يجد فوهة يندفع منها، ويدعه شخصا متهافتا، لا يقوم الا علي اعواد من العواطف الرقيقة المتداعية (¬).
 ويسيطر عليه العقل احيانا فيحتقر العاطفة ويدعو الي ادب قوي نافذ، ويسخر من الحب ويهزا بالعاشقين، ويزدري هذه القصص وهذه الاشعار التي كان يرقص لها قلبه وتفيض لها   مدامعه ... ويقبل علي العمل بهمة عجيبة ورغبة قوية، فيطالع ويكتب، ويعمل كالة داءبة الحركة لا ياخذه ضعف ولا خور، ثم يشعر فجاة بكراهية العمل والنفور من المطالعة الجدية والعزوف عن الكتابة والتاليف، ويستولي عليه كسل عقلي عجيب لا يطيق معه عملا من الاعمال!
 * * *
 كان يعمل في مدرسة ابتداءية، نزلوا به اليها، فلا يكلفه العمل فيها جهدا ولا مشقة ولا يشغل من تفكيره شيءا؛ فكان يستمتع بوقته ونفسه كما يشاء، ويشتغل بالادب للذة والمتعة الفنية، فيقرا ما طابت له القراءة، ويكتب ما رغب في الكتابة، ويءلف ما مال الي التاليف. فكره هذه الحياة وهوي الحياة العقلية المنظمة التي تضطره الي نوع من الدرس بعينه، وتجبره علي نوع من الكتابة بذاتها.
 كان يعيش في اسرة رفرف عليها الحب وسادها الاخلاص واسبغ عليها ثوب السعادة، بين اخوة له ما راي الراءون مثلهم في ذكاءهم واستقامتهم وطاعتهم اياه وحبهم له وحرصهم علي رضاه، وصحابة له ما فيهم الا اريب طيب النفس صادق الود صافي السريرة حسن السيرة، وكان له في بلده منزلة يحسده عليها من هو اكبر منه سنا وجاها واكثر علما ومالا، فمل هذه الحياة ومال الي الهجرة وانتجاع افق جديد، فازمع السفر الي بغداد، تاركا عمله في وزارة معارف الشام، عاصيا الناصحين والناهين من الاهل والاصحاب.



 وجاء الي بغداد، فلم يكد يلقي فيها رحله حتي عراه اكتءاب وملل لا يعرف له سببا، واحس الحنين يحز في قلبه والشوق يدمي فءاده، وانتابته احدي نوباته العاطفية فلم تدع في راسه الا فكرة واحدة، هي الرغبة في العودة، لا يبالي معها ماذا قيل عنه وماذا ضاع منه، ولكنه لم يكد يستجيب لها حتي ادركه مدد من عقله، فصحا من نوبته وتخلص من عاطفته، فاثر البقاء واقبل علي العمل، فلم يمض عليه يوم حتي سمع من ينشد:
 فيم الاقامة بالزوراء؟ لا سكني ... بها، ولا ناقتي فيها ولا جملي
 فنشطت عاطفته المكبوتة من عقالها، تصرخ في وجه العقل ان: فيم الاقامة بالزوراء؟ فغلب العقل واستخذي وذهب يستعد لمعركة اخري.
 ولقد وجد في بغداد من الاكبار فوق ما كان يرجو، ووجد اسمه قد سبقه اليها، وحف به قراءه والمعجبون به واسرعوا للسلام عليه والاجتماع به، فلم يكن ابغض اليه واشد عليه من هذه الاجتماعات، فكان يعرض عنهم ويرتكب في هذا الباب اشد الحماقات، حتي انه ليدع الجماعة من علية القوم في ردهة الفندق ويفر منهم، وما جاءوا الا من اجله، فيقوم من غير استءذان ولا اعتذار ويذهب الي غرفته فيعتصم بها. وانه ليعلم ما في عمله من الجفاء، ولكنه يضطر اليه اضطرارا، فهو يشعر ان جو هذه المجالس ثقيل عليه حتي ليوشك ان يخنقه ويغدو فيه كمن سد انفه وفمه، ويلام فلا يدفع عن نفسه لوما ولا يحاول انكارا، ويعترف بالضعف ويقر بالعجز.



 انه لا يستطيع ان يحمل اسمه، لا يقدر ان يتلقي بوجهه وجسمه هذا الاعجاب الذي يزعمون انهم يوجهونه الي الشخص الاخر الذي ينشر في «الرسالة»، كان له شخصيتين، فهذه التي ياكل بها ويشرب ويمشي ويضحك ويمزح غير تلك التي يفكر بها ويكتب ويءلف، وليس بينهما من صلة ولا يربطهما سبب من الاسباب. والعجيب من امره انه يضيق بالكلام في مثل هذه المجالس ويتهيبه، وتظنه اول ما تلقاه حييا عييا لا يفصح ولا يبين، فاذا انت اتصلت به وعلقت حبالك بحباله رايته مفوها طلق اللسان شديد البيان، وان انت خالطته وعرفت دخيلته ابصرته لا يتهيب موقفا خطابيا مهما كان شانه، ولا يخشاه ما يخشي الرد علي الفاظ المجاملة ويتهيب مجلس تعارف وانتساب.
 * * *
 كان يامل ان يجد لذة في تدريس الادب، ولكنه لم يكد يمارسه حتي اجتواه ومله، وعلم ان الاشتغال بالادب للذة لا يستقيم مع هذا العمل النظامي المستمر. انه يصبح وفي راسه فكرة يريد ان يكتب فيها فصلا، فيدركه وقت المدرسة، فيذهب وتذهب الفكرة في طريقها. او يصبح وهو يكره الكلام ويميل الي الصمت، يحب ان يفكر فيطيل التفكير ويحلم فيغرق في الاحلام، فتراه ملزما بالكلام خمس ساعات او ستا. وهو يحب الشاعر او الكاتب ويميل اليه فيكرهه المنهج علي درس شاعر اخر لا يحبه ولا يفهم ادبه، ويضطره الطلاب الي اطالة الحديث حين ينبغي له الايجاز او ايجازه حيث تطلب الاطالة، او لا يفهمونه ولا يسايرونه   فيهبط من سماء متعته الادبية ليمشي مع افهامهم وعقولهم ...
 * * *
 انه رجل شاذ الطباع متناقض العواطف؛ يشتاق الي بلده، فان عاد ندم علي العودة، وان اقام هاجه الشوق، وان لجا الي عقله ثارت عاطفته، وان اتبع عاطفته ابي عقله ...
 لا يفهمه احد، ولا يفهم هو نفسه ... انه اديب!
 * * *



  AUTO زفرة مصدور

 نشرت سنة 

 الي صديقي (فلان):
 انا الان في شرفتي اطل علي دمشق من فوق خمس جواد (¬) علوها مءتا متر، فاراها كلها كصفحة الكف، وقد انتصف الليل وانصرف السامرون انفا بعدما احيوا ليلة من الليالي التي تعرف مثيلاتها في دارنا، وسكن الكون وشمله الجلال، وانا جالس   وحدي افكر؛ لا افكر في دمشق التي حننت اليها وشاقتك ذكراها، دمشق التي باكرها الربيع فضحك في غوطتها الزهر وغمر جوها العطر، وماست في جناتها الحور الفاتنات من الحور والصفصاف ومن بنات امنا حواء، لا افكر فيها لان قلبي لا يتفتح الان لادراك الجمال، وقريحتي لا تنشط لوصف الربيع، ومكان الشعر من نفسي مقفر خال. وما لي لا تخمل قريحتي ويذوي غصن الشعر في نفسي، وقد عدت الي دمشق علي طول شوقي اليها وازدياد حنيني، وتركت اهلا في العراق كراما، وبلدا طيبا، وامة حية، تحمل اللواء وتهز العلم، وتتقدم لتجمع الشمل الشتيت، شمل العرب المتفرق، وتوحد الشعب وترجع المجد والجلال، وتءلف بين اهل الضاد من حاضر وباد ... تركت ذلك كله وعدت الي بلدي الاول (ويا ليت بغداد كانت هي بلدي الاول!) فلم اجد في دمشق الا النكران والاذي، ولم اجد الا ما يسوء ويءلم.
 ولكن هل يشكو امرء بلده؟ هل يهدم بيده داره؟
 ان تكلمت قال الحساد: بغي وظلم، وان سكت قال الشامتون: رضي او عجز! والقلب بالسكوت يتفطر، والصدر من الصمت يتمزق، والكلام ... هل يجوز لي الكلام؟
 يا ليتني بقيت بعيدا اقنع من بلدي بهذه الصورة الحلوة التي تتراءي من خلال احلام المشوق الولهان ويوحي بها الحنين الطاغي! يا ليتني ... وهل تنفع شيءا «ليتني»؟
 لقد عمي اولو الامر والنهي عن ادبي وعلمي وعما نشرت في الكتب والمجلات والصحف، وهو شء يملا ثلاثة الاف   صفحة علي اقل تقدير (¬)، هب ان فيها كلاما مرصوفا لا معني وراءه تجد اني حملت في كتابتها ورصفها عناء، فكيف وكلها ثمرة التامل الطويل، ونتيجة كد الخاطر وعصر الدماغ، وما منها شء سرقته من اديب من ادباء فرنسا ولا انكلترا! عمي اولو الامر عن هذا كله ولم يعدلوه بهذه الورقة السحرية التي جاء بها اولءك من ديار العجم يشهد لهم فيها من يسكن هناك بانهم صاروا يفهمون العربية وغدوا اهلا للتصدر لتدريسها ... ولم يجدوني اهلا لاكثر من «استاذ معاون»!
 افيكون ظلما مني وعدوانا اذا اعلنت ما اصابني وشكوته الي القراء، وهم اصدقاءي، لم يبق لي من صديق غيرهم؟ لم يبق لي صديق في هذه الحياة ... انك لتعلم ذلك، ولكني لا اشكو!
 انهم يقولون اني عنيد، واني مشاغب، واني اثير المشاكل ... ولست افهم لهذا كله الا معني واحدا، هو اني اءثر الصدق واعلنه ولا افعل ولا اقول الا ما اطمءن الي انه الحق.
 وهل كان ذنبا اني حميت للفضيلة تمتهن وللاخلاق تهان، فناضلت عنها وقاتلت، وقلت لتلاميذي: ناضلوا عنها وقاتلوا؟ وهل كان ذنبا اني غضبت لمحمد ان ينكر نبوته ويجحد رسالته جاهل غرير، في حفلة اقيمت لتكريم محمد وتمجيد ذكراه؟ (¬)   وهل كان ذنبا اني لا اقول لسواد الليل: انت ابيض مشرق، ولا اقول للاعور: ما احلي عينيك!؟
 هذه هي ذنوبي التي خسرت من اجلها صداقات الاصدقاء، وكسبت عداوات الرءساء، وربحت خصومة الجاهلين، وعددت بها من كبار المشاغبين.
 * * *
 لقد قارب الفجر وانطفات انوار المدينة. لقد مر علي ساعتان وانا افكر، وكل شء من حولي ساكن ميت، وكذلك حياتي! انها خالية منذ سنوات، ليس فيها شء متحرك ... فانا اعيش عيش الحالمين، ارقب ابدا الحادث الذي يهز حياتي الساكنة ويحرك مواهبي الخاملة ويدفعني الي العمل، ولكن انتظاري قد طال حتي كدت اياس من الانتظار.
 انك تغريني بما حصلت من شهرة وما نلت من مكانة، ولعل في ذلك تسلية لي لو كنت احس به او المسه، انني لا احس والله بهذه الشهرة، انني كالمغني الاصم الاعمي، يطرب الناس   فيصفقون له ويهتفون ولكنه لا يسمع ولا يري، فينصرف حزينا يحسب انه خاب واساء!
 ان اهل بلدي ينكرون علي كل شء حتي الادب!
 لقد قرات امس مقالة سقطت الي عرضا، فرايت فيها مقالا يخبط فيه صاحبه خبط عمياء، فيعد ادباء دمشق او الذين يراهم هو ادباء، فيذكر فيهم كل موظف في وزارة المعارف وكل تلميذ يدرس في اوربة وكل مدرسي التاريخ والجغرافيا! ولكنه لا يذكر علي الطنطاوي ولا سعيد الافغاني، افسمعت ابلغ من هذا الجهل وهذا النكران؟
 هذه حالنا في دمشق التي كنا نحن اليها في مصر، ونحيي الليالي نفكر فيها، وتتراءي لنا صورتها حيال الافق من عند قنطرة الزمالك او من ذروة الهرم، ونساهر النجم نفكر فيها ونعد الايام للوصول اليها ... دمشق صارت كالهرة تاكل من حبها بنيها!
 لقد حمل الي البريد رساءل جمة ممن اعرف ومن لا اعرف يسالني اصحابها: لم لا اكتب في الرسالة في هذه الايام؟ فوجدت في هذه الرساءل عزاء، وشكرت لاصحابها، وتوهمت حين قراتها ان في الدنيا من يفكر في ويقرا ما اكتب، ولكني لم اجب واحدا منهم. وبماذا اجيبهم؟ وكيف اقول لهم ان دمشق قد قتلت في نفسي روح الادب؟
 كيف اشكو دمشق التي احبها؟ وكيف اذمها بعملها؟
 * * *



 ثلاثون سنة ما خرجت منها الا بشء واحد، هو اني رايت الحياة كماءدة القمار؛ فمن الناس من يخسر ماله ويخرج ينفض كفه، ومنهم من يخرج مثقلا باموال غيره التي ربحها، ومنهم من يقوم علي الطريق يمسح الاحذية، ومن يمد اليه حذاءه ليمسحه له، ومن ينام علي السرير، ومن يسهر في الشارع يحرس الناءم، ومن ياخذ التسعة من غير عمل، ومن يكد ويداب فلا يبلغ الواحد، وعالم يخضع لجاهل، وجاهل يتراس العلماء، ورايت المال والعلم والخلق والشهادات قسما وهبات؛ فرب غني لا علم عنده، وعالم لا مال لديه، وصاحب شهادات ليس بصاحب علم، وذي علم ليس بذي شهادات، ورب مالك اخلاق لا يملك معها شيءا، ومالك لكل شء ولكن لا اخلاق له، ورايت في مدرسي المدارس من هو اعلم من رءيس الجامعة، وبين موظفي الوزارة من هو افضل من الوزير ... ولكنه الحظ الاعمي، او هي حكمة الله لا يعلم سرها الا هو، ابتلانا بخفاءها لينظر: انرضي ام نسخط؟
 ولكن ما اضيع ايامي في مدرسة الحياة ان كان هذا كل ما تعلمت منها في ثلاثين سنة!
 * * *
 لقد اذن الفجر وانا ساهر، واضيءت منارات دمشق التي لا يحصيها عد، ورن صوت المءذنين في ارجاء الوجود صافيا عذبا: الله اكبر ... الله اكبر.
 الله اكبر من كل شء، اللهم اني ارفع اليك شكاتي.



 اللهم اني قد نفضت يدي من الناس، واني اسالك امرا واحدا: الا تقطعني عنك، وان تدلني عليك، حتي اجد بمراقبتك انس الدنيا وسعادة الاخرة.
 * * *



  AUTO زفرة اخري

 نشرت سنة 

 توالت علي الذكريات، فالقيت كتابي واقبلت علي ماضي، افتش في حداءقه القاحلة عن وردة اخطاتها رياح الشتاء العاتية وثلوجه وامطاره، فتوارت في كنف صخرة او في حمي جدار، تكون صورة من الربيع الغابر ... فلم اجد الا رفات الاوراق التي كانت مخضرة زاهية، وهياكل الاشجار العارية التي كانت تلبس من حلل الربيع سندسا وحريرا، قد خيم عليها الموت وشملها برده القارس. فحولت وجهي شطر المستقبل، فلم الق الا ظلاما فوقه ظلام، ووجدت حاضري راكدا ركود الفناء، ساكنا سكون العدم؛ فضاق صدري واغرقتني في بحرها الهموم، فجعلت افتش عن رفيق ياخذ بيدي، وصديق ابثه همي واشكو اليه بثي، فلم اجد لي صديقا الا القراء؛ اولءك هم اصدقاءي الذين لا اعرفهم ولا انتفع منهم بشء، وما لي منهم الا اعتقادي بانهم يعطفون علي ولا يشاركون الحاسدين المءذين حسدهم اياي وايذاءهم لي، فكتبت اليهم احدثهم بشكاتي واروي لهم ذكرياتي. ولعل هءلاء القراء يضيقون بحديثي صدرا ويعرضون عنه ويستثقلونه، ولعل   اعتقادي بصداقتهم وهم من الاوهام، غير اني لا احب ان ارزا هذا الوهم ولا ان اتيقن فساده، لاني اعيش به في دنيا الحقاءق المرة.
 ومن كان مثلي غريبا في بلدته التي يعرف نصف اهلها ويعرفه ثلثاهم، يمشي في المدينة الحافلة بالناس مستوحشا منفردا كانه في صحراء، لا يلقي الا رجالا لا يثني تعدادهم اصابع اليدين، يجول في هذه الحلقة المفرغة، لا منقذ له منها ولا مخرج، قد خلت حياته من الفرح والالم، وغدت كالماء الاسن لا تموج فيه موجة ولا تحركه ريح ... ومن كان يتمني ان يجد ما يشغله ويحرك سواكن نفسه، وما يدفعه الي الفكر والعمل، ولو كان البلاء النازل او الحريق المشبوب، او النفي او السجن ... ومن كان يصبح فلا يدري ماذا يعمل في يومه وكيف يدفع هذا اليوم، ويمسي فلا يعرف ماذا يصنع في مساءه وكيف ينام ذلك الليل ... ومن يحس بثقل الافكار علي عاتقه ولكنه لا يجد الي بثها سبيلا، ويري الوقت طويلا والقوة حاضرة ولكنه لا يعلم فيم ينفق وقته ويصرف قوته ... ومن كان معتزلا مثلي، لا زهدا في الحياة ولا هربا من معاركها، ولكن ياسا من مقبل ايامها وقنوطا من خيرها، فهو يخلو الي ذكرياته يتعلل بها ويتمززها، ويحادثها ويناجيها، ويحيا في خيالات ماضيه حين عجز عن الحياة في حقيقة حاضره ... ومن كان مثلي لا يشكو الفقر في اليد ولا في النفس، ولكن الفقر في العمل ... ومن كان يجد بحمد الله من المال ما يكفيه في يومه ويفضل عن حاجته، ولكنه لا يدري ما يكون في غده ... ومن كانت شكواه فرط الحس وحدة الشعور وجحود الناس، وكان يشكو   دنيا يتقدم فيها الهجين ويتاخر الجواد الكريم، دنيا فسد فيها كل شء حتي غدا عقلاءها ينتظرون الساعة ...
 من كان كذلك ادرك حقيقة حالي وفهم مغزي مقالي، ولم يلمني مع اللاءمين ولا كان علي مع العداة الحاسدين.
 * * *
 وكم قاءل لي: الا تنسي هذا الماضي وتستريح من ذكراه؟ الا تدع المستقبل وتطرح التاميل فيه؟ الا تعلم ان ما مضي فات والمءمل غيب، ولك الساعة التي انت فيها؟ فاقول: بلي؛ اني لاعلم ذلك، ولكن اين السبيل الي النسيان؟
 واذا انا نسيت كل شء فكيف انسي اياما عشتها لم اكن فيها الطاءر المقصوص الجناح، ولا الغصن الذي قصفته الرياح، بل كنت اواجه العاصفة استند الي الجذع المتين، جذع السنديانة الراسخة، واطير فوقها بجناحين قويين ... فهاض الدهر جناحي وكسر جذعي، حين افقدني امي، وصيرني عرضة للعواصف، وجعلني معها كالريشة لا تستقر علي حال من القلق والذعر والاضطراب!
 وكيف انسي انه لو عاش ابي، العالم الوجيه ذو المرتب الضخم، ولم تخترمه المنية شابا، لاحتمينا به من كيد الحياة ولنشانا في ظله كما ينشا الفرع اللين وسط الدوحة القوية الممتدة الافنان، ولما اضطررنا الي مواجهة الدنيا والتمرس بنكباتها ومعرفة لءم اهلها، ونحن فتية صغار اطهار القلوب، مبرءون من الذنوب، ولا نلبث حتي نتلوث باوضار الكيد والمكر، ونتلقف مبادء   «علم الحياة» كما يتلقف الصبي المخطء مبادء «فن الجريمة» في السجن الاول، فلا يخرج منه حتي يحمل شهادة «البكالوريا» في الاجرام؟!
 وكيف انسي ما نثرت من قطع قلبي وفلذات كبدي في ارض الله الواسعة، التي لا ترعي مهد العواطف ولا تحفظ عهد القلوب، في سفح قاسيون الحبيب، وفي الغوطة الغناء ...
 وفي حرش بيروت الذي يميس صنوبره ميسان الغيد الحسان وقد خرجن متبرجات ينظرن الي مياه البحر بعيون لها زرقة ماءه ، ولاسرارها بعد قراره ... ذلك الحرش؛ لي تحت كل شجرة منه ذكري لا يدريها الا الله وقلبي وذلك القلب الذي سلا وقلي ... وما سلوت ولا قليت، وما اذعت له سرا ولا افشيت!
 وفي طريق صيدا، كم صببت من العواطف واستودعت من الذكر؟ سلوا تلاميذي طلاب الكلية الشرعية في بيروت: الم يشهد لنا هذا الطريق انا كنا خير من مر به من اخوان متوادين، قد جمعت صداقتهم قلوبهم فمزجتها كلها، ثم قسمتها، ثم اعادتها اليهم، فعاشوا جميعا بقلب واحد والاصدقاء يعيشون بقلوب شتي. هءلاء الاخوان الذي وفيت لهم فوفوا لي، واحببتهم فاحبوني، ورايت منهم لما مرضت فيهم (¬)  ما لو تخيله القصصي الاديب لاستكثر وعد مبالغة من المبالغات.



 وفي العراق، كم خلفت من حياتي؟ وما الحياة الا خفقات القلوب، وتردد الانفاس، ومظاهر العواطف! علي طريق الاعظمية، وفي الكرخ الاقصي في حي الجعيفر، وعلي الجسر وفي الاعظمية، وفي البصرة، وفي كركوك ... بقع اعزة علي، وقوم احبة الي، لولا خوفي من الا يصدقوني لحلفت لهم انه لم يطب لي بعدهم عيش. فهل يكتب الله عودة لتلك الليالي، فيجتمع الشمل، ويلتءم الصدع، وتلتقي الذكريات بالامال؟
 اني اسال الله فنبءوني: هل مد يديه اديب بغداد الاستاذ الاثري، فقال: امين؟
 يقولون لي: انس، ولكن كيف السبيل الي النسيان؟
 وكيف انسي ايامي في مصر؟ مصر التي محت صورها السنون من نفسي فلم يبق منها (ويا اسفي!) الا صورة ميدان باب الخلق، مجازي في غدوي ورواحي، وحديقة الاستءناف التي كنت اتاملها وانا في «المطبعة السلفية» عند خالي، والتي استودعتها من العواطف عدد اوراقها وازهارها وحبات ترابها، ودار الكتب التي كان بها الشاعر الكبير حافظ رحمه الله، وشارع محمد علي، والعتبة الخضراء (الضيقة) التي لم تكن تخلو يوما واحدا من ميت مدعوس، وصورة زقاق حوله انقاض مهدمة ومنازل حقيرة بالية كنت امر به كل يوم في ترام السيدة، في ذهابي الي دار العلوم وعودتي منها، يسمي شارع الخليج، زعموا انه صار اليوم شارعا عظيما وصار فيه بنيان ... وجسر الزمالك حيث كان يطيب لي الوقوف بازاءه كل مساء، اتبع ببصري الشمس الغاربة   علي اري فيها صورة بلدي دمشق، فلا اري الا بريق الشعاع الحاد يتكسر خلال الدموع التي تملا عيني، دموع ابن العشرين وقد هاج في نفسه الشوق الذي يسميه لامرتين «مرض السماء» ... لو كان في السماء امراض! وصورة حديقة الجيزة التي كنت اقضي فيها الساعات الطوال، انس بوحوشها وهوامها، وصورة بستان الي جانبها فيه عمال يبنون. قالوا: وقد تم البناء وصار شيءا عظيما يدعي جامعة فءاد الاول، والله اعلم بصحة ما قالوا.
 صدقوني اذا قلت لكم اني لم اسف علي شء مما صنعت في حياتي او تركت اسفي علي ترك مصر، ولا اطمع في شء طمعي في العودة اليها والحياة فيها؛ فهي التي سددت خطواتي في طريق الادب، وهي التي علمتني، وهي بلد اسرتي، وهي التي جعلتني قبل اثنتي عشرة سنة اكتب وانشر الفصول في اكرم المجلات، حين كان هءلاء المحترمون من تلاميذ «الشيخ مارسيه» علي مقاعد المدرسة الابتداءية!
 افليس عجيبا اني علي حبي لمصر كنت في نظر بعض زملاءنا المدرسين المصريين في العراق عدو المصريين رقم ()؟ سامح الله زملاءنا هءلاء وغفر لهم ما كادوا لي ومكروا بي، وغفر لي ما اذيتهم بلساني السليط (¬).



 وكيف انسي ما اضعت علي نفسي من خير، وما عرض لي من فرص فما افترصتها؟
 ان من رفاقي في كلية الحقوق من هو اليوم من كبار المحامين الذين يشار اليهم، ومن ينال علي وقفة واحدة في المحكمة مءة جنيه في دمشق الفقيرة، فلماذا اعرضت عن المحاماة لم اشتغل بها واقبلت علي مهنة اخذ فيها خمسة جنيهات علي مءة درس القيها علي اربعين طالبا، يحتاج اسكاتهم وضبطهم الي شرطيين مسلحين بالبنادق الرشاشة؟!
 وان من رفاقي في الثانوية من هو اليوم ناظر ثانوية كبيرة، وانا استاذ معاون، فلماذا درست الحقوق اذا كانت الوزارة لا تعرف اقدار الرجال الا بما يحملون من شهادات الاختصاص، وكان صاحب الليسانس في الحقوق لا يعد اديبا في نظرها ولو كان شوقي زمانه، او رافعي اوانه، وتري صاحب الليسانس في الادب اديبا ولو كان اعيا من باقل واجهل من جاهل؟!
 وكيف انسي اني كنت من عشر سنين اقود طلاب دمشق كلهم واغامر بهم في ميادين السياسة، واني لو شءت لكنت ناءبا من زمن طويل؟ ان الناس لم ينسوا ذلك فكيف انساه انا؟ انهم يعلمون ان في قميصي خطيبا ما يقوم له احد في باب الارتجال والاثارة وايقاظ الهمم وصب الحمم، ولكن من الناس من يعقل الحسد السنتهم عن شهادة الحق.
 استغفر الله؛ فما احب الفخر، ولكني اضطررت فقلت. وهل اسكت اذا سكت الناس عن بيان حقي؟



 ان للمظلوم كلمة وهذه احدي كلماتي، فان كانت فخرا فقديما كان الفخر من فنون الادب العربي، والا فهي ذكري وتاريخ لاخلاق الناس واطوار المجتمع.
 وكيف انسي اني بين ماض اضعت فرصه ونسيت ذكرياته وفقدت فيه ذخرا من العواطف الجياشة والشعور المضطرم ... وحاضر بددت ايامه بالرجوع الي الماضي، وصرفت بكره وعشاياه في نبش الذكريات والبحث في اطلالها عن الجواهر والكنوز، فما كان الا ان دفنت فيها كنز حياتي وجوهر عمري ... ومستقبل لم اعد ارجو منه شيءا لاني يءست من ان ياتيني منه خير.
 ومن يصدق اني اتمني لو كنت غبيا جاهلا عييا لاستريح واهنا، لاني وجدت الذكاء يدفع الي الالم ويءدي الي الشقاء، واني لاهمل القراءة عمدا كي انسي ما علمت، فاغدو جاهلا فلا الم ان تقدمني الجهال من امثالي ولا الوم الحياة علي ظلمها اياي ... فلا استطيع، واراني مدفوعا الي الازدياد من هذا العلم، كان القدر يسوقني بعصاه الي الاستكثار من القراءة، فازداد بالعلم الما حين اري علمي وبالا علي واري الجهال يسبقونني ويسرقون منزلتي! ولو اني استبدلت باحياء الليالي في المطالعة والدرس وثني الركب بين ايدي العلماء رحلة واحدة الي (تلك) الديار اعود منها بعد شهرين بشهادة في اللغة العربية لم تكتب سطورها بالعربية لكان ذلك خيرا لي واجدي علي من علوم الارض كلها لو حصلتها.
 ولكني كرهت ان اتوكا في سيري الي غايتي علي غير ادبي، ونزهت نفسي عن ان اجعل عمادي ورقة صار يحملها الغبي   والعيي والجاهل واللص الذي يسرق مباحث الناس ويسطو علي اثارهم!
 ان عمادي هذا القلم، وانه لغصن من اغصان الجنة لمن يستحقها، وانه لحطبة مشتعلة من حطب جهنم لمن كان من اهل جهنم!
 ولكن ما الفاءدة من هذا الكلام؟
 ما الفاءدة وقد ولي ربيع حياتي، وادبرت ايامي، واستبدل قلبي بالاصيل المذهب ليلا حالك السواد؟ لقد شخت حقا، وصرت كالعجوز الذي حطمه الدهر وفجعه في اولاده فسيره في مواكب وداعهم الباكية. وما اولادي الا اماني، وما قبور الاماني الا القلوب الياءسة!
 فيا رحمة الله علي تلك الاماني!
 يا رحمة الله علي الايام التي كنت فيها غرا مغفلا اصدق كل خداع كذاب يزعم ان في الدنيا فضيلة وخلقا وان قيمة الانسان بما يملكه منهما! لقد خدعني المعلمون والادباء، فلماذا اخدع تلاميذي؟ لماذا لا اقول لهم: ان المكر والكذب والنفاق هي في شرع الحياة فضاءل، فاعدوا قواكم لاصلاح المعوج من شراءعها، او فانزلوا علي حكمها فخاطبوها بلسانها وادخلوا من بابها؟
 ان المربين والمعلمين سينكرون ذلك ويكبرونه ويرونه افسادا لعقول الناشءة، فليكن اذن ما يريد المربون والمعلمون!
 يا رحمة الله علي تلك الايام! ومن يعيدها الي؟ من يرجع   الي ثقتي بالحب واطمءناني الي الكتب وسكوني الي الناس؟
 كنت اري الحب اساس الحياة؛ عليه قام الكون وبه استمر الوجود، وكنت اءمن به، فغدوت لا اءمن الا بالبغض، وصرت احب ان ابغض وابغض ان احب! فمن يدلني علي مصنف في اساليب البغض حتي اتقنها وافهمها، فابغض الناس كلهم؟ ابلغ الجفاف في القراءح والجدب في العقول الا يصنف كتاب واحد في «البغضاء»، وقد الف السخفاء الف الف كتاب في الحب؟!
 لا، بل من يرشدني الي الفرار من مهنة الادب والتخلص من الحب والبغض والعواطف كلها؟ من يحسن الي فيدعو لي بظهر الغيب ان يصحح الله عزيمتي علي ترك الادب، او ينقص من شقاءي به؟ لقد اعطيت عدة الاديب، ولكن الناس اذوني حتي اهملت عدتي فاسلمتها الي الصدا، فاكلها، ففنيت غير ماسوف عليها! لا ياسف الناس لانهم هم الالي افنوها، ولا اسف انا لاني لم انل منها خيرا.
 فلا يغضب القراء اذا انا ودعت الادب بالتحدث عن نفسي؛ فاني ارثيها قبل موتها، ارثي مواهبي المعطلة! لقد مت، فدعوني لا تءذوني بالانتقاد البارد، اذكروا محاسن موتاكم، واذا لم تكن لهم محاسن فعفوا عن ذكر مساويهم.
 ولا تنفسوا علي اخيكم «زفرة» يزيح بها عن صدره هما ثقيلا!
 * * *



  AUTO كتاب مفتوح
 الي الاستاذ احمد امين

 نشرت سنة 

 كان هنا شاعر لم يعرفه الناس حتي عرفتهم به هدات الاسحار؛ اذ كان يطوف فيها علي مرابع حيه، يغنيها علي ربابه اعذب الحانه واشجي اغانيه، وكان ينادي الليل الراحل بارق اسماءه فيلتفت الليل ويقف لحظة يصغي اليه، والفجر يستحثه علي الرحيل، وتنصت اليه قلوب العاشقين، فان غني ب «يا ليل» هاج بها الشجن فاجابت من لوعتها ب «اه ...»، ويعرفه القمر لانه كان يسكب في نوره الحانه، فتطفو علي وجه النور، ثم تسيل من رقتها فيه وتمتزج به امتزاج الخمرة بالماء، فيشرب فيه ارباب القلوب خمرة نورانية تهيج في نفوسهم سكر الحب الطاهر والعاطفة الخيرة .... وعرفتهم به الضماءر المءمنة، اذ كان يهتف بها مع الفجر بالنشيد العلوي الذي يوقظ في نفس الانسان الذي يسمعه «الملك»، فاذا استيقظ فيه الملك خنس «الشيطان» واستخذي «السبع»، فتعرف بنشيده لذة الايمان، وما في الارض لذة كلذة الايمان ... شاعر لم يكن يعرف فضلا (¬)   من عروض الاوزان ولا سلم الالحان، ولكنه يعرف كيف يعتصر قلبه بيد الالم وكيف يذيب نفسه بلهيب الذكريات، ثم يجعل من ذلك اشعاره التي يغنيها علي ربابه، فتميل اليه القلوب وتحنو عليه، وتجد عنده الانس والاطمءنان.
 غني للايمان وللوطن وللحب، واكثر الغناء. ولكن النغمة البارعة التي تجيش بها نفسه لم يتحرك بها لسانه، ولا جرت بها يده علي ربابه الي اليوم. من اجل هذا كنت تراه اذ تراه حاءرا مضطرب الجوانح زاءغ البصر، كانما يفتش في الفضاء عن شء اضاعه، يفتش وراء افق الزمان عن الشء الذي لم يجده فيه ، فهو لا يفتا ينظر الي ماضيه يقلبه ويجوس خلاله عله يجد فيه ضالته، فاذا افتقدها عاد الي الاتي، يحاول ان يستشف بعين الامل ما خلف بابه، فلا يشف الباب عن شء ... اما الحاضر فلا شان له به ولا يعنيه امره.
 اعجب به الناس لما عرفوه واحبوه، ثم الفوه واطمانوا اليه، ثم تعودوا ان يروه ويسمعوه، فاضعفت العادة شعورهم به، فكانوا لا يدرون به ان حضر ولكنهم يفتقدونه اذا غاب ... ثم اصبحوا لا يعنيهم فقده ولا يعز عليهم غيابه!
 وطرق الحي «شعراء» يضربون علي الطبول الكبيرة ويصرخون باغان فارغة مدوية كطبولهم، لا تدعو الي فضيلة ولا تهز عاطفة ولا تمس من النفس موضع الايمان، ولكنها تدعو الي الشهوة وتثيرها في الاعصاب، لا تعرفهم هدات الاسحار ولا يدري بهم فتون الفجر ولا شعاع القمر، ولكن تعرفهم اضواء الكهرباء الساطعة   في معابد الشيطان وهياكل الشهوة، وتعرفهم مواءد الخمور في دور الفجور، فحف الناس بهم وصفقوا لهم!
 عند ذلك كسر الشاعر ربابه وانسل خارجا من الحي بسكون، وام الجبل ليتخذ لنفسه من «الجادة السادسة» ملتجا، يعصمه علوه من ان يسمع قرع هذه الطبول، وعاد كالشيخ الذي صارت ايامه الثلاثة يوما واحدا، فطال امسه حتي شمل يومه وامتدت ظلاله الي غده، فلم يعد يعيش وانما يعيش خياله في خيالات الماضي، كالشجرة التي عرتها لفحات كانون، فهي تعيش في ذكري اذار المنصرم وزهره وتموز الماضي وثمره ... ومتي رجعت في كانون ازهار اذار (¬)؟
 اجل يا سيدي؛ لقد مات الشاعر ودفن في جبة القاضي، ولو جاء امرك اياه بالكتابة ل «الثقافة» وفي عاطفته ذلك التوقد وفي اعصابه تلك النار، يوم كانت تنثال عليه المعاني وتجيش بالصور   نفسه ويتحرك بالبيان لسانه من غير ان يحركه، حتي لكانه الجواد الكريم يتفلت من الشكال، وكان قلمه اذ يجري علي الطرس يسابق اليد التي تجريه والفكر الذي يمده، لوجدته اسرع الي طاعتك من السيل الدفاع الي مستقره، بل اسرع من الطرب الي نفس الكريم والحب الي قلب الاديب! يوم كان يعيش في دنيا الناس وكان له دنيا وحده؛ يري فيها ما لا يرون ويسمع ما لا يسمعون: يري في كل مشهد جمالا، وفي كل جمال حلما فاتنا يستغرق فيه مسحورا، ويدرك من لذاذاته ومتعه ما لا يعرفه الا من سمع حديث الجمال ووعاه باذن قلبه، وامضي لياليه حالما سادرا في احلامه، فاذا صحا لم يجد ما يترجم به عن نفسه الا لغة ضيقة قاصرة خلقت للتعبير عن حاجات الارض لا لوصف احلام السماء! وماذا تصنع لغة لا تعرف للجمال كله علي ما له من الصور التي لا تنتهي والمعاني التي لا تنفد الا كلمة واحدة هي كلمة «الجمال»؟ واني لها ان تترجم عن عالم كله حياة وقوة وسحر؟ وكيف تقنعه وللجمال في عينيه صحاءف يقرا منها كل يوم جديدا؛ فلكل وجه جمال لا يقاس به غيره ولا يشبهه سواه، ولكل مقلة جمال، ولكل بسمة ولفتة، ولكل رنة صوت ولكل ومضة ثغر، ولكل واد وجبل ولكل سهل ونهر، ولكل مقطوعة من الشعر وكل صورة في المتحف وكل زهرة في الروض، ولكل راءحة وكل نغمة ... فجمال ريا الياسمين، وجمال اريج الورد، وجمال عبق الزنبق، وجمال روح الفل، وجمال البيات والرصد والحجاز والصبا، والعود والقانون والناي والكمان، وجمال القصة المءثرة والحكمة المتخيرة، وما شءت وما لم تشا من انواع الجمال في الوجود ... كل اولءك ليس   له في هذه اللغات البشرية الا لفظ واحد يدل عليه ويشير اليه ... يا ما افقر لغات البشر!
 وكان تذوق الجمال يهيج في نفسه الادب، والادب هو البث، فلا تتم له متعة ولا يحلو له نعيم حتي يشرك الناس معه في نعيمه. وكذلك الاديب؛ يجود علي الناس باعز شء عليه: بشعوره وعواطفه، فيفتح لهم نفسه ويكشف لهم عن سراءره ولا يستاثر دونهم بشء، فهم معه في المه وسروره وياسه وامله، يتلو عليهم نبا حبه وبغضه وحركاته وسكناته، فيشاركونه حياته، ثم يقولون: عجبا لهذا الغبي الثرثار الذي لا يفتا يتحدث عن نفسه، ولا ينفك مزهوا بها زهو الديك بريشه، مالءا الصحاءف باخبارها ، كان الناس لا هم لهم الا ان يسمعوا خبرها! ما دري الظالمون انهم يتهمون بالاثرة رجلا هو اول المءثرين!
 وكان ينقل ما يحس به من معاني الخلود الي لغة الفناء، فلا يبقي منه الا الاقل الاقل، ثم يعده للنشر فيضيع اكثر جماله الباقي بين مراعاة اداب المجتمع وقوانين النشر واذواق الناشرين ونزعات القارءين، ثم ينشر فاذا هو يرضي القراء، واذا منه المعجب المطرب المقيم المقعد، ولكنه لا يرضي عنه ولا يعجب به، لعلمه بان خير ما كتب ما (¬) لم يعبر عنه بلفظ ولم يجر به قلم علي قرطاس ... وما كان يا سيدي ليفخر او ليزهي، وانه لاعرف الناس بنفسه وعيوبها وادبه ونقاءصه، ولكنك فتحت عليه بابا للذكريات اعياه الليلة سده، وقد كان قبل اليوم مسدودا.



 وذو الشوق القديم وان تسلي ... مشوق حين يلقي العاشقينا
 وانه لواحد ممن واد هذا المجتمع ما كان لهم من ملكات ... كانت له «نفس» فماتت، افما يترك ليرثي يا قوم نفسه؟ يذهب مال الرجل فيبكي ماله، ويحرق بيته فيندب بيته، وتودي تجارته فيعول علي تجارته، ويهجره حبيبه فياسي علي فقد حبيبه ... وتموت نفسه ويجف في حلقه لسانه فلا يطلق ليبكي نفسه وينوح علي بيانه؟!
 * * *
 في اصيل يوم من ايام الخريف من سنة  وقف حيال جسر الزمالك في القاهرة شاب شارف العشرين من عمره، كان في السن التي يعيش فيها المرء للهوي والاحلام، فنظر الي النيل مرة والي الفضاء الارحب مرة، فذكره الافق البعيد المتشح بانوار الغروب بحلته المنسوجة من خيوط الشمس بلدا له حبيبا الي نفسه، هو اضوا في عينيه من الافق الذي تواري وراءه، واما له واخوة كانوا هم جمال هذا البلد، وملاعب الصبا، ولدات الطفولة ... ذكر دمشق، وكان له في كل بقعة منها ذكري هي قطعة من حياته، وما حياة المرء الا الذكريات! ذكر سفح قاسيون الانيس وصخوره الضاحكة ضحك الجبروت، والربوة منبت الحب ومثوي الاماني، والغوطة جنة الدنيا وبستان الارض، والميزان والشاذروان، والمزة وكيوان ... فهاج نفسه الشوق واثارها الحنين، فنسي مقعده في دار العلوم العليا، ونسي المطبعة السلفية في شارع الاستءناف التي تشرف فيها بلقاء الاعلام من علماء العصر من   اصدقاء خاله الكريم محب الدين: تيمور باشا والرافعي واحمد امين وعزام والخضر التونسي والغمراوي، ونسي جمعية الشبان المسلمين عند دار النيابة، وولي وجهه شطر المحطة، فلم تكن الا ساعات حتي كان هذا الفتي يودع القاهرة التي دنت له فيها الاماني ويركب متن الشوق الي البلد الحبيب، لم يدر انه ودع يوم ودع مصر مستقبله الادبي ومجده، ونبوغه واستعداده، وفارق الارض الخصبة الريانة يحمل بذوره لينثرها علي الصخر الصلد ويرجو لها النبات! وترك القاهرة ورجع الي البلد الذي يموت فيه الاديب، وكان ذلك اول سطر في صفحة شقاءه!
 هذا الشاب الذي كان يتدفق حياة، ويتوثب نشاطا، والذي كان له في كل ميدان جولة وكان في كل معمعة فارسها المعلم، والذي عمل للادب وللاصلاح، وللسياسة وللصحافة، وللتعليم وللتصنيف، والذي عرفته العراق وعرفها، واحبها واحبه تلاميذه فيها، وبقي فيهم من يفي له ويذكر عهده وبقي هو وفيا للعراق ذاكرا عهدها. وكان شانه في لبنان كشانه في العراق، والذي مشي الي الحجاز، وكان له في كل بلد اثر في نفوس اصدقاءه وفي قلوب الالاف المءلفة من تلاميذه، الذين ما انفك يوليهم من نفسه وقلبه حتي لم يبق له نفس ولا قلب ... هذا الفتي اعادته الايام بعد هذا كله شيخا ولم يبلغ الاربعين، ميتا يمشي مكفنا في جبة، وضيقت رحاب نفسه حتي احاطت بها مواد القانون، وحطمت قلمه فتعثر فهو لا يجري الا في حيثيات القرارات وصيغ المخالفات، وصغرت دنياه حتي صارت تحدها جدران المحكمة الاربعة ... فماذا يا سيدي يرجي منه بعد هذا؟



 قضي عليه بلده الذي احبه وفارق من حبه مصر بعدما بسم له فيها المستقبل عن ثنايا بوارق، ولو انه بقي في مصر، ومصر (موطن اسرته الاول) تعرف للادب حقه وللادب منزلته، لكان منه اليوم «شء»!
 علي ان مصر ان اردت الحق لا تحب الا ابناءها ولا تبسم الا لهم، وتري واحد الاديب المصري مءة، ومءة غيره لا تساوي عندها واحدا. والا فخبرني بالله: لم يحتفل نقادها باصغر كتاب يصدر فيها ويشتغلون بالكلام عنه الايام الطوال، ولا يخطون كلمة ثناء او نقد للكتاب القيم يصدر في بر الشام او في العراق؟
 وما له يعتب علي مصر، وهذا بلده طاشت فيه الموازين وانقطعت الاسلاك وتبلبل الراي، واختلط الحابل بالنابل والمتحليات بالعواطل، حتي ان الصحف لتجمع علي مدح الكتاب وتقريظه وتهلل للشعر الجديد وتصفق، وما ثم الا منكر من القول قد صيروه معروفا، او ثقيل بارد استحبوه او غث متهافت راوه قويا بليغا؛ كان الادب صار لهوا وعبثا، وكان العربية انحلت عقدها ولم يبق لها هذا «الكتاب» تعتصم به، فيحفظ عليها وحدتها ويكون بين اولها واخرها السبب الموصول والحبل المتين، فقديمها به حديث ابدا نفهمه اليوم ونتذوقه، وحديثها به قديم لو نشر الله العرب الاولين لفهموه وتذوقوه ... وكان الاديب هو من ينزع عن جسمه جلده ليلبس جلدا مصنوعا في المعامل التي هي (هناك)، ومن يود لو خلع راسه ليركب له راسا فيه عقل من (هناك)، والذي يفرق بالجهات بين الحق والباطل، فما جاء من حيث تشرق الشمس كان باطلا كله ولو كان الدين والاخلاق والشرف، وما جاء من حيث تغيب فهو   حق كله ولو كان الكفر والفسوق والعصيان! وحتي ان هذا البلد لينكر الاديب الصريح الثابت النسب الموصول السبب، ويحفل بكل لصيق دعي ... ولكن هل يشكو امرء بلده واهله؟
 بلادي وان جارت علي عزيزة ... واهلي وان ضنوا علي كرام
 فلا عليك يا دمشق ما صنعت بمن لم يكد يحبك احد مثلما احبك، ولم يصف من جمالك كاتب مثلما وصف ولا اشاد بذكرك مثلما اشاد، وهذي صديقتنا «الرسالة» اخت «الثقافة» شاهدة علي ما يقول؛ لا يمن ويءذي بالمن، ولكن يعاتب ويشكو.
 * * *
 ولءن كتب الله لهذا «الميت» ولادة اخري (والمرء يولد فيه كل يوم رجل جديد ويموت رجل قديم) واعاده الي الحياة، فليضربن ان شاء الله في سماء الادب بجناحين مبسوطين، وليطلعن علي افاق لم يرها من قبل، وليحدثن قراء «الثقافة» حديثا هو احلي من مناجاة الحب وحديث القلب، والا يكتب له ذلك فعليه رحمة الله، وما ضر الناس بفقده (شيءا)!
 وهذا اعتذار تضمنته شكوي، فانشره يا سيدي مشكورا، او فدعه غير ملوم:
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 * * *



 جواب الاستاذ احمد امين رحمه الله:
 ارسلت «الثقافة» الي الاستاذ الاديب الدمشقي ترجوه الخروج عن صمته والعودة الي تلحينه، وقد عرفت منه كاتبا قديرا واديبا متفننا، فبعث بهذا الكتاب واباح لنا نشره. ولعل هذا يكون سببا باعثا للاستاذ ان ينفس عن نفسه، ويستعيد قلمه ويمتع القراء باثاره، ويتحرر من الدنيا الضيقة التي يعيش فيها بين القضايا وكتب القانون وحيثيات الاحكام الي الدنيا الواسعة، دنيا العواطف ودنيا الناس ومنازعهم ومشاكلهم واصلاحهم، فما خلق الاديب وقفا علي مثل هذه الدنيا الضيقة.
 والاستاذ يعتب علي المجلات المصرية انها تشيد بالتافه من نتاج مصر ولا تشير الي الجيد من نتاج الاقطار الاخري كالشام والعراق، وقد سمعنا هذه الشكوي مرارا، وقد يكون فيها شء من الحق، ولكن اكبر الظن انه اهمال غير مقصود، ولعل كتاب الشام والعراق يحملون كثيرا من التبعة، فالكتب الشامية والعراقية تظهر بين اظهرهم وهم اعلم الناس بها وبملابساتها وبقيمتها، فلو كتبوا عنها ونقدوها نقدا قيما وعرفوا بها تعريفا صحيحا لما تاخرت المجلات المصرية عن نشر مقالاتهم ومشاركتهم في الاشادة بالاثار القيمة منها. و «الثقافة» علي الاقل تلتزم هذا وتتعهد به، وتعتقد انها بذلك تسد نقصا واضحا فيها وفي ساءر المجلات، وهو عدم ايفاء باب النقد حقه، سواء اكان النتاج مصريا او عراقيا او شاميا. وفي انتظار مقالات الاستاذ نحييه ونشكره.
 * * *



  AUTO الشفاء

 نشرت سنة 

 كان مصابا بالسل، ولكنه سل غريب قاتل؛ لم يكن في الرءة ولا في الامعاء، بل كان في النفس، في الفكر، فكان يعطل شعوره وتفكيره ويخنق حياته ويهد كيانه ... كان مصابا ب «داء الحب».
 خمدت جذوة قريحته، وتعطلت ملكاته كلها، وضاع ذكاءه وبادت فطنته، وضاق كل شء في نظره فاصبح يراه مقتضبا مختصرا: المسرات كلها اختصرت في لقاء من يحب، والالام في فراقه، والواجبات كلها في ارضاءه، والمحرمات كلها في اغضابه، واختصر كتاب حياته وطمس اسمه وعنوانه، فكان حاشية صغيرة علي هامش حياة التي يحبها، واختصرت الدنيا الطويلة العريضة المليءة بالفضاءل والامجاد، الفياضة بالجمال والحقيقة والخير، فكانت كلها هذه المراة!
 واقهم عن الطعام واجتواه (¬)، واصبح خالفا لا يشتهيه   ولا يميل اليه، واذا اضطر اكل اكل من قزت نفسه واكتفي بلقيمات ما يقمن صلبه، كان هذا المرض لا يرضيه ما يفسد من النفس حتي يحطم الجسم! واصابه الارق، فامسي يبيت ليله سهران مسهدا، واذا رنق النوم في عينيه (¬) وغلبته حاجة جسمه خفق خفقة ثم افاق فزعا، يفكر في هذا الانسان، يخاف ان يطير مع الانفاس، او يسيل مع الدمع، او يغرق في بحر عينيه!
 فهزل جسمه وخارت قواه وتراخت مفاصله، وشحب وجهه، واض ساهما رازما، ضعيفا مخبخبا (¬)، ولم يعد يعيش الا علي المجاز؛ يعيش بذكري ايامه الماضية قبل ان يصيبه هذا السل، ايام كان ذا جسم قوي وفكر ثاقب وقلب شاعر ... ولم يعد ينتفع بنفسه او ينتفع بها الناس بشء، لانه اصبح لا لنفسه ولا للناس ولا للحياة، ولكن لانسان واحد يحبه.
 وهكذا الحب ابدا: مرض في الجسم، وضيق في الفكر، وفرار من حومة الحياة!
 * * *
 وكان امس، وكان يوما من ايام الخريف في بغداد، هبت فيه الرياح خرقاء هوجاء معصفة، تذعذع (¬) الاشجار، وتثير الاوراق،   وتكسر الاغصان، وتمتد الي كل شء في الطبيعة فتعيث فيه وتعبث به، وتدفعه من ههنا وههنا ... معتكرة تسفي التراب وتحمل هذا الغبار الناعم الدقيق (¬) الذي يملا الجو ويخالط كل ذرة من ذرات الهواء، وينتشر في السماء كمثل السحاب، يمنع الشمس ويحجب المرءيات، ولا يمنع منه شء، فهو يدخل الغرف مهما احكمت اغلاق الباب وضبطت النوافذ، وينفذ من خلال الثياب مهما كانت حصيفة محكمة، ويخش (¬) في العيون والمناخر والاذان وفي اصول الشعر، ويمر الي اجواف الصناديق وبطون الخزاءن وقلوب الساعات ... بل انه لدقته وخفته وسرعته ليكاد يدخل في نفسه!
 وكان علي صاحبنا ان يغدو الي عمله في بغداد، وكان ينزل ضاحية من ضواحيها، فتردد ثم لم يجد من الامر بدا، فتحزم وتدثر وتعطف بمعطفه الثخين، والتحف فوقه بالممطر (المشمع) يتقي به المطر، ولف شملة علي عنقه، ولبس قفازيه، واخذ عصاه فتوكا عليها، وسار الهويني لا يطيق حراكا؛ لكثرة ما يحمل من ثياب، ولطول الطريق وشدة الرياح، وما به من الضعف والاعياء.
 * * *
 وكان وحده في طريق (الصليخ)، لم يجد سيارة يركبها ولا قوما يصحبهم، فنزل ماشيا. وكان الطريق طويلا علي طرفيه النخيل تعبث به الرياح، فتميل بجذوعه وتحرك اغصانه فتفرقها   ثم تجمعها، فتبدو كانما هي مراوح ضخمة تحركها يد لا تري فتروح بها علي وجه الدنيا، وكانت تظهر اواءلها وتغيب اواخرها في هذا السحاب الترابي الذي يغطي علي كل شء ويصل الارض بالسماء، فتري الطريق كانه صاعد اليها، او تراها كانها هابطة اليه! وكانت الرياح زعزعا (¬) شديدة، تميل بالاشجار وتعصف بالغصون، ولم يكن ثابتا وسط الرياح الا صاحبنا بعصاه وضعفه واحماله ... ولحظ ذلك من نفسه، واعجبه ان يلحظه ويفكر فيه، وعراه شء من الاعتداد بالنفس، وازداد حتي ملاه الشعور بقوته، فجعل ينظر في عطفيه زهوا وتيها، وجعل يتامل دخيلته ويفكر في نفسه: من هو؟ وما هذه الحياة التي يحياها؟ ...
 واشتدت الرياح وعزفت، ثم صفرت صفيرا، فلم يبال بها ولم يحفلها، لان زوبعة اخري اشد هولا قد هبت في نفسه ... تنطح هذا الجبل وتريد ان تنسفه. فوقف يفكر: لماذا يضيق حياته بيده؟ لماذا يعطل فكره وملكاته؟ اكل ذلك لانه وجد انسانا جميلا ظن انه يحبه؟
 لتكن جميلة او قبيحة، ما شانه هو بها؟ ومن قال انه لا يعيش الا بها؟ ماذا كان يصنع قبل ان يعرفها؟ الم يكن يعيش؟ الم تكن حياته اجمل واحفل بالعظاءم واملا بالفضاءل؟ هل كان هذا الحب الا مرضا عضالا هد جسمه ومحا مواهبه وفل عزيمته، واقام بينه وبين الحياة سدا من لحم ودم؟



 يا للسخف! ايحكم علي نفسه بالالم الداءم والقلق المستمر، ليحظي ذلك الانسان بالسرور والاطمءنان؟ ايوجب علي نفسه الشحوب لانها موردة الوجنتين؟ ايختار المرض والهزل لمجرد انها صحيحة بضة؟ ...
 يا للخجل! الا يري الدنيا الا في عيني هذا الانسان؟ ايقنع من السعادة والمجد والعلم والبطولة والدفء والنور والحياة بابتسامة واحدة؟
 وبدا له الحب كاسخف شء يكون!
 * * *
 وكانت الدنيا قد استطير لبها وجن جنونها، وهطلت الامطار سريعة قوية تضرب وجهه ... فاحس بالقوة والنشاط، وجعل ينشق ملء رءتيه وتبرق عيناه بريق العزم، ثم القي عصاه وشملته ونزع عنه هذه الاحمال من الثياب ... وانتفض وضرب الفضاء بقبضتيه، وصاح صيحة الفرح: قد شفيت!
 ثم انطلق نحو الدنيا الواسعة ... لم تعد محرمة عليه، لانه لم يعد يحب!
 * * *



  AUTO الوحدة

 [«... ان كل عناء في الحياة مصدره اننا نحيا منعزلين، وكل ما نبذل من جهودنا لا نريد به الا الفرار من هذه العزلة».
 جي دوموباسان]
 نشرت سنة 

 ما المني شء في الحياة ما المتني

  AUTO الوحدة

 . كنت اشعر كلما انفردت بفراغ هاءل في نفسي، واحس بانها غريبة عني ثقيلة علي لا اطيق الانفراد بها، فاذا انفردت بها احسست ان بيني وبين الحياة صحاري قاحلة وبيدا ما لها من اخر، بل كنت اري العالم في كثير من الاحيان وحشا فاغرا فاه لابتلاعي، فاحاول الفرار، ولكن اين المفر من نفسي التي بين جنبي ودنياي التي اعيش فيها؟
 ان نفسي عميقة واسعة، او لعلي اراها عميقة واسعة لطول ما احدق فيها واتامل جوانبها، فتخيفني بسعتها وعمقها ويرمضني انه لا يملءها شء مهما كان كبيرا ... وهذا العالم ضيق، او لعلي اراه ضيقا لاشتغالي عنه بنفسي وشعوري بسعتها، فاراه يخنقني بضيقه.
 اني اجمع العالم كله في فكرة واحدة ارميها في زاوية من   زوايا نفسي، في نقطة صغيرة من هذا الفضاء الرحيب، ثم اعيش في وحدة مرعبة انظر ما يملا هذا الفضاء.
 اني كلما انفردت بنفسي، فتجرات علي درسها والتغلغل في اعماقها، بدت لي ارحب واعجب. فما هذا المخلوق الذي يحويه جسم صغير لا يشغل من الكون الا فراغا ضيقا كالذي يشغله صندوق او كرسي ... ويحوي هو «المكان» كله، ويشمل «الزمان»، وينتقل من الازل الي الابد في اقل من لحظة، وينتظم «الوجود» كله بفكرة، وتكاد الحياة نفسها تضل في اغواره؟
 من المستحيل ان نفهم هذا المخلوق الذي ندعوه «النفس»، لذلك نخاف الوحدة ونفر منها. اننا نخشي نفوسنا ولا نستطيع ان ننفرد بها، فنحب ان نشتغل عنها بصحبة صاحب او حب حبيب او عمل من الاعمال ... ونخشي الحياة، ونحب ان نقطعها بحديث تافه او كتاب سخيف، او غير ذلك مما نملا به ايامنا الفارغة. واذا نحن اضطررنا مرة الي مواجهة الحياة ومقابلة الزمان خاليا من الهية نلهو بها كما يكون في ساعة الانتظار مللنا وتبرمنا بالحياة واحسسنا بان الفلك يدور علي عواتقنا. افليس هذا سرا عجيبا من اسرار الحياة: يكره المرء نفسه ويخشاها وهي احب شء اليه، ويفر منها ... ويضيق بحياته وهي اعز شء عليه، ويسعي لتبديدها واضاعتها؟!
 * * *
 عجزت عن احتمال هذه الوحدة وثقل علي هذا الفراغ الذي احسه في نفسي، فخالطت الناس واستكثرت من الصحابة. فوجدت في ذلك انسا لنفسي واجتماعا لشملي، فكنت اتحدث   وامرح وامزح واضحك واضحك، حتي ليظنني الراءي اسعد خلق الله واطربهم، بيد اني لم اكن افارق اصحابي وانفرد بنفسي حتي يعود هذا الفراغ الرهيب وترجع هذه الوحدة الموحشة.
 انغمست في الحياة لاملا نفسي بمشاغل الحياة واغرق وحدتي في لجة المجتمع، واتصلت بالسياسة وخببت فيها ووضعت وكتبت وخطبت، فكنت احس وانا علي المنبر باني لست منفردا وانما انا مندمج في هذا الحشد الذي يصفق لي ويهتف ... ولكني لا اخرج من الندي ويرفض الناس من حولي وانفرد في غرفتي حتي يعود هذا الفراغ اهول مما كان، وترجع الوحدة اثقل؛ فكانما ما نقصت هناك الا لتزداد هنا، كالماء تسد مخرجه فينقطع، ولكنك لا ترفع يدك حتي يتدفق ما كان قد اجتمع فيه ... فماذا يفيدني ان اذكر في مءة مجلس او يمر اسمي علي الف لسان، وان يتناقش في الناس ويختصموا، اذا كنت انا في تلك الساعة منفردا مستوحشا متالما؟
 وجدت الشهرة لا تفيد الا اسمي، ولكن اسمي ليس مني ولا هو (انا)، فاحببت ان اجد الانس بالحب وان انجو به من وحدتي، فلم اجد الحب الا اسما لغير شء، ليس له في الدنيا وجود، وانما فيها تقارب اشباح:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها، وهل بعد العناق تدان؟
 والثم فاها كي تزول صبابتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحين تلتقيان
 ولكن اني تلتقي الارواح؟ واين هذا الحب الجارف القوي   الخالص الذي ياكل الحبيبين كما تاكل النار المعدن ثم تخرجهما جوهرا واحدا مصفي نقيا ما فيه «انا» ولا «انت»، ولكن فيه «نحن»؟
 فنفضت يدي من الحب، ويءست من ان اري عند الناس الاجتماع المطلق، فعدت بطوعي انشد الوحدة المطلقة.
 * * *
 صرت اكره ان التقي بالناس، وانفر من المجتمعات، لاني لم اجد في كل ذلك الا اجتماعا مزيفا: يتعانق الحبيبان، ولو كشف لك عن نفسيهما لرايت بينهما مثل ما بين الازل والابد، ويتناجي الصديقان ويتبادلان عبارات الود والاخاء، ولو ظهر لك باطنهما لرايت كلا منهما يلعن الاخر، وتري الجمعية الوطنية او الحزب الشعبي، فلا تسمع الا خطبا في التضحية والاخلاص ولا تري الا اجتماعا واتفاقا بين الاعضاء، ولو دخلت في قلوبهم لما وجدت الا الاخلاص للذات وحب النفس وتضحية كل شء في سبيل لذة شخصية او منفعة!
 وجدتني غريبا بين الناس، فتركت الناس وانصرفت الي نفسي اكشف عالمها واجوب فيافيها واقطع بحارها وادرس نواميسها، وجعلت من افكاري وعواطفي اصدقاء واعداء، وعشت بحب الاصدقاء وحرب الاعداء!
 * * *
 ان من حاول معرفة نفسه عرضت له عقبات كاداء ومشقات   جسام، فان هو صبر عليها بلغ الغاية. وما الغاية التي تطمءن معها النفس الي الوحدة، وتانس بالحياة، وتدرك اللذة الكبري؟ ما الغاية الا معرفة الله.
 وسيظل الناس تحت اثقال العزلة المخيفة حتي يتصلوا بالله ويفكروا داءما في انه معهم وانه يراهم ويسمعهم؛ هنالك تصير الالام في الله لذة، والجوع في الله شبعا، والمرض صحة، والموت هو الحياة السرمدية الخالدة. هنالك لا يبالي الانسان الا يكون معه احد ، لانه يكون مع الله.
 * * *



  AUTO ذكريات

 نشرت سنة 

 هما موقفان لا ازال اذكرهما، او تغمض عيني كف الغاسل:
 اما الاول فعلي ضفاف بردي، في الثامن والعشرين من ايلول .
 واما الثاني فعلي شاطء دجلة، في الخامس من ايار .
 * * *
 كان بردي يخطو علي مهل متهللا منطلق الوجه، يرد علي الشمس الوليدة اول تحياتها وهي تغمره برشاش من عطر اشعتها الحمراء ... وكنت في السيارة الفخمة، انظر الي جموع المودعين من الصحب والرفاق، الذين خرجوا من بيوتهم في هذا الصباح ليودعوني قبل نزوحي الي العراق، فاقلب النظر في وجوههم شاكرا لهم فضلهم حزينا لفراقهم، ثم اتامل بردي صديق الصبا وسمير الوحدة ونجي النفس، فابصر في خلاله ظلال الحور والصفصاف تميس دلالا وتيها، واري ظلال الماذن البعيدة السامقة تضطرب   في الماء فابصر فيها ذكرياتي حية تطالعني وتحدثني، وتعيد علي مسمعي قصة حياتي وتتلو علي تاريخي، فاحس بلوعة الفراق واشعر في تلك الساعة باني احب دمشق ... دمشق مثوي ذكرياتي، ودنياي من الدنيا، وغاية املي في حياتي ... ثم يطوي المرج هذه الصور كلها ولا يدع حيال عيني الا صور اخوتي، فاتاملها بعين دامعة وقلب واجف خاءف من الفراق، ثم تجتمع كلها في وجه واحد، هو احب الوجوه الي وادناها الي قلبي ... والمح في الماء مشهدا طال عليه العهد وناي به الزمان، فاراه ينفض عنه غبار السنين العشر ويعود حيا جديدا.
 رايتني في محطة الحجاز، اية الفن الحديث في دمشق، والمحطة ماءجة باهلها كما يموج البحر بمياهه؛ فمن مسافر عجل، ومن مودع باك، ومن باءع يصيح ... ومن ات وذاهب، وطالع ونازل. وكنت منزويا في ركن من اركان القطار المسافر الي حيفا والي جانبي اختي الصغيرة ... انظر الي بعيد، فاري هناك، في اخريات الناس، امراة تمسك بيديها طفلين، متلفعة بملاءة لا تبدي منها شيءا، ولكن وراء هذا القناع الاسود عينين تفيضان بالدمع عالقتين بمكاننا من القطار، وخلال تلك الضلوع قلبا يخفق شوقا ويسيل دمعا، ووراء هذه الوقفة الساكنة الهادءة نارا تضطرم في الجوف وزلزالا شديدا يدك نفسها دكا ...
 وصفر القطار الذي يحملنا الي مصر، فازداد القلب خفقانا واضطرابا، ثم قذف الي الجو بدخانه كانما هو حي قد اخذ بموقف الوداع، فزفر زفرة الحزن الدفين والالم الحبيس، ثم هدر وسار   وراحت المحطة تبتعد عنا وعيني عالقة بيد تلك المراة التي تلوح لي بمنديل ابيض، حتي غاب عني كل شء.
 هناك تلفت فرايتني وحيدا، ورايت القطار يجد ليناي بي عن اهلي وبلدي، فهممت بالقاء نفسي من نافذة القطار ... لولا ان تعلقت بي اختي التي كانت علي صغرها اكبر مني، وعلي انوثتها اقوي واجلد!
 اردت ان القي بنفسي لاني لم اكن اتخيل ان في استطاعتي الحياة يوما واحدا بعيدا عن امي، التي كان تعلقها بنا وتعلقنا بها لا يشبه ما نري من الامهات والابناء، وكان ... اه، ماذا تفيد «كان»، وقد كان ما كان؟
 تلك هي امي التي مر علي «غيابها» عني سنوات طوال، ولكني احس كان الحادثة كانت امس، فتحز في نفسي ولا اطيق ان اكتب عنها حرفا.
 تلك هي امي التي كانت لي اما وابا بعد ابي رحمهما الله، وكانت حبيبة، وكانت استاذة، وكانت دنياي، وكانت اخرتي ... وكانت امي.
 تلك هي امي التي فوجءت كما تفاجا الشجرة الغضة الفينانة في ربيعها الزاهر، حين تعصف بها العاصفة فتدعها جذعا مقطوعا جافا.
 تلك هي امي التي ما نسيتها علم الله ابدا، ولم اذكرها ابدا! انها تملا نفسي ولكني لا اجري ذكرها علي لساني. اراها   في احلامي حية فاشعر كاني عدت حيا واهم بعناقها، وافتح عيني فاجد علي وجهي حر لطمة الدهر الساخر، ولكني احمل اللطمة واغضي علي القذي، ولا اخبر اخوتي بشء لءلا اذكرهم ما هم ناسون او اجدد لهم بالمصيبة عهدا، فاهمل ذكري امي ويهملونه ... ولعل كل واحد منهم يحس مثلما احس ويكتم مثلما اكتم!
 ذكرت ذلك ساعة الوداع لاني كنت متالما، وليس لالامي كلها الا معني واحد هو اني اذكر وفاة امي، ذلك هو الالم عندي لا الم سواه.
 فلما صحوت نظرت في وجوه المودعين فلمحت وجه امي مرة ثانية، ولكني لمحته حيا ماثلا في وجوه اخوتي الاحباء. فودعته بدمعة من العين وابتسامة علي الفم واشارة بالكف، ثم سارت بنا السيارة تطوي الارض وتستقبل الصحراء ...
 ذلك هو الموقف الاول!
 * * *
 اما الموقف الثاني فقد كان علي شط دجلة في الهزيع الاول من الليل، وكانت محطة بغداد الغربية زاخرة بعشرات من خير شباب بغداد وزهرة فتيانها، تركوا دروسهم وامتحانهم القريب وخرجوا من دورهم في هذا الليل ليودعوا صديقا احبهم واحبوه واخلصوا له الحب واخلص لهم ... ذلك الصديق هو انا، واولءك هم تلاميذي، بل اخوتي، جاءوا يودعونني لا قياما بواجب رسمي   ولا رغبة في ثواب ولا رهبة من عقاب، ولكن وفاء وحبا. والحب اجمل ما في الوجود والوفاء اقدس ما فيه بعد الايمان ... وكنت مستندا الي نافذة القطار الذي سيحملني الي البصرة، اصغي الي خطبهم واشعارهم التي صبوا فيها عواطفهم وكتبوها بمداد قلوبهم، اتامل فلا اري والله الا بردي ودمشق واخوتي.
 وغبت عني في شبه ذهول، فما انتبهت الا وانا وحيد في القطار. اضم الي قلبي هذه الهدية التي قدمها الي تلاميذي. واطللت من النافذة فلم اجد الا الظلام ...
 * * *
 لما دخلت عليهم الصف اول مرة كنت مشتاقا الي بلدي كارها لغربتي متالما ملتاعا، فلم ار في الصف الا عيونا جامدة وقلوبا معرضة وافواها مغلقة، وكانوا عندي من العدم لانه لم يكن لهم في ذاكرتي وجود. ولكن لم البث ان وضعت بين ايديهم قلبي فاحببتهم كما يحب الاخ اخاه (احبهم في مجموعهم لا احب واحدا منهم ...)، واخلص لهم، واحرص علي رضاهم، واحس الفرح يغمر نفسي اذا قدمت لواحد منهم خيرا او درات عنه شرا، ويتصدع فءادي ان وجدت احدهم متالما، فلا اني (¬) اخفف المه وادفع عنه حزنه، وكنت اعيش بهم ولهم ومعهم.
 ووضعت بين ايديهم راسي اطلعهم علي كل ما اختزنته فيه هذه السنين الطوال؛ استغل اضعف المناسبات لاطلعهم علي   جمال الادب العربي، وعظمة التراث الاسلامي، وقيمة التفكير الحديث، واتجاه النقد الجديد. واعلمهم الاستقلال الفكري، واحفزهم الي المناقشة، ولا استغل في اقناعهم سلطة المدرس لان ذلك ضعف، ولكن استعمل قوة المحق ولسن الجدل النظار (¬). واعترف لهم بالحق اذا ظهر علي لسانهم، واقر باني لا ادري ما لا اكون ادريه ... وابعث فيهم ملكاتهم المهملة، واشجعهم علي الانتاج والنشر.
 وكان زملاءنا من المدرسين يحذرونني عواقب هذه الطريقة لان الطلاب (في رايهم) لا يقدرون قيمة الحرية واللطف ويحسبونها عجزا وضعفا ويتخذونها سبيلا الي الشغب، ولكني وجدتهم يقدرون قيمتها ويحترمون المدرس العادل العالم اللطيف اكثر مما يحترمون المدرس الجبار العنيف، ووجدت هذه الطريقة قد اجدت جدي كبيرا، فاقبل الطلاب علي الادب وقد كانوا عنه منصرفين، وصار احب الدروس اليهم وقد كانوا يكرهونه، ونشا فيهم كتاب وشعراء ونقاد يءمل منهم بعث الحياة الادبية في العراق في بضع سنين.
 وضعت بين ايديهم راسي وقلبي، فلما اثمرت الثمرة، ولما تحركت هذه العيون بالاخلاص واقبلت هذه القلوب بالحب وتفتحت هذه الافواه عن اجمل احاديث العلم والادب والود ... ولما محيت تلك الفروق كلها وزال التكلف بين المدرس   والطلاب، ولم يبق الا اخوة يعيش الواحد منهم للجميع ويعمل الجميع للواحد ... جاء الامر بنقلي الي البصرة!
 * * *
 وها انذا الان في البصرة في هذه الغرفة الصغيرة، اذكر مجالسنا علي شاطء دجلة فيخفق قلبي خفقانا شديدا، واتمثل امامي صورة اخي الشاعر وهو ينشدنا اعذب اشعاره التي تشبه في رقتها نسيم الماء الرخي اللين، وفي انسيابها دجلة التي خلع عليها الغروب ثوبا منسوجا من خيوط النور فيه مءة لون ... واذكر «ليلة المطر»؛ ليلة جلسنا في هذه الحديقة التي تنبسط وراء المطار المدني في بغداد وامامنا الفضاء الذي يمتد الي ... دمشق، لا يحجبه شء، وكان مصباح المطار الاحمر القوي يريق ضوءه علي الحديقة ومن فيها فيجعلها كانها بقعة من عالم مسحور، لا يشبهه شء، ولكنه جميل اخاذ يملا النفس نشوة وسكرا، وكانت الطبيعة تبدو امامنا كانها لوحة خطتها ريشة ابرع المصورين، فهذه الحمرة العجيبة، وزرقة السماء الصافية، وسواد الليل عند الافق، والنساء بثيابهن الملونة المبرقشة، والنادلون بقمصهم البيض، يمشون علي الحشاءش لا يسمع لهم صوت، يتكلمون همسا ...
 وكان النسيم رخيا ناعشا ، تميل منه الازهار فتفوح من اثوابها راءحة العطر فتطفو علي هذا النسيم، والاضواء البعيدة كانها تاءهة في الظلام فهي ترتجف من الخوف، وقد جمعت الطبيعة في تلك الليلة سحرها كله: صفاء السماء، وسكون الليل، والربيع الذي   زخرف هذه الحديقة ورصعها بالورد والزهر ووضع فيها خلاصة فنه ونتاج عبقريته.
 وكان كل شء عاشقا قد سكر بخمرة الجمال وراح يحلم؛ فالصحراء الواسعة قد سكرت وتغلغلت في الظلام منفردة تحلم بالظل والماء، والسهول المجاورة راحت تحلم بربيع داءم، وعاد الامس حيا حالما بالخلود، واطل الغد نشوان يحلم بليلة مثل هذه الليلة.
 وكنت احلم ... فما راعني وهبط بي من سماء احلامي الا ضحكة عذبة رقيقة كانها رنين الذهب، لم اسمعها باذني ولكني رايتها بعيني تتدحرج طافية علي وجه النسيم الاحمر حتي غاصت في الظلام الساكن، وعاد الصمت ... وكانت ضحكة عاشقين قد نسيا الوجود وما فيه وغابا في حلم حي يقظان! فهاج ذلك صديقي الشاعر، فانحني علي والقي في اذني احدي اغانيه (الجديدة):
 زرعت روض شفتي بالقبل فازهر واينع، ولكن لم يقطفه احد فذوي وجف.
 واعددت سرير الحب في قلبي وضمخته بالعطر، ولكن لم يهجع عليه احد فعلاه الغبار.
 كان الناس لما خلقوا قسموا انصافا، ثم نثروا في الحياة، فمن وجد نصفه صار انسانا، ومن وجد غيره كان مسخا، ومن لم يجد بقي نصف انسان.
 فاين انت يا نصفي الاخر؟



 لقد ضاع النصف الذي فيه قلبي، فمن هي التي يخفق قلبي في صدرها؟
 من هي التي تنظر بعيني، وتسمع باذني؟
 من هي التي لم ارها ابدا، ولا اري غيرها ابدا؟

 شعرت بان اغاني الشاعر قد سمت بي الي عالم كله خير وجمال، وشعرت بنشوة عجيبة، وعلمت ان ما انا فيه غاية السعادة ونهاية السمو، واذا انا اسمع نغمة موسيقية فاتنة عادت تسمو بي، حتي رايت ما كنت فيه ارضا وهذي سماء، فذكرت كلمة فاجنر: «تبدا الموسيقي حيث ينتهي الشعر».
 واختلط علينا الجمال، فصار طاقة واحدة قد اجتمع فيها همس الحب والحان الموسيقي بعبق الزهر، واريج العطر بخيوط الاشعة وروعة الالوان، فصرنا نسمع ما يري، ونشم ما يسمع، وصارت الحواس كلها حاسة واحدة ... هي حاسة الجمال!
 * * *
 وها انذا اذكر مءات من الذكريات، واتمثل طلابي كلهم امامي حتي اني لامد يدي اصافحهم فلا تقبض يدي الا الهواء، فارتد مذعورا واجلس ياءسا. لقد غدا هءلاء الفتيان جزءا مني لانهم عاشوا في نفسي ذكريات كما عشت في نفوسهم ذكري، فنحن مجتمعون ولو نات بنا الديار!
 وها انذا الف هذا البلد الذي كرهته واجتويته، واصبر علي شظف العيش فيه من اجل هءلاء الطلاب الذين احبوني   هم ايضا، واحببتهم وتعلقوا بي، فلا ياتون المدرسة الا لسماع درسي، فان لم يكن لي درس اقاموا في بيوتهم يجدون ويستعدون للامتحان، ولا يدخرون وسعا في اسداء يد الي او دفع الالم عني ... ويحرصون علي راحتي اكثر من حرصهم علي نجاحهم في امتحانهم، ويفضلون كلمة مني علي كلمة يقولها القانون.
 اصبر من اجل هءلاء الذين اغرس الان حبهم في قلبي لانتزعه منه غدا وادعه جريحا ... افهذه حياة المعلم؟ ماذا يبقي من قلب في كل مدرسة منه قطعة؟
 هنيءا لمعلم ليس له قلب ...
 ويا ويل المعلم اذا كان انسانا!
 * * *



  AUTO مما حدث لي

 اذيعت سنة 

 انا رجل يتصورني القراء من بعيد «شيءا» اكبر من حقيقتي، فلماذا افضح نفسي عندهم؟ وعم اتحدث اليهم، والاحاديث كثيرة، وما حدث لي يملا كتبا؟
 ثم قلت: لماذا لا اتحدث عن هذا ... عن حقيقتي في نفسي وصورتي عند القراء؟ ولي في هذا الباب طراءف عجيبة. وانا اكتب من اكثر من عشرين سنة في جراءد الشام ومجلات مصر ولبنان كتابة شيخ مكتهل، فكان القراء يحسبونني شيخا اشيب الشعر محني الظهر يدب دبيبا، وعلي وجهه من كتابة الايام والتجارب سطور من «الاخاديد» فوق سطور. وما كنت احب ان اذيع هذه الطراءف لانها لا تنفع السامعين وان كانت قد تلذ لهم، ولكن المحطة ارادت ان احدث المستمعين عن بعض ما حدث لي، مضحكا كان ام غير مضحك. ولا باس فالضحك ينفع الجسم ويدفع الدم ويزيد الشهية ، اما المصيبة فان تجء النكتة باردة لا تضحك، او ان اكون ثقيلا يتخفف. والثقيل اذا تخفف صار طاعونا ... والعياذ بالله.



 سيداتي وسادتي ... مما وقع لي:
 ان جاءني مرة (وكنت في عنفوان الشباب اكتب في اواءل كتابتي في الرسالة عام ) ثلاثة من الغرباء عن البلد، لم يعجبني شكلهم ولم يطربني قولهم، فوقفت علي الباب انظر اليهم فاري الشكل يدل علي انهم غلاظ (¬)، وينظرون الي فيرون في «ولدا». فقالوا: هذه دار فضيلة الشيخ الطنطاوي؟ قلت كارها: نعم. فقالوا: الوالد هنا؟ قلت: لا. قالوا: فاين نلقاه؟ قلت: في مقبرة الدحداح، علي الطريق المحاذي للنهر من جهة الجنوب. قالوا: يزور امواته؟ قلت: لا. قالوا: اذن؟ قلت: هو الذي يزار ... فصرخ احدهم في وجهي صرخة ارعبتني وقال: مات؟ كيف مات؟ قلت: جاء اجله فمات. قالوا: عظم الله اجركم، انا لله وانا اليه راجعون، يا خسارة الادب! قلت: ان والدي كان من اجل اهل العلم ولكن لم يكن اديبا. قالوا: مسكين، انت لا تعرف اباك!
 وانصرفوا واغلقت الباب، وطفقت اضحك وحدي مثل المجانين. وحسبت المسالة قد انتهت، فما راعني العشية الا الناس يتوافدون علي فاستقبلهم، فيجلسون صامتين ان كانوا لا يعرفون شخصي، ومن عرفني ضحك وقال: ما هذه النكتة السخيفة؟ قلت: اي نكتة؟ فاخرج احدهم الجريدة وقال: هذه، هل تتجاهل؟ فاخذتها واذا فيها: «نعي الكاتب ال ... كذا وكذا، علي الطنطاوي»!
 هذه واحدة.



 ومما حدث لي انني:
 لما كنت في العراق سنة  نقلت مرة من بغداد الي البصرة اثر خصومة بيني وبين مفتش دخل علي الصف فسمع الدرس، فلما خرجنا «نافق» لي فقال انه معجب بكتابتي وفضلي، «ونافقت» له فقلت اني مكبر فضله وادبه (وانا لم اسمع اسمه من قبل). ثم شرع ينتقد درسي فقلت: ومن انت يا هذا؟
 وقال لي وقلت له ... وكان مشهدا طريفا امام التلاميذ راوا فيه مثلا اعلي من «تفاهم» اخوين، وصورة من التهذيب والاخلاق. ثم كتبت عنه مقالة كسرت بها ظهره، فاستقال و «طار» الي بلده ونقلت انا عقوبة الي البصرة.
 وصلت البصرة فدخلت المدرسة، فسالت عن صف «البكالوريا» بعد ان نظرت في لوحة البرنامج ورايت ان الساعة لدرس الادب، وتوجهت الي الصف من غير ان اكلم احدا او اعرفه بنفسي.
 فلما دنوت من باب الصف وجدت المدرس، وهو كهل بغدادي علي ابواب التقاعد، يخطب التلاميذ يودعهم، وسمعته يوصيهم (كرما منه) بخلفه الاستاذ الطنطاوي ويقول هذا وهذا ويمدحني ... فقلت: انها مناسبة طيبة لامدحه انا ايضا واثني عليه. ونسيت اني حاسر الراس واني من الحر احمل معطفي علي ساعدي وامشي بالقميص وبالاكمام القصار، فقرعت الباب قرعا خفيفا وجءت ادخل. فالتفت الي وصاح بي: ايه زمال وين فايت؟ (والزمال الحمار في لغة البغداديين). فنظرت لنفسي: هل اذناي   طويلتان؟ هل لي ذيل؟ ... فقال: شنو؟ ما تفتهم (تفهم)؟ اما زمال صحيح. وانطلق ب «منولوج» طويل فيه من الوان الشتاءم ما لا اعرفه وانا اسمع مبتسما.
 ثم قال: تعال لما نشوف تلاميذ اخر زمان، وقف احك شو تعرف عن البحتري، حتي تعرف انك زمال ولا لا؟
 فوقفت وتكلمت كلاما هادءا متسلسلا، بلهجة حلوة ولغة فصيحة. وبحثت وحللت وسردت الشواهد وشرحتها، وقابلت بينه وبين ابي تمام ... وبالاختصار، القيت درسا يلقيه مثلي ... والطلاب ينظرون مشدوهين، ممتدة اعناقهم محبوسة انفاسهم، والمدرس المسكين قد نزل عن كرسيه وانتصب امامي وعيناه تكادان تخرجان من محجريهما من الدهشة ولا يملك ان ينطق، ولا انظر انا اليه كاني لا اراه حتي قرع الجرس.
 قال: من انت؟ ما اسمك؟
 قلت: علي الطنطاوي.
 وادع للسامعين الكرام ان يتصوروا موقفه!
 والبصرة بندقية العرب، فيها مع كل شارع قناة. فانت ان شءت انتقلت بحرا وان شءت سرت برا، وفيها شط العرب، لا يعدل جماله وانت تخطر فيه العشية بهذه الزوارق الحلوة مكان في الدنيا. والبصرة كانت دار الادب ومثابة الشعر ومنبع العربية، وتاريخها تاريخ البيان العربي. ولكن ايامي في البصرة كانت شقاء داءما، وكانت ازعاجا مستمرا. ولي فيها احاديث مضحكات واحاديث   مبكيات، ولولا ان اجاوز هذه الدقاءق التي منحتني اياها المحطة لعرضت لاحاديثها.
 ولكن لا، ولك ايتها الاذاعة الشكر علي ان حددت الوقت، فتركتني اتعلل بذكريات امسي وحدي، وان اعيش في ماضي علي هواي، لا يرقبني المستمعون ولا يشاركني لذة الادكار احد.
 * * *



  AUTO مقدمة ديوان

 (¬)

 [هذه

  AUTO مقدمة ديوان

 شاعر كان لي صديقا وكان اخا، انشرها كما كتبت سنة  لم ابدل فيها حرفا، وان كانت الدنيا تبدل الاصدقاء وتودي بالصداقات.]
 لقد وعدت الاستاذ انور العطار بهذه المقدمة منذ خمس وعشرين سنة، من يوم اسمعني اول مقطوعة له. قلت له: ستصير يا انور شاعرا كبيرا، وساصير انا كاتبا واكتب

  AUTO مقدمة ديوان

 ك.
 ولقد صار انور شاعرا كبيرا فهل صرت انا كاتبا؟ انني كتبت الي اليوم اكثر من خمسة الاف صفحة، انشاتها انشاء ولم اجمعها جمعا، ونقلتها عن قلبي لم انقلها عن الكتب، ولكني لم اصر كاتبا، لانني اعجز الليلة عن انشاء احب الفصول الي واوجبها علي: هذه المقدمة التي وعدت بها انور من خمس وعشرين سنة!



 لقد قعدت لاكتبها، فاحسست انها قد عادت لي ايامي المواضي التي افتقدتها وايقنت انها لن تعود، ورفع لي الستار عن عالم كله حب وطهر وجمال، عالم عشت فيه انا وانور امدا، ثم اضعناه وضللنا طريقه. عالم كان حقيقة فصار (مع الاسف) ذكري، وكان واقعا فغدا خيالا، وكنا فيه فصرنا غرباء عنه، لا نراه الا بقلوبنا من خلال ضباب الماضي.
 فتحت علي ابواب الذكريات، وكر علي هذا الماضي كانما هو (فلم) حافل بكل جميل ونبيل، (فلم) طويل عرض في لحظات وقد تصرمت في تاليفه واخراجه ثلاثون سنة، (فلم) كنا نحن ابطاله وكنا نحن ممثليه، فصرنا نري فصوله تعرض علينا من بعيد.
 رايت الفصل الاول من هذا الفلم، وكان في المدرسة الثانوية الوحيدة في دمشق، «مكتب عنبر»، في اعقاب الحرب العالمية الاولي، عندما ابصرت انور العطار اول مرة. ابصرت تلميذا رقيق العود، دقيق الملامح، انيق المظهر من غير ان يبدو عليه اثر الغني، شارد النظرات، يمر في ظلال الجدران خفيف الوطء حالم الخطي، كانه طيف يمر علي خيال ناءم، يعتزل التلاميذ لا يكاد يثب وثبهم ولا يلعب لعبهم، فسالت عنه من يعرفه، فقال: هذا تلميذ شاعر اسمه انور العطار. وما كنت اءمن يومءذ بغير شعراء الجاهلية والشعراء الاسلاميين، ولا ارضي لنفسي ان اقرا شعر المتنبي ولا يرضي ذلك لي مشايخي لءلا تفسد (قالوا) ملكتي، ولم اسمع بعد باسم شوقي ولا باسم المنفلوطي، فما ابهت لهذا الشاعر الذي اسمه انور العطار ولا طلبت صحبته، ولا ظننت   انه سيكون بيني وبينه اتصال، حتي كانت تلك المصادفة المسعدة التي كان لها في حياتي وفي حياته ابلغ الاثر:
 كانت هذه المصادفة علي باب «المدرسة البادراءية» في ليلة من ليالي رمضان، ايام كان رمضان يزور دمشق حقا وكانت تدري دمشق بزيارته وتحتفل بلقياه، وكنت خارجا منها فواجهت انور داخلا اليها، فوقف يحييني ووقفت احييه، وكلمني وكلمته، واتصل الحديث ونحن قيام تحت مصباح الشارع حتي جاء ذكر شوقي، فانشدني قصيدة له، قراها بصوت عذب حالم حنون، فاحسست انه كان يمس بكل كلمة من القصيدة حبة القلب مني، فاحببته. وانت تلقي المرء اول مرة فتحس بانك تحبه او انك تكرهه، لا تدري لحبك ولا لكرهك سببا ... سر ركبه الله في نفس الانسان.
 وفهمت منه انه يسكن في السمانة، وكنت اقيم في الديمجية، فاصطحبنا. وذكرت له موت والدي في تلك الايام، فطفق يحدثني عن موت والده وهو صغير، واجتزنا سوق العمارة (والعمارة في دمشق كحي الحسين والازهر في مصر، ان ضاع منك رمضان ببهاءه وجماله وجدته في الحسين او في العمارة، وان خفيت عنك معالم حسنه في كل مكان وجدتها في العمارة او في الحسين)، ولكني ما ادركت تلك الليلة شيءا من هذا البهاء، لقد كان ما اسمع من انور ابهي عندي مما اري، وجعلنا طريقنا علي «الدحداح»، وهنالك، علي قبر ابيه وعلي قبر ابي، ولدت هذه الصداقة التي اثمرت شعرا ونثرا وحبا واخلاصا، وكانت من اسعد الصداقات. وهنالك، في مدينة الاموات، عاشت هذه المودة التي لا يستطيع ان يعدو عليها الموت، لان الادب اكسبها الخلود.



 وكرت فصول (الفلم) تتتالي، فرايتني غدوت صديقه وغدا صديقي ، يبثني شكاته وابثه شكاتي، ويجد في حياتي مشابه من حياته واجد في حياته مشابه من حياتي، قد الف بيننا الادب والف بيننا اليتم، واننا كنا مستورين، علي حالة هي فوق الفقر ودون الغني ... حتي كانني هو وكانه انا.
 وصار يسمعني شعره، فاجد بواكير شاعر متمكن لا محاولات طالب مبتدء، واجد في هذه «البواكير» قوة في التعبير وجدة في التفكير، وابياتا ساءرة وصورا راءعة، فهو يقول في الدموع:
 عجبي من لغة غامضة ... تطرب الناس علي شتي لغاها
 وهو بيت نبيل في مبناه وفي معناه. ويقول في وصف العمر (عمر الباءس):
 والعمر يحكي مستغيثا علا ... انينه ثم تولي صداه
 وطفق انور يرسل قطع الشعر، شعر القلب، تترا (¬). يستقيه   من معين صاف لا ينضب، فتتناقله الالسنة وتمشي به الصحف، وتستقبل فيه العربية شاعرا جديدا ملهما، ويفتح له استاذنا محمد كرد علي ابواب المجمع، فيقيم له ولاخوانه الثلاثة (¬) حفلة تكريمية ينشد فيها انور قصيدة من الشعر الجيد عنوانها «الشاعر»، يحسن اختيار موضوعها والفاظها ومعانيها، وتشق له هذه القصيدة الطريق الي مجلة «الزهراء» التي كان يصدرها في مصر خالي محب الدين الخطيب، والتي كانت ارقي مجلة ادبية في تلك الايام. وكنت اود ان ينشرها الشاعر في هذا الديوان (الذي لم يضم الا الاقل من شعره)، ليعرف منها القراء كيف كان انور ينظم الشعر قبل عشرين سنة، وكنت اود اذ لم تكن في الديوان ان ارويها كلها، ولكنها طويلة تملا صفحات من هذه المقدمة.
 وشعر انور في تلك الفترة اهات ابدعها الفن صورا، ودموع صاغها البيان شعرا، ومقطعات حلوة، ما ادري ماذا زهد الشاعر فيها فلم يثبت منها في هذا الديوان الا مقطوعة «الحمامة».
 * * *
 ورايت فصول (الفلم) تتتالي ... فرايت فيها كل دقيق وجليل من حياة اخي في الصغر وفي الكبر، ورفيقي في السفر وفي الحضر، وانيسي في المسرة وفي الكدر: انور.
 رايت ايامنا في المدرسة ونحن تلاميذ، نعيش من الادب في   دنيا الخيال اذ اعجزتنا دنيا الواقع ان نجد فيها ما نصبو اليه ونتمناه، لا نصدق متي ينقضي النهار وننجو من هذيان جماعة الرياضيات وطلاسم اصحاب الكيمياء حتي نفر الي كتب الادب، نقرا كل بارع من القول ونتدارس كل راءع من البيان.
 ورايت انور وقد بذ الادباء جميعا في «العلم ...» بالرياضيات، حتي لقد عرف قطر الداءرة واضلاع المثلث، ولم يبق عليه ليبلغ نهاية العلم الا ان يعرف القاسم المشترك الاعظم الذي لم يسمع به امرء القيس ... رايته داءبا يكد ذهنه ويمسح عرقه، يحاول ان يفهم سر المعضلة الكبري التي لا يفهم لها سر، ويحل المشكلة التي لا يعرف لها حل: الجذر التكعيبي. واشهد اني جزت الاربعين من عمري، ورايت اياما سودا ولقيت شداءد ثقالا، وسلكت البوادي المقفرة، وركبت البحار الهاءجة، وعلوت متون السحب، فما رايت في البر ولا في البحر ولا في الجو شيءا اشد ولا اصعب من هذا الجذر التكعيبي!
 ورايتنا وقد فرقت بيننا الايام امدا، فاشتغلت انا بالصحافة وغامرت في السياسة، واثر انور التعليم، فكان مدير المدرسة الاولية في منين، في هذه القرية الناءمة في حجر القلمون الادني، تري مواكب الاحلام باجمل «عين» واشدها سحرا واكثرها فتونا: عين منين. من لم ير عين منين ما عرف سحر العيون، ولا راي جمال الينابيع، ولا رشف خمر الجمال علي ماءدة الطبيعة ... فكنت ازوره (¬) فاقضي ليلة او ليلتين في جنة قد جمعت فيها النعم، اسكر   فيها سكرين: سكر الجمال وسكر البيان، واخضع فيه لسحرين: سحر الطبيعة وسحر الشعر، واجمع فيها الماضي البهي ذكري حلوة، والاتي الشهي املا مرتجي، في حاضر ضاع في نشوة اللذة حتي لم يبق لنا منه حاضر نحسه وندركه، نقضي الاصباح نستمع الي اشعار السواقي المتحدرة من الينبوع واشعار انور، ونقطع الاماسي عند الصخور التي افضنا عليها من قلوبنا الحياة فصارت تحنو علينا وتولينا الحب، وارقنا عليها البيان فامست تحدثنا، تتلو علينا احاديث الغابرين وتقص قصص الاسلاف من غسان (¬) اصحاب المجد المءثل، فنحس كان قد عاد الماضي ورجعت «القصور البلق» عامرة وبعث المجد وعاش الحب، حتي لكاننا نسمع همس العشاق واهات نشواتهم ووسوسة قبلاتهم ، ونري خيالات العناق من وراء الاستار!
 ايام سعدنا بها، وما سعدنا بالصخر ولا بالماء ولكن باحلام الشباب. رحمة الله علي شبابنا وعلي تلك الايام.
 ورايتنا وقد صرت انا معلما في الجبل من دمشق (في المهاجرين)، وصار هو معلما في السفح (في الصالحية)، فكنا نرتقب المساء ارتقابا، فاذا حل انحدرت انا من هنا وانحدر هو من هناك، حتي نلتقي عند العفيف (¬)، نفرح بهذا اللقاء فرح حبيبين التقيا بعد طول الفراق.



 ورايت ايام العراق، زهرة ايامنا انا وانور وزينتها، ايام بغداد ... سلام المحبة والوفاء منا علي بغداد، وسلام علي اهليها، وسلام علي الاثري والجوادي وروح الراوي وعلي اخواننا وعلي تلاميذنا (¬) فيها.
 ويا ما كان احلي ايام بغداد، ويا ما ابهي لياليها، ويا ما اطيب ما حملنا منها من ذكريات! علي دجلتها سلام بردي، وعلي نخيلها سلام الحور، وعلي ابوذيتها سلام العتابا، وعلي اعظميتها وكرادتها ورستميتها سلام الربوة والمزة والشاذروان ...
 لقد كنا فيها معا ابدا؛ يدرس انور في صف وانا في صف، وربما دخلت فدرست مكانه وقعد فاستمع، وربما دخل فدرس مكاني وقعدت فاستمعت. ونمشي علي الجسر معا، وما في الارض مكان احفل بذكريات المجد والشعر والغرام من جسر بغداد. ونتبع الشط، ونرتاد الرياض، نزور قصور الخلفاء ومواطن الشعراء وخلوات المحبين، نءم الديارات والاطلال والمقابر، نتنسم عرف الاجداد ونستروح راءحة الماضي، نستنطق دجلة ونستخبر الاثار ونسال النخيل، ونسمع من الارض ومن الناس اخبار الماضي الفخم، واحاديث الجدود العبقريين، وقصص المجد الذي لم تر عين الزمان ولم يحمل متن الارض مجدا اجل   منه ولا اعظم ولا ارسخ اساسا ولا اعلي ذري. ولم يكن يرانا الناس الا معا، ولا يقولون الا انور وعلي وعلي وانور، وربما خلطوا فقالوا علي العطار وانور الطنطاوي!
 لقد كانت ايام بغداد اجدي الايام علي انور، ففيها اختزن في نفسه اجمل الصور، وفيها نظم اروع القصاءد، وفيها ابتدا في حياة الشاعر عهد جديد هو عهد الشعر القومي: شعر الحماسة الوطنية، فازدادت بذلك هذه القيثارة السحرية وترا جديدا خرجت منه اطيب النغمات .
 رايت هذا كله فاحسست ان الدنيا تدور بي، واختلطت علي الصور وتداخلت المشاهد، فلم اعد استطيع ان اتبين شيءا ولم استطع ان اكتب شيءا.
 * * *
 ورايت فصول (الفلم) تتتالي، فاذا نحن في سنة  وقد بقيت بلا عمل (عقب عودتي من سفرتي الثانية من مصر)، فاخذني انور الي ادارة فتي العرب فقدمني الي معروف الارناءوط لاعمل معه في الجريدة. وقد عملت معه شهورا، وصارت الجريدة ملتقانا انا وانور، وصارت مدرستنا الثانية ناخذ فيها من نفس معروف ومن ادب معروف. وما راينا في الادباء من هو احلي حديثا واظهر صفاء واملا بالادب الحق من فرعه الي قدمه من معروف، اذ كنت تشعر وانت معه انه يعلو بك عن المادة ويسمو عن المطامع، ويوصلك بحديثه وابتسامته وطفولته الي عالم كله حب وعاطفة   وتجرد، وشء اخر كنت احسه ولا املك التعبير عنه، شء مثل الذي تحسه وانت تقرا في رواية معروف «عمر بن الخطاب»، ومثل الذي تحسه وانت تسمع حديث انور عندما يكون انور في سبحاته الشعرية ...
 ورايتنا ونحن في مطلع سنة  وقد لقيت انور، فقال لي: لك عندي مفاجاة تسرك، قلت: وما هي؟ قال: لا، الا ان تتغذي معي في الدار. فذهبت معه، فاذا هي مفاجاة تسر حقا: العدد الاول من مجلة «الرسالة».
 ومن ذلك اليوم دخل بيننا (نحن الاثنين) صديق ثالث احببناه واحبنا، وهو الزيات ورسالته، وصارت الرسالة مدار احاديثنا وصارت مستقر ادبنا، وصار الزيات اخا لنا كبيرا وصديقا عزيزا، وان كنت لم اره الا بعد ذلك بثلاث عشرة سنة ولم يره انور الي الان.
 ورايت ايام المعجزة التي ظهرت علي يد الصديق منير العجلاني وكانت تظن من باب المستحيلات؛ ايام المجمع الادبي (¬)، حين الف بين رجال ما كنا نتخيل انها تءلف بينهم الايام، لاختلاف مذاهبهم في الادب وتباعد مسالكهم في التفكير وتباين طرقهم في الحياة، وكانت ايام الفة ونشاط وامل، فاعقبها ايام افتراق وياس وكسل ... فيا ليت منيرا الوزير يكمل ما بداه منير المحامي!
 * * *



 رايت هذا كله، فحرت ماذا اصف وعم اتكلم . وكيف استطيع ان اجمع في كلمات دنيا من العواطف وعالما من الذكريات والافا مءلفة من المشاعر كانت اثبت من الزمان لانها بقيت وقد ذهب الزمان، وكانت اجمل من العمر لانها هي جمال العمر؟
 رايت «هذا» كله، وما «هذا» الا تلخيص لحياة انور، الشاعر الذي عاش حياته كلها كما يعيش الشعراء الخلص الملهمون، شعراء القلب والروح واللسان لا شعراء الالفاظ وحدها والبيان، الشاعر في قلبه المتفتح ابدا للجمال المترع بالخير الممتلء بالحب، وفي لسانه الذي يفيض ابدا بالبيان وينفث السحر الحلال.
 وفي هذا التلخيص تحليل شاعرية انور؛ فاذا اخذتم عليه انه كان حليف الحزن صديق الاسي، قد وقف شعره علي تقديس الالم العبقري فبكي الاحلام الضاءعة كما بكي الاوراق المتناثرة في «الخريف»، وخلد مظاهر الاسي في النفس وفي الطبيعة، فاعلموا انه لم يكن يستطيع غير ذلك، وان الشاعر لا يطبع نفسه كما يشتهي ولكن يطبعه الله بطابع البيءة والزمان، ويكون مشاعره في طفولته قبل ان يشعر هو ليكون مشاعره كما يريد، ولو استطاع ان يصغر فمه او يجمل انفه لاستطاع ان يبدل قلبه ويحول عواطفه!
 وقد نشا انور مثلما نشات انا، وفتح عينيه علي الدنيا والحرب العالمية قاءمة (¬)، ودمشق في اشد ايامها، ومظاهر البءس والالم في كل مكان، فكان يري الازدحام كل صباح علي الفرن   (ولم يكن يفتح منه الا كوة صغيرة يبرز منها راس الخباز ليعطي السعيد من الناس كتلة سوداء لا يعرف ما هي علي التحقيق، وان كان يعرف ان اسمها «الرغيف») والجياع ينبشون المزابل وياكلون قشور البطيخ، والنساء يعملن من دون الرجال لان رجال دمشق قد اكلتهم الحرب، والاسم المرعب، اسم جمال باشا، يملا القلوب فزعا. ثم راي المشانق وشهد الماتم، فامتلات نفسه بهذه الصور القاتمة حتي لم يبق فيها مكان لغيرها، واذا هو راي الاعراس والافراح ايام الشريف فان هذه الايام لم تكد تبدا حتي انتهت، ولم نكد نستمتع بفرحة الاستقلال في حفلة التتويج حتي ذقنا غصة الانتداب في ماساة ميسلون.
 فلا تلوموا انور ان كان الحزن طابع شعره، وان الفرح فيه مثل الفجر الاول لا يكاد يبدو بياضه في الافق حتي تبتلعه بقايا الليل، فهذا هو السبب. ولا تلوموه ان تغزل فتكلم عن الرءي والاحلام وترك الحقاءق وعلا الي سماء الخيال ولم ينزل الي ارض الواقع، وانه عمم وجمجم فلم يخصص ولم يصرح، فان البيءة التقية التي نشا فيها انور لم تكن تري في الحب الا «ذنبا» علي صاحبه ان يستغفر الله منه، وانا اءكد ان انور ك «نصيب» الشاعر الذي سمي قوسه ليلي ليتغزل بها. ان انور لم يتصل في حياته بفتاة علي نحو ما يفعل شباب اليوم، وانه كان اعف واشرف من ان يفكر في هذا او يحاوله، فمن هنا جاء الذي تلومونه عليه.
 ولا تاخذوا علي انور انه حبس نفسه في هذه الداءرة الضيقة وقصر عليها شعره ولم يخرج الي الفضاء الارحب، ولم يعش في الدنيا الواسعة التي يعيش فيها اكثر الشعراء والناس، فان انور   امضي صباه (كما امضيت صباي) في عالم ضيق كانت حدوده تلك المسالك الملتوية الموصلة الي مكتب عنبر، وتلك الساقية الصغيرة المطيفة بمقبرة الدحداح، وذلك الطريق الموحش الذي كان ينتهي عنده العمران ويبدا منه عالم الظلام والفزع واللصوص، والذي كان اسمه «قفا الدور» فصار يسمي اليوم «شارع بغداد»، افخم شوارع دمشق الجديدة.
 ان انور يخشي اليوم ان يفارق عالمه الشعري الذي احبه او يتجاوز حدوده، كما كان يخشي من قبل ان يتجاوز قفا الدور او يتخطي مكتب عنبر. ولكن عالم انور الشعري عالم واسع علي ضيقه لانه عالم القلب، ولانه متصل بالله؛ وقد تضيق علي المرء الارض كلها ان اقتصر عليها ولا يضيق عليه شبر واحد سما حتي اتصل بالسماء.
 وعاش انور في عهد جد ويقظة واقبال علي العلم والعمل، وحفظ انور عشرات القصاءد من جياد اشعار العرب، فجاء اسلوبه كالماء الصافي، فيه عذوبة ولين وفيه ان تدفق قوة ومضاء، وكان في شعره اثر الجد ومءهلات الخلود، لا كاشعار اصحاب المناسبات وطالبي اعجاب العوام. وكان نسجه كالحرير المتين المفوف المنقوش النقش البارع، لا كالنسج الرخيص الذي يتمزق من اللمس وتذهب الوانه من رءية الشمس!
 ما مشي انور علي الطريق الذي فتحه له من قبله، بل علي طريق شقه هو لمن بعده، وكان انور امام جماعة الشباب ولم يكن مءتما تابعا، ولولا نفس من شعر شوقي في مثل «ليل الحزين»   من بواكيره وروح من الادب الفرنسي في بعضها لقلت بان انور لم يقلد في اسلوبه احدا ابدا. وهل لشاعر مثل الذي لانور في وصف الطبيعة وفي وصف البلدان وفي وصف الرءي والاحلام، حتي يقلده انور؟
 * * *
 وبعد، فهذا ديوان الوفاء للعربية: نخل مفرداتها فاختار اطيبها، وعرض اساليبها فاصطفي احلاها. وديوان الوفاء لاقطارها: جري بردي منذ الازل، وقام لبنان، فهل قال شاعر في بردي مثل الذي قال انور؟ هل نظم في لبنان مثل ما نظم؟ وهل يعرف القارء في الشعر الحديث قصيدة في وصف الطبيعة اعظم من «لبنان» التي اشتمل عليها هذا الديوان (¬)؟ انا لا ابالغ ولا اغالي، وهذا الشعر الحديث بين ايدي الناس، فمن عرف اعظم منها فليقل ... ولكن «المعاصرة» حرمان، وازهد الناس في العالم اهله وجيرانه، وستمحص السنون هذا الشعر وهذا النثر، وتميز الزجاج من الجوهر والنحاس من الذهب، وهنالك بعد ان يذهب الرجال وتنقطع الصداقات والعداوات ولا يبقي الا الادب الذي يستحق الخلود تعرف قيمة «لبنان» وقيمة «بردي»، وهنالك بعد ان   يعفي النسيان علي اسماء كثيرة تملا اليوم الاسماع وتشغل الناس يحتل اسم انور العطار مكانه مع اسماء الشعراء الخالدين (¬)!
 * * *



  AUTO استاذنا الجندي

 القيت في حفلة الاربعين سنة 

 ان من اصعب الصعب ان اقوم لاءبن رجلا لا اعرف عنه شيءا، واصعب منه يا سادتي ان اءبن رجلا اعرف عنه كل شء! ان اختصر ثلاثا وثلاثين سنة في عشر دقاءق، ان اجمع البحر في قطرة والروض في زهرة، وذكريات استاذي سليم الجندي في كلمة تابين.
 لقد اقتنيتها دقيقة دقيقة؛ اجمعها واحصيها كل يوم كما يجمع الشحيح فلسا الي فلس ويحفظها، حتي اجتمع لي في صحبته ثلث قرن، فهل تروني افرط فيها ؟ لقد كتمتها سرا في القلب ونجوي للنفس وزادا لي في مفازات العمر، فهل اكشفها اليوم واعلنها وابيحها كل سامع؟
 انها ذكرياتي انا، وما الحياة لولا الذكريات؟ وان انا فعلت فمن اين ابدا؟ من اين؟ ... وما اعددت لهذا المقام كلاما لاني ما كنت اتوقع ان اقوم يوما فاءبن الاستاذ سليم الجندي.
 كنت اظن ان حبلي منه لن ينقطع ابدا، الحبل الذي غزلت خيوطه من مسالك اللحظات في مسارب الزمان. وكل حبل مودة الي   انقطاع، وكل حي الي ممات، ولكنها اماني النفوس ... حتي جاءني الزميل الكريم الاستاذ نورس الجندي من اربعين يوما (لا كنت يا هذي الاربعون) فقال لي والوجه ملتاع وفي الصوت ارتجاف: عظم الله اجرك بالاستاذ سليم! ومر علي خاطري كل سليم اعرفه الا الاستاذ الجندي، وقلت له: من؟ قال: استاذكم سليم الجندي. وشدهت ولبثت دقيقة لا افقه ما يقول، لان هذه الكاس اكبر من ان تساغ بجرعة، ورحت اتجرعها علي مهل حتي فهمتها.
 فهمت انه قد مضي الرجل الذي لم يبق تحت اديم السماء من هو اعلم منه بلسان العرب: لغة واشتقاقا ونحوا وبلاغة وعروضا ورواية وضبطا، ولا من هو اوفي لها واغير عليها. وانه لم يعد في ديار الشام من استطيع ان اذهب اليه انا والافغاني والعطار (¬) كلما دهمتنا عظام المشكلات في العربية، نحملها اليه ليحل لنا عقدها. ولم يبق في الدنيا كلها من نقول له في العربية: «يا استاذنا»، وان علينا بعد اليوم ان نعتمد علي انفسنا كما يعتمد الضابط علي نفسه حين يفتقد القاءد العبقري وسط المعمعة الحمراء. وهيهات ان يسد احد مكان قاءد المعركة بين العربية والعجمة، حجة العرب، سليم الجندي (¬)!



 ولم اعد استطيع ان اقول لهءلاء الاخوان، وللزركلي والجيرودي (¬)، كلما رابنا ريب الحياة وشجانا زيف المودات وفقد المروءات: هلم الي الجندي نجد عنده مثل الذي يجده الغريق حين ترفعه يد المنقذ الي طلق الهواء.
 لقد تحققت ان سليم الجندي مات، فاحسست كان قد زاغ بصري وزلزلت اعصابي ومر في اذني نهر هدار. لا تظنوا اني ابالغ او اتخيل خيال شاعر؛ لا، وما انا بالشاعر وما صناعتي نسج التهاويل. ما انا الا مصور يحمل الته يطوف بها، يصور مشاهد الحياة وخطرات النفس، مصور فطوغرافي مسكين ينقل صوره نقلا، ولست المصور المبدع الفنان الذي يحمل لوحاته ما لم يكن ولا يكون ... مخلوق يدب علي ارض الواقع علي حين يضرب الشعراء امواج الجو باجنحة النسور.
 وليست هذه هي الصدمة الاولي؛ لقد عراني مثلها مرات من قبل. عرتني يوم مات ابي، وكان لي ابا وكان لي معلما، كما كان للعشرات من اكبر رجال هذا البلد اليوم. وما امدح ابي، وهل قمت هذا المقام للفخر؟ ولكني اقرر احدي الحقاءق. ويوم مات شيخ الشام واستاذ كل متعلم فيها ممن هم اليوم فوق الاربعين، الشيخ عيد السفرجلاني. ويوم مات اذكي انسان عرفته، لا استثني   احدا ابدا، استاذنا مسلم عناية. ويوم مات الاستاذان الحبيبان عبد القادر المبارك وعبد الرحمن سلام (¬).
 اولءك رجال بكيتهم كما بكيت الاستاذ الجندي بدموع قلبي.
 وهل تستكثرون علي ان انضح بالدمع قبور رجال هم ملءوا قلبي بالعاطفة التي ينبع منها الدمع؟ وهم غرسوا فيه دوحة الحب التي من ثمارها الوفاء؟
 وهل كان اولادهم الذين خرجوا من اصلابهم احق ببكاءهم مني؟ لقد صرمت في صحبة الشيخ عبد القادر المبارك مدة اطول من كل ما عاشه في الدنيا نصف ابناءه، لقد عرفت من عبد الرحمن سلام ما لم يعرفه اهله واولاده، لقد كنت لهءلاء اكثر من تلميذ، بل (ودعوني اقلها) لقد كنت لهم اكثر من ولد.
 التلميذ تلميذ ما دام المعلم علي منبره، فان نزل المعلم عن المنبر وخرج التلميذ من المدرسة سار كل في طريق، فلم يعد بينهما الا ذكري ايام مرت ولن تعود. والولد يري في ابيه العبقري مظاهر انسانيته التي يشترك فيها الناس جميعا، فتختلط بمظاهر العبقرية التي يمتاز بها عن الناس جميعا، ومن هنا قالوا: ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه، والمريد لا يري منه الا الجانب   العلوي الخالد، لذلك تخلد صلته به ابدا وتعلو. والولد يشارك اباه طعامه وشرابه، والمريد يشاركه فكره وشعوره. والولد يرث عن ابيه ماله، والمريد يرث علمه.
 لا اعني اولاد الفقيد الجندي، فهم جميعا من النابغين النابهين، ولكن هل يزعمون انهم احق باللوعة عليه مني؟ هل كانت الصلات بين شيخ الادباء وبين انجاله الاطباء اقوي من الصلات الفكرية بينه وبين تلميذه الاديب؟ وهل ما يمتون به من صلة النسب امتن في مقاييس الخلود مما امت به من صلة الادب؟
 عفوكم يا سادة، عفوكم. لقد تركت طريق موضوعي لاني ابصرت رياض الذكريات تلوح لي عن يمين وشمال، فلم اتمالك ان تنكبت طريقي لاقطف منها وردة او زهرة او اعود بشمة من رياها وعطرها، وسارجع الي هذا الذنب مرات في هذا الخطاب!
 وهل لكلمتي هذه موضوع؟ ان موضوعها ذكريات، ومتي حصرت الذكريات ارقام الحاسب واشكال المهندس؟ ذكريات، وهل في الحياة امتع من التعلل بكاس الذكريات، والنشوة بخمرة الاماني؟ وانا اعلم يا سادة ان اثقل الكلام في ميزان الاذواق كلمة «انا»، ولكني مضطر الليلة اليها؛ لان الذكريات لا بد فيها من ذاكر، فكيف انشر المطوي من ذكرياتي ان اغفلت ذاتي؟ فاءذنوا لي ان اعود الي مواضي ايامي، الي عهد الدراسة الابتداءية، يوم كان يحكم دمشق الرجل المرعب جمال باشا وصحبه الاتحاديون الملحدون، وكنا نحفظ الاسماء التركية نسردها كل صباح سردا بلا فهم ولا علم، وكنا نقرا النحو العربي بالتركية علي المعلم التركي،   وكان التركي هو اللسان الرسمي للبلاد، به يخاطب الحاكمون وينشد اغانيه المنشدون. لقد حسب الاتحاديون انهم بهذا يقضون علي العربية ويرثون امجادها ويدعون لانفسهم مكارمها. ارايتم الصبي الهزيل يلبس ثوب العملاق؟ اابصرتم الاحمق الذي يلصق بالصمغ ورقة علي وجه ابي الهول عليها اسمه، ليصحح خطا التاريخ ويثبت انه هو الذي نحت ابا الهول؟! هذا هو مثال الاتحاديين الذين ظنوا انهم بلغة ملفقة محدثة، وبمءة قصيدة وقصة، وبالسيف المصلت علي اعناق العباد يستطيعون ان يقتلوا اللغة التي كانت معجزة العبقرية الانسانية؛ لانها لم تنشا كاللغات، فالتاريخ يعرف طفولة كل لغة وشبابها ويعرف تدرجها في طريق الكمال، اما العربية فلم يعرفها التاريخ الا كاملة مكملة، لانها اسن من التاريخ! ولكن مالي وما لهذه التفاصيل الان؟ حسبكم ان تعرفوا اننا كنا في اواخر هذا الليل الذي خاضت حندسه (¬) العربية، وكانت تتخبط فيه في مسراها علي غير هدي لولا من حملوا لها المصابيح تحت طباق الظلام، اولءك الاعلام من رواد هذه النهضة الجديدة.
 وعلي ضوء هذي المصابيح وضح للسارين الدرب، فسار الركب، وكان الفجر قد حل، ولكن سحابة الاتحاديين كانت تحجبه عن العيون (قلت الاتحاديين ولم اقل الاتراك)، فلما انزاحت السحابة ملا الافق نور الفجر. ونشرت رساءل وكتب، والقيت خطب ومحاضرات، وكان النادي العربي ... ومن عجب ان قام النادي العربي امام «اوتيل فيكتوريا» حيث كان ينزل جمال   السفاك! وعرفنا لاول مرة ان في الدنيا ادبا عربيا، وشعرا عربيا، وخطباء يخطبون في غير المساجد ومن غير ديوان ابن نباتة المرتب علي الشهور والاسابيع، الذي كان يحفظه السامعون من المصلين مثلما كان يحفظه الخطيب! ومرت ايام، ودفن الاستقلال الوليد في وادي ميسلون، ولكن النهضة بقيت عاءشة، ولبثت تسير قدما حتي اثمرت مجلة «الرابطة الادبية» التي صدر العدد الاول منها في الاول من ايلول سنة . وكان والدي من المشتركين فيها فكنت اقرءها. ولءن قرات قبلها كتبا من كتب الادب القديم، ثقفت المعوج من بياني وقومت لساني، فان اول ما قراته من الادب الجديد علي الاطلاق هو مجلة الرابطة.
 ورايت بين كتابها كاتبا ظهر لي من بحثه، ظهر لي وانا في تلك السن (صدقوني) انه من وزن اخر، وانه ارجح واوقر، وانه كان يمسك هو بمفاتيح القاموس ويمتلك كنوز اللغة، فهو يعطي الالفاظ للادباء يقولون وهو يهذب مقالهم، ويكتبون وهو يصحح كتابهم، فتصورته كاستاذ بين تلاميذ بارعين. ثم رايت صورته فصدق النظر التصور، لاني رايتهم شبابا ورايته كهلا بينهم، بصلعته وهيبته ولحيته ... او تخيلته كهلا. وكانت هذه هي اول مرة سمعت فيها باسم الجندي.
 ومن مباحث الجندي في «باب تهذيب الالفاظ» في «الرابطة» تعلمت ان في الدنيا شيءا اسمه علم اللغة والتحقيق اللغوي.
 وكانت المدرسة السلطانية الثانية التي كنا طلابا فيها علي عهد الشريف قد الغيت، وذهبنا الي مكتب عنبر، الثانوية الوحيدة في   دمشق، وهناك عرفنا الاستاذ سليم مدرسا وقعدنا بين يديه تلاميذ.
 ولكن هل اقفز قفزا الي حديث الاستاذ؟ الا احدثكم عمن علمنا قبله؟ عن سلفه الشيخ عبد الرحمن سلام؟ وعن الشيخ عبد القادر المبارك؟ ايقف شعراء العرب علي حفرة طمستها الرياح وحجارة سودتها النار ويبكون علي اثار الخيام، ولا اقف عند ذكري الرجلين اللذين لولاهما ولولا الجندي ما عرفت، ولا عرف العطار والمبارك والمحاسني والكرمي والافغاني والجيرودي وسلطان وجمال الفرا ووجيه السمان، كيف يكون تاليف الكلام؟
 امنحوني دقاءق احيي فيها من منح هذه العربية حياته كلها، ومن اعطي الشام هءلاء الذين تعتز بهم من شعراء وخطباء وكتاب.
 لما دخلنا مكتب عنبر يا سادة وجدنا في درس العربية مفاجاتين: رجلين من نوادر الرجال. ولقد قلت مرة ان الرجل المهذب الاجتماعي كالنسخة المطبوعة من الكتاب، منها الاف والاف، اما امثال المبارك وسلام فكالنسخ المخطوطة؛ قد يكون فيها خرم او غموض ولكنها اثمن من كل مطبوع لانها مفردة ليس لها نظير.
 اما الشيخ عبد الرحمن سلام فما رايت (وما اظن انني ساري) من هو اطلق منه لسانا واحلي بيانا؛ لقد كان عجبا من العجب، اذا احتاج ان يتكلم في موضوع لم يكن عليه الا ان يفتح فمه ويحرك لسانه، فاذا المعاني في ذهنه، والالفاظ علي شفتيه، والسحر من حوله، والانظار متعلقة به، والاسماع ملقاة اليه، والقلوب مربوطة بحركة يديه! وكان يرتجل الشعر كما يرتجل الخطب، وكان يرمي   الكتاب (كتاب النحو) لا يباليه، ويتكلم من اول الساعة الي اخرها في اللغة وفي الادب وفي كل شء ... كان يريد ان يربينا علي السليقة العربية بالمحاكاة والمران وينفخ فينا من سحره ليجعلنا ادباء قبل الاوان.
 واما المبارك فما رايت (وما اظن اني ساري) مدرسا له مثل اسلوبه في الشرح والبيان، وفي امتلاك قلوب الطلاب، وفي نقش الحقاءق في صفحات نفوسهم بهذه الضوابط المحكمة العجيبة التي تلخص في جملة واحدة بحثا من البحوث. وكان يعلمنا الفقه ... ماذا قلت؟ الفقه؟ هذا هو اسم الدرس في عرف المدرسة، اما الدرس في حقيقته فكان فقها وتفسيرا وحديثا ولغة وشعرا واخبارا، وما شءت من كل نافع مفيد وكل طريف جديد.
 وكان الاول هو الذي جراني علي امتطاء صهوات المنابر ومقارعة الفرسان في ميادين البيان، وكان الثاني هو الذي اخذ بيدي فاطلعني علي كنوز الثقافة العربية وطبع نفسي بطابعه، حتي لاستغرق احيانا في الدرس فاذا بي اتكلم بلسان المبارك ولهجته واتحرك مثل حركته والطلاب ينظرون مدهوشين (¬).



 وفي يوم من ايام سنة  دخل علينا الشيخ عبد الرحمن سلام، ولكن لا كما كان يدخل كل يوم، والقي خطبة، ولكن لا كما كان يلقي؛ دخل حزينا والقي خطبة الوداع، وذهب وذهبت معه قلوبنا.
 وجاءنا مدرس جديد فقعد علي الكرسي، وما كان الشيخ ليقعد عليه ابدا، وفتح كتابه يقرر الدرس بصوت خافت وكلام لا يكاد يسمع. وكان الافغاني الي جنبي فقلت له: من هذا؟ قال اسفا: هذا والد سيدنا ... واشار الي نجم الدين، قلت: الاستاذ سليم الجندي؟ قال: نعم.
 اهذا هو الاستاذ سليم الجندي؟ اهذا الذي اعجبت به لما قرات له في مجلة الرابطة؟ يا ضيعة الاماني! ويا حسرتاه علي استاذنا الذي اضعنا، علي الشيخ سلام!
 سلام علي سلام. بل سلام علي العربية؛ لقد زهدت فيها وعزفت عنها، وعزمت لاتوجهن بالاهتمام الي درس اخر من دروس المدرسة. ما لي وللعربية وهذا مدرسها؟ مدرس لا يخطب ولا يرتجل الشعر ولا يتلاعب بمهج السامعين؟! ومر بي الدور، فاخرجني الاستاذ فاقامني علي اللوح واملي علي بيتين للمعري، وقال: اقرا وفسر واعرب.
 فانطلقت كما علمنا سلام، انطلقت اخطب في موضوع البيتين خطبة حماسية مجلجلة، فاذا بالاستاذ يبتسم ابتسامة احسست كانها سكين في قلبي، وكانها دلو ماء القي علي جمرة حماستي، وقال: بعد بعد، فسر اولا معاني الكلمات الغريبة.



 ووقفت كما وقف حمار الشيخ في العقبة! وسالني عن دقاءق الاعراب، فوقفت وقفة اخري. قال: ارايت؟ اتبني الدار قبل نحت الحجارة؟
 ورايتني حقا ابني الدار قبل نحت الحجارة ... ابني دورا في الهواء!
 وصغرت علي نفسي بقدر ما كبر الاستاذ. وعدت ابدا قراءة النحو والصرف من جديد. وكان الكتاب الذي نقرءه «قواعد اللغة العربية» (الجزء الرابع من الدروس النحوية لحفني ناصيف واصحابه)، وهو كتاب يغني المتادب، بل الاديب، عن النظر في كتاب غيره، وهو اعجوبة في جمعه وترتيبه وايجاز عبارته واختياره الصحيح من القواعد، وهو اصح واوسع من شذور الذهب ومن ابن عقيل التي كنت اقرءها علي استاذي الجليلين الشيخ ابي الخير الميداني والشيخ صالح التونسي.
 وعكفنا عليه وملانا حواشيه البيض، ثم الحقنا بين صفحاته صحاءف نملءها بفواءد الاستاذ وشواهده وزياداته. وعرفنا يوما بعد يوم مقدار النعمة التي انعم الله بها علينا حين جعلنا تلاميذ الاستاذ سليم الجندي. وكنا نفاخر اخواننا الذين يقرءهم الشيخ الداودي، وناتي بالمعضلات والصعاب نتصيدها من كتب الادب وافواه العلماء فنطرحها عليه، فنحظي باجمع الجواب بلا مراجعة ولا كتاب ويرجعون هم بلا جواب.
 وما انتقص الداودي رحمه الله، فلقد كان معلما فاضلا، وكانت له اخلاق اعطر من زنبق الحقل واطهر من ثلج الجبل،   وله قلب من الذهب، ولكنه لم يكن من بابة الجندي. ان الذهب ذهب، ولكن ان قابلته بالجوهرة المفردة واري بريقه حياء.
 واحببت الاستاذ الجندي حب الولد اباه وعرفت قدره، فكنت لا اكف عن سءاله، اساله في الصف والحقه في الفرصة وادخل معه غرفة المدرسين، اشرب من معين علمه ولا ارتوي، اتزود من هذا المنهل العذب لسفري الطويل في صحراء الحياة، اساله عن الغريب فلا تغيب عنه كلمة منه، كانه قد وعي المعاجم وغيبها في صدره، واساله عن التصريف والاشتقاق فيجيب علي البديهة ما يعيي العلماء جوابه بعد البحث والتنقيب، واساله عن النحو فاذا هو امامه وحجته، والقي عليه بالبيت اليتيم وجدته في كتاب فاذا هو ينشد القصيدة التي ينمي اليها ويعرف بالشاعر الذي قالها.
 لقد كان مدرسا للعربية، ولكنه كان اكثر من مدرس. وكان عالما من علماء البلد، ولكنه كان اكثر من عالم، ورب مدرس لا يكون عالما، ورب عالم لا يكون عالما الا في بلده وبين اقرانه، ورب عالم لا يكون عالما الا بالنسبة الي عصره وزمانه. اما الجندي فقد كان اعلم علماء العربية في هذا العصر، وكان واحدا من اعلام العربية الاولين، ولكنه ضل طريقه في بيداء الزمان فجاء في القرن الرابع عشر الهجري لا في القرن الرابع!
 اقرر هذا بعدما مشيت في البلاد وجالست العلماء، فما ثم عالم مشهور في العربية في مصر والشام والعراق والحجاز والهند والملايو واندونيسيا الا عرفته. عرفت في مصر علماء الجامعة   المصرية وعلماء الجامع الازهر والادباء والكتاب، وانا اءكد لكم القول اني لم اجد فيهم من يفوق في حفظه وضبطه وامانته وملكته الاستاذ الجندي.
 وكشفت فيه يوما بحر علم اخر لم اكن اعرفه من قبل؛ سالته عن مسالة من الدين فاذا هو فقيه اصولي يروي الحديث ويعرف المقالات. ومن هنا، من هنا يا سادة، جاء حفاظه علي اللغة ومعرفته بقدرها وغيرته عليها. لقد كتبت مرة ان انكليزي القرن العشرين يقرا ادب انكليز القرن السادس عشر فلا يفهمه الا بترجمان، ونحن نقرا شعرا عربيا من الف واربعمءة سنة فنفهمه كما نفهم شعر شعراءنا اليوم!
 فمن اين للعربية هذه المزية؟ وكيف ثبتت العربية برغم النكبات الثقال التي مرت بها؟ كيف عجزت الدول التركية والفارسية التي تعاقبت علي بلاد العرب من ايام الواثق عن ان تقضي عليها؟ بل كيف استطاعت هي ان تقضي علي عجمتهم وتدخلهم تحت لواءها؟ وما هو السر في قوة العربية وثباتها؟
 ان السر في هذا الحصن المتين الذي حصنها الله به: القران يا سادة، القران.
 وهذا هو سبب نبوغ الجندي، حتي كان امام العربية وهو ابن عصر حاول الاتراك ان «يتركوا» فيه كل عربي. السبب معرفة الجندي ان «العربية لغة القران»، وان من اراد ان يكون اماما فيها فليكن خادما للقران. ولست انا الذي يقول عنه هذا، بل لقد قاله هو بلسانه؛ قال في العدد الاول من مجلة الرابطة الادبية،   في مقدمة باب تهذيب الالفاظ : "منيت اللغة العربية بضروب من النكبات، لو انزلت علي جبل شامخ لتصدع، ولو اصاب غيرها من اللغات معشار ما اصابها منها لعفت رسومها واندرست معالمها، ولكن الفضل في سلامة هذه اللغة الكريمة ونجاتها من براثن الفناء والموت يرجع الي القران الكريم". وقال بعد قليل: "وغايتنا ارشاد الالسن والاقلام الي مواقع الفصاحة والصواب، وصرفها عن مظان الغلط ووجوه الركاكة. ولسنا نزعم في كل ما نكتبه السلامة من الزلل والعثار لان العصمة لله وحده".
 اسمعتم هذه الجمل الثلاث؟ لقد لخص فيها الجندي منهاجه كله؛ المنهاج الذي يشتمل الدين والعلم والخلق، لقننا مع العربية الدين وقصد التقرب الي الله بخدمة لغة القران. واخذنا من اول يوم بالبعد عن الجراءد والمجلات وهذا الادب الجديد، ولم يكن يملي علينا في الاعراب والاستظهار الا الشعر الذي يحتج بعربيته من الجاهلي والاسلامي، ويخرج لنا الالفاظ تخريج المحدثين الاحاديث، فيميز لنا الصحيح من الدخيل والفصيح من الشاذ.
 وهو علي ذلك كله متواضع حيي، غاض الطرف والصوت، حاضر النكتة، صافي القلب، حسن المعشر، رضي الخلق، مستقيم لا تستطيع مغريات الدنيا ان تحوله عن طريقه.
 ولقد سار علي هذا المنهج حياته كلها، ولكنه قاسي في هذا السير الاهوال. لم يكن يوضع برنامج للعربية في المدارس ويبدل او يءلف كتاب او يعدل الا دعوا الجندي، فاذا جاء وجد اعداء   العربية وخدمة الاستعمار متربصين له، يريدون ان يجهلوا ابناء العربية بالعربية حتي يبعدوهم عن القران فيسلبوهم اقوي سلاح يحاربون به الاستعمار، يسلكون لذلك ادق المسالك ويتخذون لذلك اخفي المكر، وكان عليه ان يحاربهم وحده، يدفع مكرهم باخفي منه ويسلك لذلك ادق من مسالكهم، فينال ذلك من اعصابه ومن صحته، ولكنه يحتسبه جهادا عند الله.
 وسيكون له ان شاء الله اجر المجاهدين.
 لقد كان الجندي جنديا يحمي حمي العربية ان يدخله لص من باب البرامج او الكتب او الامتحانات العامة، او من باب اختيار الجهلة للتدريس، ما غفل يوما ولا فارق مكانه، فلما سقط شهيدا صريع المعركة استبيح الحمي ورتع اللصوص، ودخلوا من كل باب من هذه الابواب. لقد بدلت البرامج وغيرت الكتب وعيث في الارض الفساد، وصار بعض مدرسي العربية اليوم اضعف من بعض طلاب البكالوريا في تلك الايام (¬).
 لقد تساقط الحماة واحدا اثر واحد، المبارك والبزم والجندي ... وخلا من اسوده العرين، افليس في الشبال من يحمي الذمار؟
 بلي يا استاذي، بلي!



 هءلاء هم تلاميذك، يقسمون علي قبرك الطري انهم ماشون علي طريقك، حافظون لعهدك، محامون عن لغة القران التي صرمت حياتك كلها تحامي، وتربي المحامين، عنها. وما بحولنا وقوتنا، ولكن بحول الله وقوته وثقة بوعده: {انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون}؛ فكلما فتحوا للشر بابا (من تسهيل قواعد العربية او درس اللهجات العامية) كان هو الذي يسده، وكلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، والظفر للقران برغم ما هو خامد من نارهم وما هو «ساطع» (¬).
 يا سادة، لقد صحبت الجندي تلميذا وزميلا في التجهيز وفي الكلية الشرعية، وسامرته ليالي طوالا، وكنت معه في السفر والحضر، وفي نفسي عنه ذكريات ما كشفت لكم الا طرف الطرف منها، ولو اردت ان اسردها كلها لابقيتكم هنا الي الصباح.
 لقد كانت له علي جلالة قدره اوهام، وهل تعيش الاوهام الا في القلوب الكبار؟ ومن اوهامه انه لم يكن يطيق ان يزور مريضا او يعزي بفقيد، مخافة ان يسمع باسم الموت. وهذا هو الموت قد نزل به!



 الموت، لو نجا منه احد لكان افضل الخلق محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الموت، ولكن هل مات الجندي؟ هل مات من مشي في موكب المءرخين المحققين بكتابه «تاريخ المعرة»؟ ومن كان مع اءمة اللغويين ب «اصلاح الفاسد»؟ ومع اعلام النحويين ب «كتاب النحو»؟ ومع مءرخي الادب ب «تاريخ ابي العلاء»؟
 يا استاذي، ان الموت حق، ولكنك ستحيا مرتين: مرة في هذه الدنيا باسمك وعلمك ما بقيت الدنيا، ومرة عند الله بايمانك وخلقك ودفاعك عن لغة القران، وتلك هي الحياة الخالدة حقا.
 اللهم اني لا اتالي عليك، ولكن نبيك محمدا صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث، صدقة جارية، وعلم نافع، وولد صالح يدعو له». اللهم وهذا علمه نافع ابدا، وهءلاء اولاده، ونحن جميعا اولاده، وما نحن بالصالحين ولكنا ندعو دعاء الصالحين:
 اللهم ارحمه واعف عنه وادخله جنتك، اللهم عوض هذه العربية منه، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله، اللهم امين.
 * * *



  AUTO اول مقالة نشرتها واول درس القيته

 نشرت سنة 

 اني لاخط عنوان هذا الفصل وانا اسخر من نفسي، اذ احدث الناس حديث مقالاتي، والناس في شغل عني وعن مقالاتي بهذا الهول الهاءل، والبلاء النازل، والغلاء الشامل (¬)، وبالله العوذ مما هو اشد واعظم.
 ولعمر القراء ما اكثر الحديث عن نفسي لزهو ولا لكبر ولا غرور، ولكنها صناعة الادب يسوغ معها ما لا يسوغ مع غيرها. واني اذا اردت الجد لمن اشد الادباء زهادة في الادب، واخال ان الناس في ادبي لازهد. ولولا كليمات اسمعهن احيانا فيهن تعليق علي ما اكتب او ثناء عليه، او رساءل في مثل ذلك قد تاتيني، او فقرات قد اقرءها في صحيفة فيها تنويه بي ... لولا ذلك (وما ذلك؟!) ما ظننت ان احدا يقرا مقالاتي!
 وما قصدت هذا الموضوع قصدا، ولكني نبشت اوراقي افتش عن ورقة اريدها، فخرج في يدي عدد من «المقتبس» قديم، تاريخه سنة اربع وعشرين وتسعمءة والف، ففتحته انظر فيه ففتحت لي دنيا من الذكريات اللذة، وقراته فقرات فيه تاريخ   نفسي: رايتني في الصفوف الاواءل من الثانوية وحولي رفقة ما رايت بعدهم مثلهم في اقبالهم علي الدرس وجلدهم عليه، وفي رسوخ ملكاتهم الادبية وقوة طبعهم في الادب وسليقتهم في اللغة، وتسابقهم الي مطالعة نفاءس المصنفات ومعرفة المصادر والامهات (¬). ولم يكونوا كشباب اليوم الذين يحاولون الكتابة قبل القراءة، ويغترون بالنشر فيحسبون انهم انداد واقران لكل من يكتب في الصحيفة التي تنشر لهم، ويعلن احدهم عن كتابه الذي سيصدره قبل ان يكتب منه عشر صفحات، وينتقد الكاتب الكبير وهو لا يحسن ان يقيم لسانه في قراءة مقالة من مقالاته، ويخدع المجلة عن ادبه فتظنه شيءا فتخدع به القراء، وما لم اذكر من صفاتهم الم وانكي.
 وكنت قد قرات طاءفة من الكتب اذكر ان منها «حياة الحيوان» للدميري، وهو اول ما طالعت من الكتب، وهو داءرة معارف (كما يسمونها اليوم) او هو معلم (¬) جامع فيه فقه ولغة وادب وقصص وتاريخ وخرافات وعلم وحقاءق، افدت منه كثيرا. و «الصاحبي» لاحمد بن فارس، وقد القي في نفسي اجلال العربية والايمان بسعتها وجلالها، وحبب الي جزالة الاسلوب وفحولة اللفظ، ولا ازال الي اليوم اعجب برسالة ابن فارس هذا الي من انكر فضل الجديد لانه جديد ومال الي تقديس كل قديم لانه قديم،   واعدها من نفاءس الاثار، وهي في مقدمة الكتاب. و «بلوغ الارب» للالوسي، وقد اورثني التعصب للعرب والمبالغة في ذلك، ثم علمت ان قد كان فيه زيف كثير كما كان فيه صحاح كثير، وما زلت احفظ جملة صالحة من اخباره صحيحها وباطلها. و «الاغاني»، قراته كله، اعني اخباره وقصصه دون ما فيه من اسانيد واصوات واشعار وانساب، وهو راس مالي في الادب، وقرات «الكشكول» و «المخلاة»، و «مراقي الفلاح» في الفقه الحنفي، الزمني والدي قراءته، اسبغ الله عليه رحمته. و «شرح رسالة ابن زيدون» المطبوع علي هامش «الغيث المنسجم» ...
 وكانت طريقتي في المطالعة اني اذا فرغت من دروس المدرسة دخلت مكتبتنا فتخيرت كتابا فاخذته فنظرت فيه، فان اعجبني مضيت فيه لا ادعه حتي اتمه، والا اخذت غيره. لا استعين علي ذلك بمرشد ولا استهدي بهاد، الا ما كان شيخنا الاستاذ اللغوي الشيخ عبد القادر المبارك يسميه لنا من الكتب ويرشدنا اليه. وكنا ناخذ الادب عن الاديب الضليع المتفنن الاستاذ سليم الجندي، وكان يحذرنا جزاه الله خيرا ان نقرا الجراءد والمجلات وكتابات اهل العصر (علي اعترافه ان فيهم من اطفات شمسه بدور البلغاء من الاواءل) خشية ان نسء الاختيار فتصيبنا عدوي الركاكة، وهي شر من عدوي الكوليرا والجذام! فدخلت الجامعة وانا لا اعرف من العصريين الا المنفلوطي رحمه الله، وكنت اظنه ابلغ كتاب العصر ولا اعدل باسلوب «نظراته» شيءا حتي وقع في يدي «رفاءيل» للزيات، فوجدته كنزا من اغلي كنوز النثر وصغرت معه «عبرات» المنفلوطي حتي صارت كلا   شء. ثم عرفت الرافعي وقد اصدر كتابه «تحت راية القران» (رفع الله به درجاته في الجنة)، فعلمت ان الله قد خلق من هو ابلغ من المنفلوطي، اي والله، ومن عبد الحميد وابن المقفع وابن العميد، ومن كنا نراهم يومءذ اءمة البلاغة واللسن. علي اني لم انس المنفلوطي وترجمت عن شكري له ولاستاذي الجندي والمبارك باهداء الثلاثة كتابي «الهيثميات»، وهو اول كتاب الفته سنة ، (وعلي ان رايي في الرافعي قد بدلته الايام فلم اعد استحسن من الاساليب الا ما قارب الطبع وبعد عن الصنعة) (¬).
 اقول: اني احسست بعد قراءة ما ذكرت من الكتب بشء تجيش به نفسي فنفست عنها بمحاولة الكتابة، فاستوي لي مقال نسيت اليوم موضوعه، قراته علي رفيقي انور العطار (وكان يومءذ يجرب قول الشعر)، فاشار علي ان انشره، فاستكبرت ذلك. فما فتء يزينه لي حتي لنت له، وغدوت علي ادارة المقتبس، وكانت في شارع السنجقدار العظيم الذي صار خراءب واطلالا. فسلمت علي ابي بسام الاستاذ احمد كرد علي رحمه الله ورحم جريدته ... ودفعت اليه المقال.
 ولم يكن من اخواننا من يعرف طريق صحيفة او يجرء علي النشر فيها. وكنا يومءذ متلبسين بجريمة الحياء التي اقلع عنها شباب اليوم والحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه سواه! فنظر في المقال فراي كلاما مكتهلا ناضجا، ونظر في وجهي فراي فتي فطيرا، فعجب ان يكون ذاك من هذا، وكانه لم يصدقه فاحتال علي   حتي امتحنني بشء اكتبه له زعم ان المطبعة تحتاج اليه فليس يصح تاخيره، فانشاته له انشاء من يسابق قلمه فكره، فازداد عجبه مني ووعدني بنشر المقال غداة الغد، فخرجت من حضرته وانا اتلمس جانبي انظر هل نبتت لي اجنحة اطير بها لفرط ما استخفني السرور. ولو اني بويعت بامارة المءمنين ما فرحت اكثر من فرحي بهذا الوعد. وسرت بين الناس وكاني امشي فوق رءوسهم تعاليا وزهوا. وما احسبني نمت تلك الليلة ساعة، بل لبثت اتقلب علي الفراش اتصور اي جنة من جنات عدن سوف ادخل في غداة الغد ... اي كنز ساجد. وجعلت اترقب الصباح ولا ترقب عاشق متيم ينتظر وصلا بعد طول الهجران، حتي اذا انبثق الصبح واضحي النهار اخذت الجريدة، فاذا فيها المقال وبين يديه كلمة ثناء لو قيلت للجاحظ لراها كبيرة عليه!
 * * *
 وعدت انظر الي الجريدة القديمة الصفراء وهي ماثلة بين اوراقي، وافكر في هذا الادب ماذا جني علي وماذا جنيت منه. لقد سرت بعد تلك المقالة اعدو في طريق النشر، فكتبت في جراءد الشام ووفدت علي خالي الاستاذ محب الدين الخطيب في مصر، فاخذ بيدي وسدد خطواتي وكان لي افضل مرشد ومعين، وافدت من خلقه ومن علمه ومن ماله. ثم عدت الي دمشق، ثم اتصلت بالرسالة، صديقة روحي وسميرة وحدتي، وكانت لي خير مدرسة، فيها الاستاذ الزيات خير مدرس.
 وكنت اذا نظرت في كتاب، او اصغيت الي حديث، او ضمني مجلس، او شملتني عزلة، او اضطجعت لانام، او نهضت   من منام، او ذكرت ماضيا، او فكرت في ات، او اغمضت عيني متاملا، او فتحتهما علي مشهد من مشاهد السماء والارض ... اجد في كل ذلك موضوعا لمقالة اكتبها او فصل انشءه، واجد الهمة حاضرة والذهن نشيطا. ثم كرت ايام وغبر دهر، واصبحت لا استطيع ان اخط سطرا علي قرطاس، واذا كتبت لم ادر كيف اكتب ولا لماذا. وابعث بالذي اكتبه الي «الرسالة» مضطرب الاعصاب مزلزلها، فان اخرته غضبت، وان الفيت به تطبيعا وخطءات لم ينتبه لها المصحح تالمت، وان وجدته نسب الي ما لم اقل وجعل في المقالة اخطاء تدل علي جهل الكاتب وما هي مني ولا انا صاحبها عزمت علي ترك الكتابة بالمرة وكبر علي الامر. ثم ان جاءت المقالة منشورة قراتها مرة لاطمءن عليها ومرة لانقدها مجردا من نفسي ناقدا لها، ثم ارميها فلا اطيق النظر فيها، ولا اجد من يحدثني عنها كاني اكتب لصخور الجبل لا لبني ادم!
 فماذا افدت من الادب ؟ اما اني لم اجد الادب الا عبثا ولم اجد الادباء الا مجانين! يسعي الناس وراء المال ويسعون وراء سراب خادع يسمونه «المجد الادبي»؛ كلما اقبلوا عليه ناي عنهم فما هم ببالغيه حتي يموتوا ... وما ينفع ميتا ذكر في الناس ولا يغني عنه مجد، ما ينفعه الا ما قدم من عمل صالح. ولقد كان رفيقي سعيد الافغاني اعقل مني، اذ كان يمد شفته ساخرا كلما حدثته عن امالي في الحياة ورغبتي في ان اكون كاتبا يشار اليه بالاصابع، وكنا يومءذ في المدرسة الثانوية نتسابق الي مطالعة الكتب ونتباري في تلخيصها والملاحظة عليها. فما صنع الزمان بامالي؟ لقد اراني اني كنت اسعي اطلب السراب فلا اصل الي شء، وما ثمة شء حتي ابلغه!



 هذه هي قصة ابتلاءي بهذا الادب الذي انا تاركه اليوم، او ظان اني تاركه، ومقبل علي الفقه اجدد العهد بما قرات من كتبه وواهب له قوتي ووقتي (¬)، فليهنا الذين يجدون في سدا في وجوههم ان يبلغوا من الادب ما يريدون، والذين يرون اني مزاحمهم علي هذا المورد الاسن.
 ولقد كنت اهزل يوم كتبت افضل الادب علي العلم، واين من اين؟ وهل تستوي الحقاءق والاوهام؟ وهل من علم يوازي علم الفقه ويضارعه شرفا، وبه يعرف الحلال من الحرام، وبه تضمن الحقوق ويدرا الخصام ويعم السلام ... ؟ ولءن فزع الشباب من زي اهل الفقه وخافوا ان يوصموا بالجمود والرجعية، فما يفزع ذلك من سمي بالشيخ وارتضاه له اسما، ولا تثقل عليه عمامته ان كورها ولا لحيته ان اطلقها ... وللثياب، لا جرم، عمل في تكوين طباءع المرء وتوجيه سيرته، فانت حين تتخفف من الثياب او تتخذ ثياب اهل الرياضة (السبور)، فتلبس السراويلات المناكير القصار او التبان، تشعر بالخفة وتميل الي القفز والتوثب وتكره القرار علي الارض، فان اطلت لبسه اوشك ان يكون ذلك لك عادة. وان لبست الجبة ولبثت علي هامتك العمامة ملت الي التوقر والرزانة، ولم تستطع ان تاتي ما هو مناف لها، وتنزهت حتي عن قعود في   قهوة او ولوج سينمة ، او اسراع في مشية في طريق، او مزحة نابية او قهقهة مقرقعة في مجلس ... وتتطبع علي ذلك حتي يعود لك طبعا. وان اتخذت (البرنيطة) جنحت بالضرورة الي مصاحبة اهلها ومجالستهم، وملت عن المساجد ومجالس العبادة ولو كنت مصليا متعبدا، ومن هنا جاء النهي عن التشبه بغير المسلمين، والامثلة علي ذلك كثيرة ...
 علي اني ان تركت الادب فما انا بتارك الكتابة. وان من الكتابة لعلما، وان منها لاصلاحا، وان منها لما ينفع الناس ويدلهم علي طريق الخير ... كما ان من الكتابة ما هو ثرثرة جميلة وتسلية سخيفة ولغو من القول يذهب جفاء ... فلينظر ذوو الاقلام ما ياخذون منها وما يدعون، ولينظر القراء ما يقرءون منها وما يهملون!
 * * *
 اعتذر الي القراء مرة ثانية من الحديث عن نفسي، فانه اثقل الاحاديث علي اذن السامع، ولكنها صناعة الادب، قاتلها الله!
 ولقد اردت حين شرعت في هذه المقالة ان اقول اشياء كثيرة زورتها في نفسي واعددتها، فلما بلغت الكلام عن اول درس القيته، وذكرت هذه المرحلة من حياتي التي قضيتها معلما وتنقلت في الافاق، ورايت فيها من المتع والالام ومن بيض الليالي وسود الايام ما لا يعلم حقيقته الا الله ... وما لم اصف في مقالاتي في «الرسالة» الا الاقل الاقل منه ... لما بلغت ذلك اعتلج في نفسي من العواطف وثار فيها من الذكر ما عقل قلمي وحبسه عن المسير.



 وكيف اجمع في مقالة واحدة ما تفرق من قلبي في جنات دمشق وقد علمت في كل مدرسة فيها، وفي «الحرش» الفتان من بيروت حيث الكلية الشرعية، وعلي الشاطء الوادع من دجلة حيث الثانوية المركزية، وفي طريق الابلة احدي متنزهات الدنيا الاربعة حيث الثانوية البصرية، وعلي سيف الفضاء الارحب من كركوك بلد الذهب الاسود الذي يشتعل ابدا، وعلي ضفة الفرات الجميل في دير الزور، البلد الكريم اهله ... وحيث اذكر ولا اذكر؟
 انها لتخطر علي قلبي الساعة الاف من الصور التي مرت من قبل علي عيني، بل اني لابصر الان الالاف من وجوه زملاءي في التعليم وتلاميذي الذين احببتهم، تنبعث من ظلام الذكريات ثم تطيف بي محيية باسمة تتلو علي قصة نفسي، وتعيد الي ما مضي من عمري، فكيف الي الاجتماع بهءلاء الاصدقاء لاودعهم قبل ان يتجدد الفراق، ولاحدث بهم عهدا؟ كيف وقد تفرقوا تحت كل نجم؟! كيف وقد علا منهم من علا وهبط من هبط، وشغلتهم شواغل الحياة فلم يعودوا يذكرون معلما ولو لم ينسهم ذلك المعلم! كيف ومنهم الوفي ومنهم الجاحد والناس معادن ...
 يا رحمة الله للمعلمين، لمن كان له منهم قلب! وسلام علي ايامي التي صرمتها معلما ... وعلي كل من يقرا هذا الفصل من زملاءي وتلاميذي، ولهم مني اوفي حبي، وتحيات قلبي.
 * * *



  AUTO وقفة علي طلل

 نشرت سنة 

 [في حمي المسجد الاموي وفي ظلال سوره العالي، بين مثوي البطل الاجل الملك الناصر صلاح الدين والمدرسة الكلاسية الاثرية، وبين المدرستين السميساطية والاخناءية، تقوم المدرسة الجقمقية الخالية الماءلة التي بناها سنجر الهلالي، وجددها الملك الناصر سنة  ه، ثم احترقت فجددها الامير سيف الدين جقمق فنسبت اليه.]

 ما مررت بهذه المدرسة الخربة المعطلة وذكرت ما اودعتها من عواطفي وما تركت فيها من حياتي الا تلفت القلب، وصغي الفءاد، واعتلجت في النفس خواطر وانبثقت للعين صور، اقر بالعجز عن صوغها الفاظا مقروءة وجملا ووضعها في هذه القوالب الجامدة الضيقة وهي اشد انطلاقا من النور واوسع من الزمان ... ولا اجد اذا اردت وصفها الا هذا الحديث المعاد وهذا القول المكرر المعار الذي لا يفتا الشعراء من عهد امرء القيس، الذي وقف واستوقف وبكي واستبكي، يعيدونه ويرددونه، وهو ما يزال جديدا في كل قلب سريعا الي كل لسان ... فاساءل هذه الجدران الماءلة، واخاطب ... هذه الغرف الخالية. واه! لو تصف   هذه الجدران ما رات وتنطق الابواب، واه! لو تعي المغاني وتحدث المباني! واني؟ وما وعت قلوب الناس ولا وفت حتي يفي الجماد!
 هذه نفسي اساءلها: هل تعرف النفوس الوفاء، وهي تدور مع الدهر الدوار كيفما دار، تلبس لكل حالة لبوسها وتتخذ لكل يوم ميزانه؛ فيهون عندها اليوم ما عز بالامس، ويرخص ما غلا ويغلو ما رخص، نري الشخص فلا نباليه وقبلا كان مناط حبنا، وكنا نقنع ان كان وصله حظنا من دنيانا او كان موضع اكبارنا وكان رضاه نهاية متمنانا، ونمر بالمكان لا نلتفت اليه وفيه ذقنا حلو العيش ومره، وفيه اثر من انفسنا وفيه بقايا من اعمارنا؟!
 لقد عشت دهرا لو قيل لي فيه انه سياتي عليك يوم تجوز فيه بهذه المدرسة فلا تقف عليها الا وقفة التذكر والحنين، ثم تمضي لطيتك وتنساها بعد خطوات، لما صدقت! فكيف هانت علي هذا الهوان وقد كانت بالامس نصف دنياي؟ وهل دنيا التلميذ الا داره ومدرسته والطريق بينهما؟ وقد كانت ابدا في فكري وحسي: في الصباح حين اتوجه اليها، وفي النهار حين اكون فيها، وفي المساء حين اعود منها؛ قد تجمعت فيها افراحي كلها واتراحي واصدقاءي جميعا واعداءي، وكانت بضعة مني. بل كيف انكرت ذلك الطفل الذي كان في سنة  تلميذا فيها يحمل اسمي وملامح وجهي؟ كيف جوزت لنفسي ان اطرح اراءه، واهزا بافكاره، واحقر ما كان يعظمه؟ لقد ذهب المسكين ولا ادري اين ذهب، وجءت من بعده، ولكني لم انس حوادثه. فهل الذاكرة هي الشء الفرد الذي يبقي ثابتا في الانسان علي حين تبدل العقول والاجسام؟



 سلوا الفلاسفة ان كان عندهم علم، فما انا بحمد الله من اهل الفلسفة!
 * * *
 سلوا الفلاسفة ودعوني استرجع علي باب هذه المدرسة ايامي التي ولت. ولءن عاد اقوام الي ماضيهم ليستريحوا اليه ويتسلوا بادكار احداثه، فانما اعود الي الماضي لاحيا فيه، وافر اليه من حاضر امقته واجتويه. وانا رجل كلما تقدمت به السن ازداد ايغالا في عزلته وهربا من جماعته، فكانه يقطع كل يوم خيطا من هذا الحبل الذي يربط زورقه بالاف الزوارق الصغيرة التي تمخر عباب الحياة مجتمعة، كما كانت تجتمع السفن اذ تجوز بحر الظلمات، فلا تخوض فيه ماء بل نارا (¬)، نارا من تحتها لا تعلم متي تتفجر فتزلزل ارض البحر وتشعل جبال الموج، واخري من فوقها تحط عليها السماء رجوما وتفتح عليها من جهنم ابوابا ... وان عباب الحياة لاشد من ذلك شدة واعظم هولا.
 حتي غدوت وقد رث حبلي وتصرم الا خيوطا؛ طاءفة من الاصحاب لا يبلغون عد اصابع اليدين، واماكن هي اقل من ذلك، لا القي سواهم ولا ارتاد غيرها. ولم يبق لي في ليالي الطوال مءنس او سمير الا هذه الكتب التي مللتها وملتني وصارت مودتها تكلفا وحديثها مملولا، وهذا الماضي ازداد كل يوم تعلقا به وحنينا اليه، اما المستقبل فاخافه ولا اجرء علي التفكير فيه.
 لذلك تراني ان لقيت رفيقا من رفاق الصبا استوقفته وشممته   علي اجد في ثيابه عبقا من ازاهير الماضي الحلو الذي سربنا فيه جميعا، يحملنا مرح الطفولة وعبثها اللذ، فجسنا خلال رياضه واوغلنا في دروبه المعشبة ومسالكه التي فتح علي جانبيها الاقحوان وضحكت الشقاءق، احاول ان استطلع من وراء هذا الشباب الذي نالت منه الليالي حتي اشرف علي الكهولة وهدته مطالب العيش واخذت منه رواءه وبهاءه، فبدا كالشجرة المنفردة القاءمة علي شفير الوادي عاجلها الخريف ببرده وعواصفه ... احاول ان اري من وراءه طلعة «ذلك» الصبي الفرح ابدا، الضاحك اللاهي، الذي كان رفيقي يوما والذي احببته وقاسمته مرحه ولهوه ... فاذا لم ارها ابت اجر رجل خاءب فجع في اعز اماله وفقد احب امانيه الي قلبه، وان وقفت علي معهد من معاهد الصغر او ملعب من ملاعب الطفولة فتشت في زواياه واركانه، وتحسست الحجارة من جدرانه، علي اجد بينها ذكري حلوة قد خباتها يوما ونسيتها.
 ولذلك وقفت اليوم علي «الجقمقية»، ولكني لم اجد فيها ما اريد. لقد عدا سارقان علي احلي ذكرياتي فسرقاه في غلس الليل كما يسرق النباشون الذهب من قبور الفراعنة، ولم يدعا لي الا كل تافه حقير. فبماذا اتحف القراء بعد الذي صنعه معي هذان اللصان: الزمان والنسيان؟!
 * * *
 هذه هي المدرسة التي اودعتها عهد الطفولة وذكرياته العذاب، لا تزال قاءمة جدرانها ماثلا بنيانها، وهذه هي الطرقات التي كنت اسلكها غاديا اليها من داري وراءحا منها اليها، وهذا هو «الاموي» العظيم الذي كنا نعرج عليه كل يوم بكرة وظهرا وعشيا،   وما بيننا وبينه الا ان نخرج من باب المدرسة فندخل من بابه، نغافل «الحسكي» ونقفز فيلحقنا بعصاه ونحن نتضاحك ونروغ منه، نعدو في صحن الجامع الواسع النظيف حتي يكل المسكين ويتعب فيدعنا مكتفيا بما تسعده به قريحته من رواءع فن الهجاء، فاذا انصرف عنا وذهب الحافز لنا علي اللعب عقلنا ودخلنا نستمع الي اصحاب الحلقات فيه. هذا هو الاموي لا يزال علي عظمته وجلاله، لا يدانيه في وسعته وفخامته مسجد في دنيا الاسلام، غير ان صورته في ناظري قد تبدلت وامحت روعتها وبطل سحرها. وماذا تصنع الجدران والسقوف اذا ذهبت الوجوه ومضي الساكنون وتغيرت الروح؟ لقد اضحي الاموي غير الاموي؛ فلا دروسه تلك الدروس ولا علماءه اولءك العلماء ولا جوه ذلك الجو. ان المدن كالاشخاص؛ تخلق كل يوم خلقا جديدا. وقد ماتت دمشق التي نشانا فيها، دمشق الاسلامية المرحة الفاضلة التي لم يكن فيها ماخور مشهور ولا ميسر ظاهر ولا عورات باديات ولا حانات ولا ملهيات، وكانت فيها المراة لبيتها والرجل لاهله، والعلماء عاملين بعلمهم مطاعين في امتهم، والحي كالبيت الواحد في تعاون اهله وتعاطفهم، والمساجد عامرة والرجولة بادية، واهل الدين لا ياكلون به الدنيا ولا يتخذونه تجارة ... فيا اسفي علي دمشق التي ماتت! ويا رحمة الله علي تلك الايام: ايام لم نكن نعرف من الدنيا الا المتع الفاضلة والفضاءل الممتعة، نلهو ونلعب ولكن لا كلهو فتية اليوم ولا كلعبهم. كان اقصي ما ناتيه ان نركض في الاموي، او ننقسم عند المساء قسمين فنقيم بيننا سوق حرب سلاحها المقالع والعصي. وقد نجرح او نكسر، ولكننا نتعلم الرجولة والقوة، ثم نرجع متفقين. وان نتلهي عن الدرس بقراءة   قصة عنتر وحمزة البهلوان، نتلقي منهما ما ينقصنا من علم الكر والفر والمبارزة والقتال وان نمكر بالمدرسين، وان اممنا لهوا واردناه فشهود خيال الظل (كراكوز)، وهو سينما تلك الايام، ولا يراه منا الا مقدوح في خلقه. اما التانق والتجمل والترقق فلم نكن ندري منه شيءا، وكان من العيب في ايامنا لبس البذلات لما تصور من اعضاء الجسم، فكنا نجء الي المدرسة بالقنابيز (الجلابيب)، وكنا نتعجل الشباب فنتخذ دواء (كان معروفا) يطول به الشارب وينمو به قبل الاوان.
 فاين ايامنا في هذه المدرسة، وهل تعود هذه الايام؟ اين ذلك الشيخ الحبيب الي كل نفس الجليل في كل عين، شيخ الشام ومعلمها ستين عاما ... ستين عاما وهو داءب علي علمه العظيم ياخذ من هذه الامة اطفالا صغارا فيردهم اليها شبابا متعلمين، يصب من عقله الذي يزيد علي البذل في ادمغتهم، ومن ايمانه في صدورهم، فتعلم منه الولد وابوه وجده. اي والله، هذه سجلات مدرسته فسلوها تنبءكم. ذلك هو الامام الشيخ عيد السفرجلاني (¬).
 * * *
 هذه هي المدرسة! هذا البنيان فاين السكان؟ اين رفاقي فيها؟ اين من كان يجمعهم مقعد واحد وكانوا سواء في كل شء لا يميز احد منهم علي احد الا بمقدار ما ينجح في درس او ينال ثناء من استاذ؟ وكان فلان الفقير عريف الصف والمقدم في التلاميذ،   وكان الشيخ يتخذ منه مثلا مضروبا لابناء الاغنياء، ويبشره بالمجد والمال والرتب وبانه سيمشي علي الورد المفروش حين يمشي اولءك علي الشوك.
 رحمك الله يا شيخنا، فلقد اصبت في كل ما كنت تقول الا في هذا. تعال انظر تر الدهر قد ضرب بيننا، ففرق الاخوان وشتت الخلان، فتفرقوا في افاق الارض وانتثروا علي سلم الحياة علاء وخفضا، وسار الاكثرون علي الاشواك فدميت اقدامهم الحافية، ومشي قوم علي الورد والفل والياسمين وحازوا المال والمجد والرتب، ولن اسمي لك احدا كيلا افجعك باراءك وفضاءلك!
 لا، لا احب ان اعود الي هذا الحاضر فدعوني استمتع بادكار ماضي كما يستمتع المنقطع في البادية بما بقي في سفرته من زاد المدينة التي خرج منها واضاع طريق العودة اليها. اني ابصر كل ما حولي قد تغير فانكره واحس كاني صرت غريبا في وطني، ولقد كنت انا واخي انور العطار لا نزال نحن الي الوطن ونراه في صفحة البدر عند المطار، وفي صفحة دجلة علي الجسر، فتسيل قلوبنا رقة وشوقا ونحن في بغداد بلدنا وبلد اخوة لنا اعزة كرام، وطريق الشام مفتوح، فكيف بمن صار يحس ان وطنه قد طواه الزمان واختبا وراء السنين ولم يبق اليه من سبيل؟
 فيا ايتها المدرسة، خبرينا: لماذا لا نستطيع ان نعود ادراجنا في طريق الزمان كما نملك ان نرجع في طريق الارض؟ لماذا لا نقدر ان نقف في الفترة السعيدة من اعمارنا كما يقف المسافر في البقعة الجميلة اذا جاز بها؟



 اذن لعدت ادراجي فلصرت العمر كله تلميذا فيك، استمتع بجوار ذلك الشيخ النوراني واعيش في جو انيس من نصاءحه ومواعظه وقصصه، وابقي ابدا ذلك الطفل الذي لا يدري ما الشر ... هذا ما تمنيت ان اكونه، وهيهات ان تتحقق الاماني الكواذب!
 * * *
 اني كلما رايت هذه المدرسة خالية خاوية خربة لا يحفل بها احد ولا يذكر شيخها انسان، ايقنت ان الجحود سجية في هءلاء الناس. اتنسي دمشق شيخها ومعلمها الذي احسن اليها؟ ان هذا الشيخ لم يكن عالما مءلفا ولا سياسيا حاكما ولا فيلسوفا مفكرا، ولكنه بني في نهضة دمشق ركنا لم يبن اضخم منه عالم ولا حاكم ولا فيلسوف. لقد كان معلم اولاد ولكن اولاده صاروا قادة هذا البلد، لقد انشا مدرسة منظمة يوم لم يكن في دمشق الا الكتاتيب، لقد كان مربيا بالفطرة لم يقرا بستالوسي ولا تعلم اصول التدريس، ولكنه كان احسن مرب رايته (¬).
 فيا ايها القراء، لا تقولوا: ومن الشيخ عيد السفرجلاني؟ وما له يملا صفحات الرسالة باخبار نكرة في الرجال؟ فكم في ظلام النسيان من عظماء حقا، وكم في ضياء الشهرة من اصنام قاءمة نظنها ناسا وهي مبنية من جامد الصخر او بارد النحاس!
 * * *



  AUTO بعد المرض

 نشرت سنة 

 ... يقولون ان الانسان ياكل ليعيش، ولكني اعيش في هذه الايام لاكل. اكل بشراهة ونهم حتي احس الامتلاء ولا يبقي في المعدة مكان لذرة، فادع الطعام اسفا وانظر الي الاطباق وما فيها نظرة المودع الحزين، ثم اقوم الي كتابي فافتحه او الي شباكي اطل منه، اتلهي بهذا او بذاك حتي احس (او اتوهم اني احس) جوعا ، فادعو بالطعام، او تمضي ثلاث ساعات، فاكل ولو لم اكن جاءعا ... الم يقل لي الطبيب: كل كل ثلاث ساعات؟!
 ذلك لاني لبثت عشرين يوما اشتهي قطعة الخبز فاطلبها والح في طلبها فتمتنع عني، واحرمها فاراها في منامي، واحلم بها في يقظتي تجسمها لي اماني وافكاري فاتخيل اني قد نلتها، فاذا انا لم انل الا هذا اللبن (الحليب) الذي برمت به واجتويته، والذي يفضل المريض رءية عزراءيل علي رءيته يطالعه في الصباح وفي المساء، والذي كرهت لاجله كل ابيض ... حتي بياض الفجر وبياض النحر! والذي اصبح قذي في عيني لا اطيق رءيته وسما في في لا اقدر علي تذوقه ... ثم فرج الله عني بعد الضيق وانالني ما اشتهي من الاطعمة واريد، فكيف لا اهجم عليها بشراهة ونهم،   وكيف تبلغ بي الحماقة ان اقوم عن الماءدة وفي الاطباق بقية؟
 * * *
 لا اكاد اشبع من الطعام ولا من القراءة ولا من النظر في هذا الفضاء الفسيح، وهذه الجنات المتسلسلة تبدو من شباكي يعانق بعضها بعضا حتي يستلقي اخرها في احضان قاسيون ... لا اكاد اشبع من شء لاني خرجت من هذا المرض كمن ولد ولادة جديدة، فهو لا يعرف الدنيا قط، وهو ينظر اليها بعيني طفل ذكي يدهشه كل شء ويود لو يمتلكه وياكله او تحتويه يده ... ولاني خرجت منه ضعيفا مهدودا ولقد كنت من قبله قويا نشيطا.
 استحممت يوما في البحر، ثم خرجت منه متوثبا متحفزا اكاد اطير مما احس في جسمي من النشاط، فسرت علي الشاطء حتي حاذيت الصخرة «الروشة»، تلك الصخرة القاءمة في البحر كانها الطاق العظيم، او كانها قوس نصر اقامه الماء الهين اللين الذي انتصر بصبره وثباته في جهاده علي هذه الصخرة العاتية المتكبرة فجعلها فارغة جوفاء، ولا تزال علي عتوها وكبرها ... سنة الله في المتكبرين، لا يكونون الا فارغين! تلك التي يدعونها في بيروت «صخرة الانتحار» لان المجانين، اعداء انفسهم واوطانهم، يلقون بانفسهم منها يثبون الي ... الي جهنم! وكانت الشمس ماءلة الي المغيب، تمنح البحر اخر هباتها فيبدو براقا لامعا قد لبس حلة من النور، فاكبرت هذه المخلوقات: الشمس والبحر والصخر، ووقفت صاغرا حيال عظمة الطبيعة وجلال الطابع (جل جلاله)، ثم غلب علي هذا النشاط الذي احس وبلغ دماغي فملاه ادعاء   وكبرا وغرورا، والمرء في فكره وعواطفه خاضع ابدا لحالة جسمه ودرجة صحته، فرايت هذا الصخر الي زوال قد عبث به الماء، والماء الي ذهاب قد بخرته الشمس، والشمس الي غياب قد ابتلعها البحر، ورايتني وحدي الذي يبقي، انا الذي فتت الصخر وانا الذي اذل البحر وانا الذي اتخذ الكون كله معمل تجارب لعقله وسخره لمنفعته، وانا الذي يحوي في صدره عالما اكبر من هذا العالم ونورا ابهي من هذه الشمس، وعواطف اعمق من هذا البحر وارق من هذا الماء واشد من هذا الصخر ...
 وذهبت الي المدرسة وانا اقول «انا»، والعياذ بالله من «انا» فانها كلمة ابليس ... ذهبت ماشيا فاكلت من فوري اكل من لبث في البحر ساعتين، ومشي ساعة كاملة، من الروشة الي الحرج، وكانت سكرة النشاط ونشوة «انا» لا تزال ضاربة في راسي، فذهبت مع الطلاب امشي واعدو واثب وافعل كل ما لا يفعل عاقل، ولم اعد الي المدرسة الا غارقا في العرق فشربت قازوزتين (¬) مثلجتين من «القازوز» وصارعت ... واغتسلت بالماء البارد، ونمت فاصبحت مريضا!
 * * *
 يا لهذا المغرور الاحمق الذي اصاب ذرة من العلم، وعبث بالكون عبث الوليد يرفع ويضع، فلم يعد يرضيه الا ان يدعي الالوهية او «يءله» هذا العلم ... يا لهذه القوة الكاذبة وهذه السطوة الفارغة، هذا القوي الجبار الذي فتت الصخر واذل البحر، يذله   مخلوق من اصغر مخلوقات الله لا تراه لهوانه العين، يعيش الملايين منه في قطرة ماء، مخلوق واحد من اضعف المخلوقات يلقي الانسان محطوما، ويطير هذه الافكار كلها من راسه حتي يعود ذليلا خانعا ... فكيف ويحك لو اصابك الله بعذاب من عنده؟ يا للاحمق المغرور!
 * * *
 اصبحت فاذا انا قد نسيت افكار الامس ونسيت الامس كله، واحسست بالبعد عن الدنيا التي الفها واحبها. ولقد انقطعنا مرة في قلب جزيرة العرب، وتهنا في رمالها الموحشة سبعة عشر يوما نسير وراء حدود العالم مع الوحش والاكام والشمس والعطش والموت، فما احسست باني بعيد عن الدنيا ولا بلغ بي ذلك كله ما بلغ بي هذا المرض القصير ... لقد اصبحت بلا ماض ولا مستقبل ولا حاضر الا هذا الحاضر الضيق الاليم الذي يستقر في بطني حيث «الزاءدة» الملتهبة، وفي خاصرتي حيث الرمل في الكلية. اصطلحت علي العلل واجتمعت المتناقضات، فالالتهاب لا يطفءه الا كيس الثلج، ونوبة الرمل لا يصلحها الا الماء الحار، فان داويت هذه زدت تلك، وان عالجت تلك انتقضت هذه!
 * * *
 انساني المرض كل شء، حتي ما اذكر اني كنت يوما من الايام امشي واكل واشرب واقرا واكتب وامارس انواعا من الرياضة، ولا اذكر اني كنت استطيع التفكير في الاف المساءل واعالج المءات من الامور، وماتت الدنيا في عيني واصبح   هذا الالم دنياي كلها، فانا اطلق الفكر من عنانه فلا يخرج عنه ولا يجول الا فيه، يتخيل ابشع انواع المرض وافظع الوان الخطر، ثم ينطلق الفكر الي العملية التي اكد الاطباء انه لا بد منها، فلا يكاد يشرع في تصورها حتي تسود الحياة في عيني واراها كلها الما وشرا، واتمني ان لو كان ابي علي مذهب المعري او لو ان امي لم تلدني ... ويوسوس لي الشيطان ان ما حق ابيك في ان يقضي عليك فيجء بك؟ اليست حياتك متعلقة بك وحدك؟ فهل استشارك فيها، او هو قد ضحي بك وبحريتك وسعادتك في سبيل لذته، او هو لم يفكر فيك ابدا ولم تخطر له علي بال؟ ... فاري الشيطان يريد ان يزيدني علي مرض جسمي مرض ديني، فالعن الشيطان وما جاء به، وان مما يجء به الشيطان لما يسمونه فنا وابتكارا وتجديدا، ولكنه يبقي ابدا فنا شيطانيا ...
 ادع هذا واعود بفكري الي سرير العمليات الذي حملني اليه المدير مرة ووكل بي الممرضات، واقام علي طالبين يحرسانني وذهب الي الطبيب يحضره، فوثبت احمل اوجاعي واناضل دون حريتي حتي بلغت الشارع حافيا، وركبت الي الكلية اول سيارة رايتها وانجاني الله من العملية والاطباء (¬)! والاطباء (والرجاء عدم المءاخذة) قوم برءوا من العاطفة وانبتوا من الشفقة، يشقون بطون الناس نسال الله السلامة ويخرجون امعاءهم فيضعونها في طبق ... ويكسرون جماجم البشر ويعبثون في ادمغتهم، ويفعلون ما لو فعله غيرهم للحقه الشرط واصطف له القضاة وفتحت له   ابواب السجون واعدت له حبال المشانق! ثم يتصدرون المجالس يفتخرون بانهم اصدقاء الانسانية ... افاعطيهم بطني ليشقوه ويردوني مريضا بعد اذ انا معافي واتعجل الداء بنفسي؟ اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين!
 * * *
 لم يكن يفزعني شء وانا مريض مثل ما يفزعني الليل بسواده وامتداده؛ كنت اخافه اشد الخوف واحسب لمجيءه الدقاءق والثواني، وارقبه كما يرقب المحكوم ساعة القتل، ذلك اني لم اكن استطيع النوم ولا اطيق الجلوس، وانما استطيع امرا واحدا هو الاضطجاع علي قفاي احدق في السقف ليلا ونهارا ... ولطالما رايت في السقف بقعة سوداء فخيل الي لطول التحديق فيها انها حية تريد ان تنقض علي او رتيلاء كبيرة ذات تسع وتسعين رجلا وعشرة رءوس، او مجموعة من العقارب او عفريت من الجن او جني من العفاريت، فاصيح فزعا وانطلق اهذي هذيان محموم حرارته اربعون!
 اني لاضحك الان واكركر من الضحك حين يعيدون علي ما كانوا يسمعون مني اذ اهذي، واري فيه صورة واضحة لكثير مما اقرا في الصحف والمجلات ينشره اصحابه علي انه ادب ويقرءه الناس علي انه ثرثرة وهذيان محموم!
 وكان احب شء الي وانا مريض ان يكثر الناس من حولي، ثم يتحدثوا شتي الاحاديث لاخلص من وحدتي واتسلي عن المي واذكر جانبا مما في الحياة ... ولكني كنت اسمع اصواتهم كانها خارجة من جوف بءر سحيق او اعماق مغارة بعيدة، واراهم من   خلال ضباب كثيف فلا اتبين صورهم ولا اصواتهم، وسرعان ما امل منهم واطلب جديدا. كانت ايامي متشابهة متشاكلة فكنت احب ان اجد كل لحظة شيءا جديدا.
 ضعفت قواي وضاعت ارادتي ولم يبق لي طاقة علي المشي ولا قدرة علي المحاكمة العقلية، ولم يبق حيا في الا لساني ... اكل ذلك لان جرثومة صغيرة دخلت جسمي؟! يا لضعف هذا الانسان القوي!
 * * *
 تالمت في هذا المرض لكني تعلمت؛ تعلمت في الحياة درسا جديدا (وما الحياة الا دروس ...) هو ان المرض نعمة ليس بنقمة، وانه لازم للانسان لا يدرك قيمة الصحة ولا يعرف معني الحياة ولا يرجع الي نفسه الا اذا مرض، هنالك يدرك معاني هذه الاشياء التي يمر بها وهو صحيح مرا سريعا لانه مشغول عنها بما لا نهاية له من الصغاءر والترهات. وان للمريض قبل لذة الصحة لذتين؛ لذة هذا العطف الذي يحاط به والحب الذي يغمره ... ولن انسي ابدا عطف مدير الكلية وناظرها علي وحب الطلاب اياي، واني لاسيغ ذكري الالم اذا تصورت هذين الطالبين اللذين كانا يقيمان الليل كله بجانبي، اذا قلت «اه» او انقلبت من جنب الي جنب كانا واقفين امامي، اثراني علي اهلهما وفضلا راحتي علي راحتهما، اما عطف اخوتي واهلي فلست اذكره.
 ولذة اخري، وهي اللذة الكبري التي يجدها ساعة يلجا الي الله ويدعوه مخلصا مضطرا. وكنت اذا وصف لي مريض به مثل ما   بي اليوم يدار بي من الرثاء له والخوف مما هو فيه، فلما غدوت مريضا لم اجزع ولم اخف، وكانت تمر بي لحظات اضيق فيها بهذا القيد الي السرير وهذا الالم، ويبلغ بي الضيق في الليل اقصاه، ولكنها كانت تمر بي لحظات كنت ارضي فيها كل الرضا، وافء فيها الي ربي، واري ما انا فيه امتحانا لصبري ونعمة من الله تزيد في اجري، فاطمءن ويبلغ بي الامر الي اكثر من الاطمءنان ... الي نوع من اللذة الخالصة لا اشعر بمثلها في الصحة، والي لون من النشاط القلبي لا اعرفه قط وانا معافي. واحسب ان لو اصبت باشد الامراض واقواها وانا اقدر علي هذا الرضا واحس هذا الاطمءنان لما وجدت فيه الا لذة!
 هذا ما كنت اجده لا ابالغ ولا اتخيل، فارجو ان يصدقني القراء. وهذه نعمة من نعم الله الخفية علي الانسان ومظهر من مظاهر القوة الهاءلة التي اعطاه، فلا يحكم الانسان علي المريض او الباءس بظاهره فيشك في عدل الله ورحمته، ولكن ليدخل الي الداخل، لعل وراء الجدار الخرب قصرا عامرا، ولعل خلف الباب الضخم كوخا خربا، ولعل في هذه الثياب الرثة وهذا الجسم الممزق البالي نفسا مشرقة سعيدة وانسانا كاملا.
 عرفت من المرض ان المساواة التامة هي سنة الله في الحياة. انظروا المرض: هل يعرف غنيا او فقيرا؟ هل يمتنع منه الملك الجبار رب القصر والحراس؟ وهل تمنع ابوابه وجنده هذا المخلوق التافه الصغير من الدخول؟ سد الابواب واغلق النوافذ واقم الجند بالسلاح وعش في صندوق مغلق ... انه يدخل مع   الهواء الذي تنشقه والماء الذي تشربه والطعام الذي تاكله، ويحتل جسمك ويعيش في عينك وفمك ويسبح في دمك!
 ترفع عن المساكين وتكبر علي الفقراء يرجعك المرض الي صفوف المساكين والفقراء، فتالم كما يالمون، وتصيح مثل ما يصيحون. وكل ما في الحياة يسوي بينك وبينهم. هل تنشق ايها الغني من الهواء هواء معطرا وينشقه الفقير بغير عطر، ام ان الهواء (وهو قوام الحياة) لك وله، قد سوي فيه بينك وبينه؟ هل تشرب ماء العيون معسولة مذابا فيها السكر وياخذها الفقير ملحا اجاجا؟ ان الهواء والماء والشمس والقمر والصحة والمرض والولادة والموت ... كل اولءك سطور خط فيها الله علي صفحة الحياة ان الناس متساوون. هل سمعتم ان ابن الملك يولد اذ يولد مرتديا الحرير، يمشي علي رجليه الي سريره ويلقي بنفسه خطبة ميلاده ويشرف من شباكه علي شعبه، وابن السوقي يولد اخرس عاريا؟ افتحوا القبر المجصص الفخم وارفعوا ما فوقه من نصب وتماثيل وكتابات ونقوش، هل تجدون فيه عظاما تضوع بالمسك وتفوح بالند لانها كانت تلبس الحرير وترتدي الديباج؟
 هذا ما تعلمته من المرض!
 وبعد، فلقد اطلت الكلام وان اوان الطعام، ولا بد من قطع هذا الحديث! وانا احمد الله علي الصحة والمرض، واحمده علي كل حال.
 * * *



  AUTO من التعليم الي القضاء

 نشرت سنة 

 يسالني كثير من الاخوان: كيف وجدت القضاء؟ اني وجدت القضاء راحة جسم وتعب بال، وعلو منزلة وقلة مال، واكتساب علم وازدياد اعداء، وحملا كبيرا نسال الله السلامة من سوء عاقبته.
 اما انه «راحة جسم» فذلك اني كنت في التعليم اتكلم ولا اسمع، فصرت الان اسمع اكثر مما اتكلم. وكنت لا اقدر علي السكوت لاني ان سكت تكلم العفاريت (اعني التلاميذ)، حتي انه ربما اصابني احيانا اذي في حلقي فجعلني اغص بالماء الزلال واشرق بالريق واجد للكلمة الواحدة انطق بها مثل حزة السكين، ثم لا استطيع الصمت دقيقة لءلا يفلت من يدي طرف السلكة فينفرط العقد ويبطل النظام. وكنت ادخل الصف (الفصل) واخرج منه خمس مرات او ستا في اليوم ولا اقعد علي كرسي، لءلا يري الشيطان مني غفلة فيعطس في مناخر التلاميذ فيحدثوا في الفصل حدثا، ويا ما اكثر احداثهم! وايسرها ضجة كضجة حمام انقطع ماءه (كما يقول الشاميون في امثالهم العامية). ثم اذا خرجت من الصف لاستريح راحة ما بين الدرسين (الحصتين)   لحقني طاءفة من الطلاب يسالونني، فاقف لهم حتي ينفخ اسرافيل المدرسة في صوره فيحشر الطلاب والمدرسون الي نار العمل. فاصل اخر النهار باوله وانا قاءم علي امشاط رجلي ولساني لا يكف عن الدوران في فمي ... فغدوت الان ولا عمل لي الا القعود علي كرسي القضاء، اقول الكلمة بعد الكلمة واسمع سيلا من الكلام مما له موضع او ليس له مكان، والا كتابة القرارات (اي السجلات في عرف الفقهاء)، وقد كفاني الكاتب «احمد» الله فعاله كل ما سوي ذلك من الاعمال. وما ينغص علي هذه الراحة الا خشية ثقل اللسان من كثرة الصمت فلا ينطلق بعد كما كان ينطلق، وان كان ذلك نعمة ترجي، وان كان لساني هو مصدر اذاي ومن الخير لي ان يثقل او يكل!
 اما «تعب البال» فلاني احمل علي عاتقي حقوق الناس واحكم في الاعراض، وهي (لعمر اهل المروءة) اثمن من المال واغلي، فاذا قمت او قعدت لم ازل مفكرا في هذه القضية وتلك الدعوي، لا لصعوبة فيها او تعقيد، فطريق القانون واضح لمن كان اكبر همه ظاهر القانون وكان دينه عبادة حروفه، بل لانفذ من خلال الفكر الي مقصد القوانين، وهو اقامة العدل. فانا افكر لاعرف المحق من المبطل، وانضو عن المتقاضيين ثياب التصنع والرياء لتبدو حقاءقهم عارية، وما ذلك بالامر اليسير ولا المطلب الهين. واذا كنت قد وصلت مرة بالفراسة في لحظة خاطفة الي ما لا يوصل اليه بمرافعة شهود فذلك من فضل الله، بيد انه لا يدوم، ولا بد من الرجوع الي الحكم بالشهادات التي قد يعلم القاضي انها شهادات الزور وان الشهود فساق لا عدالة لهم ولا تقبل من   مثلهم شهادة (¬) وكانت القراءن تقطع بكذبها. والقراءن والامارات من اسباب الحكم (كما بين ذلك ابن قيم المدرسة الجوزية في كتابه الجليل «الطرق الحكمية»)، ولكن لا سبيل لنا الي الاخذ بها الا ان تنظر وزارة العدل في دمشق في الاقتراح الذي رفعته اليها في هذا الموضوع وتتخذه اساسا لاصلاح شامل يخلص الناس من شهود الزور، الذين صارت لهم جماعات ومراتب واجور مسعرة ودخل فيهم من يعتقد الناظر اليه انه من الاولياء ويجده مباحثه من العلماء! وهذا شر استطار شرره وعم الانام خبره وشملهم ضرره، فكيف يهدا بال من يغلب علي ظنه او هو يعلم فساد البينة ثم يضطر الي الحكم بها؟
 هذا وقد نجاني الله بما ركب في طبعي من الحدة في الخلق والشدة في الحق من منغصات القضاء؛ من الوساطات والالتماسات والهدايا والرشوات والولاءم والدعوات ... وسلمني من ذلك كله اني لا اعرف في الحق لطفا ولا مجاملة ولا خجلا ولا فرقا، وارجو دوام ذلك.
 اما «علو المنزلة» فلان لاسم القاضي دون الحاكم المدني وان علت رتبته وزادت وظيفته له في الاسماع رنة اكبار وفي القلوب صورة اعظام، وله هيبة وله جلال، خلع ذلك المجد عليه اولءك الابطال نجوم فلك العدل ودراريه الهاديات، افذاذ الدهر وابكار الزمان الذين يحق لنا ان نفاخر بهم امم الانس   والجن، وان نجعل قضاءنا بهم اول ما نعقد عليه الخناصر اذا عددنا المفاخر (وما زال قضاء كل امة اول مفاخرها)؛ قضاتنا الاولون شريح واياس وشريك وابو يوسف والعز بن عبد السلام ومنذر بن سعيد (¬)، ومن اذكر الان ومن لا اذكر ممن يقصر عنه العد ويضيق الحصر.
 ولولا اني عامل علي تاليف محاضرة وافية بهذا الغرض ولا يجمل بي اذاعتها بالنشر قبل نشرها بالتلاوة (¬) لافضت في هذا الموضوع افاضة من وجد مجال القول واسعا، والمقول جديدا مسعفا، والسامع مصغيا متشوقا متلهفا. لذلك يعظم الناس اسم القاضي لانهم يذكرون به هءلاء وامثالهم، وعهدا رحم الله ذلك العهد، كان فيه القاضي قاضيا في كل خصومة بشرع الله حاكما بما انزل، لم يكن المسلمون يهجرون فيه جواهرهم ولالءهم لخزيفات يستجدونها من ايد اشحة بها لانها لا تملك غيرها، ولا يدعون شرع احكم الحاكمين لشرع بشر من ماء وطين، وكان من مشاغل علماءهم البحث في الحسن والقبح هل هما شرعيان او عقليان وكثر في ذلك الكلام، فلما صرنا الي هذه الايام ذهب ذلك الخصام وحل مكانه الوءام، واصطلح اهل عصرنا من الناشءة والشبان علي ان الحسن ما حسنه (اولءك ...) والقبح ما قبحوه، وارتضينا   كلنا هذه النتيجة التي انتهينا اليها وصممنا الوقوف عليها، وسكن الجدال فلا قيل ولا قال، وكفي الله (المءمنين) القتال، والحمد لله علي (كل) حال!
 واما «قلة المال» فلان اجر القاضي الشرعي في بلادنا (اي مرتبه) قليل قليل، وهو ادني من ساءر الحكام المدنيين، مع انه يشترط فيه اجازة (ليسانس) الحقوق، والفوز في الامتحان المسلكي، وسبق الاشتغال مدة في المحاماة ... وهذا حديث له مكان اخر.
 واما «اكتساب العلم» فهو النعمة المفردة بين نقم القضاء المتعددة، اللهم بعد نعمة الثواب اذا كان الله يكتبه لمقصر مثلي لا يستحقه بعمله ولم تصف له نيته ولم يتجرد بعد عن حب الشهرة والجاه، وان ضعفت رغبته فيهما وهانا عليه! ان المطالعة هي نعمة هذه المحنة في المهنة، ولقد كنت اطالع داءما وانا معلم، بل اني لا اعرف انه مر علي يوم واحد منذ عقلت الي اليوم لم اقرا فيه شيءا، غير اني استفدت من القضاء الانس بكتب الفقه والاستمتاع بها مثل استمتاعي بكتب الادب او قريبا منه. وعندي مجموعة منها صالحة اذا انا استمررت علي النظر فيها رجوت ان اكون يوما من الايام من اوعية هذا العلم، ذلك لاني اداب علي القراءة ولا يمنعني من السءال عما لا اعرف حياء ولا كبر، ولان لي بحمد الله ذاكرة لا تمسك النصوص بحروفها ولا الارقام ولا الابيات، غير انها في حفظ المساءل ومواطن وجودها من العجاءب. وما اعهد اني نسيت مسالة قراتها او سمعتها، وما اعهد اني تعرفت بانسان وحفظت اسمه الا بعد المخالطة الشديدة الزمن   الاطول، ثم اني انسي اسمه اذا فارقته مع اني لا انسي الوجه ولو رايته مرة واحدة، ولا اعرف تعليل هذا الامر.
 واما «ازدياد اعداء» القاضي العادل القاءم باحقاق الحق والموظف النزيه المستقيم فشء مشاهد مسلم به لا يحتاج الي بيان. واذا كان قد روي عن ابي ذر انه قال: «كلمة الحق ما تركت لي صاحبا» وذلك علي عهد الصحابة وفي افضل القرون، فما بالك بعصرنا؟ وماذا يقول القاضي وما قضية تعرض عليه الا وفيها اثنان يقضي لاحدهما علي الاخر، فمن قضي عليه جعله عدوا له ما عدا النادر الاندر من الناس الذي يرضي بالحق ولو كان علي نفسه. واكبر المصيبة انه قد يكون المبطل المقضي عليه او الشفيع المردودة شفاعته كبيرا في قومه وجيها في بلده، فاذا الزمته ما يلزمه شرعا اثار عليك الشعب والحكومة وافتري عليك الفري، واساء فيك راي رءساءك فاذوك وضروك واخروا ترفيعك. والمعروف عند اولي الامر ان الموظف الصالح هو الذي لا يسخط عليه احدا ولا يثير مشكلة، ولا يكون ذلك لقاض عادل وموظف نزيه، وانما يكون لمنافق في جيبه الف وجه في كل وجه مءة لسان، يقابل كلا بالوجه الذي يحبه ويخاطبه باللسان الذي يرضيه.
 وخلاصة القول ان القضاء «حمل ثقيل» وهم طويل، ولو ان الله اغناني عنه وكتب لي ان اعيش بقلمي ومءلفاتي، او لو اني رزقت مرتبة اهل الورع، لما اقدمت عليه ولاثرت التعليم؛ فهو اسلم. ولكني وقعت، والله لا يكلف نفسا الا وسعها. وان وسعي وغاية جهدي العزم الصحيح وبالله التوفيق علي ان لا احكم في قضية ما لم اعرف حكم الشرع فيها علي مقدار طاقتي فاسير   عليه، وان لا اتعمد الزيغ والظلم تعمدا ولا انوي الميل مع احد الخصمين، وان لا تاخذني في الحق رغبة صديق ولا رهبة ذي سلطان. اما الخطا فلا املك دفعه الا بالانتباه، اما الجهل فلا اقدر معه الا علي التعلم والسءال.
 هذا وقد فسروا حديث القاضي والقاضيين ان القاضيين اللذين في النار هما قاض يقضي بالجور وقاض يقضي بالجهل. ونحن نسال الله لنا ولكل محب للحق ان يوفقنا الي اتباع الحق، وان يعلمنا ما ينفعنا ويرزقنا العمل بما علمنا ويزيدنا علما.
 * * *



  AUTO انا والقلم

 نشرت سنة 

 [بين يدي الان رساءل من بيروت وحمص وبغداد والاسكندرية وام درمان، من اخوان كرام ما كان لي شرف الاتصال بهم، كلهم يسالني لم لا اكتب في الرسالة في هذه الايام، ويشفق ان تكون الارزاء قد هدت ركني وكسرت قناتي ... فكتبت هذا الفصل هدية اليهم وجوابا.]

 اعترف انها قد جفت قريحتي فما تبض بقطرة، وكل ذهني ومات خيالي، ومرت علي ايام طوال لم استطع ان اخط فيها حرفا، وعدت من العي والحصر كاول عهدي بصناعة الانشاء، واصبحت وكاني لم اكن حليف القلم وصديق الصحف، وكاني لم اجر للبلاغة في مضمار ... وما ادري اابراني الله من حرفة الادب التي ابتلاني بها وابتلاها بي، ام هي سكتة عارضة وعقلة مءقتة كالذي يعرض للشعراء والكتاب، ثم تزول السكتة وينطلق اللسان ويعود احد مما كان؟ وما ادري اعلة ذلك الزواج (وقد قالوا ان زواج الاديب يءذيه وتغور منه ينابيع فكره)، ام هي الرزايا والالام، وما يغيظ الاديب من انحراف الامور عن صراطها، وتقدم من حقه التاخر وتاخر من يستاهل التقدم، وضياع الحقوق وغلبة   الجهال ... ام هذه العزلة الحسية والروحية التي ابت اليها طوعا او كرها، فجعلت حياتي كالبركة الساكنة لا يسقط فيها حجر فيثير اوحالها ويخرج دررها؟
 اني كلما اخذت القلم لاكتب احسست انه يحرن ولا يملكني زمامه، وانه يستعصي علي ويستعصم مني، واجدني اميل الي مطالعة كتاب او النظر في صحيفة، فاقبل علي القراءة واعوض علي ذهني ما فاته منها في هذا الزمن الطويل. واني لا ازال احتاج الي تعلم كثير مما اجهل، ولا يزال في الكتب ما لا استوعبه في شهرين او ثلاثة، ولست قاءلا مقالة ذلك الدعي الذي زعم انه قرا ديوان الفرزدق في خمسة عشر يوما، ولا والله ما يفهم قصيدة منه واحدة في شهر ... ولا الذي ظن انه علم كل شء حتي ما يساءل واحدا عن علم مسالة لكي يزدادها! فاسلمتني المطالعة الي الزهد في الانشاء، ومال بي الزهد الي ايثار الدعة وابتغاء السلامة ومحبة الخمول بعد الرغبة في الذكر، فسبحان مقلب القلوب!
 ولقد كنت اشكو الغربة واضيق بها، فصرت اشكو فقدها. ويا حبذا الغربة، وانعم بها مثيرا للشعور موقظا للهمم. كنت اتالم منها فاصف المي، واشتاق فاصور شوقي، واري فيها جديدا فانتبه اليه فاكتب فيه، فرجعت امر علي المشاهد غافلا عنها لاني الفها كلها واعرفها، ورجعت لا الم ولا اسر، ولا اقول اني راض ولا مبتءس ... وهذا لعمري شر ما يمر علي الاديب من الاحوال، وهذا هو الموت! ولربما شغلني سفساف الامور واضاع علي الكثير من وقتي. وهل ينفع القراء ان يعلموا ان عملي منذ شهر الطواف في احياء دمشق من شرقها الي المغرب، ومن شمالها   الي القبلة (¬)، افتش عن دار استعيض بها عن داري (في الجادة الخامسة)، لان حماقة صاحبها كرهت الي جمال مستشرفها وطيب موقعها ... وان اعصابي في ثورة داءمة عفت معها الحياة، من صبية عشرة (احياهم الله لابويهم) يسكنون الطبقة التي تحتنا، لا يهدءون لحظة ولا يسكنون ولا يفترون عن بكاء او صياح او غناء او قرع باب او كسر شباك ... وقلبي يخفق واعصابي تتمزق ولا انتفع من نفسي بشء، وان شكوت الي احد سخر مني وضحك علي! فليتصور القراء مبلغ ما اجد من الضيق والاذي، فيا ليت اني لم اعط ملكة الكتابة، او ليتني اذ اعطيتها عرفت كيف استفيد منها ، فما شء اصعب علي الرجل من ان يريد ولا يقدر او يقدر ولا يريد.
 وليثق القراء ان يوما يمر علي لا اكتب فيه شيءا او اعد في نفسي شيءا لاكتبه لهو يوم بءس علي لا يوم نعيم، وان اول ما افكر فيه اذا سرني امر او ساءني، او اعجبني او راعني كيف اصوره واعرض علي الناس صورته كي انقل اليهم شعوري واقاسمهم عواطفي؛ لا افعل ذلك للشهرة والمجد الادبي، ولا للنفع ولا للضرر، فقد بلغت من الشهرة ما يصح الوقوف عليه لو كانت الشهرة اكبر همي، ولكني رغبت عنها لاني وجدت ما نلت منها لم ينلني خيرا قط. ثم انه ليس بين الرجل وبين ان يشتهر في بلادنا بصفة الادب الا ان يكتب فصلا او فصلين، فاذا هو ومن ملا الاسماع ادبا حقا وبلاغة باقية سواء! ولكني اكتب علم   الله لادفع عن نفسي الملل وما يصيبها من الالم اذا انا لم اكتب، فكانني اعمل بالغريزة التي تدفع النحل الي اتخاذ العسل والعقارب الي نفث السم وكل حي من الحيوان الي ما سخر له من نفع او ضرر! ولا اعلم ااحسن ام اسء، ومتي يكون الاحسان وكيف يجء، وكل ما اعلم ان فكرة تخطر علي بالي تاتي بها نظرة او سمعة، فتنمو فيها حتي تملا ذهني وتسيطر علي فلا املك عن تدوينها تاخرا؛ فاخذ القلم فاذا هي تجر وراءها اخوات لها، واذا انا امضي في الكتابة لا اكف حتي يكون القلم هو الذي يقف، ثم ابعث بذلك الي المجلة او الجريدة، فاذا ابطات بنشره او اهملته سخطت وثرت، وان نشرته فرحت به وقراته مستمتعا، فاذا مضي عليه يوم عدت اليه فرايت عيوبه، فقلت: ليتني نقصت من هنا وزدت من هناك وحذفت هذا او اثبت ذاك ... ثم لا يمنعني ذلك ان اعود الي خلتي من الاسراع كرة اخري. ولقد حاولت التنقيح والصناعة مرة فافسدت من حيث توهمت الاصلاح، فعدت الي طبعي. فاذا كان في الناس من يعجبه ما اكتبه فالحمد لله.
 وما سكت لقلة في الموضوعات، ولكن لجفاف في القريحة. ولو كان بي ان اكتب لوجدت في كل شء موضوعا لفصل، غير انه لا بد من العاطفة والفن، ولو كان الادب الواقعي ان تسرد كل ما «وقع» لك لكان الناس كلهم ادباء، ولكن الادب الواقعي ان تاتي بالصورة الجميلة، قد صقلها الطبع وبرقشها الخيال وزانتها العبارة الصحيحة والسبك الدقيق، لكنك لا تخرج فيها عما «يمكن ان يقع».
 ولو اسعدتني القريحة لكتبت في وصف هذا الفتي الذي   صحبنا في لجنة من لجان الامتحان كان فيها الاستاذ الشيخ بهجة البيطار ليصحح معنا اجوبة التلاميذ، فكان كلما وجد استعارة او مجازا خط تحته خطا، وكلما وجد مترادفا من اللفظ او مزدوجا من الجمل مد مدة فوقه، ثم نقص عليه من درجات التلاميذ درجة. فحاورناه في ذلك فكان من رايه الذي تعلمه في باريز وعلمه التلاميذ الذين جعلوه معلمهم ان المذهب الجديد ينكر ذلك ويعده غلطا، وكانت حجته القاطعة علي صحة رايه انه رايه. وبذلك دفع كل ما رد به عليه الشيخ وما بين له من سنن العرب من كلامها وما جري عليه بلغاءها وما نزل به الكتاب، ومال ناظر المدرسة الي «رايه» لانه هو وحده بيننا الذي يحمل شهادة التخصص في اللغة العربية من ... باريز!
 ولو اسعدتني القريحة لكتبت في التعليق علي الامتحانات وما يكون فيها من الوساطات والشفاعات والالتماسات وما نالني منها، وكم ابصرت في داري من وجوه ما كانت لتكون فيها لولا الحاجة وطلب «الشفاعات» ... وما يحيق بالمدرس المستقيم الشريف من عنت ومشقة وما يقال عنه وما يلقي ... وما يتخذ التلميذ من طرق الغش والحيل، فاذا اظهرتها وعاقبته عليها زعم انك ظلمته وتمسكن وجعل نفسه ضحية فاثار عليك الناس، او «تنمرد» واستكبر فبطش بك، او شتمك او وكل بك من يقوم ب «الواجب»!
 ولو اسعدتني القريحة لكتبت في تاريخ الادب فصلا اجعل اهداءه للدكتور فلان ليري ان الله لا يستحيل عليه ان يمنح ملكة الادب من لا يحمل شهادة اختصاص فيه ... وان الشهادة بلا علم ليست داءما افضل من العلم بلا شهادة!



 ولو اسعدتني القريحة لوصفت هذا المشهد الذي يملا النفس الما ويفجر القلب اسي، منظر زميلنا المعلم الشاب (مصطفي شكري خسرو) الذي كان موعد زفافه اليوم وكان صحيحا معافي، فرءي اليوم نعشه يمشي الي المقبرة وعليه غطاء سرير العرس، ووقفت زوجته التي كانت ترقب الزفاف تشهد الدفن.
 مثل هذا الموضوع ينشد الاديب ويبتغي، انه ينشد لحظات الاشراق والتجلي، اذ يحس بانه خرج من ذاته فدخلتها روح اخري فطارت به الي الملا الاعلي، فارته ما لا تراه عين ولا تحيط بوصفه لغة بشر، وانما يصور باشارات ورموز ترفع قارءيها الي هذا العالم النوراني العجيب.
 * * *
 اما المشفقون علي الخاءفون ان تلوي الحادثات قناتي وتهد ركني فليعلموا اني في امان، وان رسالة الاديب ان يطاعن عن الحق ويناضل حتي تعلو كلمته او يصرع دونه، ولينظروا ايهما اسير في الناس واشهر: اورقة الشهادة الناطقة بفضل صاحبها، ام مجلة يكتب فيها الاديب فيقرءها مءة الف؟ وايهما اقوي وامتن: اهذا القلم الدقيق ام ارجل الكراسي التي يثبت عليها «اولءك» ويعلون بها؟ وايهما احد وامضي: السان البليغ المفوه ام السنة ببغاوات الليسانس والدكتوراه؟
 ان لكل اديب رسالة، فليقونا الله علي تادية الرسالة.
 * * *



  AUTO علي عتبة الاربعين

 نشرت سنة 

 نزعت رجلي من الركاب، وطردت من ذهني هم السفر، ونفضت ما علق بذاكرتي من غبار الحاضر ثم نفذت الي ما احتوت من كنوز الماضي من معجزات البطولة والنبل، من تاريخنا الواقع الذي لا يصل اليه خيال غيرنا ولا يتعلق به وهمهم، وحاولت ان اكتب للعدد الممتاز من الرسالة. فما سرت في الفصل غير بعيد حتي تباطا قلمي، ثم تعثر، ثم توقف ... واحسست في نفسي بهذا الضيق الذي ما انفك يلازمني منذ اكثر من عشر سنين، فيطفء وقدة حماستي ويعقل نشاطي ويغلق ابواب الالهام دوني، فلا اكتب ما اكتب الا لملء الفراغ وتزجية الوقت، كالذي يمشي العشية يجر نفسه جرا، لا يسوقه مقصد ولا تجذبه غاية.
 ونظرت فاذا انا بعد شهرين اتم الاربعين ... اربعين سنة قمرية درت فيها مع الفلك وسايرت الشمس، واستقبلت السنين ثم ودعتها كما استقبلتها، واستولدت الامال ثم دفنتها كما استولدتها، ورايت افراحا ورايت اتراحا، وصادقت وعاديت واحسنت واسات، فما الذي خرجت به من ذلك كله؟
 لقد قطعت في هذه السنين الاربعين اكثر الطريق، ولكن لم   اعرف بعد الي اين المسير! ومشيت اكثر من اربعة عشر الف يوم تباعا، ولكن لم ادر الي اين امشي!
 انني اصحو كل يوم، فاكلم اهلي واكل طعامي واذهب الي عملي، ثم اعود الي داري فاكتب مقالتي او انظر في كتابي، او ازور اصحابي او الهو بما يلهو به مثلي، ثم انام لاصحو من الغد فاعيد الفصل ذاته ... والايام تكر، والسنون تطوي، والعمر ينصرم، وانا «امثل الرواية» الابدية: صحو ومنام، وشراب وطعام، وصمت وكلام، ووداد وخصام ... اما ان اعرف نفسي واخلو بها ساعة كل يوم واسال: من هي ومن اين جاءت؟ وفيم وجدت والي اين تمضي؟ فهذا ما لم افعله الي اليوم. بل اني لافر منها فرارا واخاف ان اخلو بها، فاتشاغل عنها بحديث تافه او كتاب سخيف او لهو باطل، واذا انا الزمت صحبتها وعدمت الشواغل عنها ضقت بنفسي وضجرت واحسست كاني ساجن!
 وانا اصرف العمر في قطع العمر واجعل اكبر همي اضاعة يومي، كاني اعطيت الحياة لاعمل علي تبديدها، فاذا لم اجد ما امزق به الوقت واضطررت الي مواجهة الزمان في ساعة كساعات الانتظار ضقت بعمري، وضجرت واحسست كاني ساجن!
 اني اركض ابدا وراء المستقبل؛ ففي المستقبل ابلغ امالي، وفيه اصلح نفسي، وفيه انيب الي ربي، وفيه اكتب تلك المعاني التي طالما جاشت بها نفسي ولم يجر بها قلمي، وفيه اءلف الكتب الكبار التي طالما ازمعت تاليفها ... وفيه اصنع كل شء. ولكن المستقبل لن ياتي ابدا، وحين ياتي يصير «حاضرا» واذهب افتش   عن «مستقبل» اخر، فانا كالفرس الذي يعدو ويشتد ويكد نفسه ليدرك حزمة الحشيش، والحزمة معلقة في عنقه، يبصرها ابدا امامه ولا يصل اليها، فلا يزال يسعي حتي يدركه الكلال فيقع، او تعترضه حفرة فيسقط فيها ... ولكن الحفرة التي اسقط فيها انا لا قيام منها ولا مناص من ورودها، ولا يستطيع ان يجتنبها كبير ولا صغير، ولا غني ولا فقير، ولا امير ولا اجير.
 واذا انا وصلت الي الامل الضخم هان علي وذهب بهاءه وامحت روعته، كان الامال سراب لا يلمع الا من بعيد.
 لقد كان اكبر املي يوم كنت في الابتداءية ان اكون معلما، وكنت اتوهم حياة المعلم فاجدها جنة انزلت الارض فيها ما تشتهي الانفس ... اليس المعلم يامر فيطاع امره، وينهي فيجتنب نهيه، ويوفي التبجيل وينال الاكبار؟ فلما صرت معلما لم اجد من تلك الجنة الا الذي تجده من الغوطة في الشتاء: ارضا موحلة ما فيها الا الشوك، واشجارا يابسة ما فيها الا الحطب، ورايت مدرس الثانوية اعلي قدرا واقل عملا واكبر مرتبا واوسع جاها، فاملت ان اكونه. واملت ان اكون كاتبا، وان اكون قاضيا، وان اكون خطيبا، وان اسيح في البلاد ... فلم اجد في الامل الا الالم لانتظاره، ثم الملل من بقاءه، فتيقنت الان اني لو صرت رءيس الجمهورية او صاحب «الاهرام» او كان لي مال «عبود»، لذهبت الايام بلذة ذلك كله وهونه الاعتياد، فلم استفد منه الا حسد الحساد عليه والحسرة ان فقد لفقده ... وان متع الدنيا اوهام، من لم ينلها تشوق اليها وحسد عليها، ومن نالها ملها وتمني غيرها:



 المتزوج يتمني العزوبة والعزب (¬) يشتهي الزواج، والمقيم يرجو السفر والمسافر يطلب المعاد، والريفي يحن الي المدينة والمدني يتشهي الريف، ونحن كلنا اطفال ... تشتري للطفل اللعبة النفيسة فيفرح بها ويهش لها، ثم يلقيها ويطلب غيرها ولو كان دونها! ثم ان الامال لا تنتهي؛ فمن اعطي المليون ابتغي المليونين، ومن رفع في الوظيفة درجة طلب درجتين، فلا يزال في شقاءين: شقاء بالحاضر الذي لا يقنع به، وبالاتي الذي لا يصل اليه.
 افلهذا وجدت وسعيت اربعين سنة؟ اسعيت لادرك السراب؟
 وتتالت علي الفكر، وعاودني الضيق الذي طالما كاد يدفعني (لولا خوف الله) الي طلب الموت من سنين! وما اشكو المرض فصحتي جيدة، ولا اشكو الفقر فما اجد من المال يكفيني، وانما اشكو فراغا في النفس لا اعرف ماتاه، وقوي في لا اجد لها مصرفا، وحنينا الي شء غامض لا ادري ما هو علي التحقيق.
 وتركت القلم والورق وقمت ادور في الغرفة، فوجدت علي نضد ابريقا من البلور الصافي طويل العنق واسع البطن، فيه نحلة قد دخلت ولم تستطع الخروج، فهي تتحفز وتتجمع وتثب متقدمة بقوة وباس، فيضرب الزجاج راسها ويردها، فتعاود   الكرة وهي لا تبصر الجدار وانما تبصر ما وراءه، فتحسب انه ليس بينها وبين الفضاء حجاب. فجعلت انظر اليها وهي تعمل داءبة، كلما ضربت مرة عادت تحاول اخري لا تقف ولا تستريح، حتي عددت عليها اكثر من اربعين مرة، تجد الصدمة كل مرة فلا تعتبر ولا تدرك الحقيقة، ولا ترفع راسها لتبصر الطريق وتعلم ان سبيل الفضاء وباب الحرية هو من «فوق» لا عن يمين ولا عن شمال ...
 فتعلمت من هذه النحلة ما كان خافيا عني: تعلمت اننا مثل هذه النحلة نحسب ان الانطلاق انما يكون علي الارض فنقدم، فتضرب العواءق وجوهنا وتردنا، فنقعد ياءسين او نعاود الكرة مستميتين، نحسب الانطلاق في الشهرة او في المال او في متع الجمال، وهيهات! وها هم اولاء السياسيون والممثلون والمغنون، تطبق الارض باحاديثهم ويشتغل الناس باخبارهم، ويرون صورهم ويسمعون اصواتهم، فما الذي يحصل من ذلك في ايديهم؟ وماذا ينفعك ان يكون الناس كلهم يمدحونك اذا كنت منفردا في غرفتك مبتءسا تعس النفس محزون القلب؟
 وها هم اولاء الشباب الاغنياء، يءمون كل ملهي ويستمتعون كل يوم بجمال جديد، فهل ذهب ظما قلوبهم الي ارتياد منابع الجمال؟ هل شبعت شهواتهم؟ ام ان ذلك كالماء المالح كلما شربته جدد لك ظما؟ وها هم اولاء المحبون المدنفون، يعانقون من يحبون، والنفس لا تزال بعد مشوقة ليس يرويها عناق ولا اقتراب، ولا يشبعها شء من متع الجسد. وها هم اولاء «الملايرة» () المءلفون، هل اشبعت ملايينهم نفوسهم ورزقتهم القناعة والاطمءنان؟



 فما هذا طريق السعادة. ان الطريق علي الارض مسدود ، والفضاء من حولك له حدود، وما طريق الفضاء وسبيل الانطلاق الا من «فوق»، هناك عالم النفس، تنشط النفس كلما برقت لها منه بارقة او لاح علم، كلما سمعت نغمة سحرية فيها رنة من ذلك العالم او قرات قصة عبقرية فيها اشارة الي ذلك المجهول، او وعت موعظة علوية فيها قطرة من ذلك الينبوع.
 الان عرفت، فيا ضيعة هذه السنين الاربعين!
 * * *
 لا تقولوا: انك تكتب في الدين وفي الفضيلة وانك تدعو الي الخير، لاني عزمت علي ان اقول الليلة الحق ولو كان علي نفسي.
 الحق يا سادة ان الدعاة اليوم الي الله (لا استثني واحدا ممن اعرف منهم) كلهم ممثلون؛ يلبسون في المجلة او علي المنبر ثياب المسرح فيبدون بالجبة والعمامة، فاذا انقضي «الفصل» خلعوها وعادوا الي بيوتهم، فعكف عابد الدينار منهم علي معبوده ما له الا جمع المال هم، وعابد الشهوة عليها، وعابد الجاه، وعابد المنصب ... تعددت الاصنام والشرك واحد!
 انهم ممثلون وانا اول الممثلين. ولو كنت صادقا لما الفت في سيرة ابي بكر وعمر ثم عدلت عن سنتهما وسرت غير سيرتهما،   ولو كنت صادقا اذ ادعو الي الاسلام لكنت في سري وجهري وفي لساني ويدي واقفا عند امر الاسلام ونهيه، ولو كنت صادقا لما انغمست في حماة هذه الحياة التي سال علينا سيلها من الغرب، ولو كنت (وكان عشرة مثلي، صادقين) لما بقي في الارض فساد. ولقد طهر الارض من اوضارها منبر واحد من الخشب، ثلاث درجات ليس لها درابزين ولا عليها قبة ولا لها باب، فلم لا تطهر الارض مءة الف منبر مزخرفة منقوشة محلاة لها ابواب جميلة وقباب؟ الان الناس فسدت طباءعهم؟ الان الزمان قد دنا اخره؟
 لا؛ بل لان القاءمين عليها وعاظ من خشب، يحملون سيوفا من خشب!
 * * *
 اما ان الحق الذي لا بد الليلة من الصدع به انه: لا هذه المواعظ ولا هذه المقالات هي التي توصل الي الله، ولكن يوصل اليه ان يعود كل الي نفسه فيسال: من اين جاءت، وفيم خلقت، والي اين المصير؟ وان يعلم كل ان الطريق من «فوق»، فيرفع راسه ليري الطريق. ومن منا يرفع اليوم راسه، ونحن كالنحلة لا نبصر الا الارض؟ بل ان منا من هو كالفراشة تسعي الي النار، تحسب انها باب الانطلاق!
 ان المسيحيين يصلون لربهم قبل الطعام علي الماءدة وقبل الدرس في المدرسة ويوم الاحد في الكنيسة، فتعلم انهم مسيحيون، فما يصنع كثير من المسلمين؟ واي علامة تدل علي انهم مسلمون، من ساعة يصبحون الي ساعة يمسون؟!



 لا صلاة، ولا ذكر، ولا تمييز لحلال من حرام ... ان عملوا خيرا فباسم الاخلاق والفضيلة والصحة لا باسم الاسلام. فما الفرق بينهم وبين غيرهم؟
 يقولون ان الدين المعاملة والصدق والقصد والاعتدال وان تعامل الناس كما تحب ان يعاملوك. صحيح؛ ولكن هذا من الدين، وليس هو الدين! وهذا شان كل شريف، يستوي فيه الشرفاء جميعا، فما معني تفريقهم الي مءمنين وملحدين وعباد وثن؟ وهذا كله للحياة الدنيا، فما الذي نعمله للحياة الاخري؟
 لا، بل الدين ان تتصل بالعالم العلوي، وان تراقب الله، وان تعلم انه مطلع عليك ابدا، وانه يرعاك بعينه فترعاه بقلبك وتطيعه بجوارحك.
 هذه غاية الخلق وهذا سر الوجود: {ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، لا عبادة عادة، وصلاة رياضة، وصوم استشفاء، وحج سياحة؛ بل العبادة التي يحس بها القلب حلاوة الايمان، ويذوق فيها لذة العبودية، ويستشعر فيها القيام بين يدي الله. ولتغامر مع ذلك في ميدان الحياة، ولتقحم لجها، ولتاخذ اوفر قسط من طيباتها ومن علومها ومن فنونها، ولتكن قويا ولتكن غنيا.
 هذه حقيقة الدين وهذه غاية الحياة، فهل يصل الي الغاية من مشي اربعين سنة ماءلا عنها ضالا طريقها؟
 الا يا ضيعة هذه السنين الاربعين!
 * * *



  AUTO بيوتنا هدمناها بايدينا

 نشرت سنة 

 لقيت امس وكنت راءحا الي الدار اخوانا لي، فقالوا: هلم معنا الي زيارة فلان. قلت: اني في شغل. قالوا: هو علي طريقك، في العفيف. قلت: اذن اذهب، فلي في العفيف ذكريات احب ان اجدد العهد بها.
 وانطلقت اسايرهم واحدثهم حديث ذكرياتي في العفيف.
 ذلك اني كنت ايام الحرب الاولي تلميذا في المدرسة الابتداءية، وكان سكننا في طرف «السمانة»، في تلك الازقة الملتوية الضيقة التي يستطيع الماشي فيها ان يمد يديه فيدرك طرفيها. وكانت مدرستنا في سوق صاروجا (¬) فكنا نصرم الايام الطوال نعيش وراء الجدران لا نستطيع ان نطلق البصر في رحب الفضاء، ولا ان نمتع العين بخضرة الحقول وزرقة الانهار، ولا ان نستمع الي خرير السواقي وهدير النواعير ...
 لذلك كان من احب الايام الي نفسي يوم تذهب الاسرة الي   زيارة بيت عمي في العفيف. وكان الذهاب اليه سفرة، فكنا نمشي الي «بوابة الصالحية» ... وهي اليوم لب دمشق وهي اعظم ميدان فيها وحولها اضخم عماراتها، ولكنها كانت يومءذ مجازا خطرا لا يستطيع ان يسلكه في الليل الا الجسور، وكان في نهاية سوق صاروجا «بوابة» من الخشب تغلق في الليل، فاذا خرجت منها وجدت طريقا ضيقا يسلكه الترام وعلي جانبيه بساتين تتخللها بيوت متفرقة، وكان في موضع الشارع العظيم «شارع  ايار» بستان الكركه، وفي موضع البرلمان (سينما) اخذونا اليها ونحن تلاميذ فارونا (فلما) عن موقعة «شناق قلعة». ثم احترقت السينما وبقيت انقاضها سنين طويلة حتي اقيم البرلمان.
 وكان بيت عمي من تلك البيوت الشامية الاصيلة. قصر رحيب له براني وجواني (¬) وشتاءي وصيفي، له صحن واسع في وسطه بركة مثمنة تخرج منها (نافورة) قطرها شبر يمدها نهر يزيد، يتدفق منها عمود من الفضة المذابة يرتج ويتمايل كراقصة تتثني وتتخلع، يحسبه الناظر متدفقا بالزءبق، وعلي اركانها الثمانية ثماني شماشير (¬) مدورات كانما ادرن ب «بركار»، ومن وراءهن صفوف من نفاءس الاشجار من الخوخ والدراق والمشمش والرمان، تحف بها من عند سوقها غراءب الاوراد والازهار تظللها الدوالي صاعدات الي السطوح، والارض والجدران من الرخام الابيض والمجزع والحجر الملون المنقش تتسلقها فروع   المليسا والياسمين، وفي صدر الدار ايوان له قوس عال (¬) تزين جدرانه وسقفه صنعة شامية عجيبة من الحجر المتداخل والخشب المتشابك والقاشاني وبين يديه «فسقية» عجب من العجب، قطعة واحدة من الرخام الوردي علي مثال الكاس لها عنق طويل، وتطل نوافذ الايوان من جهة البلد علي بساتين الجسر الابيض التي تنحدر خلالها السواقي متعاقبة متتابعة، تحمل الماء من يزيد الي تورا (¬) تهدر به وتتكسر، لا تسرقه كلص متخف يخافت الخطو بل كاطفال مدللين يولون بما يخطفون وهم يزاطون ويضحكون ... وتبدو هام الاشجار دوين النوافذ فيحس الناظر منها كانه علي ارض من الغصون، وتلوح البلد من بعيد بماذنها وسقوفها تبدو من خلال الاشجار كمشهد في حلم، وينظر الايوان من امام الي قاسيون الحبيب ... منظر عجب وفتنة لا تنقضي. والي جنب الايوان من هنا القاعة الكبري بدكتيها ونقوشها وبركتها، ومن وراءها البستان. ومن هناك القسم الشتوي من الدار: غرف دافءات يسبحن في الضياء ويغتسلن باشعة الشمس في الشتاء. والبراني قريب منه في بنيانه وبستانه، وهو للضيوف من الرجال لءلا يدخلوا الدار فينتقصوا من حرية النساء (¬).



 فكنا اذا بلغنا الدار وثبنا ننعم بالحرية والانطلاق بعد السجن والضيق، فلعبنا وتسلقنا الاشجار وصعدنا السطح واكلنا العنب (وكانت دوالي الدار تحمل كل سنة اربعة قناطير (¬) من العنب البلدي النادر) واشرفنا علي دار عثمان باشا، ولم يكن ثمة غيرها، وقد صارت هذه الدار من بعد قصر الملك فيصل لما كان في دمشق، ثم صارت المفوضية الفرنسية، وهي اليوم خالية خاوية قاءمة تسخر ممن يثق بالزمان ويطمءن الي السلطان!
 فاذا مللنا دخلنا الجنينة فبقينا فيها وافسدنا ما فيها من نوادر الغراس، وكان في اخرها باب صغير هو في انظارنا يومءذ نهاية العمران واخر المسكون في الارض، وكنا نتهيب ان ندنو منه، ثم تجرانا مرة فولجناه فاذا نحن في مثل غابات افريقية بهولها وعجاءبها: بساتين متصلة واشواك معترضة وسواق هدارة مرعبة (¬)، تعترضها شلالات عميقة وكلاب شرسة ونواطير اشرس من الكلاب ... وكنا مجموعة من الاولاد؛ انا وابناء عمي واولاد الجيران ... واظلم علينا الليل ونحن في هذه المجاهل وكانت ليلة ليلاء.
 * * *
 كذلك كانت دورنا الشامية، كانت سكنا ونزهة، وكانت مصيفا ومشتي، وكانت كالمراة المحجبة لا تبدي زينتها لغير اهلها، تراها من الخارج كانها مخازن التبن ما تكشف عنها نافذة   ولا شرفة، فاذا دخلت رايت الصحون الكبار والبرك والانهار وغراءب الاشجار، وفي كل دار اسرة كاملة يجمعها الحب والاخلاص، وقد يختلف من فيها ويتنازعون، ولكنه اختلاف لا يمحو المحبة وتنازع لا يولد البغضاء، وانما هو كاصطدام الغصن بالغصن في الروض الممرع من نسيم الاصيل.
 ياكلون جميعا من قدر واحدة علي ماءدة واحدة، فاذا كان العصر غسلت ارض الصحن حتي صار رخامها وبلاطها كالمرايا، ورشت الاشجار حتي قطر منها الماء، وزقزقت عليها العصافير التي تاوي اليها كل عشية، واصطفت الاسرة علي الايوان: الجد واولاده وبناته وكناته واحفاده، ونصب (سماور) الشاي واديرت الكءوس، وقفز الاولاد ولعبوا وتحدث الكبار وضحكوا، لا تصل الي الجيران اصواتهم ولو صاحوا وغنوا ولا تصل اليهم اصوات الجيران، ولا يراهم احد ولو تعروا ولا يرون احدا، فهي مملكة مستقلة يحس ساكنها انها له وحده، لا يءذي جارا ولا يءذيه جار، وهي كثيرة الغرف متعددة الاجزاء، وهي لرجل الفكر نعمة يستطيع ان يجد فيها غرفة يقرا فيها هادءا ويكتب والضجة في الدار علي اشدها فلا يسمعها، وهي عالم كثير المشاهد مختلف المناظر، ان مللت منه مكانا قصدت غيره، فمن قعود في القاعة او صعود الي القصر (¬) او جلوس علي بساط تحت الشجرة، او عزلة في المشرقة (¬).



 هذه هي بيوتنا التي خلقت لنا والتي هندستها طبيعة جونا واداب ديننا وعاداتنا واوضاعنا، وهي البيوت الشامية الاصلية التي رسخت اصولها فينا، ثم امتدت فروعها فقطعت البحر من ضفة الي ضفة، من الشام الي الاندلس، فملات الاندلس ثم انتقلت الي المغرب فلا تزال فيه الي اليوم، ما ملوها كما مللناها ولا انصرفوا عنها تقليدا للغرب الذي اتخذنا تقليده دينا وراينا كل ما ياتي من عنده حسنا، ولو كان الفجور والعهر، والرقص والخمر، والفسق والكفر!
 * * *
 وكنا قد بلغنا منزل الرجل حين بلغت هذا المحط من الحديث، فنظرت فاذا الارض قد بدلت غير الارض، واذا تلك الدار التي كانت مدارج صباي ومرابع هواي قد ذهبت مع امس الدابر، واذا في مكانها عمارتان جديدتان في احداها دار صديقنا الذي جءنا نزوره، فاحسست مما فقدت وما وجدت كاني قد ودعت عزيزا وفارقت حبيبا، وتردد بي الزمان بين الماضي والحاضر حتي شعرت كان قد اصابني دوار، ودخلت متحاملا علي نفسي غاءبا عن حسي، فاذا الدار سجن من هذه السجون التي تسمي الطوابق: صناديق من (الاسمنت) تتلظي في الصيف حرا وتشتعل لهبا، فكدنا نختنق وقلنا: افتح النافذة نجد مس النسيم.
 قال: لا نستطيع، ان نافذة الجيران امامنا، فان فتحنا ابصروا كل ما في الدار.
 فصبرنا علي مضض، فما هي الا هنيهة حتي ارتج البيت   رجة ظننت ان قنبلة قد تفجرت فيه! قلت: ما هذا؟
 قال: شء قد سقط عند الجيران.
 وهنيهة اخري، واذا بصوت يملا الدار ويصم الاذان. قلت: وهذا؟
 قال: راد (¬) الجيران.
 قلت: اعوذ بالله، فكيف تعيشون في هذه الدور؟
 قال: في عذاب. لقد تعجلنا الجحيم في الدنيا حين زهدنا في بيوتنا العربية واتخذنا هذه الطوابق؛ هي جحيم علي الكبار وعلي الصغار. الا تري الاولاد يلعبون في كل طريق، يتعلمون في مدرسة الشوارع كل سء من العادات وبذء من القول، ويعودون الي اهلهم بوساخة الثياب ووساخة الخلق ووساخة اللسان ... هذا ان لم يعودوا بشجة في الراس من الحجارة او كسر في الرجل من السيارات.
 ان السبب فيها هو هذه البيوت، لو كان في الدور مثل تلك الصحون وتلك الحداءق لما خرج الاولاد الي الطرق والشوارع.
 * * *
 وخرجنا من الزيارة، فودعت صحبي ووقفت وحدي ابكي   الماضي الذي افتقدته. افتش عن بقية منه فلا اجدها، واستنطق الديار فلا اسمع جوابها ... ثم رايت وراء العمارتين خربة صغيرة مهجورة فيها بحرة عتيقة لا يزال ينساب منها الماء، وقد اخضرت حجارتها ونبتت الطحالب عليها، فاحسست بقلبي يدق في صدري لمراها، وتسارعت انفاسي كانني رايت في زحمة الناس وجه حبيب طال منه الهجر وعز اللقاء ... انها بركة القاعة الكبري في بيت عمي؛ البركة التي كانت تلمع حجارتها كالمرايا ويبرق ماءها كالالماس (¬)، انها تبدو اليوم كساءلة عجوز باسمالها الباليات، ولكني اراها كما كنت اعرفها في ايام عزها، اراها الصبية الحسناء المدللة اللعوب. ووقفت اصغي الي خريرها الخافت فاغفي عليه كما يغفي الطفل علي الاغنية الناعمة تهمس بها امه في اذنيه، ورحت احلم:
 رايت البركة قد انجلت وصقلت والماء قد عاد متدفقا قويا، وقامت من حولها الجدران المزخرفة وظللها السقف المنقوش، وعاد الايوان والصحن، ورجعت الدار، وعاش الماضي. وسمعت طرق القباقيب وصياح النسوة وزءيط الاولاد.
 واستغرقت في الماضي حتي ذهبت انادي واهتف باسماء اهل الدار وقد نسيت اني انادي من وراء اربعين سنة، اهتف باسماء من اصحابها من واراه التراب، ومنهم من رمت به الايام ابعد المرامي.
 ولم يجب احد.



 ما في الديار مخبر ... الا صدي لمصوت
 ناديت: اين احبتي؟ ... فاجبت: اين احبتي؟
 وفتحت النوافذ واطل من فيها ينظرون. قالوا: من هذا الغريب الذي يصيح في الخربة كالمجانين؟ زعموا اني انا الغريب.
 انا الغريب؟ ويحكم! انها دارنا؛ ان فيها قطعا من قلبي وبقايا من حياتي، افاغدو غريبا في داري؟
 وعدت الي الحاضر، وتصرم الحلم كانه سطور خطت علي الماء. وانصرفت وانا اساءل نفسي ان لماذا نلوم الذين هدموا تلك المنازل الغالية التي كانت في الميدان والشاغور وسيدي عامود (¬)؟ لماذا نلومهم اذا رحنا نحن نهدم بايدينا ما ترك الفرنسيون من منازلنا؟! لقد كان الفرنسيون اعداءنا فهل نحن اعداء انفسنا؟ الا يا اسفي علي تلك المنازل! يا اسفي علينا!
 * * *



  AUTO الدرس الاخير

 نشرت سنة 

 اولادي!
 انتظروا، لا تخرجوا كتبكم ولا تفتحوا دفاتركم؛ فما جءت لالقي عليكم درسا، وانما جءت لاودعكم لاني نقلت من مدرستكم. ان الوداع صعب يا اولادي لانه اول الفراق، وما الام الدنيا كلها الا الوان من الفراق: فالموت فراق الحياة، والثكل فراق الولد، والغربة فراق الوطن، والفقر فراق المال، والمرض فراق الصحة.
 ان الوداع صعب ولو الي الغد، فكيف ان كان المودع صديقا عزيزا، فكيف ان كان ولدا، فكيف ان كانوا اولادا؟
 انتم اولادي، اولادي حقيقة، لا اقولها مجاملة ولا رياء ولا اسوقها كانها كلمة تقال، ولكن تنطق بها كل جارحة في واحسها من اعماق قلبي!
 ولم لا؟ الستم تحبونني واحبكم؟ الم افكر فيكم داءما واخف عليكم؟ الم تروني الم اذا تالم احدكم واثور اذا تعدي احد   عليكم؟ الم افتح لكم قلبي حتي اطماننتم الي وانستم بي وخرقتم حجاب الخوف الذي كان بيني وبينكم، كما يكون بين كل معلم وتلاميذه، وغدوتم تدعونني لاشارككم في العابكم، وتقصون علي اخباركم وتبثونني احزانكم، وتنبءونني باسراركم وتشكون الي ما يصيبكم من اباءكم واهليكم؟ فاي صلة بين الاباء والابناء اوثق من هذه الصلة، واي سبب اقوي من هذا السبب؟
 انتم اولادي. فهل رايتم ابا يودع اولاده الوداع الاخير ثم يملك نفسه ان تسيل من عينيه؟ لقد شغلتم نفسي زمانا واخذتم علي مسالكي في الحياة، فلا اري غيركم ولا افكر الا فيكم، واقنع بصداقتكم هذه الخالصة المتعبة المرهقة عن الصداقة الكاذبة والود المدخول.
 فكيف اقدر ان املك نفسي وانا اقوم بينكم لالقي عليكم كلماتي الاخيرة، ثم امضي لطيتي لا ادري ااراكم بعد اليوم ام لا اراكم بعد ابدا؟
 اما انتم فاملكوا انفسكم! لا تحزنوا ولا تاسفوا ولا تبكوا لاني علمتكم كيف تكونون في طفولتكم اكثر منا في شبابنا رجولة وصبرا، ونشاتكم علي القوة التي فقدناها والبعد عن العاطفة التي ربينا عليها، وانكار الالم الذي لا نزال نهرب منه، والمغامرة التي نكرهها ونجهلها لاري صبركم في مثل هذا اليوم.
 انكم الان تجتمعون حولي، ولكنكم ستتفرقون في المستقبل وستنثرون علي درجات السلم الاجتماعي نثرا، وسيكون منكم الغني والفقير، والكبير والصغير، والتاجر والصانع، والموظف   الكبير، والمدير والوزير ... ولكن قلبي سيتبعكم، وحياتي ستمتد فيكم، ومبادءي ستبقي في قلوبكم لا تستطيعون ان تتناسوها، وكلماتي سترن في اذانكم لا تقدرون ان تتغافلوا عنها، وستسمعونها تدعوكم باسم الواجب في ساعات الهوي، وباسم الحق في جولة الباطل، وباسم الفضيلة في غمار اللذة. فطوبي لمن لبي وسمع واستجاب، وويل لمن نسي وانكر واعرض واستكبر!
 انني لقنتكم مبادء الحق والفضيلة، ولكنكم ستجدون في تطبيقها عناء كبيرا، ستجدون اول خصومها معلميكم في المدرسة واهليكم في البيت ورفاقكم في الطريق، فالسعيد السعيد من ثبت علي الحق واوذي في سبيله، والبطل من درا بصدره السهام عن امته واطفا بدمه النار التي تحرق وطنه. ان في امتكم طاعونا اخلاقيا مروعا اصيبت به منذ خمسمءة سنة فذلت واستكانت وفقدت عزتها وصبرها وقوتها، وقد جاء الوقت الذي تبرا فيه الامة. انها لن تبرا الا علي ايديكم.
 لقد دللتكم علي الطريق ووضعت في ايديكم مفتاح النجاح، فعلمتكم فضاءلي كلها مع ما عرفت من فضاءل، وجنبتكم نقاءصي كلها مع ما عرفت من نقاءص، فاحترمتكم لتحترموني، واخطات امامكم لتردوني، ورجعت عن خطءي لتتعلموا مني، وانصفتكم من نفسي لتنصفوا الناس من نفوسكم، وعلمتكم معارضتي اذا جرت لتتعلموا المعارضة لكل جاءر ... ولم ات في ذلك بدعا؛ فهذه مبادء الاسلام الذي علمتكم اتباع سبيله والوقوف عند امره ونهيه، والفخر به والجهر باتباع شعاءره، وربيتكم علي الطاعة في غير ذل والعزة في غير كبر، والتعاون علي الخير، والثبات علي   الحق والقوة في غير ظلم، والنظام الكامل من غير ان يفقدكم النظام شخصياتكم واستقلالكم.
 كنت اذكر ما كنت استاء منه في المدرسة مما كان يصنع معنا معلمنا، فلا اصنع معكم منه شيءا: كنا نفر من المدرسة لاننا لا نجد فيها الا جبارا عاتيا عبوس الوجه قوي الصوت بذء الكلمات، فجعلتكم تحبون المدرسة لانكم تلقون فيها ابا باسما شفيقا يحبكم ويشفق عليكم، ويحرص علي رضاكم كما يحرص علي نفعكم.
 وكنا نكره الدرس لاننا نجده شيءا غريبا وطلاسم لا نفهمها ولا ندرك صلتها بالحياة، ونعاقب علي اهماله ونجازي علي الخطا فيه، فجعلتكم تحبون الدرس لانكم ترونه سهلا ساءغا، تدركون صلته بحياتكم وفاءدته لكم، وتحفظونه لانه لازم ومفيد لا خوفا من العقاب ولا هربا من الجزاء.
 وكنا ننتظر المساء لننجو من المدرسة، لاننا نسجن فيها سجنا لا نستطيع ان نميل او نتلفت او نتكلم، ولا نسمع من الاستاذ الا عبارة الدرس المبهمة والفاظ الشتاءم المءلمة. فجعلتكم تكرهون المساء لانه يفصلكم عن المدرسة التي تقولون فيها ما شءتم من طيب القول، وتفعلون ما اردتم من صالح العمل، وتقرءون ما زلتم نشيطين للقراءة، فاذا مللتم من الدرس سمعتم قصة لطيفة ونكتة حلوة، هي ايضا درس من الدروس، ووجدتموني احادثكم كما احادث الرجال لا الاطفال. كنا نشعر باننا اذلاء في المدرسة لاننا لا نقدر ان ندافع عن حقنا او نطالب بما لنا، واذا قلنا كلمة فالعصا نازلة علي رءوسنا، او رددنا علي المعلم لفظة فالبلاء   مستقر علي عواتقنا، فجعلتكم اعزة احرارا، تدافعون عن حقكم وتطالبون بما لكم، ولكن بادب واحترام واتباع لقوانين المجتمع وانظمة المدرسة.
 * * *
 اتذكرون يوم جءتكم كيف كان اكثركم ياتي الي المدرسة بادية افخاذه مرجلا شعره، في جيبه مشطه ومراته وكمته (بيريه) علي راسه، تفخرون برقتكم وتعتزون بجمالكم وتتخلعون في مشيتكم، ولا تجدون من معلميكم الا اقرار ما تفعلون واستحسان ما تاتون، لا تربطكم بالاسلام الا رابطة الاسم ولا بالعروبة الا صلة الجنسية، ولا تعرفون من تاريخكم ما تعرفون من تاريخ الحثيين والاراميين الذي قراتموه مفصلا قبل ان تدرسوا سيرة محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وقبل ان تعلموا من هو ابو بكر، وقبل ان تسمعوا باسم معاوية! فعلمتكم ان فخر الرجل بقوته وعلمه، واعتزازه بدينه ولغته. فاشتدت اعصابكم وقويت نفوسكم وتنبهت عزاءمكم، وصرتم تمشون كالاسود وتلعبون كالعفاريت، وتطالعون كالعلماء وتفكرون كالفلاسفة وتراقبون الله كالصديقين، وصرتم وانتم في هذه السن تهيءون محاضرة في عشرين صفحة عن عمرو بن العاص او عبد الملك او عبد الرحمن الناصر، وسمعتم ان في الدنيا علوما اسلامية، واستقر في نفوسكم ان هذه العلوم وهذه الحضارة وهذا المجد لا بد لها من بعث كالبعث الاوربي (الرينسانس).
 ولكنكم لا تستطيعون يا اولادي ان تفهموا التضحية التي قدمتها من اجلكم؛ لانكم لم تعرفوا قبلي هذا الطراز من المعلمين،   فحسبي ان اخبركم انني اشتغل بالادب. اعني ان لي نفسا تشعر وتحس، وتالم وتسر، وتغضب وترضي، وتثور وتهدا، وتامل وتقنط، وان لي غاية في الحياة اكبر من هذه الوظيفة، وانني اهتم باشياء غير صفارة المناوب وعصا التاديب وحفظ النكات الباردة لتقطيع الوقت بها، ولف رجل علي رجل في عظمة جوفاء لانتظار الدرس ...
 ذلك انني اغدو الي المدرسة كل يوم وفي نفسي عشرات من الصور والافكار ابني منها هياكل فخمة لاثاري الادبية القيمة التي لم اكتب منها شيءا بعد، فاذا بلغت المدرسة ونشقت هذا الهواء الملء بجراثيم البلادة والخمول طار من راسي كل شء، واحسست اني غدوت حقيقة معلما اوليا!
 اجل! لقد ضحيت من اجلكم بفكري ونفسي ... فخسرتهما من اجلكم، وهانذا اخسركم انتم ايضا.
 انكم لا تعلمون اي فراغ سيدع في نفسي فراقكم، وتحسبون معلمكم واحدا من هءلاء البشر الاليين الذين يذهبون ويجيءون ويعملون ويتركون، ولكن بلا قلوب، فساقص عليكم قصة وقعت لي منذ اسبوع:
 كان اليوم عطلة، وكنت ارقبه من زمن بعيد لاستريح فيه من هذا العناء الذي هدني هدا وطمس بصيرتي وبلغ بي الي الحضيض الفكري. فلما اصبحت عمدت الي المطالعة فلم افهم شيءا، ووجدت شيءا يدفعني الي الخروج، فارتديت ثيابي وانا لا ادري اين اقصد، فاذا انا امشي في الطرقات التي امشي فيها كل يوم،   واذا رجلاي تقودانني الي المرجة حيث ركبت السيارة الي حي السفح (المهاجرين) (¬)، الي باب المدرسة. هنالك انتبهت وعدت الي نفسي، فاذا انا لم اقدر ان اعيش يوما واحدا بعيدا عنكم، واذا صوركم وبسماتكم الحلوة وشيطنتكم البريءة وصداقتكم الخالصة واصابعكم الممدودة للسءال قيد بصري حيثما ذهبت!
 ولكن لا عليكم مني يا ابناءي، لا تفكروا في ولا تحملوا همي، بل فكروا داءما في «مبادءي» التي علمتكم اياها، واذكروا في المستقبل اني كنت استاذكم وانكم احببتموني واحببتكم، ولا تحقدوا علي اني كنت احيانا اقسو عليكم او اعاقبكم، فانما كان ذلك لفاءدتكم.
 وبعد، فقوموا يا اولادي ودعوا اباكم الذي لن تلقوه بعد اليوم!
 * * *
 وخرج صاحبي من المدرسة مهدود الجسم خاءر القوي، فالقي عليها النظرة الاخيرة، فراها من خلال دموعه مشرقة بهية كانها الماسة تلمع في شعاع الشمس، ثم ولي ... يفكر تفكيرا مضطربا.
 * * *
 هذه هي حياة المعلم؛ يغرس غصون الحب في قلبه فتمزقه بجذورها، فاذا ازهرت جاءوا فنزعوها من قلبه فمزقوه مرة ثانية   بنزعها: ياخذ المعلم اولادا لا يعرفهم ولا يعرفونه، فلا يزال يجهد فيهم ليفهم طباءعهم ويالفهم ويحبهم، ويقوم اعوجاجهم ويصلح فاسدهم، حتي اذا اثمر الحب الفاءدة واتي العطف بالمنفعة جاء ولاة الامور فقطعوا بجرة قلم واحدة هذه الاسباب كلها، وفرقوا بنقطة من حبر بين الاب واولاده ... لا لشء، بل لوشاية سافلة او مءامرة دنيءة، او لاخلاء مكانه ليبواه بعض الملتمسين من ذوي الوساطات.
 وانطلق صاحبنا يهمس في اذن نفسه: اني اشعر بالانحطاط والضعف واحس كانني شمعة قد انطفات، لم يكف انهم اضاعوني والقوني في هذا الطرق (¬) حتي جعلوني اسبح فيه، ثم اغوص الي اعماقه، بينما يمرح الادعياء واللصوص بالعيون الصافية ويقطفون وردها وزهرها!
 لم يبق لي امل ... لقد سقطت في المعركة قبل ان انال ظفرا ... لقد بعت نفسي ومستقبلي وامالي بتسعة جنيهات في الشهر ثمنا لخبز عيالي! افكان حراما ان اجدها من غير هذا الطريق؟ الم يكن بد من ان اموت لاعيش؟!
 استغفرك اللهم، فلا اعتراض ولا انتقاد، ولكنما هي شكوي. افيخسر المرء ماله فيشكو ويفقد حبيبه فيبكي؟ ويري اماله تنهار امام عينيه ونفسه تذوب وحياته تنضب ومواهبه تذوي ولا يقول شيءا؟!
 انني اشكو ولكن الي الله، فليس في الناس من يشكي اليه!
 * * *



  AUTO عدد  من الرسالة

 نشرت سنة 

 لما سمعت ان الرسالة كادت تستكمل اعدادها الالف دهشت وفرحت، كما يدهش من يقال له لقد غدا ولدك شابا ويفرح به كانه يري شبابه لاول مرة، وما ذاك عن جهل به او اهمال له، بل لانه لا يزال يذكر مولده وطفولته، ولانه يراه كل يوم فلا يحس انه تغير ولا يدري متي جاوز الطفولة الي الشباب. وانا اذكر ابدا فرحتي بصدور الرسالة، وموقف اخي انور العطار وقد جاء بالعدد الاول منها فخباه وراء ظهره، وقال: احزر! قلت: ماذا؟ قال: الزيات اخرج مجلة ادبية.
 انني احس من شدة وقع الفرح في نفسي لما قالها كان قد كان ذلك امس ... فكيف مرت الايام حتي بلغ عمر الرسالة الف اسبوع؟ كيف مر هذا الامد الطويل وكانه من قصره ليالي الوصال؟!
 * * *
 الف عدد؟! كم انفقت من ذهني في اعداد المقالات لها ومن اعصابي في ارتقاب وصولها! وكم سالت الباعة عنها،   في شارع رامي في دمشق، وفي سوق السراي في بغداد، وفي العشار في البصرة، وعلي السور في بيروت، وعند باب السلام في مكة، وعند الجسر في الدير، وفي شارع الملوك في حيفا ... وفي كل بلد عشت فيه او مررت به! وكم قرات مسوداتها وراء مكتب رءيس التحرير في الادارة وامام الالات في المطبعة! كانت الايام عندي السبت والاحد ويوم «الرسالة»، وكانت تتبدل علي المشاهد ويتغير الرفاق، ولكن الرسالة هي رفيقي الداءم، اذكر كل عدد منها وكل مقالة نشرت فيها وكل مناقشة فيها وكل بحث، ولقد قالت زوجتي اول ما قدمت علي: انني لا ضرة لي، ولكن هذه الرسالة ضرتي!
 ثم رات (وهي من اعقل النساء وافضلهن) انها ضرة لا تضر ولا تءذي.
 * * *
 كم وضعت فيها من قلبي ومن فكري، ومن مشاهد حياتي ومن ذكرياتي، ومن الامي ومن امالي، من سنة  الي اليوم!
 الف عدد، وستعيش الرسالة ان شاء الله حتي تبلغ الالف العاشر (¬) وحتي تكون من اعلاق المكتبة العربية وكنوزها ... وقد   كانت. ستعيش حتي تصير في مثل عمر «المقتطف»، وليست المقتطف (مد الله في عمرها) باحق منها بالخلود.
 ولقد كان للرسالة فضل علي اللغة، وفضل علي الادب، وفضل علي الاخلاق، وكان لها عمل كبير في احياء روح الدين في دنيا الاسلام. ولقد اخرجت للناس كتابا وشعراء وكانت مدرسة للبيان العربي؛ جءناها شبابا فمشينا في ركاب شيوخ الادب، وبقينا فيها حتي اوشكنا ان نعد في الشيوخ، وهل بعد خمس واربعين شباب؟
 لقد ولي الشباب وذبلت زهرة العمر وجاءت الكهولة، ان نسيتها ذكرتني بها كل جارحة من جوارحي وكل عضو من اعضاءي؛ ان اثقلت الطعام قالت المعدة: حاذر، انك لم تعد شابا. وان مارست ما كنت امارس من الرياضة قال القلب: قف، انك لست بشاب. وان تعرضت للبرد قالت المفاصل: تنبه، لقد فارقت عهد الشباب! وان تطلعت الي الحب او ابتسمت للجمال، قال الفءاد الملول السامان ... ويا ما اشد ما يقول الفءاد السامان الملول! وان اشتعلت في الاعصاب نيران الحماسة واخذت (ذلك) القلم الذي كنت اكتب به في الايام الخوالي، تراءت لي هموم الاسرة فاطفات نار الحماسة في اعصابي.
 كنت وحيدا خفيفا وكان لي جناحان من احلامي واماني، فاثقل ظهري بناتي الاربع وامهن وعماتهن وعمة ابيهن، واصطدم جناحاي بارض الواقع، وتبينت ضلال الاحلام وكذب الاماني، فتحطم الجناحان، فكيف يطير بغير جناحين من يحمل هم ثماني نساء؟



 اني لاقف الان لاراجع حسابي وانظر ماذا ربحت وماذا خسرت!
 اما الرسالة فقد افضلت علي واضاءت للناس مكاني ومشت باسمي الي بلاد ما كنت اسمع بها، وجاءتني بالشهرة والجاه ومجد الادب، وعرفتني باخوان كرام في اقطار ما دخلتها ولا اظن اني سادخلها، وهذي رساءلهم تحت يدي من المشرق والمغرب، من ايران واندونيسيا واليابان، فهل تعلمون ان للرسالة سوقا وقراء في اليابان؟ ومن تونس والجزاءر ومراكش واميركا. ولقد كتبت مرة مقالة عن «الحياة الادبية في دمشق» (¬) فتجاوبت في الرسالة اصداءها ببضع عشرة مقالة عن حياة الادب في هاتيك البلدان، وكانت مناقشة مرة بيني وبين الاستاذ محسن البرازي (الذي صار رءيس وزراء حسني الزعيم، ثم قضي رحمه الله) فجاءني التاييد من جاوا، وهذه جريدة «برس» بشيراز تنشر الان كتابي الجديد «كلمات» (¬) مترجما الي الفارسية بقلم الاديب الفارسي الاستاذ احمد ارام، مع تعليقات في المدح والتاييد شعرا ونثرا يمن   بها علي القراء، وهي علي وشك الترجمة الي الاوردية، ولولا الرسالة ما كان هذا كله.
 ولكن ما جدوي هذا كله؟ ما الشهرة؟ ما الجاه؟
 اني لاكتب هذه الكلمة وانا في دار في مضايا (¬) منفردة في الجبل وانا مريض وحيد منعزل، فهل اذهبت الشهرة عني المرض او دفع الجاه عني الملل؟ وكذلك انا في دمشق؛ انا منذ سنين اعيش في حلقة مفرغة لا تكاد تتجاوز الدار والمحكمة، حتي يوم الجمعة وحتي يوم العطلة اذهب الي المحكمة، كالحمار (ولا مءاخذة ...) الذي يدور بالسانية (¬)، ان اطلقت عنقه من الحبل عاد يدور لانه مربوط من قيد العادة بحبل لا تراه العيون.
 فماذا ينفعني في عزلتي وسامي ان يمدحني في بلاد الله مءة الف؟ وماذا يضرني ان يذموني او الا يكونوا قد سمعوا باسمي؟ وماذا يفيدني وانا اعيش في دمشق عيش الغريب ان يكون (وهذا هو الواقع، ولا فخر) بين كل عشرة يمرون في اي شارع   فيها خمسة علي الاقل يعرفون اسمي، ويحفظون طرفا من مناقبي او اطرافا من مثالبي؟!
 ولقد اشتغلت الجراءد منذ سنة اسبوعا كاملا بشتمي وسبي في صفحاتها الاولي من اجل تلك الخطبة المشهورة (¬)، وفعلت مثل ذلك ايام الانتخاب سنة  ونسبت الي نقاءص تشين ابليس، فهل يصدق القراء اني لم ابال بها، حتي اني لم اقرا اكثرها؟ اقسم بالله ان هذا الذي كان! ولقد نشرت الجراءد مرات اخري اطيب الثناء علي والصقت بي مناقب تزين الملاءكة فما باليت بها ايضا، لان «كلا طرفي قصد الامور ذميم»، والثناء ان زاد كالهجاء ان زاد؛ كلاهما اقرب الي الكذب، وما انا ملك ولا انا شيطان، ولي حسنات ولي سيءات، وانا اعرف بنفسي من ساءر الناس.
 * * *
 اني لاسال مرة ثانية: ما الشهرة؟
 ان الشهرة وهم ليس له في سوق الحقيقة قيمة وليس له في ميزان الواقع وزن، حتي ان هذا الحرف (اي الشهرة) لا يصح لغة، ولا تكون الشهرة في الفصيح الا بالعيب والعار والفضيحة، ولكن الالسنة ادارتها علي هذا المعني فكتبنا للناس ما يفهمون.



 ان الشهرة سراب زاءف. انها مثل «المستقبل» الذي يركض وراءه الناس كلهم فلا يصلون اليه ابدا، لانهم ان وصلوا اليه صار «حاضرا» وعادوا يفتشون عن مستقبل اخر يعدون اليه؛ كحزمة الحشيش المربوطة براس الفرس، يسعي ليدركها وهي تسعي معه ابدا!
 انني اقول هذا من اعماق قلبي مءمنا به، ولقد مر علي زمان كان احلي اماني فيه ان اسير فيشير الي الناس بالايدي يقولون: "هذا علي الطنطاوي"، وان اعلو خطيبا كل منبر، وان اجد اسمي في كل صحيفة، وكان قلبي يتفتح للجمال ويستشرف للحب، فلما جربت هذا كله وذقت لذته صار كل ما ارجوه ان اتواري عن الناس وان امشي بينهم فلا يعرفني منهم احد.
 لقد مر بي اكثر العمر، ورايت الحياة ونلت لذاتها وجرعت الامها. لم تبق متعة الا استمتعت بها، فلا اللذاءذ دامت ولا الالام، ولا الشهرة افادت ولا الجاه. ولقد شهدت حربين عالميتين، ورايت تعاقب الدول علي الشام من العثمانيين الي الفرنسيين الي من جاء بعد، ومن قام ومن قعد، ومن اتي ومن ذهب، ولو اردت الوزارة وسلكت طريقها لبلغتها من زمان كما بلغها من مشي علي اثري في الدراسة وفي الحياة، ولو شءت لكنت من المشايخ الذين تقبل ايديهم ثم تملا بالمال، فيملكون الضياع والسيارات ويصيرون بحرفة الدين من كبار ابناء الدنيا! ولكني ما وجدت شيءا يدوم. تذهب الوزارة فلا تترك الا حسرة في نفوس اصحابها، ويصحو الناس فيعلمون ان الذي ياكل الدنيا بالدين لا يمكن ان يكون من الصالحين المصلحين ... فزهدت في المناصب والمراتب   والمشيخات، وهانت علي وصغرت في عيني، ولم يبق لي من دنياي (الان) الا مطلب واحد: يقظة قلب ادرك بها حقاءق الوجود وغاية الحياة واستعد بها لما بعد الموت. وهيهات يقظة القلب في هذا العالم المادي!
 ان الذي يبلغ ذروة الجبل تنكشف له الجهة الاخري فيري ما بعد الانحدار، وانا قد بلغت ذروة العمر وانحدرت ولكني لم ابصر شيءا ... ان الطريق مغطي بالضباب، وقد اضعت مصباحي في زحمة الحياة ومعترك العيش!
 * * *
 اما الرسالة فقد افضلت علي واحسنت الي. وما اشكوها، انما اشكو دهري واشكو نفسي، ومن حق الرسالة علي تحية خير من هذه التحية في عيدها الالفي، ولكني اكتب بيد عليل من فكر كليل، ولي من الاستاذ الزيات الصديق النبيل العذر الجميل.
 * * *



  AUTO من رساءل الصيف

 [وهي سلسلة كنت انشرها في «الف باء» سنة ، لم يبق لدي منها الا هذه الرسالة ورسالة اخري، وقد ضاع ساءرها فيما ضاع من مقالاتي.]

 الي صديقي (فلان):
 لست ادري من اين ابدا احاديثي الكثيرة التي ساصبها في هذه الرسالة صبا؟ واخشي ان ابعث بها اليك مهوشة مضطربة قد تداخل بعضها في بعض، فلا تفقه منها شيءا. وانا كما عهدتني قبل ان تاخذ طريقك الي مصيفك هذا الجميل الذي تنعم فيه وكما يعهدني اصدقاءي جميعا رجل فوضي واضطراب، اغدو ولي وجهة انا موليها وعمل اريد ان اذهب اليه، فلا ابعد حتي تحملني موجة من موجات الحياة الي غير ما قصدت ... وما لي احدثك عني قبل ان اسالك: كيف انت؟ وهل انت ساكن الي حياتك في هذا المغني الوادع، قانع من الدنيا بجلسة علي صخرة «بقين» والسهل تحت قدميك كانه بساط من السندس، لولا انه يفيض بالحياة فهو اسمي وابهي ... ام انت متبرم بهذه العزلة تحن الي صخب المدينة وضوضاءها؟ وهل الطبيعة كما يقولون كاءن حي له كابته وبهاءه   وحزنه وسروره؟ وهل يفيض بهاءها وكابتها علي من يجاورها ويلقي بنفسه في حضنها؟ اما انا فاحسب ذلك حديث خرافة، واعتقد ان الانسان هو الذي يمنح الطبيعة (واسالك الاغضاء عن هذه الكلمة، فلست اول من استعملها في غير مكانها)، اقول ان الانسان هو الذي يمنح الطبيعة الحزن والسرور، فيراها ضاحكة مستبشرة اذا كان هو الضاحك المستبشر، ويراها كامدة مظلمة اذا كان مظلم النفس خاثرها. واكاد اءمن براي هذا المجنون الانكليزي بركلي (ولا تغضبك كلمة المجنون، فلقد عنيت بها العبقري!) ذاك الذي يقول: الدنيا صحيفة بيضاء كصحيفة السينما، لا شء فيها وانما تسقط الصور اليها من الصندوق. وما صندوق الحياة الا راسي وراسك ورءوس اخواننا اعضاء المجمع الادبي، واننا قادرون بعون الله الذي جعلنا ادباء (او انصاف ادباء، لا باس) علي ان نري الدنيا علي غير ما خلقها الله، وناخذ كل شء مقلوبا، ونخترع اشياء ما وجدت كالحب العذري، ولا اثر لمدلولاتها الا في رءوسنا الطاهرة وصفحات الكتب.
 مالك بهت ورحت تلحف في السءال عن هذا المجمع. الا تسكت لحظة فاحدثك حديثه (¬): انشء هذا المجمع يا صديقي من السيد منير العجلاني «سكرتيرا» (او ناموسا اذا اخترت الكلمة العربية) والسيد محمد الجيرودي «خازنا» والسيد انور العطار والسيد ميشيل عفلق والسيد سعيد الافغاني والسيد انا «اعضاء   اداريين» والسيد سليم الزركلي والسيد جميل سلطان والسيد حلمي اللحام والسيد زكي المحاسني والسيد مصطفي المحايري «اعضاء عاملين» ... هءلاء جميعا هم الاعضاء المءسسون، وقد انضم اليهم السادة: كامل عياد ومصطفي العظم وانور حاتم، وكل هءلاء ممن تعرف غناءهم.
 اما غاية المجمع فهي انعاش الروح الادبية في هذا البلد والتعاون علي الانتاج، والاخذ بضبعي (¬) كل اديب نابغ اقعده عن الظهور عارض من عوارض الدهر، وانشاء ادب جديد قوي ... والتجديد كما نفهمه (او كما افهمه انا علي الاقل) لا يكون بقطع الصلة بالماضي ولا بالخروج علي قواعد اللغة العربية وسنن العرب في كلامها، ولا بالدعوة الحمقاء الي اللغة العامية والي تحطيم قواعد النحو واعلان الحرية اللغوية وانزال الفاعل الذي تعب من الارتفاع هذه العصور الطويلة ورفع المجرور الذي طالما انخفض وذل ... كلا. ولست اسمي شيءا من هذا بالتجدد ولكنه هو التجرد والحماقة. فاللغة يجب ان تبقي كما هي في قواعدها وسننها، ولنصب فيها بعد ذلك ما شءنا من اساليب جديدة وافكار جديدة وكتب جديدة، اي ان نفعل فعل العرب في فجر الدولة العباسية حين ترجموا كتب اليونان والفرس فجعلوها عربية، ولم يجعلوا لغتهم من اجلها يونانية ولا فارسية ولا لغة ممسوخة، كل كلمة فيها هي من اصلها العربي كالقرد والخنزير من الانسان ... هذه اللغة القردية التي نراها في الصحف والمجلات التي تترجم   عن الانكليز والفرنسيين ادبهم وشعرهم، والتي انفق ساعة كاملة في تفهم الفقرة الواحدة منها ثم لا افهمها!
 فاول شرط اذن من شروط التجديد هو حفظ الصلة بين ادبنا وادب العرب، ولا يكون ذلك الا بانقطاع طاءفة منا الي تراثنا الادبي الثمين الذي يسميه بعض الجاهلين سخرية وهزءا بتراث «الكتب الصفراء». نعم، يجب ان تنقطع طاءفة منا الي هذه «الكتب الصفراء» فيقرءوها ويفقهوها حق الفقه؛ يجب ان نقرا النحو لا في هذه الكتب المدرسية فحسب بل في المغني والاشموني وفي كتاب سيبويه وفي مفصل الزمخشري. وان نقرا كتب اللغة، وان نطالع كتب الادب العربي الكبري كالاغاني والكامل والبيان والامالي، وان نقرا كتب البلاغة وان ندرس الاصول والمنطق، ونقرا تفسير الكشاف مثلا وكتابا اخر في الحديث، وان يكون تحت ايدينا كتاب من كتب اللغة موسع كاللسان او التاج او القاموس علي الاقل، وان نرجع اليه عشر مرات في اليوم ... ولعلي افزعتك واوقعت في وهمك اني رجعي لاني افرض هذا كله علي كل اعضاء المجمع! كلا يا سيدي؛ انا لا افرض علي احد فرضا ولكني اراه فرض كفاية علينا، يجب ان يقوم به بعض كما يقوم بعض بتفقه الادب الانكليزي او الفرنسي ودراسة مناهج النقد فيه واصول التحليل وتطبيقها علي ادبنا، وكما نجد كثيرين منا (كالسيد العجلاني وعفلق) يقبلون علي العمل في هذه الجهة نري اخرين (كالسيد الافغاني والسيد الجيرودي وانا) يقبلون علي العمل في الجهة الاخري، واكاد اثق ان الافغاني والجيرودي لا يقبلان منذ الان ادراكا وفقها لهذه العلوم الاسلامية العربية عمن افني عشرين سنة من حياته في دراستها وحدها، فاذا   راضا نفسيهما علي دراستها من جديد والانقطاع اليها كان منهما ومن امثالهما تلك الطبقة من الادباء التي تالم الاستاذ احمد امين لفقدها في مصر ودعا الي تكوينها (¬).
 * * *
 وبعد، فلعلي ازعجتك يا صديقي بهذه الاحاديث، ولعلها جوفاء لا شء فيها، فانا اعتذر اليك والي اصدقاءنا القراء وارجو الا يكثروا لي الشتاءم ... والي الملتقي في رسالة اخري تكون اقل سخفا!
 * * *



  AUTO في لج البحر

 نشرت سنة 

 مات علي الطنطاوي ...
 وليس عجيبا ان يموت، والموت غاية كل حي، ولكن العجيب ان يرجع بعدما مات ليصف لقراء «المسلمون» الموت الذي راه!
 وكان ذلك من شهرين، وكان علي سيف (¬) البحر في بيروت، وكان البحر هاءجا غضبان يرمي بامواج كانها الكثبان، وقد فر منه الناس فليس في الشطوط كلها علي طولها وامتدادها (من سان سيمون الي الاوزاعي)  الا نفر قليل.
 ولم يكن يعرف من السباحة الا درسا واحدا، كان قد تلقاه من اكثر من ثلث قرن علي معلم لم يسبح ابدا، هو ان يقف حيث لا يصل الماء الي الصدر، ثم يحاول ان ينبطح ويسيب قدميه ويخبط (¬) بيديه، ويبقي علي ذلك مقدار ما يبتلع من ماء   البحر (وهو كشربة الملح الانكليزي.) ما يملا معدته وانفه ... ثم يخرج! وكان معه شاب تونسي من علماء جامع الزيتونة، لا يمتاز في السباحة عنه الا بانه اجهل فيها منه، حتي هذا الدرس لم يحضره لانه لم يكن ولد، فلما كبر لم يستطع ان ياخذ مثله لان ذلك «المعلم» كان قد مات.
 وتركا (الحمام) حيث النساء العاريات مضطجعات ومنبطحات، رافعات السوق باديات العورات، وابتغيا مكانا منعزلا وراء صخرة مستديرة تطيف به اطافة الجدار، فتجعل من ماءه الذي لا يبلغه من وراءها الموج بركة امنة ساكنة الماء قريبة القرار لا تغط (¬) صبيا، فنزلا فيها. قال:
 واخذت اسبح السباحة التي اعرفها، ارفع رجلي واحرك يدي، فاذا تعبت خرجت استمتع بالشمس والهواء. وكنت ممتلءا صحة، اكاد اتوثب من النشاط توثبا، احس كان الارض تدفعني عنها دفعا. وكان الموت بعيدا عن فكري، والموت ابدا ابعد شء في افكارنا عنا، وان كان اقرب شء في حقيقته منا، نتناساه وهو عن ايماننا وشماءلنا، نشيع الجناءز ونمشي معها ونحن في غفلة عنها نتكلم كلام الدنيا، ونري مواكب الاموات تمر بنا كل يوم فلا نفكر ولا نعتبر، ولا نقدر اننا سنموت كما ماتوا ومات من كان اصح منا صحة وكان اشد منا قوة واكبر سلطانا واكثر اعوانا، فما دفعت عنه الموت لما جاءه صحته ولا قوته ولا حماه منه سلطانه ولا اعوانه، نعرف بعقولنا ان الموت كاس سيشرب منها   كل حي، ولكننا ننسي هذه الحقيقة بشعورنا وعواطفنا وتحجبها عنا شواغل يومنا وتوافه دنيانا، يقول كل واحد منا بلسانه: ان الموت حق وانه مقدر علي كل حي، ويقول بفعله: لن اموت، لقد كتب الموت علي كل نفس الا نفسي، فلا يزال في العمر فسحة لي داءما ولن ياتي اجلي ابدا.
 وعاودت الدخول في الماء واطلت البقاء فيه، وما احسست وانا اتزحزح شبرا فشبرا اني جاوزت هذه البركة وبلغت موضعا من البحر عميقا، علمت بعد ان فيه تيارا يتحاماه السباحون القادرون، فكيف بمن لم يكن يتقن من السباحة الا فن الرسوب؟
 وحاولت الوقوف فاذا انا لا اجد الارض الصلبة من تحتي، وحاولت ان ارفع راسي فانظر فاذا انا لا اجد الهواء ولا ابصر شيءا، واحسست الماء الملح قد تدفق علي فمي وانفي، فانا لا املك الا ان ابلعه وانشقه. وبدات احس الاما لا تصور ولا توصف، ليست في الراس وليست في عضو من الاعضاء وحده، ولكنها في كل ذرة من جسدي وروحي ... وشعرت كان قد القيت علي صخرة ضخمة وان اعصابي تجذب من تحتها وتقطع كما تجذب خيوط الحرير مما خالطها من الشوك! وصار كل همي من دنياي ان اجد نسمة واحدة من الهواء فلا اجدها، فقلت: هذا هو الموت، هذا هو الموت الذي افر من الكلام فيه والحديث عنه، والذي اراه بعيدا عني لم يحن حينه ولم يدن موعده، لذلك كنت اءجل التوبة من يوم الي يوم، اقول: اذا بلغت سن الشباب تبت، فلما بلغتها قلت: اتوب في الاربعين، فلما جاوزتها قلت: انتظر حتي اتم بناء الدار، فلما اتممتها قلت: اتوب واتفرغ الي الله اذا بلغت   سن التقاعد (¬) ... كاني اخذت علي ملك الموت عهدا الا يطرق بابي حتي ابلغ سن التقاعد، فها هو ذا قد جاء علي غير ميعاد!
 وكان اول ما خطر علي بالي اني كنت اتمني ميتة سهلة سريعة تكون علي الايمان، وان هذه الامنية تلازمني من ازمان، فخشيت ان اكون قد سعيت الي هذه الميتة فاكون (والعياذ بالله) منتحرا. ورحت افكر فيما صنعته من لدن دخلت الماء، فاذا انا لا اذكر من ذلك شيءا، واذا انا اشعر انه غدا بعيدا عني كانه قد كان من مءة سنة لا من دقاءق معدودات، وصغرت الدنيا في عيني كاني اراها من طيارة قد علت في طباق الجو. ومن كان علي سفر يسرع ليلحق القطار، هل يري من الشوارع التي يجتازها شيءا؟ وهل يغريه منها جمال ساحر او فن طريف؟ انه يحس بها غريبة عنه وانها ليست له، ويغدو منظرها في عينه كصورة زاءغة، فكيف ينظر الي هذه الدنيا من ايقن بالموت؟
 لقد امحت (والله) صورة الدنيا كلها من امامي. وما لي وللدنيا ولم يبق لي فيها الا لحظات معدودات، انا اتجرع فيها ثمالة كاس الالام؟ لم يبق لي منها ما يغريني بها، حتي الاهل والولد شغلت بنفسي عنهم؛ فلا تصدقوا ما تقرءونه في القصص من ان المشرف علي الغرق يفكر في احباءه او في اعماله او في ادبه وعلمه ومقالاته واشعاره، او يهمه ما يقال فيه من بعده ... ربما   كان ذلك من غير المسلم، اما المسلم فلا يري في تلك الساعة الا ما هو قادم عليه.
 وازدحمت علي الخواطر فيما افعله، فحاولت التشهد والتوبة اولا، فلم استطع النطق بشء مما كان في فمي من الماء. وازدادت علي الالام ولكنها لم تقطع خواطري، وكان ذهني في نشاط عجيب ما احسست مثله عمري كله، وكنت بين خوف من الموت ورغبة فيه: ارغب فيه ارجو ان تكون هذه الميتة علي الايمان، واخاف لانه ليس لدي ما اقدم به علي الله، وقد فاجاني الموت كما يفاجء الامتحان التلميذ المهمل الذي لا يزال يءجل المطالعة والحفظ ويقول: الامتحان بعيد ... وتمضي الايام، حتي اذا راه صار امامه قطع اصابعه ندما واذهب نفسه حسرة، وما نفعه ذلك شيءا.
 هذا وهو امتحان يسير اسوا ما فيه ان تذهب بالسقوط فيه سنة من عمره سدي، فكيف بالامتحان الاعظم الذي ما بعده الا النعيم الابدي في الجنة، او الشقاء الطويل في النار؟ الامتحان الذي ليس فيه «اكمال» ولا تعاد له دورة ولا يجبر فيه «كسر» درجة، ولا تنفع فيه شفاعة شافع ولا وساطة ذي جاه او مال؟ ورايت موقف الحساب راي العين، وقد شغلت كل امرء نفسه، والناس يدعون لياخذوا نتاءج الامتحان، فمن اخذ كتابه بيمينه وحمل الي الجنة فهذا هو الفاءز، ومن اخذ كتابه بشماله وسيق الي النار فهذا هو الخاسر، وهذا هو الخسران المبين.
 وعرضت عملي فلم اجد لي عملا من اعمال الصالحين، فلا انا من اهل المراقبة الذين لا يغفلون عن الله طرفة عين، ولا انا من   المتعبدين الذي يقومون الليالي الطوال والناس نيام ويناجون ربهم في الاسحار، وما انا من المتقين الذين يجتنبون المحرمات ... ما انا الا واحد من الغافلين المذنبين، اي والله، فبم اقدم علي الله؟
 ونظرت فاذا كل الذي ربحته من عمري لحظات، لحظات كنت احس فيها حلاوة الايمان واخلص فيها التوجه الي الله، تقابلها عشرات من السنين كنت سابحا فيها في بحار الغفلة تاءها في بيداء الغرور، احسب من جهلي ان الايام ستمتد بي، لم ادر ان العمر ساعات محدودة وان ذلك هو راس مالي كله، فان اضعته لم يبق لي من بعده شء.
 وذكرت حديثا كنت حفظته في صباي: «اغتنم خمسا قبل خمس: حياتك قبل موتك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وشبابك قبل هرمك، وغناك قبل فقرك» (¬) وندمت علي ان لم اكن وضعته في صدر مجلسي واتخذته منهجا لحياتي، ولكني لم اعرف مع الاسف معناه ولم ادرك حقيقته الا عندما انتهت حياتي.
 وفكرت فيما كنت اكابد من الم الطاعة، فاذا الالم قد ذهب وبقي الثواب، ونظرت فيما استمتعت به من لذة المعصية، فاذا هو قد ذهب وبقي الحساب؛ فندمت علي كل لحظة لم اجعلها في طاعة.



 ونظرت فاذا المقاييس كلها تتبدل ساعة الموت، واذا كل ما كنت احبه وانازع عليه قد صار عدما! واذا انا لم اخذ معي شيءا؛ بنيت دارا فما حملت معي منها حجرا، واقتنيت مالا فما كان لي منه الا ما ظننت من قبل اني خسرته، وهو ما اخرجته لله، وكتبت الافا من المقالات في عشرات من السنين، وكان لي من القراء والمستمعين ملايين وملايين، فما نفعني الا كلمة قلتها لوجه الله، واين هي؟ لقد تركني هءلاء المعجبون (كما يقولون) بادبي وبياني اموت الان وحدي، ما جاء واحد منهم لياخذ بيدي وما اقبل واحد منهم يدفع الموت عني!
 وعرفت لذاءذ الحياة كلها، فما الذي بقي في يدي وانا اموت غرقا من لذاءذ الحياة كلها؟ وما الذي استبدلته بالعمل الصالح (¬) الذي لا ارجو النجاة الان الا به؟
 لقد كان ابليس يشغلني عن الخشوع في الصلاة بالتفكير في البنطال (¬) ان يفسد كيه السجود، ويخوفني ان تذهب صحتي بقطع المنام لصلاة الفجر او صيام ايام الحر من اب، وان اخسر حسن راي الناس في ان جهرت بقولة الحق او ان ينالني من ذلك اذي في جسدي او في رزقي! فوجدتني الان اخسر الناس، اذ بعت النعيم الباقي، بهذا الوهم الزاءل (¬)؛ كزنوج افريقية الذين يعطون   كنوز بلادهم وخيراتها لياخذوا خرزات لماعة، او ساعة طنانة، او هنة هينة من هنات الحضارة!
 او كاهل الجزيرة التي اراد الاميركيون ان يخلوها ليتخذوها مكانا لتجربة قنبلة ذرية يفجرونها فيها، فبعثوا الي اهلها رسلا منهم يخبرونهم وينذرونهم: ان هذه الجزيرة ستدمر وانه لن يبقي فيها لحي مقام، وانها صارت دار ممر وان امريكا هي دار المستقر، وان من سلم اثاثه ورياشه وماله اعطوه في اميركا خيرا منها وابدلوه بالخيمة في الجزيرة دارا في نيويورك، وان الطيارات ستتوالي علي الجزيرة لنقل اهلها فليكونوا جميعا علي استعداد، فانه لا يدري احد متي سينقل، وليعلموا انه ليس لاحد ان يحمل معه من متاعه شيءا الا ما كان قدمه وسيجده امامه.
 اما العاقل فيبذل ما لديه من متاع، ويعلم ان الذي يعطيه اليوم هو الذي يبقي له غدا وان الذي يحتفظ به ويخفيه يخسره ويخرج من يده، ويكون مستعدا للسفر في كل لحظة ... واما الاحمق فيتمسك بخيمته ومتاعه القليل ويقول: "انا باق هنا، هذه هي داري وهذا متاعي، وما الدار الاخرة في اميركا الا اكاذيب جراءد واساطير محررين، ولن اكون احمق فابيع عاجلا حاضرا   باجل موهوم". ويري الناس يطيرون كل يوم فلا يفكر ويظن انه وحده هو الباقي، حتي يجء دوره فيحمل قسرا لا يملك دفعا ولا منعا، ويخسر ما كان له في الجزيرة ولا يلقي في امريكا الا جحيم الفقر والحاجة الي الناس.
 وطغي علي الم الموت ولم يعد في طوقي ان افكر، فتوجهت الي الله وتصورت كرمه وعفوه، وكان يغلب علي الامل وحب الحياة فاضرب بيدي ورجلي وارفع يميني اشير بها، ثم يدركني الياس فاسلم امري الي الله. ولم اكن اتمني بعد المغفرة الا شيءا واحدا؛ هو ان يخفف الله عني بتعجيل موتي، اخشي ان يطول بي هذا الالم فوق ما طال.
 وقد خيل الي اني بقيت علي ذلك ساعات، ولكن تبين لي من بعد اني لم البث اكثر من دقيقتين ... في دقيقتين احسست هذه الالام ومرت في ذهني هذه الخواطر! وهذا من العجاءب التي اودعها الله النفس البشرية، فانت تري حلما تعيش فيه عشرين سنة باحداثها، ولا تكون قد نمت اكثر من خمس دقاءق.
 ثم لما خارت قواي واوشكت ان اغوص فلا اطفو ابدا خيل الي اني اسمع اصواتا تناديني، واحسست بيدي تمس شيءا صلبا ادركت انه طرف زورق، ففرحت فرحة ما فرحت قط مثلها، وشعرت اني ارفع الي الزورق، ثم غبت عن نفسي وهم يمسكون برجلي لاخرج بعض ما في جوفي من ماء البحر.
 لقد خرجت بنفس جديدة، واتعظت موعظة ارجو ان تدوم لي، وعرفت قيمة الحياة وحقيقة الموت. ونحن لا نعرف من   الموت الا ظاهره دون حقيقته، نراه عدما ونندب القريب والحبيب ان وضعناه في حفرة باردة وخلفناه وحيدا تاكله الدود! وليس حبيبك الذي اودعته الحفرة ولكن جسده، والجسد ثوب يخلع بالموت كما تخلع الحية ثوبها، فهل يبكي احد علي ثوب خلع؟
 وما الموت الا انتقال الي حياة ارحب واوسع، الي النعيم الداءم او الشقاء الطويل، ولو كان الموت فناء لكان نعمة.
 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعدها عن كل شي
 فاذا كان الموت سفرة لا بد منها، فالعاقل من تهيا لها واعد لها الزاد والراحلة وذكرها داءما كيلا ينساها، ونظر في كل شء، فان كان مما يستطيع ان يحمله فيها حرص عليه، وان كان مجبرا علي تركه وراءه زهد فيه وانصرف عنه.
 وبعد، فلا يهنءني احد بالسلامة، بل ليدع لنفسه ولي بحسن الخاتمة، فاني اخاف والله الا اجد ميتة اكون فيها حاضر القلب مع الله، مستشعرا التوبة، متصورا الدار الاخرة، كما كنت هذه المرة.
 * * *



  AUTO شكوي

 اذيعت سنة 

 هذه

  AUTO شكوي

 . ولكن ممن؟ ولمن؟ لست ادري؟
 اسمع الان اذان الفجر وانا في الفراش، اكتب واجفاني مطبقة من النعاس، فاليد تكاد تجري بنفسها وانا لا ابصر، اما الخط فخرابيش لا يقرءها الا انا.
 ذلك اني لبثت اتقلب في الفراش الي الان؛ اغفي لحظة ثم استيقظ. وما ذاك عن مرض، فانا ولله الحمد نشيط قوي امارس الرياضة واحس دبيب الصحة في عضلاتي كاني شاب في الثلاثين. وما عن هم العيش والفكر في المال، فانه يرد علي والحمد لله ما يكفيني ويزيد عني. وما عن خلاف في البيت او مشاكل (¬) مع الناس، فانا مستريح في بيتي وقد تركت الناس فلا اعاملهم ولا اقاربهم ولا اشتري ولا ابيع، ولا اشتغل بسياسة ولا رياسة، فاسترحت من الناس.



 فمالي اذن لا انام؟ انه هم اكبر من هذه الهموم كلها؛ انه هم الادب! ان ما انا فيه اصعب من عمل العامل الذي يحفر الطريق ويضرب المعول من الصباح الي المساء، اصعب والله، لان العامل يتعب حتي يسيل عرقه ولكنه يجد اذا اكل شهية حاضرة واذا وضع جنبه علي الارض نام، وانا اصبح جاءعا فلا اجد الرغبة الصحيحة في الطعام، فاذا اكلت وانا افكر لم اهضم ما اكلت. ويقتلني النعاس فاتقلب فلا استطيع ان انام، وهل ينام من يدق راسه بالحجر؟ ان راسي يدق ولكن من داخل، فيه افكار تجري وتصطدم فتقرعه، فكيف انام وهذه الافكار تدق راسي دق الحجارة؟
 افكار المقالات والاحاديث والقصص.
 ان علي ان اعد لكم كل جمعة هذا الحديث، وعلي ان اعد خطبة الجمعة في مسجد الجامعة او افتش عمن اوكله بها، وعلي ان اكتب مقالة الاثنين في «الايام»، وانا مرتبط بثلاث مجلات اكتب بها ومجلات اخري اعاود الكتابة فيها حينا بعد حين، وعندي كتب اعدها للطبع، وقد عهدت الي داران للنشر ان اكتب لهذه سلسلة من القصص للصغار ولتلك سلسلة في تراجم الرجال (¬)، وعلي فوق ذلك عملي في المحكمة، وهو وحده يملا وقت مثلي وراسه   ويستنفد قواه. اني اتمني ان اعيش شهرا لنفسي كما يعيش الناس، واين مني ما اتمناه؟ ان الناس اذا سمعوا خبرا او قرءوا قصة فكروا في ذلك لانفسهم، وانا ان سمعت او قرات فكرت كيف ابني علي ذلك مقالة او اصوغ منه قصة، وان راي الناس مشهدا من مشاهد الطبيعة او فلما من افلام السينما استمتعوا به لانفسهم، وان رايته انا فكرت كيف اصفه لامتع به القراء والمستمعين، وان فرحوا او حزنوا كان فرحهم او حزنهم لهم، وفرحي انا او حزني للناس، اعمل من اجل ذلك عمل المجانين.
 اقف في الطريق لادون فكرة طرات علي تصلح لحديث او مقال، واكتب في زحمة الترام ان ذكرني الترام بشء يصلح لحديث او مقال، والي جنب سريري الورق والقلم مربوط بالمصباح، فكلما خطرت لي فكرة اضات المصباح وكتبت. ويقول مدرسو الادب ان الافكار تجء في المناظر الجميلة، في الرياض حيث تزقزق العصافير وتهدر السواقي والمرء مستريح نشيط، اما انا فلا تجيءني الافكار الا في الفراش وانا محطم من النعاس، فانا اشعل النور كل ليلة واطفءه عشرين مرة، لذلك يهرب مني الاهل فلا يستطيع ان ينام احد في الغرفة التي انام فيها.
 اما الناس فقد هربت منهم او هربوا مني، فانا من سنين منفرد معتزل لا اكاد ازور احدا ولا يزورني الناس الا قليلا. وان زارني صديق علي شدة الشوق اليه والرغبة فيه لم استطع ان استقبله، وهل يستقبل الطالب احدا ليلة الامتحان؟ ان علي في كل ليلة اعداد مقالة يمتحن بها القراء او السامعون ادبي، ليروا هل انا حيث كنت ام قد ادركني الوني والكلال فسقطت في المعركة.



 فكيف اجلس مع الضيف اساقطه لغو الحديث وهو فارغ الفكر جاء يتسلي ويدفع الساعات التي لا يجد له فيها عملا، وانا قاعد علي مثل الجمر افكر في المطبعة التي تنتظرني فاتحة فاها كجهنم تنتظر المقالة؟
 لقد صيرتني هذه المقالات وهذه الاحاديث غريبا وانا في بلدي، وحرمتني حديث المجالس ولقاء الاخوان. لقد طار النوم من عيني الان فقمت الي المكتبة ... وسالتني ربة الدار والنوم يغالبها: هل من شء؟ فلم اجب ... انها ستسمع الجواب في هذا الحديث.
 وهذه ايضا من مصاءب الادب. للناس اسرار بينهم وبين اهليهم واسرار يطوون عليها جوانحهم، والاديب المسكين ليس له سر، عليه ان يشرك القراء معه في اسراره كلها، حتي في اخباره في بيته، حتي في ادق مشاعره واعمق عواطفه، عليه ان يصفها للناس ويحدثهم بها، فخفايا الاديب معلنة واسرار الاديب مذاعة، فيا بءس الادباء!
 هذه حالي يا ايها السامعون، وهذه هي الليلة الرابعة التي لا انام فيها.
 هذه حالي وانا في هذا البلاء من احدي وثلاثين سنة. نعم يا سادتي، من احدي وثلاثين سنة وانا افكر للقراء، واحس للقراء، واعيش للقراء؛ همي ان اصف كل يوم كلاما اقدمه لهم، انتزعه من روحي ومن نفسي ليكون متاعا لهم يتسلون به في اوقات   الفراغ، اما السامعون فان لي معهم سبع عشرة سنة ما انقطعت فيها عن حديثهم الا فترات.
 سبع عشرة سنة وانا احدثكم! افما تنفد الموضوعات؟ اما امل او تملون مني؟ دعوني استرح قليلا وتستريحوا مني!
 اقسم لكم بالله اني حين اجد في برامج الاذاعة ما يمنع من حديثي، حفلة او مباراة او شبهها، افرح كما يفرح التلميذ الذي يجد المدرسة مغلقة لان اليوم عيد! لقد لبثت ثلث قرن وانا اكتب، اكتب داءما، حتي زاد ما طبع من كتاباتي علي خمسة عشر الف صفحة لم اعد منها الخطب التي خطبتها ولم اكتبها فضاعت (وهي تزيد علي الف خطبة)، وانا احس مع ذلك بان عندي شيءا لم اقله، ولا اجد الوقت الكافي لاقوله ... هو العمل الادبي الخالد الذي اهم به وتشغلني عنه هذه الاحاديث وهذه المقالات.
 ان لكل امرء طاقة، وانا لم اعد احتمل. فاذا رايتموني قد انقطعت فجاة عن هذا الحديث وعن الكتابة في الصحف والمجلات فلا تعجبوا، لاني اكون قد قررت الهرب.
 اني اطلب اجازة، فهبوني موظفا او عاملا، افليس من حق الموظف او العامل ان يجاز اياما ليستريح؟
 لقد كنت اكتب والشباب موات والحماسة تملا النفس والرغبة في الشهرة والمجد الادبي تحفز الي العمل، اكتب واعرض المقالة علي الناشر لا اطلب منه مالا ولا اجرا الا نشرها، فان رايتها منشورة ملا الزهو والفرح قلبي فوجدت المكافاة حاضرة، فاقبل   علي الان الناشر يطلب مني، وعرض الاجر الكبير والمال الوفير، ولكني فقدت الحماسة وماتت في نفسي الرغبة في الشهرة حين نلتها فوجدتها سرابا.
 سراب والله! هل تعرفون السراب؟ ان سالك الصحراء يراه من بعيد كنبع الماء الصافي، فاذا جاءه لم يجد شيءا.
 هذه هي الشهرة! وانا اكتب عنها عن خبرة. لقد صار يعرف اسمي ملايين، وترجم كثير مما كتبت الي الفارسية والاوردية وترجم شء منه الي الانكليزية، وتجيءني كتب من القراء والسامعين من اندونيسيا في اقصي المشرق ومن مراكش في المغرب. فماذا في هذا كله؟ ما ينفعني وماذا يصير في يدي منه؟ ما ينفعني وانا منفرد في داري ان يمدحني ملايين من الناس ويقولوا اني اديب العرب، وما يضرني ان يقولوا اني اكبر دعي واجهل جاهل؟ او ان لا يمر علي السنتهم اسمي ولا يعرفوني؟
 وما المجد الادبي؟ هو ان ترد عليك كتب المعجبين، وان تقام لك حفلات التكريم، وان تكتب عنك الصحف؟ لقد رايت هذا كله من اكثر من عشرين سنة، فصدقوني حين اقول لكم انه سراب.
 ان الحقيقة الوحيدة من ثمار الادب هي اجور المقالات وما نرجو من ثواب الله! ولقد اخذت علي مقالاتي اكبر اجر اخذه كاتب عربي؛ قبضت غير مرة ثلاثمءة ليرة علي المقالة الواحدة، وقبضت الف ليرة علي المحاضرة الواحدة ... والمال حقيقة ليس سرابا، ولكن ماذا اصنع بهذا المال؟



 ان راتبي يكفيني، وقد كنت اتمني ان يكون لي بيت فصار لي بحمد الله بيت، وانا لا ادخر مالا ولا اريد ان اكون من كبار المثرين، فلماذا الحرص علي المال؟ وهل يعدل المال الذي اخذه الراحة التي افقدها والنوم الذي اشتهيه فلا اجده؟
 اما ثواب الله فارجو ان يكون لي من الاخلاص ما استحقه به اولا، وارجو ثانيا ان لا يحرمني الله الثواب ان استرحت حينا لاجم النفس واجدد العمل.
 لا؛ ان ثواب الله هو الحقيقة الواحدة الباقية وما عداه متاع الغرور، خدع نخدع بها انفسنا واوهام، قبض الريح! اقبض علي الريح تجد يدك فارغة لا شء فيها، وكذلك الدنيا. ما الذي نحمله معنا ان ذهبنا الا العمل الصالح؟ كله سراب الا ما تقدمه بين يديك لاخرتك.
 وبعد، فانكم يا سادتي تسمعون حديث المحدث او تقرءون مقالة الكاتب فلا تتصورون ماذا انفق في ذلك من جهد وما حمل من تعب حتي وصل ذلك اليكم. انه كرغيف من الخبز تاكلونه بلا فكر فيه او بحث عن حاله، ولو فكرتم لعلمتم ماذا عملت فيه من يد وما صب فيه من جهد، من يوم حرث الارض الزارع الي ان عجن العاجن وخبز الخباز.
 بل ان عمل الاديب في المقالة اشق وبلاء الاديب بالادب اكبر، فسامحوني اذا نفست اليوم عن نفسي بهذا الحديث، فانها شكوي:



 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 * * *
 اني اشعر اني القيت بهذه الشكوي حملا عن عاتقي، وانا قاءم الان لاصلي الصبح واحاول المنام، فسامحوني ان اتعبتكم بالحديث عن نفسي وتصبحون علي خير.
 * * *



  AUTO بعد الخمسين

 نشرت سنة 

 نظرت في التقويم فوجدت اني استكمل اليوم ( جمادي الاولي  ه) اثنتين وخمسين سنة قمرية، فوقفت ساعة انظر فيها في يومي وامسي، انظر من امام لاري ما هي نهاية المطاف، وانظر من وراء لاري ماذا افدت من هذا المسير.
 وقفت كما يقف التاجر في اخر السنة ليجرد دفاتره ويحرر حسابه، وينظر ماذا ربح وماذا خسر. وقفت كما تقف القافلة التي جن اهلوها واخذهم السعار، فانطلقوا يركضون لا يعرفون من اين جاءوا ولا الي اين يذهبون، ولا يهدءون الا اذا هدهم التعب فسقطوا ناءمين كالقتلي!
 وكذلك نحن اذ نعدو علي طريق الحياة؛ نستبق كالمجانين ولكن لا ندري علام نتسابق، نعمل ابدا من اللحظة التي نفتح فيها عيوننا في الصباح الي ان يغلقها النعاس في المساء، نعمل كل شء الا ان نفكر في انفسنا او ننظر من اين جءنا والي اين المصير!
 وجردت دفاتري، اري ماذا طلبت وماذا اعطيت.
 * * *



 طلبت المجد الادبي وسعيت له سعيه، واذهبت في المطالعة حدة بصري وملات بها ساعات عمري، وصرمت الليالي الطوال اقرا واطالع، حتي لقد قرات وانا طالب كتبا من ادباء اليوم من لم يفتحها مرة لينظر فيها! وما كان لي استاذ يبصرني طريقي وياخذ بيدي، وما كان من اساتذتي من هو صاحب اسلوب في الكتابة ياخذني باتباع اسلوبه، ولا كان فيهم من له قدم في الخطابة وطريقة في الالقاء يسلكني مسلكه ويذهب بي مذهبه (¬). وما يسميه القراء اسلوبي في الكتابة ويدعوه المستمعون طريقتي في الالقاء شء من الله به علي لا اعرفه لنفسي، لا اعرف الا اني اكتب حين اكتب واتكلم حين اتكلم منطلقا علي سجيتي وطبعي، لا اتعمد في الكتابة اثبات كلمة دون كلمة ولا سلوك طريق دون طريق، ولا اتكلف في الالقاء رنة في صوتي ولا تصنعا في مخارج حروفي.
 وكنت ارجو ان اكون خطيبا يهز المنابر وكاتبا تمشي باثاره البرد (¬)، وكنت احسب ذلك غاية المني واقصي المطالب، فلما نلته زهدت فيه وذهبت مني حلاوته، ولم اعد اجد فيه ما يشتهي ويتمني.
 وما المجد الادبي؟ اهو ان يذكرك الناس في كل مكان وان يتسابقوا الي قراءة ما تكتب وسماع ما تذيع، وتتوارد عليك كتب الاعجاب وتقام لك حفلات التكريم؟ لقد رايت ذلك كله، فهل   تحبون ان اقول لكم ماذا رايت فيه؟ رايت سرابا ... سراب خادع، قبض الريح!
 وما اقول هذا مقالة اديب يبتغي الاغراب ويستثير الاعجاب، لا والله العظيم (احلف لكم لتصدقوا) ما اقول الا ما اشعر به. وانا من ثلاثين سنة اعلو هذه المنابر واحتل صدور المجلات والصحف، وانا اكلم الناس في الاذاعة كل اسبوع مرة من سبع عشرة سنة الي اليوم، ولطالما خطبت في الشام ومصر والعراق والحجاز والهند واندونيسيا خطبا زلزلت القلوب، وكتبت مقالات كانت احاديث الناس، ولطالما مرت ايام كان اسمي فيها علي كل لسان في بلدي وفي كل بلد عشت فيه او وصلت اليه مقالاتي، وسمعت تصفيق الاعجاب، وتلقيت خطب الثناء في حفلات التكريم، وقرات في الكلام عني مقالات ورساءل، ودرس ادبي ناقدون كبار ودرس ما قالوا في المدارس، وترجم كثير مما كتبت الي اوسع لغتين انتشارا في الدنيا: الانكليزية والاردية، والي الفارسية والفرنسية ... فما الذي بقي في يدي من ذلك كله؟ لا شء. وان لم يكتب لي الله علي بعض هذا بعض الثواب اكن قد خرجت صفر اليدين!
 اني من سنين معتزل متفرد، تمر علي اسابيع واسابيع لا ازور فيها ولا ازار، ولا اكاد احدث احدا الا حديث العمل في المحكمة او حديث الاسرة في البيت. فماذا ينفعني وانا في عزلتي ان كان في مراكش والهند وما بينهما من يتحدث عني ويمدحني، وماذا يضرني ان كان فيها من يذمني او لم يكن فيها كلها من سمع باسمي؟



 ولقد قرات في المدح لي ما رفعني الي مرتبة الخالدين، ومن القدح في ما هبط بي الي دركة الشياطين، وكرمت تكريما لا استحقه واهملت حتي لقد دعي الي المءتمرات الادبية والي المجالس الادبية الرسمية المبتدءون وما دعيت منها الي شء، فالفت الحالين وتعودت الامرين، وصرت لا يزدهيني ثناء ولا يهز السب شعرة واحدة في بدني.
 اسقطت المجد الادبي من الحساب لما رايت انه وهم وسراب.
 * * *
 وطلبت المناصب، ثم نظرت فاذا المناصب تكليف لا تشريف، واذا هي مشقة وتعب لا لذة وطرب، واذا الموظف اسير مقيد بقيود الذهب، واذا الجزع من عقوبة التقصير اكبر من الفرح بحلاوة السلطان، واذا مرارة العزل او الاعفاء من الولاية اكبر من حلاوة التولية. ورايت اني مع ذلك كله قد اشتهيت في عمري وظيفة واحدة، سعيت لها وتحرقت شوقا اليها ... هي ان اكون معلما في المدرسة الاولية في قرية حرستا (¬) وكان ذلك من اكثر من ثلاثين سنة، فلم انلها فما اشتهيت بعدها غيرها.
 وطلبت المال وحرصت علي الغني، ثم نظرت فوجدت في الناس اغنياء وهم اشقياء وفقراء وهم سعداء.



 ووجدتني قد توفي ابي وانا لا ازال في الثانوية، وترك اسرة كبيرة وديونا كثيرة، فوفي الله الدين وربي الولد وما احوج الي احد، وجعل حياتنا وسطا ما شكونا يوما عوزا ولا عجزنا عن الوصول الي شء نحتاج اليه، وما وجدنا يوما تحت ايدينا مالا مكنوزا لا ندري ماذا نصنع به، فكان رزقنا والحمد لله كرزق الطير: تغدو خماصا وترجع بطانا.
 فلم اعد اطلب من المال الا ما يقوم به العيش ويقي الوجه ذل الحاجة.
 وطلبت متعة الجسد وصرمت ليالي الشباب افكر فيها واضعت ايامه في البحث عن مكانها، وكنت في سكرة الفتوة الاولي لا اكاد افكر الا فيها ولا احن الا اليها، اقرا من القصص ما يتحدث عنها ومن الشعر ما يشير اليها. ثم كبرت سني وزاد علمي، فذهبت السكرة وصحت الفكرة، فرايت ان صاحب الشهوة الذي يسلك اليها كل سبيل كالعطشان الذي يشرب من ماء البحر وكلما ازداد شربا ازداد عطشا، ووجدت ان من لا يرويه الحلال يقنع به ويصبر عليه لا يرويه الحرام ولو وصل به الي نساء الارض جميعا.
 ثم ولي الشباب باحلامه واوهامه، وفترت الرغبة ومات الطلب، فاسترحت وارحت.
 * * *
 وقعدت اري الناس، اسال: علام يركضون؟ والام يسعون؟ وما ثم الا السراب!



 هل تعرفون السراب؟ ان الذي يسلك الصحراء يراه من بعيد كانه عين من الماء الزلال تحدق صافية في عين الشمس، فاذا كد الركاب وحث الصحاب ليبلغه لم يلق الا التراب.
 هذه هي ملذات الحياة؛ انها لا تلذ الا من بعيد.
 يتمني الفقير المال، يحسب انه اذا اعطي عشرة الاف ليرة فقد حيزت له الدنيا، فاذا اعطيها فصارت في يده لم يجد لها تلك اللذة التي كان يتصورها وطمع في مءة الالف ... انه يحس الفقر بها وهي في يده كما يحس الفقر اليها يوم كانت يده خلاء منها، ولو نال مءة الالف لطلب المليون، ولو كان لابن ادم واد من ذهب لابتغي له ثانيا، ولا يملا عين ابن ادم الا التراب (¬).
 والشاعر العاشق يملا الدنيا قصاءد تسيل من الرقة وتفيض بالشعور، يعلن انه لا يريد من الحبيبة الا لذة النظر ومتعة الحديث، فاذا بلغها لم يجدهما شيءا وطلب ما وراءهما، ثم اراد الزواج فاذا تم له لم يجد فيه ما كان يتخيل من النعيم، ولذابت صور الخيال تحت شمس الواقع كما يذوب ثلج الشتاء تحت همس الربيع، ولراي المجنون في ليلي امراة كالنساء ما خلق الله النساء من الطين وخلقها (كما كان يخيل اليه) من القشطة، ثم لملها وزهد فيها وذهب يجن بغيرها!



 ويري الموظف الصغير الوزير او الامير ينزل من سيارته فيقف له الجندي وينحني له الناس، فيظن انه يجد في الرياسة او الوزارة مثل ما يتوهم هو من لذتها ومتعتها لحرمانه منها، ما يدري ان الوزير يتعود الوزارة حتي تصير في عينه كوظيفة الكاتب الصغير في عين صاحبها. اوهام ... ولكننا تتعلق داءما بهذه الاوهام!
 * * *
 وفكرت فيما نلت في هذه الدنيا من لذاءذ وما حملت من عناء طالما صبرت النفس علي اتيان الطاعة واجتناب المعصية، رايت الحرام الجميل فكففت النفس عنه علي رغبتها فيه، ورايت الواجب الثقيل فحملت النفس عليه علي نفورها منه، وطالما غلبتني النفس فارتكبت المحرمات وقعدت عن الواجبات، تالمت واستمتعت، فما الذي بقي من هذه المتعة وهذا الالم؟ لا شء. لقد ذهبت المتعة وبقي عقابها وذهب الالم وبقي ثوابه.
 ولم ار اضل في نفسه ولا اغش للناس ممن يقول لك: لا تنظر الا الي الساعة التي انت فيها، فان:
 ما مضي فات والمءمل غيب ... ولك الساعة التي انت فيها
 لا والله؛ ما فات ما مضي ولكن كتب لك او عليك، احصاه الله ونسوه. والاتي غيب ولكنه غيب كالمشاهد. وما مثل هذا القاءل الا كمثل راكب سفينة اشرفت علي الغرق ولم يبق لها الا ساعات، فما اسرع الي زوارق النجاة اسراع العقلاء ولا ابتغي طوق النجاة كما يبتغيه من فاته الزورق، ولكنه عكف علي تحسين غرفته في   السفينة الغارقة يزين جدرانها بالصور ويكنس ارضها من الغبار، يقول لنفسه: ما دامت السفينة غارقة علي كل حال فلم لا استمتع بساعتي التي انا فيها؟ يفسد عمره كله بصلاح هذه الساعة، واذا عرض له العقل يسفه عمله فليضرب وجه العقل بكاس الخمر التي تعمي عينيه فلا يبصر ولا يهتدي، وان من الخمر لخمرة المال وخمرة السلطان!
 هذا مثال من يجعل هذه الدنيا الفانية اكبر همه ويزهد في الاخرة الباقية، ولو عقل لزهد في الدنيا. لا يحمل ركوته وعصاه ويسلك البراري وحيدا، ولا يقيم في زاوية ويمد يده للمحسنين؛ فان هذا هو زهد الجاهلين، وهو معصية في الدين. ان الزهد الحق هو زهد الصحابة والتابعين، الذين عملوا للدنيا واقتنوا الاموال واستمتعوا بالطيبات الحلال واظهروا نعم الله عليهم، ولكن كانت الدنيا في ايديهم لا في قلوبهم، وكان ذكر الله ابدا في نفوسهم وعلي السنتهم، وكانت الشريعة نبراسهم وامامهم، وكانت ايديهم مبسوطة بالخير، وكانوا لا يفرحون بالغني حتي يبطروا ولا يحزنون للفقر حتي يياسوا، بل كانوا بين غني شاكر وفقير صابر. ومن يحصل المال وينفقه في الطاعة خير ممن لا يحصل ولا ينفق بل يسال وياخذ، ومن يتعلم العلم ويعمل به خير ممن يعتزل الناس للعبادة في زاوية او مغارة، ومن يكون ذا سلطان ومنصب فيقيم العدل ويدفع الظلم خير ممن لا سلطان له ولا عدل علي يديه ... وليست العبادة ان تصف الاقدام في المحاريب فقط، ولكن كل معروف تسديه ان احتسبته عند الله كان لك عبادة، وكل مباح تاتيه ان نويت به وجه الله كان عبادة؛ اذا نويت بالطعام التقوي علي   العمل الصالح وبمعاشرة الاهل الاستعفاف والعفاف وبجمع المال من حله القدرة به علي الخير، كان كل ذلك لك عبادة، وكل نعمة تشكر عليها وكل مصيبة تصبر لله عليها كانت لك عبادة.
 والانسان مفطور علي الطمع، تراه ابدا كتلميذ المدرسة؛ كلما بلغ فصلا كان همه ان يصعد الي الذي فوقه. ولكن التلميذ يسعي الي غاية معروفة اذا بلغها وقف عندها، والمرء في الدنيا يسعي الي شء لا يبلغه ابدا، لانه لا يسعي اليه ليقف عنده ويقنع به بل ليجاوزه راكضا يريد غاية هي صورة في ذهنه ما لها في الارض من وجود!
 وقد يعطي المال الوفير والجاه الواسع والصحة والاهل والولد، ثم تجده يشكو فراغا في النفس وهما خفيا في القلب لا يعرف له سببا، يحس ان شيءا ينقصه ولا يدري ما هو، فما الذي ينقصه فهو يبتغي استكماله؟
 لقد اجاب علي ذلك رجل واحد؛ رجل بلغ في هذه الدنيا اعلي مرتبة يطمح اليها رجل: مرتبة الحاكم المطلق في ربع الارض فيما بين فرنسا والصين، وكان له مع هذا السلطان الصحة والعلم والشرف، هو عمر بن عبد العزيز الذي قال: "ان لي نفسا تواقة، ما اعطيت شيءا الا تاقت الي ما هو اكبر: تمنت الامارة، فلما اعطيتها تاقت الي الخلافة، فلما بلغتها تاقت الي الجنة"!
 هذا ما تطلبه كل نفس؛ انها تطلب العودة الي موطنها الاول، وهذا ما تحس الرغبة الخفية ابدا فيه والحنين اليه والفراغ الموحش ان لم تجده.



 فهل اقتربت من هذه الغاية بعدما سرت اليها علي طريق العمر اثنتين وخمسين سنة؟
 يا اسفي! لقد مضي اكثر العمر وما ادخرت من الصالحات، ولقد دنا السفر وما تزودت ولا استعددت، ولقد قرب الحصاد وما حرثت ولا زرعت، وسمعت المواعظ ورايت العبر فما اتعظت ولا اعتبرت، وان اوان التوبة فاجلت وسوفت.
 اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت، فما يغفر الذنوب الا انت.
 اللهم سترتني فيما مضي فاسترني فيما بقي، ولا تفضحني يوم الحساب.
 ورحم الله قارءا قال: امين.
 * * *



 المحتويات
 «مقدمة» 
 انا 
 انا والنجوم 
 جواب علي كتاب 
 من دموع القلب 
 في الكتاب 
 في معهد الحقوق 
 شهادة ليسانس للبيع 
 مشروع مقال 
 قصة معلم 
 الي حلبون 
 عيدي الذي فقدته 
 علي ابواب الثلاثين 
 صورة المءلف بقلمه 
 زفرة مصدور 
 زفرة اخري 
 كتاب مفتوح الي الاستاذ احمد امين    الشفاء 
 الوحدة 
 ذكريات 
 مما حدث لي 
 مقدمة ديوان 
 استاذنا الجندي 
 اول مقالة نشرتها واول درس القيته 
 وقفة علي طلل 
 بعد المرض 
 من التعليم الي القضاء 
 انا والقلم 
 علي عتبة الاربعين 
 بيوتنا هدمناها بايدينا 
 الدرس الاخير 
 عدد  من الرسالة 
 من رساءل الصيف 
 في لج البحر 
 شكوي 
 بعد الخمسين 
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ولكني تركت كل شء علي حاله، ما بدلت فيه ولا عدلت.

:

(¬) شهادة الثانوية العامة كما هو اسمها في الشام، لا يزال كذلك الي اليوم (مجاهد).

:

(¬) علق الشيخ علي هذه الكلمة في غير هذا الموضع من كتبه فقال ان الصواب صفح لا تصفح. وفي المعجم: صفح ورق الكتاب: عرضه ورقة ورقة (مجاهد).

:

(¬) الهم (بكسر الهاء) هو الشيخ الكبير الفاني، والجمع اهمام (مجاهد).

:

(¬) الزبير: بلدة صغيرة علي سيف البادية، غربي البصرة، تبعد عنها سبعة اميال، فيها قبر بطل الاسلام الزبير بن العوام احد العشرة المبشرين بالجنة. وعلي مقربة منها اطلال عليها نقوش ظاهرة، المشهور هنا انها اطلال مسجد البصرة الجامع. واهلها يبلغون اثني عشر الفا، كلهم مسلمون سنيون يميلون الي السلفية ويحبون العلم، وفيها مساجد كثيرة كلها تقام فيه الجمعة، ومدرسة اميرية راقية، ومدرسة اهلية اسلامية اسسها الشيخ الشنقيطي رحمة الله عليه. والراجح انها هي البصرة القديمة والله اعلم، فليس هنا من يعلم.

:

(¬) اي الالكترونات (مجاهد).
(¬) اي الكون المخلوق لا الخالق، واعوذ بالله من ان اقول ب «وحدة الوجود» التي قال بها اقوام فضلوا واضلوا.

:

(¬) اي ينفث «الشحار»، وهو في عامية اهل الشام السخام؛ او السواد الذي ينتج من احتراق فتيلة المصباح (مجاهد).

:

(¬) هو الاستاذ محب الدين الخطيب، الكاتب الكبير المعروف.

:

(¬) ناجي الطنطاوي وعبد الغني الطنطاوي ومحمد سعيد الطنطاوي، وكلهم من اصحاب الفضل والعلم والادب (مجاهد).

:

(¬) هو انور العطار، صديق طفولة علي الطنطاوي وصباه. انظر مقالة «عيدي الذي فقدته» ومقالة «مقدمة ديوان» في هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) ليست مضبوطة في الاصل، ويمكن ان تكون «سخرا» او «سخرا» او «سخرا»، وكلها من مصادر الفعل «سخر»، ومثلها «السخرية» (مجاهد).

:

(¬) في اكثر من موضع في كتابات الشيخ المنشورة اشار في الحاشية الي ان لذة صفة بمعني لذيذة (مجاهد).

:

(¬) لم يذكر جدي امه يوما الا وفاضت عيناه حزنا عليها واشتياقا اليها؛ رايته كذلك مرات ومرات وقد مضي علي وفاتها اربعون سنة وخمسون وستون! ولسوف ترونه يذكرها في هذا الكتاب في مقالة هنا ومقالة هناك، فلا يذكرها الا بالدمع والاسي. اما قصة رحيلها فواحدة من «لوحات» علي الطنطاوي الادبية العظيمة التي امتزجت فيها بالادب الرفيع العاطفة النبيلة والمشاعر الصادقة، فلا يملك ان يقراها قارء الا ويشاركه وجيب القلب ودمع العين. انظر: «ذكريات علي الطنطاوي» الجزء الثاني، صفحة  وما بعدها (مجاهد).

:

(¬) وهو اليوم طبيب في مستشفي الملك فهد في جدة.
قلت: هذه الحاشية اضافها الشيخ بخطه الي الكتاب، وذلك حين نشر المقالة في صحيفة «الشرق الاوسط» في سلسلة «صور وخواطر» التي بدا بنشرها في اخر عام . وشاء الله ان يبقي مءمن طبيبا في مستشفي الملك فهد بجدة حتي توفي جدي رحمه الله فيه وهو قاءم علي راسه، ثم =

:

= انتقل من هذا المستشفي فعمل في غير واحد من المستشفيات التخصصية في مكة والطاءف. وقد استهواه ابتكار العصر، الكمبيوتر، فبرع في شءونه، حتي صنع للشيخ موقعا علي الشبكة العالمية نشره علي الناس فيما كنت اعد هذا الكتاب للنشر [www.alitantawi.com] (مجاهد).
(¬) تخرجت في جامعة الملك عبد العزيز وهي ام لاربعة اولاد، واختها امان درست في جامعة دمشق وهي ام لستة.
قلت: وهذه الحاشية اضافها جدي الي الكتاب عام  كسابقتها. واضيف انا اليها الان ان يمان قد حصلت علي درجة الماجستير بامتياز في الفقه من جامعة ام القري وانا اعد هذا الكتاب للنشر. وكنا ثلاثتنا، خالتي يمان ومءمن وانا، رفاق طفولة؛ يصغرها مءمن بشهور وانا بسنتين (مجاهد).

:

(¬) لهذا المسجد قصة؛ هي انه كان خانا يدعي «خان الزنجاري» ترتكب فيه انواع الموبقات والمعاصي، فبلغ ذلك الملك الاشرف فاشتراه وهدمه واقام مكانه هذا المسجد الذي يسمي «جامع التوبة»، وهو من المساجد الكبيرة في دمشق.
(¬) في اكثر من موضع من كتبه المنشورة اشار جدي رحمه الله الي ان كلمة «عجوز» تطلق في الاصل علي المراة، لكنها عمت في الاستعمال فلا باس فيها. قلت: والاصل ان المراة اذا تقدمت بها السن عجوز والرجل شيخ (مجاهد).

:

(¬) الكلمة عربية فصيحة.
(¬) بوزن فعلان (مثل كسلان ونعسان): تعبير من عامية اهل الشام، يصفون به الولد الذي يستعصي علي تنفيذ الامر ويتشبث بالرفض فيثبت نفسه ويابي التحرك من مكانه (مجاهد).

:

(¬) هذه المقالة منشورة في كتاب «قصص من الحياة». وقد تساءلت: اضمها الشيخ الي ذلك الكتاب لانها اشبه بالقصة والي هذا لانها جزء من ذكريات الدراسة، ام ان النشر تكرر بسبب السهو والنسيان؟ فان كانت الثانية افلم يتنبه لها من بعد ابدا؟ فغلب علي ظني ان الامر مقصود فابقيت كل شء علي حاله وفي نفسي منه شء. انها ليست الا واحدة اخري من المرات الكثيرة التي تمنيت لو كان حيا امامي اساله فيجيبني وانا اعد كتبه للنشر رحمه الله (مجاهد).
(¬) كانت دراسة الحقوق في ثلاث سنوات فقط.
(¬) يلفظونها بكسر الجيم وسكون الهاء المتطرفة (حاجه)؛ اي: يكفي. وهو تعبير عامي دارج في الشام لا اعرف اصله (مجاهد).

:

(¬) كان راتبي وانا معلم ابتداءي يومءذ  ليرة في الشهر، وكان كيلو الخبز بنصف فرنك.

:

(¬) «الكفاءة» لا معني لها هنا، فسموها شهادة «الكفاية» ان لم يكن بد من هذا اللفظ.

:

(¬) ليس في الاشياء ما هو مقدس في نظر المسلم يتبرك به للنفع او للضرر، حتي الحجر الاسود لا يضر ولا ينفع، وانما يقبل اتباعا وتعبدا.

:

(¬) الابعاط المباعدة، والخرق العجز عن العمل (مجاهد).

:

(¬) الفيزياء باصطلاح تلك الايام (مجاهد).

:

(¬) البقال بلغة اهل الشام (مجاهد).
(¬) وقد كانوا رحمهم الله مسلمين شرقيين لم تفتنهم اوربة عن دينهم وعاداتهم!

:

(¬) زلقطة.

:

(¬) كان هذا قانون تلك الايام.

:

(¬) في هذا الحوار الخيالي وصف علي الطنطاوي نفسه؛ فهو الساءل وهو المسءول، وذلك في زفرة من زفرات تلك الايام التي حكم عليه فيها بان يكون معلم صبيان! انظر اخبارها في الجزء الثاني والجزء الثالث من «ذكريات علي الطنطاوي» (مجاهد).

:

(¬) باريس ولندن، كذلك كانتا تسميان في تلك الايام (مجاهد).

:

(¬) وقد حقق الله ذلك، فصار اليوم الدكتور حكمة هاشم مدير الجامعة.

:

(¬) كلمة عامية شامية يصفون بها الذي يتحدث صراخا بصوت قبيح، لم اجد لها اصلا بهذا المعني في كتب اللغة (مجاهد).

:

(¬) كلمات تقال في الاستعجال ، كلها بمعني واحد (مجاهد).

:

(¬) قول مشهور لم اتثبت صحته، والغالب انه لا اصل له.

:

(¬) المجلي هو الاول في السباق والمصلي هو الذي ياتي ثانيا، وهما مفردتان تطلقان علي الفرس في السباق (مجاهد).

:

(¬) بسكون الزاي: ضد السهل؛ فهو من الارض ما شق المشي فيه، ومن الدواب ما صعبت رياضته، ومن الناس من خشنت معاملته (مجاهد).

:

(¬) في الحلقة الرابعة والستين من «ذكريات علي الطنطاوي» ذكر جدي هذه الرحلة ثم قال: "كنت قد كتبت مقالة اصف فيها الجانب المسلي منها ووضعتها في كتابي «من حديث النفس»، ولكني واصف اليوم الجانب الاخر. واذا كان فيما نشر من قبل شء من تهاويل الخيال، فان الذي اقوله اليوم هو الواقع ارويه كما وقع. كان ذلك سنة ، وكان اخي انور العطار معلما في مدرسة منين خلفا لاخي سعيد الافغاني، فعين صديقنا حكمة هاشم معلما في مدرسة حلبون. وكان شابا في الثامنة عشرة، فضمنا (انا وانور) لابيه ان نذهب معه اليها"، الي ان يقول: "وليست القصة عن بلوغنا حلبون ولكن عن الرجوع منها ... "، وبقية القصة ممتعة مشوقة فاقرءوها في اخر الجزء الثاني من الذكريات (مجاهد).

:

(¬) الصرماية: كلمة شامية معناها «الخف».
(¬) نسيج شامي هو الذي تصنع منه قفاطين مشايخ مصر.

:

(¬) يريد الحرب العالمية الثانية كما هو ظاهر من تاريخ اذاعة هذا الحديث (مجاهد).

:

(¬) المشهد في الاموي اسم لحرم صغير فيه جانبي، وفي المسجد اربعة مشاهد في احدها راس الحسين، هو فيه لا في مصر، والله اعلم.
(¬) البلوعة والبالوعة من العامي الفصيح.

:

(¬) هو انور العطار. انظر مقدمة مقالة «من دموع القلب» في هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) «الام فرتر» لغوتة و «رفاءيل» للامارتين، ترجم كليهما عن الفرنسية اديب العربية وصاحب الرسالة: احمد حسن الزيات. و «سيد قريش» في ثلاثة اجزاء و «عمر بن الخطاب» في جزاين لمعروف الارناءوط، ولجدي وصف له في غاية الطرافة في الحلقة  في «الذكريات»، قال: "ولما شرع يءلف «سيد قريش» لم يكن قد جدد دراسته للتاريخ، فكان مستشاره الحاج (فلان)، وهو رجل قرا في زمانه التاريخ ونسيه، ثم نسي انه نسيه ... "، الي اخر المقالة. (انظر الذكريات: /  وما بعدها) (مجاهد).
(¬) ثم رايت ذلك كله عبثا، وان النافع ما نفعك في اخرتك.

:

(¬) الشعبذة والشعوذة بمعني واحد في اللغة (مجاهد).

:

(¬) هذا شء قد كان وزال.

:

(¬) الجواد جمع جادة (بتشديد الدال)، وهي في الاصل وسط الطريق او الطريق الكبير الذي تجتمع فيه الطرق الصغيرة، اما في دمشق فهي علم علي هذه الطرق التي تمتد علي قاسيون افقيا واحدا فوق واحد، من سفحه الي حيث تنتهي البيوت التي ارتقت الجبل الي وسطه، فما كان منها ادني الي الطريق العام الذي يمشي بحذاء الجبل (ويسمونه «السكة») فهي الجادة الاولي، والتي بعدها اعلي منها هي الثانية، وهكذا الي السادسة، وهذه الجادات الافقية تخترقها شوارع عمودية تنطلق من «السكة» الي الجادة السادسة او الخامسة، فتصنع كلها معا شبكة من الطرق تغطي صفحة قاسيون في قسمه الماهول. وقد سكن الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله دهرا في الجادة الخامسة (وقبلها سنين في السادسة) فكان بيته يطل علي دمشق كلها الي وسط الغوطة (مجاهد).

:

(¬) وقد بلغ المطبوع مما كتبت الي اليوم عشرة الاف صفحة، ونسوا ان يذكروني في المجلس الاعلي للاداب وفي لجانه!
(¬) هذا «الجاهل الغرير» هو ميشيل عفلق، والقصة التي يشير اليها الشيخ هنا مفصلة في ذكرياته. قال: "وكنت يومءذ التهب حماسة، فما كان=

:

= مني الا ان وضعت كفي علي طرف المسرح الذي يخطبون عليه وقفزت فصرت فوقه، واخذت بعنق ثوب الخطيب فجذبته ورميت به من فوق المسرح، فوقع علي من في الصف الاول، علي استاذنا جودة الهاشمي وعلي اخوانه، واستلمت انا مكبر الصوت (الميكروفون) ورددت عليه ... "، انظر التفاصيل في الحلقة  من «ذكريات علي الطنطاوي» في الجزء الرابع. وفي اخرها: "وكانت عاقبة ما فعلت انهم نقلوني عقوبة الي دير الزور! " (مجاهد).

:

(¬) خبر هذا المرض في الحلقة  من «ذكريات علي الطنطاوي» (ج  ص  وما بعدها)، وانظر مقالة «بعد المرض» التي ستاتي في هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) انظر مقالة «مما حدث لي» في هذا الكتاب. والقصة طويلة، وهي في الحلقة  من «الذكريات» فمن شاء قراها هناك (/ ) (مجاهد).

:

(¬) الفضل: الزيادة.

:

(¬) هذه هي اسماء الشهور الشمسية التي عرفها العرب من قديم؛ من ايام جاهليتهم. لكن هذا الكتاب سيصل بلادا من بلاد العرب لم يعد اهلها يعرفون للاسف ما هذه الاشهر! فاما كانون فيمكن ان يكون الاول (اخر اشهر السنة الذي يعرفونه في بعض البلدان باسمه الاعجمي، ديسمبر) او كانون الثاني، اول شهور السنة (يناير)، وكلاهما من شهور الشتاء القاسية. واما اذار فهو شهر الربيع (مارس) وتموز شهر قلب الصيف (يوليو). يا ليتكم يا ايها العرب في كل بلد تدعون هذه الاسماء الاعجمية وتعودون الي اسماءنا العربية؛ اما كفانا ان استباح اعداءنا منا الارض والعرض والثروة والكرامة حتي يسلبونا اسماء الشهور؟! (مجاهد).

:

(¬) ما هنا اسم موصول وليست نافية (مجاهد).

:

(¬) اجتوي الطعام: كرهه، واقهم عنه: لم يشتهه لعلة او مرض (مجاهد).

:

(¬) رنق النوم في عينيه: خالطهما ولم ينم (مجاهد).
(¬) نقول: رزم فلان اذا قام فلم يقدر علي الحركة من الاعياء او اذا كان قاءما فسقط من الاعياء والهزال، وتخبخب: هزل بعد سمن (مجاهد).
(¬) اي تميل.

:

(¬) ويسمونه «الطوز»، واللفظة اصلها تركية.
(¬) قال في القاموس: خششت في المكان دخلت.

:

(¬) الريح الزعزع هي الريح الشديدة، ومثلها الزعازع (بضم الزاي الاولي وفتحها) (مجاهد).

:

(¬) من وني يني.

:

(¬) النظار هو الشديد النظر، والجدل الذي يحسن المجادلة، اما اللسن فمن قولهم: لسن فلان فلانا اذا غلبه في الملاسنة وكان اجود منه لسانا (مجاهد).

:

(¬) في الشام يستعملون كلمة «غليظ» وصفا للثقيل السمج (مجاهد).

:

(¬) ديوان «ظلال الايام» لانور العطار، وتاريخ كتابتها  ايلول من سنة  كما هو مدون في اخرها (انظر «مقدمات علي الطنطاوي» التي جمعها ورتبها مجد مكي، اخونا الاديب البحاثة الذي لزم الشيخ في سنيه الاخيرة فكان بارا به وله مءنسا، ووعدنا بكتاب سيصدره يجمع فيه نتفا من الاحاديث والفواءد التي كانت تحفل بها مجالس الشيخ، سماه «مطارحات مع علي الطنطاوي» او شيءا كهذا، وما زلنا بانتظار هذا الكتاب) (مجاهد).

:

(¬) ليس في كتابة هذه الكلمة خطا؛ اذ هي تكتب هكذا (بالالف الممدودة) و «تتري» بالمقصورة. ولطالما نبه جدي في احاديثه وكتاباته الي ان هذه الكلمة اسم وليست فعلا. والحقيقة ان الناس معذورون اذ يحسبونها فعلا (وانا كنت من هءلاء دهرا) لشبهة الوزن، يحسبونها من وزن «تفعل»، ولو علموا انها من وزن «فعلي» لانتفي اللبس وظهر المعني؛ فقولنا: جاءوا تتري؛ اي: متواترين (متتابعين وبينهم فجوات وفترات)، اصلها «وتري»، واللغتان فيها صحيحتان: بالتنوين وبتركه، ففي قوله تعالي {ثم ارسلنا رسلنا تتري} قرا ابو عمرو وابن كثير: {تتري} منونة (ووقفا بالالف) وقرا ساءر القراء:=

:

= {تتري} غير منونة. قال الفراء: واكثر العرب علي ترك تنوين تتري لانها بمنزلة تقوي (انظر: «لسان العرب» مادة: «وتر»). (مجاهد).
(¬) جميل سلطان، وزكي المحاسني، وابو سلمي عبد الكريم الكرمي.

:

(¬) انظر مقالة «الي حلبون»، وقد مضت في هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) غسان الذي ينسب اليه الغساسنة ليس رجلا، لكنه نبع ماء نزلوا عليه فنسبوا اليه، وموضعه في جبل الدروز.
(¬) حي وسط بين حي الصالحية وطرف حي المهاجرين في سفح قاسيون في دمشق (مجاهد).

:

(¬) ومنهم عبد السلام عارف والحاج سري الشهيد واخوه العقيد مدحة والعقيد نعمان والدكتور مصطفي كامل عميد كلية الحقوق سابقا ومنهم وزراء ومحامون ومنهم الصديق الوفي العقيد جهاد عبد الوهاب والاديب نجدة فتحي صفوة واخرون لا يحصيهم العد.

:

(¬) انظر اخباره في الذكريات، الحلقة  (/ )، وانظر مقالة «من رساءل الصيف» التي ستاتي في هذا الكتاب (مجاهد).

:

(¬) الحرب العالمية الاولي (مجاهد).

:

(¬) احسب ان من هذه القصيدة الابيات التي رواها علي الطنطاوي في اخر مقالة «الي لبنان» في كتاب «مع الناس»، واولها: والروابي توسدت راحة السحب ... اقول هذا ظنا بلا جزم (مجاهد).

:

(¬) في عام  نشر جدي مقالة عن انور العطار في صحيفة الشرق الاوسط، ضمن سلسلة «صور وخواطر» التي داب علي نشرها فيها بعد الفراغ من الذكريات، ثم اودع تلك المقالة كتاب «رجال من التاريخ» في طبعته الجديدة. وفي تلك المقالة اعاد نشر جزء من هذه المقدمة، وفي اخرها، في هذا الموضع، قال: "هذا كلام قلته من اكثر من اربعين سنة، فان لم يات ذلك اليوم فلا بد انه ات". (مجاهد).

:

(¬) سعيد الافغاني وانور العطار، كانا وعلي الطنطاوي اصدقاء الطفولة والشباب. كان الافغاني من علماء النحو الكبار في الشام وتوفي بمكة سنة  ودفن فيها، وانور هو الشاعر الذي مرت بنا مقدمة ديوانه انفا، توفي سنة  في دمشق (مجاهد).
(¬) في «الذكريات» تحدث علي الطنطاوي عن اساتذته في مكتب عنبر، فذكر سليم الجندي وعبد القادر المبارك، ثم قال: "لقد ماتا وما اعرف تحت قبة الفلك اعلم منهما بالعربية" (/ ) (مجاهد).

:

(¬) سليم الزركلي ومحمد الجيرودي، الاول شاعر والثاني محام، وكلاهما من رفاق علي الطنطاوي في المدرسة ولهما اخبار في ذكرياته المنشورة (مجاهد).

:

(¬) لكل هءلاء اخبار في «ذكريات علي الطنطاوي» تستحق ان تقرا، اكثرها في الجزء الاول (الحلقات   ) والثاني (الحلقات   ) ومواضع اخري متفرقة كثيرة (مجاهد).

:

(¬) الحندس: الظلمة، او الليل الشديد الظلمة (مجاهد).

:

(¬) مما رواه جدي في «الذكريات»: "لما كنت ادرس في بغداد اقيمت حفلة سمر في اخر سنة ، فسال الطلاب مدرسيهم علي عادة اعتادوها: هل ياذنون لهم ان يقلدوهم؟ فكان منهم من اذن ومنهم من ابي، وكنت فيمن اذن. فقام طالب يقلدني بزعمه، فقلد شيخنا المبارك. فقلت: ويحك، هذا شيخنا المبارك! واذا بالطلاب يصيحون من الاركان الاربعة: بل هذا انت، هذا انت. واذا انا لطول ما حاكيت الشيخ قد صرت مثله! " (/ ) (مجاهد).

:

(¬) كان هذا من نصف قرن، فما حالنا اليوم؟ اللهم ادركنا برحمتك! (مجاهد).

:

(¬) يريد ساطع الحصري، امام القومية العربية. والغريب في سيرة هذا الرجل انه كان متتركا في اول امره واصدر مجلة بالتركية وكتب بها كتبا، ثم تعرب بعد سقوط الاتراك في الحرب الاولي والتحق بحكومة الشريف حسين، ودعا الي القومية العربية التي جعلها دينا ضل فيه واضل، والف كتبا عنها نشرها بالعربية «كان اصدقاءه يساعدونه في اصلاح لغتها قبل الطبع»! كما يروي صاحب الاعلام (مجاهد).

:

(¬) وذلك في ايام الحرب العالمية الثانية (مجاهد).

:

(¬) والاجود في مثل هذا الموضع «الامات» وفي الوالدات الحقيقيات «الامهات».
(¬) «معلم» علي وزن معجم خير عندي من معلمة التي سموا بها الانسكلوبديا.

:

(¬) ما بين القوسين اضافة بخط الشيخ علي المقالة لم تظهر في الطبعات السابقة من الكتاب (مجاهد).

:

(¬) اراد الله بعلي الطنطاوي الخير ففتح له باب القضاء في السنة التي نشرت فيها هذه المقالة، فانقلبت نيته التي صرح بها هنا واقعا عاشه الي اخر ايامه، وانصرف الي الفقه والقضاء والفتوي. اسال الله ان يجعل ذلك له في ميزان حسناته وان يكون ما ترك منه من العمل الصالح الذي لا ينقطع اجر صاحبه بعد مماته (مجاهد).

:

(¬) اي اثناء الحرب العامة الثانية، وبحر الظلمات هو البحر الاطلسي.

:

(¬) انظر قصة «نهاية الشيخ» في كتاب «قصص من الحياة» لعلي الطنطاوي (مجاهد).

:

(¬) تحدث عنه جدي في مقالة «مع بعض مشايخي»، وهي في اخر كتاب «رجال من التاريخ» (مجاهد).

:

(¬) القازوزة: القارورة الصغيرة.

:

(¬) انظر تفصيلات هذه الحادثة في الحلقة  من «ذكريات علي الطنطاوي» (/ ) (مجاهد).

:

(¬) وقد صدر قانون البينات بعد كتابة هذا المقال فجعل للقاضي قبول الشهادة او ردها.

:

(¬) انظر ما كتبه علي الطنطاوي عن اكثر هءلاء في كتاب «رجال من التاريخ» وفي سلسلة «اعلام التاريخ» (مجاهد).
(¬) نشرت هذه المقالة سنة ، وفي كتاب «فكر ومباحث» مقالة طويلة عنوانها «القضاء في الاسلام» قال في اولها انها قطعة من محاضرة القيت سنة  وضاعت تتمتها (مجاهد).

:

(¬) القبلة في دمشق جهة الجنوب (مجاهد).

:

(¬) قال صاحب القاموس: "العزب من لا اهل له، ولا تقل اعزب"، وفي المعجم الوسيط: " «الاعزب» استعمال قليل، والاجود «عزب» " (مجاهد).

:

(¬) جمع مليونير. و «المءلفون» اردت بها اصحاب الالاف.

:

(¬) صاروجا من امراء المماليك في القرن الثامن الهجري.

:

(¬) من العامي الفصيح، وورد: من اصلح جوانيه اصلح الله برانيه.
(¬) نبات يخرج مستديرا كالقبة يكثر في دور دمشق.

:

(¬) القوس مءنثة وقد تذكر.
(¬) من فروع بردي السبعة، ونهر يزيد اعلاها وهو منسوب الي يزيد بن ابي سفيان او يزيد بن معاوية.
(¬) ان احببتم ان تعرفوا كيف كانت هذه البيوت وكيف عاش فيها اهل الشام في القرن الماضي فاقرءوا راءعة علي الطنطاوي، «العجوزان»، في كتاب «قصص من الحياة» (مجاهد).

:

(¬) هذه حقيقة، والقنطار مءتان وخمسون كيلو غراما، وفي اكثر دور دمشق العربية من هذه الدوالي الكبار.
(¬) صارت اليوم احياء جديدة واسعة الشوارع فخمة العمارات.

:

(¬) القصر في عامية الشام: البهو الشتوي.
(¬) اي سطح الدار.

:

(¬) الراد: الراديو.

:

(¬) اصله «الماس» وهمزته اصلية.

:

(¬) اسم محلة كانت في دمشق.

:

(¬) كذلك كانت تسمي الصالحية قديما.

:

(¬) الطرق (بطاء مفتوحة او مكسورة): الفخ (مجاهد).

:

(¬) لم تعش «الرسالة» بعد نشر هذه المقالة الا قليلا، ولم تلبث ان توقف صدورها في السنة التالية (مجاهد).

:

(¬) المقالة في كتاب «فكر ومباحث». وفي الحلقتين  و  من «الذكريات» عرض لهذه المقالة وما اثارته من ردود من البلدان المختلفة، وفيها مقتطفات من المقالات التي تحدثت عن الحياة الادبية في العراق ولبنان والسودان والحجاز وفلسطين والاردن وتونس والمغرب. والمقالتان في اخر الجزء الرابع واول الخامس من الذكريات (مجاهد).
(¬) وهو نواة كتاب «مقالات في كلمات» الذي صدر من بعد (مجاهد).

:

(¬) من مصايف الشام، وكان من عادة الشيخ ان يستاجر بها دارا في بعض السنين فيمضي فيها واسرته الصيف بعيدا عن ازدحام دمشق وحرها، شان كثير من الدمشقيين. وفي احدي هذه السنين سقطت من شرفتها علي الصخر سقطة ارتفاعها اربعة امتار او خمسة فانكسر راسي (وعمري اربع سنين)، ولولا لطف الله لما بقيت ولكان قراء هذا الكتاب قد حرموا هذه الحاشية المفيدة! (مجاهد).
(¬) السانية: الناعورة، وتسمي في الغوطة «الحنانة»، ومنه المثل المشهور: «سير السواني سفر لا ينقطع».

:

(¬) التي هزت دمشق وشغلت اهلها وكانت حديث جراءدها ومجلاتها. اقرا تفصيلاتها في الحلقة  من «الذكريات» (/ ) (مجاهد).

:

(¬) تجدون عن المجمع حديثا مفصلا في الحلقة  من «الذكريات»، في اول الجزء الثالث (مجاهد).

:

(¬) الضبع (بسكون الباء): ما بين الابط الي نصف العضد من اعلاها، وهما ضبعان (مجاهد).

:

(¬) في مقالة له عنوانها «الحلقة المفقودة»، افتقد فيها طبقة من الناس تجمع بين علوم الدين وعلوم العصر. وقد وجدت عندنا الان والحمد لله، وكان اول تلميذ من تلاميذ المدارس الحديثة اشتغل معها بعلوم الدين كاتب هذه السطور وسعيد الافغاني، ومن بعدهما الاساتذة مظهر العظمة ومحمد المبارك ومحمد كمال الخطيب، واول شيخ اشتغل بعلوم العصر الاستاذ الزرقا (وقد نال البكالوريا بعدي بسنة) ثم الاساتذة صبحي الصباغ ومعروف الدواليبي، ثم تعاقب الناس من الجانبين. وانا اكتب هذا للتاريخ. اما هذا المجمع الادبي فلم يصنع شيءا لانه الف تاليف الزيت والماء، مهما خضضتهما وجمعتهما عادا فافترقا، لانهما من جنسين متباينين وطبيعتين مختلفتين.

:

(¬) ارجوكم لا تقرءوها بفتح السين كما تنطقون اسم السيف الذي هو من ادوات القتال، بل هي بالكسر، ننطقها كما ننطق كلمة «ريف»، و «السيف» هو ساحل البحر (مجاهد).
(¬) من العامي الفصيح.

:

(¬) من العامي الفصيح.

:

(¬) اي سن المعاش في الاصطلاح المصري، و «التقاعد» اصح عربية واقرب مدلولا، وكذلك اصطلاحاتنا الشامية كلها ..

:

(¬) قال الالباني: صحيح، رواه الحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس، واحمد في الزهد وابو نعيم في الحلية عن عمرو بن ميمون مرسلا (انظر: صحيح الجامع الصغير للسيوطي / ) (مجاهد).

:

(¬) القاعدة ان الباء تدخل علي المتروك؛ اي: ما الذي تركت عملي الصالح من اجله؟ (مجاهد).
(¬) البنطال: تعريب بنطلون.
(¬) هذا كله من باب ضرب المثل بالنفس، وكل قارء لبيب يدرك انه من خيال المءلف؛ فلم يحصل ابدا ان خاف علي الطنطاوي علي نفسه او =

:

= رزقه ان قال كلمة الحق، وما احسبه حفل يوما برضا الناس او غضبهم امام رضا الله وغضب الله، بل هو لا يبالي الناس في امور هي اهون من ذلك بكثير، والذي قرا سيرته او طرفا منها يدرك ان هذه واحدة من اظهر الصفات فيه. ومثل ذلك يقال عن المقارنة بين الصيام والصحة او الصلاة وكي البنطلون! انما هي امثلة اراد ان يوصل بها الفكرة فلم يجد اصدق من ان يجعل من نفسه مضرب المثل (مجاهد).

:

(¬) قال باخرة: الصواب «مشكلات» لا «مشاكل»، وكان اسم برنامجه اليومي في الاذاعة «مساءل ومشاكل» فغيره فجعله «مساءل ومشكلات» (مجاهد).

:

(¬) في السنة التي اذيع فيها هذا الحديث والتي بعدها اصدر جدي اكثر كتبه المطبوعة، جمع فيها ما كان نشره منجما مقالات في الجراءد والمجلات علي مر السنين. اما القصص التي كتبها للصغار فسلسلة «حكايات من التاريخ» (وهي سبع) والاخري التي في تراجم الرجال سلسلة «اعلام التاريخ» وهي في سبعة كتيبات صغار (مجاهد).

:

(¬) الا الشيخ عبد الرحمن سلام.
(¬) جمع بريد (مجاهد).

:

(¬) قرية في طرف الغوطة، كان منها الامام محمد صاحب الامام الاعظم ابي حنيفة.

:

(¬) حديث اخره: «ويتوب الله علي من تاب».
قلت: وهو حديث مشهور رواه الشيخان والترمذي وابن ماجه واحمد من طرق كثيرة بالفاظ متقاربة (مجاهد). 