

 ماذا خسر العالم
 بانحطاط المسلمين؟

 ابو الحسن علي الحسني الندوي

 ومقدمة بقلم الشهيد
 سيد قطب

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 بقلم الباحث الاسلامي الاستاذ سيد قطب

 ما احوج المسلمين اليوم الي من يرد عليهم ايمانهم بانفسهم وثقتهم بماضيهم ورجاءهم في مستقبلهم.. وما احوجهم لمن يرد عليهم ايمانهم بهذا الدين الذي يحملون اسمه ويجهلون كنهه، وياخذونه بالوراثة اكثر مما يتخذونه بالمعرفة.
 وهذا الكتاب الذي بين يدي: "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين" لمءلفه (السيد ابي الحسن علي الحسني الندوي) من خير ما قرات في هذا الاتجاه، في القديم والحديث سواء.
 ان الاسلام عقيدة استعلاء، من اخص خصاءصها انها تبعث في روح المءمن بها احساس العزة من غير كبر، وروح الثقة في غير اعتزاز، وشعور الاطمءنان في غير تواكل. وانها تشعر المسلمين بالتبعة الانسانية الملقاة علي كواهلهم، تبعة الوصاية علي هذه البشرية في مشارق الارض ومغاربها، وتبعة القيادة في هذه الارض للقطعان الضالة، وهدايتها الي الدين القيم، والطريق السوي، واخراجها من الظلمات الي النور بما اتاهم الله من نور الهدي والفرقان:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ... {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} .
 وهذا الكتاب الذي بين يدي يثير في نفس قارءه هذه المعاني كلها، وينفث في روعه تلك الخصاءص جميعها، ولكنه لا يعتمد في هذا علي مجرد الاستثارة الوجدانية او العصبية الدينية، بل يتخذ الموضوعية اداته، فيعرضها علي النظر والحس العقل والوجدان جميعا، ويعرض الوقاءع التاريخية والملابسات الحاضرة عرضا عادلا مستنيرا، ويتحاكم في القضية التي يعرضها كاملة الي الحق والواقع والمنطق والضمير، فتبدو كلها متساندة في صفة وفي صف قضيته، بلا تمحل ولا اعتساف في مقدمة او نتيجة. وتلك مزية الكتاب الاولي.
 انه يبدا فيرسم صورة صغيرة سريعة ولكنها واضحة لهذا العالم قبل ان   تشرق عليه انوار الاسلام الاولي. رسم الصورة لهذا العالم شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، من الهند والصين الي فارس والروم، صورة المجتمع وصورة الضمير في هذه الدنيا العريضة، في الجماعات التي تظلها الديانات السماوية، كاليهودية والمسيحية، والتي تظلها الديانات الوثنية، كالهندوكية والبوذية والزرادشتية.. وما اليها..
 انها صورة جامعة تعرض رقعة العالم وتصفها وصفا بينا، لا يعتسف المءلف فيه، ولا يستبد به، انما يشرك معه الباحثين والمءرخين من القدامي والمحدثين، ممن يدينون بغير الاسلام، فلا شبهة في ان يكونوا مغرضين له، وللدور الذي اداه في ذلك العالم القديم.
 انه يصف العالم تسيطر عليه روح الجاهلية، ويتعفن ضميره، وتاسن روحه، وتختل فيه القيم والمقاييس، ويسوده الظلم والعبودية، وتجتاحه موجة من الترف الفاجر والحرمان التاعس، وتغشاه غاشية من الكفر والضلال والظلام، علي الرغم من الديانات السماوية، التي كانت فد ادركها التحريف، وسري فيها الضعف، وفقدت سيطرتها علي النفوس، واستحالت جامدة، لا حياة فها ولا روح، وبخاصة المسيحية.
 ... فاذا فرغ المءلف من رسم صورة العالم بجاهليته هذه، بدا يعرض دور الاسلام في حياة البشرية. دوره في تخليص روح البشر من الوهم والخرافة، ومن العبودية والرق، ومن الفساد والتعفن، ومن القذارة والانحلال، ودوره في تخليص المجتمع الانساني من الظلم والطغيان، ومن التفكك والانهيار، ومن فوارق الطبقات واستبداد الحكام واستذلال الكهان، ودوره في بناء العالم علي اسس من العفة والنظافة والايجابية والبناء، والحرية والتجدد، ومن المعرفة واليقين، والثقة والايمان. والعدالة والكرامة، ومن العمل الداءب لتنمية الحياة وترقية الحياة، واعطاء كل ذي حق حقه في الحياة.
 كل اولءك في ابان الفترة التي كانت القيادة فيها للاسلام في اي مكان، والتي كان الاسلام فيها يعمل، وهو لا يستطيع ان يعمل ان يعمل الا ان تكون له القيادة، لانه بطبيعته عقيدة استعلاء، ومنهج قيادة، وشرعة ابتداع لا اتباع.



 ثم تجء الفترة التي فقد الاسلام فيها الزمام، بسبب انحطاط المسلمين، وتخليهم عن القيادة التي يفرضها عليهم هذا الدين، والوصاية التي يكلفهم بها علي البشرية، والتبعات التي ينوطها بهم في كل اتجاه.
 وهنا يستعرض المءلف اسباب هذا لانحطاط الروحية والمادية، ويصف ما حل بالمسلمين انفسهم عندما تخلوا عن مبادء دينهم، ونكصوا عن تبعاتهم، وما نزل بالعالم كله من فقدانه لهذه القيادة الراشدة، ومن انتكاسه الي الجاهلية الاولي، ويرسم خط الانحدار الرهيب الذي ترتكس فيه الانسانية في ذات الوقت الذي تفتح فيه افاق العالم الباهرة. يرسم هذا الخط عن طريق التامل الفاحص، لا بالجمل النارية والتعبيرات المجنحة. فالحقاءق الواقعة، كما عرضها المءلف غنية عن كل بهرج وكل تزويق.
 ومن خلال هذا الاستعراض، يحس القارء، بمدي الحاجة البشرية الملحة الي تغيير القيادة الانسانية، وردها الي الهدي الذي انبثق ليخرج الناس من الظلمات الي النور، ومن الجاهلية الي المعرفة، ويشعر بالقيمة الكلية لوجود هذه القيادة في الارض، وبمدي الخسارة التي حلت بالبشر جميعا، لا بالمسلمين وحدهم في الماضي وفي الحاضر وفي المستقبل القريب والبعيد.
 كذلك يثور في نفس لمسلم بصفة خاصة روح الندم، علي ما فرط، وروح الاعتزاز بما وهب وروح الاستشراف الي القيادة التي ضيع.
 ولعله مما يلفت النظر تعبير المءلف داءما عن النكسة التي حاقت بالبشرية كلها منذ ان عجز المسلمون عن القيادة بكلمة " الجاهلية ".
 وهو تعبير دقيق الدلالة علي فهم المءلف للفارق الاصيل بين روح الاسلام، والروح المادي الذي سيطر علي العالم قبله، ويسيطر عليه اليوم بعد تخلي الاسلام عن القيادة.. انها (الجاهلية) في طبيعتها الاصلية، فالجاهلية ليست فترة من الزمن محدودة، ولكنها طابع روحي وعقلي معين، طابع يبرز بمجرد ان تسقط القيم الاساسية للحياة البشرية، كما ارادها الله، وتحل محلها قيم مصطنعة تستند الي   الشهوات الطارءة، وهذا ما تعانيه البشرية اليوم في حالة الارتقاء الاولي، كما كانت تعانيه من قبل في ايام البربرية الاولي.
 فرسالة العالم الاسلامي هي الدعوة الي الله ورسوله والايمان باليوم الاخر. وجاءزته هي الخروج من الظلمات الي النور، ومن عبادة الناس الي عبادة الله وحده والخروج من ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام. وقد ظهر فضل هذه الرسالة. وسهل فهمها في هذا العصر اكثر من كل عصر، فقد افتضحت الجاهلية، وبدت سواتها للناس، واشتد تذمر الناس منها، فهذا طور انتقال العالم من قيادة الجاهلية الي قيادة الاسلام، لو نهض العالم الاسلامي، واحتضن هذه الرسالة بكل اخلاص وحماس وعزيمة، ودان بها ((كالرسالة الوحيدة التي تستطيع ان تنقذ العالم من الانهيار والانحلال)) ، كما يقول المءلف الفاضل قرب نهاية الكتاب.
 واخيرا، فان الخصيصة البارزة في هذا الكتاب كله هي الفهم العميق لكليات الروح الاسلامية في محيطها الشامل وهو لهذا لا يعد نموذجا للبحث الديني والاجتماعي فحسب، بل نموذجا للتاريخ كما ينبغي ان يكتب من الزاوية الاسلامية.
 لقد مضي الاوربيون يءرخون للعالم كله من زاوية النظر الغربية، متاثرين بثقافاتهم المادية، وفلسفتهم المادية، ومتاثرين كذلك بالعصبية الغربية والعصبية الدينية  شعروا بذلك ام لم يشعروا ومن ثم وقعت في تاريخهم اخطاء وانحرافات، نتيجة اغفالهم لقيم كثيرة في هذه الحياة لا يستقيم تاريخ الحياة ولا يصح تفسير الحوادث والنتاءج بدونها، ونتيجة عصبيتهم التي تجعل اوروبا في نظرهم هي محور العالم ومركزه داءما، ولاغفالهم العوامل الاخري التي اثرت في تاريخ البشرية، او التهوين من شانها اذا لم يكن مصدرها هو اوروبا.
 ولقد درجنا نحن علي ان نتلقف التاريخ من ايدي اوربا كما نتلقف كل شء اخر نتلقفه باخطاءه تلك، وهي اخطاء في المنهج باغفال قيم كثيرة وعوامل كثيرة، واخطاء في التصوير نتيجة النظر من زاوية واحدة للحياة البشرية، واخطاء في النتاءج   تبعا للاخطار المنهجية والتصويرية.
 وهذا الكتاب الذي بين يدي نموذج للتاريخ الذي ينظر للامور كلها، وللعوامل جميعها، وللقيم علي اختلافها. ولعل القارء لم يكن ينتظر من رجل مسلم، واثق بقوة الروح الاسلامي، متحمس لرد القيادة العالمية اليه، ان يتحدث عن مءهلات القيادة، فلا ينسي
 بجوار (الاستعداد الروحي) ان يلح في (الاستعداد الصناعي ولحربي) و (التنظيم العلمي الجديد) وان يتحدث عن (الاستقلال التجاري والمالي) .
 انه الاحساس المتناسق بكل مقومات الحياة البشرية. وبهذا الاحساس المتناسق سار في استعراضه التاريخي، وفي توجيهه للامة الاسلامية سواء، ومن هنا يعد هذا الكتاب نموذجا للتاريخ، كما يجب ان يتناوله المسلمون مستقلين. عن التاثر بالطريقة الاوروبية، التي ينقصها هذا التناسق وهذه العدالة وهذا التحقيق.
 وانه ليسعدني ان اتحدث عن هذا الكتاب بذلك الاحساس ذاته، وان اسجل هذه الظاهرة، وانا مغتبط بهذه الفرصة التي اتاحت لي ان اطلع عليه في العربية.. اللغة التي اثر صاحبه ان يكتبه بها، وان ينشره في مصر للمرة الثانية: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}
 سيد قطب   مقدمة الطبعة الرابعة

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد، فقد ظهرت الطبعة الاولي لكتاب ((ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين)) سنة  م فكان الاقبال عليه عظيما تخطي قياس المءلف ورجاءه، فقد كان كتابا لا يسترعي اهتمام القراء الا موضوعه الذي يكاد يكون طريفا وما يحتوي عليه من مادة ومعني، ولم يكن من وراءه شخصية المءلف وشهرته، فلم يكن قد ظهر لمءلفه كتاب اخر قبل هذا الكتاب في العالم العربي، ولم يعرفه الناس في هذه الاقطار. فكانت العناية بهذا الكتاب عناية خالصة مجردة للكتاب وللموضوع، ليس فيها نصيب لشخصية المءلف وشهرته.
 ولا يعلل هذا الاقبال النادر الذي حظي به الكتاب الا بفضل الله تعالي ولطفه، وبعد ذلك بان هذا الكتاب قد جاء في اوانه، وصادف رغبة غامضة واتجاها مبهما في النفوس، وبانه يتجاوب مع شعور كثير من المفكرين والمثقفين في العالم لعربي، ويلتقي مع افكارهم واراءهم ودراستهم.
 وعلي كل فقد كان الكتاب واسع الانتشار في العواصم العربية والاوساط العلمية، وتناولته طبقات الامة وبعض قادة الفكر بالدراسة والبحث، واشار المربون والمعلمون علي الشباب بمطالعة هذا الكتاب، والحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات.
 وقد قامت لجنة التاليف والترجمة والنشر في القاهرة بالطبعة، وكان لها ولاشك فضل في ظهور هذا الكتاب في مظهر جميل لاءق، وفي نفوذه في الاوساط العلمية والادبية، وحرصت جماعة الازهر للنشر والتاليف وفيها اصدقاء المءلف علي اعادة طبع الكتاب، فصرحت لها بذلك، ووافق عليه المرحوم الاستاذ الكبير الدكتور احمد امين (بك) رءيس اللجنة فظهرت الطبعة الثانية سنة  م، وفيها مقدمات للدكتور محمد يوسف موسي، والكاتب الاسلامي الاستاذ سيد قطب، وصديق المءلف الشيخ احمد الشرباصي، زادت في قيمة الكتاب.
 ظهرت الطبعة الثانية، وانا في جولتي في الشرق الاوسط، فلم اتمكن من ان اضيف اليها زيادات كنت افكر فيها واشعر بالحاجة اليها، وهيا الله اسباب الطبعة الثالثة، ووقعت الي مصادر جديدة، وجد عندي بعض الاراء ونواح جديدة فالحقتها بالكتاب، وتاخرت هذه الطبعة لبعض الاسباب الي سنة  م، ونفدت في مدة قريبة، وها هي الطبعة الرابعة مزيدة منقحة.
 واسال الله سبحانه وتعالي ان ينفع بهذه الطبعة وما يليها من طبعات ان شاء الله  كما نفع بالطبعات الاولي (¬) ، وان يجعل هذا الكتاب وسيلة للوعي الجديد، والايمان الجديد الذي تشتد حاجة العالم الاسلامي اليه، انه علي كل شء قدير.

 ابو الحسن علي الحسني الندوي
 لكهنء (الهند)
 تصدير
 بقلم فضيلة الاستاذ
 الدكتور محمد يوسف موسي

 اتصال السماء بالارض لاداء رسالة من الله المتفرد في سموه وعلياءه، الي عبيده المحتاجين لهديه وارشاده، حدث من الاحداث العظام، وخرق لنواميس الطبيعة التي لا تتغير من طريقها المرسوم الا حين الحاجة القصوي، ولغاية قدرها العزيز العليم.
 وليس يحدث او يكون امر في هذا العالم الا عن سبب اقتضي حدوثه وكونه، ولغاية اريدت منه.
 وظهور الاسلام، وهو اعظم ما راي العالم من احداث، لا بد له من اسبابه التي استلزمته، وممهداته التي اعدت له، وغايته التي تنتظر داءما منه.
 ولسنا الان بسبيل الحديث، ولو بالايجاز الشديد، عن هذه الاسباب والممهدات التي اعدت لظهور الاسلام، بعد ان خلا العالم الذي كان معروفا حينذاك من المجتمع الصالح والدين الصحيح، ولسنا كذلك بسبيل الحديث عن الغاية التي جاء الاسلام من اجلها، وعمل نبيه ورجاله الاولون جاهدين علي الوصول اليها، فسعد به العالم، زمنا طويلا كل ذلك معروف، يصبح الكلام فيه حديثا معادا، ولا محل لمثل هذا الحديث الان في الكلمة التي يسعدني ان اقدم بها لهذا الكتاب، استجابة لطلب مءلفه صديقنا الاستاذ الجليل السيد ابي الحسن علي الحسني الندوي، احد دعاة الاسلام من الطراز الاول في هذا العصر الذي نعيش فيه.
 علي ان الكتاب في غير حاجة حقا لتقدمة مقدم، فقد تقبله القراء بقبول حسن، وخصوه بحفاوة لم يظفر بها كتاب ظهر عن الاسلام في هذه الايام، وانما هو تواضع وفضل من المءلف المءمن الصادق الايمان جعلاه يطلب مني هذه الكلمة، واشهد اني قرات الكتاب حين ظهرت طبعته الاولي في اقل من يوم، واغرمت به غراما شديدا، حتي لقد كتبت في اخر نسختي وقد فرغت منه ((ان قراءة هذا الكتاب فرض علي كل مسلم يعمل لاعادة مجد
 الاسلام)) ، وكل هذا قبل ان اعرف المءلف الفاضل، فلما سعدت بمعرفته والحديث معه مرات عديدة، فهمت كيف ولماذا فتنت بالكتاب، وعرفت ان مرد هذا كله فوق ما فيه من ثمرات التوفر علي البحث ونشدان الحق الي معرفة الكاتب بالاسلام معرفة حقه واخ نفسه في حياته به، والاخلاص في الدعوة الصحيحة له.
 لقد احس صديقنا الفاضل ابو الحسن ما نحسه جميعا في حسرة بالغة، والم شديد، وهو ما ارتضته الدول الاسلامية لنفسها من السير في المءخرة وراء العالم الغربي، تميل الي ما يميل، وتقبل حكمه فيما يعرض له من شءونها، وترضي ما يقره من (قيم) حسب موازينه الخاصة به. وكان من هذا ان فقد العربي والمسلم بعامة ثقته بنفسه وجنسه ودينه ومعاييره، وقيمه العالية التي كان يحرص عليها اجداده واسلافه الاماجد، ويحلونها من انفسهم المكان العلي المرموق. وهذه علتنا التي يجب ان نطب لها، وفي ذلك تتركز مشكلتنا، او مشاكلنا التي يجب علينا ان نجد الحل الناجع لها من صميم ديننا وتاريخنا وتراثنا الروحي العقلي الخالد، والي هذا كله نظر مءلف كتاب "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين"، واليه جميعه عني نفسه وعمل جهده.
 حقا ليست مشكلة العالم الاسلامي اليوم في عدم الدعاوة للاسلام بين غير المسلمين، ولا في اكتساب مسلمين جدد وانما هذه المشكلة هي انصراف المسلمين عن الاسلام، وعن الشرق الي الغرب بحضارته وقيمه التي يدعو اليها وموازينه التي بها يزن الامور. ومن ثم صرنا مسلمين بالاسم الولادة والموقع الجغرافي فحسب، وعزفنا عن الاسلام بالفعل، حتي اصبحنا ولا نعرفه في تشريعنا وتقاليدنا التي ناخذ هذه الايام انفسنا بها، ولسنا في حاجة في هذا لضرب الامثال التي نحسها ونلمسها جميعا في رجال الحكم، وفي ممثلي البلاد الاسلامية في الشرق والغرب، وفيمن يجب ايكون القدوة الطيبة بحكم مناصبهم الدينية في مصر وغير مصر، والامر لله من قبل ومن بعد.
 ولقد اختتم الله بالاسلام رسالاته للعالم، فليس لنا ان ننتظر اتصالا جديدا من السماء بالارض يطهرها مما كاد يعمها من شرك وضلال وفساد، ولا نبيا اخر بعد رسول الاسلام، يخرج العالم برسالة جديدة من الظلمات الي النور، ولا قرانا جديدا يهدي الانسانية الحاءرة
 الي سبيل الرشد والسعادة. ولكن الله الرحمن الرحيم ترك فينا بعد هذا، او بسبب هذا، كتابا لن يضل من اتبعه، وشريعته لن يشقي من عمل بها.
 وكل ما يجب ان نعمل له، لنخرج والعالم كله من هذه الجاهلية التي احتوتنا من جميع الاطراف، هو اعادة الثقة بديننا حتي يكون اساس حياتنا في كل مقوماتها، وليس لنا ان نطلب من احد ان يءمن بهذا الدين قبل ان نءمن نحن اولا به، ولن يكون هذا الايمان الا بالقدوة الطيبة الصالحة نقدمها للناس جميعا.
 ان العالم، وهذا امر لمسناه بانفسنا لمسا باوربا، يتخذ من فشل المسلمين سياسيا واقتصاديا دليلا حاسما علي عدم صلاح الاسلام لقيادة المسلمين بله العالم كله! مع ان هذا العالم المسيحي نفسه حين كان المسلمون مسلمين حقا من ناحية العقيدة والعمل علي السواء، قد تزعزع عن مسيحيته عندما شاهد ما احرزته سيوف المسلمين من نجاح منقطع النظير، اذ اعتقدوا بحق  ان نجاح المسلمين هذا دليل قاطع علي صدق دينهم، مادام الله لا يءتي نصره الا لعباده المختارين (¬) .
 وليس ما نقول، من اثر القوي الطيبة الصالحة في الدعاوة للاسلام، بالقول الذي لا يرتكز علي دليل وشواهد من التاريخ الصحيح. ان صاحب كتاب الدعوة الي الاسلام نفسه يذكر ما ياتي حرفيا:
 ((ويظهر ان اخلاق صلاح الدين، وحياته التي انطوت علي البطولة، قد احدثت في اذهان المسيحيين في عصره تاثيرا سحريا خاصا، حتي ان نفرا من الفرسان المسيحيين، قد بلغ من قوة انجذابهم اليه، ان هجروا ديانتهم المسيحية، وهجروا قومهم وانضموا الي المسلمين، وكذلك كانت الحال عندما طرح النصرانية فارس انكليزي من فرسان المعبد يدعي ((روبرت اوف سانت البانس)) Robert of St. Albans عام  م واعتنق الاسلام، ثم تزوج باحدي حفيدات صلاح الدين وبعد عامين غزا صلاح الدين ((فلسطين)) وهزم الجيش المسيحي هزيمة منكرة في واقعة ((حطين)) وكان جوي Guy ملك بيت المقدس بين الاسري.
 وحدث في مساء المعركة ان ترك الملك ستة من فرسانه، وفروا الي معسكر صلاح الدين بمحض ارادتهم (¬)) .
 هذا شاهد من الشواهد التي لا تحصي كثرة، والتي تزخر بها كتب التاريخ في القديم والحديث، ومنها نعلم اثر القدوة الطيبة في النفوس، حتي في نفوس غير المسلمين الذين كنا نراهم خصوما لنا واعداء، ومنها نعلم ايضا سببا من الاسباب القوية التي يسرت للمسلمين ما فتح الله عليهم من فتوح، وما ظفروا به من امجاد.
 ان هذا الاسلام لا يصلح اليوم الا بما صلح به في الامس، ايمان به ايمانا يخالط شغاف قلب المءمن، واستعذاب للتضحية في سبيله بما يعتز به المرء من مال ونفس، واعتزاز بما جاء به من تشاريع ومبادء وتقاليد صالحة لانهاض العالم واسعاده، ودعوة له بالعمل الصالح والقوي الطيبة، وعدم القضاء الا بحكمه، وجعل الحياة في كل جوانبها لا تقوم الا عليه.

 علينا اذا اردنا ان ناخذ مكاننا من جديد في قيادة الانسانية ان نعتقد اعتقادا حقا يظهر اثر في كل ما نقول او نعمل ما يراه شاعر الاسلام الدكتور محمد اقبال من ان المسلم لم يخلق ليندفع مع التيار، ويساير الركب البشري حيث اتجه وسار، بل خلق ليوجه العالم والمجتمع والمدينة، ويفرض علي البشرية اتجاهه، ويملي عليها ارادته، لانه صاحب الرسالة وصاحب العلم اليقين. ولانه المسءول عن هذا العالم وسيره واتجاهه. فليس مقامه مقام التقليد والاتباع ان مقامه مقام الامامة والقيادة ومقام الارشاد والتوجيه. ومقام الامر الناهي. واذا تنكر له الزمام، وعصاه المجتمع وانحرف عن الجادة، لم يكن له ان يستسلم ويخضع ويضع اوزاره ويسالم الدهر، بل عليه ان يثور عليه وينازله. ويظل في صراع معه وعراك، حتي يقضي الله في امره. ان الخضوع والاستكانة للاحوال القاسرة والاوضاع القاهرة، ولاعتذار بالقضاء والقدر من شان الضعفاء والاقزام. اما المءمن القوي فهو بنفسه قضاء الله الغالب وقدره الذي لا يرد (¬) .
 وبعد: ماذا اريد ان اقول بعد ذلك في هذه الكلمة التي احسبها طالت بعض الشء في تقديم كتاب هو بنفسه وبكاتبه غني عن كل تقديم، كما قلت في اول الحديث؟ .
 اني علم الله لست اذكر فيما قرات من القديم والحديث كتابا حوي من الخير ما حواه هذا الكتاب، ولا كتاب وضع ايدينا علي دواء ما نشكو منه من ادواء وامراض، كما فعل هذا الكتاب، ولا كتابا نفذ كاتبه الي روح الاسلام، واخلص ويخلص في الدعوة له، ويقف كل جهوده علي هذا السبيل كهذا الكتاب.
 علينا اذا ان نفيد من هذا الكتاب، ومن الوساءل التي يدعو مءلفه الفاضل لاصطناعها، لنصل الي النهضة المرجوة، والكرامة والمجد في هذه الحياة، وفي الحياة الاخري، وذلك ما لا يكون لنا الا اذا غيرنا من اوضاع التعليم ومناهجه غاياته عندنا، والا اذا جعلنا همنا تربية النشء علي اسس اسلامية صحيحة، وجعلنا الغاية من التربية والتعليم عندنا النهضة بالعالم الاسلامي حتي يصل الي ما يجب ان يكون له من مكانة ملحوظة في هذا العالم، واصطنعنا لهذا، الوساءل الناجعة حقا.
 ان هذا، حين يتم، ان اراد الله لامة الاسلام افاقة من نومها، ونهضة من كبوتها، يجعل من تلاميذ رجالات مسلمين حقا في المستقبل، يحسنون تصريف شءون الامة حين توضع امور الامة بين ايديهم، ويجعل منهم رجالا شجعانا امناء لدينهم وامتهم، لا هم لهم في حياتهم الا اعادة مجد الاسلام، والعالم الاسلامي.
 والوساءل الناجعة للوصول الي تلك الغاية المجيدة من التربية والتعليم جد كثيرة ومعروفة ان اردناها، ولكن يحسن ان نختم هذه الكلمة بقبس من كلام الاستاذ ابي الحسن الندوي نفسه، انه يقول:
 ((والقران وسيرة محمد صلي الله عليه وسلم قوتان عظيمتان تستطيعان ان تشعلا في العالم الاسلامي نار الحماسة والايمان ، وتحدثا في كل وقت ثورة عظيمة علي العصر الجاهلي وتجعلا من امة مستسلمة منخذلة ناعسة، امة فتية ملتهبة حماسة وغيرة وحنقا علي الجاهلية، وسخطا علي النظم الخاءرة. ان علة علل العالم الاسلامي اليوم هي الرضا بالحياة الدنيا والاطمءنان بها. والارتياح الي الاوضاع الفاسدة. والتبذير الزاءد في الحياة. فلا يقلقه فساد.
 ولا يزعجه انحراف. ولا يهيجه منكر. ولا يهمه غير مساءل الطعام واللباس. ولكن بتاثير القران والسيرة النبوية. ان وجدا الي القلب سبيلا. يحدث صراع بين الايمان والنفاق. واليقين والشك. بين المنافع العاجلة والدار الاخرة، وبين راحة الجسم ونعيم القلب، وبين حياة البطولة وموت الشهادة. صراع احدثه كل نبي في وقته. ويصلح العالم الا به. حينءذ يقوم في كل ناحية من نواحي العالم الاسلامي. في كل اسرة اسلامية {نهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي {} وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا} . هنالك تفوح رواءح الجنة، وتهب نفحات القرن الاول. ويولد للاسلام عالم جديد لا يشبه العالم القديم في شء)) ! .
 من هذه الكلمات التي قبسناها من هذا الكتاب الذي نكتب هذا التقديم له، نري اي روح كبيرة املت علي المءلف ما كتب! نفع الله به وبكل اثاره، وجزاه عن الاسلام وامته خير الجزاء.

 محمد يوسف موسي

 ********************************

 صورة وصفية:
 اخي ابو الحسن! ..
 بقلم فضيلة الاستاذ احمد الشرباصي

 لقيت اخي ابا الحسن اول مرة في شتاء سنة  م، بدار (الشبان المسلمين) في القاهرة، عقب محاضرة لي من ((محاضرات الثلاثاء)) وقد اقبل علي يطلب في ادب جم وتواضع ظاهر ليلة من ليالي الثلاثاء، ليلقي فيها محاضرة عن ((العالم في مفترق الطريق)) .. فرايت رجلا نحيف البدن، نحيل العود، له لحية سمراء، وملابسه قليلة خفيفة الوزن والثمن، ونظراته عميقة نفاذة، ونبراته دقيقة اخاذه فيها بحة، عرفت فيما بعد انها ملازمة له من جهد واجهاد، وبعد اللقاء الاول العاجل توثقت بيني وبينه اسباب الاخوة والمحبة، وعن خبر به اكتب هذه السطور.
 هو العالم المءمن الداعية المحتسب السيد ابو الحسن علي الحسني الهندي الندوي، من المنتسبين الي عترة الحسن بن علي رضي الله عليهما، ووالده هو الشريف العلامة عبد الحي بن فخر الدين بن عبد العلي، ينتهي نسبه الي عبد الله بن الاشتر بن محمد ذي النفس الزكية بن عبد الله المحض بن المحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، ولوالده كتب كثير من المطبوع ومنها المخطوط اشهرها ((نزهة الخواطر)) في ثمانية مجلدات (¬) وقد توفي سنة  هجرية.
 وقد ولد السيد ابو الحسن في مديرية بالهند تسمي ((راي بريلي)) ، وهي تبعد عن ((لكهنء)) سبعين كيلو مترا تقريبا، وكانت الولادة بقرية ((تكية)) في شهر المحرم سنة ه، مد الله في عمره وادام به نفع الاسلام والمسلمين.
 واسرة اخي ابي الحسن من اصل عربي، لا تزال تحافظ علي انسابها الي هذا اليوم وهي تحافظ علي صلاتها باصلها وان كانت تتكلم الهندية وتعيش في الهند منذ   قرون، وتمتاز بالمحافظة علي التوحيد والسنة والبعد عن البدع والدعوة الي الله والجهاد في سبيله، وللسيد ابي
 الحسن اخ اكبر منه هو السيد الدكتور عبد العلي عبد الحي (¬) وهو طبيب، وقد تخرج في ندوة العلماء ومعهد ديوبند، كما تخرج في جامعة لكهنء بتفوق وامتياز، فهو بذلك يجمع بين الثقافتين الدينية والعصرية، وله فضل كبير في تربية السيد ابي الحسن وثقافته، ويدير ندوة العلماء خلفا لابيه الراحل ... وقد تزوج السيد ابو الحسن منذ عشر سنوات من الاسرة نفسها، لان هذا تقليد محترم يعاقب من يخرج عليه.
 بدا السيد ابو الحسن تعلمه القران الكريم في البيت تعاونه امه، وامه من فضليات النساء والسيدات الفاضلات الصالحات، تحفظ القران، وتكتب، وتءلف ثم تعلم اللغتين الاوردية والفارسية، ثم بدا وهو في الثانية عشرة من عمره يتعلم الانجليزية والعربية معا، وبدا تعلم العربية علي الشيخ خليل بن محمد اليمني، وتوفر سنتين كاملتين علي دراسة الادب العربي وحده، وقرا كثيرا من كتب الادب، وشغف بها علي خلاف العادة يومءذ في الهند، لانهم يزهدون في الادب العربي، وعني عناية خاصة بالعكوف علي كتب ثلاثة هي: نهج البلاغة، ودلاءل الاعجاز، والحماسة، ثم التحق بجامعة لكهنء، وهي جامعة تدرس العلوم المدنية باللغة الانجليزية، وفيها قسم لاداب اللغة العربية التحق بها السيد ابو الحسن، وكان يومءذ اصغر طلاب الجامعة سنا، وضاق بدروس القواعد اولا فاخره ذلك قليلا، ثم سار في تعلمه ممتازا فاءقا سابقا، ثم اتم دراسته الادبية علي الدكتور الشيخ تقي الدين الهلالي المراكشي رءيس تدريس الادب العربي في ندوة العلماء وهي جمعية تشرف علي دار العلوم هناك ثم دخل الندوة، ومكث بها سنتين يدرس علوم الحديث، واستفاد كثيرا من شيخ الحديث الشيخ حيدر حسن خان. ومكث في دار العلوم ديوبند مدة شهور، وحضر دروس العالم الكبير المجاهد الشيخ حسين احمد المدني في الحديث.



 وسافر الي لاهور، وقرا التفسير علي الشيخ احمد علي المفسر المشهور، ولم تكن دراسته في اغلب ادوارها دراسة نظامية بشهادات، بل كانت دراسة حرة لوجه العلم والمعرفة، ولما اتم دراسته رجع الي لكهنء، وعين مدرسا في دار العلوم هناك، ومكث فيها عشر سنوات يدرس علوما مختلفة، واشتغل بجوار ذلك بالكتابة في مجلة " الضياء " العربية التي
 تصدرها ندوة العلماء، ورءيس تحريرها الاستاذ مسعود الندوي، واشتغل كذلك بالتاليف في الاوردية، واظهر كتابه ((سيرة السيد احمد الشهيد)) فكان الاقبال عليه عظيما حتي طبع ثلاث مرات.
 ثم انتقل الي دلهي، والتقي بالداعية المجدد العظيم الشيخ محمد الياس، وكان هذا اللقاء نقطة تحول في حياة ابي الحسن، لان الشيخ محمد الياس كان مرشدا شعبيا، له صلة عميقة وثيقة بالجماهير عن طريق الدعوة الي الله. وابو الحسن لم يكن متصلا بالشعب قبل ذلك، بل كان مقتصرا علي الدراسة والتاليف. فاخذ يتصل باهل القري والدساكر، ويقوم برحلات اسلامية قد تستغرق الواحدة منها شهرا، لنشر الدعوة في قري الهند ومدنها، وكان الشيخ الياس ولا يزال  هو مثل ابي الحسن الاعلي في الحكمة الدينية العميقة وفي قوة الايمان لان الشيخ الياس كما يقول اخونا كان صورة من السلف الصالح، وكان مخلصا غيورا، يتالم لحال المسلمين، ويعمل من اجلهم، ويسير في شءونهم، ويحترق بروحه القوية الوثابة في سبيلهم (¬) .
 وتلقي التربية الروحية من العارف الجليل المربي الكبير الشيخ عبد القادر الراي يوري واستفاد من صحبته ومجالسته.



 وراس ابو الحسن تحرير مجلة " الندوة " العلمية التي كانت تصدر بالاوردية، وكانت لسان حال الندوة، وكلفته الجامعة الاسلامية في (عليكره) بوضع مناهج لطلبة (البكالوريا) في التعليم الديني، فالف في ذلك كتابا اسماه (اسلاميات) وقبلت الجامعة هذا الكتاب واخذت به وكافات صاحبه عليه؛ ودعي لالقاء محاضرات في الجامعة الملية الاسلامية بدلهي، فالقي محاضرة في موضوع: (الدين والمدنية) كانت موضع الاستحسان، ونشرت وكان لها تاثير واسع النطاق.
 والف في هذه الفترة كتبا لطلبة المدارس العربية في الهند، منها كتاب " مختارات في الادب العربي " وقد قررت دار العلوم في الهند وبعض الجامعات في تدريسه. ومنها كتاب
 ((قصص النبيين)) في ثلاثة اجزاء، وغير ذلك من الكتب، واصدر مجلة (التعمير) التي كانت تصدر بالاوردية مرتين في الشهر، واسس جمعية للتبشير بالاسلام بين الهندوس، واصدرت هذه الجمعية التبشيرية الاسلامية عدة رساءل وبحوث عن الملة الغراء باللغة الانجليزية المنتشرة هناك. واسس (المجمع الاسلامي العلمي) في لكهنء سنة  م وله نشاط وانتاج في اللغات الانجليزية والهندية والاوردية والعربية، ومطبوعات قيمة.
 واخي المفضال ابو الحسن له غرام اصيل عميق باقتناء الكتب ومسامرتها والحديث عنها. واعز ما يحرص عليه من عرض الحياة هو كتبه. واغلي ما يهدي اليه كتاب يرضيه ويغذيه، ولا يقتني ابو الحسن الكتب ليزين بها داره، بل ليهضمها قراءة وبحثا ونقدا، وكتاباته المختلفة فيها دلاله واضحة علي ذلك، وقد افادته هذه المطالعات والمسامرات  بجوار الهبة والتجربة فدرة علي الارتجال بالعربية، فهو يتدفق كالسيل بلغة بليغة فيها الصور البيانية والتعبير الجميل واغلب محاضراته يستعد لها، وكثيرا ما يكتبها، واسلوبه يغلب عليه العنصر العاطفي الملتهب ومع ذلك اذا طرق باب البحث اجاد وافاد وامتع ايضا، وهو كما عرفت عنه وكما حدثني مرارا لا يحب ان يهجم علي الحديث في موضوع ذي بال الا اذا احتفل به وتهيا له، وليس ذلك عن قلة بضاعة ولكنه احتراس العالم الذي يريد ان يستيقن ويتثبت! .. وقد غلب النثر علي ابي الحسن فلم تطاوعه قريحته يوما علي نظم الشعر ...



 وقد ظل الاستاذ ابو الحسن يمارس الوانا من الالعاب الرياضية ككرة القدم والسباحة والصيد والهوكي والتنس ثم انقطع عنها اخيرا، وعلي الرغم من هذا اصابته امراض استمرت مدة طويلة، وخاصة في الصدر، ثم عافاه الله منها، وبقي له سعال يعاوده من حين لاخر.
 وهو يكره التصوير بجميع انواعه، ويحرمه علي نفسه في تشديد ملحوظ، ولقد زرت معه احدي دور الطبع والنشر الكبري بالقاهرة، ورغب مصور الدار ان يلتقط لنا صورا تذكارية فرفض ابو الحسن، واصر علي الرغم من طول المحاولة والرجاء، وذكر ان المسلمين في الهند (متفقون) علي حرمة التصوير!! ..
 ولقد سالته ذات مرة عن السابقين الذين تاثر بهم، فاجابني بانهم الامام احمد بن حنبل صاحب الموقف المعروف في المحنة، وشيخ الاسلام ابن تيمية، والشيخ احمد السر هندي (من
 سر هند، بلد في البنجاب) المتوفي سنة ه صاحب الرساءل الخالدة في الشريعة والحقيقة ومحاربة البدع، والمجدد للملة، ولشيخ ولي لله الدهلوي المتوفي سنة ه الباحث الاسلامي العظيم صاحب (حجة الله البالغة) والصاحب احمد الشهيد مءسس اول دولة شرعية في الهند في القرن الثالث عشر الهجري (¬) ، وقد استمرت هذه الدولة عدة شهور، ثم ثار عليها الانجليز بمءامراتهم فاخذوا عليها الطريق.
 واعظم امال ابي الحسن ان يري الاسلام ساءدا علي الارض، وان يري الدول الباغية معذبة مقهورة حتي يسلي نفسه ويستبشر ويري انتقام الله من الذين حاربوا الاسلام واذلوا المسلمين وهو يعتقد ويري ان بقاء القلة المسلمة في الهند من الخير، وفيه فاءدة ترجي للهند، فلعل للاسلام مستقبلا ذا بال هناك، ولقد رحل ابو الحسن الي الحجاز في سنتي  م وقدم الي   مصر سنة  م، وطوف باغلب العالم الاسلامي، فراي وشاهد (¬) ودرس وكتب وحاضر وخطب، وكان له في كل ارض نزل بها مجهود وجهود وعهود.
 وقد اختير عضوا مراسلا في المجمع العلمي العربي بدمشق سنة  م. ودعي لالقاء محاضرات كاستاذ زاءر في جامعة دمشق  م (¬) .
 وقد سالته وهو بيننا في مصر عن حسنات مصر، فقال موجزا: الايمان بالله والدين، والمحبة للمسلم خاصة اذا كان غريبا، ورقة القلب، وسلامة الصدر، وكثرة الاعمال المنتجة ... ثم سالته عن السيءات فتحرج ثم اجاب: السفور، وعدم التستر، والصور الخليعة في الصحف والمجلات، واستهانة بعض العلماء ببعض المحرمات، وعدم المحافظة علي الجماعات في المساجد برغم كثرتها، والاندفاع في تقليد الحضارة الغربية بلا تبصر.
 واخي ابو الحسن بعد هذا كله عدو للمظاهر الكاذبة، يتخفف في ثيابه وطعامه وفراشه، ويكره التكلف والمجاملة الزاءدة، ولا يقيم للمال وزنا في حياته، وثقته بربه فوق
 كل شء، ومثابرته علي النضال في سبيل ما يءمن به مضرب الامثال، واخلاصه العميق سر نجاحه بينما يفشل الاخرون.
 لقد طال الكلام، ومع ذلك لم اقل كل شء عن اخي ابي الحسن! ..

 احمد الشرباصي
 المدرس بالازهر الشريف

 *************************************



  AUTO الباب الاول
 العصر الجاهلي

  AUTO الفصل الاول
 الانسانية في الاحتضار

 كان القرن السادس والسابع (لميلاد المسيح) من احط ادوار التاريخ بلا خلاف، فكانت الانسانية متدلية منحدرة منذ قرون، وما علي وجه الارض قوة تمسك بيدها وتمنعها من التردي، فقد زادتها الايام سرعة في هبوطها وشدة في اسفافها، وكان الانسان في هذا القرن قد نسي خالقه، فنسي نفسه ومصيره، وفقد رشده، وقوة التمييز بين الخير والشر، والحسن والقبيح، وقد خفتت دعوة الانبياء من زمن، والمصابيح التي اوقدوها قد انطفات من العواصف التي هبت بعدهم او بقيت، ونورها ضعيف ضءيل لا ينير الا بعض القلوب فضلا عن البيوت فضلا عن البلاد، وقد انسحب رجال الدين من ميدان الحياة، ولاذوا الي الاديرة والكناءس والخلوات، فرارا بدينهم من الفتن وضنا بانفسهم، او رغبة الي الدعة والسكوت، وفرارا من تكاليف الحياة وجدها، او فشلا في كفاح الدين والسياسة والروح والمادة، ومن بقي منهم في تيار الحياة اصطلح مع الملوك واهل الدنيا، وعاونهم علي اثمهم وعدوانهم، واكل اموال الناس بالباطل ... علي حساب الضعفاء والمحكومين. وان الانسانية لا تشقي بتحول الحكم والسلطان والرفاهية والنعيم من فرد الي فرد اخر من جنسه، او من جماعة الي جماعة اخري مثلها في الجور والاستبداد وحكم الانسان للانسان، وان هذا الكون لا يتفجع ولا يتالم فقط بانحطاط امة ادركها الهرم وسري فيها الوهن، وسقوط دولة تاكلت جذورها وتفككت اوصالها، بل بالعكس تقتضي ذلك سنة الكون، وان دموع الانسان لاعز من ان تفيض كل يوم علي ملك راحل وسلطان زاءل، وانه لفي غني، وانه لفي شغل عن ان يندب من لم يعمل يوما لاسعاده، ولم يكدح ساعة لصالحه، وان السماء والارض لتقسوان كثيرا علي هذه الحوادث التي تقع ووقعت كل يوم ووقعت الوف المرات {كم تركوا من جنات
 وعيون {} وزروع ومقام كريم {} ونعمة كانوا فيها فاكهين {} كذلك واورثناها قوما اخرين {} فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا   منظرين} .
 بل ان كثيرا من هءلاء السلاطين والامم كانوا كلا علي ظهر الارض، وويلا للنوع الانساني وعذابا للامم الصغيرة والضعيفة، ومنبع الفساد والمرض في جسم المجتمع البشري، يسري منه السم في اعصابه وعروقه، ويتعدي المرض الي الجسم السليم فكان لا بد من عملية جراحية، وكان قطع هذا الجزء السقيم وابعاده من الجسم السليم مظهرا كبيرا لربوبية رب العالمين ورحمته، يستوجب الحمد والامتنان من جميع اعضاء الاسرة الانسانية، بل من جميع افراد الكون {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} ، ولكن لم يكن انحطاط المسلمين ووال دولتهم وركود ريحهم وهم حملة رسالة الانبياء، وهم للعالم البشري كالعافية للجسم الانساني انحطاط شعب او عنصر او قومية، فما اهون خطبه وما اخف وقعه، ولكنه انحطاط رسالة هي للمجتمع البشري كالروح، وانهيار دعامة قام عليها نظام الدين والدنيا.
 فهل كان انحطاط المسلمين واعتزالهم في الواقع مما ياسف له الانسان في شرق الارض وغربها، وبعد قرون مضت علي الحادث؟
 وهل خسر العالم حقا وهو غني بالامم والشعوب بانحطاط هذه الامة شيءا؟ وفيم كانت خسارته ورزيته؟
 وماذا ال اليه امر الدنيا، وماذا صارت اليه الامم بعدما تولت قيادها الامم الاوروبية حتي خلفت المسلمين في النفوذ العالمي، واسست دولة واسعة علي انقاض الدولة الاسلامية؟
 وماذا اثر هذا التحول العظيم في قيادة الامم وزعامة العالم في الدين والاخلاق والسياسة والحياة العامة وفي مصير الانسانية؟
 وكيف يكون الحال لو نهض العالم الاسلامي من كبوته وصحا من غفوته، وتملك زمام الحياة؟
 ذلك كله ما نحاول الاجابة عنه في الصفحات الاتية! ...
 ابو الحسن علي الحسني   بسم الله الرحمن الرحيم

 ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟

 لم يكن انحطاط المسلمين اولا، وفشلهم وانعزالهم عن قيادة الامم بعد، وانسحابهم من ميدان الحياة والعمل اخيرا، حادثا من نوع ما وقع وتكرر في التاريخ من انحطاط الشعوب والامم، وانقراض الحكومات والدول، وانكسار الملوك والفاتحين، وانهزام الغزاة المنتصرين، وتقلص ظل المدنيات. والجزر السياسي بعد المد. فما اكثر ما وقع مثل هذا في تاريخ كل امة. وما اكثر امثاله في تاريخ الانسان العام! ولكن هذا الحادث كان غريبا لا مثيل له في التاريخ. مع ان في التاريخ مثلا وامثلة لكل حادث غريب.
 لم يكن هذا الحادث يخص العرب وحدهم، ولا يخص الشعوب والامم التي دانت بالاسلام، فضلا عن الاسر والبيوتات التي خسرت دولتها وبلادها، بل هي ماساة انسانية عامة لم يشهد التاريخ اتعس منها ولا اعم منها. فلو علم العالم حقيقة هذه الكارثة، ولو عرف مقدار خسارته ورزيته، انكشف عنه غطاء العصبية، لاتخذ هذا اليوم النحس  الذي وقعت فيه يوم عزاء ورثاء، ونياحة وبكاء، ولتبادلت شعوب العالم واممه التعازي، ولبست الامة ثوب الحداد، ولكن ذلك لم يتم في يوم، وانما وقع تدريجيا في عقود من السنين، والعالم لم يحسب الي الان الحساب الصحيح لهذا الحادث، ولم يقدره قدره، وليس عنده المقياس الصحيح لشقاءه وحرمانه.
 ان العالم لم يخسر شيءا بانقراض دولة ملكت حينا من الدهر. وفتحت مجموعا من البلاد والاقاليم. واستعبدت طواءف من البشر. ونعمت وترفهت.

 نظرة في الاديان والامم:
 اصبحت الديانات العظمي فريسة العابثين والمتلاعبين، ولعبة المحرفين والمنافقين، حتي فقدت روحها وشكلها، فلو بعث اصحابها الاولون لم يعرفوها، واصبحت مهود الحضارة
 الثقافة والحكم والسياسة مسرح الفوضي والانحلال والاختلال وسوء النظام ، وعسف الحكام، وشغلت بنفسها، لا تحمل للعالم رسالة ولا للامم دعوة، وافلست في معنوياتها، ونضب معين حياتها، لا تملك مشرعا صافيا من الدين السماوي، ولا نظاما ثابتا من الحكم البشري.



 المسيحية في القرن السادس المسيحي:
 لم تكن المسيحية في يوم من الايام من التفصيل والوضوح ومعالجة مساءل الانسان، بحيث تقوم عليه حضارة، او تسير في ضوءه دولة، ولكن كان فيها اثارة من تعليم المسيح، وعليها مسحة من دين التوحيد البسيط، فجاء بولس فطمس نورها، وطعمها بخرافات الجاهلية التي انتقل منها، والوثنية التي نشا عليها، وقضي قسطنطين علي البقية الباقية، حتي اصبحت النصرانية مزيجا من الخرافات اليونانية والوثنية الرومية والافلاطونية المصرية والرهبانية، اضمحلت في جنبها تعليم المسيح البسيطة كما تتلاشي القطرة من اليم، وعادت نسيجا خشبيا من معتقدات وتقاليد لا تغذي الروح، ولا تمد العقل ولا تشعل العاطفة، ولا تحل معضلات الحياة، ولا تنير السبيل، بل اصبحت بزيادات المحرفين، وتاويل الجاهلين، تحول بين الانسان والعلم والفكر، واصبحت علي تعاقب العصور ديانة وثنية، يقول (Sale) مترجم القران الي الانكليزية عن نصاري القرن السادس الميلادي: ((واسرف المسيحيون في عبادة القديسين والصور المسيحية حتي فاقوا في ذلك الكاثوليك في هذا العصر (¬)) .

 الحرب الاهلية الدينية في الدول الرومية:
 ثم ثارت حول الديانة وفي صميمها مجادلات كلامية، وسفسطة من الجدل العقيم شغلت فكر الامة، واستهلكت ذكاءها، وابتلعت فدرتها العملية، وتحولت في كثير من الاحيان حروبا دامية وقتلا وتدميرا وتعذيبا، واغارة وانتهابا واغتيالا، وحولت المدارس والكناءس والبيوت معسكرات دينية متنافسة واقحمت البلاد في حرب اهلية، وكان اشد مظاهر هذا الخلاف الديني ما كان بين نصاري الشام والدولة الرومية، وبين نصاري مصر،
 او بين (الملكانية) و (المنوفيسية) بلفظ اصح، فكان شعار الملكانية عقيدة ازدواج طبيعة المسيح، وكان المنوفيسيون يعتقدون ان للسيد المسيح طبيعة واحدة، وهي الالهية التي تلاشت فيها طبيعة المسيح البشرية،   كقطرة من الخل تقع في بحر عميق لا قرار له. وقد اشتد هذا الخلاف بين الحزبين في القرنين السادس والسابع، حتي صار كانه حرب عوان بين دينين متنافسين، او كانه خلاف بين اليهود والنصاري، كل طاءفة تقول للاخري: انها ليست علي شء. يقول الدكتور الفرد. ج. بتلر:
 ((ان ذينك القرنين كانا عهد نضال متصل بين المصريين والرومانيين، نضال يذكيه اختلاف في الجنس واختلاف في الدين، وكان اختلاف الدين اشد من اختلاف الجنس، اذ كانت علة العلل في ذلك الوقت تلك بين الملكانية والمنوفيسية، وكانت الطاءفة الاولي كما يدل عليها اسمها حزب مذهب الدولة الامبراطورية وحزب الملك والبلاد، وكانت تعتقد العقيدة السنية الموروثة، وهي ازدواج طبيعة المسيح، علي حين ان الطاءفة الاخري وهي حزب القبط المنوفيسيين اهل مصر كانت تستبشع تلك العقيدة وتستفظعها، وتحاربها حربا عنيفة في حماسة هوجاء يصعب علينا ان نتصورها او نعرف كنهها في قوم يعقلون، بلة يءمنون بالانجيل (¬)) .
 وحاول الامبراطور هرقل () بعد انتصاره علي الفرس سنة  جمع مذاهب الدولة المتصارعة وتوحيدها، واراد التوفيق، وتقررت صورة التوفيق، ان يمتنع الناس عن الخوض في الكلام عن كنه طبيعة السيد المسيح، وعما اذا كانت له صفة واحدة، ام صفتان ولكن عليهم بان يشهدوا بان الله له ارادة واحدة او قضاء واحد. وفي صدر عام  حصل وفاق علي ذلك وصار المذهب المنوثيلي مذهبا رسميا للدولة، ومن تضمهم من اتباع الكنيسة المسيحية، وصمم هرقل علي اظهار المذهب الجديد علي ما عداه من المذاهب المختلفة له متوسلا الي ذلك بكل الوساءل، ولكن القبط نابذوه العداء وتبراوا من هذه البدعة والتحريف، وصمدوا له واستماتوا في سبيل عقيدتهم القديمة، وحاول الامبراطور مرة اخري توحيد المذاهب وحسم الخلاف، فاقتنع بان يقر الناس بان الله له ارادة واحدة، واما المسالة
 الاخري،   وهي نفاذ تلك الارادة بالفعل، فارجا القول فيه، ومنع الناس ان يخوضوا في مناظراتها، وجعل ذلك رسالة رسمية، وبعث بها الي جميع جهات العالم الشرقي، ولكن الرسالة لم تهدء العاصفة في مصر ووقع اضطهاد فظيع علي يد قيرس في مصر واستمر عشر سنين، وقع خلالها ما تقشعر منه الجلود، فرجال كانوا يعذبون ثم يقتلون اغراقا، وتوقد المشاعل وتسلط نارها علي الاشقياء حتي يسيل الدهن من الجانبين علي الارض، ويوضع السجين في كيس مملوء من الرمل ويرمي به في البحر، الي غير ذلك من الفظاءع.

 الانحلال الاجتماعي والقلق الاقتصادي:
 بلغ الانحلال الاجتماعي غايته في الدولة الرومية والشرقية، وعلي كثرة مصاءب الرعية ازدادت الاتاوات، وتضاعفت الضراءب. حتي اصبح اهل البلاد يتذمرون من الحكومات. ويمقتونها مقتا شديدا. ويفضلون عليها كل حكومة اجنبية، وكانت الايجارات والمصادرات ضغثا علي ابالة، وقد حدثت لذلك اضطرابات عظيمة وثورات. وقد هلك عام  في الاضطراب ثلاثون الف شخص في العاصمة (¬) . وعلي شدة الحاجة الي الاقتصاد في الحياة اسرف الناس فيه، ووصلوا في التبذل الي احط الدركات. واصبح الهم الوحيد اكتساب المال من اي وجه، ثم انفاقه في التظرف والترف وارضاء الشهوات.
 ذابت اسس الفضيلة. وانهارت دعاءم الاخلاق. حتي صار الناس يفضلون العزوبة علي الحياة الزوجية ليقضوا ماربهم في حرية (¬) . وكان العدل كما يقول (سيل) يباع ويساوم مثل السلع. وكانت الرشوة والخيانة تنالان من الامة التشجيع (¬) . يقول (جيبون) : ((وفي اخر القرن السادس وصلت الدولة في ترديها   وهبوطها الي اخر نقطة (¬) . وكان مثلها كمثل دوحة عظيمة كانت امم العالم في حين من الاحيان تستظل بظلها الوارف. ولم يبق منها الا الجذع الذي لا يزداد كل يوم الا ذبولا (¬)) . ويقول مءلفو (تاريخ العالم للمءرخين) :
 ((ان المدن العظيمة التي اسرع اليها الخراب ولم تسترد مجدها وزهرتها ابدا، تشهد بما اصيبت به الدولة البيزنطية في هذا العهد من الانحطاط الهاءل الذي كانت نتيجته المغالاة في المكوس والضراءب والانحطاط في التجارة، واهمال الزراعة، وتناقص العمران في البلدان (¬)) .

 مصر في عصر الدولة الرومية ديانة واقتصادا:
 اما مصر ذات النيل السعيد، والخصب المزيد، فكانت في القرن السابع من اشقي بلاد الله بالنصرانية، وبالدولة الرومية معا، اما الاولي فلم تستفد منها الا خلافات ومناظرات في طبيعة المسيح، وفي فلسفة ما وراء الطبيعة والفلسفة الالهية. وقد ظهرت في القرن السابع في شر مظاهرها، وانهكت قوي الامة العقلية، واضعفت قواها العملية، واما الاخري فلم تلق منها الا اضطهادا دينيا فظيعا واستبدادا سياسيا شنيعا تجرعت في سبيلهما من المراءر في عشر سنين ما ذاقته اوربا في عهد التفتيش الديني في عقود من السنين، فالهاها ذلك عن كل وطر من اوطار الحياة، وعن كل مهمة شريفة من مهمات الدين والروح، فلا هي تتمتع بالحرية السياسية رغم كونها مستعمرة رومية، ولا هي تتمتع بالحرية الدينية والعقلية، رغم كونها نصرانية.
 ويقول الدكتور غوستاف لوبون في كتابه (حضارة العرب) :



 ((ولقد اكرهت مصر علي انتحال النصرانية. ولكنها هبطت بذلك الي حضيض الانحطاط الذي لم ينتشلها منه سوي الفتح العربي، وكان البءس والشقاء مما كانت تعانيه مصر التي كانت مسرحا للاختلافات الدينية الكثيرة في ذلك الزمن. وكان اهل مصر يقتتلون ويتلاعنون بفعل تلك الاختلافات، وكانت مصر التي اكلتها الانقسامات الدينية، وانهكها استبداد الحكام تحقد اشد الحقد علي سادتها الروم. وتنتظر ساعة تحريرها من براثن قياصرة القسطنطينية الظالمين (¬)) .
 ويقول الدكتور الفرد. ج. بتلر في كتابه (فتح العرب لمصر) :
 ((فالحق ان امور الدين في القرن السابع كانت في مصر اكبر خطرا عند الناس من امور السياسة، فلم تكن امور الحكم هي التي قامت عليها الاحزاب، واختلف بعضها عن بعض فيها، بل كان كل الخلاف علي امور العقاءد والديانات، ولم يكن نظر الناس الي الدين انه المعين يستمد منه الناس ما يعينهم علي العمل الصالح، بل كان الدين في نظرهم هو الاعتقاد المجرد في اصول معينة.
 ((فكان اختلاف الناس ومناظراتهم العنيفة كلها علي خيالات صورية من فروق دقيقة بين المعتقدات، وكانوا يخاطرون بحياتهم في سبيل امور لا قيمة لها، وفي سبيل فروق في اصول الدين وفي فلسفة ما وراء الطبيعة يدق فهمها، ويشق لادراكها (¬)) .
 هذا، وقد اتخذها الروم شاة حلوبا يريدون ان يستنزفوا مواردها، ويمتصوا دمها، يقول الفرد:
 ((ان الروم كانوا يجبون من مصر جزية علي النفوس وضراءب اخري كثيرة العدد..مما لاشك فيه ان ضراءب الروم كانت فوق الطاقة، وكانت تجري بين الناس علي غير عدل (¬))   ويقول مءلفو (تاريخ العالم للمءرخين) :
 ((ان مصر كانت تضيف الي مالية الدولة البيزنطية مجموعا كبيرا من حاصلها ومنتجاتها، وكانت طبقات الفلاحة المصرية  مع حرمانها من كل قوة سياسية ومن كل نفوذ  مرغمة علي اداء الخرج للدولة الرومية ككراء الارض فضلا عن الضراءب، وكانت ثروة مصر في هذا العهد الي الانتقاص والانحطاط (¬)) .
 وهكذا اجتمع لمصر من الاضطهاد الديني، والاستبداد السياسي والاستغلال الاقتصادي ما شغلها بنفسها، وكدر عليها صفو حياتها، والهاها عن كل مكرمة.
 الحبشة:
 اما جارتها الحبشة فكانت علي المذهب (المونوفيسي) كذلك، وكانت مع ذلك تعبد اوثانا كثيرة استعارت بعضها من الهمجية، ولم يكن التوحيد الا ضربا راقيا من الوثنية خلعت عليها لباسا من علم ومصطلحات نصرانية، ولم تكن في الدين بذات روح، ولا في الدنيا بذات طموح، وقد قضي مجمع (نيقية) ان ليس لها استقلال بامورها الدينية، وانما هي تابعة للكرسي الاسكندري.

 الامم الاوروبية الشمالية الغربية:
 اما الامم الاوروبية المتوغلة في الشمال والغرب فكانت تتسكع في ظلام الجهل المطبق، والامية الفاشية، والحروب الدامية، لم ينبثق فيها فجر الحضارة والعلم بعد، ولم تظهر علي مسرحها الاندلسي لتءدي رسالتها في العلم والمدنية، ولم تصهرها الحوادث، وكانت بمعزل جادة قافلة الحضارة الانسانية بعيدة عنها، لا تعرف عن العالم ولا يعرف العالم المتمدن عنها الا قليلا، ولم تكن  مما يجري في الشرق والغرب مما يغير وجه التاريخ  في عير ولا نفير، وكانت بين نصرانية وليدة، ووثنية شاءبة، ولم تكن بذات رسالة في الدين، ولا بذات راية في السياسة.



 يقول ه. ج. ويلز:
 ((ولم تكن في اوربا الغربية في ذلك العهد امارات الوحدة والنظام (¬)) .
 ويقول (Robert Briffault) :
 ((لقد اطبق علي اوربا ليل حالك من القرن الخامس الي القرن العاشر، وكان هذا الليل يزداد ظلاما وسوادا. قد كانت همجية ذلك العهد اشد هولا وافظع من همجية العهد القديم، لانها كانت اشبه بجثة حضارة كبيرة قد تعفنت، وقد انطمست معالم هذه الحضارة وقضي عليها بالزوال، وقد كانت الاقطار الكبيرة التي ازدهرت فيها
 هذه الحضارة وبلغت اوجها في الماضي، كايطاليا وفرنسا، فريسة الدمار والفوضي والخراب (¬)) .

 اليهود:
 وكانت في اوربا واسيا وافريقيا امة هي اغني امم الارض مادة في الدين، واقربها فهما لمصطلحاته ومعانيه، اولءك هم اليهود، ولكن لم يكونوا عاملا من عوامل الحضارة والسياسة او الدين يءثر في غيرهم، بل قضي عليهم من قرون طويلة ان يتحكم فيهم غيرهم، وان يكونوا عرضة للاضطهاد والاستبداد، والنفي والجلاء، والعذاب والبلاء، وقد اورثهم تاريخهم الخاص وما تفردوا به بين امم الارض من العبودية الطويلة والاضطهاد الفظيع والكبرياء القومية، والادلال بالنسب، والجشع وشهوة المال وتعاطي الربا، اورثهم كل ذلك نفسية غريبة لم توجد في امة وانفردوا بخصاءص خلقية كانت لهم شعارا علي تعاقب الاعصار والاجيال، منها الخنوع عند الضعف، والبطش وسوء السيرة عند الغلبة، والختل والنفاق في عامة الاحوال،   والقسوة والاثرة واكل اموال الناس بالباطل، والصد عن سبيل الله. وقد وصفهم القران الكريم وصفا دقيقا عميقا يصور ما كانوا عليه في القرنين السادس والسابع من تدهور خلقي، وانحطاط نفسي، وفساد اجتماعي، عزلوا بذلك عن امامة الامم وقيادة العالم.

 بين اليهود والمسيحيين:
 وقد تجدد في اواءل القرن السابع من الحوادث ما بغضهم الي المسيحيين، وبغض المسيحيين اليهم وشوه سمعتهم، ففي السنة الاخيرة من حكم فوكاس ( م) اوقع اليهود بالمسيحيين في انطاكية، فارسل الامبراطور قاءده " ابنوسوس" ليقضي علي ثورتهم، فذهب وانفذ عمله بقسوة نادرة، فقتل الناس جميعا، قتلا بالسيف، وشنقا واغراقا وتعذيبا، ورميا للوحوش الكاسرة.
 وكان ذلك بين اليهود والنصاري مرة بعد مرة. قال المقريزي في كتاب الخطط: ((وفي ايام فوقا ملك الروم، بعث كسري ملك فارس جيوشه الي بلاد الشام ومصر فخربوا كناءس القدس وفلسطين وعامة بلاد الشام، وقتلوا النصاري باجمعهم واتوا الي مصر في طلبهم، وقتلوا منهم امة كبيرة، وسبوا منهم سبيا لا يدخل تحت حصر وساعدهم اليهود في محاربة النصاري وتخريب كناءسهم. واقبلوا نحو الفرس من طبرية وجبل الجليل، وقرية الناصرية صور، وبلاد القدس، فنالوا من النصاري كل منال، واعظموا النكاية فيهم، وخربوا لهم كنيستين واحرقوا اماكنهم، واخذوا قطعة من عود الصليب، واسروا بطرك القدس وكثيرا من اصحابه (¬)) .
 الي ان قال بعد ان ذكر فتح الفرس لمصر:
 ((فثارت اليهود في اثناء ذلك بمدينة صور وارسلوا بقيتهم في بلادهم وتواعدوا علي الايقاع بالنصاري وقتلهم، فكانت بينهم حرب اجتمع فيها من   اليهود نحو عشرين الفا وهدموا كناءس النصاري خارج صور فقوي النصاري عليهم وكاثروهم فانهزم اليهود هزيمة قبيحة وقتل منهم كثير، وكان هرقل قد ملك الروم بقسطنطينية، وغلب الفرس بحيلة دبرها علي كسري حتي رحل عنهم، ثم سار من قسطنطينية ليمهد ممالك الشام ومصر، ويجدد ما خربها الفرس، فخرج اليه اليهود من طبرية وغيرها، وقدموا له الهدايا الجليلة طلبوا منهم ان يءمنهم ويحلف لهم علي ذلك فامنهم وحلف لهم، ثم دخل القدس وقد تلقاه النصاري بالاناجيل والصلبان والبخور والشموع المشعلة، فوجد المدينة وكناءسها وقمامتها خرابا، فساءه ذلك وتوجع له، واعلمه النصاري بما كان من ثورة اليهود مع الفرس وايقاعهم بالنصاري وتخريبهم الكناءس، وانهم كانوا اشد نكاية لهم من الفرس وقاموا قياما كبيرا في قتلهم من اخرهم، وحثوا هرقل علي الوقيعة بهم، وحسنوا له ذلك فاحتج عليه بما كان من تامينه لهم وحلفه، فافتاه رهبانهم وبطاركتهم وقسيسوهم بانه لا حرج عليه في قتلهم، فانهم عملوا حيلة حتي امنهم من غير ان يعلم بما كان منهم، وانهم يقومون عنه بكفارة يمينه بان يلتزموا ويلزموا النصاري بصوم جمعة في كل سنة عنه علي ممر الزمان والدهور، فمال الي
 قولهم واوقع باليهود وقيعة شنعاء ابادهم جميعهم فيها، حتي لم يبق في ممالك الروم بمصر والشام منهم الا من فر واختفي الخ)) .
 وبهذه الروايات يعلم ما وصل اليه الفريقان، اليهود والنصاري، من القسوة والضراوة بالدم الانساني وتحين الفرص للنكاية في العدو، وعدم مراعاة الحدود في ذلك، وبهذه الاخلاق المنحطة والاستهانة بحياة الانسان لا يمكن لطاءفة او امة ان تءدي رسالة الحق والعدل والسلام وتسعد البشرية في ظلها وتحت حكمها.

 ايران والحركات الهدامة فيها:
 اما فارس التي شاطرت الروم في حكم العالم المتمدن فكانت الحقل القديم لنشاط كبار الهدامين الذين عرفهم العالم، كان اساس الاخلاق متزعزعا مضطربا منذ عهد عريق في القدم، ولم تزل المحرمات النسبية التي تواضعت علي حرمتها ومقتها طباءع اهل الاقاليم المعتدلة موضع خلاف ونقاش، حتي ان يزدجرد الثاني الذي   حكم في اواخر القرن الخامس الميلادي تزوج بنته ثم قتلها (¬) ، وان بهرام جوبين الذي تملك في القرن السادس كان متزوجا باخته (¬)
 يقول البروفسور ((ارتهر كرستن سين)) استاذ الالسنة الشرقية في جامعة كوبنهاجن بالدنمارك المتخصص في تاريخ ايران في كتابه (ايران في عهد الساسانيين) :
 ((ان المءرخين المعاصرين للعهد الساساني مثل (جاتهياس) وغيره، يصدقون بوجود عادة زواج الايرانيين بالمحرمات، ويوجد في تاريخ العهد الساساني امثلة لهذا الزواج، فقد تزوج بهرام جوبين وتزوج جشتسب قبل ان يتنصر بالمحرمات (¬) ، ولم يكن يعد هذا الزواج معصية عند الايرانيين، بل كان عملا صالحا يتقربون به الي الله، ولعل الرحالة الصيني (هوءن سوءنج) اشار الي هذا الزواج بقوله: ان الايرانيين يتزوجون من غير استثناء (¬)) .
 ظهر "ماني" في القرن الثالث المسيحي، وكان ظهوره رد فعل عنيف غير طبعي ضد النزعة الشهوية الساءدة في البلاد، ونتيجة منافسة النور والظلمة الوهمية فدعا الي حياة العزوبة
 لحسم مادة الفساد الشر من العالم، واعلن ان امتزاج النور بالظلمة شر يجب الخلاص منه فحرم النكاح استعجالا للفناء وانتصارا للنور علي الظلمة بقطع النسل. وقتله بهرام سنة م قاءلا ان هذا خرج داعيا الي تخريب العالم فالواجب ان يبدا بتخريب نفسه قبل ان يتهيا له شء من مراده. ولكن تعاليمه لم تمت بموته بل عاشت الي ما بعد الفتح الاسلامي.
 ثم ثارت روح الطبيعة الفارسية علي تعاليم ماني المجحفة، وتقمصت دعوة مزدك الذي ولد  م فاعلن ان الناس ولدوا سواء لا فرق بينهم، فينبغي ان يعيشوا سواء لا فرق بينهم، ولما كان المال والنساء مما حرصت النفوس علي حفظه   وحراسته كان ذلك عند مزدك اهم ما تجب فيه المساواة والاشتراك.
 قال الشهرستاني (¬) . ((احل النساء واباح الاموال وجعل الناس شركة فيها كاشتراكهم في الماء والنار والكلا)) . وحظيت هذه الدعوة بموافقة الشبان والاغنياء والمترفين وصادفت من قلوبهم هوي، وسعدت كذلك بحماية البلاط فاخذ قباذ بناصرها ونشط في نشرها وتاييدها حتي انغمست ايران بتاثيرها في الفوضي الخلقية وطغيان الشهوات، قال الطبري: ((افترض السفلة ذلك واغتنموا وكاتفوا مزدك واصحابه وشايعوهم فابتلي الناس بهم وقوي امرهم حتي كانوا يدخلون علي الرجل في داره فيغلبونه علي منزله ونساءه وامواله لا يستطيع الامتناع منهم، وحملوا قباذ علي تزيين ذلك وتوعدوه بخلعه فلم يلبثوا الا قليلا حتي صاروا لا يعرف الرجل ولده ولا المولود اباه ولا يملك شيءا مما يتسع به (¬)) الي ان قال: ((ولم يزل قباذ من خيار ملوكهم حتي حملة مزدك علي ما حمله عليه فانتشرت الاطراف وفسدت الثغور (¬)) .

 تقديس الاكاسرة:
 وكانت الاكاسرة ملوك فارس يدعون انه يجري في عروقهم دم الهي، وكان الفرس اليهم كالهة ويعتقدون ان في طبيعتهم شيءا علويا مقدسا فكانوا يكفرون لهم، وينشدون
 الاناشيد بالوهيتهم ويرونهم فوق القانون وفوق الانتقاد وفوق البشر، لا يجري اسمهم علي لسانهم، ولا يجلس احد في مجلسهم، ويعتقدون ان لهم حقا علي كل انسان، وليس لانسان حق عليهم وان ما يرضخون لاحد من فضول اموالهم وفتات نعيمهم انما هو صدقة وتكرم من غير استحقاق، وليس للناس قبلهم الا السمع والطاعة، وخصصوا بيتا معينا  وهو البيت الكياني   فكانوا يعتقدون ان لافراده وحدهم الحق ان يلبسوا التاج ويجبوا الخراج، وهذا الحق ينتقل فيهم كابرا عن كابر وابا عن جد لا ينازعهم ذلك الا ظالم ولا ينافسهم الا دعي نذل، فكانوا يدينون بالملك والوراثة في البيت المالك لا يبغون به بدلا ولا يريدون عنه محيصا، فاذا لم يجدوا من هذه الاسرة كبيرا ملكوا عليهم طفلا، واذا لم يجدوا رجلا ملكوا عليهم امراة فقد ملكوا بعد شيرويه ولده ازدشير وهو ابن سبع سنين وملك فرخ زاد خسروا ابن كسري ابرويز وهو طفل، وملكوا بوران بنت كسري، وملكت كذلك ابنة كسري ثانية يقال لها ازرمي دخت (¬) ولم يخطر ببالهم ان يملكوا عليهم قاءدا كبيرا او رءيسا من رءساءهم مثل رستم وجابان وغيرهما لانهم ليسوا من البيت الملكي.

 التفاوت بين الطبقات:
 وكذلك اعتقادهم في الببيوتات الروحية والاشراف من قومهم، فيرونهم فوق العامة في طينتهم وفوق مستوي الناس في عقولهم ونفوسهم. ويعطونهم سلطة لا حد لها، ويخضعون لها خضوعا كاملا يقول البروفسور ارتهرسين مءلف تاريخ (ايران في عهد الساسانيين) :
 ((كان المجتمع الايراني مءسسا علي اعتبار النسب والحرف، وكان بين طبقات المجتمع هوة واسعة لا يقوم عليها جسر ولا تصل بينها صلة (¬) ، وكانت الحكومة تحظر علي العامة ان يشتري احد منهم عقارا لامير او كبير (¬) ، وكان من قواعد السياسة الساسانية ان يقنع كل واحد بمركزه الذي منحه نسبه، ولا يستشرف لما فوقه (¬) ، ولم يكن لاحد ان يتخذ
 حرفة (¬) غير الحرفة التي خلقه الله لها (¬) ،   وكان ملوك ايران لا يولون وضيعا وظيفة من وظاءفهم (¬) ، وكان العامة كذلك طبقات متميزة بعضها عن بعض تميزا واضحا، وكان لكل واحد مركز محدد في المجتمع (¬)) .
 وكان في هذا التفاوت بين طبقات الامة امتهان للانسانية يظهر لك جليا في مجالس الامراء والاشراف، حيث يقوم الناس علي رءوس الامراء كانهم جماد لا حراك بهم ويجلسون مزجر الكلب، وقد اكبر ذلك علي رسول المسلمين وانكره، ويتبين مما روي الطبري ما وصل اليه الفرس من الاستكانة والخضوع لسادتهم جريا علي عاداتهم، قال:
 ((عن ابي عثمان النهدي قال لما جاء المغيرة الي القنطرة فعبرها الي اهل فارس اجلسوه واستاذنوا رستم في اجازته، ولم يغيروا شيءا من شارتهم تقوية لتهاونهم، فاقبل المغيرة بن شعبة والقوم في زيهم عليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب، وبسطهم علي غلوة، ولا يصل الي صاحبهم حتي يمشي عليها غلوة، واقبل المغيرة وله اربع ضفاءر يمشي حتي جلس معه علي سريره ووسادته، فوثبوا عليه فترتروه وانزلوه ومغثوه، فقال: كانت تبلغنا عنكم الاحلام ولا اري قوما اسفه منكم، انا معشر العرب سواء لا يستعبد بعضنا بعضا الا ان يكون محاربا لصاحبه، فظننت انكم تواسون قومكم كما نتواسي، وكان احسن من الذي صنعتم ان تخبروني ان بعضكم ارباب بعض، وان هذا الامر لا يستقيم فيكم فلا نصنعه، ولم اتكم ولكن دعوتموني. اليوم علمت ان امركم مضمحل، وانكم مغلوبون، وان ملكا لا يقوم علي هذه السيرة ولا علي هذه العقول (¬)) .



 تمجيد القومية الفارسية:
 ثم يبالغون في تمجيد القومية الفارسية ويرون ان لها فضلا علي ساءر الاجناس والامم، وان الله قد خصها بمواهب ومنح لم يشرك فيها احدا، وكانوا ينظرون الي الامم حولهم نظرة ازدراء وامتهان، ويلقبونها بالقاب فيها الاحتقار والسخرية.
 عبادة النار وتاثيرها في الحياة:
 كانوا في الزمن القديم يعبدون الله ويسجدون له، ثم جعلوا يمجدون الشمس والقمر والنجوم واجرام السماء مثل غيرهم من الاواءل، وجاء زرادشت صاحب الديانة الفارسية فيقال: انه دعا الي التوحيد وابطل الاصنام، وقال: ان نور الله يسطع في كل ما يشرق ويلتهب في الكون. وامر بالاتجاه الي جهة الشمس والنار وساعة الصلاة لان النور رمز الي الاله وامر بعدم تدنيس العناصر الاربعة وهي: النار والهواء والتراب والماء، وجاء بعده علماء سنوا للزرادشتيين شراءع مختلفة فحرموا عليهم الاشتغال بالاشياء التي تستلزم النار فاقتصروا في اعمالهم علي الفلاحة والتجارة، ومن هذا التمجيد للنار واتخاذها قبلة في العبادات تدرج الناس الي عبادتها حتي صاروا يعبدونها عينا ويبنون لها هياكل ومعابد، وانقرضت كل عقيدة وديانة غير عبادة النار وجهلت الحقيقة ونسي التاريخ (¬) .
 ولما كانت النار لا توحي الي عبادها بشريعة ولا ترسل رسولا، ولا تتدخل في شءون حياتهم ولا تعاقب العصاة والمجرمين اصبحت الديانة عند المجوس عبارة عن طقوس وتقاليد يءدونها في امكنة خاصة في ساعات خاصة، اما في خارج المعابد، وفي دورهم ودواءر حكمهم وتصرفهم، وفي السياسة والاجتماع، فكانوا احرارا يسيرون علي هواهم. وما تملي عليهم نفوسهم، او ما يءدي اليه تفكيرهم. او ما توحي به مصالحهم ومنافعهم، شان المشركين في كل عصر ومصر.



 وهكذا حرمت الامة الفارسية في حياتها دينا عميقا جامعا يكون تربية للنفس، وتهذيبا للخلق، وقامعا للشهوات، وحافزا علي التقوي وفعل الخيرات، ويكون نظاما للاسرة وتدبيرا للمنزل وسياسة للدولة، ودستورا للامة، ويحول بين الناس وطغيان الملوك، وعسف الحكام، وياخذ علي يد الظالم، وينتصف للمظلوم، واصبح المجوس لا فرق بينهم وبين اللادينيين والاباحيين في الاخلاق والاعمال.
 الصين ديانات:
 وكانت تسود الصين في هذا القرن ثلاث ديانات. ديانة " لا وتسو" وديانة "كونفوشيوس" والبوذية، اما الاولي ففضلا عن انها تحولت وثنية في عهد قريب فهي تعني بالنظريات اكثر منها بالعمليات، وكان اتباعها متقشفين زاهدين، لا يتزوجون ولا ينظرون الي المراة ولا يتصلون بها اتصالا، فلم يكن لها ان تكون اسا لحياة سديدة او حكومة رشيدة، حتي التجا الذين جاءوا بعد مءسسها الي مخالفته والعدول عنه الي غيره.
 اما "كونفوشيوس" فقد كان يعني بالعمليات اكثر من النظريات، ولكن انحصرت تعاليمه في شءون هذه الدنيا وتدبير الامور المادية والسياسية والادارية، وقد كان اتباعه لا يعتقدون في بعض الازمنة بعبادة اله معين، فيعبدون ما يشاءون من الاشجار والانهار، وليس فيها نور من يقين ولا باعث من ايمان ولا شرع سماوي، وانما هو حكمة حكيم وتجارب خبير، يستفيد بها الانسان اذا شاء ويرفضها اذا شاء.

 البوذية تطوراتها وانحطاطها:
 اما البوذية فقد فقدت بساطتها وحماستها، وابتلعتها البرهمية الثاءرة الموتورة فتحولت وثنية تحمل معها الاصنام حيث سارت. وتبني الهياكل. وتنصب تماثيل بوذا حيث حلت ونزلت. وقد غمرت هذه التماثيل الحياة الدينية والمدنية التي   ظهرت في عهد ازدهار البوذية (¬) . يقول الاستاذ "ايشوراتوبا" استاذ تاريخ الحضارة الهندية في احدي جامعات الهند: ((لقد قامت في ظل البوذية دولة تعني بمظاهر الالهة وعبادة التماثيل وتغير محيط الرابطات الاخوية البوذية، وظهرت فيها البدع (¬)) . ولا حظ ذلك ايضا احد الكتاب العصريين وكبار السياسيين في الهند فقال:
 ((جعلت البرهمية بوذا مظهرا للالهة، وقلدتها في ذلك البوذية نفسها، واصبحت الرابطة الاخوية البوذية تملك ثورة هاءلة، واصبحت مركزا لمصالح جماعات خاصة، وفقدت
 النظام وتسرب الي مناهج العبادة السحر والاوهام، وبدات الديانة تتقهقر وتنحط بعدما سادت في الهند وازدهرت الف سنة، وقد ذكرت (Mrs Rhys DaVids) ما اصيبت به الديانة البوذية في هذا العهد من الوهن والاعتلال فقالت كما نقل عنها "سير رادها كرشنن" في كتابه "الفلسفة الهندية":
 ((لقد اظلت الافكار العليلة تعليم بوذا الخلقي حتي تواري وراء هذه التخيلات السقيمة، لقد نشا مذهب جديد في الديانة وازدهر، وملك علي الناس القلوب، ثم اضمحل وخلفه مذهب اخر، وهلم جرا، حتي تراكمت هذه الاوهام الخلابة، وحجبت الجو وساد الظلام، وقد اضمحلت دروس مءسس الديانة الغالية البسيطة بسبب التدقيقات الكلامية والتنطعات (¬)) .
 لقد اصيبت البرهمية والبوذية بالانحطاط، ودخلت فيها العادات الساقطة، واصبح من العسير التمييز بينهما، لقد اندمجت البوذية في البرهمية وذابت فيها (¬)) .



 ولم يزل وجود الاله الايمان به في البوذية موضع خلاف وشك عند مءرخي هذه الديانة ومترجمي مءسسها، حتي يحار بعضهم ويتساءل: كيف قامت هذه الديانة العظيمة علي اساس رقيق من الاداب التي ليس فيها الايمان بالله (¬) . فلم تكن البوذية الا طرقا لرياضة النفس وقمع الشهوات، والتحلي بالفضاءل، والنجاة من الالم، والحصول علي العلم.
 اذن فلم تكن عند الصينيين رسالة دينية للعالم يحلون بها مشاكله، وكانوا في اقصي شرق العالم المتمدن محتفظين بتراثهم الديني والعلمي، لا يزيدون في ثروتهم ولا في ثروة غيرهم.

 امم اسيا الوسطي:
 اما الامم الاخري في اسيا الوسطي وفي الشرق، كالمغول والترك واليابانيين، فقد كانت بين بوذية فاسدة، ووثنية همجية، لا تملك ثروة علمية، ولا نظاما سياسيا راقيا، انما كانت في
 طور الانتقال من عهد الهمجية الي عهد الحضارة، ومنها شعوب لا تزال في طور البداوة والطفولة العقلية.

 الهند: ديانة، واجتماعا، واخلاقا.
 اما الهند فقد اتفقت كلمة المءلفين في تاريخها علي ان احط ادوارها ديانة وخلقا واجتماعا ذلك العهد الذي يبتدء من مستهل القرن السادس الميلادي، قد ساهمت الهند جاراتها وشقيقاتها في التدهور الخلقي والاجتماعي، الذي شمل الكرة الارضية في هذه الحقبة من الزمن واخذت نصيبا غير منقوص من هذا الظلام الذي مد رواقه علي المعمورة، وامتازت عنها في ظواهر وخلال يمكن ان نلخصها في ثلاث: () كثرة المعبودات والالهة كثرة فاحشة. () الشهوة الجنسية الجامحة. () التفاوت الطبقي والمجحف والامتياز الاجتماعي الجاءر.



 الوثنية المتطرفة:
 قد بلغت الوثنية اوجها في القرن السادس، فقد كان عدد الالهة في "ويد" ثلاثة وثلاثين، وقد اصبحت في هذا القرن  مليون. وقد اصبح كل شء راءع وكل شء جذاب وكل مرفق من مرافق الحياة الها يعبد .. وهكذا جاوزت الاصنام والتماثيل والالهة والالاهات الحصر واربت علي العد، فمنها اشخاص تاريخية، وابطال تمثل فيهم اللهزعموا في عهود وحوادث معروفة، ومنها جبال تجلي عليها بعض الهتهم، ومنها معادن كالذهب والفضة تجلي فيها اله، ومنها نهر الكنج الذي خرج من راس "مهاديو" الاله، ومنها الات الحرب والات الكتابة والات التناسل وحيوانات اعظمها البقرة والاجرام الفلكية وغير ذلك، واصبحت الديانة نسيجا من خرافات واساطير واناشيد وعقاءد وعبادات ما انزل الله بها من سلطان، ولم يستسغها العقل السليم في زمن من الازمان.
 وقد ارتقت صناعة نحت التماثيل في هذا العهد، وبلغت اوجها في القرن السادس والسابع، حتي فاق هذا العصر في ذلك العصور الماضية. وقد عكفت الطبقات كلها وعكف اهل البلاد من الملك الي الصعلوك علي عبادة الاصنام، حتي لم تجد الديانة البوذية والجينية
 منها بدا، وتذرعت هاتان الديانتان بهذه الوسيلة للاحتفاظ بحياتهما وانتشارهما في البلاد. ويدل علي ما وصلت اليه الوثنية والتماثيل في هذا العصر ما حكاه الرحالة الصيني الشهير " هوءن سوءنج " الذي قام برحلته بين عام  وعام  عن الاحتفال العظيم الذي اقامه الملك هرش الذي حكم الهند من عام  الي : ((واقام الملك احتفالا عظيما في قنوج اشترك فيه عدد كبير جدا من علماء الديانات الساءدة في الهند، وقد نصب الملك تمثالا ذهبيا لبوذة علي منارة تعلو خمسين ذراعا، وقد خرج بتمثال اخر لبوذة اصغر من التمثال الاول في موكب حافل قام بجنبه الملك " هرش " بمظلة وقام الملك الحليف " كامروب " يذب عنه الذباب (¬)) .



 ويقول هذا الرحالة عن اسرة الملك ورجال بلاطه: " ان بعضهم كان من عباد " شو " وبعضهم من اتباع الديانة البوذية، وكان بعضهم يعبد الشمس وبعضهم يعبد " وشنو " وكان لكل واحد ان يخص من الالهة احدا بعبادته او يعبدهم جميعا (¬)) .

 الشهوة الجنسية الجامحة:
 واما الشهوة فقد امتازت بها ديانة الهند ومجتمعها منذ العهد القديم، فلعل المواد الجنسية والمهيجات الشهوية لم تدخل في صميم ديانة بلاد مثل ما دخلت في صميم الديانة الهندية، وقد تناقلت الكتب الهندية وتحدثت الاوساط الدينية عن ظهور صفات الاله وعن وقوع الحوادث العظيمة وعن تعليل الاكوان روايات واقاصيص عن اختلاط الجنسين من الالهة وغارة بعضها علي البيوت الشريفة تستك منها المسامع ويتندي لها الجبين حياء، وتاثير هذه الحكايات في عقول المتدينين المخلصين المرددين لهذه الحكايات في ايمان وحماسة دينية وفعلها في عواطفهم واعصابهم واضح، زاد الي ذلك عبادتهم لالة التناسل لالههم الاكبر " مهاديو "، وتصويرها في صورة بشعة، واجتماع اهل البلاد عليها من رجال ونساء واطفال وبنات، زد اليه كذلك ما يحدث به بعض المءرخين ان رجال بعض الفرق الدينية كانوا يعبدون النساء
 العاريات والنساء يعبدن الرجال العراة (¬) وكان كهنة المعابد من كبار الخونة والفساق الذين كانوا يرزءون الراهبات والزاءرات في اعز ما عندهن، وقد اصبح كثير من المعابد نواخه يترصد فيها الفاسق لطلبته، وينال فيها الفاجر بغيته، واذا كان هذا شان البيوت التي رفعت للعبادة والدين فما ظن القارء ببلاط الملوك وقصور الاغنياء؟ ! فقد تنافس فيها رجالها في اتيان كل منكر وركوب كل فاحشة، وكان فيها مجالس مختلطة من سادة وسيدات، فاذا لعبت الخمر برءوسهم خلعوا جلباب الحياء والشرف وطرحوا الحشمة فتواري الادب وتبرقع الحياء ... هكذا اخذت البلاد موجة طاغية من الشهوات الجنسية والخلاعة، واسفت اخلاق الجنسين اسفافا كبيرا.



 نظام الطبقات الجاءر:
 اما نظام الطبقات فلم يعرف في تاريخ امة من الامم نظام طبقي اشد قسوة واعظم فصلا بين طبقة وطبقة واشد استهانة بشرف الانسان من النظام الذي اعترفت به الهند دينيا ومدنيا، وخضعت له الافا من السنين ولا تزال، وقد بدت طلاءع التفاوت الطبقي في اخر العهد الويدي بتاثير الحرف والصناءع وثوراتها، وبحكم المحافظة عل خصاءص السلالة الارية المحتلة ونجابتها، وقبل ميلاد المسيح بثلاثة قرون ازدهرت في الهند الحضارة البرهمية، ووضع فيها مرسوم جديد للمجتمع الهندي، والف فيه قانون مدني وسياسي اتفق عليه البلاد واصبح قانونا رسميا ومرجعا دينيا في حياة البلاد ومدنيتها وهو المعروف الان ب "منوشاستر ".
 يقسم هذا القانون اهل البلاد الي اربع طبقات ممتازة وهي () البراهمة، طبقة الكهنة ورجال الدين. () شتري رجال الحرب. () ويش رجال الزراعة والتجارة. () شودر رجال الخدمة. ويقول " منو " مءلف هذا القانون:
 ((ان القادر المطلق قد خلق لمصلحة العالم البراهمة من فمه، وشتري من سواعده، وويش من افخاذه، والشودر من ارجله، ووزع لهم فراءض وواجبات لصلاح العالم. فعلي البراهمة تعليم ويد او تقديم النذور للالهة وتعاطي الصدقات، وعلي الشتري حاسة الناس
 والتصدق وتقديم النذور ودراسة " ويد " والعزوف عن الشهوات، وعلي ويش رعي الساءمة والقيام بخدمتها وتلاوة ويد والتجارة والزراعة، وليس لشودر الا خدمة هذه الطبقات الثلاث)) (¬) .

 امتيازات طبقة البراهمة:
 وقد منح هذا القانون طبقة البراهمة امتيازات وحقوقا الحقتهم بالالهة فقد قال ان البراهمة هم صفوة الله وهم ملوك الخلق، وان ما في العالم هو ملك لهم فانهم   افضل الخلاءق وسادة الارض (¬) ولهم ان ياخذوا من مال عبيدهم شودر من غير جريرة  ما شاءوا، لان العبد لا يملك شيءا وكل ماله لسيده (¬) .
 وان البرهمي الذي يحفظ رك ويد " الكتاب المقدس " هو رجل مغفور له ولو اباد العوالم الثلاثة بذنوبه واعماله (¬) ، ولا يجوز للملك حتي في اشد ساعات الاضطرار والفاقة ان يجبي من البراهمة جباية او ياخذ منهم اتاوة، ولا يصح لبرهمي في بلاده ان يموت جوعا (¬) وان استحق برهمي القتل لم يجز للحاكم الا ان يحلق راسه، اما غيره فيقتل (¬) .
 اما الشتري فان كانوا فوق الطبقتين " ويش وشودر " ولكنهم دون البراهمة بكثير فيقول " منو ": ان البرهمي الذي هو في العاشرة من عمره يفوق الشتري الذي ناهز ماءة كما يفوق الوالد ولده (¬) .

 المنبوذون الاشقياء:
 اما شودر " المنبوذون " فكانوا في المجتمع الهندي بنص هذا القانون المدني الديني احط من البهاءم واذل من الكلاب، فيصرح القانون بان " من سعادة شودر ان يقوموا بخدمة
 البراهمة وليس لهم اجر وثواب بغير ذلك (¬) . وليس لهم ان يقتنوا مالا او يدخروا كنزا فان ذلك يءذي البراهمة (¬) ، واذا مد احد من المنبوذين   ال برهمي يدا او عصا ليبطش به قطعت يده، واذا رفسه في غضب فدعت رجله (¬) ، واذا هم احد من المنبوذين ان يجالس برهميا فعلي الملك ان يكوي استه وينفيه من البلاد (¬) ، واما اذا مسه بيد او سبه فيقتلع لسانه، واذا ادعي انه يعلمه سقي زيتا فاءرا (¬) ، وكفارة قتل الكلب والقطة والضفدعة والوزغ والغراب والبومة ورجل من الطبقة المنبوذة سواء (¬) ".

 مركز المراة في المجتمع الهندي:
 وقد نزلت النساء في هذا المجتمع منزلة الاماء (¬) ، وكان الرجل قد يخسر امراته في القمار، وكان في بعض الاحيان للمراة عدة ازواج (¬) فاذا مات زوجها صارت كالموءودة لا تتزوج، وتكون هدف الاهانات والتجريح، وكانت امة بيت زوجها المتوفي وخادم الاحماء وقد تحرق نفسها علي اثر وفاة زوجها تفاديا من عذاب الحياة وشقاء الدنيا. وهكذا صارت هذه البلاد المخصبة ارضا وعقولا، وهذه الامة التي وصفها بعض مءرخي العرب بكونها معدن الحكمة وينبوع العدل والسياسة واهل الاحلام الراجحة والاراء الفاضلة (¬) لبعد عهدها عن الدين الصحيح وضياع مصادره وتحريف رجال الدين وامعان الناس في القياس والتخمين واتباع هوي النفوس ونزعات الشهوات.. اصبحت هذه البلاد مسرحا للجهل الفاضح والوثنية الوضيعة والقسوة الهمجية والجور الاجتماعي الذي ليس له مثيل في الامم ولا نظير في التاريخ.
 العرب: خصاءصهم ومواهبهم:
 اما العرب فقد امتازوا بين امم العالم وشعوبه في العصر الجاهلي باخلاق   ومواهب تفردوا بها او فازوا فيها بالقدح المعلي، كالفصاحة وقوة البيان وحب الحرية والانفة والفروسية والشجاعة والحماسة في سبيل العقيدة والصراحة في القول وجودة الحفظ وقوة الذاكرة وحب المساواة وقوة الارادة والوفاء والامانة.
 ولكن ابتلوا في العصر الاخير لبعد عهدهم من النبوة والانبياء وانحصارهم في شبه جزيرتهم وشدة تمسكهم بدين الاباء وتقاليد امتهم بانحطاط ديني شديد ووثنية سخيفة قلما يوجد لها نظير في الامم المعاصرة، وادواء خلقية واجتماعية جعلت منهم امة منحطة الاخلاق فاسدة المجتمع متضعضعة الكيان حاوية لاسوا خصاءص الحياة الجاهلية وبعيدة عن محاسن الاديان.

 وثنية الجاهلية:
 كان الشرك هو دين العرب العام والعقيدة الساءدة، كانوا يعتقدون في الله انه اله اعظم خالق الاكوان ومدبر السماوات والارض، بيده ملكوت كل شء فلءن سءلوا: من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم، {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ولكن ما كانت حوصلة فكرهم الجاهلي تسع توحيد الانبياء في خلوصه وصفاءه وسموه، وما كانت اذهانهم البعيدة العهد بالرسالة والنبوة والمفاهيم الدينية تسيغ ان دعاء احد من البشر يتطرق الي السموات العلي ويحظي عند الله بالقبول مباشرة بغير واسطة وشفاعة، قياسا علي هذا العالم القاصر وعاداته واوضاع الملوكية الفاسدة ومجاري الامور فيها، فبحثوا لهم عن وسطاء توسلوا بهم الي الله واشركوهم في الدعاء، وقاموا نحوهم ببعض العبادات ورسخت في اذهانهم فكرة الشفاعة حتي تحولت الي عقيدة قدرة الشفعاء علي النفع والضرر. ثم ترقوا في الشرك فاتخذوا من دون الله الهة، واعتقدوا ان لهم مماثلة ومشاركة في تدبير الكون، وقدرة ذاتية علي النفع والضرر والخير والشر والاعطاء والمنع، فاذا كانوا الاولون يعترفون لله بالالوهية والربوبية الكبري، ويكتفون بالشفعاء والاولياء كان الاخرون يشركون الهتهم مع
 الله ويعتقدون فيهم قدرة ذاتية علي الخير والشر والنفع والضر والايجاد والافناء مع معني غير واضح عن الله كاله اعظم ورب الارباب (¬) .



 اصنام العرب في الجاهلية:
 ولم يزل هذا الفريق الثاني يقوي امره ويستفحل مع امعان القوم في الجاهلية وقرب هذه النزعة الوثنية الي الحواس والمحسوسات واتفاقه مع ضعف التفكير حتي اصبحت هذه العقيدة الساءدة واصبح الذين يميزون بين الالهة والوسطاء شواذ في الامة، ومن رجال الطبقة المثقفة، وهكذا انغمست الامة في الوثنية وعبادة الاصنام بابشع اشكالها، فكان لكل قبيلة او ناحية او مدينة صنم خاص، بل كان لكل بيت صنم خصوصي: قال الكلبي: كان لاهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه، فاذا اراد احدهم السفر كان اخر ما يصنع في منزله ان يتمسح به، واذا قدم من سفر كان اول ما يصنع اذا دخل منزله ان يتمسح به ايضا (¬) . واستهترت العرب في عبادة الاصنام، فمنهم من اتخذ بيتا، ومنهم من اتخذ صنما، ومن لم يقدر عليه ولا علي بناء بيت نصب حجرا امام الحرم، وامام غيره، مما استحسن، ثم طاف به كطوافه بالبيت وسموها الانصاب (¬) . وكان في جوف الكعبة البيت الذي بني لعبادة الله وحده وفي فناءها ثلاث ماءة وستون صنما (¬) ، وتدرجوا من عبادة الاصنام والاوثان الي عبادة جنس الحجارة.
 روي البخاري ن ابي رجاء العطاردي قال: كنا نعبد الحجر، فاذا وجدنا حجرا هو خير منه القيناه واخذنا الاخر، فاذا لم نجد حجرا، جمعنا حثوة من تراب، ثم جءنا بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به (¬) .
 وقال الكلبي: كان الرجل اذا سافر فنزل منزلا اخذ اربعة احجار، فنظر الي احسنها فاتخذه ربا، وجعل ثلاث اثافي لقدره، واذا ارتحل تركه (¬) .



 الالهة عند العرب:
 وكان للعرب شان كل امة مشركة في كل زمان ومكان الهة شتي من الملاءكة والجن والكواكب، فكانوا يعتقدون ان الملاءكة بنات الله، فيتخذونهم شفعاء لهم عند الله ويعبدونهم ويتوسلون بهم عند الله، واتخذوا كذلك من الجن شركاء لله وامنوا بقدرتهم وتاثيرهم وعبدوهم (¬) .
 قال الكلبي: كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون الجن (¬) .
 وقال صاعد: كانت حمير تعبد الشمس، وكنانة القمر، وتميم الدبران، ولخم وجذام المشتري، وطء سهيلا، وقيس الشعري العبور، واسد عطاردا (¬) .

 اليهودية والنصرانية في بلاد العرب:
 وانتشرت اليهودية والنصرانية في بلاد العرب، ولم تستفد منها العرب كثيرا من المعاني الدينية، وكانتا نسختين من اليهودية في الشام، والنصرانية في بلاد الروم والشام قد طرا عليها من التحريف والزيغ والوهن ما شرحناه من قبل.

 الرسالة والايمان بالبعث:
 اما الرسالة فقد تصور العرب للنبي صورة خيالية، وتمثلوه في ذات قدسية، لا ياكل ولا يشرب ولا ينكح ولا يلد ولا يمشي في الاسواق. وكانت عقولهم الضيقة لا تهضم ان هنالك بعثا بعد الموت، وحياة بعد هذه الحياة، فيها الحساب، والثواب والعقاب، قالوا: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} وقالوا: {اءذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا}   قال صاعد: كان جمهورهم ينكر ذلك "الميعاد" لا يصدق بالمعاد ولا يقول بالجزاء، ويري ان العالم لا يخرب ولا يبيد، وان كان مخلوقا مبتدعا، وكان فيهم من يقر بالمعاد، ويعتقد ان نحرت ناقته علي قبره يحشر راكبا، ومن لم يفعل ذلك يحشر ماشيا (¬) .

 الادواء الخلقية والاجتماعية:
 اما من جهة الاخلاق، فكانت فيهم ادواء وامراض متاصلة، واسبابها فاشية، فكان شرب الخمر واسع الشيوع شديد الرسوخ فيهم تتحدث عن معاقرتها والاجتماع علي شربها الشعراء، وشغلت جانبا كبيرا من شعرهم وتاريخهم وادبهم، وكثرت اسماءها وصفاتها في لغتهم، وكثر فيها التدقيق والتفصيل كثرة تدعو الي العجب (¬) ، وكانت حوانيت الخمارين مفتوحة داءما، يرفرف عليها علم يسمي غاية.
 قال لبيد (¬) :
 قد بت سامرها وغاية تاجر *** وافيت اذا رفعت وعز مدامها
 وكان من شيوع تجارة الخمر ان اصبحت كلمة التجارة مرادفا لبيع الخمر، كما قال لبيد: وغاية تاجر، وقال عمرو ابن قميءة (¬) :
 اذا سحب الريط والمروط الي *** ادني تجاري وانقص اللمما
 وكان القمار من مفاخر الحياة الجاهلية. قال الجاهلي (¬) :



 اعيرتنا البانها ولحومها *** وذلك عار يا بن ريطة ظاهر
 نحابي بها اكفاءنا ونهينها *** ونشرب في اثمانها ونقامر
 وكان عدم المشاركة في مجالس القمار عارا، يقول الشاعر (¬) :
 واذا هلكت فلا تريدي عاجزا *** غسا ولا برما ولا معزالا
 قال قتادة: كان الرجل في الجاهلية يقامر علي اهله وماله فيقعد حزينا سلبيا ينظر الي ماله في يد غيره، فكانت تورث بينهم عداوة وبغضا (¬) .
 وكان اهل الحجاز، العرب واليهود، يتعاطون الربا، وكان فاشيا فيهم، وكانوا يجحفون فيه ويبلغون الي حد الغلو والقسوة، وقال الطبري: كان الربا في الجاهلية في التضعيف وفي السنين، يكن للرجل فضل دين فياتيه اذا حل الاجل فيقول له: تقضيني او تزيدني؟ فان كان عنده شء يقضيه قضي والا حوله الي السن التي فوق ذلك، ان كانت ابنة مخاض يجعلها ابنة لبون في السنة الثانية، ثم حقة ثم جذعة ثم رباعيا هكذا الي فوق، وفي العين ياتيه، فان لم يكن عنده اضعفه في العام القابل وان لم يكن عنده اضعفه ايضا فتكون ماءة فيجعلها الي القابل ماءتين، فان لم يكن عنده جعلها اربعماءة يضعفها له كل سنة او يقضيه (¬) .
 وقد رسخ الربا فيهم وجري منهم مجري الامور الطبيعية التي صاروا لا يفرقون بينه وبين التجارة الطبيعية وقالوا انما البيع مثل الربا ، وقال الطبري ان الذين كانوا ياكلون الربا من اهل الجاهلية كان اذا حل مال احدهم علي غريمة يقول الغريم   لغريم الحق: " زدني في الاجل وازيدك في مالك " فكان يقال لهما اذا فعلا ذلك: هذا ربا لا يحل، فاذا قيل لهما ذلك قالا: سواء علينا زدنا في اول البيع او عند محل المال (¬) .
 ولم يكن الزني نادرا وكان غير مستنكر استنكارا شديدا، فكان من العادات ان يتخذ الرجل خليلات ويتخذ النساء اخلاء بدون عقد، وكانوا قد يكرهون بعض النساء علي الزني، قال ابن عباس: كانوا في الجاهلية يكرهون اماءهم علي الزني ياخذون اجورهن (¬) .
 قالت عاءشة: " ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء، فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل الي الرجل وليته او بنته فيصدقها ثم ينكحها، والنكاح الاخر كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها ولا
 يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجاة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة، كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر عليها ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم فلم يستطيع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، تقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم وقد ولدت فهو ابنك يا فلان، تسمي من احبت باسمه فيلحق به ولدها ولا يستطيع ان يمتنع ممن جاءها، وهن البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن فاذا حملت احداهن ووضعت حملها جمعوا لها ودعوا لها القافة ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك (¬) .



 المراة في المجتمع الجاهلي:
 وكانت المراة في المجتمع الجاهلي عرضة غبن وحيف، وتءكل حقوقها وتبتز اموالها وتحرم ارثها وتعضل بعد الطلاق او وفاة الزوج من ان تنكح زوجا ترضاه (¬) وتورث كما يورث المتاع او الدابة (¬) ، عن ابن عباس قال: ((كان الرجل اذا مات ابوه او حميه فهو احق بامراته، ان شاء امسكها او يحبسها حتي تفتدي بصداقها او تموت فيذهب بمالها)) وقال عطاء بن ابي رباح: ان اهل الجاهلية كانوا اذا هلك الرجل فترك امراة حبسها اهله علي الصبي يكون فيهم وقال السدي: ان الرجل في الجاهلية كان يموت ابوه او اخوه او ابنه فاذا مات وترك امراته فان سبق وارث الميت فالقي عليها ثوبه فهو احق بها ان ينكحها بمهر صاحبه او ينكحها فياخذ مهرها، وان سبقته فذهبت الي اهلها فهي احق بنفسها (¬) وكانت المراة في الجاهلية يطفف معها الكيل، فيتمتع الرجل بحقوقه ولا تتمتع هي بحقوقها، يءخذ مما تءتي من مهر وتمسك ضرارا للاعتداء (¬) ، وتلاقي من بعلها نشوزا او اعراضا وتترك في بعض الاحيان
 كالمعلقة (¬) ومن الماكولات ما هو خالص للذكور ومحرم علي الاناث (¬) ، وكان يسوغ للرجل ان يتزوج ما يشاء من النساء من غير تحديد (¬) .
 وقد بلغت كراهة البنات الي حد الواد. ذكر الهيثم بن عدي  علي ما حكاه عنه الميداني ان الواد كان مستعملا في قباءل العرب قاطبة، فكان يستعمله واحد ويتركه عشرة، فجاء الاسلام، وكانت مذاهب العرب مختلفة في واد الاولاد فمنهم من كان يءد البنات لمزيد الغيرة ومخافة لحوق العار بهم من اجلهن،   ومنهم من كان يءد من البنات من كانت زرقاء او شيماء (سوداء) او برشاء (برصاء) او كسحاء (عرجاء) تشاءما منهم بهذه الصفات، ومنهم من كان يقتل اولاده خشية الانفاق وخوف الفقر، وهم الفقراء من بعض قباءل العرب فكان يشتريهم من بعض سراة العرب واشرافهم (¬) . قال صعصعة بن ناجية: جاء الاسلام وفديت ثلاثماءة موءودة (¬) ومنهم من كان ينذر اذا بلغ بنوه عشرة  نحر واحد منهم كما فعل عبد المطلب، ومنهم من يقول: الملاءكة بنات الله سبحانه عما يقولون فالحقوا البنات به تعالي فهو عز وجل احق بهن (¬) .
 وكانوا يقتلون البنات ويءدونهن بقسوة نادرة في بعض الاحيان، فقد يتاخر واد الموءودة لسفر الوالد وشغله فلا يءدها الا وقد كبرت وصارت تعقل، وقد حكوا في ذلك عن انفسهم مبكيات، وقد كان بعضهم يلقي الانثي من شاهق (¬) .

 العصبية القبلية والدموية في العرب:
 وكانت العصبية القبلية والدموية شديدة جامحة، وكان اساسها جاهليا تمثله الجملة الماثورة عن العرب: ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) فكانوا يتناصرون ظالمين او مظلومين.
 وكانت في المجتمع العربي طبقات وبيوت تري لنفسها فضلا علي غيرها، وامتيازا، فتترفع علي الناس ولا تشاركهم في عادات كثيرة حتي في بعض مناسك الحج، فلا تقف بعرفات وتتقدم علي الناس في الافاضة والاجازة (¬) ، وتنسا الاشهر الحرم، وكان النفوذ والمناصب العليا والنسء متوارثا، يتوارثه الابناء عن الاباء، وكانت طبقات مسخرة وطبقات سوقة وعوام، فكان التفاوت الطبقي من مسلمات المجتمع العربي.



 وكان الحرب والغزو مما طبعت عليه طبيعتهم العربية، والهمتهم اياه معيشتهم البدوية، حتي صارت الحرب مسلاة لهم وملهي فقال قاءلهم (¬) :
 واحيانا علي بكر اخينا *** اذا ما لم نجد الا اخانا
 هانت عليهم الحرب واراقة الدماء حتي كانت تثيرها حادثة ليست بذات خطر، فقد وقعت الحرب بين بكر وتغلب ابني واءل ومكثت اربعين سنة اريقت فيها دماء غزيرة، وما ذاك الا لان كليبا رءيس معد رمي ضلع ناقة البسوس بنت منقذ فاختلط دمها بلبنها وقتل جساس بن مرة كليبا، واشتبكت الحرب بين بكر وتغلب، وكان كما قال المهلهل اخو كليب: ((قد فني الحيان وثكلت الامهات ويتم الاولاد دموع لا ترقا واجساد لا تدفن (¬))
 كذلك حرب داحس والغبراء فما كان سببها الا ان داحسا فرس قيس بن زهير كان سابقا في رهان بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر فعارضه اسدي بايعاز من حذيفة فلطم وجهه وشغله ففاتته الخيل، وتلا ذلك قتل ثم اخذ بالثار ونصر القباءل لابناءها، واسر ونزح للقباءل، وقتل في ذلك الوف من الناس (¬) .
 وكانت الحياة كلها شبكة محبوكة من تراث وثارات وفشت حباءلها في القباءل واوصي بها الاباء والابناء، وحملت العيشة البدوية وقلة اسباب الحياة، والطمع والجشع، والاحقاد والاستهانة بحياة الانسان علي الفتك والسلب والنهب، حتي كانت ارض الجزيرة كفة حابل لا يدري الانسان متي يغتال واين ينهب. وكان الناس يتخطفون من بين عشيرتهم في القوافل
 ، حتي احتاجت الدول القوية الي الخفارة الساهرة، والبذرقة القوية (¬) ، فكانت عير كسري تبذرق من المداءن حتي تدفع الي النعمان بن المنذر بالحيرة، والنعمان يبذرقها بخفراء من بني ربيعة حتي   تدفع الي بني هوذة بن علي الحنفي باليمامة فيبذرقها حتي تخرج من ارض بني حنيفة ثم تدفع الي تميم وتجعل لهم جعالة فتسير بها الي ان تبلغ اليمن وتسلم الي عمال كسري باليمن (¬) .

 ظهر الفساد في البر والبحر:
 وبالجملة لم تكن علي ظهر الارض امة صالحة المزاج، ولا مجتمع قاءم علي اساس الاخلاق والفضيلة، ولا حكومة مءسسة علي اساس العدل والرحمة، ولا قيادة مبنية علي العلم والحكمة، ولا دين صحيح ماثور عن الانبياء.

 لمعات في الظلام:
 وكان النور الضعيف الذي يتراءي في هذا الظلام المطبق من بعض الاديرة والكناءس اشبه بالحباحب الذي يضء في ليلة شديدة الظلام فلا يخترق الظلام، ولا ينير السبيل، وكان الذي يخرج في ارتياد العلم الصحيح، وانتجاع الدين الحق يهيم علي وجهه في البلاد، ترفعه ارض وتخفضه اخري، حتي ياوي الي رجال شواذ في الامم والبلاد، فيلجا اليهم كما يلجا الغريق الي الواح سفينة مكسرة، هشمها الطوفان، يدل علي ندرتهم خبر سلمان الفارسي اكبر الرواد الدينيين في القرن السادس الذي شرق وغرب في الفحص عنهم، ولم يزل يتنقل من الشام الي الموصل، ومن الموصل الي نصيبين، ومن نصيبين الي عمورية، ويوصي به بعضهم الي بعض، حتي اتي علي اخرهم فلم يجد لهم خامسا، وادركه الاسلام في هذا الظلام، قال سلمان:
 ((لما قدمت الشام، قلت: من افضل اهل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة! قال فجءته، فقلت: اني قد رغبت في هذا الدين، واحببت ان اكون   معك اخدمك في كنيستك واتعلم منك واصلي معك، قال: فادخل، فدخلت معه، قال فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه منها اشياء اكتنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق، قال: وابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع، ثم مات فاجتمعت اليه النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء، يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه، ولم يعط المساكين منها شيءا، قالوا: وما علمك بذلك؟ قال قلت: انا ادلكم علي كنزه، قالوا: فدلنا عليه، قال فاريتهم موضعه، قال: فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا، قال: فلما راوها، قالوا: والله لا ندفنه ابدا، فصلبوه ثم رجموه بالحجارة، ثم جاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه، قال: يقول سلمان: فما رايت رجلا لا يصلي الخمس اري انه افضل منه وازهد في الدنيا وارغب في الاخرة ولا اداب ليلا ونهارا منه، قال: فاحببته حبا لم احبه من قبل واقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له يا فلان: اني كنت معك واحببتك حبا م احبه من قبلك، وقد حضرك ما تري من امر الله، فالي من توصي بي، وما تامرني؟ قال: يا بني والله ما اعلم احدا اليوم علي ما كنت عليه، لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه الا رجلا بالموصل وهو فلان، فهو علي ما كنت عليه فالحق به، قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل، فقلت له: يا فلان ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك، واخبرني انك علي امره. قال: فقال لي: اقم عندي، فاقمت عنده، فوجدته خير رجل علي امر صاحبه، فلم يلبث ان مات فلما حضرته الوفاة، قلت له: يا فلان، ان فلانا اوصي بي اليك وامرني باللحوق بك، وقد حضرك من الله عز وجل ما تري، فالي من توصي بي وما تامرني؟ قال: يا بني والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به، فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فجءته فاخبرته بخبري وما امرني به صاحبي، قال فاقم عندي فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبيه، فاقمت مع خير رجل، فو الله ما لبث ان نزل به الموت، فلما حضر قلت له: يا فلان ان فلانا كان اوصي بي الي فلان ثم اوصي بي فلان اليك، فالي
 من توصي بي وما تامرني؟ قال: اي بني   والله ما نعلم احدا بقي علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية فانه بمثل ما نحن عليه، فان احببت فاته، قال: فانه علي امرنا، قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، واخبرته خبري، فقال: اقم عندي، فاقمت مع رجل علي هدي اصحابه وامرهم. قال: واكتسبت كان لي بقرات وغنيمة، قال: ثم نزل به امر الله، فلما حضر قلت له: يا فلان، اني كنت مع فلان، فاوصي بي فلان الي فلان، واوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي وما تامرني؟ قال: اي بني، والله ما اعلم اصبح علي ما كنا عليه احد من الناس امرك ان تاتيه، ولكنه قد اظلك زمان نبي هو مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب مهاجرا الي ارض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفي، ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل)) الخ (¬) .



  AUTO الفصل الثاني

 النظام السياسي والمالي في العصر الجاهلي

 الملكية المطلقة:
 كان العصر الجاهلي مسرحا للحكم الجاءر المستبد، فقد كانت السياسة في هذا العصر ملكية مطلقة، قد تقوم علي تقديس البيوتات الخاصة، كما كان في فارس، فقد كان ال ساسان يعتقدون ان حقهم في الملك مستمد من الله، وقد عملوا كل ما في استطاعتهم للتاثير في رعاياهم حتي اذعنوا لهذا الحق الملكي المقدس وصارت لهم عقيدة يدينون بها، وقد تقوم علي تقديس الملوك مطلقا، فكان الصينيون يسمون ملكهم الامبراطور ابن السماء، ويعتقدون ان السماء ذكر، والارض انثي، وقد ولد الكاءنات، وكان الامبراطور ختا الاول هو بكر هذين الزوجين (¬) ، وكان الامبراطور يعتبر كالاب الوحيد للامة، له ان يفعل ما يشاء، وكانوا يقولون له: " انت ابو الامة وامها " ولما مات الامبراطور "لي يان" او "تاي تسونغ" لبست الصين ثوب الحداد، وحزنت الامة حزنا شديدا، فمنها من اثخن وجهه بالابر، ومن قطع شعره، ومن ضرب اذنيه بجانب النعش. وقد تقوم علي تقديس بعض الشعوب والاوطان كما كان في المملكة الرومية، فكان المبدا الاساسي هو تقديس الوطن الرومي، والشعب الرومي. ولم تكن الامم والبلاد الا خادمة لمصلحتها وعروقا يجري منها الدم الي مركزها، فكانت الدولة تستهين في ذلك بكل حق ومبدا، وتدوس كل شرف وكرامة، وتستحل كل ظلم وشنيعة، ولا يمنع بلادا من هذا الحيف والظلم اشتراك في دين وعقيدة ولا اخلاص ووفاء للملكة، ولا يعترف لها في زمن من الازمان بحق حكمها نفسها بنفسها والتمتع بحقوقها في ارضها انما هي ناقة ركوب في بعض الاحيان، حلوب في بعضها، لا يقدم لها العلف الا ما يقيم صلبها ويدر ضرعها.



 يقول (Robert Briffault) عن الدولة الرومية:
 ((لم يكن سبب انقراض الدولة الرومية وسقوطها الاساسي الفساد الزاءد (كالرشوة وغيرها) بل كان الفساد والشر وعدم المطابقة بالواقع مما صحب نشوء هذه الدولة من اول يومها وتغلغل في احشاءها. ان كل مءسسة بشرية تقوم علي اساس زاءف منها ولا تستطيع ان تنقذ نفسها بذكاء او نشاط، ولما كان الفساد مما قامت عليه هذه الدولة فكان لا بد ان تبيد يوما وتنهار، لقد راينا ان الدولة الرومية انما كانت وسيلة لرفاهية طبقة صغيرة علي حساب الجماهير الذين كانت هذه الطبقة تستغلهم وتمتص دماءهم. لقد كانت التجارة تسير في رومة بامانة وعدل وقد كان ذلك مما طبعت عليه هذه الدولة، وقد كانت فاءقة في قوة الحكم والقضاء، وفي الكفاءة، ولكن هذه المحاسن كلها لم تكن لتحفظ الدولة من عواقب الزيف الاساسي والخطا (¬)) .

 الحكم الروماني في مصر والشام:
 يقول الدكتور الفرد. ج. بتلر عن الحكم الروماني في مصر:
 ((ان حكومة مصر (الرومية) لم يكن لها الا غرض واحد، وهو ان تبتز الاموال من الرعية لتكون غنيمة للحاكمين، ولم يساورها ان تجعل قصد الحكم توفير الرفاهية للرعية او ترقية حال الناس والعلو بهم في الحياة او تهذيب نفوسهم او اصلاح امور ارزاقهم، فكان الحكم علي ذلك حكم الغرباء لا يعتمد الا علي القوة ولا يحس بشء من العطف علي الشعب المحكوم (¬)) .
 ويقول مءرخ عربي شامي عن الحكم الروماني في الشام:
 ((كانت معاملة الروماني للشاميين بادء ذي بدء عادلة حسنة مع ما كانت عليه مملكتهم في داخليتها من المشاغب والمتاعب. ولما شاخت دولتهم انقلبت الي اتعس   ما كانت عليه من الرق والعبودية، ولم تضف رومية بلاد الشام مباشرة ولم يصبح سكانها وطنيين رومانيين، ولا ارضهم ارضا رومانية، بل ظلوا غرباء ورعايا، وكثيرا ما كانوا يبيعون
 ابناءهم ليوفوا ما عليهم من الاموال، وقد كثرت المظالم والسخرات والرقيق، وبهذه الايدي عمر الرومان ما عمروا من المعاهد والمصانع في الشام (¬)) .
 ((حكم الرومان الشام سبعماءة سنة بدا معهم في البلاد النزاع والشقاق والاستبداد والانانية وقتل الانفس، وحكم اليونان الشام  سنة سادت في عهدهم الحروب الطاحنة والمظالم وظهرت المطامع اليونانية باعظم مظاهرها وكان حكمهم من اشد الويلات واشام النكبات علي الامة الشامية (¬)) .
 وبالاختصار كانت الولايات الرومية والفارسية غير مرتاحة في حكم الاجانب، وكانت الاحوال السياسية والاقتصادية مضطربة حتي في مراكز الدولة وعواصمها.

 نظام الجباية والخراج في ايران:
 ولم يكن النظام المالي والسياسة المالية في ايران عادلة مستقرة بل كانت جاءرة مضطربة في كثير من الاحوال، تابعة لاخلاق الجباة العاملين واهواءهم والاحوال السياسية والحربية.
 يقول مءلف ((ايران في عهد الساسانيين)) :
 ((كان الجباة لا يتحرزون من الخيانة واغتصاب الاموال في تقدير الضراءب وجباية الاموال، ولما كانت الضراءب تختلف كل سنة وتزيد وتنقص لم يكن دخل الدولة وخرجها مقدرين مضبوطين، وقد كانت الحرب تنشب في بعض الاحيان وليست عند الدولة اموال تنفقها علي الحرب، فكان يلجءها ذلك الي ضراءب   جديدة، وكانت المقاطعات الغربية الغنية وخاصة بابل هدف هذه الضراءب داءما (¬)) .

 كنوز الملوك ومدخراتهم:
 ولم يكن ما ينفق علي اهل البلاد في ايران من مالية الدولة شيءا كثيرا. وقد اعتاد ملوك ايران من القديم ان يكتنزوا النقود ويدخروا الطرف والاشياء الغالية (¬) ، ولما نقل خسرو
 الثاني في المداءن امواله الي بناية احدثها سنة  م وكان ما نقله  مليون وثمانية ملايين مثقال ذهب وذلك ما يساوي  مليون وخمسة ملايين فرنك ذهبي، وفي العام الثالث عشر من جلوسه علي العرش كان في خزانته  مليون مثقال ذهب (¬) .

 الفصل الشاسع بين طبقات المجتمع:
 كان الغني لافراد معدودين والفقر لمعظم الاهلين، يقول مءلف " ايران في عهد الساسانيين " عن اخصب عهد من عهود ايران وعن اعدل ملك من ملوكها وهو كسري انوشروان:
 ((ان ما قام به كسري من اصلاح النظام المالي كان في مصلحة مالية المملكة اكبر منه في مصلحة الرعية، فلم تزل العامة يعيشون في الجهل والضنك كما كانوا في السابق وما شاهد الفلاسفة البيزنطيون من فوارق نسبية بين طبقات المجتمع والفصل الشاسع بينها والبءس الذي كان يعش فيه رجال الطبقات المنحطة اقلق خاطرهم وانتقدوا المجتمع الفارسي بقولهم: ان الاقوياء فيه يقهرون الضعفاء ويعاملونهم بظلم وبقسوة شديدة (¬)) .



 وكانت المناصب وقفا علي بعض البيوتات والسلاءل ذات الثروة والجاه والنفوذ عند الحكام.
 ويقول (Robert Briffault) عن النظام الطبقي في الدولة الرومية:
 ((مما جرت العادة انه اذا اصيبت مءسسة اجتماعية بالزوال والانحطاط لا يري القاءمون عليها حيلة الا ان يمنعوها من الحركة والتطور، لذلك كان المجتمع الرومي (في عهد الانحطاط) خاضعا لنظام طبقي جاءر يرزح تحته، وما كان لاحد في هذا المجتمع ان يغير حرفته، وكان لا بد للابن ان يتخذ حرفة ابيه (¬)) .
 الفلاحون في ايران:
 اثقلت الضراءب المتنوعة المتجددة كاهل الجمهور حتي ترك كثير من المزارعين اعمالهم او دخلوا الاديرة فرارا من الضراءب والخدمة العسكرية لامة لا يحبونها او لغرض لا يتحمسون له وفشت في الناس البطالة والجنايات وطرق غير شرعية للكسب.
 يصر قول مءلف " ايران في عهد الساسانيين ":
 ((كان الفلاحون في شقاء وبءس عظيم وكانوا مرتبطين باراضيهم، وكانوا يستخدمون مجانا ويكلفون كل عمل، يقول المءرخ " اميان مارسيلينوس " ان هءلاء الفلاحين البءساء كانوا يسيرون خلف الجيوش مشاة كانه قد كتب عليهم الرق الداءم، ولم يكونوا ينالون اعانة او تشجيعا من راتب او اجرة (¬) وكانت علاقة الفلاحين بالملاك اصحاب الاراضي كعلاقة العبيد بالسادة (¬)) .



 الاضطهاد والاستبداد:
 واضطهد اليوم في الشام والعراق واليعقوبيون في مصر اضطهادا كبيرا واستبد الحكام استبدادا شديدا وعاثوا في البلاد والدماء والاموال والاعراض. وتصام اهل الحل والعقد عن شكواهم حتي صار الناس يعدون هذه الاوضاع الفاسدة ضربة لازب وقضاء محتوما، وصاروا في بعض الايام يفضلون الموت علي الحياة.

 المدنية المصطنعة والحياة المترفة:
 استحوذت علي الناس في الدولتين الفارسية والرومية حياة الترف والبذخ وطغي عليهم بحر المدينة المصطنعة والحياة المزورة وغرقوا فيه الي اذقانهم. فكان ملوك فارس والروم وامراء الدولتين سادرين في غفلتهم لا هم لهم الا اللذة والتهام الحياة، وبذخوا بذخا عظيما تخطي القياس، ودققوا في مرافق المعيشة وفضول المدنية وحواشي الحياة تدقيقا عظيما جدا،
 فكان لكسري ابرويز  الف امراة وخمسون الف جواد وشء لا يحصي من ادوات الترف والقصور الباذخة ومظاهر الثروة والنعمة، وقصره مثال في الابهة والغني (¬) ، يقول مكاريوس:
 ((لم يرو في التاريخ ان مليكا بذخ وتنعم مثل الاكاسرة الذين كانت تاتيهم الهدايا والجرايات من كل البلدان الواقعة ما بين الشرق الاقصي والشرق الادني (¬) ولما خرجوا من العراق في الفتح الاسلامي تركوا في الخزاءن من الثياب والمتاع والانية والفضول والالطاف والادهان ما لا يدري ما قيمته)) .
 وقد وجد العرب قبابا تركية مملوءة سلالا مختمة بالرصاص، قال العرب: فما حسبناها الا طعاما فاذا هي انية الذهب والفضة (¬)) .



 ووصف المءرخون العرب بهار كسري الذي اصابه المسلمون يوم المداءن فقالوا:
 ((هو ستون ذراعا في ستين ذراعا، بساط واحد مقدار جريب، ارضه بذهب ووشيه بفصوص وثمره بجوهر وورقه بحرير وماء الذهب فيه طرق كالصور وفصوص كالانهار، وخلال ذلك كالدير، وفي حافاته كالارض المزروعة، والارض المبقلة بالنبات في الربيع من الحرير علي قضبان الذهب، ونواره بالذهب والفضة واشباه ذلك، وكانوا يعدونه للشتاء، اذا ذهبت الرياحين، فكانوا اذا ارادوا الشرب شربوا عليه فكانهم في رياض (¬)) ، وهذا يدل علي ما وصل اليه البذخ والترفه في المدنية الفارسية.
 كذلك كان الشام في الدولة الرومية وحواضرها، وكانت الدولتان والمدنيتان  الفارسية والرومية.. كفرسي رهان في البذخ والترفه في دقاءق المدنية، وقد بذخ الاباطرة ونوابهم وامراءهم في الشام بذخا عظيما وحوي بلاطهم وقصورهم ومجالس شربهم ولهوهم من الات الترف واسباب الرفاهية شيءا كثيرا، وبلغت من الترف والاناقة شاوا بعيدا، وقد وصف حسان بن ثابت الشاعر المخضرم مجلس جبلة بن الايهم الغساني فقال: لقد رايت
 عشر قيان خمس روميات يغنين بالرومية بالبرابط وخمس يغنين غناء اهل الحيرة اهداهن اليه اياس بن قبيصة وكان يفد اليه من يغنيه من العرب من مكة وغيرها، وكان اذا جلس للشراب فرش تحته الاس والياسمين واصناف الرياحين وضرب له العنبر والمسك في صحاف الفضة والذهب واتي بالمسك الصحيح في صحاف الفضة واوقد له العود المندي ان كان شاتيا، وان صاءفا بطن بالثلج واتي هو واصحابه بكسي صيفية يتفضل هو واصحابه بها في الصيف، وفي الشتاء الفراء الفنك وما اشبهه (¬) .



 وكان الامراء والاقيال والاغنياء ورجال البيوتات الشريفة وافراد الطبقة الوسطي علي اثار الملوك يحاولون ان يقلدوهم في لباسهم وطعامهم ومجالسهم وترفهم وكانوا ياخذون انفسهم بعاداتهم ومناهج حياتهم، وارتفع مستوي الحياة ارتفاعا عظيما وتعقدت المدنية تعقدا عظيما، وصار الواحد ينفق علي نفسه وعلي جزء من لباسه ما يشبع قرية او يكسو قبيلة، وكان لابد منه لكل شريف او وجيه، حتي اذا اخل به واغفله اشير اليه بالبنان وتفادته العيون، حتي صار ذلك واجبا من وجبات الحياة وشريعة من شراءع المجتمع التي لا يحل العدول عنها. عن الشعبي قال: كان اهل فارس يجعلون قلانسهم علي قدر احسابهم في عشاءرهم، فمن تم شرفه فقيمة قلنسوته ماءة الف، وكان هرمز ممن تم شرفه فكانت قيمتها ماءة الف وكانت مفصصة بالجوهر (¬) ، وتمام شرف احدهم ان يكون من بيوتات السبعة ومن الازادية كان مرزبان الحيرة ازمان كسري، وكان قد بلغ نصف الشرف، وكانت قيمة قلنسوته خمسين الفا (¬) وبيع ما علي رستم بسبعين الفا وكانت قيمة قلنسوته ماءة الف (¬) .
 درج الناس علي هذه المدنية المترفة وعاداتها الفاسدة ورضعوا بلبانها ونشاوا عليها حتي اصبحت لهم الطبيعة الثانية، وعز عليهم الفصال وشق عليهم ان يتنازلوا الي الحياة الطبعية البسيطة حتي في ساعة عصيبة وفي فاقة واضطرار، ذكروا ان يزدجرد اخر ملوك فارس لما فر من المداءن اخذ معه الف طاه والف مغن والف قيم للنمور والف قيم للبزاة واخرين وكان
 يستقل هذا العدد (¬) ، واستسقي الهرمزان ملك الاهواز امام عمر فاتي به في قدح غليظ، فقال: لو مت عطشا لم استطع ان اشرب في مثل هذا. فاتي به في اناء يرضاه (¬) .



 الزيادة الباهظة في الضراءب:
 كانت نتيجة هذا البذخ والترف الطبيعية الزيادة الباهظة في الضراءب وسن القوانين الجديدة لابتزاز الاموال من طبقات الفلاحين والصناع والتجار واهل الحرف حتي وصلت الي حد الارهاق واثقلت كاهل الاهلين وانقضت ظهرهم.
 يقول مءلف " ايران في عهد الساسانيين ":
 وقد جرت عادة ملوك ايران بقبول الهدايا والتقديمات من الرعية وكانوا يسمون ذلك " ايين" وكان ذلك علاوة علي الضراءب الرسمية، وكانوا ياخذون من الناس الهدايا جبرا يوم نوروز والمهرجان وكانت مناجم الذهب في ارمينيا ملكا للملك ولنفقاته الخاصة (¬)) .
 ويقول المءرخ العربي الشامي:
 ((كان يقضي علي الشعب الشامي ان يءدي الجزية وعشر غلاته واتاوة من المال ورسما علي كل راس، وللشعب الروماني موارد مهمة من الجمارك والمناجم والضراءب والحقول الصالحة لزرع الحنطة والمراعي يءجرونها من شركات المتعهدين يسمونهم العشارين، يبتاعون من الحكومة حق جباية الخراج، وفي كل ولاية عدة شركات من العشارين، ولكل شركة مستخدمون من الكتاب والجباة يظهرون في مظهر السادة، ويتناولون اكثر مما يجب لهم اخذه، ويسلبون نعمة الاهلين، وكثيرا ما يبيعونهم كما يباع الرقيق (¬)) .
 ((اوجز احدهم السياسة الامبراطورية في الرومان بقوله: ((الراعي الصالح يجز صوف غنمه ولا ينتفه)) فمضي القرنان واباطرة الرومان يكتفون بجز سكان مملكتهم يسلبون منهم كثيرا من الاموال ولكنهم يحمونهم من العدو الخارجي (¬)) .



 شقاء الجمهور:
 وهكذا اصبح اهل البلاد في كلتا المملكتين طبقتين متميزتين تمام التمييز: طبقة الملوك والامراء ورجال البلاط الملكي واسرهم وعشاءرهم والمتصلون بهم والاغنياء، فكانوا يعيشون بين الازهار والرياحين ويتقلبون في اعطاف النعيم، وينعلون افراسهم عسجدا، ويكسون بيوتهم حريرا وسندسا.
 وطبقة الفلاحين والصناع والتجار الصغار واهل الحرف والاشغال، كانوا في جهد من العيش يرزخون تحت اثقال الحياة والضراءب والاتاوات ويرسفون في القيود والاغلال ويعيشون عيش البهاءم، لا حظ لهم في الحياة الا العمل لغيرهم والشقاء لنعيمهم ولا هم لهم الا الاكل والعلف، فاذا سءموا هذا العيش المر تعللوا بالمسكرات والملهيات، واذا تنفسوا من هذا العناء رتعوا في المحرمات، ورغم هذا الجهد في لمعيشة يجهدون انفسهم في تقليد رجال الطبقة العليا في كثير من اساليب حياتهم، فكان ذلك اشد من الجهد في سبيل الكفاف من الرزق والبلغة من العيش، فتنغص حياتهم، ويتكدر صفوهم ويشتغل بالهم.

 بين غني مطغ وفقر منس:
 وهكذا ضاعت رسالة الانبياء، والاخلاق الفاضلة والمبادء السامية في العالم المتمدن المعمور بين غني مطغ وفقر منس، واصبح لغني في شغل عن الدين والاهتمام بالاخرة والتفكير في الموت وما بعده بنعيمه وترفه، واصبح الفلاح او العامل في شغل عن الدين كذلك لهمومه واحزانه وتكاليف حياته، واصبحت الحياة ومطالبها هم الغني والفقير وشغلهما الشاغل، وكانت رحي الحياة تدور حول الناس في قوة لا يرفعون فيها الي الدين والاخرة راسا، ولا يتفرغون لما يتصل بالروح والقلب والمعاني السامية ساعة.

 تصوير الجاهلية:
 وقد صور احد كبار علماء الاسلام (¬) هذه الحال فاجاد التصوير، قال:



 ((اعلم ان العجم والروم لما توارثوا الخلافة قرونا كثيرة وخاضوا في لذة الدنيا ونسوا الدار الاخرة واستحوذ عليهم الشيطان، وتعمقوا في مرافق المعيشة وتباهوا بها، وورد عليهم حكماء الافاق يستنبطون لهم دقاءق المعيشة ومرافقها، فما زالوا يعملون بها ويزيد بعضهم علي بعض ويتباهون بها حتي قيل انهم كانوا يعيرون من كان يلبس من صناديدهم منطقة او تاجا قيمتها دون ماءة الف درهم او لا يكون له قصر شامخ وابزن (¬) وحمام وبساتين، ولا يكون له دواب فارهة وغلمان حسان، ولا يكون له توسع في المطاعم وتجمل في الملابس وذكر ذلك يطول، وما تراه من ملوك بلادك يغنيك عن حكاياتهم، فدخل كل ذلك في اصول معاشهم، وصار لا يخرج من قلوبهم الا ان تمزع، وتولد من ذلك داء عضال دخل في جميع اعضاء المدينة وافة عظيمة، ولم يبق منهم احد من اسواقهم ورستاقهم وغنيهم وفقيرهم، الا قد استولت عليه واخذت بتلابيبه، واعجزته في نفسه واهاجت عليه غموما وهموما لا ارحاء لها، وذلك ان تلك الاشياء لم تكن لتحصل الا ببذل اموال خطيرة، ولا تحصل تلك الاموال الا بتضعيف الضراءب علي الفلاحين والتجار واشباههم والتضييق عليهم، فان امتنعوا قاتلوهم وعذبوهم، وان اطاعوا جعلوهم بمنزلة الحمير والبقر تستعمل في النضح والدياس والحصاد، ولا تقتني الا ليستعان بها في الحاجات، ثم لا تترك ساعة من الغناء، حتي صاروا لا يرفعون رءوسهم الي السعادة الاخروية اصلا ولا يستطيعون ذلك، وربما كان اقليم واسع ليس فيه احد يهمه دينه (¬)) .



 ******************************

  AUTO الباب الثاني
 من الجاهلية الي الاسلام

  AUTO الفصل الاول
 منهج الانبياء في الاصلاح والتغيير

 العالم الذي واجهه محمد صلي الله عليه وسلم:
 بعث محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم والعالم بناء اصيب بزلزال شديد هزه هزا عنيفا، فاذ كل شء فيه في غير محله، فمن اساسه ومتاعه ما تكسر، ومنه ما التوي وانعطف، ومنه ما فارق محله اللاءق به وشغل مكانا اخر، ومنه ما تكدس وتكوم.
 نظر الي العالم بعين الانبياء فراي انسانا قد هانت عليه انسانيته، راه يسجد للحجر والشجر والنهر، وكل مالا يملك لنفسه النفع والضر.
 راي انسانا معكوسا قد فسدت عقليته، فلم تعد تسيغ البديهيات، وتعقل الجليات، وفسد نظام فكره، فاذا النظري عنده بديهي وبالعكس، يستريب في موضع الجزم، ويءمن في موضع الشك. وفسد ذوقه فصار يستحلي المر ويستطيب الخبيث، ويستمرء الوخيم، وبطل حسه فاصبح لا يبغض العدو الظالم، ولا يحب الصديق الناصح.
 راي مجتمعا هو الصورة المصغرة للعالم، كل شء فيه في غير شكله او في غير محله، قد اصبح فيه الذءب راعيا والخصم الجاءر قاضيا، واصبح المجرم فيه سعيدا حظيا، والصالح محروما شقيا لا انكر في هذا المجتمع من المعروف، ولا اعرف من المنكر، وراي عادات فاسدة تستعجل فناء البشرية، وتسوقها الي هوة الهلاك.
 راي معاقرة الخمر الي حد الادمان، والخلاعة والفجور الي حد الاستهتار، وتعاطي الربا الي حد الاغتصاب واستلاب الاموال وراي الطمع وشهوة المال الي حد الجشع والنهامة وراي القسوة والظلم الي حد الواد وقتل الاولاد.
 راي ملوكا اتخذوا بلاد الله دولا، وعباد الله خولا، وراي احبارا ورهبانا اصبحوا اربابا من دون الله، ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله.



 راي المواهب البشرية ضاءعة او زاءغة لم ينتفع بها ولم توجه التوجيه الصحيح، فعادت وبالا علي اصحابها وعلي الانسانية، فقد تحولت الشجاعة فتكا وهمجية، والجواد تبذيرا واسرافا، والانفة حمية جاهلية، والذكاء شطارة وخديعة، والعقل وسيلة لابتكار الجنايات، والابداع في ارضاء الشهوات.
 راي افراد البشر والهيءات البشرية كخامات لم تحظ بصانع حاذق، ينتفع بها في هيكل الحضارة، وكالواح الخشب لم تسعد بنجار يركب منها سفينة تشق بحر الحياة.
 راي الامم قطعانا من الغنم ليس لها راع، والسياسة كجمل هاءج حبله علي غاربه، والسلطان كسيف في يد سكران يجرح به نفسه، ويجرح به اولاده واخوانه.

 نواحي الحياة الفاسدة:
 ان كل ناحية من نواحي هذه الحياة الفاسدة تسترعي اهتمام المصلح وتشغل باله، فلو كان رجل من عامة رجال الاصلاح لتوفر علي اصلاح ناحية من نواحيها، وظل طول عمره يعالج عيبا من عيوب المجتمع ويعانيه، ولكن نفسية الانسان معقدة التركيب دقيقة النسج كثيرة المنافذ والابواب، خفية التخلص والتنصل، وانها اذا زاغت او اعوجت لا يءثر فيها اصلاح عيب من عيوبها وتغيير عادة من عاداتها، حتي يغير اتجاهها من الشر الي الخير ومن الفساد الي الصلاح، وتقتلع جرثومة الفساد من النفس البشرية التي قد تنبت بفساد المجتمع واختلال التربية كما تنبت الحشاءش الشيطانية في ارض كريمة، وتحسم مادة الشر ويغرس فيها حب الخير والفضيلة ومخافة الله عز وجل.
 وكل داء من ادواء المجتمع الانساني وكل عيب من عيوب الجيل الحاضر يتطلب اصلاحه حياة كاملة، ويستغرق عمر انسان بطوله، وقد يستغرق اعمار طاءفة من المصلحين ولا يزول، فاذا ذهب احد يطارد الخمر في بلاد قد نشات علي حياة الترف والبذخ ودانت باللهو واللذة اعياه امرها وحبطت جهوده، لان شرب الخمر ليس الا نتيجة نفسية تعشق
 اللذة حتي في السم، وتبتغي النشوة حتي في الاثم، فلا تهجره بمجرد الدعاية والنشر والكتب الخطب وبيان مضاره الطبية   ومفاسده الخلقية، وبسن القوانين الشديدة والعقوبات الصارمة (¬) لا تهجره الا بتغيير نفس عميق، واذا ارغمت علي تركه بغير هذا التغيير تسللت الي غيره من انواع الجريمة واستباحته بتغيير الاسماء والصور.

 لم يكن الرسول رجلا اقليميا او زعيما وطنيا:
 وكان مجال العمل في بلاد العرب فسيحا اذا كان الرسول صلي الله عليه وسلم رجلا اقليميا وسار في قومه سيرة القادة السياسيين والزعماء الوطنيين، كان له ان يعقد للامة العربية لواء تنضم اليه قريش والقباءل العربية، ويكون امارة عربية قوية موحدة يكون رءيسها، ولاشك ان ابا جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وغيرهما كانوا في مقدمة من ينضم الي هذا اللواء القومي، ويقاتلون تحته ويقلدونه الزعامة. اما كانوا يشهدون بصدقه وامانته؟ اما حكموه في اكبر حادث من حوادث حياتهم المكية ومنحوه اكبر شرف، اذ حكموه في وضع الحجر الاسود في مكانه من البيت؟ اما قالوا له علي لسان عتبة، وهم ما عرفوا الاغراء السياسي: ((ان كنت انما بك الرياسة عقدنا الويتنا لك فكنت راسا ما بقيت (¬)) ، واذا صار له ذلك كان يمكنه ان يرمي الدولة الفارسية بفرسان العرب وشجعانهم، وينتصر للعروبة المهضومة، وينتصر من العجم الظالمين، ويغرز علم الفتح العربي والمجد القومي علي هضاب الروم وفارس، واذا لم يكن من حكمة السياسة ان يناجز احدي الامبراطوريتين في ذلك الحين، فكان يمكنه ان يغير علي اليمن او الحبشة او جارة اخري ويصمها الي الامارة العربية الوليدة.
 وكانت في الحياة العربية نواح اجتماعية واقتصادية كثيرة تحتاج الي حنكة   سياسي وكفاية اداري وعزيمة عصامي وابتكار عبقري، فلو قيض لها رجل من هءلاء الرجال لكان للعرب شان كبير وتاريخ جديد.

 لم يبعث لينسخ باطلا بباطل:
 ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم لم يبعث لينسخ باطلا بباطل ويبدل عدوانا بعدوان، ويحرم شيءا في مكان ويحله في مكان اخر، ويبدل اثرة امة باثرة امة اخري، لم يبعث زعيما وطنيا او قاءدا سياسيا، يجر النار الي قرصه ويصغي الاناء الي شقه، ويخرج الناس من حكم الفرس والرومان الي حكم عدنان وقحطان. وانما ارسل الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، انما ارسل ليخرج عباد الله جميعا من عبادة العباد الي عبادة الله وحده، ويخرج الناس جميعا من ضيق الدنيا الي سعة الدنيا والاخرة، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم.
 فلم يكن خطابه لامة دون امة ووطن دون وطن، ولكن كان خطابه للنفس البشرية وللضمير الانساني، وكانت امته العربية لانحطاطها وبءسها احق من يبدا به مهمته الاصلاحية وجهاده العظيم، وكانت ام القري والجزيرة العربية لموقعها الجغرافي واستقلالها السياسي خير مركز لرسالته، وكانت الامة العربية بخصاءصها النفسية ومزاياها الادبية خير محل لدعوته وخير داعية لرسالته.

 قفل الطبيعة البشرية ومفتاحها:
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم من عامة المصلحين الذين ياتون البيوت من ظهورها، او يتسللون اليها من نوافذها، ويكافحون بعض الادواء الاجتماعية والعيوب الخلقية فحسب،
 فمنهم من يوفق لازالة بعضها مءقتا في بعض نواحي البلاد، ومنهم من يموت ولم ينجح في مهمته (¬) .



 اتي النبي صلي الله عليه وسلم بيت الدعوة والاصلاح من بابه، ووضع علي قفل الطبيعة البشرية مفتاحه، ذلك القفل المعقد الذي اعيا فتحه جميع المصلحين في عهد الفترة، وكل من حاول فتحه من بعده بغير مفتاحه. ودعا الناس الي الايمان بالله وحده، ورفض الاوثان والعبادات والكفر بالطاغوت بكل معاني الكلمة وقام في القوم ينادي: ((يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا!)) ودعاهم الي الايمان برسالته، والايمان بالاخرة.



  AUTO الفصل الثاني
 رحلة المسلم من الجاهلية الي الاسلام

 دفاع الجاهلية عن نفسها:
 ما اخطا المجتمع الجاهلي فهم هذه الدعوة ومراميها، وما غم علي اهله امرها، وادركوا عندما قرع اسماعهم صوت النبي صلي الله عليه وسلم ان دعوته الي الايمان بالله وحده سهم مسدد الي كبد الجاهلية ونعي لها، فقامت قيامة الجاهلية ودافعت عن تراثها دفاعها الاخير، وقاتلت في سبيل الاحتفاظ به قتال المستميت، واجلبت علي الداعي صلي الله عليه وسلم بخيلها ورجلها، وجاءت بحدها وحديدها: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} ووجد كل ركن من اركان هذه الحياة ومن اثافي الجاهلية نفسه مهددا وحياته منذرة، وهنا وقع ما تحدث عنه التاريخ من حوادث الاضطهاد والتعذيب، وكان ذلك اية توفيق النبي صلي الله عليه وسلم لانه اصاب الغرض، وضرب علي الوتر الحساس، واصاب الجاهلية في صميمها وفي مقتلها، وثبت النبي صلي الله عليه وسلم علي دعوته ثبوتا دونه ثبوت الراسيات، لا يثنيه اذي، ولا يلويه كيد، ولا يلتفت الي اغراء، ويقول لعمه: ((يا عم لو وضعت الشمس في يميني والقمر في يساري ما تركت هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك في طلبه (¬)) .

 في سبيل الدين الجديد:
 مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة حجة يدعو الي الله وحده والايمان برسالته واليوم الاخر في كل صراحة، لا يكني ولا يلوح ولا يلين، ولا يستكين ولا يحابي ولا يداهن ويري في ذلك دواء لكل داء، وقامت قريش وصاحوا به من كل جانب، ورموه عن قوس واحدة، واضرموا البلاد عليه نارا ليحولوا بينه وبين ابناءهم واخوانهم فاصبح الايمان
 به والانحياز له جد الجد، لا يتقدم اليه الا جاد مخلص   هانت عليه نفسه، وعزم علي ان يقتحم لاجله النيران، وتمشي اليه ولو علي حسك السعدان، فتقدم فتية من قريش لا يستخفهم طيش الشباب، ولا يستهويهم مطمع من مطامع الدنيا، انما همهم الاخرة وبغيتهم الجنة، سمعوا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فضاقت عليهم الحياة الجاهلية بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وقلقت بهم مضاجعهم، فكانهم علي الحسك، وراوا انهم لا يسعهم الا الايمان بالله ورسوله فامنوا وتقدموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في بلدهم وبين سمعهم وبصرهم فكانت رحلة طويلة شاقة لما اقامت قريش بينه وبين قومه من عقبات، ووضعوا ايديهم في يديه، واسلموا انفسهم وارواحهم اليه، وهم من حياتهم علي خطر، ومن البلاء والمحنة علي يقين، سمعوا القران بقول: {الم {} احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون {} ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} وسمعوا قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} فما كان من قريش الا ما توقعوه، وقد نثرت كنانتها، واطلقت عليهم كل سهم من سهامها، فما زادهم كل هذا الا ثقة وتجلدا، وقالوا: {هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما} ولم يزدهم هذا البلاء والاضطهاد في الدين الا متانة في عقيدتهم وحمية لدينهم ومقتا للكفر واهله، واشعالا لعاطفتهم وتمحيصا لنفوسهم فاصبحوا كالتبر المسبوك واللجين الصافي، وخرجوا من كل محنة وبلاء خروج السيف بعد الجلاء.

 التربية الدينية:
 هذا والرسول صلي الله عليه وسلم يغذي ارواحهم بالقران ويربي نفوسهم بالايمان ويخضعهم امام رب العالمين خمس مرات في اليوم عن طهارة بدن وخشوع قلب وخضوع جسم وحضور عقل، فيزدادون كل يوم سمو روح ونقاء قلب ونظافة خلق وتحررا من سلطان الماديات ومقاومة للشهوات ونزوعا الي رب الارض والسموات، وياخذهم بالصبر علي
 الاذي والصفح الجميل وقهر النفس، لقد رضعوا حب الحرب وكانهم ولدوا مع السيف، وهم من امة، من ايامها حرب   بسوس وداحس والغبراء، وما يوم الفجار ببعيد. ولكن الرسول يقهر طبيعتهم الحربية ويكبح نخوتهم العربية، ويقول لهم: {كفوا ايديكم واقيموا الصلاة} فانقهروا لامره وكفوا ايديهم، وتحملوا من قريش ما تسيل منه النفوس في غير جبن وفي غير عجز، ولم يسجل التاريخ حادثة دافع فيها مسلم في مكة عن نفسه بالسيف مع كثرة الدواعي الطبيعية الي ذلك وقوتها، وذلك غاية ما روي في التاريخ من الطاعة والخضوع، حتي اذا تعدت قريش في الطغيان وبلغ السيل الزبي اذن الله لرسوله ولاصحابه بالهجرة: وهاجروا الي يثرب وقد سبقهم اليها الاسلام.

 في مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 والتقي اهل مكة باهل يثرب. لا يجمع بينهم الا الدين الجديد. فكان اروع منظر لسلطان الدين شهده التاريخ. وكان الاوس والخزرج لم ينفضوا عنهم غبار حرب بعاث. ولا تزال سيوفهم تقطر دما. فالف الاسلام بين قلوبهم. ولو انفق احد ما في الارض جميعا ما الف بين قلوبهم. ثم اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم وبين المهاجرين. فكانت اخوة تزري باخوة الاشقاء. وتبذ كل ما روي في التاريخ من خلة الاخلاء.
 كانت هذه الجماعة الوليدة المءلفة من اهل مكة المهاجرين واهل يثرب الانصار نواة للامة الاسلامية الكبيرة التي اخرجت للناس ومادة للاسلام، فكان ظهور هذه الجماعة في هذه الساعة العصيبة وقاية للعالم من الانحلال الذي كان يهدده. وعصمة للانسانية من الفتن والاخطار التي احدقت بها. لذلك قال الله تعالي لما حض علي الاخوة والالفة بين المهاجرين والانصار: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} .

 انحلت العقدة الكبري:
 ولم يزل الرسول صلي الله عليه وسلم يربيهم تربية دقيقة عميقة. ولم يزل القران يسمو بنفوسهم ويذكي جمرة قلوبهم. ولم تزل مجالس الرسول صلي الله عليه وسلم تزيدهم
 رسوخا في الدين وعزوفا عن الشهوات، وتفانيا في سبيل المرضاة، وحنينا الي الجنة، وحرصا علي العلم وفقها في الدين ومحاسبة للنفس. يطيعون الرسل في المنشط والمكره. وينفرون في سبيل الله خفافا وثقالا. قد خرجوا مع الرسول للقتال سبعا وعشرين مرة في عشر سنين. وخرجوا بامره لقتال العدو اكثر من ماءة مرة. فهان عليهم   التخلي عن الدنيا وهانت عليهم رزيءة اولادهم ونساءهم في نفوسهم. ونزلت الايات بكثير مما لم يالفوه ولم يتعودوه. وبكل ما يشق علي النفس اتيانه في المال والنفس والولد والعشيرة فنشطوا وخفوا لامتثال امرها. وانحلت العقدة الكبري عقدة الشرك والكفر فانحلت العقد كلها وجاهدهم الرسول جهاده الاول فلم يحتج الي جهاد مستانف لكل امر ونهي. وانتصر الاسلام علي الجاهلية في المعركة الاولي فكان النصر حليفه في كل معركة، وقد دخلوا في السلم كافة بقلوبهم وجوارحهم وارواحهم كافة، لا يشاقون الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي، ولا يجدون في انفسهم حرجا مما قضي ولا يكون لهم الخيرة من بعد ما امر او نهي. حدثوا الرسول عما اختانوا انفسهم، وعرضوا اجسادهم للعذاب الشديد اذا فرطت منهم زلة استوجبت الحد نزل تحريم الخمر والكءوس المتدفقة علي راحاتهم، فحال امر الله بينها وبين الشفاه المتلمظة والاكباد المتقدة، وكسرت دنان الخمر فسالت في سكك المدينة.
 حتي اذا خرج حظ الشيطان من نفوسهم، بل خرج حظ نفوسهم من نفوسهم. وانصفوا من انفسهم انصافهم من غيرهم. واصبحوا في الدنيا رجال الاخرة وفي اليوم رجال الغد. لا تجزعهم مصيبة ولا تبطرهم نعمة ولا يشغلهم فقر ولا يطغيهم غني ولا تلهيهم تجارة ولا تستخفهم قوة، ولا يريدون علوا في الارض ولا فسادا. واصبحوا للناس القسطاس المستقيم قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسهم او الوالدين والاقربين. وطا لهم اكناف الارض واصبحوا عصمة للبشرية ووقاية للعالم وداعية الي دين الله. واستخلفهم الرسول صلي الله عليه وسلم في عمله ولحق بالرفيق الاعلي قرير العين من امته ورسالته.
 اغرب انقلاب وقع في تاريخ البشر:
 لقد كان هذا الانقلاب الذي احدثه صلي الله عليه وسلم في نفوس المسلمين وبواسطتهم في المجتمع الانساني اغرب ما في تاريخ البشر، وقد كان هذا الانقلاب غريبا في كل شء: كان غريبا في سرعته وكان غريبا في عمقه وكان غريبا في سعته وشموله. وكان غريبا في وضوحه وقربه الي الفهم. فلم يكن غامضا ككثير من الحوادث الخارقة للعادة، ولم يكن لغزا من الالغاز. فلندرس هذا الانقلاب عمليا، ولنتعرف مدي تاثيره في المجتمع الانساني والتاريخ البشري.



 تاثير الايمان الصحيح في الاخلاق والميول:
 كان الناس عربا وعجما يعيشون حياة جاهلية، يسجلون فيها لكل ما خلق لاجلهم ويخضع لارادتهم وتصرفهم، لا يثيب الطاءع بجاءزة ولا يعذب العاصي بعقوبة ولا يامر ولا ينهي، فكانت الديانة سطحية طافية في حياتهم، ليس لها سلطان علي ارواحهم ونفوسهم وقلوبهم، ولا تاثير لها في اخلاقهم واجتماعهم. كانوا يءمنون بالله كصانع اتم عمله واعتزل وتنازل عن مملكته لا ناس خلع عليهم خلعة الربوبية. فاخذوا بايديهم ازمة الامر وتولوا ادارة المملكة وتدبير شءونها وتوزيع ارزاقها، الي غير ذلك من مصالح الحكومة المنظمة، فكان ايمانهم بالله لا يزيد علي معرفة تاريخية، وكان ايمانهم بالله واحالتهم خلق السموات والارض الي الله لا يختلف عن جواب تلميذ من تلاميذ فن التاريخ يقال له: من بني هذا القصر العتيق؟ فيسمي ملكا من الملوك الاقدمين من غير ان يخافه يخضع له، فكان دينهم عاريا عن الخشوع لله ودعاءه، وما كانوا يعرفون عن الله ما يحببه اليهم، فكانت معرفتهم مهمة غامضة، قاصرة مجملة، لا تبعث في نفوسهم هيبة ولا محبة.
 وهذه الفلسفة اليونانية قد عرفت بواجب الوجود في سلوب، ليست فيها صفة مثبتة من صفات القدرة والربوبية والاعطاء المنع والرحمة، ولم تثبت له الا الخلق الاول، ونفت عنه الاختيار والعلم والارادة، ونفت الصفات وقررت كليات كلها حط من قدر الخالق وقياس علي الخلق، والسلوب اذا اجتمعت لم تفد فاءدة ايجاب واحد، ولم نعلم مدينة واحدة ولا
 مجتمعا ولا نظاما ولا عملا ولا بناية قامت علي مجرد اسلوب، فتجردت الديانة في اوساط الفلسفة الاغريقية عن روح الخشوع والاستكانة لله والالتجاء اليه في الحوادث ومحبته بكل القلب. وهكذا فقدت الديانة الساءدة علي العالم روحها واصبحت طقوسا وتقاليد واشباحا للايمان.
 انتقل العرب والذين اسلموا من هذه المعرفة العليلة الغامضة الميتة الي معرفة عميقة واضحة روحية ذات سلطان علي الروح والنفس والقلب والجوارح، ذات تاثير في الاخلاق والاجتماع، ذات سيطرة علي الحياة وما يتصل بها، امنوا بالله الذي له الاسماء الحسني والمثل الاعلي، امنوا برب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، الخالق البارء المصور، العزيز الحكيم، الغفور الودود، الرءوف الرحيم، له الخلق والامر، بيده   ملكوت كل شء، يجير ولا يجار عليه، الي اخر ما جاء في القران من وصفه، يثيب بالجنة ويعذب بالنار، ويبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، يعلم الخبء في السماوات والارض، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، الي اخر ما جاء في القران من قدرته وتصرفه وعلمه، فانقلبت نفسيتهم بهذا الايمان الواسع العميق الواضح انقلابا عجيبا، فاذا امن احد بالله وشهد ان لا اله الا الله انقلبت حياته ظهرا لبطن، تغلغل الايمان في احشاءه وتسرب الي جميع عروقه ومشاعره، وجري منه مجري الروح والدم واقتلع جراثيم الجاهلية وجذورها، وغمر العقل والقلب بفيضانه وجعل منه رجلا غير الرجل، وظهر منه رواءع الايمان واليقين والصبر والشجاعة ومن خوارق الافعال والاخلاق ما حير العقل والفلسفة وتاريخ الاخلاق، ولا يزال موضع حيرة ودهشة منه الي الابد، وعجز العلم عن تعليله بشء غير الايمان الكامل العميق.

 وخز الضمير:
 وكان هذا الايمان مدرسة خلقية وتربية نفسية تملي علي صاحبها الفضاءل الخلقية من صرامة ارادة وقوة نفس ومحاسبتها والانصاف منها، وكان اقوي وازع عرفه تاريخ الاخلاق وعلم النفس عن الزلات الخلقية والسقطات البشرية، حتي اذا جمحت السورة البهيمية في
 حين من الاحيان وسقط الانسان سقطة، وكان ذلك حيث لا تراقبه عين ولا تتناوله يد القانون تحول هذا الايمان نفسا لوامة عنيفة ووخزا لاذعا للضمير وخيالا مروعا، لا يرتاح معه صاحبه حتي يعترف بذنبه امام القانون، ويعرض نفسه للعقوبة الشديدة ويتحملها مطمءنا مرتاحا تفاديا من سخط الله وعقوبة الاخرة.
 وقد حدثنا المءرخون الثقات في ذلك بطراءف لم يحدث نظيرها الا في التاريخ الاسلامي الديني فمنها ما روي مسام ابن الحجاج القشيري صاحب الصحيح بسنده عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان ماعز بن مالك الاسلمي، اتي رسول صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول اله اني ظلمت نفسي وزنيت واني اريد ان تطهرني)) فرده، فلما كان من الغد اتاه فقال: ((يا رسول الله اني قد زنيت)) فرده الثانية، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: اتعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا؟ فقالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري فاتاه الثالثة فارسل اليهم   ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كانت الرابعة حفر له حفرة ثم امر فرجم.
 قال فجاءت الغامدية فقالت: ((يا رسول الله اني قد زنيت فطهرني)) وانه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟ لعلك ان تردني كما رددت ماعزا، فو الله اني لحبلي. قال: اما لا فاذهبي حتي تلدي. قال: فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة قالت: هذا قد ولدته. قال: فاذهبي فارضعيه حتي تطعميه. فلما فطمته اتته بالصبي، في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته وقد اكل الطعام. فدفع الصبي الي رجل من المسلمين. ثم امر فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها. فاستقبلها خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فنضح الدم علي وجه خالد فسبها، فسمع نبي الله سبه اياها فقال: ((مهلا يا خالد، فو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له)) ثم امر بها فصلي عليه ودفنت (¬) .
 الثبات امام المطامع والشهوات:
 وكان هذا الايمان حارسا لامانة الانسان وعفافه وكرامته، يملك نفسه النزع امام المطامع والشهوات الجارفة وفي الخلوة والوحدة حيث لا يراها احد. وفي سلطانه ونفوذه حيث لا يخاف احدا. وقد وقع في تاريخ الفتح الاسلامي من قضايا العفاف عند المغنم واداء الامانات الي اهلها والاخلاص لله، ما يعجز التاريخ البشري عن نظاءره، وما ذاك الا نتيجة رسوخ الايمان ومراقبة الله واستحضار علمه في كل مكان وزمان.
 حدث الطبري قال: لما هبط المسلمون المداءن وجمعوا الاقباض اقبل رجل بحق معه فدفعه الي صاحب الاقباض. فقال والذين معه: ما راينا مثل هذا قط. ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه. فقالوا: هل اخذت منه شيءا؟ فقال: اما والله لولا الله ما اتيتكم به. فعرفوا ان للرجل شانا فقالوا: من انت؟ فقال: لا والله لا اخبركم لتحمدوني ولا غيركم ليقرظوني. ولكني احمد الله وارضي بثوابه فاتبعوه رجلا حتي انتهي الي اصحابه فسال عنه فاذا هو عامر بن عبد قيس (¬) .



 الانفة وكبر النفس:
 وكان هذا الايمان بالله رفع راسهم عاليا واقام صفحة عنقهم فلن تحني لغير الله ابدا. لا لملك جبار ولا لحبر من الاحبار ولا لرءيس ديني ولا دنيوي. وملا قلوبهم وعيونهم بكبرياء الله تعالي وعظمته، فهانت وجوه الخلق وزخارف الدنيا ومظاهر العظمة والفخفخة، فاذا نظروا الي الملوك وحشمتهم وما هم فيه من ترف ونعيم وزينة وزخرف، فكانهم ينظرون الي صور ودمي قد كسيت ملابس الانسان.
 عن ابي موسي قال: انتهينا الي النجاشي وهو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص عن يمينه وعمارة عن يساره والقسيسون جلوس سماطين، وقد قال له عمرو وعمارة: انهم لا يسجدون لك، فلما انتهينا بدرنا من عنده من القسيسين والرهبان: اسجدوا للملك. فقال جعفر: لا نسجد الا لله (¬) .
 الاستهانة بالزخارف والمظاهر الجوفاء:
 ارسل سعد قبل القادسية ربعي بن عامر رسولا الي رستم قاءد الجيوش الفارسية واميرهم، فدخل عليه وقد زينوا مجلسه بالنمارق والزرابي والحرير، واظهر اليواقيت واللالء الثمينة العظيمة، وعلي تاجه وغير ذلك من الامتعة الثمينة، وقد جلس علي سرير من ذهب. ودخل ربعي بثياب صفيقة وترس وفرس قصيرة ولم زل راكبها حتي داس بها علي طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك الوساءد واقبل عليه سلاحه ودرعه وبيضته علي راسه، فقالوا له: ضع سلاحك، فقال: اني لم اتكم وانما جءتكم حين دعوتموني فان تركتموني هكذا والا رجعت. فقال رستم: اءذنوا له فاقبل يتوكا علي رمحه فوق النمارق فخرق عامتها. فقالوا له: ما جاء بكم؟ فقال: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام.



 الشجاعة النادرة والاستهانة بالحياة:
 ولقد بعث الايمان بالاخرة في قلوب المسلمين شجاعة خارقة للعادة وحنينا غريبا الي الجنة واستهانة نادرة بالحياة، تمثلوا الاخرة وتجلت لهم الجنة بنعماءها كانهم يرونها راي عين، فطاروا اليها طيران حمام الزاجل لا يلوي علي شء.
 تقدم انس بن النضير يوم احد وانكشف المسلمون فاستقبله سعد بن معاذ فقال: يا سعد بن معاذ، الجنة ورب الكعبة، اني اجد ريحها من دون احد، قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بسيف او طعنة برمح او رمية بسهم ووجدناه قد قتل ومثل به المشركون، فما عرفه احد الا اخته ببنانه (¬) .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: قوموا الي الجنة عرضها السموات والارض؟ فقال عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله جنة عرضها السموات والارض. قال: نعم، قال: بخ بخ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحملك علي قولك بخ بخ؟ قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان يكون من اهلها. قال: فانك من اهلها.
 فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل (¬) .
 عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري قال: سمعت ابي رضي الله عنه وهو بحضرة العدو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف، فقام رجل رث الهيءة فقال: يا ابا موسي اانت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال: نعم. فرجع الي اصحابه فقال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه فالقاه ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب حتي قتل (¬) .
 وكان عمرو بن الجموح اعرج شديد العرج، وكان له اربعة بنين شباب يغزون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا، فلما توجه الي احد اراد ان يتوجه معه فقال له   بنوه: ان الله قد جعل لك رخصة فلو قعدت ونحن نكفيك وقد وضع الله عنك الجهاد، فاتي عمرو بن الجموح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان بني هءلاء يمنعونني ان اخرج معك، ووالله اني لارجو ان استشهد فاطا بعرجتي هذه في الجنة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت فقد وضع الله عنك الجهاد، وقال لبنيه: وما عليكم ان تدعوه لعل الله عز وجل ان يرزقه الشهادة فخرج مع رسول الله صل الله عليه وسلم فقتل يوم احد شهيدا (¬) .
 قال شداد بن الهاد: جاء رجل من الاعراب الي النبي صلي الله عليه وسلم فامن به واتبعه فقال اهاجر معك، فاوصي به بعض اصحابه، فلما كانت غزوة خيبر غنم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقسمه، وقسم للاعرابي فاعطي اصحابه ما قسم له وكان يرعي ظهورهم، فلما جاء دفعوه اليه فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذه فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال قسم قسمته لك، قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي ها هنا واشار الي حلقه بسهم، فاموت فادخل الجنة، فقال: ان تصدق الله ليصدقك، ثم نهضوا الي قتال
 العدو فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو مقتول فقال: اهو هو؟ قالوا: نعم، قال: صدق الله فصدقه (¬) .

 من الانانية الي العبودية:
 وكانوا قبل هذا الايمان في فوضي من لافعال والاخلاق والسلوك والاخذ والترك والسياسة والاجتماع، لا يخضعون لسلطان ولا يقرون بنظام ولا ينخرطون في سلك، يسيرون علي الاهواء ويركبون العمياء ويخبطون خبط عشواء، فاصبحوا الان في حظيرة الايمان والعبودية لا يخرجون منها، واعترفوا لله بالملك والسلطان والامر والنهي، ولانفسهم بالرعوية والعبودية والطاعة المطلقة، واعطوا   من انفسهم المقادة واستسلموا للحكم الالهي استسلاما كاملا ووضعوا اوزارهم، وتنازلوا عن اهواءهم وانانيتهم، واصبحوا عبيدا لا يملكون مالا ولا نفسا ولا تصرفا في الحياة الا ما يرضاه الله ويسمح به، لا يحاربون ولا يصالحون الا باذن الله ولا يرضون ولا يسخطون ولا يعطون ولا يمنعون ولا يصلون ولا يقطعون الا باذنه ووفق امره. ولما كان القوم يحسنون اللغة التي نزل بها القران وتكلم بها الرسول صلي الله عليه وسلم وعرفوا الجاهلية ونشاوا عليها، وعرفوا معني الاسلام معرفة صحيحة، وعرفوا انه خروج من حياة الي حياة، ومن مملكة الي مملكة، ومن حكم الي حكم، او من فوضوية الي سلطة، او من حرب الي استسلام وخضوع، ومن الانانية الي العبودية، واذا دخلوا في الاسلام فلا افتيات في الراي ولا نزاع مع القانون الالهي ولا خيرة بعد الامر ولا مشاقة للرسول ولا تحاكم الي غير الله ولا اصدار عن الراي، ولا تمسك بتقاليد وعادات ولا اءتمار بالنفس، فكانوا اذا اسلموا انتقلوا من الحياة الجاهلية بخصاءصها وعاداتها وتقاليدها الي الاسلام بخصاءصه وعاداته واوضاعه، وكان هذا الانقلاب العظيم يحدث علي اثر قبول الاسلام من غير تان.
 هم فضالة بن عمير بن الملوح ان يقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو يطوف بالبيت. فلما دنا منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضالة؟ قال: نعم، فضالة يا
 رسول الله! قال: ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال: لا شء، كنت اذكر الله، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: استغفر الله، ثم وضع يده علي صدره فسكن قلبه، وكان فضالة يقول: والله ما رفع يده علي صدري حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه، قال فضالة: فرجعت الي اهلي فمررت بامراة كنت اتحدث اليها، فقالت: هلم الي الحديث، فقلت: يابي الله عليك والاسلام (¬) .



 المحكمات والبينات في الالهيات:
 وقد كان الانبياء عليهم السلام اخبروا الناس عن ذات الله وصفاته وافعاله، وعن بداية هذا العالم ومصيره، وما يهجم عليه الانسان بعد موته، واتاهم علم ذلك كله بواسطتهم عفوا بدون تعب، وكفوهم مءونة البحث والفحص في علوم ليس عندهم مباديها ولا مقدماتها التي يبنون عليها بحثهم ليتوصلوا الي مجهول، لان هذه العلوم وراء الحس والطبيعة، لا تعمل فيهما حواسهم، ولا يءدي اليها نظرهم، وليست عندهم معلوماتها الاولية.
 لكن الناس لم يشكروا هذه النعمة واعادوا الامر جذعا، وابدوا البحث انفا وبداوا رحلتهم في مناطق مجهولة لا يجدون فيها مرشدا ولا خريتا، وكانوا في ذلك اكثر ضلالا، واشد تعبا واعظم اشتغالا بالفضول من راءد لم يقتنع بما ادي اليه العلم الانساني في الجغرافية، وما حدد وضبط في الخراءط علي تعاقب الاجيال، فحاول ان يقيس ارتفاع الجبال وعمق البحار من جديد، ويختبر الصحاري والمسافات والحدود بنفسه علي قصر عمره، وضعف قوته، وفقدان الته، فلم يلبث ان انقطعت به مطيته وخانته عزيمته، فرجع بمذكرات واشارات مختلة، وكذلك الذين خاضوا في الالهيات من غير بصيرة، وعلي غير هدي، جاءوا في هذا العلم باراء فجة، ومعلومات ناقصة، وخواطر سانحة، ونظريات مستعجلة، فضلوا واضلوا.
 وكذلك منحهم الانبياء عليهم السلام مبادء ثابتة ومحكمات هي اساس المدنية الفاضلة، والحياة السعيدة في كل زمان ومكان، فحرموها علي تعاقب الاعصار، فبنوا مدنيتهم علي
 شفا جرف هار، واساس منهار، وعلي قياس واختيار، فزاغ اساس المدنية وتداعي بناءها، وخر عليهم السقف من فوقهم.
 وكان الصحابة رضي الله عنهم سعداء موفقين جدا، اذ عولوا في ذلك كله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكفوا المءونة وسعدوا بالثمرة، ووفروا ذكاءهم وقوتهم وجهادهم في غير جهاد، ووفروا عليهم اوقاتهم فصرفوها فيما يعنيهم من الدين والدنيا وتمسكوا بالعروة الوثقي، واخذوا في الدين بلب اللباب.



  AUTO الفصل الثالث
 المجتمع الاسلامي

 طاقة زهر:
 ان هذا الايمان بالله والرسول واليوم الاخر والاسلام لله ولدينه اقام عوج الحياة، ورد كل فرد في المجتمع البشري الي موضعه، لا يقصر عنه ولا يتعداه واصبحت الهيءة البشرية طاقة زهر لا شوك فيها، اصبح الناس اسرة واحدة ابوهم ادم، وادم من تراب، لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي الا بالتقوي، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((كلكم بنو ادم، وادم خلق من تراب، ولينتهين قوم يفخرون باباءهم، او ليكونن اهون علي الله تعالي من الجعلان (¬)) ، ويسمعه الناس يقول: ((يا ايها الناس ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعظمها باباءها، فالناس رجلان: رجل بر تقي كريم علي الله تعالي، ورجل فاجر شقي هين علي الله تعالي (¬)) ، ويقول: ((ان انسابكم هذه ليست علي لمنسبة علي احد، كلكم بنو ادم، طف الصاع لم يمنعوه، ليس لاحد علي احد فضل الا بدين وتقوي (¬)) ، وعن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود، الا ان تفضله بتقوي الله )) ويسمعه الناس يقول فيما يناجي به ربه في اخر الليل: ((وانا شهيد ان العباد كلهم اخوة (¬)) .

 ليس منا من دعا الي عصبية:
 واقتلع صلي الله عليه وسلم جذور الجاهلية وجراثيمها، وحسم مادتها، وسد كل نافذة من نوافذها، فقال: ((ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس   منا من مات علي عصبية (¬)) ، وعن جابر بن عبد الله قال: ((كنا في غزاة فكسع
 رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال الانصاري: يا للانصار. فقال المهاجرين: يا للمهاجرين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوها انها منتنة (¬)) وحرم حمية الجاهلية، وقيد ذلك التناصر الذي جرت الجاهلية العربية علي اطلاقه، فكان من الامثال الساءرة وشراءع الجاهلية الثابتة. ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من نصر قومه علي غير الحق، فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه (¬)) ، وتغيرت بذلك نفسية العربي وعقليته حتي اصبح ذوق المسلم العربي لا يسيغ ذلك المثل العربي الساءر، فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم مرة: ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) لم يملك نفسه، فقال: ((يا رسول اذا نصرته مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: تمنعه من الظلم فذاك نصرك اياه (¬)) .

 كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته:
 واصبحت الطبقات والاجناس في المجتمع الاسلامي متعاونة متعاضدة لا يبغي بعضها علي بعض، فالرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم. والنساء صالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله، لهن مثل الذي عليهن بالمعروف، واصبح كل واحد في المجتمع راعيا ومسءولا عن رعيته. الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته (¬) ، وهكذا كان المجتمع الاسلامي مجتمعا رشيدا عاقلا مسءولا عن اعماله.
 لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق:
 واصبح المسلمون اعوانا علي الحق، امرهم شوري بينهم، يطيعون الخليفة ما   اطاع الله فيهم فان عصي الله فلا طاعة له عليهم واصبح شعار الحكم: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " واصبحت الاموال والخزاءن التي كانت طعمه للملوك والامراء ودولة الاغنياء مال الله الذي لا ينفق الا في وجهه ولا يخرج الا في حقه واصبح المسلمون مستخلفين فيه، والخليفة كولي اليتيم ان استغني استعف وان افتقر اكل بالمعروف، واصبحت الارض التي اغتصبها الملوك والامراء يفسحونها لمن يشاءون ويضيقونها علي من يشاءون، ويقطعها بعضهم بعضا كما يقطع الثوب، واصبحت ار الله التي من ظلم قيد شبر من طوقه من سبع اراضين.

 حلول الرسول محل الروح والنفس من المجتمع:
 وكان المجتمع البشري قد فقد نشاطه واريحيته في الحياة وفي كل ما ياتي ويذر وكان مجتمعا مرهقا مخنوقا، فكان مدفوعا الي ساحة الحرب من غير ان ينشط او يتحمس لاغراض اولي الامر، وكان مدفوعا الي الصلح ولم يقض من الحرب وطرا ولم يشف نفسه، وكان الرجال في هذا المجتمع يرغمون علي التضحية والايثار ومكابدة المتاعب ومعاناة الامور الشاقة من غير هوي ومن غير وجدان ومن غير عاطفة، لا يحبون القادة ولا يحبهم القادة فكانوا مرغمين علي ان يطيعوا من لا يحبونه ويفدوا بارواحهم واموالهم من يبغضونه. فانطفات جمرة القلوب وبردت العواطف ونشا الناس علي النفاق ولرياء والختل ونشات النفوس علي الذل وتحمل الضيم والصغار.
 كانت العاطفة القوية التي يرجع اليها الفضل في غالب عجاءب الانسانية ومعظم الاثار الخالدة في التاريخ، تلك التي يسميها الناس (الحب)  تاءهة ضاءعة، لم يظهر منذ قرون من يشغلها ويستثمرها فضاعت في الوان الجمال الزاهية والمظاهر الخلابة الفانية مما تغني به الشعراء قديما وحديثا.



 في هذا المجتمع الحاءر المظلوم قام محمد صلي الله عليه وسلم فحل عقاله وفك اساره ثم حل منه محل الروح والنفس وشغل منه مكان القلب والعين. وهو المبشر الذي جمع الله له
 اسمي صفات الجمال والكمال وابلغ معاني الحسن والاحسان. من راه بديهة هابه ومن خالطه معرفة احبه. يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله، فاندفع اليه الحب الصادق كما يندفع المال الي الحدور. وانجذبت اليه النفوس والقلوب انجذاب الحديد الي المغناطيس. كانما كان من القلوب والارواح علي ميعاد. واحبه رجال امته واطاعوه حبا وطاعة لم يسمع بمثلهما في تاريخ العشاق والمتيمين. ووقع من خوارق الحب والتفاني في سبيل طاعته وايثاره علي النفس والاهل والمال والولد ما لم يحدث قبله ولن يحدث بعده.

 نوادر الحب والتفاني:
 وطء ابو بكر بن ابي قحافة في مكة يوما بعدما اسلم وضرب ضربا شديدا ودنا منه عتبه بن ربيعة فجعل يضربه بنعلين مخصوفين ويحرفهما لوجهه ونزا علي بطن ابي بكر حتي ما يعرف وجهه من انفه، وحملت بنو تيم ابا بكر في ثوب حتي ادخلوه منزله ولا يشكون في موته، فتكلم اخر النهار فقال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فمسوا منه بالسنتهم وعذلوه ثم قاموا وقالوا لامه ام الخير: انظري ان تطعميه شيءا او تسقيه اياه، فلما خلت به الحت عليه وجعل يقول: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: والله ما لي علم بصاحبك. فقال: اذهبي الي ام جميل بنت الخطاب فاساليها عنه. فخرجت حتي جاءت ام جميل فقال: ان ابا بكر يسالك عن محمد بن عبد الله قالت: ما اعرف ابا بكر ولا محمد بن عبد الله، وان كنت تحبين ان اذهب معك الي ابنك ذهبت، قالت: نعم. فمضت معها حتي وجدت ابا بكر صريعا دنفا، فدنت ام جميل واعلنت بالصياح وقالت: والله ان قوما نالوا هذا منك لاهل فسق وكفر، واني لارجو ان ينتقم الله لك منهم. قال: فما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هذه امك تسمع! قال: فلا شء عليك منها. قالت: سالم صالح! قال: اين هو؟ قالت: في دار ابن الارقم، قال: فان لله علي ان لا اذوق طعاما ولا اشرب شرابا او اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامهلتا حتي اذا هدات الرجل وسكن الناس خرجتا به يتكء   عليهما حتي ادخلتاه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)) .
 وخرجت امراة من الانصار قتل ابوها واخوها وزوجها يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: خيرا هو بحمد الله كما تحبين! قالت: ارونيه حتي انظر اليه. فلما راته قالت: كل مصيبة بعدك جلل (¬) .
 رفعوا خبيبا رضي الله عنه علي الخشبة ونادوه يناشدونه: اتحب ان محمد مكانك؟ قال: لا والله العظيم ما احب ان يفديني بشوكة يشاكها في قدمه. فضحكوا منه (¬) .
 وقال زيد بن ثابت: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد اطلب سعد بن الربيع فقال لي: ان رايته فاقرءه مني السلام وقل له: يقول لك رسول الله صلي لله عليه وسلم: كيف تجدك؟ قال: فجعلت اطوف بين القتلي فاتيته وهو باخر رمق وفيه سبعون ضربة ما بين طعنة رمح وضربة سيف ورمية سهم، فقلت: يا سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام ويقول لك: اخبرني كيف تجدك؟ فقال: علي رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام: قل له: يا رسول الله اجد ريح الجنة. وقل لقومي الانصار: لا عذر لكم عند الله ان خلص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيكم عين تطرف. وفاضت نفسه من وقته (¬) .
 وترس ابو دجانة يوم احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهره والنبل يقع فيه وهو لا يتحرك (¬) . ومص مالك الخدري جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انقاه قال له: مجه. قال: والله ما امجه ابدا (¬) .



 وقدم ابو سفيان المدينة فدخل علي ابنته ام حبيبة فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه، فقال: يا بنية، ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك نجس (¬) .
 قال عبد الله بن مسعود الثقفي لاصحابه بعدما رجع من الحديبية: اي قوم والله لقد وفدت علي الملوك، علي كسري وقيصر والنجاشي، والله ما رايت ملكا يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له (¬) .

 عجاءب الانقياد والطاعة:
 ولم يزل الانقياد والطاعة من جنود " الحب " المتطوعة، فلما احبه القوم بكل قلوبهم اطاعوه بكل قواهم، يمثل ذلك خير تمثيل ما قال سعد بن معاذ عن نفسه وعن الانصار قبل بدر: ((اني اقول عن الانصار واجيب عنهم فاظعن حيث شءت وصل حبل من شءت وخذ من اموالنا ما شءت واعطنا ما شءت وما اخذت منا كان احب الينا مما تركت وما امرت فيه امر فامرنا تبع لامرك، فو الله لءن سرت حتي تبلغ البرك من غمدان لنسيرن معك، والله لءن استعرضت بنا هذا البحر خضناه معك (¬)) .
 وكان من شدة طاعتهم له صلي الله عليه وسلم انه صلي الله عليه وسلم نهي اهل المدينة عن كلام الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، فما كان من الناس الا ان اطاعوه واصبحت المدينة لهءلاء كانها مدينة الاموات ليس بها داع ولا مجيب. يقول كعب: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه قال فاجتنبنا الناس او قال تغيروا لنا   حتي تنكرت لي نفس الارض فما هي الارض التي اعرف، الي ان قال: حتي اذا طال علي من جفوة المسلمين مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمي واحب الناس الي فسلمت عليه فو الله ما رد علي السلام فقلت له: يا ابا قتادة انشدك بالله هل تعلمني احب الله ورسوله؟ فسكت فعدت فناشدته فسكت، فعدت فناشدته، فقال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيني وتوليت حتي تسورت الجدار (¬) .
 وكان من طاعته ايضا وهو في موضع عتاب وجفوة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه ويقول له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك فقال: اطلقها ام ماذا افعل؟ فقال: لا بل اعتزلها فلا تقربنها. فقال لامراته: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله من هذا الامر (¬) .
 وكان من حبه للرسول صلي الله عليه وسلم وايثاره علي كل احد في الدنيا ان ملك غسان يخطب وده ويستلحقه بنفسه، وتلك محنة عظيمة في حال الجفوة والعتاب ولكنه يرفض ذلك قال: ((بينما انا امشي في سوق المدينة اذا نبطي من نبط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدلني علي كعب بن مالك فطفق الناس يشيرون له الي حتي جاءني فدفع الي كتابا من ملك غسان وكنت كاتبا فقراته فاذا فيه: اما بعد فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جافاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسك. فقلت حين قراتها: وهذه ايضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرتها (¬) .
 ومن غراءب الطاعة وسرعة الانقياد ما حدث عند نزول النهي عن الخمر في مجلس شرب، فعن ابي بريدة عن ابيه قال: بينما نحن قعود علي شراب لنا وعندنا باطية (¬) لنا، ونحن نشرب الخمر حلا اذ قمت حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم   عليه وقد نزل تحريم الخمر {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}  الي قوله: {فهل انتم منتهون} فجءت الي اصحابي فقراتها عليهم الي قوله: {فهل انتم منتهون} . قال: وبعض القوم شربته في يده شرب بعضا وبقي بعض في الاناء، فقال بالاناء تحت شفته العليا كما يفعل الحجام، ثم صبوا ما في باطيتهم فقالوا: انتهينا ربنا. انتهينا ربنا (¬) .
 ومن غراءب الطاعة للرسول وايثاره علي النفس والاهل والعشيرة ما روي عن عبد الله بن عبد الله بن ابي، روي ابن جرير بسنده عن ابن زيد قال: دعا رسول الله صلي الله عليه
 وسلم عبد الله بن عبد الله بن ابي قال: الا تري ما يقول ابوك؟ قال: ما يقول بابي انت وامي؟ قال: يقول لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فقال: فقد صدق والله يا رسول الله، انت والله الاعز وهو الاذل، اما والله لقد قدمت المدينة يا رسول الله وان اهل يثرب ليعلمون ما بها احد ابر مني، ولءن كان يرضي الله ورسوله ان اتيهما براسه لاتيتهما به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا. فلما قدموا المدينة قام عبد الله بن عبد الله بن ابي علي بابها بالسيف لابيه ثم قال: انت القاءل لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل؟ اما والله لتعرفن العزة لك او لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لا ياويك ظله ولا تاويه ابدا الا باذن من الله ورسوله. فقال: يا للخزرج، ابني يمنعني بيتي، يا للخزرج ابني يمنعني بيتي!! فقال: والله لا ياويه ابدا. الا باذن منه. فاجتمع اليه رجال فكلموه فقال: والله لا يدخله الا باذن من الله ورسوله. فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه فقال: اذهبوا اليه فقولوا له: خله ومسكنه. فاتوه فقال: اما اذا جاء امر النبي صلي الله عليه وسلم فنعم (¬) .



  AUTO الفصل الرابع
 كيف حول الرسول خامات الجاهلية
 الي عجاءب الانسانية

 بهذا الايمان الواسع العميق والتعليم النبوي المتقن، وبهذه التربية الحكيمة الدقيقة وبشخصيته الفذة، وبفضل هذا الكتاب السماوي المعجز الذي لا تنقضي عجاءبه ولا تخلق جدته، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانسانية المحتضرة حياة جديدة.
 عمد الي الذخاءر البشرية وهي اكداس من المواد الخام لا يعرف احد غناءها، ولا يعرف محلها وقد اضاعتها الجاهلية والكفر والاخلاد الي الارض فاوجد فيها باذن الله الايمان والعقيدة وبعث فيها الروح الجديدة، واثار من دفاءنها واشعل مواهبها، ثم وضع كل واحد في محله فكانما خلق له، وكانما كان المكان شاغرا لم يزل ينتظره ويتطلع اليه، وكانما كان جمادا فتحول جسما ناميا وانسانا متصرفا وكانما كان ميتا لا يتحرك فعاد حيا يملي علي العالم ارادته وكانما كان اعمي لا يبصر الطريق فاصبح قاءدا بصيرا يقود الامم: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج} .
 عمد الي الامة العربية الضاءعة والي اناس من غيرها فما لبث العالم ان راي منهم نوابغ كانوا من عجاءب الدهر وسوانح التاريخ، فاصبح عمر الذي كان يرعي الابل لابيه الخطاب وينهره وكان من اوساط قريش جلادة وصرامة، ولا يتبوا منها المكانة العليا، ولا يحسب له اقرانه حسابا كبيرا، اذا به يفجا العالم بعبقريته وعصاميته، ويدحر كسري وقيصر عن عروشهما ويءسس دولة اسلامية تجمع بين ممتلكاتهما وتفوقهما في الادارة وحسن النظام فضلا عن الورع والتقوي والعدل الذي لا يزال فيه المثل الساءر.
 وهذا ابن الوليد كان احد فرسان قريش الشبان انحصرت كفاءته الحربية في نطاق محلي ضيق يستعين به رءساء قريش في المعارك القبلية فينال ثقتهم وثناءهم، ولم يحرز الشهرة الفاءقة في نواحي الجزيرة، اذ به يلمع سيفا الهيا لا يقوم له شء الا حصده، وينزل كصاعقة علي الروم والفرس ويترك ذكرا خالدا في التاريخ.



 وهذا ابو عبيدة كان موصوفا بالصلاح والامانة والرفق ويقود سرايا المسلمين اذا به يتولي القيادة العظمي للمسلمين ويطرد هرقل من ربوع الشام ومروجها الخضراء ويلقي عليها الوداع ويقول: سلام علي سورية سلاما لا لقاء بعده.
 وهذا عمرو بن العاص كان يعد من عقلاء قريش وترسله في سفارتها الي الحبشة تسترد المهاجرين المسلمين فيرجع خاءبا اذا به يفتح مصر وتصير له صولة عظيمة.
 وهذا سعد بن ابي وقاص لم نسمع به في التاريخ العربي قبل الاسلام كقاءد جيش ورءيس كتيبة، اذا به يتقلد مفاتيح المداءن، وينيط باسمه فتح العراق وايران.
 وهذا سلمان الفارسي كان ابن موبذان في احدي قري فارس لم يزل يتنقل من رق الي رق ومن قسوة الي قسوة اذا به يطلع علي امته كحاكم لعاصمة الامبراطورية الفارسية التي كان بالامس احد رعاياها، واعجب من ذلك ان هذه الوظيفة لا تغير من زهادته وتقشفه فيراه الناس يسكن في كوخ ويحمل علي راسه الاثقال.
 وهذا بلال الحبشي يبلغ من فضله وصلاحه مبلغا يلقبه فيه امير المءمنين عمر بالسيد.
 وهذا سالم مولي ابي حذيفة يري فيه عمر موضعا للخلافة يقول: لو كان حيا لاستخلفته.
 وهذا زيد بن حارثة يقود جيش المسلمين الي مءتة وفيه مثل جعفر بن ابي طالب وخالد بن الوليد، ويقود ابنه اسامة جيشا فيه مثل ابي بكر وعمر.
 وهذا ابو ذر والمقداد وابو الدرداء وعمار بن ياسر ومعاذ بن جبل وابي بن كعب، تهب عليهم نفحة من نفحات الاسلام فيصبحون من الزهاد المعدودين والعلماء الراسخين.
 وهذا علي بن ابي طالب وعاءشة وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس قد اصبحوا في احضان النبي الامي صلي الله عليه وسلم من علماء العالم يتفجر العلم من جوانبهم وتنطق الحكمة علي لسانهم، ابر الناس قلوبا واعمقهم علما واقلهم تكلفا، يتكلمون فينصت الزمن ويخطبون فيسجل قلم التاريخ.



 كتلة بشرية متزنة:
 ثم لا يلبث العالم المتمدن ان يري من هذه المواد الخام المبعثرة التي استهانت بقيمتها الامم المعاصرة وسخرت منها البلاد المجاورة، لا يلبث ان يري منها كتلة لم يشاهد التاريخ البشري احسن منها اتزانا، كانها حلقة مفرغة لا يعرف طرفها او كالمطر لا يدري ااوله خير ام اخره كتلة فيها الكفاية التامة في كل ناحية من نواحي الانسانية، كتلة هي في غني عن العالم، وليس العالم في غني عنها، وضعت مدنيتها واسست حكومتها وليس لها عهد بها، لم تضطر الي ان تستعير رجلا من امة او تستعين في ادارتها بحكومة، اسست حكومة تمد رواقها علي رقعة متسعة من قارتين عظيمتين، وملات كل ثغر وسدت كل عوز برجل يجمع بين الكفاية والديانة والقوة والامانة، تاسست هذه الحكومة المتشعبة الاطراف فانجدتها هذه الامة الوليدة التي لم يمض عليها الا بعض العقود كله جهاد ودفاع ومقاومة وكفاح  برجل من الرجال الاكفاء، فكان منها الامير العادل والخازن الامين والقاضي المقسط، والقاءد العابد والوالي المتورع والجندي المتقي، وكانت بفضل التربية الدينية التي لا تزال مستمرة، وبفضل الدعوة الاسلامية التي لا تزال ساءرة، مادة لا تنقطع ومعينا لا ينضب، لا تزال تسند الحكومة برجال يرجحون جانب الهداية علي الجباية، ولا يزالون يجمعون بين الصلاح والكفاية، وهنا ظهرت المدنية الاسلامية بمظهرها الصحيح، وتجلت الحياة الدينية بخصاءصها التي لم تتوفر لعهد من عهود التاريخ البشري.
 لقد وضع محمد صلي الله عليه وسلم مفتاح النبوة علي قفل الطبيعة البشرية فانفتح علي ما فيها من كنوز وعجاءب وقوي ومواهب، اصاب الجاهلية في مقتلها او صميمها، فاصمي رميته، وارغم العالم العنيد بحول الله علي ان ينحو نحوا جديدا ويفتتح عهدا سعيدا، ذلك هو العهد الاسلامي الذي لا يزال غرة في جبين التاريخ.



  AUTO الباب الثالث
 العصر الاسلامي

  AUTO الفصل الاول
 عهد القيادة الاسلامية

 الاءمة المسلمون وخصاءصهم:
 ظهر المسلمون وتزعموا العالم وعزلوا الامم المريضة من زعامة الانسانية التي استغلتها واساءت عملها، وساروا بالانسانية سيرا حثيثا متزنا عادلا، وقد توفرت فيهم الصفات التي تءهلهم لقيادة الامم، وتضمن سعادتها وفلاحها في ظلهم وتحت قيادتهم.
 اولا: انهم اصحاب كتاب منزل وشريعة الهية، فلا يقننون ولا يشترعون من عند انفسهم، لان ذلك منبع الجهل والخطا والظلم، ولا يخبطون في سلوكهم وسياستهم ومعاملتهم للناس خبط عشواء، قد جعل الله لهم نورا مشون به في الناس، وجعل لهم شريعة يحكمون بها بين الناس {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} .
 ثانيا: انهم لم يتولوا الحكم والقيادة بغير تربية خلقية وتزكية نفس، بخلاف غالب الامم والافراد ورجال الحكومة في الماضي والحاضر، بل مكثوا زمنا طويلا تحت تربية محمد صلي الله عليه وسلم واشرافه الدقيق يزكيهم ويءدبهم وياخذهم بالزهد والورع والعفاف والامانة والايثار علي النفس وخشية الله وعدم الاستشراف للامارة والحرص عليها. يقول: ((انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله، او احدا حرص عليه (¬)) ، ولا يزال يقرع سمعهم
 : {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} فكانوا لا يتهافتون علي الوظاءف   والمناصب تهافت الفراش علي الضوء، بل كانوا يتدافعون في قبولها ويتحرجون من تقلدها، فضلا عن ان يرشحوا انفسهم للامارة ويزكوا انفسهم وينشروا دعاية لها وينفقوا الاموال سعيا وراءها، فاذا تولوا شيءا من امور الناس لم يعدوه مغنما او طعمة او ثمنا لما انفقوا من مال او جهد، بل عدوه امانة في عنقهم وامتحانا من الله، ويعلمون انهم موقوفون عند ربهم ومسءولون عن الدقيق والجليل، وتذكروا داءما قول الله تعالي:
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} وقوله: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم} .
 ثالثا: انهم لم يكونوا خدمة جنس، ورسل شعب او وطن، يسعون لرفاهيته ومصلحته وحده ويءمنون بفضله وشرفه علي جميع الشعوب والاوطان، لم يخلقوا الا ليكونوا حكاما، ولم تخلق الا لتكون محكومة لهم، ولم يخرجوا ليءسسوا امبراطورية عربية ينعمون ويرتعون في ظلها ويشمخون ويتكبرون تحت حمايتها، ويخرجون الناس من حكم الروم والفرس الي حكم العرب والي حكم انفسهم. انما قاموا ليخرجوا الناس من عبادة العباد جميعا والي عبادة الله وحده، كما قال ربعي بن عامر رسول المسلمين في مجلس يزدجرد: ((الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد الي عبادة الله وحده، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام (¬)) فالامم عندهم سواء والناس عندهم سواء، الناس كلهم من ادم، وادم من تراب، لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي الا بالتقوي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير (¬) } .
 وقد قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص عامل مصر وقد ضرب ابنه مصريا، وافتخر باباءه قاءلا: خذها من ابن الاكرمين، فاقتص منه عمر: متي استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا (¬) . فلم يبخل هءلاء بما عندهم من دين   وعلم وتهذيب علي احد، ولم يراعوا في الحكم والامارة والفضل نسبا ولونا ووطنا، بل كانوا سحابة انتظمت البلاد وعمت العباد، وغوادي مزنة اثني عليها السهل والوعر وانتفعت بها البلاد والعباد علي قدر قبولها وصلاحها (¬) .
 في ظل هءلاء وتحت حكمهم استطاعت الامم والشعوب  حتي المضطهدة منها في القديم ان تنال نصيبها من الدين والعلم والتهذيب والحكومة، ان تساهم العرب في بناء العالم الجديد بل ان كثيرا من افرادها فاقوا العرب في بعض الفضاءل، وكان منهم اءمة هم تيجان مفارق العرب وسادة المسلمين من الاءمة والفقهاء والمحدثين، حتي قال ابن خلدون: ((من الغريب الواقع ان حملة العلم في الملة الاسلامية اكثرهم العجم، لا من العلوم الشرعية ولا من العلوم العقلية (¬) ، الا في القليل النادر، وان كان منهم العربي في نسبته، فهو عجمي في لغته، ومرباه ومشيخته، مع ان الملة عربية، وصاحب شريعتها عربي (¬)) . ونبغ من هذه الامم في عصور الاسلام قادة وملوك ووزراء وفضلاء، هم نجوم الارض ونجباء الانسانية، وحسنات العالم، فضيلة ومروءة وعبقرية ودينا وعملا، لا يحصيهم الا الله.
 رابعا: ان الانسان جسم وروح، وهو قلب وعقل وعواطف وجوارح، لا يسعد ولا يفلح ولا يرقي رقيا متزنا عادلا حتي تنمو فيه هذه القوي كلها نموا متناسبا لاءقا بها، ويتغذي غذاء صالحا، ولا يمكن ان توجد المدنية الصالحة البتة الا اذا ساد وسط ديني خلقي عقلي جسدي يمكن فيه للانسان بسهولة ان يبلغ كماله الانساني، وقد اثبتت التجربة انه لا يكون ذلك الا اذا كانت قيادة الحياة وادارة دفة المدنية بيد الذين يءمنون بالروح والمادة، ويكونون
 امثلة كاملة في الحياة الدينية والخلقية،   واصحاب عقول سليمة راجحة، وعلوم صحيحة نافعة، فاذا كان فيهم نقص في عقيدتهم او في تربيتهم عاد ذلك النقص في مدنيتهم، وتضخم وظهر في مظاهر كثيرة، وفي اشكال متنوعة، فاذا تغلبت جماعة لا تعبد الا المادة وما اليها من لذة ومنفعة محسوسة، ولا تءمن الا بهذه الحياة، ولا تءمن بما وراء الحس اثرت طبيعتها ومبادءها وميولها في وضع المدنية وشكلها، وطبعتها بطابعها، وصاغتها في قالبها، فكملت نواح للانسانية واختلت نواح اخري اهم منها. عاشت هذه المدنية وازدهرت في الجص والاجر، وفي الورق والقماش، وفي الحديد والرصاص، واخصبت في ميادين الحروب وساحات القتال، واوساط المحاكم ومجالس اللهو ومجامع الفجور، وماتت واجدبت في القلوب والارواح وفي علاقة المراة بزوجها، والولد بوالده والوالد بولده، والاخ باخيه والرجل بصديقه، واصبحت المدنية كجسم ضخم متورم يملا العين مهابة ورواء، ويشكو في قلبه الاما واوجاعا، وفي صحته انحرافا واضطرابا.
 واذا تغلبت جماعة تجحد المادة او تهمل ناحيتها ولا تهتم الا بالروح وما وراء الحس والطبيعة، وتعادي هذه الحياة وتعاندها، ذبلت زهرة المدنية وهزلت القوي الانسانية وبدا الناس بتاثير هذه القيادة  يءثرون الفرار الي الصحاري والخلوات علي المدن، والعزوبة علي الحياة الزوجية، ويعذبون الاجسام حتي يضعف سلطانها فتتطهر الروح ويءثرون الموت علي الحياة، لينتقلوا من مملكة المادة الي اقليم الروح ويستوفوا كمالهم هنالك، لان الكمال في عقيدتهم لا يحصل في العالم المادي، ونتيجة ذلك ان تحتضر الحضارة وتخرب المدن ويختل نظام الحياة ولما كان هذا مضادا للفطرة لا تلبث ان تثور عليه، وتنتقم منه بمادية حيوانية ليس فيها تسامح لروحانية واخلاق، وهكذا تنتكس الانسانية وتخلفها البهيمية والسبعية الانسانية الممسوخة، او تهجم علي هذه الجماعة الراهبة جماعة مادية قوية فتعجز عن المقاومة لضعفها الطبعي، وتستسلم وتخضع لها، او تسبق هي بما يعتريها من الصعوبات في معالجة امور الدنيا فتمد يد الاستعانة الي المادية ورجالها وتسند اليهم امور السياسة وتكتفي هي بالعبادات والتقاليد الدينية، ويحدث فصل بين الدين والسياسة فتضمحل الروحانية والاخلاق ويتقلص ظلها وتفقد سلطانها علي المجتمع البشري والحياة العملية حتي تصير شبحا وخيالا او
 نظرية علمية لا تاثير لها في الحياة وتءول الحياة مادية محضة وقلما خلت جماعة من الجماعات التي تولت قيادة بني   جنسها من هذا النقص، لذلك لم تزل المدنية متارجحة بين مادية بهيمية وروحانية ورهبانية ولم تزل في اضطراب.
 يمتاز اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بانهم كانوا جامعين بين الديانة والاخلاق والقوة والسياسة، وكانت تتمثل فيهم الانسانية بجميع نواحيها وشعبها ومحاسنها المتفرقة في قادة العالم، وكان يمكن لهم  بفضل تربيتهم الخلقية والروحية السامية واعتدالهم الغريب الذي قلما اتفق للانسان، وجمعهم بين مصالح الروح والبدن واستعدادهم المادي الكامل وعقلهم الواسع  ان يسيروا بالامم الانسانية الي غايتها المثلي الروحية والخلقية والمادية.

 دور الخلافة الراشدة مثل المدنية الصالحة:
 وكذلك كان، فلم نعرف دورا من ادوار التاريخ اكمل واجمل وازهر في جميع هذه النواحي من هذا الدور، دور الخلافة الراشدة فقد تعاونت فيه قوة الروح والاخلاق والدين والعلم والادوات المادية في تنشءة الانسان الكامل , وفي ظهور المدنية الصالحة. كانت حكومة من اكبر حكومات العالم، وقوة سياسة مادية تفوق كل قوة في عصرها. تسود فيها المثل الخلقية العليا وتحكم معايير الاخلاق الفاضلة في حياة الناس ونظام الحكم. وتزدهر فيها الاخلاق والفضيلة مع التجارة والصناعة. ويساير الرقي الخلقي والروحي اتساع الفتوح واحتفال الحضارة فتقل الجنايات وتندر الجراءم بالنسبة الي مساحة المملكة وعدد سكانها ورغم دواعيها واسبابها. وتحسن علاقة الفرد بالفرد والفرد بالجماعة وعلاقة الجماعة بالفرد. وهو دور كمالي لم يحلم الانسان بارقي منه ولم يفترض المفترضون ازهي منه. ولم يكن الا بسيرة الرجال الذين يتولون الحكم ويشرفون علي المدنية وبعقيدتهم وتربيتهم وخطتهم في الحكم وسياستهم، فكانوا اصحاب دين واخلاق عالية اينما كانوا، كانوا اعفة امناء خاشعين متواضعين، حكاما كانوا او رعايا او شرطة او جنودا. يصف شيخ من عظماء الروم جنود المسلمين فيقول: انهم يقومون الليل ويصومون النهار ويوفون بالعهد ويامرون
 بالمعروف وينهون عن المنكر ويتناصفون بينهم (¬) . وقال الاخر:



 ((هم فرسان بالنهار رهبان بالليل، لا ياكلون في ذمتهم الا بثمن، ولا يدخلون الا بسلام، يقضون علي من حاربوا حتي ياتوا عليه (¬)) . ويقول الثالث: ((اما الليل فرهبان واما النهار ففرسان، يريشون النبل ويبرونها ويثقفون القنا، لو حدثت جليسك حديثا ما فهمه عنك لما علا من اصواتهم بالقران والذكر (¬)) . ويغنم الجند في المداءن تاج كسري وبساطه وهو يساوي مءات الالوف من الدنانير فلا تعبث به يد ولا تشح عليه نفس، ثم يسلمونه الي الامير ويرسله الامير الي خليفة المسلمين فيتعجب ويقول: ان الذين ادوا هذا لامناء (¬) .

 تاثير الامامة الاسلامية في الحياة العامة:
 ان هذا الرعيل من اتباع محمد صلي الله عليه وسلم كان خليقا بان يسعد النوع الانساني في ظله وتحت حكمه، وان يسير بقيادته سديد الخطي رشيد الغاية مستقيم السير، وان يعمر ويطمءن العالم في دوره وتخصب الارض وتاخذ زخرفها، فانهم كانوا خير القاءمين علي مصالحها حارسين لها، ولا ينظرون الي هذه الحياة كقفص من حديد او غل في عنق فيعادونه ويكسرونه، ولا ينظرون اليها كفرصه من لهو ونعيم ومتعة لا تعود ابدا فينتهزونها ويهتبلونها، ولا يضيعون منها ساعة ولا يدخرون من طيباتها، وكذلك لا يعدونها عذابا وعقوبة بجريمة فيتخلصون منها ولا ينظرون الي الدنيا كماءدة ممدودة فيتهالكون عليها، الي ما في الارض من نعماء وخزاءن وخيرات كانها مال ساءب يتقاتلون عليه، والي الامم الضعيفة كفريسة يتسابقون في اقتناصها، بل يعدون هذه الحياة نعمة من الله هي اصل كل خير وسبب كل بر، يتقربون فيها الي الله ويصلون الي كمالهم الانساني الذي قدر لهم، وفرصة من عمل وجهاد لا فرصة بعدها: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} . ويعيدون هذا العالم مملكة لله
 استحلفهم فيها اولا من حيث اصل الانسان الذي جعله خليفة في الارض {اني جاعل في الارض خليفة} {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من   الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} . وثانيا من حيث انه انسان اسلم لامر الله وانقاد لحكمه فاستخلفه في الارض واسترعاه اهلها {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} . ومنحهم حق التمتع بخيرات الارض من غير اسراف وتبذير {خلق لكم ما في الارض جميعا} ، {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} ، وجعل لهم الولاية علي امم الارض وجماعات البشر يراقبون سيرها وسيرتها واخلاقها ورغباتها، فيرشدون الضال ويردون الغاوي ويصلحون الفاسد ويقيمون الاود، ويرابون الصدع وياخذون للضعيف من القوي، وينتصفون للمظلوم من الظالم، ويقومون في الارض القسط ويبسطون علي العالم جناح الامن {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ، {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} .
 وقد وصف عالم الماني مسلم وصفا دقيقا، قال:
 ((ان الاسلام لا ينظر كالنصرانية  الي العالم بمنظار اسود، بل هو يعلمنا ان لا نسرف في تقدير الحياة الارضية، وان لا نغالي في قيمتها مغالاة الحضارة الغربية الحاضرة. ان المسحية تذم الحياة الارضية وتكرهها، والغرب الحاضرخلاف الروح النصراني  يهتم بالحياة كما يهتم النهم بطعامه، هو يبتلعه ولكن ليس عنده كرامة له، والاسلام بالعكس ينظر الي الحياة بسكينه واحترام، هو لا يبعد الحياة بل يعدها كمرحلة نجتازها في طريقنا الي حياة عليا، وبما انها مرحلة ومرحلة لابد منها ليس للانسان ان يحتقرها او يقلل من قيمة حياته الارضية. ان مرورنا بهذا العالم في سفر الحياة لابد منه، وقد سبق به تقدير الله، فالحياة الانسانية لها قيمتها الكبري، ولكن لا ينبغي لنا ان ننسي انها ليست الا واسطة والة وليست قيمتها الا
 قيمة الوساءط والالات، الاسلام لا يسمح بالنظرية المادية القاءلة ((ان مملكتي ليست   الا هذا العالم)) ولا بالنظرية المسيحية التي تزدري الحياة وتقول ((ليس هذا العالم مملكتي)) وطريق الاسلام طريق وسط بينهما، القران يرشدنا ان ندعو: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} فالتقدير لهذا العالم واشياءه ليس حجر عثرة في سبيل جهودنا الروحية الخصبة، والرقي المادي مرغوب فيه مع انه ليس غاية في نفسه. ان غاية جهودنا ينبغي ان تكون ايجاد احوال وظروف شخصية واجتماعية  والمحافظة عليها ان وجدت  تساعد في ارتقاء القوة الخلقية في الانسان، مطابقة لهذا المبدا. الاسلام يهدي الناس الي الشعور بالمسءولية الخلقية في كل عمل يعمله كبيرا كان او صغيرا ان نظام الاسلام الديني لا يسمح ابدا بمثل ما امر به الانجيل قاءلا " اعطوا ما لقيصر لقيصر واعطوا ما لله لله "، لان الاسلام لا يسمح بتقسيم حاجات حياتنا الي خلقية وعملية، ليس هناك الا خيرة فقط، خيرة بين الحق والباطل، وليس شء وسطا بينهما، لذلك هو يلح علي العمل لانه جزء لازم للاخلاق لا غني عنه، ينبغي لكل فرد مسلم ان يعيد نفسه مسءولا شخصيا عن المحيط الذي يحيط به وكل ما يقع حوله، ومامورا بالجهاد لاقامة الحق ومحق الباطل في كل وقت وفي كل جهة، فان القران يقول {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ، هذا هو المبرر الخلقي للحركة الاسلامي الجهادية والفتوح الاسلامية الاولي والاستعمار الاسلامي، فالاسلام استعماري ان كان لا بد من هذا التعبير، ولكن هذا النوع من الاستعمار ليس مدفوعا بحب الحكومة والاستيلاء، وليس من الاثرة الاقتصادية للقومية في شء، ولم يكن يحفز المجاهدين الاولين الي الجهاد طمع في خفض من العيش ورخاءه علي حساب الناس الاخرين، ولم يقصد منه الا بناء اطار عالمي لاحسن ما يمكن للانسان من ارتقاء روحي، كما ان العلم بالفضيلة حسب تعليم الاسلام يفرض علي الانسان تبعة العمل بالفضاءل. الاسلام لا يوافق ابدا علي الفصل الافلاطوني والتفريق النظري البحت بين الفضيلة والرذيلة، بل يري انه من الوقاحة والرذيلة ان يميز الانسان نظريا بين الحق والباطل، ولا
 يجاهد لارتقاء الحق وازاحة الباطل، فان الفضيلة كما يقول الاسلام تحيا اذا جاهد الانسان لبسط سلطانها علي الارض وتموت اذا خذلها وتقاعد عن نصرتها (¬)) .



 المدنية الاسلامية وتاثيرها في الاتجاه البشري:
 كان ظهور المدنية الاسلامية بروحها ومظاهرها وقيام الدولة الاسلامية بشكلها ونظامها في القرن الاول لهجرة محمد صلي الله عليه وسلم فصلا جديدا في تاريخ الاديان والاخلاق، وظاهرة جديدة في عالم السياسة والاجتماع، انقلب به تيار المدنية، واتجهت به الدنيا اتجاها جديدا، فكانت الدعوة الاسلامية لم يزل ياتي بها الانبياء ويبشر بها المبشرون ويجاهد في سبيلها المخلصون، ولكن لم يكن يتمكن دعاتها من اقامة حكومة قاءمة علي اساسها ومناهجها متشبعة بمبادءها، ومن اقامة مدنية مطبوعة بطابعها مبنية علي احكامها مثل ما تمكنوا في هذه المرة، ولم تنل هذه الدعوة والجهود من النجاح في هذا السبيل مثل ما نالت اخيرا علي يد محمد صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين، فكان هذا الفتح المبين للاسلام محنة جديدة للجاهلية لم تعهدها من قبل، ولم تعرف كيف تخرج منها، عهدها بها دعوة دينية روحية فاذا هي تصبح نجاة وسعادة وروحا ومادة وحياة وقوة ومدنية واجتماعا وحكومة وسياسة. دين ساءغ معقول كله حكمة وبداهة ازاء اوهام وخرافات واساطير، وشرع الهي ووحي سماوي ازاء اقيسة وتجارب انسانية وتشريع بشري، ومدنية فاضلة قوية البنيان محكمة الاساس، يسود فيها روح التقوي والعفاف والامانة، وتقدر فيها الاخلاق الفاضلة فوق المال والجاه، والروح فوق المظاهر الجوفاء، يتساوي الناس فلا يتفاضلون الا بالتقوي، ويهتم الناس بالاخرة فتصبح النفوس مطمءنة والقلوب خاشعة، ويقل التنافس في اسباب هذه الحياة والتكالب علي حطام الدنيا، ويقل التباغض والتشاحن، كل ذلك ازاء مدنية صاخبة مضطربة متناحرة متداعية البنيان متزلزلة الاركان، يظلم الكبير فيها الصغير، وياكل القوي فيها الضعيف، ويتسابقون في اللهو والفجور، يتنافسون ف الجاه والاموال واسباب الترف والنعيم، حتي تصبح الدنيا كلها حربا في حرب وتصبح المدنية جحيما علي
 اهلها، {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} حكومة عادلة تساوي بين رعيتها وتاخذ للضعيف من القوي، وتحرس للناس اخلاقهم كما تحرس لهم بيوتهم واموالهم، وتحفظ عليهم دماءهم واعراضهم، خيارهم امراءهم، وازهدهم في العيش املكهم لاسبابه واقدرهم عليه، ازاء حكومة عم فيها الجور والعسف، وتواضع رجالها علي الخيانة والظلم، وتسابق اهلها في اكل اموال الناس وهتك اعراضهم وسفك دماءهم، وتفسد علي الناس اخلاقهم بما تضرب لهم مثلا باخلاقها،   شرارهم امراءهم وملوكهم، تشبع دوابهم وكلابهم وتجوع رعيتهم، وتكسي بيوتهم ويعري الناس.
 فاصبح الناس لا يجدون عاءقا عن الاسلام، ولا يواجهون صعوبة وعنتا في سبيل قبول الاسلام ولا يرون للجاهلية مرجحا ومصلحة، ويدخل الرجل في الاسلام فلا يخسر شيءا ولا يفقد شيءا ويجد برد اليقين وحلاوة الايمان وعزة الاسلام ودولة قوية يعتز بها وانصارا يفدونه بارواحهم وانفسهم، ونفسا مطمءنة وثقة في الحياة بعد الموت، فصار الناس ينتقلون من معسكر الجاهلية الي معسكر الاسلام باختيارهم، وصارت ارض الجاهلية تنتقص من اطرافها وكلمة الاسلام تعلو وظله يمتد، حتي ارتفعت الفتنة وكان الدين لله.
 وكان تاثير هذا الانقلاب عظيما جليلا، فكان الطريق الي الله من قبل في دولة الجاهلية وغربة الاسلام شاقا عسيرا محفوفا بالاخطار، فاصبح الان سهلا يسيرا امنا مسلوكا، وكان يصعب علي الانسان في الوسط الجاهلي ان يطيع الله، فصعب عليه في الوسط الاسلامي ان يعصي الله، وكانت الدعوة الي النار بالامس ظاهرة منصورة فاصبحت اليوم خافتة مخذولة، وكانت اسباب سخط الله وعصيانه مكشوفة موفورة فعادت نادرة مستورة، وكانت الدعوة الي الله في ارض الله جريمة قد ترتكب سرا وخفية، فاصبحت جهرا وعلانية وحرة امنة لا تلقي معارضة ذات بال، ولا يخاف اصحابها اضطهادا في سبيل العقيدة واذي في سبيل الدين الجديد: {تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات} واصبح اصحابها يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، يامرون وينهون بمعني الكلمة.
 صارت طباع الناس وعقولهم تتغير وتتاثر بالاسلام من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون، كما تتاثر طبيعة الانسان والنبات في فصل الربيع، وبدات القلوب العاصية الجافة
 ترق وتخشع وبدات مبادء الاسلام وحقاءقه تتسرب الي اعماق النفوس وتغلغل في الاحشاء، وبدات قيمة الاشياء تتغير في عيون الناس والموازين القديمة تتحول وتخلفها الموازين الجديدة، واصبحت الجاهلية حركة رجعية كان من الجمود والغباوة المحافظة عليها، وصار الاسلام شيءا راقيا عصريا كان من الظرف والكياسة الانتساب اليه والظهور بمظاهره، وكانت الامم بل كانت الارض   تدنو رويدا رويدا الي الاسلام، ولا يشعر اهلها بسيرهم كما لا يشعر اهل الكرة الارضية بدورانهم حول الشمس، يظهر ذلك في فلسفتهم وفي دينهم وفي ادبهم وفي مدنيتهم، وتشف عن ذلك بواطنهم وضماءرهم، وتنم عنه الحركة الاصلاحية التي ظهرت فيهم حتي بعد انحطاط المسلمين.
 جاء الاسلام بالتوحيد ونعي علي الوثنية والشرك، فهان الشرك منذ ذلك اليوم في عيون اهله وصغر، وصار اهله يخجلون منه ويتبرءون منه ولا يقرون به، بعدما كانوا يجتهدون في اظهاره ويستميتون في الدفاع عنه، واصبح اهل كل دين يءولون ما في نظامهم الديني من شرك او مظاهر شرك ووثنية ورسومها وتقاليدها ويلوون بذلك السنتهم، ويجتهدون في التعبير عنه وشرحه بما يقرب الي التوحيد الاسلامي ويشبهه.
 يقول الاستاذ احمد امين: ((ظهر بين النصاري نزعات يظهر فيها اثر الاسلام. من ذلك انه في القرن الثامن الميلادي اي في القرنين الثاني والثالث الهجريين ظهرت في سبتمانيا (SePtimania) (¬) حركة تدعو الي انكار الاعتراف امام القسس، وان ليس للقسس حق في ذلك، وان يضرع الانسان الي الله وحده في غفران ما ارتكب من اثم، والاسلام ليس له قسيسون ورهبان واحبار، فطبيعي ان لا يكون فيه اعتراف)) .
 وكذلك كانت حركة تدعو الي تحطيم الصور والتماثيل الدينية (Iconoclasts) ذلك انه في القرن الثامن والتاسع للميلاد او القرن الثالث والرابع الهجري، ظهر مذهب نصراني يرفض تقديس الصور والتماثيل، فقد اصدر الامبراطور الروماني "ليو" الثالث امرا سنة  م يحرم فيه تقديس الصور والتماثيل، وامرا اخر سنة  م يعد الاتيان بهذا وثنية، وكذلك كان قسطنطين الخامس وليو الرابع، علي حين كان البابا جريجوري الثاني والثالث
 وجرمانيوس   بطريرك القسطنطينية والامبراطورة ايريني من مءيدي عبادة الصور، وجري بين الطاءفتين نزاع شديد لا محل لتفصيله، وكل ما نريد ان نذكره ان بعض المءرخين يذكرون ان الدعوة الي نبذ الصور والتماثيل كانت متاثرة بالاسلام، ويقولون: ان كلوديوس (Claadius) ... اسقف تورين (الذي عين سنة  م وحول ه) والذي كان يحرق الصور والصلبان وينهي عن عبادتها في اسقفيته، ولد وربي في الاندلس الاسلامي. وكراهية الاسلام للتماثيل والصور معروفة، روي البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر، وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه هتكه، وتلون وجهه، وقال: يا عاءشة اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله. قالت: فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتي (¬) ن)) والاحاديث في هذا الباب مستفيضة.
 وكذلك وجدت طاءفة من النصاري (¬) شرحت عقيدة التثليث بما يقرب من الوحدانية وانكرت الوهية المسيح عليه السلام (¬) .
 ويمكن لمن يطالع تاريخ اوربا الديني وتاريخ الكنسية النصرانية ان يلتمس تاثير الاسلام العقلي في نزعات المصلحين والثاءرين علي النظام الاسقفي الساءد، اما دعوة "لوثر " الاصلاحية الكبيرة، فقد كانت  علي علاتها ابرز مظهر للتاثر بالاسلام وبعض عقاءده كما اعترف المءرخون.
 وتري كذلك تاثير للعقلية الاسلامية والشريعة الاسلامية في اخلاق الامم اجتماعها وتشريعها في اوربا النصرانية وفي الهند الوثنية بعد الفتح الاسلامي (¬) تراه وتلمسه في الاتجاه الي التوحيد ونزعات الاحترام للمراة وحقوقها والاعتراف بمبدا المساواة بين طبقات البشر، الي غير ذلك مما سبق اليه الاسلام وامتازت به شريعته ومدنيته.



 يقول الباحث الهندي المعروف (k. M. panikkar) سفير الهند في مصر سابقا، وهو يتحدث عن تاثير عقيدة التوحيد الاسلامية في عقلية الشعب الهندي ودياناته:
 ((من الواضح المقرر ان تاثير الاسلام في الديانة الهندكية كان عميقا في هذا العهد (الاسلامي) ، ان فكرة عبادة الله في الهنادك مدينة للاسلام، ان قادة الفكر والدين في هذا العصر وان سموا الهتهم باسماء شتي قد دعوا الي عبادة الله، وصرحوا بان الاله واحد، وهو يستحق العبادة، ومنه تطلب النجاة والسعادة. وقد ظهر هذا التاثير في الديانات والدعوات التي ظهرت في الهند في العهد الاسلامي كديانة "Bhagti" ودعوة ((كبير (¬)) .
 ويقول رءيس وزراء الهند جواهر لال بهرو في كتابه (Discovery of India) ((ان دخول الغزاة الذين جاءوا من شمال غرب الهند ودخول الاسلام له اهمية كبيرة في تاريخ الهند انه قد فضح الفساد الذي كان قد انتشر في المجتمع الهندوكي، انه قد اظهر انقسام الطبقات واللمس المنبوذ، وحب الاعتزال عن العالم الذي كانت تعيش فيه الهند، ان نظرية الاخوة الاسلامية والمساواة التي كان المسلمون يءمنون بها، ويعيشون فيها، اثرت في اذهان الهندوس تاثيرا عميقا، وكان اكثر خضوعا لهذا التاثير البءساء الذين حرم عليهم المجتمع الهندي المساواة والتمتع بالحقوق الانسانية)) .
 ويقول كاتب عصري فاضل وهو (N. C. Mehta) في كتابه " الحضارة الهندية والاسلام " (Indian Civilization and Islam) :
 ((ان الاسلام قد حمل الي الهند مشعلا من نور قد انجلت به الظلمات التي كانت تغشي الحياة الانسانية في عصر مالت فيه المدنيات القديمة الي الانحطاط والتدلي، واصبحت الغايات الفاضلة معتقدات فكرية، لقد كانت فتوح الاسلام في عالم الافكار اوسع واعظم منها في حقل السياسة، شانه في الاقطار الاخري، لقد كان من سوء الحظ ان ظل تاريخ الاسلام في هذا القطر (الهندي) مرتبطا بالحكومة، فبقيت حقيقة الاسلام في حجاب، وبقيت هباته واياديه الجميلة مختفية عن الانظار)) .



 ولا يستطيع دين من الاديان ومدنية من المدنيات تعيش في العالم المتمدن المعمور ان تدعي انها لم تتاثر بالاسلام والمسلمين في قليل ولا كثير.
 يقول (Robert Briffault) في كتابه (The Making of Humanity)
 ((ما من ناحية من نواحي تقدم اوربا الا وللحضارة الاسلامية فيها فضل كبير واثار حاسمة لها تاثير كبير (¬)) .
 ويقول في موضع اخر:
 ((لم تكن العلوم الطبيعية (التي يرجع فيها الفضل الي العرب) هي التي اعادت اوربا الي الحياة ولكن الحضارة الاسلامية قد اثرت في حياة اوربا تاثيرات كبيرة ومتنوعة منذ ارسلت اشعتها الاولي الي اوربا (¬)) .
 فلو جرت الامور هكذا وتمتعت الامم الانسانية بقيادة الجماعة التي خلقت بقيادتها واعطيت القوس باريها، وجرت المياه الي مجاريها، لكان للعالم الانساني تاريخ غير التاريخ الذي نقرءه حافلا بالزلازل والنكبات ناطقا بطول بلاء الانسانية ومحنها، لكان له تاريخ مجيد جميل يغتبط به كل انسان ويقر عينا، ولكن جرت الاقدار بغير ذلك، وبدا الانحطاط في المسلمين انفسهم.



  AUTO الفصل الثاني
 الانحطاط في الحياة الاسلامية

 الحد الفاصل بين العصرين:
 قال احد الادباء: ((امران لا يحدد لهما وقت بدقة، النوم في حياة الفرد، والانحطاط في حياة الامة، فلا يشعر بهما الا اذا غلبا واستوليا)) انه لحق في قضية اكثر الامم، ولكن بدا التدلي والانحطاط في حياة الامة الاسلامية اوضح منه في حياة الامم الاخري، ولو اردنا ان نضع اصبعنا علي الحد الفاصل بين الكمال والزوال لوضعنا علي ذلك الخط التاريخي الذي يفصل بين الخلافة الراشدة والملوكية العربية او ملوكية المسلمين.

 نظرة في اسباب نهضة الاسلام:
 كان زمام القيادة الاسلامية والعالمية بالواسطة بيد الرجال الذين كان كل فرد منهم معجزة جليلة لمحمد صلي الله عليه وسلم، ايمانا وعقيدة وعملا وخلقا وتربية وتهذيبا وتزكية نفس وسمو سيرة، وكمالا واعتدالا، لقد صاغهم النبي صلي الله عليه وسلم صوغا، وصبهم في قالب الاسلام صبا، فعادوا لا يشبهون انفسهم الا في الاجسام لا في الميول والنزعات، ولا في الرغبات والاهواء، ولو دقق مدقق لما راي في سيرتهم واخلاقهم ماخذا جاهليا ينافي روح الاسلام والنفسية الاسلامية، ولو تمثل الاسلام بشرا لما زاد علي ان يكون كاحدهم، وكانوا كما قلنا امثلة كاملة واقيسة تامة للدين والدنيا والجمع بينهما، فكانوا اءمة يصلون بالناس، وقضاة يفصلون قضاياهم، ويحكمون بينهم بالعدل والعلم، وامنة لاموال المسلمين وخزنتهم، وقوادا يقودون الجيوش ويحسنون تدبير الحروب، وامراء يباشرون ادارة البلاد ويشرفون علي امور المملكة ويقيمون حدود الله، وكان الواحد منهم في ان واحد تقيا زاهدا وبطلا مجاهدا، وقاضيا فهما، وفقيها مجتهدا واميرا حازما وسياسيا محنكا، فكان الدين والسياسة يتمثلان في شخص واحد وهو شخص الخليفة وامير المءمنين، حوله جماعة ممن
 تخرجوا ان صح التعبير في هذه المدرسة، المدرسة النبوية، ام المسجد النبوي، افرغوا في قالب واحد يحملون روحا واحدة، وتلقوا تربية واحدة، يستشيرهم الخليفة ويستعين بهم، فلا يقطع امرا ذا بال حتي يشهدوه فسرت روحهم   في المدنية ونظام الحكم وحياة الناس واجتماعهم واخلاقهم، وانعكست ميولهم ورغباتهم في المدنية وظهرت خصاءصهم فيها، فلا عداء بين الروح والمادة ولا صراع بين الدين والسياسة ولا تفريق بين الدين والدنيا، ولا تجاذب بين المصالح والمبادء ولا تزاحم بين الاغراض والاخلاق، ولا تناحر بين الطبقات، ولا تنافس في الشهوات.

 شروط الزعامة الاسلامية:
 ان الزعامة الاسلامية تقتضي صفات دقيقة، واسعة جدا نستطيع ان نجمعها في كلمتين "الجهاد " و "الاجتهاد"، فهاتان كلمتان خفيفتان بسيطتان، ولكنهما كلمتان جامعتان عامرتان بالمعاني الكثيرة.

 الجهاد:
 اما الجهاد فهو بذل الوسع وغاية الجهد لنيل اكبر مطلوب ، واكبر وطر للمسلم طاعة الله ورضوانه والخضوع لحكمه والاسلام لاوامره، وذلك يحتاج الي جهاد طويل شاق ضد كل ما يزاحم ذلك من عقيدة وتربية واخلاق واغراض وهوي وكل من ينافس في حكم الله وعبادته من الهة في الانفس والافاق، فاذا حصل ذلك للمسلم وجب عليه ان يجاهد لتنفيذ حكم الله واوامره في العالم حوله وعلي بني جنسه، فريضة من الله وشفقة علي خلق الله، ولان الطاعة الانفرادية قد تصعب وتمتنع احيانا بغير ذلك، وذلك ما يسميه القران " الفتنة " ومعلوم ان العالم كله بما فيه من جماد ونبات وحيوان وانسان خاضع لمشيءة الله واحكامه التكوينية وقوانينه الطبيعية {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} فيتعين ان جهاد
 المسلم انما هو لتنفيذ شريعته التي جاء بها الانبياء، واعلاء كلمته ونفاذ احكامه، فلا حكم الا لله ولا امر الا له، وهذا الجهاد مستمر ماض الي يوم القيامة، له انواع واشكال لا ياتي عليها الحصر، منها القتال، وقد يكون اشرف انواعه وغايته ان لا تبقي في الدنيا قوتان متساويتان متنافستان تتجاذبان الاهواء والانفس {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} .
 ومن مقتضيات هذا الجهاد ان يكون الانسان عارفا بالاسلام الذي يجاهد لاجله وبالكفر والجاهلية التي يجاهد ضدها، يعرف الاسلام معرفة صحيحة ويعرف   الكفر والجاهلية معرفة دقيقة، فلا تخدعه المظاهر ولا تغره الالوان ولا تعزه الالوان، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما ينقض الاسلام عروة عروة من نشا في الاسلام ولم يعرف الجاهلية. ولا يجب علي كل مسلم ان تكون معرفته دقيقة بالكفر والجاهلية ومظاهرهما واشكالهما والوانهما. ولكن علي من يتزعم الاسلام ويتولي قيادة الجيش الاسلامي ضد الكفر والجاهلية، ان تكون معرفته بالكفر والجاهلية فوق معرفة عامة المسلمين واوساطهم.
 كذلك يجب ان يكون استعدادهم كاملا وقوتهم تامة، يقارعون الحديد بالحديد بل باقوي من الحديد، ويقابلون الريح بالاعصار، ويواجهون الكفر واهله بكل ما يقدرون عليه، وبكل ما امتدت اليه يدهم، وبكل ما اكتشفه الانسان ووصل اليه العلم في ذلك العصر، من سلاح وجهاز واستعداد حربي، لا يقصرون في ذلك ولا يعجزون: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} .

 الاجتهاد:
 اما الاجتهاد فنريد به ان يكون من يراس المسلمين قادرا علي القضاء الصحيح في النوازل الحوادث التي تعرض في حياة المسلمين وفي العالم وفي الامم التي يحكمها، وفي المساءل التي تفاجء وتتجدد، والتي لا يستقصيها فقه مدون ومذهب ماثور وفتاوي مءلفة، ويكون عنده من معرفة روح الاسلام وفهم اسرار الشريعة والاطلاع علي اصول التشريع وقوة الاستنباط  انفرادا او اجتماعا ما يحل به هذه المشاكل ويرشد الامة في الغمة.
 ويكون عنده من الذكاء والنشاط والجد والعلم ما يستخدم به ما خلق الله في هذا الكون من قوي طبيعية، وما بث في الارض وتحت الارض من خيرات ومنابع ثروة وقوة، وان يسخرها لمصلحة الاسلام بدل ان يستخدمها اهل الباطل لاهواءهم، ويتخذوها وسيلة للعلو في الارض، ويسخرها الشيطان لتحقيق اغراضه والافساد في الارض.

 انتقال الامامة من الاكفاء الي غير الاكفاء:
 ولكن من الاسف ومن سوء حظ العالم البشري ان تولي هذا المنصب الخطير رجال لم يكونوا له اكفاء، ولم يعدوا له عدة، ولم ياخذوا له اهبة، ولم يتلقوا تربية دينية وخلقية كما تلقي الاولون وكثيرون في عصرهم وجيلهم، ولم يسيغوا تعاليم   الاسلام اساغة تليق بقيادة الامة الاسلامية والاضطلاع بزعامتها، ولم تنق رءوسهم ولا نفوسهم من بقايا التربية القديمة، ولم يكن عندهم من روح الجهاد في سبيل الاسلام ومن قوة الاجتهاد في المساءل الدينية والدنيوية ما يجعلهم يضطلعون باعباء الخلافة الاسلامية وهذا الحكم عام يشمل خلفاء بني امية وبني العباس، حاشا الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز (م ه) .

 تحريفات الحياة الاسلامية:
 فظهر من ذلك ثلمات في ردم الاسلام لم تسد الي الان، ووقعت تحريفات في الحياة الاسلامية.

 فصل الدين عن السياسة:
 وقع فصل بين الدين والسياسة عمليا، فان هءلاء لم يكونوا من العلم والدين بمكان يستغنون به عن غيرهم من العلماء واهل الدين فاستبدوا بالحكم والسياسة، واستعانوا اذا ارادوا واقتضت المصالح بالفقهاء ورجال الدين كمشيرين متخصصين، واستخدموهم في مصالحهم واستغنوا عنهم اذا شاءوا، وعصروهم متي شاءوا، فتحررت السياسة من رقابة الدين، واصبحت قيصرية او كسروية مستبدة، وملكا عضوضا، واصبحت السياسة كجمل
 هاءج حبله علي غاربه، واصبح رجال الدين والعلم بين معرضة للخلافة وخارج عليها، وحاءد منعزل اشتغل بخاصة نفسه واغمض العين عما يقع ويجري حوله، ياءسا من الاصلاح، ومنتقد يتلهف ويتنفس الصعداء مما يري ولا يملك من الامر شيءا، ومتعاون مع الحكومة لمصلحة دينية او شخصية، ولكل ما نوي، وحينءذ انفصل الدين والسياسة، وعادا كما كانا قبل عهد الخلافة الراشدة اصبح الدين مقصوص الجناح مكتوف الايدي، واصبحت السياسة مطلقة اليد حرة التصرف نافذة الكلمة صاحبة الامر والنهي، ومن ثم اصبح رجال العلم والدين طبقة متميزة، ورجال الدنيا طبقة متميزة، والشقة بينهما شاسعة، وفي بعض الاحيان بينهما عداء وتنافس.

 النزعات الجاهلية في رجال الحكومة:
 ولم يكن رجال الحكومة حتي الخلفاء امثلة كاملة في الدين والاخلاق، بل كان في كثير منهم عروق للجاهلية ونزعاتها، فسرت روحهم ونفسيتهم في الحياة العامة والاجتماع، واصبحوا اسوة للناس في اخلاقهم وعواءدهم وميولهم، وزالت   رقابة الدين والاخلاق وارتفعت الحسبة وفقدت حركة الامر المعروف والنهي عن المنكر سلطانها، لانها لا تستند الي قوة ولا تحميها حكومة، وانما يقوم بها متطوعون لا قوة لديهم ولا عقاب، والدواعي الي خلافها متوافرة قوية، فتنفست الجاهلية في بلاد الاسلام ورفعت راسها، واخلد الناس الي الترف والنعيم والي الملاهي والملاعب، وانغمسوا في الملذات والشهوات واستهتروا استهتارا، ونظرة في كتاب الاغاني وكتاب الحيوان للجاحظ تريك ما كان هنالك من رغبة جامحة الي اللهو، وتهافت علي الملاهي والملذات، ونهمة للجياة الدنيا واسبابها، وبهذه السيرة، وبهذه الاخلاق المنحطة، ومع هذا الانهماك في الملاهي لا تستطيع امة اتءدي رسالة الاسلام، وان تقوم في الدنيا مقام خلفاء الانبياء ، وتذكر بالله والاخرة وتحض علي التقوي والدين، وان تكون اسوة للناس في اخلاقها، بل لا تستطيع ان تتمتع بالحياة والحرية زمنا طويلا: {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} .
 سوء تمثيلهم للاسلام:
 وكان هءلاء في كل ما ياتون ويذرون ممثلين لانفسهم وسياستهم فقط، لا يمثلون الاسلام، ولا سياسته الشرعية، لا قانونه الحربي، ولا نظامه المدني، ولا تعاليمه الاخلاقية الا في النادر ففقدت رسالة الاسلام تاثيرها وقوتها في قلوب غير المسلمين وضعفت ثقتهم به. وفي لفظ مءرخ اوربي بدا الاسلام بالانحطاط، لان البشرية بدات تشك في صدق القاءمين بتمثيل الديانة الجديدة.

 قلة الاحتفال بالعلوم العملية المفيدة:
 ان العلماء المفكرين منهم لم يعتنوا بالعلوم الطبيعية التجريبية والعلوم العملية المثمرة المفيدة اعتناءهم بعلوم ما بعد الطبيعة والفلسفة الالهية التي تلقوها من اليونان وما هي الا وثنيتهم القومية التي ترجموها في لغتهم الفلسفية، واضفوا عليها لباسا من الفن، وما هي الا ظنون وتخمينات وطلاسم لفظية لا حقيقة لها ولا معني، وقد اغني الله المسلمين عنها وكفاهم هذا البحث والتنقيب، وعملية تجزءة وتحليل في مساءل ذات الله وصفاته وما يتعلق بها اشبه بالتحليل الكيمياوي بما انزل اليهم بينات من الهدي والفرقان وجعلهم علي نور من ربهم، ولكن المسلمين لم يشكروا هذه النعمة العظيمة، وظلوا قرونا طويلة يجاهدون من هذه العلوم والمباحث في غير جهاد، ويضيعون ذكاءهم في مباحث فلسفية وكلامية لا تجدي نفعا ولا تاتي بنتيجة، وليس   لها دعوة في الدنيا والاخرة، وتشاغلوا بها عن علوم واختبارات تسخر لهم قوي الطبيعة ويسخرونها لمصلحة الاسلام، ويبسطون بها سيطرة الاسلام المادية والروحية علي العالم كله.
 وكذلك اشتغلوا بمباحث الروح وفلسفة الاشراق ومساءل وحدة الوجود، وبذلوا فيها قسطا كبيرا من اوقاتهم وجهودهم وذكاءهم.
 اما ما وصل اليه المسلون في العلوم الطبيعية والتجريبية، فانه وان كان ارقي من العصور السابقة واكثر ثروة في العلم والاختبار، الا انه لا يتناسب مع فتوحهم الواسعة في دواءر
 علمية اخري، ولا يتلاءم مع المدة الطويلة التي تمتعوا بها في التاريخ، ولم يظهر فيها من النوابغ والعبقريين مثل ما ظهر في موضوعات اخري.
 وان ما خلفوه من كتب في الطبيعيات والكونيات والتجارب العلمية، وان ما كانت مما استفادت به اوربا في نهضتنا واقرت بقيمتها، الا انها تتضاءل جدا امام هذه المكتبة الهاءلة الزاخرة التي انتجتها اوربا في القرنين السابع عشر والثامن عشر فقط، فمهما افتخرنا باثار علماء الاندلس وحكماء الشرق، فانها لا تعد شيءا بجانب الانتاج الغربي الضخم في العلم والحكمة والتجربة والاختبار، لا في الكمية ولا في الكيفية، ولا في الابداع ولا في الابتكار، ولا في التدقيق العلمي ولا في الاتقان الفني، واذا ارادت ان تعرف مقدار عناية الشرق الاسلامي بالناحية الروحية ونسبتها الي الناحية العلمية والتجريبية فقارن بين كتاب الفتوحات المكية للشيخ ابن عربي مثلا وبين اكبر كتاب في الطبيعيات والحكمة، تر فرقا هاءلا في ضخامة المادة والعناية بالموضوع والجهاد في سبيله، وبذلك تعرف ذوق الشرق الغالب عليه.

 الضلالات والبدع:
 وكاد يحجب توحيد الاسلام النقي حجب من الشرك والجهل والضلالة، وطرات علي النظام الديني بدع شغلت مكانا واسعا من حياة المسلمين وشغلتهم عن الدين الصحيح، وعن الدنيا وميزة المسلمين بين امم الارض وفضلهم انما هو من هذا الدين الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، وميزة هذا الدين واعجازه في صحته وحفظه، لانه يمتاز بانه وحي الله وشريعته ووضعه المعجز وشرعه الحكيم {تنزيل من حكيم حميد} فاذا عملت فيه عقول الناس ودخلت فيه اعمال الناس واهواءهم لم يكن له علي الاديان التي حرفها اهلها، والنظم التي نسجتها ايدي   الناس الا بمقدار ما فيه من الوحي المحفوظ والعلم المعصوم، ولم يكن ضامنا لسعادة الدنيا والاخرة، ولم يكن حقيقا بان تخضع له العقول وينجذب اليه الناس.
 انكار الدين علي المسلمين واهابته بهم:
 ولا يغربن عن البال ان الدين لم يزل طول هذه المدة حيا محفوظا من التحريف والتبديل، مهيبا بالمسلمين ناعيا عليهم انحرافهم عن طريقه، ولم يزل مناره عاليا وضوءه مشرقا {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} ولم يزل الكتاب والسنة يبعثان في نفوس القراء ثورة علي الشرك والبدع، وعلي الجهالة والضلالة وثورة علي اخلاق الجاهلية وعواءدها، وثورة علي ترف المترفين واستبداد الملوك، ولم يزل ينهض بتاثيرهما في كل دور من ادوار التاريخ الاسلامي، وفي كل ناحية من نواحي العالم الاسلامي رجال يقومون في هذه الامة علي طريق الانبياء، يجددون لها امر دينها، وينفخون فيها روح الجهاد، ويفتحون لها باب الاجتهاد، ويسعون لاقامة حكومة اسلامية علي منهاج الخلافة الراشدة، فمنهم من استشهد في هذه السبيل، ومنهم من استطاع ان يمثل دورا قصيرا يذكر بالخلافة الراشدة: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} وهم مصداق الحديث الشريف: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي ياتي امر الله)) فتاريخ الجهاد والتجديد في الاسلام متصل لا تقطعه فترة، ومشاعل الاصلاح متسلسلة بعضها من بعض لم تطفءها العواصف (¬) .

 حسن بلاء العالم الاسلامي في القرن السادس:
 في القرن السادس الهجري من الله علي العالم الاسلامي الذي بدت عليه امارات الضعف والشيخوخة بعد السلاجقة وتوزعه ملوك وامراء في الانحاء بقادة   كبار حفظ الله بهم شرف الاسلام وعزته، واعاد بهم الحياة الي العالم الاسلامي المنهار، بدات الغزوات الصليبية التي كانت تهدف اولا الي الاستيلاء علي الاماكن المقدسة عند المسيحيين تتحدي الاسلام والمسلمين كلهم، وتهدد الجزيرة العربية ومهد الاسلام والدول المجاورة للشام، واستولي الصليبيون الاوربيون فعلا علي القدس وعلي عامة مدن الشام وقلاعه، وطمعوا في
 مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكانوا اكبر خطر علي الاسلام والمسلمين بعد فتنة الردة، هنالك قيض الله للاسلام عماد الدين اتابك زنكي (م ه) الذي قارع الصليبيين وهزمهم في معارك كثيرة وفتح الرها، وقام بعده ولده العظيم الملك العادل نور الدين محمود زنكي (م ه) وصمم علي اجلاء الصليبيين من الشام واسترداد القدس للمسلمين، ومات رحمة الله عليه قبل ان يكمل مهمته وخلفه في ذلك احد رجاله ومرشحيه الملك الناصر السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ملك مصر، وهو الرجل الذي هياه الله لهذه المهمة العظيمة وجمع فيه من خصال الحزم والعزم والاخلاص والتجرد للغاية والحرص علي الجهاد والتفاني في سبيله وعلو الهمة في نصر الاسلام وقتال اهل الكفر والبغي، وحسن القيادة وقوة التنظيم والصلاح والديانة والفتوة الفاءقة والانسانية السامية ومكارم الاخلاق ما لا يجتمع الا في افذاذ الرجال في العالم، فكان بذلك معجزة من معجزات الاسلام ودليلا علي ان الاسلام لم ينته دوره ولم يفقد الحيوية والانتاج، وقد توحد العالم الاسلامي من بين نهر الفرات وبين النيل للمرة الاولي بعد مدة طويلة ليقاتل اوربا التي تدفقت جيوشها واندفع ملوكها وامراءها وقوادها الكبار ليهاجموا العالم الاسلامي، وقد اجتمع تحت لواء صلاح الدين للجهاد اجناس كثيرة من المسلمين لم تجتمع قبل، والتهبت شعلة الجهاد والغيرة الاسلامية بعد مدة طويلة، واستخدم صلاح الدين للجهاد كل ما وصل اليه العالم الاسلامي من العلم والاختراع وصناعة الحرب يومءذ، هو كل ما اوتي من الذكاء والصبر والتفكير وهزم الصليبيين في حطين عام (ه) هزيمة منكرة وكسر شوكتهم وفتح القدس في العام نفسه واستولي علي فلسطين لها وانحصر الصليبيون في " صور" فقط، القت اوربا افلاذ اكبادها، وجاءت بحدها وحديدها واجتمعت جيوشها الكثيفة تحت قيادة القاءد الكبير رتشارد Richard ملك انكلترا وكانت الحرب بين الصليبيين والمسلمين سجالا حتي وقعت الهدنة سنة ه ( سبتمبر  المسيحي) وجلا معظم الغزاة الصليبيين عن فلسطين ورجع رتشارد الي   ملكه، وبعد ذلك بسنة استاثر الله بصلاح الدين.
 ويحسن بنا ان ننقل هنا ما علق المءرخ الانكليزي Stanley Lave people علي هذه الهدنة في كتابه عن صلاح الدين، وبه نستطيع ان نعرف قوة العالم الاسلامي ووحدته تحت قيادة صلاح الدين:
 ((انتهت الحرب المقدسة التي استمرت خمسة اعوام، لقد كان المسلمون قبل انتصارهم في معركة حطين في يوليه سنة م ولا يملكون قيراطا من الارض غربي نهر الاردن، اما في سبتمبر سنة م لما وقع الصلح في الرملة فقد ملكوا البلاد كلها الا سلسلة ضيقة تمتد من صور الي يافا كان المسيحيون لا يزالون يملكونها، ولم تكن هذه الهدنة مما يخجل لها صلاح الدين ويتاسف، لقد بقي معظم ما فتحه الصليبيون في حوزة الافرنج، ولكن كانت النتيجة تافهة جدا بالنسبة الي خساءر الاموال والنفوس. فقد زحفت اوربا كلها الي الارض المقدسة لما استفزها البابا للغزو الصليبي، وبذل القيصر فريدرك وملوك انكلترا وفرنسا وصقلية وليوبولد النمساوي والدوق البرجندي والكونت الفلاندري مءات من النبلاء والمشاهير وامراء الشعوب المسيحية وملك حكومة القدس المسيحية وملوك الحكومات النصرانية في فلسطين وفرسان طبقة الداوية وطبقة الاسبتار وابطالها، لقد بذل هءلاء كلهم كل ما في وسعهم للاستيلاء علي القدس ولتزدهر الحكومة المسيحية التي كانت مركزها القدس، والتي اشرفت علي الانقراض. ولكن ماذا كان مصير هذه الجهود كلها؟ مات القيصر فريدرك في هذه المدة، ورجع ملوك انكلترا وفرنسا الي بلادهم ودفن كثير من زملاءهم الامراء والنبلاء في ارض ايليا وبقي القدس في حوزة صلاح الدين، كما كان، ولم يكن من حظ المسيحيين الا امارة عكة الصغيرة علي الساحل.
 لقد وقف العالم المسيحي وقفة رجل واحد ازاء المسلمين، ولكنه لم يستطع ان يزحزح صلاح الدين عن مكانه، كان جيش صلاح الدين قد اعياه الجهاد الطويل والمتاعب العظيمة، وقد ظل اعواما طوالا مرابطا مناضلا مكافحا عدوا قويا جدا لكن لم يسمع من جندي واحد انين او شكاة. انهم لم يتاخروا يوما في الحضور ولم يضنوا قط بالنفاءس والنفوس كلما دعاهم صلاح الدين للجهاد وكلما استفزهم للقتال، وربما شكا احد الامراء التابعين له في بعض اودية دجلة البعيدة من هذه النجدة التي لا تكاد تنتهي ولكن قدموا بعوثهم وحضروا لجيوشهم
 لنصرة   السلطان كلما طلبوا. وقد قاتل الجيش الموصلي بكل بطولة وحماسة في حرب ارسوف الاخيرة وكان السلطان واثقا بانه سياتيه المدد من جيوش مصر والعراق وكذلك من جيش الشام الشمالي والمركزي. وكان التركمان والعرب والمصريون مسلمين وخدمة اوفياء للسلطان وحضروا كالعبيد كلما طلبهم السلطان وقد مزج السلطان هذه العناصر المختلفة مزجا غريبا والف بينهم رغم ما فيها من اختلاف في الجنس والقومية وما بين افرادها من خلافات داخلية ومنافسات قبلية فكانوا كالجسد الواحد. وقد عاني السلطان بعض الصعوبة في توحيد هذه الاجناس، وقد ظهرت في بعض المناسبات بوادر الخلاف فقد تمرد الجيش في يافا مرة، ولكن رغم ذلك كله بقيت هذه الامم المختلفة الاجناس الي خريف سنة  م خاضعة لامر السلطان وظلت تجاهد في سبيل الله من سنة  م العام الذي طلبها فيه صلاح الدين للجهاد، وفي خلال هذه المدة الطويلة لم يسجل التاريخ حادثة عصت فيها مقاطعة او ثارت فيها دولة تابعة او رءيس من الرءساء، وكانت الامال الكبيرة التي عقدت بنصيحتهم ومثابرتهم تعي الراسخين في الوفاء والجن الاقوياء، انما علمنا قريبا من اقرباءه في العراق ثار عليه، ولكن السلطان من عليه بالعفو، وهدا الرجل، وبذلك يعلم ما كان للسلطان من نفوذ غريب في دولته ورعيته، وانتهت الحرب التي استمرت خمسة اعوام وانتهت محنها ومتاعبها والسلطان هو الملك الوحيد من جبال الكرد الي صحراء النوبة، وكان ملك بلاد الكرد ملك ارمينيا وسلطان قونية وقيصر قسطنطينية وراء هذه الحدود يحرصون علي صداقة صلاح الدين ومساعدته، وما قبل صلاح الدين ان يكون عليه منة لاحد من هءلاء، ولم يحضروا قط لنجدته انما حضروا لتهنءته.
 وكان صلاح الدين بطل هذه المعركة ومركز هذه الداءرة، وكان اخوه العادل هو الشخصية الثانية التي ظهرت علي مسرح القتال، ولا نعرف احدا من القواد والامراء استولي عليه، وكان عنده مجلس حربي يستشيره في امور الحرب، وقد وقع نادرا ان غلب راي هذا المجلس الخاطء علي راي السلطان الصحيح، كما كان امام صور وعكة، ولكن لم يكن احد من اعضاء هذا المجلس مستاثرا به دون غيره، لقد كان الاخوة والابناء، وابناء الاخوان، والزملاء القدماء، والولاة الجدد، والعقلاء، والقضاة الاذكياء، والمعتمدون الاوفياء،
 والمتعصبون، والوعاظ، والعلماء كلهم متفقين علي الجهاد، وقاتلوا تحت لواءه جنبا بجنب، وخدموه بكل ما   عندهم من قوة وكفاية ونصيحة، وكان كل يعلم ان صلاح الدين سيد الجميع واميرهم، وكان قلب واحد وارادة واحدة تسيطر عليهم في ازمات مختلفة وساعات عصيبة وحروب طاحنة، هو قلب صلاح الدين القوي وارادته الحديدية)) اه.

 فقر القيادة في العالم الاسلامي بعد صلاح الدين:
 مات صلاح الدين بعدما قضي مهمته الي حد بعيد، وانجلي الخطر القريب العاجل الذي كان يهدد كيان الاسلام ومركزه، وتراجع سيل الصليبيين وقد تعلموا دروسا مفيدة ودرسوا جوانب الضعف والقوة في كلتا الجبهتين، رجعوا ليستعدوا للصليبية الجديدة في القرن التاسع عشر المسيحي، وعاد المسلمون الي سيرتهم الاولي من انقسام وتنافس، وتطاحن وغفلة، ولم يرزق العالم الاسلامي بعد ذلك قاءدا مخلصا للاسلام، مءثرا لمصلحته علي هواه، متجردا للجهاد، محببا تجتمع حوله القلوب مثل صلاح الدين الذي استطاع بحول الله وقوته وبمواهبه العظيمة ان يدحر اوربا كلها، ويحفظ للاسلام ملكه وشرفه، وعم لانحطاط في العالم الاسلامي واستفحل مع الايام.

 نتاءج القرون المنحلة:
 وظلت خلية الاسلام تعمل في ادوار الانحطاط ايضا، ويظهر من الملوك والفاتحين افراد هم انموذج الصحابة والسلف الصالح في سيرتهم واخلاقهم، في دينهم وتقواهم، وينهض في العالم الاسلامي رجال يتجمل التاريخ بذكرهم.
 وكان المسلمون رغم انحرافهم عن سيرتهم الاولي وطريقهم المثالي اقرب الي طريق الانبياء واطوع لله من الامم الجاهلية المعاصرة لهم، وكان وجودهم ودولتهم اكبر عاءق للجاهلية في انتشارها وازدهارها، وكانوا رغم نقاءصهم اكبر قوة في العالم تهابها الدول، وتحسب لها كل حساب.
 انهيار صرح القوة الاسلامية:
 ولم تزل تضعف هذه القوة وتهن بدون ان يشعر بذلك الاجانب حتي اذا خضدت شوكة المسلمين في القرن السابع لما مزق التتار حكومة خوارزمشاه  المملكة الاسلامية الاخيرة وسقطت بغداد في ايديهم زال ذلك الشبح المخيف   وسقط المجدار (¬) ، فعاثت الطيور والوحش في الحقل، وتجاسر الناس علي المسلمين وبلادهم.
 ورث التتار والمغول تراث المسلمين وخلفوهم في الحكومة، وناهيك به بءسا وشقاء للانسانية وخرابا للعالم ان يتولي قيادة العالم امة جاهلة وحشية ليس عندها دين ولا علم ولا ثقافة ولا حضارة.



  AUTO الفصل الثالث
 دور القيادة العثمانية

 العثمانيون علي مسرح التاريخ :
 في ذلك الحين ظهر الترك العثمانيون علي مسرح التاريخ، وفتح محمد الثاني بن مراد، وهو ابن اربع وعشرين سنة القسطنطينية العظمي عاصمة الدول البيزنطية المنيعة سنة ه ( م) فتجدد رجاء الاسلام وانبعث الامل في نفوس المسلمين، وكان الترك وعلي راسهم ال عثمان موضعا للثقة في قيادة الامم الاسلامية وفي استرداد قوة المسلمين ومكانتهم في العالم، وكان فتحهم للقسطنطينية التي استعصت علي المسلمين ثمانية قرون (¬) دليلا علي كفاءتهم وقوتهم، وبلوغهم درجة الاجتهاد في صناعة الحرب، وحسن قيادتهم العسكرية وتفوقهم علي الامم المعاصرة في الات الحرب واستخدامهم لمهمتهم قوة العلم والعمل. وكل ذلك ما لا غني للامة عنه.

 تفوق محمد الفاتح في فن الحرب:
 وقد كان محمد الفاتح كما يقول درابر يعرف العلوم الرياضية ويحسن تطبيقها علي الفن الحربي، وكان قد اعد لهذا الفتح عدته، واستفاد كل ما في عصره من معدات حربية
 قال البارون " كارادفور " (Barron Carra de vaux) في كتابه " مفكرو الاسلام " في الجزء الاول منه عند ترجمة محمد الفاتح:
 ((ان هذا الفتح لم يقيض لمحمد الفاتح اتفاقا، ولا تيسير لمجرد ضعف دولة بيزنطية، بل كان هذا السلطان يدبر التدابير اللازمة له من قبل، ويستخدم له كل ما   كان في عصره من قوة العلم، فقد كانت المدافع حينءذ حديثة العهد بالايجاد، فاعمل في تركيب اضخم المدافع التي يمكن تركيبها يومءذ وانتدب مهندسا مجريا ركب مدفعا كان وزن الكرة التي يرمي
 بها  كيلو جرام، وكان مدي مرماه اكثر من ميل، وقيل: انه كان يلزم لهذا المدفع  رجل ليتمكنوا من سحبه، وكان يلزم له نحو ساعتين من الزمن لحشوه، ولما زحف محمد الفاتح لفتح القسطنطينية كان تحت قيادته ثلاثماءة الف مقاتل، ومعه مدفعية هاءلة، وكان اسطوله المحاصر للبلدة من البحر () سفينة حربية، وهو الذي من قريحته تصور سحب جانب من الاسطول من البر الي الخليج وازلق علي الاخشاب المطلية بالشحم () سفينة انزلها في البحر من جهة قاسم باشا (¬)) .

 مزايا الشعب التركي:
 وقد تفرد الشعب التركي المسلم تحت قيادة ال عثمان بمزايا اختص بها من بين الشعوب الاسلامية يومءذ واستحق بها زعامة المسلمين:
 اولا انه كان شعبا ناهضا متحمسا طموحا فيه روح الجهاد، وكان سليما بحكم نشاته وقرب عهده بالفطرة والبساطة في الحياة من الادواء الخلقية والاجتماعية التي اصابت الامم الاسلامية في الشرق في مقتلها.
 ثانيا انه كان متوفرا لديه القوة الحربية التي يقدر بها علي بسط سيطرة الاسلام المادية والروحية، ويرد بها غاشية الامم المناوءة وعاديتها، ويتبوا بها قيادة العالم، فقد بادر العثمانيون في صدر دولتهم لاستعمال المعدات الحربية وخصوصا النارية منها واهتموا بالمدافع واخذوا بالحديث الاحدث من الات الحرب، عنوا بفن الحرب وتنظيم الجيوش وتعبءتها حتي صاروا في صناعة الحرب اءمة بغير نزاع، والمثل الكامل والقدوة لاوربا.



 وكانوا يحكمون في ثلاث قارات: اوربا، واسيا، وافريقية، ملكوا الشرق الاسلامي من فارس حتي مراكش، ودوخوا اسيا الصغري وتوغلوا في اوربا، حتي بلغوا اسوار " فيينا " وكانوا سادة البحر المتوسط من غير نزاع...... قد جعلوه بحيرة عثمانية لا اثر للاجنبي حوله وقد كتب معتمد القيصر بطرس الاكبر لدي الباب العالي ان السلطان يعتبر البحر الاسود كداره الخاصة فلا يباح دخوله لاجنبي، وانشاوا اسطولا عظيما لا قبل لاوربا به حتي
 اجتمعت لسحقه كل من عمارات البابا والبندقية واسبانيا والبرتغال ومالطة عام ه م  ولكن لم تغن عنهم كثرتهم شيءا.
 وقد جمعت الامبراطورية العثمانية في عهد سليمان القانوني الكبير بين السيادتين البرية والبحرية وبين السلطتين السياسية والروحية.
 بلغت حدود الدولة العثمانية علي ملك سليمان الطونة والصاوة (النهرية) في الشمال ونبع النيل والمحيط الهندي في الجنوب وسلسلة جبال القفقاس في الشرق وجبال اطلس في الغرب وهي مساحة تزيد علي  الف ميل مربع.
 وكان الاسطول العثماني مءلفا مما يزيد علي  مركب حربي، وكان القسم الشرقي من بحر سفيد وبحر الادرياتيك ومرمرة وازاق والاسود والاحمر وفارس في حوزته وتحت سيطرته.
 ودخل كل مدينة شهيرة في العالم القديم ما عدا رومة في ضمن حدود الدولة العثمانية (¬) ، وكانت اوربا كلها ترتعد منهم فرقا، ويدخل ملوكها الكبار في ذمة ملوكهم، ويمسك اهل الديار عن قرع اجراس كناءسهم احتراما للترك اذا نزلوا بها وامر البابا ان يحتفل بعيد، وان تقام صلوات الشكر مدة ثلاثة ايام لما اتاه نعي محمد الفاتح.



 ثالثا كانوا في احسن مركز للقيادة العالمية. كانوا في شبه جزيرة البلقان بحيث يشرفون منها علي اسيا واوربا، وكانت عاصمتهم واقعة بين البحرين الاسود والابيض، وواصلة بين البرين اسيا واوربا، فكانت خير عاصمة لاكبر دولة تحكم علي اسيا واوربا وافريقية، حتي قال نابليون: ((لو كانت هناك دولة واحدة لكانت القسطنطينية اصلح المدن لتكون عاصمة لها)) .
 وكانت اوربا لها الخطر الكبير والشان العظيم في المستقبل القريب، تزخر فيها القوي الحيوية وتجيش فيها صدورها عوامل الر قي، فكان في استطاعة الترك لو وفق الله ان يتقدموا في ميدان العلم والعقل ويسبقوا امم اوربا النصرانية ويصبحوا اءمة العالم يقودونه الي الحق والهدي قبل ان تملك اوربا زمام العالم وتقوده الي النار والدمار.
 انحطاط الاتراك في الاخلاق وجمودهم في العلم وصناعة الحرب:
 ولكن من سوء حظ المسلمين فضلا عن سوء حظ الاتراك اخذ الترك في الانحطاط والتدلي ودب اليهم داء الامم من قبلهم: الحسد والبغضاء واستبداد الملوك وجورهم وسوء تربيتهم وفساد اخلاقهم وخيانة الامراء وغشهم للامة واخلاد الشعب الي الدعة والراحة، الي غير ذلك من اخلاق الامم المنحطة مما هو مبين في كتب التاريخ التركي، وليس هذا موضع تفصيله، وكان شر ما اصيبوا به الجمود في العلم والجمود في صناعة الحرب وتنظيم الجيوش، وقد نسوا قول الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم} الخ. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحكمة ضالة المءمن حيث وجدها فهو احق بها)) ، وكان خليقا بهم لحرج مركزهم السياسي والجغرافي، وقد احاطت بهم الدول الاوربية احاطة السور بالمعصم  ان يجعلوا وصية القاءد الاسلامي الكبير عمرو بن العاص رضي الله عنه للمسلمين في مصر نصب اعينهم: ((واعلموا انكم في رباط الي يوم القيامة لكثرة الاعداء حولكم وتشوف قلوبهم اليكم والي داركم)) ولكن الترك وقفوا وتقدم الزمان، وتخلفوا وسبقت الامم الاوربية.



 الجمود العلمي في تركيا:
 وقد وصفت الكاتبة خالدة اديب هانم هذا الجمود العلمي في تركيا وصفا يحسن بنا ان ننقله هنا قالت:
 ((ما دامت فلسفة المتكلمين تهيمن علي الدنيا ظل علماء الاسلام في تركيا يقومون بواجبهم ويحسنون القيام به، وكانت المدرسة السليمانية ومدرسة الفاتح مركزين للعلوم والفنون الساءدة في ذلك الزمان، لكن لما نشط الغرب من عقال الفلسفة الالهية والمباحث الدينية الكلامية ووضع اساس العلم الحديث والحكمة الجديدة فاحدث انقلابا في العالم لم تعد جماعة العلماء تقدر علي الاضطلاع باعباء التعليم والقيام بواجبات المعلمين. كان يعتقد هءلاء ان العلم لا يزال حيث كان في القرن الثالث عشر المسيحي لم يتجاوز ذلك المقام ولم
 يتقدم، ولم تزل هذه الفكرة الخاطءة ساءدة علي نظامهم التعليمي الي القرن التاسع عشر المسيحي)) .
 ((ان فكرة علماء تركيا والبلاد الاسلامية الاخري هذه ليست من الدين في شء، ان الفلسفة الالهية او علم الكلام الذي كان عند المسلمين او النصاري، انما كان مبنيا علي فلسفة الاغريق، وكان الغلبة فيه لافكار ارسطاطاليس الذي كان فيلسوفا وثنيا، ويجدر بي في هذا المقام ان اقارن باجمال بين عقلية العلماء المسيحيين والمسلمين)) .
 ((لم يتعرض القران الكريم بالتفصيل لمسالة خلق العالم الطبيعي، والقسط الاوفي في تعليمه والاهمية الكبري للحياة الخلقية والاجتماعية، ومقصوده الاكبر فصل ما بين الحسن والقبيح والخير والشر، انه جاء بشريعة للعالم، وكلما ذكر مسالة من مساءل ما بعد الطبيعة او المعارف الروحية قلما نري فيها تعقدا او اشكالا، ان اساس تعليمه التوحيد، فكان الاسلام دينا سمحا بسيطا، وهو افسح صدرا للنظريات الجديدة عن العالم الطبعي من الاديان الاخري بكثير، ولكن هذا التسامح وهذه البساطة التي كانت تساعد في التحقيق العلمي الجديد لم تطل مدتها في حياة المسلمين. قيد العلماء والمتكلمون في القرن التاسع الهجري الالهيات فضلا عن الفقه بسلاسل وقيود، واوصدوا باب التحقيق والاجتهاد، في ذلك الوقت تغلغلت افكار ارسطاطاليس في الفلسفة الاسلامية)) .
 ((بالعكس من ذلك الدين المسيحي الذي هو اولي بان يسمي دين الراهب   بولس فان (سفر بدء التكوين) يحتوي علي تفصيل للعالم الطبيعي، واذ امن النصاري بانه كلام الله كان الواجب عليهم ان يقرروا صدقه، ولما كانت المشاهدة لا تءيدهم في هذا التاويل لجاوا الي الاستدلال وتمسكوا باهداب ارسطاطاليس، لان منطقه يعمل عمل السحر)) .
 ((ولما بدا الغرب في دراسة الطبيعة بواسطة المشاهدة والاختبار والتحليل والتجزءة سقط في ايدي رجال الكنيسة، ولما وصل العلماء بطرق عملية الي اكتشافات مهمة خاف علماء النصرانية علي سيادة الكنيسة ان تنقرض، فحدث صراع عنيف بين الدين والعلم، وذهب كبار علماء الطبيعة الذين كانوا عاكفين علي دراستهم وتحقيقهم ضحية علمهم)) .
 ((واضطرت الكنيسة النصرانية بعد المعارك الدموية بين الدين والعلم ان تواجه الواقع، فادخلت علوم الطبيعة في برنامج مدارسها وكلياتها، واصبحت جامعاتها التي لم تكن تختلف بالامس عن مدارس المسلمين، مركزا للعلوم الطبيعية والعلوم لحديثة، ولم تهجر مع هذا فلسفتها، وكان نتيجة ذلك ان ظل للكنيسة سلطان علي فريق من الطبقة المثقفة، وكان للقسس الكاثوليك والبروتستانت مشاركة في العلوم الحديثة، وكانوا يقدرون علي ان يباحثوا الناشءة في كل موضوع)) .
 ((وكان العلماء في تركيا العثمانية علي الضد من ذلك، فلم يعنوا باكتساب العلوم الحديثة، بل منعوا الافكار الجديدة ان تدخل في منطقتهم، واذ كانوا متصرفين بزمام تعليم الامة الاسلامية ولم يسمحوا لشء طريف بان يقرب منهم، فان الجمود قد تغلب علي نظامهم التعليمي، وكانت مشاغلهم السياسية قد طغت في دور الانحطاط، وكانت تسمح لهم بان يتحملوا متاعب المشاهدة والاختبار، فلم يكن لهم الا ان يلحوا علي فلسفة ارسطاطاليس، ويبنوا علمهم علي لاستدلال، فلم تزل المدارس الاسلامية في القرن التاسع عشر المسيحي، كما كانت في القرن الثالث عشر المسيحي (¬)) .



 الانحطاط الفكري والعلمي العام:
 ولم يكن الجمود العلمي والكلال الفكري مقتصرين علي تركيا واوساطها العلمية والدينية فحسب، بل كان العالم الاسلامي من شرقه الي غربه مصابا بالجدب العلمي، وشبه شلل فكري، قد اخذه الاعياء والفتور، واستولي عليه النعاس. ولعل القرن التاسع اذا لم نقل القرن الثامن اخر قرون النشاط والتوليد والابتكار في الدين والعلم، والادب والشعر والحكمة، والقرن العاشر اول قرون الخمود والتقليد والمحاكاة، وتري هذا الخمود عاما شاملا للعلوم الدينية والفنون الادبية والمعاني الشعرية والانشاء والتاريخ ومناهج التعليم، فلا تجد في كتب التراجم التي الفت للعصور الاخيرة من تطلق عليه لقب العبقري، او النابغة او المحقق
 علي الاقل، او من جاء في فن من الفنون بشء طريف مبتكر، او زاد في العلم زيادة حسنة اذا استثنينا بعض الافراد في اطراف العالم الاسلامي، كالشيخ احمد بن عبد الاحد السرهندي (مه) صاحب الرسالة الخالدة في الشريعة والمعارف الالهية، والشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي (مه) صاحب حجة الله البالغة وازالة الخفاء والفوز الكبير ورسالة الانصاف، وابنه الشيخ رفيع الدين (مه) صاحب تكميل الاذهان واسرار المحبة، والشيخ اسماعيل بن عبد الغني بن ولي الله الدهلوي (مه) صاحب منصب الامامة والعبقات والصراط المستقيم (¬) .
 ولا نقرا في شعر هذه العصور الاخيرة علي كثرة ما نظم وقيل فيها شعرا مطبوعا يعلق بالذهن او انشاء مترسلا ينشرح له الصدر، تري ادبا فاترا باردا قد افسده التانق في الحلية اللفظية والمبالغة والتهويل في الالفاظ والمعاني وكثرة التملق في المدح والغزل بالمذكر في الشعر، والتكلف حتي في الرساءل الاخوانية والاغراض الطبيعية والسجع البارد حتي في كتب التاريخ والتراجم.



 كذلك حلقات التعليم قد رحلت عنها كتب المتقدمين وحلت محلها كتب المتاخرين المتكلفين وغصت بالحواشي والتقريرات والتلخيصات والمتون التي ضن فيها مءلفوها علي القرطاس، وتعمدوا التعقيد والغموض، وكانهم الفوها في صناعة الاختزال، وكل ذلك ينبء عن الانحطاط الفكري والعلمي الذي حل بالعالم الاسلامي وتغلغل في احشاءه.

 معاصرو العثمانيين في الشرق:
 وعاصرت الدولة العثمانية دولتان قويتان في الشرق، احداهما الدولة المغولية التي اسسها بابر التيموري (سنة ه م) وكان معاصرا للسلطان سليم الاول وتوالي علي عرشها ملوك من اعظم المسلمين شوكة وابهة وقوة حربية واتساع مملكة، وكان اعظمهم اورنك زيب، وكان اخر الملوك التيموريين الاقوياء واوسعهم مملكة واعظمهم فتوحا وامتنهم ديانة واعرفهم بالكتاب والسنة، وقد عاش اكثر من تسعين سنة وحكم 
 خمسين وتوفي (سنة ه) اي في فجر القرن الثامن عشر المسيحي، وهو عصر مهم جدا في تاريخ اوربا ولكنه لم يكن هو ولا سلفه علي شء من الاتصال بما كان يجري في اوربا وما تتمخض به من حودث جسام، وما يفور في صدره من عوامل الرقي والنهضة، وكانوا ينظرون الي من يغشاهم من تجار اوربا واطباءها او سفراء دولها علي قلة ورودهم من هذه البلاد الناءية نظر الاستخفاف والاحتقار.
 وكانت تصاقب دولتهم في افغانستان الدولة الصفوية، وكانت راقية متحضرة ولكنها شغلت بنزعتها الشيعية وبالهجوم علي الدولة العثمانية مرة والدفاع عن نفسها مرة اخري.
 وانحصر هاتان الدولتان في قطرهما وكانت بمعزل عما يقع في الشرق الادني فضلا عن الغرب، وفي البلاد الاسلامية فضلا عن البلاد الاجنبية، اما التحالف والتكتل فلم يكن يخطر من احد منهم علي بال، وذلك مما طبعت عليه الدول الشرقية والحكومات الشخصية ووصي بها الاباء والابناء، وكذلك دراسة احوال اوربا العلمية والحربية واقتباس العلوم والصناءع من الخارج فلم يكن يدور بخلد انسان في ذلك العصر.



 نهضة اوربا الجاهلية وسيرها الحثيث في علوم الطبيعة والصناعات:
 وكان القرن السادس عشر والسابع عشر المسيحي من اهم ادوار التاريخ الانساني الذي له ما بعده، قد استيقظت فيه اوربا من هجعتها الطويلة، وهبت من مرقدها مجنونة تتدارك زمان الغفلة والجهل وتعدو الي غايتها عدوا، بل تطير اليها بكل جناح، تسخر قوي الطبيعة وتفضح اسرار الكون، وتكشف عن بحار وقارات كانت مجهولة وتفتح فتوحا جديدة في كل علم وفن وفي كل ناحية من نواحي الحياة ونبغ في هذه المدة القصيرة رجال ومبتكرون في كل علم وعبقرية امثال كوبرنيكس (Copernicus) وبرونو (Brunoe) وغليليو (Galilio) وكبلر (kepler) ونيوتن (Newton) ، وغيرهم الذين نسخوا النظام القديم واسسوا نظاما حديثا واكتشفواعوالم في العلم، ومن الرحالين المكتشفين امثال كلمبس (Columbus) وفاسكودي غاما (Vasco Dagama) ومجلن (Maglin) . كان تاريخ الامم في هذا الدور في صياغة وسبك، وكانت نجوم الامم
 والشعوب بعضها في افول وبعضها في طلوع، يصير الافل منها طالعا والطالع افلا، وكانت ساعة في ذلك الزمان تساوي يوما بل اياما، ويوم يساوي عاما بل اعواما، فمن ضيع ساعة فقد ضيع زمنا.

 تخلف المسلمين في مرافق الحياة:
 ولكن المسلمين لم يضيعوا ساعات واياما بل ضيعوا احقابا واجيالا انتهزت فيها الشعوب الاوربية كل دقيقة وثانية، وسارت سيرا حثيثا في كل ميدان من مادين الحياة وقطعت في اعوام مسافة قرون.
 ومما ينبء عن مقدار خمول تركيا في ميدان العلوم والصناعات ان صناعة السفن لم تدخل في تركيا الا في القرن السادس عشر المسيحي، ولم تدخل المطابع في العاصمة والمحاجر الصحية في هذه الدولة الا في القرن الثامن عشر، وكذلك مدارس الفنون الحربية علي النسق الاوربي. وفي اخر هذا القرن كانت تركيا بمعزل عن الصناعات والاكتشافات، حتي لما شاهدوا بالونا يحلق فوق العاصمة ظنوه من اعمال السحر والكيمياء. قد سبقتها دول اوربا الصغيرة في الاخذ باسباب المدنية والرفاه العام، وحتي سبقتها مصر في اتخاذ السكك الحديدية واستعمال القطارات باربعة اعوام وفي استعمال طوابع البريد ببضعة اشهر.



 تخلفهم في صناعة الحرب:
 ولم يكن انحطاط المسلمين في العلوم النظرية والحكمية والمدنية فحسب، بل كان هذا الانحطاط عاما شاملا، حتي تخلفوا عن اوربا في صناعة الحرب التي كان التركي في الزمن الاخير ابن بجدتها وابا عذرتها، قد اقر بفضلهم وتبريزهم فيها العالم، ولكن سبقتهم اوربا باختراعها وقوة ابداعها وحسن تنظيمها حتي هزمت جيوشها الجيوش العثمانية هزيمة منكرة (سنة م) وظهر سبقها في ميدان القتال ايضا فانتبهت الدولة العثمانية بعض الانتباه، وانتدبت الماهرين الاوربيين لتنظيم الجيش وتربية العساكر، وعني السلطان سليم الثالث في فجر القرن التاسع عشر بالاصلاح، وكان عصاميا قد نشا وتعلم خارج البلاط خلافا
 لسابقيه وانشا مدارس جديدة وكان يعلم بنفسه في مدرسة الهندسة، والف جيشا علي الطراز الحديث، وادخل تعديلات وتحسينات في النظام السياسي، وقد بلغ الشعب حدا كبيرا من الجمود والمحافظة علي القديم في كل شء حتي ثار عليه الجيش القديم واغتاله، وخلفه محمود الثاني الذي حكم من سنة  م الي سنة  م، ومن بعده عبد المجيد الاول (م  م) فخلفا سليما الثالث في مهمته وتقدمت تركيا بعض التقدم.
 قارن هذا الشوط الذي قطعته تركيا الاسلامية في ميدان الرقي والتقدم، بالاشواط التي قطعتها اوربا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر تجد الفرق هاءلا، فلم يكن جريمها في الميدان الا مسابقة بين سلحفاة وارنب، الا ان الارنب ساهر داءب في عمله، والسلحفاة قد يغلبها النوم وتغفي اغفاءه.



  AUTO الباب الرابع
 العصر الاوربي

  AUTO الفصل الاول
 اوربا المادية

 طبيعة الحضارة الغربية وتاريخها:
 قبل ان ننظر ماذا اثر تحول القيادة من الامم الاسلامية الي الامم الاوربية في عقلية العالم واخلاق الشعوب والامم والمدنية والاجتماع واتجاهات الانسانية وميولها، وماذا جني منه النوع الانساني، وهل كان ربحه اكثر من خسارته ورزءه او بالعكس؟ .. يجب علينا ان نعرف طبيعة الحضارة الغربية ووضعها وروحها وفلسفة حياة هذه الامم وكيف نشات؟
 ليست الحضارة الغربية في القرن العشرين المسيحي وليدة هذه القرون المتاخرة التي تلت القرون المظلمة في اوربا او حديثة كما يتوهم كثير من الناس، بل يرجع تاريخها الي الاف من السنين، فهي سليلة الحضارة اليونانية الحضارة الرومية قد خلفتهما في تراثهما السياسي والعقلي والمدني، وورثت عنهما كل ما خلفتا من ممتلكات ونظام سياسي وفلسفة اجتماعية، وتراث عقلي وعلمي، وانطبعت فيها ميولهما ونزعاتهما وخصاءصهما. بل انحدرت اليها في الدم، فقد كانت الحضارة اليونانية اول مظهر راءع  حفظه لنا التاريخ  للعقلية الاوربية. واول حضارة  سجلها التاريخ  قامت علي اساس الفلسفة الاوربية تجلت فيها النفسية الاوربية، وعلي انقاضها قام صرح الحضارة الرومية تحمل روحا واحدة هي الروح الاوربية، وظلت الشعوب الاوربية طيلة قرون محتفظة بخصاءصها وطبيعتها، وارثة لفلسفتها وعلومها وادابها وافكارها، حتي برزت بها في القرن التاسع عشر في ثوب براق يوهمك  بطلاوته وزهو الوانه  انه جديد النسج ولكن لحمته وسداه من نسج اليونان والرومان.



 اذا يحسن بنا ان نتعرف بالحضارة اليونانية والرومية اولا وان نعرف طباءعهما وروحهما، حتي نكون علي بصيرة في انتقاد الحضارة الغربية والحكم عليها في القرن العشرين
 خصاءص الحضارة الاغريقية:
 اليونان امة موهوبة، من انجب امم العالم واذكاها واكثرها استعدادا للعلم والادب، ومن اخصبها اذهانا وعقولا، وقد مثلت في العالم دورا خالدا بفلسفتها وادبها ووفرة من نبغ فيها من العلماء والحكماء والعبقريين تزهو باثارهم مكتبات العالم.
 والذي يعنينا الان هو ان نعرف طبيعة الحضارة التي انشاوها، فاذا نظرنا فيها نظرة تحليل وانتقاد وصرفنا النظر عما تشترك فيه مع الحضارات من مظاهر وظواهر وبحثنا عن طبيعتها وخصاءصها وجدنا من المزايا التي تمتاز بها عن المدنيات الاخري  خصوصا المدنيات الشرقية  ما يلي:
 () الايمان بالمحسوس وقلة التقدير لما لا يقع تحت الحس.
 () قلة الدين والخشوع.
 () شدة الاعتداد بالحياة والاهتمام الزاءد بمنافعها ولذاءذها.
 () النزعة الوطنية.
 ويمكن ان نحصر هذه المظاهر المتشتتة في كلمة مفردة هي ((المادية)) فكانت الحضارة اليونانية شعارها ((المادية)) وهي التي ينم بها كل ما يتصل باليونان من ثقافة وعلم وفلسفة وشعر ودين، فلم يستطيعوا ان يتصوروا صفات الله وقدرته الا في شكل الهة نحتوا لها تماثيل وبنوا لها معابد وهياكل، فللرزق اله وللرحمة اله، وللقهر اله، ثم نسبوا اليها كل ما يختص بالجسم المادية ونسجوا حولها من اساطير وخرافات، وصوروا المعاني المجردة وتصوروها في اجسام واشكال؛ فللحب اله وللجمال اله، وليس نظام العقول العشرة والافلاك التسعة في فلسفة ارسطاطاليس الا رشحه من رشحات هذه المادية التي تتخلي عنها الطبيعة اليونانية.
 وقد سلم العلماء الاوربيون بغلبة المادية في الحضارة اليونانية، ونوهوا بها في كتبهم وبحوثهم العلمية، وقد القي العالم الالماني الدكتور ((هاس)) (Haas) ثلاث   محاضرات في جنيف عنوانها ((ما هي المدينة الاوربية؟)) وهو من العلماء الذين يرون ان المدنية الغربية لم تتاثر بالشرق، وانها مدينة مفردة ممتازة، ونلخص هنا كلامه فيما نحن بصدده:
 ((المدنية اليونانية هي مركز المدينة الغربية الحاضرة، وكان المهم عند رجالها نشوء قوي الانسان نشوءا مناسبا وكان المثل الكامل عندهم الجسم الجميل المتناسب، وليس هذا الا اعتدادا بالمحسوسات اعتدادا كبيرا، وكان اكبر عنايتهم بالرياضة البدنية والالعاب الرياضية والرقص وغيره، وكان التثقيف الذهني الذي يحتوي علي الشعر والغناء والتمثيل والفلسفة وعلوم الطبيعة لا يتجاوز حدا خاصا حتي لا يكون ارتقاء الذهن علي حساب الجسم، وكان الدين خلوا من الروحانية المعنوية؛ لم يكن فيه علم الدين ولا طبقة رجال الدين. اما اللون الروحي الذي في تقاليد ((ازفس)) وغيرها فانما هو مستعار من الشرق ولا يصح ان ينسب الي المدينة اليونانية)) .
 ولاحظ كثير من العلماء الاوربيين رقة الدين في اليونان وقلة الخشوع والجد في اعمالهم وكثرة اللهو والطرب في حياتهم. يقول ليكي في كتابه ((تاريخ اخلاق اوربا)) : ((ان الحركة اليونانية كانت عقلية وذهنية محضة، وكانت الحركة المصرية بالعكس من الاولي، روحية باطنية. وينقل ((ابوليس)) المءلف الرومي قوله: ((ان المصريين كانوا يعظمون الهتهم بالتضرع والبكاء، وكان اليونانيون يعظمون الهتهم بالرقص والغناء)) ويعلق عليه بقوله: ((لا ريب ان التاريخ اليوناني يصدق ذلك ويءيده، فلا نعلم دينا من الاديان يزاحم دين اليونان وتقاليده في كثرة الافراح والاعياد والالعاب وفي قلبه الخشية والخشوع، فلم يكن اليونان يعظمون الله تعالي الي كما يعظمون شيوخهم وعظماءهم، وكانوا يكتفون في تعظيمه وتمجيده برسوم عادية وتقاليد جارية)) .
 وكان لليونان فلسفة الهية وعقاءد يستغرب معها الخشوع لله وعبادته والتضرع له والالتجاء اليه والاطراح علي عتبته، فان من ينفي الصفات عن الله تعالي ويعطله وينفي عنه الاختيار والافعال والخلق والامر في هذا الكون، ويربط هذا العالم بما يسمونه ((العقل الفعال وحركات الافلاك)) فانه بطبيعة هذه العقيدة لا يقصد الله في حياته العملية الا تقليدا، ولا يرجوه ولا يهابه ولا يحبه ولا يخر لعظمته، ولا يستغيث به في شدته ولا يسبح بحمده ويعيش كانه اله ولا رب؛ فاذا سمعنا ان اليونان لم يكونوا خاشعين لله وكانت عبادتهم واعمالهم الدينية   اجسادا بغير ارواح، وانهم كانوا يعظمون الله كما كانوا يعظمون شيوخهم وكبارهم
 لم نستغربه البتة، وانما نتعجب اذا سمعنا عكس ذلك، وقد اثرت شدة الاعتداد بالحياة الدنيا والمبالغة في قيمتها، وكذلك الولوع بالتماثيل والصور والغناء والموسيقي التي يسميها اليونان الفنون الجميلة ولهج الادباء والمءلفين بالحرية الشخصية التي لا تعرف قيدا ولا تقف عند حد تاثيرا سيءا في اخلاق اليونان ومجتمعها، فانتشرت الفوضي في الاخلاق وحدثت ثورة علي كل نظام، واصبح شعار الرجل الجمهوري (وهو كناية عن الحر والمتنور) الجري وراء الشهوات العاجلة، وانتهاب المسرات، والتهام الحياة التهام الجاءع النهم. يصف سقراط  كما ينقل عنه افلاطون في كتابه ((المملكة))  الرجل الجمهوري فكانما يصف ناقد من نقاد هذا القرن فتي القرن العشرين في احدي عواصم المدينة الغربية:
 ((اذا قيل له: ان بعض المسرات من الرغبات التي هي طيبة وتستحق الاحترام وبعضها من الشهوات التي هي قبيحة، وان الاولي ينبغي ان يعمل بمقتضاها وتحترم والاخري مما ينبغي ان يمنع عنها ويقام عليها الحجر، لم يقبل هذا الرجل هذا القانون الصحيح ولا يسمح بسماعه؛ فاذا عرضت عليه هذه الحقاءق انغض اليك راسه مستهزءا واكد ان جميع الشهوات سواء وتستحق الاحترام بغير فرق بينها، وهكذا يعيش ويقضي ايامه مرضيا شهواته التي تعتريه احيانا، ذات يوم تراه سكران ثملا مصغيا الي الغناء، وفي يوم اخر تراه صاءما يجتزء بالماء، وتارة يدخل في التربية والتمرين، واخري تراه كسلان عاطلا يهمل كل شء، ومرة تراه يعيش عيش فيلسوف، واحيانا يدخل في السياسة وينهض ويخطب بمقتضي الوقت، ربما يمدح بعض رجال الحرب والجندية ويميل اليهم او يشرع في التجارة لانه يغبط التاجر الرابح، ليس لحياته نظام ولا ضبط ولكنه يعد هذه الحياة هنيءة ناعمة سارة ويواصلها الي النهاية)) .
 اما الوطنية فهي من لوازم الطبيعة الاوربية، وهي اظهر واقوي في اوربا منها في اسيا، وقد اغري بذلك الطبيعة الجغرافية واوحته، لان المناطق الطبيعية في اسيا واسعة جدا وتشمل علي مناخات وعلي اجيال وانواع كثيرة للبشر، وهي غنية مخصبة في وساءل المعيشة؛ فالمملكة في القارة الاسيوية تجنح بحكم الطبيعة الي السعة والعموم، وظهرت في ارضها وازدهرت اوسع ممالك عرفها التاريخ، اما في   اوربا فالتنازع علي البقاء فيها شديد، والكفاح للحياة داءم مستمر، لتزاحم العمران وضيق المناطق وقلة وساءل المعيشة، وقد حصرت الجبال
 والانهار الاجناس الاوربية، في نطاق طبعي داءم، وبالاخص الجزء الاوسط الغربي والجزء الجنوبي من اوربا، لا يسمح لممالك واسعة عظيمة، وقد شاءت طبيعة هذه القارة ان تكون منشا لممالك ضيقة صغيرة، لذلك كان التصور السياسي في اوربا في القديم لا يكاد يجاوز ممالك بلدية لا تزيد منطقتها علي اميال مستقلة استقلالا تاما، واكبر مظهر لهذا التصور ارض يونان حيث وجدت من فجر التاريخ عشرات من مدن صغيرة مستقلة.
 فلا عجب اذا كان اليونان يدينون بالوطنية وينتحلونها، وقد سلم ((ليكي)) ان الفكرة الوطنية هي الفكرة الساءدة في اليونان، وكانت الفكرة العالمية التي قد نطق بها بعض حكماءهم كسقراط وانكساغورس شاذة لم تنل انصارا وانتصارا في يونان، فكان نظام ارسطاطاليس الاخلاقي مبنيا علي التمييز بين اليوناني وغير اليوناني، وكان حب الوطن يتقدم فضاءل الاخلاق التي اجمع عليها حكماء اليونان، وان ارسطاطاليس لم يكتف بحب وطنه والولاء له فحسب؛ بل قال: ان اليونانيين ينبغي لهم ان يعاملوا الاجانب بما يعاملون به البهاءم؛ وقد راجت هذه الفكرة الوطنية الضيقة في الاوساط اليونانية وتغلغلت في الاحشاء، حتي لما قال فيلسوف انه لا يخص مواطنيه بمواساته بل سيكون بره عاما لجميع اليونانيين استشرفه الناس عجبا ونظروا اليه شزرا.

 خصاءص الحضارة الرومية:
 خلف اليونان الروم وفاقوهم في القوة والتنظيم للمملكة واتساع الدولة وصفات الجندية، ولكن لم يلحقوا بهم بعد في العلم والفلسفة والاداب والشعر والتهذيب واللباقة والمدنية التي كان للاغريق فيها فضل وتقدم علي جميع الامم المعاصرة وعلي الروم ايضا الذين كانوا لا يزالون في دورهم العسكري، فخضعوا لهم علميا وتطفلوا علي ماءدتهم واقتبسوا من علومهم وفلسفتهم وافكارهم.
 يقول ليكي:
 ((ان اليونان كانت لهم ثروة علمية ضخمة انتجوها وزادوا فيها علي مر القرون والعصور، وكانت رومة لا تزال في طورها الجندي لا تملك اثرا من الاثار   الادبية، بل كانت
 لغتها قاصرة في التعبير عن الافكار والمعاني العالية، فغلب الروم بتخلفهم وقصورهم في العلم، وانقلبوا صاغرين للمدنية اليونانية التي غلب اهلها في السياسة، ولم يزالوا ماخوذين بسحرهم في كل قسم من اقسام العلم، فكان المءرخون الاقدمون في الروم يءلفون كتبهم باليونانية، واستمرت اليونانية لغة التاليف والعلم بعد ما بدا شعراء الروم ينظمون الشعر في اللاتينية)) .
 ولم يكن هذا الخضوع خاصا في عالم التاليف والادب فحسب، بل غلبت المدنية الاغريقية المدنية الرومية في الاخلاق والسجايا والعشرة والاجتماع وفي العواطف والنزعات، وفي كل ناحية من نواحي الحياة العامة، واصبح الروم يقلدون الاغريق ويتنبلون بذلك ويتظرفون.
 وهكذا انتقلت الفلسفة اليونانية والثقافة اليونانية، بل النفسية اليونانية الي الروم، وجرت منهم مجري الروح والدم، ولم يكن الروم  بطبيعتهم الاوروبية  يختلفون عن اليونان في الخصاءص الفطرية كثيرا، بل هناك شبه عظيم بين الامتين، ايمان بالمحسوس وغلو في تقدير الحياة وشك في دين، وضعف في يقين، واضطراب في العقيدة، واستخفاف بالنظام الديني وطقوسه، واعتزاز بالقومية وتعصب لها، وحب مفرط للوطن. زد الي ذلك كله اعتدادا بالقوة واحتراما زاءدا لها يبلغ العبادة والتقديس.
 يظهر من التاريخ انه لم يكن للرومان ايمان راسخ في دينهم، واني اعذرهم في ذلك، فان النظام الديني الوثني الخرافي الذي كان ساءدا في رومية يقتضي بطبيعته الشك والاضطراب وضعف الايمان، فكلما تقدموا في العلم وتنورت افكارهم، ازدادوا استخفافا به، وقد قضوا من اول يوم ان الالهة لا يدخل لهم في السياسة وامور الدنيا.
 يقول (سيسرو Cicero) :
 لما كان الممثلون ينشدون في دور التمثيل ابياتا معناها ان الالهة لا دخل لها في امور الدنيا يصغي اليها الناس ويسمعونها بكل رغبة.
 ويقول الراهب (اغستين Auguostine) :
 ((ان الروم الوثنيين كانوا يعبدون الهتهم في المعابد ويهزاون بهم في دور   التمثيل)) وقد فقد الدين الرومي سلطانه الروحي علي معتنقيه، وبردت العاطفة الدينية في قلوب الناس حتي
 تجرا الناس علي الالهة واهانوها في بعض الاحيان، فان التاريخ يحدثنا انه لما غرق اسطول للامبراطور اغسطس Augustus استشاط غضبا، وحطم تمثال نيبتون Neptone اله البحر، ولما مات جرمينيكس Germanicus رجم الناس انصاب الالهة (التي كانوا يذبحون عليها) (¬) .
 فلم يكن للدين تاثير في اخلاق الامة وسياستها ومجتمعها، ولم يكن يملك عليهم شعورهم وميولهم ويراقب عليهم اخلاقهم ونزعاتهم، ولم يكن دينا عميقا يحكم علي الروح وينبعث من اعماق القلب، بل كان تقليدا من التقاليد، كانت السياسة تقتضي البقاء عليه ولو بالاسم والرسم . يقول ليكي:
 ((ان الدين الرومي كان اساسه علي الاثرة، ولم يكن يرمي الا الي رفاهة الافراد وسلامتهم من المصاءب والمتاعب؛ والشاهد علي ذلك انه ظهر في رومية مءات من الابطال والعظماء، ولكن لم ينهض فيها زاهد في الدنيا عزوف عن ملذات الحياة، ولا تسمع مثالا في تاريخ الروم للتضحية والايثار الا وتجده لا تاثير فيه للدين ولكن مبنيا علي الوطنية (¬)) .
 والظاهرة التي يمتاز بها الروم من بين امم الارض المعاصرة بل بعدها، والتي اصبحت لها دينا تدين به وشعارا تعرف به هي روح الاستعمار والنظر المادي البحت الي الحياة. وذلك ما ورثته اوربا المعاصرة عن سلفها الروميين وخلفتهم فيه.
 وقد اجاد وصفه العالم الالماني المسلم الاستاذ محمد اسد في كتابه النفيس الاسلام علي مفترق الطرق)) ، قال:
 ((ان الفكرة التي كانت تسيطر علي الامبراطورية الرومانية هي احتكار القوة لها واستغلال الامم الاخري لمصلحة الوطن الرومي فقط، لم يكن رجالها والقاءمون   عليها يتحاشون من اي ظلم وقسوة في سبيل حصول خفض العيش لطبقة ممتازة. اما ما اشتهر من عدل الروم فلم يكن الا للروم فقط، ان هذه السيرة لا يمكن ان تقوم الا علي ادراك مادي محض للحياة والحضارة، وان كانت ماديتهم قد هذبت بذوق عقلي ولكنها بعيدة عن جميع
 القيم الروحية، ان الروم لم يدينوا بالدين جديا ابدا، كانت الهتهم التقليدية محاكاة شاحبة لاساطير الاغريق وخرافاتهم، وقد امنوا بهذه الارواح محافظة علي الرابطة الاجتماعية التي كانت تربطهم وتوحدهم، فلم يكونوا يسمحون لهذه الالهة بالتدخل في حياتهم العملية، كان لها ان ياذنوا ان تتكهن بالغيب  اذا سءلت عن ذلك  علي لسان الكهان ولكن لم يحلوا لها ابدا ان تفترض شراءع اخلاقية علي الناس (¬))

 الانحطاط الخلقي في الجمهورية الرومية:
 وفي نهاية دور الجمهورية سال بالروم سيل الانحطاط الخلقي والبهيمية، وفاض بحر الترف في العيش والبذخ فيضانا عظيما  غاص الروم فيه الي القاع وسالت فيه النظم الاخلاقية التي كانت الروم معروفين بها كالغناء، وتزعزع البناء الاجتماعي حتي كاد ينهدم، وقد صوره ((درابر)) الامريكي بقلمه البليغ:
 ((لما بلغت الدولة الرومية في القوة الحربية والنفوذ السياسي اوجها، ووصلت في الحضارة الي اقصي الدرجات هبطت في فساد الاخلاق وفي الانحطاط في الدين والتهذيب الي اسفل الدركات. بطر الرومان معيشتهم واخلدوا الي الارض واستهتروا استهتارا، وكان مبدءهم. ان الحياة انما هي فرصة للتمتع، ينتقل فيها الانسان من نعيم الي ترف ومن لهو الي لذة، ولم يكن زهدهم وصومهم في بعض الاحيان الا ليبعث علي شهوة الطعام، ولم يكن اعتدالهم الا ليطول به عمر اللذة، كانت مواءدهم تزهو باواني الذهب والفضة مرصعة بالجواهر، ويحف بهم خدام في ملابس جميلة خلابة وغادات رومية حسان وغوان عاريات كاسيات غير   متعففات تدل دلالا، ويزيد في نعيمهم حمامات باذخة وميادين للهو واسعة ومصارع يتصارع فيها الابطال مع الابطال او مع السباع، ولا يزالون يصارعون حتي يخر الواحد منهم صريعا يتشحط في دمه، وقد ادرك هءلاء الفاتحون الذين دوخوا العالم انه ان كان هنالك شء يستحق العبادة فهو القوة، لانه بها يقدر الانسان ان ينال الثروة التي يجمعها اصحابها بعرق الجبين وكد اليمين، واذا غلب الانسان في ساحة القتال بقوة ساعده فحينءذ
 يمكن له ان يصادر الاموال والاملاك ويعين ايرادات الاقطاع، وان راس الدولة الرومية هو رمز لهذه القوة القاهرة فكان نظام رومة المدني يشف عن ابهة الملك، ولكنه كان طلاء خداعا كالذي نراه في حضارة اليونان في عهد انحطاطها (¬)) .

 تنصر الروم:
 وها هنا حادثة عظيمة يجب ان يسجلها المءرخ وينوه بها، وهي اعتلاء عرش رومة الوثنية، وكان ذلك بجلوس قسطنطين الذي اعتنق النصرانية علي سرير الاباطرة سنة م فانتصرت فيه النصرانية علي الوثنية ونالت فجاة ما لم تكن تحلم به من ملك عريض ودولة مترامية الاطراف وكلمة لا تعلوها كلمة. ولما كان قسطنطين انما توصل الي الملك علي جسر من اشلاء النصاري وانهار من دماءهم التي اريقت في الذب عنه والنصر له، عرف لهم الجميل وبذل لهم وجهه، ووطا لهم اكنافه وقلدهم مفاتيح ملكه.

 خسارة النصرانية في دولتها:
 ولكن انتصر النصاري في ساحة القتال وانهزموا في معترك الاديان، ربحوا ملكا عظيما وخسروا دينا جليلا، لان الوثنية الرومية مسخت دين المسيح ومسخه اهله، وكان اكثر مسخا له وتحريفا هو قسطنطين الكبير حامي ذمار النصرانية ورافع لواءها.



 يقول ((درابر)) :
 ((دخلت الوثنية والشرك في النصرانية بتاثير المنافقين الذين تقلدوا وظاءف خطيرة ومناصب عالية في الدولة الرومية بتظاهرهم بالنصرانية، ولم يكونوا يحتفلون بامر الدين، ولم يخلصوا له يوما من الايام، وكذلك كان قسطنطين فقد قضي عمره في الظلم والفجور، ولم يتقيد باوامر الكنيسة الدينية الا قليلا في اخر عمره ( م) .
 ان الجماعة النصرانية وان كانت قد بلغت من القوة بحيث ولت فسطنطين الملك ولكنها لم تتمكن من ان تقطع دابر الوثنية وتقتلع جرثومتها، وكان نتيجة كفاحها ان اختلطت
 مبادءها، ونشا من ذلك دين جديد تتجلي فيه النصرانية والوثنية سواء بسواء  هنالك يختلف الاسلام عن النصرانية، اذ قضي الاسلام علي منافسه (الوثنية) قضاء باتا، ونشر عقاءده خالصة بغير غش.
 وان هذا الامبراطور الذي كان عبدا للدنيا والذي لم تكن عقاءده الدينية تساوي شيءا راي لمصلحته الشخصية والمصلحة الحزبين المتنافسين النصراني والوثني ان يوحدهما ويءلف بينهما، حتي ان النصاري الراسخين ايضا لم ينكروا عليه هذه الخطة، ولعلهم كانوا يعتقدون ان الديانة الجديدة ستزدهر اذا طمست ولقحت بالعقاءد الوثنية القديمة، وسيخلص الدين النصراني عاقبة الامر من ادناس الوثنية وارجاسها)) .

 الرهبانية العاتية:
 فلم تستطع هذه النصرانية الملقحة بالوثنية المشوهة التي فقدت روحها وجمالها ان تغير من سيرة الروم المنحطة وان تبعث فيهم حياة جديدة، حياة دينية نقية طاهرة وان تفتح عهدا زاهرا في تاريخ الروم، بل انها ابتدعت رهبانية لعلها كانت شرا علي الانسانية والمدنية من بهيمية رومة الوثنية، وقد جن جنون هذه الرهبانية في العالم النصراني وتخطي حدود القياس، وانا نلتقط امثلة من كتاب تاريخ اخلاق اوربا وهو قليل من كثير جدا:
 ((زاد عدد الرهبان زيادة عظيمة، وعظم شانهم واستفحل امرهم واسترعوا الانظار وشغلوا الناس، ولا يمكن الان احصاءهم بالدقة، ولكن مما يلقي الضوء علي كثرتهم وانتشار الحركة الرهبانية ما روي المءرخون انه كان يجتمع ايام عيد الفصح   خمسون الفا من الرهبان، وفي القرن الرابع المسيحي كان راهب واحد يشرف علي خمسة الاف راهب، وكان الراهب ((سرابين)) يراس عشرة الاف، وقد بلغ عدهم في نهاية القرن الرابع عدد اهل مصر)) .

 عجاءب الرهبان:
 ظل تعذيب الجسم مثلا كاملا في الدين والاخلاق الي قرنين، وروي المءرخون من ذلك عجاءب، فحدثوا عن الراهب ماكاريوس (Makarius) انه نام ستة اشهر في مستنقع
 ليقرص جسمه العاري ذباب سام، وكان يحمل داءما نحو قنطار من حديد، وكان صاحبه الراهب يوسيبيس (Eusebius) يحمل نحو قنطارين من حديد، وقد اقام ثلاثة اعوام في بءر نزح، وقد عبد الرهب يوحنا (St. Jhon) ثلاث سنين قاءما علي رجل واحدة ولم ينم ولم يقعد طول هذه المدة، فاذا تعب جدا اسند ظهره الي صخرة، وكان بعض الرهبان لا يكتسون داءما، وانما يتسترون بشعرهم الطويل ويمشون علي ايديهم وارجلهم كالانعام. وكان اكثرهم يسكنون في مغارات السباع والابار النازحة والمقابر، وياكل كثير من الكلا والحشيش، وكانوا يعدون طهارة الجسم منافية لنقاء الروح ويتاثمون عن غسل الاعضاء، وازهد الناس عندهم واتقاهم ابعدهم عن الطهارة واوغلهم في النجاسات والدنس، يقول الراهب اتهينس: ان الراهب انتوني لم يقترف اثم غسل الرجلين طول عمره، وكان الراهب ابراهام لم يمس وجهه ولا رجله الماء خمسين سنة؛ وقد قال الراهب الاسكندري بعد زمن متلهفا: وااسفاه! لقد كنا في زمن نعد غسل الوجه حراما فاذا بنا الان ندخل الحمامات، وكان الرهبان يتجولون في البلاد ويختطفون الاطفال ويهربونهم الي الصحراء والاديار وينتزعون الصبيان من حجور امهاتهم ويربونهم تربية رهبانية والحكومة لا تملك من الامر شيءا، والجمهور والدهماء يءيدونهم ويحبذون الذين يهجرون اباءهم وامهاتهم ويختارون الرهبانية ويهتفون باسمهم، وعرف كبار الرهبان ومشاهير التاريخ النصراني بالمهارة في التهريب، حتي روي ان الامهات كن يسترن اولادهن في البيوت اذا راين الراهب امبروز (Ambrose) واصبح الاباء والاولياء لا يملكون من اولادهم شيءا وانتقل نفوذهم وولايتهم الي الرهبان والقسوس (¬) .



 تاثير الرهبانية في اخلاق الاوربيين:
 كان نتيجة هذه الرهبانية ان خلال الفتوة والمروءة التي كانت تعد فضاءل، عادت فاستحالت عيوبا ورذاءل، وزهد الناس في البشاشة وخفة الروح والصراحة والسماحة
 والشجاعة والجراة وهجروها، وكان من اهم نتاءجها ان تزلزلت دعاءم الحياة المنزلية، وعم الكنود والقسوة علي الاقارب، فكان الرهبان الذين تفيض قلوبهم حنانا ورحمة، وعيونهم من الدمع، تقسو قلوبهم وتجمد عيونهم علي الاباء والامهات والاولاد، فيخلفون الامهات ثكالي والازواج ايامي والاولاد يتامي، عالة يتكففون الناس، ويتوجهون قاصدين الصحراء. همهم الوحيد ان ينقذوا انفسهم في الاخرة لا يبالون ماتوا او عاشوا، وحكي ((ليكي)) من ذلك حكايات تدمع العين وتحزن القلب (¬) .
 وكانوا يفرون من ظل النساء ويتاثمون من قربهن والاجتماع بهن، وكانوا يعتقدون ان مصادفتهن في الطريق والتحدث اليهن ولو كن امهات وازواجا او شقيقات تحبط اعمالهم وجهودهم الروحية. وروي ((ليكي)) من هذه المضحكات المبكيات شيءا كثيرا.

 عجز الرهبانية عن تعديل المادية الجامحة:
 ولا يتوهم احد ان هذه الرهبانية الغالية قد عدلت من شره المادية الرومية، وكبحت من جماحها وغلواءها في البهيمية والشهوات، فان هذا لم يكن ولا يكون في الغالب وتاباه الفطرة الانسانية ويكذبه التاريخ؛ فان الذي يوجد الاعتدال ويخفض من المادية الجامحة ويجعل منها حياة معتدلة هو النظام الروحي الديني الخلقي الحكيم الذي يوافق الفطرة الانسانية الصحيحة، والذي لا يتصدي لان يزيل الفطرة الانسانية، بل يوجهها توجيها نافعا، فانها لا تزول ولكن تميل من شر الي   خير؛ وهكذا فعل الاسلام، وهكذا فعل سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، فقد صرف شجاعة العرب من المنافسات القبلية والتقاتل واخذ الثار والاحقاد القديمة الي الجهاد في سبيل الله واعلاء كلمة الله، وصرف تبذيرهم وسماحتهم الي الانفاق في سبيل الله، وشغلهم عن الجاهلية بالدين الاسلامي، وابدل الشء بالشء، واعطي النفس حقها من النشاط والترويح، فان النفوس كما قال عالم من علماء المسلمين لا تترك شيءا الا بشء،
 وان النفوس قد خلقت لتعمل لا لتترك (¬) ، وان الانبياء قد بعثوا بتكميل الفطرة وتكريرها لا بتبديلها وتغييرها (¬) .
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال : ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما، يوم الاضحي ويوم الفطر (¬) ، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث قالت: وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك يوم عيد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا. وفي رواية انه قال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد (¬) .
 اما النصرانية الرومية فقد حاولت عبثا تغيير الفطرة وازالتها وجاءت بنظام لا تطيقه الفطرة الانسانية ولا تسيغه. وحملت النفوس ما لا طاقة لها به فرغبت فيه كرد فعل ضد المادية الطاغية واحتملته كارهة، ثم تخلصت منه وثارت عليه ولم تقدر النصرانية  باسرافها في الرهبانية والزهد ومكابرتها للفطرة والواقع ان تصلح ما فسد من اخلاق الناس وعواءدهم، وتمسك بضبع المدينة الساقطة الي الهاوية وتمنعها من التردي. فكانت حركة الفجور والاباحة وحركة الغلو في الزهد   والرهبانية تسيران في البلاد النصرانية جنبا الي جنب، بل الاصح ان الرهبانية كانت معتزلة في الصحاري والخلوات لا سلطان لها علي الحياة. وحركة الخلاعة والاباحة كانت زاخرة طامة في المدن والحواضر.

 بين الرهبانية العاتية، والمادية الجامحة:
 يصور ((ليكي)) ما كان عليه العالم النصراني في ذلك العصر من التارجح بين الرهبانية والفجور فيقول:
 ((ان التبذل والاسفاف قد بلغا غايتهما في اخلاق الناس واجتماعهم، وكانت الدعارة والفجور والاخلاد الي الترف والتساقط علي الشهوات والتملق في مجالس الملوك واندية الاغنياء والامراء والمسابقة في زخارف اللباس والحلي والزينة في حدتها وشدتها، كانت الدنيا في الحين تتارجح بين الرهبانية القصوي والفجور الاقصي، وان المدن التي ظهر فيها اكثر الزهاد كانت اسبق المدن في الخلاعة والفجور، وقد اجتمع في هذا العصر الفجور والوهم اللذان هما عدوان لشرف الانسان وكرامته، وقد ضعف راي الجمهور حتي اصبح الناس لا يحلفون بسوء الاحدوثة والفضيحة بين الناس، وكان الضمير الانساني ربما يخاف الدين ووعيده، ولكنه امن واطمان، لاعتقاده ان الادعية وغيرها تكفر عن جميع اعمال الانسان، لقد نفقت سوق المكر والخديعة والكذب حتي فاق هذا العصر في ذلك عصر القياصرة، ولكن قل الظلم والاعتداء والقسوة والخلاعة، مع انحطاط في حرية الفكر والحماسة القومية (¬)) .

 الفساد في المراكز الدينية:
 ولم تكن الرهبانية والنظام الديني السلبي الا مصادمة للفطرة، فبقيت مقهورة بعوامل الديانة الجديدة وسلطانها الروحي وساعدتها عوامل اخري، ثم قهرت الطبيعة وتسرب الضعف والانحراف في المراكز الدينية حتي صارت تزاحم المراكز   الدنيوية وربما تسبقها في فساد الاخلاق والدعارة والفجور، لذلك وقفت الحكومة المادب الدينية التي كانت ترمي الي عقد الالفة والاخوة بين المسيحيين واعياد الشهداء والاولياء وذكرياتهم التي وجدت فيها الخلاعة والفجور حمي ومرتعا، واتهم القسوس بكباءر ومنكرات.
 ويقول الراهب ((جروم)) (Jarum) :
 ((ان عيش القسوس ونعيمهم كان يزري بترف الامراء والاغنياء المترفين، وقد انحطت اخلاق البابوات انحطاطا عظيما واستحوذ عليهم الجشع وحب المال وعدوا طورهم، حتي كانوا يبيعون المناصب والوظاءف كالسلع، وقد تباع بالمزاد العلني، ويءجرون ارض الجنة
 بالوثاءق والصكوك وتذاكر الغفران. وياذنون بنقض القانون، ويمنحون شهادات النجاة واجازات والمحرمات والمحظورات كاوراق النقد وطوابع البريد، ويرتشون ويرابون، وقد بذروا المال تبذيرا حتي اضطر البابا انوسنت الثامن ان يرهن تاج البابوية. ويذكر عن البابا ليو العاشر انه انفق ما ترك البابا السابق من ثروة واموال، وانفق نصيبه ودخله، واخذ ايراد خليفته المترقب سلفا وانفقه، ويروي ان مجموع دخل مملكة فرنسا لم يكن يكفي البابوات لنفقاتهم وارضاء شهواتهم (¬)) .

 تنافس البابوية والامبراطورية:
 وبدا النزاع والمنافسة بين البابوية والامبراطورية في القرن الحادي عشر، فاشتدت بعنف وحمي وطيسها، وانتصرت فيها البابوية اولا حتي ان هنري الرابع ممثل الامبراطورية اضطر سنة م ان يتقدم بخضوع نحو البلاط البابوي في قلعة كانوسا ولم يسمح له البابا بالدخول الا بعد ان شفع له الرجال، فسمح له بالمثول بين يديه. فدخل الامبراطور صاغرا حافيا لابسا الصوف وتاب علي يديه فغفر له البابا زلته. وكانت الحرب بين البابوية والامبراطورية بعد ذلك سجالا حتي ضعفت البابوية، وبقي الناس هذه المدة الطويلة يتنازعهم عاملان ديني ودنيوي وبقوا يرزحون تحت نيرين امبراطوري وبابوي.



 وكان البابوات يتمتعون في هذه العصور الوسطي بنفوذ واسع وسلطان عظيم لم يكن للملوك والاباطرة، وكان يمكن لهم ان يتقدموا باوربا تقدما صحيحا في العلم والمدنية تحت ظل الدين، لان نوابهم وممثليهم كانوا يتجولون في البلدان الاوربية وينزلون من اهلها في جناب مربع وظل ظليل، ويتفاهمون معهم بلغة واحدة ويتدخلون في امور سياسية مهمة، ووجدوا في كل بقعة انصارا لهم من ذوي الراي والسياسة يتكلمون بلغة واحدة ويساعدونهم في مهمات الدولة.
 شقاء اوربا برجال الدين:
 ولكن رجال الدين من سوء حظ النصرانية ومن سوء حظ الامم التي دانت بها اساءوا استعمال هذا السلطان الهاءل فاستغلوه لانفسهم ونفوذهم وجاههم، وبقيت اوربا تتسكع في دياجير الجهل والخرافة والانحطاط، واصيبت المدنية بحكمهم ورهبانيتهم في صميمها، فلم يتضاعف عدد سكان القارة الاوربية في الف سنة، ولم يتضاعف عدد سكان انكلترة في خمسماءة سنة. ولا شك ان من اسبابها حياة العزوبة التي كان القسوس والرهبان يزينونها للناس ويرغبون فيها، ولم يشا الكهان والاساقفة ان يساهم الاطباء في مرافقهم وغلاتهم فانتشرت الاوبءة والامراض في طول القارة وعرضها، وتعرف من رحلة انبيس سلوءيس الذي اشتهر بعد بلقب (Pus the Second) التي قام بها في الجزاءر البريطانية حوالي سنة  م ما كانت عليه هذه الجزاءر من بءس وانحطاط في المدنية وفقر مدقع.

 جناية رجال الدين علي الكتب الدينية:
 ولكن من اعظم اخطاء رجال الدين في اوربا ومن اكبر جناياتهم علي انفسهم وعلي الدين الذي كانوا يمثلونه انهم دسوا في كتبهم الدينية المقدسة معلومات بشرية ومسلمات عصرية عن التاريخ والجغرافية والعلوم الطبيعية ربما كانت اقصي ما وصلوا اليه من العلم في ذلك العصر، وكانت حقاءق راهنة لا يشك فيها رجال ذلك العصر، ولكنها ليست اقصي ما وصل اليه العلم الانساني، واذا كان ذلك في عصر من العصور غاية ما وصل اليه علم البشر فانه لا يءمن عليه التحول والتعارض؛ فان العلم الانساني متدرج مترق، فمن بني عليه دينه فقد بني قصرا علي كثيب مهيل من الرمل. ولعلهم فعلوا ذلك بنية حسنة ولكنه كان اكبر جناية علي انفسهم وعلي الدين، فان ذلك، كان سببا للكفاح المشءوم بين الدين والعقل والعلم الذي انهزم فيه   ذلك الدين المختلط بعلم البشر الذي فيه الحق والباطل والخالص والزاءف  هزيمة منكرة، وسقط رجال الدين سقوطا لم ينهضوا بعده، وشر من ذلك كله واشام ان اوربا اصبحت لا دينية.
 ولم يكتف رجال الدين بما ادخلوه في كتبهم المقدسة، بل قدسوا كل ما تناقلته الالسن واشتهر بين الناس وذكره بعض شراح التوراة والانجيل ومفسريها من معلومات جغرافية وتاريخية وطبيعية، وصبغوها صبغة دينية وعدوها من تعاليم الدين واصوله التي يجب الاعتقاد بها ونبذ كل ما يعارضها، والفوا في ذلك كتبا وتاليف، وسموا هذه الجغرافية التي ما انزل الله بها من سلطان الجغرافية المسيحية (Christian Topography) وعضوا عليها بالنواجذ وكفروا كل من لم يدن بها.

 اضطهاد الكنيسة للعلم:
 وكان ذلك في عصر انفجر فيه بركان العقلية في اوربا، وحطم علماء الطبيعة والعلوم سلاسل التقليد الديني فزيفوا هذه النظريات الجغرافية التي اشتملت عليها هذه الكتب وانتقدوها في صرامة وصراحة، واعتذروا عن عدم اعتقادها والايمان بها بالغيب، واعلنوا اكتشافاتهم العلمية واختباراتهم، فقامت قيامة الكنيسة، وقام رجالها المتصرفون بزمام الامور في اوربا وكفروهم واستحلوا دماءهم واموالهم في سبيل الدين المسيحي، وانشاوا محاكم التفتيش التي تعاقب  كما يقول البابا  اولءك الملحدين والزنادقة الذين هم منتشرون في المدن وفي البيوت والاسراب والغابات والمغارات والحقول، فجدت واجتهدت وسهرت علي عملها، واجتهدت ان لا تدع في العالم النصراني عرقا نابضا ضد الكنيسة، وانبثت عيونها في طول البلاد وعرضها، واحصت علي الناس الانفاس، وناقشت عليهم الخواطر حتي يقول عالم نصراني: ((لا يمكن لرجل ان يكون مسيحيا ويموت حتف انفه)) ، ويقدر ان من عاقبت هذه المحاكم يبلغ عددهم ثلثماءة الف، احرق منهم اثنان وثلاثون الفا احياء كان منهم العالم الطبيعي المعروف برونو، نقمت منه الكنيسة اراء من اشدها قوله بتعدد العوالم، وحكمت عليه بالقتل، واقترحت بان لا تراق قطرة من دمه، وكان ذلك يعني ان يحرق حيا، وكذلك كان.
 وهكذا عواقب العالم الطبيعي الشهير غاليليو (Galilio) بالقتل لانه كان يعتقد بدوران الارض حول الشمس.



 ثورة رجال التجديد:
 هنالك ثار المجددون المتنورون وعيل صبرهم، واصبحوا حربا لرجال الدين وممثلي الكنيسة والمحافظين علي القديم، ومقتوا كل ما يتصل بهم ويعزي اليهم من عقيدة وثقافة وعلم واخلاق واداب، وعادوا الدين المسيحي اولا والدين المطلق ثانيا، واستحالت الحروب بين زعماء العلم والعقلية، وزعماء الدين المسيحي،  وبلفظ اصح الديانة والبوليسية  حربا بين العلم والدين مطلقا، وقرر الثاءرون ان العلم والدين ضرتان لا تتصالحان، وان العقل والنظام الديني ضدان لا يجتمعان، فمن استقبل احدهما استدبر الاخر، ومن امن بالاول كفر بالثاني، واذا ذكروا الدين، ذكروا تلك الدماء الزكية التي اريقت في سبيل العلم والتحقيق، وتلك النفوس البريءة التي ذهبت ضحية لقسوة القساوسة ووساوسهم، وتمثل لاعينهم وجوه كالحة عابسة، وجباه مقطبة، وعيون ترمي بالشرر، وصدور ضيقة حرجة، وعقول سخيفة بليدة، فاشمازت قلوبهم والوا علي انفسهم كراهة هءلاء وكل ما يمثلونه، وتواصوا به وجعلوه كلمة باقية في اعقابهم.

 تقصير الثاءرين وعدم تثبتهم:
 ولم يكن عند هءلاء الثاءرين من الصبر والمثابرة علي الدراسة والتفكير، ومن الوداعة والهدوء، ومن العقل والاجتهاد ما يميزون به بين الدين ورجاله المحتكرين لزعامته، ويفرقون بين ما يرجع الي الدين عن عهدة ومسءولية، وما يرجع الي رجال الكنيسة من جمود وجهل واستبداد وسوء تمثيل، فلا ينبذوا الدين نبذ النواة، ولكن الحفيظه وشنان رجال الدين والاستعجال لم يسمح بالنظر في امر الدين والتريث في شانه كغالب الثوار في اكثر الاعصار والامصار.
 ولم يكن عندهم من صدق الطلب والنصيحة لانفسهم وامتهم وسعة الصدر ما يحملهم علي النظر في الدين الاسلامي الذي كان يدين به امم معاصرة لهم، الدين الذي يخلصهم من هذه الازمة و {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} . ولكن حمية الجاهلية والسدود
 التي اقامتها الحرب الصليبية بين الغرب المسيحي والشرق الاسلامي ودعاية الكهنة ورجال الكنيسة ضد الاسلام وصاحب رسالته عليه الصلاة والسلام، وعدم تجشم التعب   والمطالعة، وقلة الحرص علي النجاة الاخروية والاهتمام بما بعد الموت، زد الي ذلك تفريط المسلمين في التبشير الاسلامي، ونشر الاسلام في اوربا، كل ذلك منعهم من الرجوع الي الدين الاسلامي والاخذ به في ساعة كانوا يحتاجون اليه حاجة السليم الي راق والمسموم الي ترياق.

 اتجاه الغرب الي المادية:
 وعلي كل فقد وقع المحذور وانصرف اتجاه الغرب الي المادية بكل معانيها، وبكل ما تتضمنه هذه الكلمة من عقيدة ووجهة نظر ونفسية وعقلية واخلاق واجتماع وعلم وادب وسياسة وحكم، وكان ذلك تدريجيا، وكان اولا ببطء وعلي مهل، ولكن بقوة وعزيمة، فقام علماء الفلسفة والعلوم الطبيعية ينظرون في الكون نظرا مءسسا علي انه علي انه لا خالق ولا مدبر ولا امر، وليس هناك قوة وراء الطبيعة والمادة تتصرف في هذا العالم وتحكم عليه وتدبر شءونه، وصاروا يفسرون هذا العالم الطبيعي، ويعللون ظواهره واثاره بطريق ميكانيكي بحت، وسموا هذا نظرا علميا مجردا وسموا كل بحث وفكر يعتقد بوجود اله ويءمن به طريقا تقليديا لا يقوم عندهم علي اساس العلم والحكمة، واستهزاوا به واتخذوه سخريا، ثم انتهي بهم طريقهم الذي اختاروه وبحثهم ونظرهم الي انهم جحدوا كل شء وراء الحركة والمادة، وابوا الايمان بكل ما لا ياتي تحت الحس والاختبار، ولا يدخل تحت الوزن والعد والمساحة، فاصبح  بحكم الطبيعة وبطريق اللزوم الايمان بالله وبما وراء الطبيعة، من قبيل المفروضات التي لا يءيدها العقل ولا يشهد بها العلم.
 انهم لم يجحدوا بالله الي زمن طويل، ولم يكاشفوا الدين العداء، ولم يجحدوا به كلهم، ولكن منهج التفكير الذي اختاروه، والموقف الذي اتخذوه في البحث والنظر لم يكن ليتفق والدين الذي يقوم علي الايمان بالغيب واساسه الوحي والنبوة ودعوته ولهجه بالحياة الاخروية، ولا شء من ذلك يدخل تحت الحس والاختبار ويصدقه الوزن والعد والمساحة، فلم يزالوا يزدادون كل يوم شكا في العقاءد الدينية.
 افتضاح المادية في الدور الاخير:
 ولكن رجال النهضة الاوربية ظلوا قرونا يجمعون بين النظر المادي الجاحد والحياة المادية، والطقوس الدينية المسيحية، بالتقليد او بتاثير المحيط الذي لا يزال في   العالم النصراني، او بمصالح خلقية واجتماعية كانت تقتضي البقاء ولو بالاسم علي نظام ديني يءلف بين افراد الامة ويحفظها من الفوضي، حتي افتضحوا في الاخير وصعب الجمع بينهما بسرعة سير الحضارة المادية، وتخلف الدين والتقاليد وعجزها عن مسايرتها وما في الجمع بينهما من متاعب وضياع للوقت وتكلف هم في غني عنه، فطرحوا الحشمة ورموا برقع النفاق.

 جنود المادية ودعاتها:
 ونهض الكتاب والمءلفون والادباء والمعلمون والاجتماعيون والسياسيون في كل ناحية من نواحي اوربا ينفخون صور المادية، وينفثون باقلامهم سمومها في عقل الجمهور وقلبه، ويفسرون الاخلاق تفسيرا ماديا، تارة ينشرون الفلسفة النفعية، وطورا فلسفة اللذة الابيقورية.
 والسياسيون امثال ميكيافيلي الفلورنسي (   م) دعوا من قبل الي فصل الدين عن السياسة، وتقسيم الاخلاق الي شخصية واجتماعية، وقرروا ان الدين  اذا كان لابد منه  قضية شخصية لا ينبغي ان تتدخل في امور السياسة والدولة، وان الدولة عندهم اعز واهم من كل شء، وان النصرانية انما موضوعها الحياة الاخروية، وان المتدينين والصالحين لا يفيد وجودهم الدولة، وان كان يفيد الكنيسة، لانهم يتقيدون باحكام الدين، ولانهم لا يستطيعون ان يحيدوا عن احكام الدين ومبادء الاخلاق اذا اقتضت المصلحة غير ذلك، وان الملوك والامراء يجب عليهم ان يتخلقوا باخلاق الثعالب، ولا يحتشموا من نقض العهود والكذب والخيانة والغش والنفاق اذا كان في ذلك ادني مصلحة للدولة الي غير ذلك، ونجحت هذه الدعوة وساعدتها عوامل كثيرة من الوطنية والقومية التي خلفت الديانة القديمة.
 واحدث الادباء والمءلفون واصحاب البراعة والقريحة والذكاء، خصوصا في ثورة فرنسا وبعدها، الثورة علي الاخلاق القديمة، والنظم الاجتماعية، وزينوا للناس الاثم، ونشروا
 دعوة الاباحة، واطلاق الطباءع من كل قيد، والفرد من كل مسءولية، ودعوا الي التهام الحياة البهيمية، وارضاء الشهوات، وانتهاب المسرات، واستعجال الطيبات، وغلوا واسرفوا في تقدير قيمة هذه الحياة وجحدوا كل شء سوي اللذة العاجلة والنفع المادة الظاهر المحسوس   نسخة صادقة من الحضارة اليونانية:
 فاصبحت الحياة في اوربا في القرنين التاسع عشر والعشرين نسخة صادقة من الحياة في يونان وروما الوثنيتين الجاهليتين، وعادت الطبيعة الاوربية (التي كانت النصرانية الشرقية قد قهرتها) جذعة.
 ولا غرابة في ذلك، فالاوربيون اليوم انما ينحدرون من اولءك اليونان والرومان، والسلاءل الاوربية الاخري تري دينا خلوا من الروحانية، كما لاحظ الدكتور ((هاس)) في ذكر الحضارة اليونانية.
 وتري رقة الدين وقلة الخشوع والجد في اعماله. وكثرة اللهو والطرب في الحياة، كما ذكر ((ليكي)) عن الديانة اليونانية، وهو نتيجة الوضع الديني الذي وصلت اليه اوربا، فانه لا يتفق والخشوع لله والجد في عبادته، ونتيجة تلك النظريات والغايات التي وصل اليها علماء الطبيعة والحكمة في اوربا واعلنوها تلقاها الجمهور بالقبول وحلت محل الدين.
 وتري كذلك تهافتا علي ملذات الحياة تهافت الظمان علي الماء والفراش علي النار، والحرص علي اقتطاف جني الحياة وثمارها باليدين، كما وصف به سقراط الرجل الجمهوري اليوناني في عصره.
 وكذلك تري شكا في الدين واضطرابا في العقيدة واستخفافا بالنظام الديني وطقوسه وتقاليده، كما رايت في روما بعد التنور.

 ديانة اوربا اليوم المادية لا النصرانية:
 فمما لاشك فيه ان دين اوربا اليوم الذي يملك عليها القلب والمشاعر ويحكم علي الروح هو المادية لا النصرانية، كما يعلم ذلك كل من عرف النفسية الاوربية واتصل بالاوربيين عن
 كثب لا عن كتب، بل وعن كتب ايضا  ولم ينخدع بالمظاهر الدينية التي تزيد في ابهة الدولة والتي يجد فيها الشعب ترويحا للنفس وتنوعا، ولم ينخدع بزيارتهم للكناءس وحضورهم في تقاليدها.
 وقد بين ذلك في وضوح وصراحة الاستاذ الالماني المهتدي محمد اسد السابق ذكره في كتابه: ((الاسلام علي مفترق الطرق)) قال:



 ((لا شك انه لا يزال في الغرب افراد يعيشون ويفكرون علي اسلوب ديني ويبذلون جهدهم في تطبيق عقاءدهم بروح حضارتهم، ولكنهم شواذ، ان الرجل العادي في اوربا، ديمقراطيا كان او فاشيا، راسماليا كان او اشتراكيا، عاملا باليد او رجلا فكريا، انما يعرف دينا واحدا، وهو عبادة الرقي المادي والاعتقاد بانه لا غاية في الحياة غير ان يجعلها الانسان اسهل، وبالتعبير الدارج ((حرة مطلقة)) من قيود الطبيعة، اما كناءس هذا ((الدين)) فهي المصانع الضخمة ودور السينما والمختبرات الكيماوية ودور الرقص ومراكز توليد الكهرباء، واما كهنتها فهم رءساء الصيارف والمهندسون والممثلات وكواكب السينما واقطاب التجارة والصناعة والطيارون والمبرزون الذين يضربون رقما قياسيا، ونتيجة هذه النهامة للقوة، والشره للذة، النتيجة اللازمة ظهور طواءف متنافسة مدججة بالسلاح، والاستعدادات الحربية، مستعدة لابادة بعضها بعضا اذا تصادمت اهواءها ومصالحها، اما في جانب الحضارة فنتيجتها ظهور طراز للانسان يعتقد الفضيلة في الفاءدة العملية، والمثل الكامل عنده والفارق بين الخير والشر هو النجاح المادي لا غير (¬)) .
 ((ان الحضارة الغربية لا تجحد الله في شدة وصراحة، ولكن ليس في نظامها الفكري موضع لله في الحقيقة ولا تعرف له فاءدة ولا تشعر بحاجة اليه (¬)) .
 ربما يقلل من قيمة هذه الشهادات علي مركز الدين في الحياة الاوربية ومدي تاثيره كون صاحبها قد انتقل من النصرانية الي الاسلام ومن اوربا الي الشرق الاسلامي، فها هنا شهادة
 اصرح منها وادل علي اضمحلال الدين الرسمي في اكبر مراكزه، واستنكاف اهله من الانتساب اليه لاحد كبار المعلمين في ((لندن)) وكتاب الانكليزية البارزين.



 قال الاستاذ جود (Joad) رءيس قسم الفلسفة وعلم النفس في جامعة لندن في كتابه: (Guide to Modern Wickedness) :
 ((سالت عشرين طالبا وتلميذة كلهم في اواءل العقد الثاني من اعمارهم: كم منهم مسيحي باي معني من معاني الكلمة، فلم يجب ب ((نعم)) الا ثلاثة فقط، وقال سبعة منهم: انهم لم يفكروا في هذه المسالة ابدا. اما العشرة الباقية فقد صرحوا انهم معادون للمسيحية، انا اري ان هذه النسبة بين من يءمن بالمسيحية ويدين بها وبين من لا يءمن في هذه البلاد ليست شاذة ولا غربية، نعم اذا وجه هذا السءال الي مثل هذه الجماعة قبل خمسين سنة او عشرين، كانت الاجوبة مختلفة. بناء علي ذلك الذين يتفقون في الراي مع (Canon Barry) ويزعمون ان نهضة مسيحية كبيرة يمكن ان تنقذ العالم سيكونون قليلا جدا، فاني لا اري لرايه هذا مءيدا ومبررا الا ان يكون ذلك رغبته وهواه، فان الاهواء كثيرا ما تخلق الافكار، ولكنها لا تولد الشهادات والوثاءق، وان الاحوال والاثار في هذه البلاد لتدل علي ان الكنيسة النصرانية ستموت في القرن الاتي، واليك ما يءيد هذا الراي نقلا من صحيفة يومية:
 اخترع رجل في السابعة والسبعين من عمره طريقة تحول بها نسخ الكتاب المقدس العتيقة الي حشو البنادق والحرير الصناعي واللداءن واوراق النقد الثمينة، وان الته قد نصبت في (Cardiff Factory) وفي ثمانية مصانع اخري وتصنع بنسخ التوراة القديمة اسلحة حربية وقد استثمر المخترع بالالة ثروة عظيمة بعد ما عاش في ضنك من العيش.
 ويختم الاستاذ مقالته هذه بجملة من التوراة  ولا اجمل منها  لمخاطبة القسوس ورجال الدين امثال (كينين بيري) وغيره ((فليسمع من له اذنان (¬)) .



 ويقول هذا المءلف في كتابه الثاني (Philosophy for our Times) .
 ((لم يزل ساءدا علي عقلية انكلترا منذ قرون شره المال والتملك، وكانت رغبة نيل الثروة اقوي عامل في حياة البلاد واكبر باعث علي العمل، لان الثروة وسيلة للتملك، وضخامته ووفرته مقياس لكفاءة الانسان، ولم يزل الناس يتلقون من طرق السياسة والادب والتمثيل والسينما والاذاعة اللاسلكية، وفي بعض الاحيان من منابر الكناءس في ظل عام وشهر  التحريضات علي جمع المال واقتناءه والاقناع بان الامة المتمدنة هي التي ارتقت فيها عاطفة الشره والتملك.
 ان هذه العبادة للمال تناقض عقاءدنا الدينية، لان الدين يمدح الفقر ويذم الغني، ويقول: ان الفقير اقدر علي الصلاح من الغني، ومع ان الحكمة والنعيم الديني متفقان علي ان الفقر اوفق لعبادة الله ودخول الجنة، ولكن الناس لم يرغبوا الي تصديق الدين في ذلك والعمل باحكامه، ولم يزالوا يءثرون الثروة الحاضرة علي نعيم الجنة الموعود، لعلهم يظنون انهم اذا تابوا في اخر عهدهم بالدنيا فانهم يحرزون حسني الاخرة، كما ظفروا بحسني الدنيا باموالهم المودعة في المصارف.
 وقد اعرب عن فكرتهم هذه (Sammuel Butler) في كتابه بقوله: ((ان بعض المءلفين يقولون: انا لا نستطيع ان نجمع بين عبادة الله وعبادة المال، وانا اسلم ان الامر ليس بميسور، ولكن متي تكون المهمات في الدنيا ميسورة سهلة؟
 فمهما اختلفنا في المبادء فان الحقيقة الراهنة ان كلنا راسخ في تقليد بتلر واتباعه، فنحن مشغوفون بحب المال، وعقيدتنا ان الثروة هي المقياس الصحيح لعظمة الفرد والحكومة، وكانت سببا لظهور مبداين لهما الاهمية التاريخية الكبري.
 احدهما: مبدا عدم التدخل الاقتصادي الذي كان ساءدا علي القرن التاسع عشر، ويدعي اصحاب هذا المبدا ان الانسان يبني عمله علي اعظم نفع يجلبه، وان ليس الباعث علي الاعمال الالتذاذ بالعواطف القلبية بل الالتذاذ بالثروة.
 والمبدا الثاني الذي يسود القرن العشرين: هو مبدا التنظيم الاقتصادي المنسوب الي ماركس، ويقوم هذا المبدا علي ان نظام الانسان الاقتصادي انما يتاسس علي حواءج الانسان المالية، وهذا النظام هو الذي يخلق الادب والاخلاق والدين والمنطق ونظام الحكومة، ولم
 يكن هذان المبدان لينالا القبول الذي نالاه لولا شغف الناس في بلادنا بالمال والاهتمام الزاءد به)) .



 ويقول في مكان اخر من هذا الكتاب:
 ((ان نظرية الحياة التي تسود علي هذا العصر وتحكم عليه: هي النظر في كل مسالة وشان من ناحية المعدة والجيب (stomach and pocket view of life) .
 وقد اجاد الصحفي الامريكي المشهور (Jhon Gunther) تمثيل هذه النفسية في كتابه في ((داخل اوربا)) (Inside Europe) بقوله:
 ((ان الانجليز انما يعبدون بنك انجلترا (Bank of England) ستة ايام في الاسبوع ويتوجهون في اليوم السابع الي الكنيسة)) .

 مظاهر الطبيعة في اوربا:
 ان هءلاء الذين لا يءمنون بحياة اخري ولا يعتقدون وراء اللذة والتمتع بالحياة والعلو في الارض غاية عليا، ولا يذكرون الله الا نادرا، ولا يرجون له وقارا، كيف يرجي منهم ان يتضرعوا الي الله اذا مسهم الضر، ويخبتوا اليه وينيبوا اذا دهمهم الخطر كما ذكر الله عن المشركين الذين كانوا يءمنون بالله: {اذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور} ** {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين} ولكن هءلاء  بامعانهم في المادية والتمسك بالاسباب الظاهرة والتعلل بها واستغناءهم عن الله  قد وصلوا من القسوة والغفلة الي حيث صدق عليهم قول الله: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون * فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} وقوله عز وجل: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون} فلا تكاد تشعر في خطب الزعماء والوزراء في اوربا برقة قلب وانكساره
 واخبات الي الله في ادهي ساعات الحرب وامرها، ولا تشاهد شيءا من ذلك في اخلاق الشعب واعماله وافراحه، ويعد ذلك مفكرو الغرب وادباءه من باب التجلد وقوة القلب واباء الضيم، وقد افتخر احد زعماء الانجليز وكبار رجال السياسة في البرلمان الانجليزي بان رجال الشعب الانجليزي لم يستسلموا للحوادث والنوازل، واستشهد علي ذلك بان المشتغلين بالرقص واللهو في سنغافورة لم يتحولوا عن مكانهم ولم يءخروا ادوار الرقص والغناء، وطيارات اليابان تمطر المدينة شابيب القنابل. ويحكي هندي عن سهرة شهدها قال: ((بينما نحن في الرقص اذ سمعنا الانذار بالغارة الجوية فساد الهدوء في المكان، ثم قال احد اصحاب المجلس:



 ماذا ترون؟ هل يستمر الرقص ام يءخر؟ فاجابت فتاة: بل نستمر راقصين، وهكذا كان، ودوت الحارة فضلا عن النادي الذي كنا فيه بالاغاني (¬)) ، ويقول: ((من العادات اليومية انه يعلن في السينما: تبدا الغارة الجوية ولكن يستمر هذا الفصل ومن اراد ان يذهب الي المخبا فطريقه اسفل الي اليسار، ولكن الناس يستمرون جلوسا ولا احد يبرح من مكانه ويبدا الفصل (¬)) ويقول كاتب انجليزي تعليقا علي صورة نشرت في (Statesman) الصحيفة الانجليزية اليومية الكبري في الهند في  من يناير  م: ((من الغريب ان اجمل التمثيليات انما ظهرت ايام الحروب الكبري في التاريخ، كذلك الشان في بريطانيا اليوم فالناظر يري الملاهي والسينما والتمثيليات والصور ما لم يري اجمل وابدع منها قبل الحرب، والمتفرج يجد في ملاهي لندن كل ما يسليه ويرضي ذوقه)) وفي عدد اخر من هذه الجريدة الصادر في  من ديسمبر  م ((ان صناعة الافلام في ((لندن)) و ((لشبونة)) و ((موسكو)) الي تقدم وفي ازدهار)) . ولا تجد مثالا لهذا التجلد والعكوف علي اللذة واللهو في اشد ساعات الحرج وفي اخر ساعات العمر الا في يونان وروما في العهد القديم.
 وقد روي مراسل روتر كيف استقبل المستر تشرشل رءيس الوزارة البريطانية العام المقبل وودع العام الراحل وذلك في يوم عصيب من ايام الحرب يلجا فيه الانسان الي الله ويفيق السكران ويخشع القاسي، واليك نص البرقية:
 ((واشنطن، اليوم الاول من يناير (عام  م) البارحة لما كان العام الجديد يلتقي بالعام المنصرم وكان المستر تشرشل رءيس الوزارة مسافرا من كندا الي الولايات المتحدة في قطار رسمي خرج رءيس الوزراء مستصحبا سير شارليس بورتل بغتة ودخل مطعم القطار والسيجار في فمه وكاس شمبانية في يده، وتعجب ممثلو الصحف الذين كانوا ساءرين معه تناول المستر تشرشل الكاس مبتسما وقال: ((باسم عام  م ذلك العام القاءد الي الاجتهاد والتعب والفتح)) في ذلك الوقت لفظ العام الراحل نفسه الاخير وتنفس العام الجديد واعلنت الساعة بوفوده وهنا الصحفيون ورءساء القطار المستر تشرشل، واخذ رءيس الوزراء يد سير شارليس   بورتل بيد، واخذ يد كاربورل هارنر بيده الاخري واخذ كل بيد الاخر وبداوا يغنون في رقصة وانطلق المستر تشرشل الي الباب وقال ليهنكم جميعا ورزقنا الله الفتح، وجعلت الجماعة تغني في حدة وتصفيق، وخط رءيس الوزراء حرف v وانصرف الي عربته سعيدا مسرورا)) .
 قارن هذه الطبيعة المادية بالنفسية الدينية وتعاليم الدين وعمل المتدينين وسيرتهم في الحروب والاخطار ففي القران {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة، وفي سيرة ابن هشام في وقعة بدر الكبري قال ابن اسحاق: ثم عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف ورجع الي العريش فدخله ومعه فيه ابو بكر الصديق رضي الله عنه ليس معه غيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر ويقول فيما يقول: اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد.
 والمادية لاسباب حتمية طبيعية وتاريخية وعلمية قد اصبحت شعار الحضارة الغربية والحياة الغربية منذ عهد عريق في التاريخ، ولم تزدها النشاة الجديدة والنهضة العلمية والسياسية في اوربا الا حدة وقوة، وقد لاحظ هذا الامتياز كثير من علماء الغرب والشرق، فمن علماء
 الشرق الاستاذ الالمعي الرحالة ذو النظر الثاقب عبد الرحمن الكواكبي في مستهل هذا القرن فقد قال في كتاب ((طباءع الاستبداد)) :
 ((الغربي مادي الحياة، قوي النفس شديد المعاملة، حريص علي الاستءثار حريص علي الانتقام، كانه لم يبق عنده شء من المبادء العالية والعواطف الشريفة التي نقلتها له مسيحية الشرق، فالجرماني مثلا جاف الطبع يري ان العضو الضعيف الحياة من البشر يستحق الموت، ويري كل الفضيلة في القوة وكل القوة في المال، فهو يحب العلم ولكن لاجل المال ويحب المجد ولكن لاجل المال، واللاتيني منه مطبوع علي العجب والطيش، يري العقل في الانطلاق، والحياة في خلع الحياة، والشرف في الزينة واللباس، والعز في التغلب علي الناس)) .
 وهذا تصوير صادق للطبيعة الاوربية وتحليل صحيح للنفسية الغربية، ولا نظن المرحوم الكواكبي قد تحامي الكلام علي غير الجنسين الالماني واللاتيني الا تفاديا من الوقوع في العنت، فجعل الالماني واللاتيني مثلا لساءر الاوربيين.



 الغايات المادية للحركات الروحية العلمية:
 وتري هذا الروح المادي في جميع نظم اوربا السياسية والاجتماعية والخلقية التي ابتكرتها او جددتها شعوبها لهذا العهد، حتي ان الحركة الروحية التي شغلت الناس كثيرا في اوربا في الزمن الاخير انما روحها المادية، فقد اصبحت صناعة وفنا كساءر الصناعات والفنون في اوربا، غايتها مشاهدة عجاءب اقليم الروح والاطلاع علي اسرارها والتحدث الي ارواح الموتي وترويح النفس والتلهي، وليست من تزكية النفس وتصفية القلب والخشوع لله والعمل الصالح والاستعداد للموت والصبر علي مكاره الحياة وهضم النفس في شء، خلافا للحركة الروحية والتصوف في الشرق الاسلامي.
 كذلك الاعمال التي يضحي فيها الناس بنفوسهم وارواحهم في الغرب انما ترجع في الغالب الي غايات مادية كحسن الاحدوثة وانتشار الصيت وخلود الذكر في التاريخ والتبريز علي الناس وان يتمجد به شعبه ويفتخر ويتشرف به وطنه ويغتبط، خلافا للاعمال التي يبتغي بها وجه الله، فالمسلم يخاف ان يشوب عمله شء من الرياء والسمعة فيحبطه ويسمع قول
 الله تعالي: {هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا {} الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا {} اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} ، وقوله عز وجل: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل الذي يقاتل شجاعة ويقاتل رياء: اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)) . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعاءه: ((اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله كله لوجهك خالصا ولا تجعل لغيرك فيه شيءا)) واجتهاد الصالحين من هذه الامة في اخفاء عبادتهم وصدقاتهم معروف في كتب التاريخ والسير.

 التصوف المادي الغربي ووحدة الوجود الاقتصادي:
 وقد بلغ النظر المادي والفكر المادي في اوربا درجة الاستغراق فيه والفناء ونسيان ما سوي القيم المادية، ولنضرب بذلك مثلا بكارل ماركس    م مءسس الفلسفة الشيوعية.



 يري كارل ماركس ان النظام الاقتصادي هو روح الاجتماع وان الدين والحضارة وفلسفة الحياة والفنون الجميلة كلها عكس لهذا النظام الاقتصادي، هو يقول: ان في كل عصر وفي كل دور من ادوار التاريخ طريقة خاصة للانتاج الصناعي وعلي وفقها تتعين العلاقات الاجتماعية، ولكن بغد قليل لا تبقي هذه العلاقات الاجتماعية متوافقة متناسبة مع طرق الانتاج ويجتهد بعض الناس لتشكيل هذه العلاقة تشكيلا جديدا، وهذه هي التي تعرف في التاريخ بالانقلابات والثورات. والمءرخ يجهل ماهيتها ولكن لا غرابة في ذلك، فان الذين يشتركون في هذه الثورات قد لا يشعرون انفسهم بالغاية التي يقاتلون لاجلها، ولكن يمكن لنا ان نحل هذه الالغاز ونعلم ان الارتقاء السياسي والتعديلات والتحسينات في النظم السياسية وما يطرا عليها من التغيير والتطور ليست الا صورا جديدة للعلاءق الاجتماعية تظهر لتجعل هذه العلاءق متناسبة متوافقة بطرق الانتاج الجديدة من جديد، ولما كان الاختلاف بين طرق
 الانتاج الصناعي والعلاءق الاجتماعية التي تقوم عليها مستمرا فيكون الجهد لتطبيقها مستمرا ايضا، واذا تجاوز الاختلاف واشتد ظهر في شكل ثورة، ولكن لا ينبغي لنا  اذا لم يكن الاختلافات واضحة  ان ننفي وجودها وننكرها، والاختلاف بين مناهج الانتاج الصناعي والوشاءج الاجتماعية يظهر في حرب الطبقات، لان جميع طبقات الاجتماع انما هي اجزاء النظام الاقتصادي، ويستنتج من ذلك كارل ماركس ان التاريخ البشري غير العهد الذي كانت الحياة البشرية في طفولتها ليس الا قصة حرب الطبقات الاجتماعية المختلفة.
 وهكذا جحد الرجل جميع نواحي البشرية غير الناحية الاقتصادية ولم يعر غيرها شيءا من العناية، ولم يقم للدين والاخلاق والروح والقلب وحتي العقل وزنا وقيمة، ولم يعترف ان احدا منها كان عاملا من عوامل التاريخ، وان جميع الحروب والثورات في التاريخ لم يكن الا ثارا لبطن من بطن، وجهادا في سبيل تنظيم جديد للنظام الاقتصادي وطرق الانتاج الصناعي، وحتي الحروب الدينية لم تكن عنده الا حرب الطبقات الاقتصادية استاثرت احداها بموارد الثروة ووساءلها وطرق الانتاج، واجتهدت الاخري في ان تنافسها وتتناول قسطها او ان تنظمها من جديد فوقعت الحرب، ويجب ان تكون كذلك في رايه ((بدر)) و ((احد)) و ((الاحزاب)) و ((القادسية)) و ((اليرموك)) ، ووقاءع ومعارك حفظها التاريخ.



 فهذا هو  كما تري  التصوف المادي الغربي، وهذه هي فلسفة وحدة الوجود وحدة الاقتصاد، ولما كان الشرقيون انما يغلبهم الروح الديني والتاله نفي المتالهون منهم والمغلوبون وجود كل شء سوي الله، وهتفوا في سكرهم وغلبة الحال عليهم: لا موجود الا الله، ولما كان المفكرون الاوربيون انما تغلبهم المادية نفوا وجود كل شء سوي الناحية الاقتصادية وهتفوا: لا موجود الا البطن والمعدة. ان صوفية الشرق كانوا يرون الانسان ظلا ربانيا، اما الماديون في الغرب فلا يرونه الا وجودا بهيميا حيوانيا.

 نظرية دارون وتاثيرها في الافكار والحضارة:
 وساعدهم في وجهة نظرهم هذه في جميع مساءل الانسان وزاد الطين بلة، النظرية التي ظهرت في القرن التاسع عشر عن ارتقاء الانسان، وكونه حيوانا مترقيا عما دونه من
 الحيوانات، لم يزل يجتاز بمرحلة بعد مرحلة في رحلته النوعية التي استغرقت الوفا من السنين ولم يزل ينتقل من طور حيوان الي طور اخر، من اميبا (Amoeba) الي قرد ومن قرد الي انسان حتي بلغ كماله النوعي، وزعيم هذه النظرية وبطلها دارون الذي ظهر كتابه اصل الانواع (Origin of species) سنة  م فكان حديث النوادي والمجامع والمدارس وشغل الناس الشاغل، وكانت هذه النظرية اتجاها جديدا لم يسبق في المساءل البشرية وما يتعلق بها، تقلب تيار الفكر وتصرف نظر الانسان في الاستعلام والاستهداء في مساءله وفي تاريخه من الانسان الي الحيوان، وتجعله يعتقد ان هذا الكون ساءر بغير عناية الهية، وبغير ان تتداخل فيه قوة غير طبيعة، وان لا علة في الكون سوي السنن الطبيعية، وان الموجودات ترتقي من مراتب الحياة الاولي الي مراتبها العليا بعمل فطري تدريجي عار من العقل والحكمة، وان الانسان وساءر انواع الحيوان ليس من صنع صانع حكيم بل هو نتيجة نواميس طبيعية انتهي بها التنازع للبقاء وناموس بقاء الاصلح والانتخاب الطبعي الذي هو ساءر في الكون الي انسان ناطق ذي شعور.
 ان مناقضة هذه النظرية للدين والعقل في المبادء والغايات والنتاءج الفكرية والخلقية واثارها العملية واضحة، بل كان هذا دينا جديدا يهدم الدين القديم من الاساس ويحل محله، فلا غرابة اذا اضطرب لها رجال الدين وحسبوا لها كل حساب، وخافوا علي مصير الدين في اوروبا.



 يقول الاستاذ جود في كتابه:
 ((يصعب علينا الان ان ندرك تلك الدهشة والاستغراب الذي فاجا اجددنا عندما ظهر كتاب اصل الانواع لدارون، وعندما جاءت النتاءج ان دارون اثبت  او يظن انه اثبت  ان عمل ارتقاء الحياة علي هذا الكوكب (الارض) لم يزل مستمرا متوصلا من ظهور الاميبا (Amoeba) وفرخ البحر (Jelly Fish) في اشكاله الاولي الي اشكاله النهاءية العليا وهي ارقي اشكال الحياة واعلاها، فلم يزل عمل الارتقاء من الاميبا الي طورنا متواصلا غير منقطع)) .
 ((بالعكس من ذلك ان الذين عاشوا في عصر فكتوريا انما ارشدوا ان الانسان خلق مستقل، وهو في الحقيقة نوع من ملك منحط، اما اذا كان دارون مصيبا فالانسان لم يكن الا قردا راقيا، فعز علي اهل عصر فكتوريا ان يكون الانسان قردا راقيا بدل ان يكون ملكا منحطا، وما طابت لهم هذه النظرية واجتهدوا ان يخلصوا الانسان من هذه السبة التي لحقتهم من هذه العقيدة في الانسان واقترحوا لذلك اقتراحات (¬)) .

 اقبال الجمهور علي نظرية الارتقاء:
 ولكن الجمهور والدهماء من الناس تلقوا هذه النظرية بالقبول  رغم ما فيها من ضعف ونقص من الوجهة العلمية  فهموها او لم يفهموها  وكان الاذهان كانت متهيءة لمثل هذه النظرية، وكان الناس وجدوا فيها منافسا للدين ورجاله، وصعب علي رجال الدين ان يعارضوا هذا التيار الجارف من افكار الناس واذواقهم والسيل العرم من المنشورات والمحاضرات، فوضعت الكنيسة اوزارها في هذه الحرب حتي اذا مات دارون سنة  م منحته الكنيسة الانجليزية اكبر شرف تمنحه لانسان، وذلك بانها اذنت بدفنه في ويست منسترايبي محل دفن الرجال الدينيين.



 وكان تاثير هذه النظرية بعيدا عميقا في الافكار والحضارة والادب والسياسة تراه وتلمسه في اخلاق الناس، وفي نزعات الرجوع الي الفطرة والي العهد الذي كان الانسان يعيش فيه علي الفطرة عاريا حرا، وفي تعيين المثل الكامل للانسان وفي جميع الاعمال والاخلاق التي لا تصدر الا علي تسليم ان الانسان انما هو حيوان راق، وفي فساد الحياة المنزلية الذي يعبر عنه المستر شبرد احد علماء الانجليز بقوله: ((لقد ظهر في انجلترا جيل من الناس يجهل الحياة المنزلية جهلا باتا، ولا يعرف غير حياة القطعان والبهاءم)) .

 من جنايات المادية:
 وكان من نتاءج هذه المادية الجارفة، والتربية اللادينية التي ليس فيها نصيب للاخلاق ومخافة الله عز وجل، والايمان بالاخرة ان اصحاب المراكز الكبيرة، ورجال السياسة
 والمسءولية يرتكبون في بعض الاحيان جنايات لا يتنزل اليها اكبر الاثمين. وذلك لمصلحة سياسية وهمية لبلادهم وامتهم او لجاه شخصي او ربح مالي، فمن اغرب ما روي في تاريخ البشر من القسوة والظلم، ان الانجليز قد اوقعوا في بنغال (الهند) مجاعة مزورة غير طبيعية، لانهم منعوا استعمال القوارب التي يحصد الناس عليها مزارع الارز  وهو غذاء بنغال  واحتكروا الحبوب في مقدار عظيم للجند، ولم يمكنوا الناس منها حتي فسدت وضاعت، ومات مءات الالوف من الناس جوعا، والحبوب وفيرة في البلاد، والمواصلات ميسورة، والقطر غادية راءحة، والهند بلاد مخصبة تستطيع ان تغذي بلادا اخري. وذلك كله لما توقعوه من اقبال الناس علي التجنيد , وليرهنوا علي فشل الحكم الذاتي في ادارة البلاد.
 وقد تغافل لورد ماونت بيتن حاكم الهند العام سنة  عما يدبر من الفتك بالمسلمين في دلهي وبنجاب الشرقية , فقد اتصلت به انباء المءامرات والخطط التي كانت تبيت ضد العنصر الاسلامي في هذه المنطقة , وانذره الخبراء بوقوع اضطراب طاءفي هاءل , فنام علي كل ذلك انتقاما من ان المسلمين لم ينتخبوه حاكما عاما لباكستان كما فعل اهل الهند، ولتكون هذه الاضطرابات الطاءفية , والحروب الاهلية حجة علي عدم اهلية اهل البلاد للاستقلال , وكونهم عيالا علي الانجليز في الامن والنظام، فكان نتيجة ذلك , تلك المجزرة البشرية الهاءلة التي عقمت القرون ان تلد مثلها.



 ومن ذلك ان ((ريدكلف)) الذي اختاره الفريقان الهنديان حكما في مسالة بعض مدن بنجاب هل تنضم الي هندوستان، او الي باكستان حكم حكما جاءرا، فكان نتيجة ذلك جلاء المسلمين من فيرزوبور، وكورداسبور، ومتاعب عظيمة، وخساءر كبيرة في النفوس والاموال.
 اما تاييد ترومان للصهيونية، ودولة اسراءيل في فلسطين، ومعارضته للقضية العربية التي لا غبار عليها، لاجل ان يكسب ود اليهود ويتمتع بنفوذهم السياسي والمالي والصحافي، وليكسب انتخابه، وتعاميه عن براهين الدولة العربية الساطعة، وسكوت امريكا علي فظاءع فرنسا في الجزاءر، ووقوفها بجوار هذه الدولة الجاءرة في قضية الجزاءر العربية الاسلامية،
 وتعاونها علي الاثم والعدوان، فقضية تنبء عن ضعف اخلاق العظماء في اوربا وامريكا، ودوران الحياة السياسية علي الفواءد لا المبادء.



  AUTO الفصل الثاني
 الجنسية والوطنية في اوربا

 انكسار الكنيسة اللاتينية سبب قوة العصبية والقومية والوطنية:
 قدمنا ان الوطنية والقومية والاعتداد الشديد بالشعب والموقع الجغرافي من خصاءص الطبع الاوربي الذي سري في العنصر الاوربي مسري الروح، وجري منه مجري الدم واصبح طبيعة ثانية له، ولكن النصرانية قهرت هذه الطبيعة، لانها  علي علاتها، وبرغم ما طرا عليها من التحريف والتبدل  لا يزال عليها مسحة من تعليم المسيح، وفيها اثارة من علمه، والدين السماوي مهما تحرف وتغير لا يعرف الفرق المصطنعة بين الانسان والانسان، ولا يفرق بين الاجناس والالوان والاوطان، فجمعت النصرانية الامم الاوربية تحت لواء الدين وجعلت من العالم النصراني عشيرة واحدة، واخضعت الشعوب الكثيرة للكنيسة اللاتينية فغلبت العصبية القومية والنعرة الوطنية، وشغلت الامم عنها لمدة طويلة، ولكن لما قام لوثر سنة    م بحركته الدينية الاصلاحية الشهيرة ضد الكنيسة اللاتينية، وراي من مصلحة مهمته ان يستعين بالالمان جنسه ونجح في عمله نجاحا لا يستهان بقدره، وانهزمت الكنيسة اللاتينية في عاقبة الامر فانفرط عقدها، استقلت الامم، واصبحت لا تربطها رابطة، ولم تزل كل يوم تزداد استقلالا في شءونها وتشتتا. حتي اذا اضمحلت النصرانية نفسها في اوربا قويت العصبية القومية والوطنية، وكان الدين والقومية ككفتي ميزان كلما رجحت واحدة طاشت الاخري، ومعلوم ان كفة الدين لم تزل تحف كل يوم، ولم تزل كفة منافسته راجحة، وقد اشار الي هذه الحقيقة التاريخية الفاضل الانجليزي المعروف لورد لوثين Lord Lothian السفير البريطاني السابق في امريكا في خطبته التي القاها في حفلة جامعة عليكرة في يناير سنة  م.
 ((لما قضت حركة لوثر التي تدعي حركة اصلاح الدين علي وحدة اوربا الثقافية والدينية، انقسمت هذه القارة في امارات شعبية مختلفة، اصبحت منازعاتها ومنافساتها خطرا خالدا علي امن العالم)) .
 وكان نتيجة الانحطاط الديني، وانخفاض مبادء الدين والاخلاق، رجحان كفة الوطنية والجنسية؛ يقول ((لورد لوثين)) في نفس هذه الخطبة:



 ((ان الدين الذي هو المرشد اللازم للانسان والوسيلة الوحيدة لحصول الغاية الخلقية، والشرف المعنوي للحياة البشرية، كان نتيجة الانحطاط في سلطانه ان فتن العالم الغربي بمذاهب سياسية تقوم علي اساس اختلاف الاجناس والطبقات وامن  بتاثير العلوم الطبيعية ان الرقي المادي هو الغاية العليا، والوطر الاكبر، ولا يزال يزيد هذا الامر في مشاكل الحياة واثقالها وتكاليفها، وكان من نتاءج ذلك ايضا انه صعب علي اوربا ان توفق بين روحها وحياتها توفيقا ينقذها من القومية، داهية هذا العصر الكبري (¬)) .

 طواءف العصبية الجنسية في اوربا:
 كان نتيجة انحلال النظام الديني وانتعاش النعرة القومية اولا، ان اصبحت اوربا معسكرا واحدا ضد الشرق كله، وخطت خطا فاصلا بين الغرب والشرق او بين اوربا وبين سواها من القارات والاقاليم، والجنس الاري وبين ما عداه من اجناس البشر، يعد ان كل ما دون هذا الخط له الفضل علي كل ما وراءه من نسل وشعب وثقافة وحضارة وعلم وادب، وان الاول خلق ليسود ويحكم، والثاني ليخضع ويدين، والاول ليبقي ويزدهر، والثاني ليموت ويضمحل، وهذا بعينه ما امتاز به اليونان والروم في عهدهم، فقد كانوا لا يعدون مهذبين الا انفسهم فقط، وكانوا يسمون كل شء غريبا، خصوصا كل ما كان واقعا في شرق المحيط الاطلانتيكي  بربريا.
 وكان نتيجة هذه النفسية الجنسية والعصبية ضد كل ما جاء من الخارج ويعزي الي اجنبي، ان صار بعض الشعوب الاوروبية ينظر الي الدين المسيحي والي المسيح كطارء ونزيل يريدون ان ينفوه من بلادهم ويتبراوا منه، يمثل ذلك ما قال احد المعلمين في المانية وهو البروفسور اترني:
 ((لاي شء يدرس اولادنا تاريخ امة اجنبية، ولماذا يقص عليهم قصص ابراهيم واسحق؟ ينبغي ان يكون الهنا ايضا المانيا)) .



 ونشات في المانيا طاءفة تتبرا من سيدنا المسيح عليه السلام لكونه من بني اسراءيل، والذين لا يزالون يدينون له بالحب والتعظيم يجتهدون ان يثبتوا انه كان من سلالة ارية، وظهرت في المانية نزعة الي احياء الالهة القومية القديمة التي كان يعبدها الشعب الالماني في عهده القديم.
 وليست روسيا العالمية باقل حماسة للعصبية الجنسية والوطنية من منافسها القديم المانيا.
 فيعتقد الناس في روسيا ان اغلب الاختراعات الكبري في العصر الحديث انما يرجع الفضل فيها الي الروس.
 فليس ((لافوازييه)) هو واضح القانون الخاص بتركيب الاجسام، بل هو مدين بما ينسب اليه للعالم الروسي ((ميشيل لوموتوسوف)) وليس ((لاديسون)) فضل في استخدام الكهرباء في الاضاءة فقد سبقه ((لووجين)) الروسي بست سنوات الي غير ذلك، ونشرت جريدة برافدا: ان العلماء الروسيين توصلوا الي اختراع التلغراف قبل ((مورس)) والي تسيير القاطرة البخارية قبل ((ستفنسن)) ، الي غير ذلك من تحديات للتاريخ ليس الباعث عليها الا العصبية الجنسية وتقديس ((روسيا)) .

 عدوي الجنسية في الاقطار الاسلامية:
 ومما يدعو الي الاسف والاضطراب، ان هذه العدوي الجنسية قد سرت الي بعض الاقطار الاسلامية التي كان يجب وكان من المترقب ان تكون زعيمة لدعوة الاسلام العالمية، حاملة في عصرها لرسالة الامن والسلام، وان تكون جبهة قوية ضد الجنسية والوطنية، وذلك بانحلال الدين في هذه البلاد، وبتاثير الاداب الاوربية والحضارة الغربية، فتري في الترك النزعة الطورانية والدعوة الي احياء جاهليتها القديمة وادابها وثقافتها، والنظرة الي الدين الاسلامي الذي انتشر علي ايدي العرب وشريعة الاسلام وثقافته ولغته نظرة شبه نظرة المانيا الجديدة الي الاديان التي جاء بها الانبياء من غير النسل الاري والاداب السامية وثقافتها،
 فاعتقد بعض المفكرين في تركيا الفتاة ان الاسلام دين طارء غريب لا يصلح للترك، وان الاولي بهم ان يرجعوا الي وثنيتهم الاولي قبل ان اعتنق اباءهم الدين الاسلامي، تقول الكاتبة خالدة اديب هانم عن ((ضياء كوك الب)) من كبار مءسسي تركيا الجديدة ادبا وتهذيبا:



 ((كان ضياء كوك الب يريد ان ينشء تركيا جديدة تكون صلة بين الاتراك العثمانيين وبين اسلافهم الطورانيين، فقد كان يريد ان يقوم باصلاح مدني بواسطة المعلومات التي جمعها عن التنظيمات السياسية والمدنية في عهد الاتراك قبل الاسلام، كان ضياء يعتقد ويءمن بان الاسلام الذي وضعه العرب لا يصلح لشاننا، ولابد لنا من اصلاح ديني يوافق طباءعنا اذا لم نرجع الي عهدنا الجاهلي (¬)) .
 ومما لا شك فيه ان هذه النزعة قد وجدت في الترك وكذلك في الايرانيين في الزمن الاخير:
 قال المرحوم الامير ((شكيب ارسلان)) وهو الخبير الثقة فيما يتعلق بالترك فضلا عن العرب لطول مكثه في تركيا وكان عضوا في مجلس الامة:
 ((وهناك فءة ثانية تدعي الفءة الطورانية تخالف الفءة الاولي،  اي الفءة التي تقول بالقومية العثمانية الاسلامية  في كل هذه النظريات، واشهر دعاتها ضياء كوك الب واحمد اغاءف، ويوسف اقشورا اللذان قدما من روسيا، وجلال ساهر، ويحي كمال، وحمدالله صبحي رءيس وجاق ((تورك بوردي)) ومحمد امين بك الشاعر الملي، وكثير من الادباء والمفكرين، واكثر الطلبة والنشء الجديد. وهءلاء يزعمون ان الترك هم من اقدم امم البسيطة واعرقها مجدا، واسبقها الي الحضارة، وانهم هم والجنس المغولي واحد في الاصل، ويلزم ان يعودا واحدا، ويسمون ذلك بالجامعة الطورانية، ولم يقتصروا منها علي الترك الذين في سيبريا وتركستان الصين وفارس والقوقاس والاناضول والروملي، بل مبدءهم مد هذه الرابطة الي المغول في الصين، والي المجر والفنلانديين في اوربا، وكل ما يقال انه ينتمي الي اصل طوراني، وهم يقولون بخلاف ما يقول الاولون، فهم ترك اولا ومسلمون ثانيا، وشعارهم عدم التدين واهمال الجامعة الاسلامية، الا اذا كانت خادمة لنفوذ القومية الطورانية
 ، فتكون عندءذ واسطة لا غاية، وقد غلا كثير من هذه الفءة في الطورانية حتي قالوا: نحن اتراك فكعبتنا طوران، وهم يتغنون بمداءح جنكيز، ويعجبون بفتوحات المغول، ولا ينكرون شيءا من اعمالهم، وينظمون الاناشيد للاحداث في وصف الوقاءع الجنكيزية ليطبعوهم علي الاعجاب بها ويرقوا   مستوي نفوسهم بزعمهم (¬)) .. وقال ايضا:
 ((وهذا ولما كان هذا العصر عصر القوميات كما لا يخفي اقتداء بالامم الاوربية في الزمن الاخير كانت القومية الفارسية قد اخذت تشتد اكثر من ذي قبل، وذلك نظير ما حصل عند الترك، وصار كثير من ناشءة الفرس يبحثون عن دين فارس القديم، وذلك نظير ناشءة الترك الذين اخذوا يبحثون عن عبادات اجدادهم وعن الذءب الابيض الذي كانوا يعبدون، حتي صوروه في بعض كتبهم الحديثة، وقال لهم المرحوم (موسي كاظم) شيخ الاسلام  وهو الذي اخبرني بذلك : ان العرب كانت عندهم عبادات كهذه تقشعر منها الابدان، ولكنهم اقتلعوها بالاسلام وافتخروا بان الله لطف بهم وانقذهم منها ورفعهم عن مستوي تلك السفالات. واما انتم فتريدون ان تتناسوا الاعتقاد بالبارء تعالي وتتذكروا عبادة الذءب الابيض، فيا للاسف)) .
 ((فكما حصل عند الترك حصل عند الفرس وصار ناشءتهم يبحثون عن اديانهم القديمة التي منها الكيومرتية (اي تعظيم النور) والتحرز من الظلمة. ومن هنا جاءتهم عبادة النار، ومنها فرقة (زرادشت) الذي كان يدعو الي وحدانية الله، ويقول: انه خالق النور والظلمة وان الخير والشر انما حصلا بامتزاجهما، وانهما لو لم يمتزجا لما كان وجود للعالم، الي غير ذلك من العقاءد والاوابد والاثار التي كانت عند قدماء الفرس: كالثنوية، والزردشتية، والمانوية، ومنهم من يبحث عن المزدكية التي كانت تدعو الي الالحاد والاباحية (¬)) .
 الديانة القومية الاوربية واركانها:
 والخطوة الثانية في هذا الطريق ان اصبحت الشعوب والدول في اوربا، الصغيرة منها والكبيرة، عوالم مستقلة لا تري العالم خارج الخطوط التي خطتها الطبيعة من جبال وانهار، او خطتها بيدها من غاية سياسية واستعمار، ولا تعترف   بوجود الانسان في غير منطقتها فلا تحترمه ولا تعرفه، واتخذت نفسها الها تدين له بكل ما يدين به العباد المخلصون من عبادة وتقديس واضاح هي دماء الاخرين ونفوسهم واموالهم وبلادهم، وقتال في سبيله، وتفان في طاعته، ومحيا وممات لاجله، وهذا الدين القومي يشتمل علي شيءين: ايجابي وسلبي، اما الايجابي فهو الاعتقاد بان الشعب او الامة فوق كل شء، وافضل من كل شء، وان الله  اذا كانت الامة تعترف به وتعتقد او تري ان من المصلحة ان تستعمل هذه الكلمة  لم يخلق افضل من هذه الامة، ولا انجب منها، ولا اذكي ولا اقوي ولا احق بالحكم والسيادة والولاية علي الامم، والرعاية للعالم منها، وانها امينة ووكيله ووصيه في الارض، ولم يخلق بلادا احب اليه من هذه البلاد، ولا تربة اذكي من تربتها، وهذا هو الدين القومي الذي لا يسمح لانسان ان يعيش في بلاده حتي يءمن به.
 ولا تختلف شعوب اوربا الحاضرة ودولها في هذه الديانة القومية الا في الصراحة والنفاق، وان بعضها تقول وتفعل، وبعضها تفعل ولا تقول، فان بذرة القومية والوطنية اذا القيت في ارض فانها لا تلبث ان تنشا وتمد عروقها في الارض ثم تصير شجرة، فدوحة تظلل الامة، ولا يمكن لشعب ان يءمن بالقومية، ثم لا يعتدي ولا يتطاول او لا يريد ان يعتدي ويتطاول ولا يمقت الاخرين، ولا يزدريهم، كما لا يمكن ان يسرف الانسان في الخمر، ثم لا يسكر ولا يهذي كما قال الشاعر:
 القاه في البحر مكتوفا وقال له *** اياك اياك ان تبتل بالماء
 خصوصا اذا كان العلم والادب والشعر والفلسفة والتاريخ وحتي العلوم الطبيعية متعاونة علي انشاء العاطفة القومية والنعرة الشعبية والخيلاء الجنسية والفخر بالاباء والتعظيم بالماضي، ولا يكون رادع من خلق ولا وازع من دين، وتولي القيادة رجال لا يعرفون غير القومية والمجد القومي غاية مرمي، ومن مقومات هذه الحياة القومية التي لا تقوم بغيرها، الكراهة
 والخوف، وذلك هو الجزء السلبي في دين القومية، فان الحماسة القومية لا تظهر ولا تبقي حتي يكون للشعب ما يكرهه ويخافه، فلا يزال القاءدون يثيرون الكامن من عواطفه، ويذكرون الخامد من حميته ويضربون علي الوتر الحساس وهو الكراهة والخوف، فلولاهما لانقشعت سحابة القومية وتراجع سيلها.



 وقد حلل ذلك الاستاذ ((جود)) تحليلا فلسفيا نفسيا فقال:
 ((ان العواطف التي هي مشتركة والتي يمكن اثارتها بسهولة هي عواطف المقت والخوف التي تحرك جماعات كبيرة من الدهماء، بدل الرحمة والجود والكرم والحب، فالذين يريدون ان يحكموا علي الشعب لغاية ما، لا ينجحون حتي يلتمسوا له ما يكرهه ويوجدوا له من يخافه، واذا اردت ان اوحد الشعوب ينبغي ان اخترع لهم عدوا علي كوكب اخر  علي القمر مثلا  تخافه هذه الشعوب، فلم يعد من دواعي العجب ان الحكومات القومية في هذا العصر في معاملتها لجيرانها انما تقاد بعواطف المقت والخوف، فعلي تلك العواطف يعيش من يحكمونها، وعلي تلك العواطف يقوي الاتحاد القومي (¬)) .

 الحل الاسلامي لمعضلة الحرب والمناقشات الشعوبية:
 ان هذا الحل الذي قدمه الاستاذ ((جود)) لمشكلة الامم ومعضلة الحروب والمنافسات الشعوبية حل عادل وتوجيه معقول، فلا تنصرف عداوة الشعوب والامم بعضها لبعض حتي يكون لها عدو من غيرها تشترك في عداوته وكرهه والمخافة منه. وتتعاون في الحرب معه، ولكن هذا لا يحتاج الي اختراع وابداع، ولا يلزم ان يوجد لها عدو علي كوكب اخر كالقمر والمريخ، واني لهم التناوش من مكان بعيد؟ فالدين ينبه الي ان هذا العدو للنوع الانساني ولذرية ادم يوجد علي الارض نفسها، وحق علي كل انسان ان يعاديه ويحترس منه ويتعاون مع بني نوعه في معاداته ومحاربته يقول القران: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} ويقول: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} .
 وقد قسم الاسلام العالم البشري الي قسمين فقط، اولياء الله واولياء الشيطان، وانصار الحق وانصار الباطل، ولم يشرع حربا ولا جهادا الا ضد انصار الباطل واولياء   الشيطان اينما كانوا ومن كانوا، فقال: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} . وهذه الحروب التي لم يشهد التاريخ ايمن منها واقل اراقة للدماء وذهابا بالنفس، ولا اعود منها علي الانسانية بالصالح العام والخير المشترك والسعادة جمعاء فلا يربو عدد المقتولين من الفريقين (المسلم والكافر) في جميع الغزوات والسرايا والمناوشات التي ابتدات من السنة الثانية للهجرة، ودامت الي السنة التاسعة علي الف وثمانية عشر نفسا  المسلمون منهم  والكفار  (¬) اما المصابون في حرب    الكونية فيبلغ عددهم علي الاصح واحدا وعشرين مليون نسمة (¬) ,,  عدد المقتولين منهم سبعة ملايين  ,,  وقدر المستر مكستن (Maxton) عضو البرلمان الانجليزي ان المصابين في الحرب الثانية الكبري .... لا يقل عددهم عن خمسين مليون  ,,  وقد كلف قتل رجل واحد في الحرب الاولي عشرة الاف جنيه، اما مجموع نفقاتها فيبلغ ,,, جنيه اما نفقات الحرب الثانية لساعة واحدة فمليون من الجنيهات ,, (¬) .
 ثم كانت الحروب الدينية الاسلامية حاقنة للدماء عاصمة للنفوس والاموال وفاتحة عهد السعادة والغبطة في العالم، اما حرب التنافس والحمية الجاهلية التي تدعي الحرب الكبري فقد كانت مقدمة حروب متسلسلة؛ واليك ما قال المستر لويد جورج بطل الحرب الكبري ورءيس الوزارة الانجليزية حينءذ:



 ((لو رجع سيدنا المسيح الي العالم لما عاش الا قليلا، انه سيري الانسان لا يزال بعد الفي سنة مشغوفا بالشر والافساد والقتل والفتك بيني نوعه، والنهب والاغارة، بل ان اكبر حرب في التاريخ قد استغرقت دم جسم الانسانية واهلكت الحرث والنسل حتي اصابت الناس مجاعة، وماذا يري السيد المسيح يا تري؟ هل يري الناس يتصافحون كالاخوان والاصدقاء؟ لا. بل يراهم يتهياون لحرب اشد هولا من الاولي واعظم فتكا وتعذيبا؛ يراهم يتسابقون في اختراع الالات الجهنمية ويبتدعون وساءل التعذيب (¬)) .
 وليس اشتغال هذه الشعوب بالعداوة والحروب فيما بينها، وما هذه القومية والوطنية الخ الا لانصراف هذه الشعوب عن عداوة عدوها الحقيقي ونسيانها له، فالنار تاكل نفسها ان لم تجد ما تاكل، وكما قال الشاعر الجاهلي:
 واحيانا علي بكر اخينا *** اذا ما لم نجد الا اخانا
 فاذا عرفت عدوها وعرفت ضرره علي نفسها، وعرفت خطره وقوته كان ذلك مشغلة لها عن كل حرب وعداوة وشح ومنافسة واحقاد وهمية وتراث مصطنعة. وقد قالت العرب قديما: ((عند الحفيظة تذهب الاحقاد)) وهكذا جعل محمد صلي الله عليه وسلم من قباءل العرب المتعادية التي كانت سيوفهم تقطر من دماءهم كالاوس والخزرج في المدينة، وبني عدنان وبني قحطان في الجزيرة، والاجناس المتباينة في العالم، امة واحدة ومعسكرا واحدا ازاء الكفر والجاهلية، اذ جعل لها في خارجها ما تكرهه وتعاديه، وهو الباطل والطاغوت ووكلاءه وانصاره، وشغلها بحربه وقرا: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} فنسيت احقادها وتراثها ولم تتذكرها الا لما انصرفت عن عدوها وتشاغلت عن قتاله ومعاداته فكانت حروب داخلية وفتن يعرفها الجميع.



 دعاية القوميين واضرارهم بالشعوب الصغيرة:
 ولا يزال القوميون في داخل البلاد وخارجها يزينون للشعوب الصغيرة القومية ويطرون ادبها ولسانها وثقافتها وتهذيبها، ويمجدون لها تاريخها حتي تصبح نشوانة بالعواطف القومية والخيلاء والكبرياء، وتدل بنفسها وتظن انها مانعتها حصونها وما اعدت للحرب، وتنقطع عن العالم وتتحرش احيانا بالدول الكبيرة غرورا بنفسها، او تهجم عليها الدول فلا تلبث الا عشية او ضحاها، وتذهب ضحية لقوميتها وانحصارها في داءرة ضيقة، ولا يغني اولءك المسءولون عنها شيءا {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك} كذلك وقع لبولندة وبلجيكا وهولاندة ويونان ودنمارك، وهكذا وقع لايران والعراق في الحرب الثانية.

 مطامح الدول الكبيرة:
 اما الدولة الكبيرة فتري من واجب قوميتها ان تبسط سيطرتها علي اكبر رقعة من الارض وترفرف اعلامها علي مساحات واسعة وان كانت قفارا او صحاري وتكون لها مستعمرات وممتلكات في قارات مختلفة، وان كان ذلك يكلفها جيوشا واموالا بغير فاءدة جدية تعود عليها ويصعب عليها حراستها والقيام بشءونها، كل ذلك مما توجبه عليها شريعة القومية، وليس لها غاية اخلاقية وتمرة ادبية غير ما تسميه ((المجد القومي والشرف القومي)) .
 وقد شرح الاستاذ ((جود)) المجد القومي بقوله:
 ((ان المجد القومي انما يعني ان يكون الشعب يملك قوة يسلط بها رغبته وهواه علي اخرين اذا مست الحاجة، ويكفي لشناعة ما يسمونه (المثل الكامل للشعب) وهو المجد القومي انه يناقض الصفات الخلقية والفضيلة اذا كانت بلاد لا تقول الا صدقا، وتفي بوعودها وتعامل الضعفاء معاملة انسانية فمستوي شرفها عند الامم منحط فالشرف  كما قال المستر بلدون : عبارة عن قوة تنال الامة بها المجد والفخار وتستلفت اليها الانظار وتشغل الافكار، ومعلوم ان هذه القوة التي تنال الامة بها هذه الدرجة من الشرف انما تتوقف علي قنابل نارية متفجرة ومشعلة للنيرات، وعلي وفاء الشبان وولاءهم للوطن، الذين يحبون
 القاء تلك القنابل علي المدن. فالشرف الذي يمدح لاجله شعب يناقض تلك الصفات والاخلاق التي يمدح بها الفرد، فاري ان الشعب يجب ان يعد همجيا وغير مهذب بالمقدار الذي يملكه من   الشرف، اذا ليس من الشرف ان ينال الانسان او الشعب الشرف بالخديعة والمكر والظلم (¬)) .
 ((ان الكبر  اكثر من الطمع  هو الذي يحمل الطبقة الحاكمة في بريطانيا علي اتباع خطط لا تتفق مع ما يتظاهرون به من حب الصلح والوءام، دع رجلا يقترح علي ولاة الامر في بريطانيا ان يهجروا قيراطا من رمل من ممتلكاتها التي لا تغرب فيها الشمس ومن اشدها قحولة وجدبا، تر المحافظين الابطال في انجلترا يقيمون العالم ويقعدونه سخطا وحنقا، وتري الصحافة الانجليزية المعتدلة تتميز غيظا، اذا تعلم ان هءلاء المحافظين ليسوا طماعين فقط بل هم مستكبرون معاندون (¬)) .

 منافسة الشعوب في المستعمرات والاسواق:
 وقد سبقت الي هذا الاستعمار والامتلاك امم وتخلفت اخري، ثم نهضت الاخيرة تنافسها وتطالب باسهامها وتبحث لها عن مستعمرات واسواق لبضاءعها وشرفات تغزو عليها علي المجد والفخار، وتعد بفضلها من الامبراطوريات الكبار، وقامت الاولي تدفعها وتحول بينها وبين ما تشتهي، وتزعم انها انما تغضب للامم الصغيرة ونصرة المظلوم. ولكن كثيرا من الناس، من انفسها ومن الاجانب، يشكون في اخلاص هذه الامم وفي صفاء طويتها وحسن نيتها.
 يقول الاستاذ ((جود)) : ((الانجليزي  جاهلا او متجاهلا للمساءل التي ادت الي قسمة ضيزي للعمران، ضاربا صحفا عن سخط الشعوب مثل اليابانيين  يعتقد ان الانجليز امة سلمية ويرمي اليابانيين بحب القتال والضراوة بالحروب. والانجليز لا شك امة سلمية، ولكن مسالمتهم مسالة لص قد اعتزل حرفته القديمة، وقد احرز شرفا وجاها بفضل غناءمه
 السابقة، وهو يبغض الذين يدخلون جديدا في حرفته القديمة، عنده فضول اموال وغناءم لا يستهلكها، ولكنه يلقب الذي يريدون ان يساهموا في ذلك بهواة الحرب (¬)) .



 وكثيرا ما تنشب الحرب بين هذه الامم السابقة الي السيادة والتملك وبين الامم المتطلعة لها الطامحة اليها، ولكن هذه الحرب لا يصح قياسها علي حرب تشهر لردع الظالم والانتصار للمظلوم واقامة القسط عملا بقول الله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} (الحجرات) ، ولكن هذه الحرب حرب شح ومنافسة، وحرب غيرة وحسد، ما كانت جمعية الامم (الفقيدة) التي كانت هذه الحروب تشهر تحت اشرافها، ولا خليفتها الامم المتحدة)) الا كما قال الامير شكيب ارسلان: ((مثل العروض بحرا بلا ماء، ما وجدت الا لتلبس الاعتداء حلة قانونية، وتسوغ الفتوحات بتغيير الاسماء، لا يطيعها سوي ضعيف عاجز، ولا تستطيع ان تحكم علي قوي متجاوز)) او في لفظ فقيد الاسلام الدكتور محمد اقبال: ((جمعية لصوص ونباشين تالفت لتقسيم الاكفان)) .
 قال الاستاذ (جود) الانجليزي:
 ((ان حربا تشهر تحت اشراف عصبة الامم ليست للعدل بين الامم يقوم بها شرطة العالم للاخذ علي يد الظالم وعقاب المعتدي، ليست هذه الحرب الا كفاحا بين الطواءف المتنافسة في القوة. الواحدة منها حريصة علي المحافظة علي القسط الاكبر من ثروة العالم ومواردها، والاخري متهالكة علي تحصيلها، ان مثل هذه الحروب لا تختلف عن حروب نشبت بين الطواءف المتنافسة في الماضي، ولا عن حروب النمسا وبروسيا (¬) ، وعن حروب السنوات
 السبع (¬) وعن حروب نابليون؛ وعن حرب   . لا تختلف هذه الحرب عن هذه الحروب كلها الا في الاسم.



 اما التذرع بان هذه الحروب انما نصبت للدفاع عن الديمقراطية وعن عصبة الامم، وضد الفاشية والاعتداء فلا يغير من الموقف شيءا (¬)) .

 الفرق بين حكم الجباية، وحكم الهداية:
 روي ان عمر بن عبد العزيز خليفة المسلمين قال لعامله مرة: ((ويحك ان محمدا صلي ... الله عليه وسلم بعث هاديا ولم يبعث جابيا)) وهذه الجملة تعرب عن روح الحكومة الدينية التي تتاسس علي منهاج النبوة، وتسير علي اثار الانبياء وخطتها وسياستها، فتكون عنايتها واهتمامها بالدين وباصلاح اخلاق المحكومين وبما يعود عليهم بالنفع والضرر في الاخرة اكثر من اهتمامها بالجباية والخراج وانواع المحاصيل والايراد، وتنظر في جميع مساءل السياسة والمالية من الوجهة الدينية وتقدم المبادء الدينية والخلقية علي المنافع والمصالح المادية، فتمنع الخمر وتحرم الزنا وانواع الخلاعة والفجور والعقود المالية الفاسدة النافعة للافراد المضرة بالمجتمع، فتحظر الربا والقمار وان كان ذلك يرجع علي الحكومة بالخسارة المادية الفادحة، وتشرع مشاريع اصلاحية وتراقب الاخلاق وتعني بتهذيب النفوس، وان كان ذلك يكفلها اموالا طاءلة وميزانية ضخمة، ونتيجة هذا النوع من الحكومات اذا قامت في بلاد ما بينها القران وتنبا بها للمهاجرين الاولين: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}
 اما الحكومات التي تقوم للجباية لا للهداية، وللانتفاع لا للنفع، فطبيعي ان تكون عنايتها مصروفة الي انواع الخراج والمحاصيل والغلات، وكثيرا ما يكون ذلك علي حساب الاخلاق والفضاءل والنظام المنزلي، فتبيح انواعا كثيرة من الخلاعة والفجور بقيود تنظمها ولا تمنعها، فتسمح بالبغاء الرسمي، وقد ترابي نفسها وتبيح القمار، وكثيرا من الجنايات
 والجراءم الخلقية بتغيير الاسماء وتحديد بعض الاشياء تامينا لمصالحها، ولا تبيح الخمر فقط بل تبيعها وتتولي تجارتها وتنظيمها وتحاكم   وتعاقب من يمنعها ويجاهد ضدها، وقد تجبر اهل بعض البلاد علي اشتراء المخدرات التي تصدرها، كما فعل بعض الحكومات الاوربية في اسيا مع اهل الصين، فطبيعي كذلك ان تصاب هذه الشعوب المحكومة في اخلاقها وترزا في روحها وقلبها، بل ان اهل البلاد ينحط مستوي اخلاقهم لمجرد المخالطة بهذه الشعوب الحاكمة ومجاورتها، ويلحقهم عدوي الامراض الخلقية الفاشية في الاقطار الاوربية التي ولدتها الحضارة المادية هنالك، وذلك ما اقروا به. انفسهم وشكوا منه.
 فالحكومات الاوربية تحمل معها مفاسد الحضارة الغربية وشرورها، وكيف يرجي من هذه الحكومات ان تزدهر الفضيلة والاخلاق ويرقي مستوي اخلاق الشعب في ظلها ودولتها، ولم يكن ذلك في بلادها واوطانها، وليس ذلك من رسالتها ومهمتها، ولا مما تدين به وتعتقده ((وكل اناء بالذي فيه ينضح)) ولم تزل طريق الملوك والفاتحين غير طريق الانبياء والهداة والمصلحين، وان الحقيقة التي ذكرها القران علي لسان ملكة سبا حقيقة راهنة لا تختلف في الازمنة والامكنة:
 {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} .



  AUTO الفصل الثالث
 اوربا الي الانتحار

 عصر الاكتشاف والاختراع:
 اذا عرفت عصور التاريخ بما يميزها عن غيرها، واضيفت اليه، امكننا ان نسمي هذا العصر عصر الاكتشاف والاختراع، وعصر اللاسلكي والكهرباء؛ وفضل الاوربيين وتقدمهم في هذا الباب وعبقرية رجال الاكتشاف والاختراع وابداعهم من القضايا التي لا تقبل المكابرة.
 ولكن مهما بالغ المبالغون في اطراء الصناعات والمخترعات الحديثة في اوربا، وبرغم اعجابنا بها والثناء علي مكتشفيها ومخترعيها، ينبغي الا ننسي ان هذه الصناعات والمخترعات ليست غايات في نفسها مقصودة بالذات، بل هي وساءط ووساءل لغاية اخري نحكم عليها بالخير والشر، والنفع والضر، بمقياس هذه الغاية وكونها خيرا او شرا، ونحكم عليها بالنجاح والخيبة بالقياس الي مطابقتها للغاية التي وضعت لها، والنظر في النتاءج التي حصلت منها، والدور الذي لعبته في حياة الناس ومجتمعهم واخلاقهم وسياستهم.

 الغاية من الصناعات والمخترعات، وموقف الاسلام منها:
 اما الغاية فعلي ما اري هي التغلب علي العقبات والصعوبات في سير الحياة التي سببها الجهل والضعف، والانتفاع بقوي الطبيعة المودعة في هذا الكون وخيراتها وخزاءنها المبثوثة فيها، واستخدامها لمقاصد صحيحة من غير علو في الارض ولا فساد.
 كان الانسان يسافر في الزمن القديم ماشيا، ثم الهم ان يسخر لذلك الحيوان، فاتخذ العجلات واتخذ الجياد العتاق، ثم لم يزل يتدرج في السرعة والاختراع حتي وصل من المركبة الي القطار، ومنه الي السيارة، ومنها الي الطيارة، وكذلك من السفينة الشراعية الي البواخر، فلا باس، بل يا حبذا اذا كان ذلك كله تابعا لمقاصد صحيحة يسافر الانسان بها من مكان
 الي مكان لغرض صحيح جدي مثمر، ويحمل عليها اثقاله الي بلد لم يكن بالغه الا بشق النفس؛ ويوفر الوقت والقوة   وينتفع بها في الخير. وقس علي ذلك ساءر القوي الطبيعية والمخترعات الحديثة التي ينتفع بها الانسان انتفاعا مشروعا ويستخدمها لمقاصد رشيدة نافعة.
 ان موقف الاسلام في ذلك بين واضح، فقد اخبر ان الانسان خليفة الله في الارض قد سخر الله العالم لاغراضه الصحيحة بتصرف منه وغير تصرف فقال: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} ، وقال: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار {} وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار {} واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} (ابراهيم) ، وقال: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} (الاسراء) ليلاحظ القارء الاطلاق في قوله: {وحملناهم في البر والبحر} ، وقوله: {ورزقناهم من الطيبات} ، وقال: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون {} ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون {} وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم {} والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون} (النحل) . قد من الله في هذه الاية علي الانسان بتمكينه لبلوغ غايته من غير شق النفس، واستدل به علي رافته به، ورحمته له، وقال: {والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون {} لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين {} وانا الي ربنا لمنقلبون} (الزخرف) . وما اجدر الانسان ان يقول اذا استوي علي سيارة او طيارة: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} ، فهو ابعد من ان يكون مقرنا لقطع من صفيح وحديد لا حياة فيها ولا حركة، يسخرها له تجري بامره رخاء حيث اصاب، ولا ينس انه راجع الي الله ومحاسب علي ما اوتي من قوة وسعة، فان اساء استعمال هذه القدرة والتمكين عوقب علي ذلك.
 وكذلك لا ينس انه عبد خاضع لله منقاد لحكمه لا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا يطغ، فان الانسان ليطغي ان راه استغني.
 وقال: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم   الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} (الحديد) . فالحديد فيه منافع للناس ومن اكبر منافعه انه يستخدم لنصر الله ورسله، ولذلك قدم عليه ذكر ارسال الرسل، وانزال الكتب.
 فالمسلم ينتفع بكل ما خلق الله واودع في الكون من قوة في سبيل الجهاد في سبيل الله، وفي نشر دينه، واظهاره علي الدين كله واعلاء كلمته، وفيما اباح الله له ورغبة فيه من تجارة مشروعة وكسب حلال، وسفر بر، ومنافع مباحة.

 انما طاءركم معكم:
 ان المصنوعات الجمادية لا ذنب عليها، فانها خاضعة لارادة الانسان وعقليته واخلاقه، فهي في ذات نفسها ليست خيرا ولا شرا، ولكن الانسان هو الذي يجعلها باستعماله لها خيرا او شرا، وكثيرا ما تكون خيرا في نفسها، فيحولها الانسان شرا بسوء استعماله وخبث سريرته، وفساد تربيته، فليس الشان في هذه الالات والمخترعات، انما الشان فيمن يستغلها وفي الغرض الذي يستعملها له. وحقيق ان يقال  لمن اصبح يتطير في اوربا من هذه الالات، ومن الطيارات التي تقذف القنابل، وتدمر المنازل، وتنسف القري والمدن، والغواصات التي تغرق بواخر الركاب المسالمين والتجار الامنين، واللاسلكية التي تذيع الكذب والزور، وتنشر الخلاعة والمجون ويشكو منها، ويوجه اليها الملام : {قالوا طاءركم معكم} فان العلوم الطبيعية تسخر للانسان القوة المادية، وليس من شانها ان تعلمه ايضا كيف يستعملها، وفيم يضعها، كالكبريت يعطيك نارا؛ ولك ان تحرق بها بيتا علي سكانه، او تطبخ طعاما او تستدفء بالنار، والذي يعلم كيف يستعمل الانسان القوة وفيما يضعها هو الدين، فالدين يرشد الانسان كيف ينتفع بقوته انتفاعا حقيقيا، وكيف يشكر نعمة الله، ويحظر علي الانسان ان يكون بقوته التي خوله الله اياها معينا علي الظلم والجريمة والاثم والعدوان، كما
 قال موسي عليه السلام: {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} (القصص) : وقال سليمان: {هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} .



 التخليط بين الوساءط والغايات:
 اما الاوربيون فقد حرموا انفسهم الدين، فلم يبق لهم رادع من خلق او وازع من دين، او مرشد من علم الهي يرشدهم الي الجادة، ونسوا غاية خلقهم ومبداهم ومصيرهم وقالوا: {ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين} فاعتقدوا بطبيعة هذه العقيدة ان ليس للانسان وراء اللذة والراحة والانتفاع المادي والعلو في الارض وبسط السيطرة عليها  كمملكة لا سيد لها ولا وارث  والتغلب علي اهلها والاستءثار بخبراتها وخزاءنها، مقصد ولا غاية، فاستعملوا هذه القوة والعلم في حصول اللذات والتغلب علي الناس وقهر المنافسين، وتنافسوا في اختراع الالات التي ينالون بها وطرهم ويعجزون بها غيرهم، ولم يزل بهم ذلك حتي اختلطت عليهم الوساءط بالغايات، فاعتقدوا الوساءط غايات، وافتتنوا بالمخترعات والمكتشفات كغاية في نفسها لا لغيرها، وعكفوا عليها وتشاغلوا بها كتشاغل الصبيان باللعب والدمي، واعتقدوا ان الراحة هي الحضارة ثم تقدموا وصاروا يعتقدون ان السرعة هي الحضارة.
 يقول الاستاذ جود:
 ((يقول دزراءيلي Disraeli ان المجتمع في عصره يعتقد ان الحضارة هي الراحة، اما نحن فنعتقد ان الحضارة عبارة عن السرعة، فالسرعة هي اله الشباب العصري، وانه يضحي علي نصبه بالهدوء والراحة والسلام والعطف علي الاخرين من غير رحمة (¬)) .
 عدم تعادل القوة والاخلاق في اوربا:
 ان الاوربيين قد فقدوا تعادل القوة والاخلاق والتوازن بين العلم  بظاهر من الحياة الدنيا  والدين منذ قرون، فلم تزل القوة والعلم في اوربا بعد النهضة الجديدة   ينموان علي حساب الدين والاخلاق، ولم يزل الاولان في ارتفاع وارتقاء، والاخران في انخفاض وانحطاط، حتي بعدت النسبة بينهما، ونشا جيل كانه ميزان لصقت احدي كفتيه بالارض وهي كفة القوة والعلم، وخفت الثانية  وهي كفة الاخلاق والدين  حتي ارتفعت جدا، وبينما يتراءي هذا الجيل للناظر في خوارقه الصناعية وعجاءبه الكونية وتسخيره للمادة والقوي الطبيعية لمصالحه واغراضه كانه فوق البشر اذا هو لا يتميز في اخلاقه واعماله، في شرهة وطمعه، في طيشه ونزقه، وفي قسوته وظلمه عن البهاءم والسباع، وبينما هو قد ملك جميع وساءل الحياة، اذا هو لا يدري كيف يعيش! وبينما هو قد بلغ الغايات ووراء الغايات في الكماليات وفضول الحياة، اذا هو لا يدري كيف يعيش! وبينما هو قد بلغ الغايات ووراء الغايات في الكماليات وفضول الحياة، اذا هو لم يعرف المبادء الاولية والبديهيات للحياة الانسانية والمدنية والاخلاق، فتراه يصعد الي السماء ويريد ان يناطح الجوزاء، وهو لم يتقن شءون الارض ولم يصلح ما تحت قدميه، وقد خولته العلوم الطبيعية قوة قاهرة وهو لا يحسن استعمالها، كفل صغير او سفيه او مجنون يملك ازمة الامور ويءتي مفاتيح الخزاءن، فهو لا يزيد علي ان يعبث بالجواهر الغالية والنفاءس المخزونة ويعيث في دماء الناس ونفوسهم.

 قوة الالهة، وعقل الاطفال :
 يقول الاستاذ ((جود)) الانجليزي: ((ان العلوم الطبيعية قد منحتنا القوة الجديرة بالالهة، ولكننا نستعملها بعقل الاطفال والوحوش (¬)) .
 ويقول في موضع اخر:
 ان هذا التفاوت بين فتوحنا العلمية المدهشة، وطفولتنا الاجتماعية المخجلة، نواجهه علي كل منعطف ومنعرج نستطيع ان نتحدث من وراء القارات والبحار ونرسل الصور
 بالبرق ونركب اللاسلكية في منازلنا، ونستمع في سيلان الي دقات (Big Ben)  الساعة العظمي  تضرب في لندن، ونركب فوق الارض   والبحر وتحتهما، والاطفال يتحدثون علي الاسلاك البرقية، والالات الكاتبة صامتة، وتملا الاسنان من غير ايجاع، والزروع تنمي بالكهرباء، والشوارع تفرش بالمطاط، واشعة روتنجن (xrays) نوافذ نطل منها علي داخل ابداننا، والصور المتحركة تتكلم وتغني، ويكشف عن المجرمين والمغتالين باللاسلكية، والغواصات تذهب الي القطب الشمالي والطيارات تطير الي القطب الجنوبي ومع ذلك كله لا نقدر في وسط مدننا الكبري ان نخصص رحبة يلعب فيها اطفال الفقراء في راحة وسلام، ونتيجة ذلك انا نقتل منهم الفين () ونجرح منهم تسعين الفا () سنويا، قال لي فيلسوف هندي في انتقاده اللاذع لاطراءي لعجاءب حضارتنا: وكان بعض سواق السيارات قد نجح في قطع ثلثماءة او اربعماءة ميل في ساعة علي رمال (pendine) ، وطارت طاءرة من موسكو الي نيويورك في فترة قليلة من الزمن قال الفيلسوف: نعم! انكم تقدرون ان تطيروا في الهواء كالطيور وتسبحوا في الماء كالسمك، ولكنكم الي الان لا تعرفون كيف تمشون علي الارض (¬)) .

 ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم:
 وقد اصبحت هذه المخترعات والمكتشفات الجديدة  مما كانت تعود علي النوع الانساني بخير كبير لو كان مستعملها يعرف الخير ويقدر ان يتجه اليه  اصبحت وضررها اكبر من نفعها، وكان كما قال القران عن السحر: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} . اسمع شاهدا من اهلها ينتقد هذه المخترعات ويبوح بالحقيقة وهو ((جود)) السابق الذكر:
 ((وقد استطعنا ان نسافر بسرعة زاءدة من مكان الي مكان، ولكن الامكنة التي نسافر اليها قلما نصلح للسفر، وقد زويت الارض للرحالين وتدانت الامم ووطء بعضها عتبة بعض، ولكن كان نتيجة ذلك ان توترت العلاقات بينها واصبحت اسوا مما كانت، اما المرافق التي استطعنا بها ان نتعارف بجيراننا فقد عادت فحشرت   العالم في الحرب، اخترعنا الة الاذاعة
 وتحدثنا بها الي الشعوب المجاورة والامم الشقيقة، ولكن كان عاقبتها ان كل شعب يستنفد موارد الهواء لايذاء الشعب المجاور ومعاكسته، اذ يجتهد ان يقنعه بفضل نظامه السياسي علي نظامه (¬)) .
 ((انظر الي الطيارة التي تحلق في السماء يخيل اليك ان صانعيها كانوا في علمهم ولباقتهم وصناعتهم فوق البشر، والذي طاروا عليها اولا لاشك انهم كانوا في علو همتهم وعزمهم وجراتهم ابطالا مغاوير، ولكن انظر الان الي المقاصد التي استعملت لها الطيارة وتستعمل لها في المستقبل، انما هي قذف القنابل وتمزيق جثث الانسان وخنق الاحياء واحراق الاجساد والقاء الغارات السامة، وتقطيع المستضعفين الذي لا عاصم لهم من هذا الشر اربا اربا، وهذه اما مقاصد الحمقي او الشياطين (¬)) .
 ((وما عسي ان يقول المءرخ غدا كيف كنا نستعمل معدن الذهب؟ سيذكر انا توصلنا الي ان نخبر عن الذهب باللاسلكي، وسيستعرض الصور التي تمثل اللياقة والمهارة التي كان اصحاب المصارف يزنون بها الذهب ويعدونه، وكيف تحدينا قانون الجاذبية في نقله من عاصمة الي عاصمة، وسيسجل ان اشباه الوحوش الذين كانوا ماهرين وجراء في فتوحهم الصناعية كانوا عاجزين عن التعاون الدولي الذي كان يقتضيه ضبط الذهب والتقسيم الصحيح، وكانوا لا يعنون الا بان يدفنوا المعادن بالسرعة الممكنة، وكانوا يستخرجون الذهب والمعادن من بطون الارض في جنوب افريقية، ويدفنونها في مصارف لندن ونيويورك وباريس (¬)) .
 ويتناول هذه البحث  التفاوت بين العلم والصناعة وبين الاخلاق الانسانية، واخفاق الحضارة الحديثة في اداء رسالتها  مفكر اخر يجمع بين العلم بالفلسفة والعلوم الطبيعية في تحليل ادق واسلوب اعمق وهو الدكتور (Alexis Carrel) في كتابه  الانسان، ذلك المجهول  (Man the Unknown.) :



 ((يظهر ان الحضارة العصرية لا تستطيع ان تنتج رجالا يملكون الابتكار والذكاء والجراة. وفي كل قطر تقريبا يري الانسان في الطبقة التي تباشر ادارة الامور وتملك زمام البلاد انحطاطا في الاستعداد الفكري والخلقي.
 اننا نلاحظ ان الحضارة العصرية لم تحقق الامال الكبيرة التي عقدتها بها الانسانية وانما اخفقت في تنشءة الرجال الذين يملكون الذكاء والاقدام الذي يسير بالحضارة علي الشارع الخطر الذي تتعثر عليه، ان الافراد والانسانية لم تتقدم بتلك السرعة التي تقدمت بها المءسسات التي نبعث من عقولها، انها هي نقاءص القادة السياسيين الفكرية والخلقية وجهلهم الذي يعرض امم العصر للخطر (¬)) .
 ((ان الوسط الذي انشاه العلوم الطبيعية وعلم الصناعات للانسان لا يناسب الانسان لانه مرتحل لم يقم علي تصميم وتفكير سابق، ولم يراع فيه الانسجام مع شخصية الانسان، ان هذا الوسط الذي هو وليد ذكاءنا واختراعاتنا لا يطابق قاماتنا ولا اشكالنا، نحن غير مسرورين، نحن في انحطاط الاخلاق وفي العقول، ان الامم التي ازدهرت فيها الحضارة الصناعية وبلغت اوجها هي اضعف مما كانت، وهي تسير سيرا حثيثا الي الهمجية ولكنها لا تدرك ذلك، انه لا حارس لها من المحيط الثاءر الذي اقامته العلوم الطبيعية حول هذه الامم. الحق يقال ان حضارتنا  كالحضارات التي تقدمتها  قد فرضت شروطا للبقاء ستجعل  لاسباب لا تزال مجهولة  الحياة محالا، ان علمنا بالحياة وكيف يجب ان يعيش الانسان متاخر جدا عن علمنا بالماديات، وهذا التاخر هو الذي جني علينا (¬)) .
 ((لا يجني نفع من الزيادة في عدد المخترعات الالية، لا فاءدة في ان نعلق اهمية كبري علي اكتشافات علوم الطبيعية والفلكيات وعلم الكيمياء، اي خير في الزيادة في الراحة والشرف، والجمال والمنظر وكماليات حضارتنا اذا منع ضعفنا من الانتفاع بذلك وتوجيهه الي صالحنا. انه لا خير في احكام طريق للحياة يقصي فيه   العنصر الخلقي وتبعد منه اشرف
 عناصر الامم العظيمة، ان الاليق بنا ان نعني بانفسنا اكثر من ان نعني بصناعة بواخر اسرع وسيارات اربح، وراديوات ارخص، وتلسكوبات لفحص هيكل سديم علي بعد سحيق (¬))
 ((ما هو مدي التقدم الحقيقي الذي نحققه حينما تنقلنا احدي الطاءرات الي اوربا او الي الصين في ساعات قلاءل؟ هل من الضروري ان نزيد الانتاج بلا توقف حتي يستطيع الانسان ان يستهلك كميات اكثر فاكثر من اشياء لا جدوي منها؟ اليس هناك اي ظل من الشك في ان علوم الميكانيكا والطبيعة والكيمياء عاجزة عن اعطاءنا الذكاء والنظام الاخلاقي والصحة والتوازن العصبي والامن والسلام (¬)) .

 اوربا في الانتحار:
 والحاصل ان الغربيين لما فقدوا الرغبة في الخير والصلاح، وضيعوا الاصول والمبادء الصحيحة، وزاغت قلوبهم وانحرفت، وفسدت اذواقهم لم تزدهم العلوم والمخترعات الا ضررا، كما ان الاغذية الصالحة تستحيل في جسم الممعود والموبوء مرضا وفسادا، بل لم تزدهم هذه الالات والمخترعات الا قوة وسرعة في الاهلاك واستعانة علي الانتحار؛ وقد احسن المستر ايدن Eden رءيس وزراء بريطانيا السابق وصف ذلك في بعض خطبه سنة  م:
 ((ان اهل الارض كادوا يرجعون في اخريات هذا القرن الي عهد الهمجية والوحشية، ويعيشون عيشة سكان الكهوف والمغارات، ومن الغريب المضحك ان البلاد والدول تنفق ملايين من الجنيهات علي وقاية نفسها من الة فتاكة تخافها، ولكنها لا تنفق علي ضبطها، واني اتعجب في بعض الاحيان واقوال: كيف لو زار العالم الجديد زاءر من كوكب اخر وهبط الينا فما عسي ان يشاهده؟ سيجدنا نعد العدة لاهلاك بعضنا، ونتبادل الانباء عنها ويخبر بعضنا كيف نستعمل هذه الالات الجهنمية)) .



 القنبلة الذرية وفظاءعها:
 لعل المستر ايدن لما افضي بهذا الحديث لم يدر بخلده ان العالم المتمدن وعلي راسه اميركا رسول السلام وزعيم الحضارة والعالم الجديد سيتوصل اثناء الحرب الي استعمال الة تبز جميع الالات والمخترعات في التدمير والتقتيل، وتفوق ذكاء الانسان وخياله في الهول والفظاعة، قد كانت هذه الالة هي القنبلة الذرية التي جربتها امريكا مرة في صحراء نيوميكسيكو، وثانية علي رءوس البشر في مدينة هيروشيما، وبعدها في نجازاكي المدينتين اليابانيتين. وقد اذاع رءيس بلدة (هيروشيما) في  اغسطس اب  م ان الذين هلكوا في اليوم السادس من اغسطس اب  م من اليابانيين يتراوح عددهم بين ماءتي الف وعشرة الاف وماءتي الف واربعين الفا (ب ت) .
 يقول المستر استورت (Stuart Gilder) في مقالة نشرتها صحيفة الهند الانجليزية السيارة (Statesman) في عددها الصادر في  سبتمبر .
 يقول البروفسور (Plesh) :
 ((لا يءمن علي الناس الذين كانوا يبعدون عن المنطقة التي انفجرت فيها القنبلة الذرية بماءة ميل ان يكونوا قد تاثروا بها، فينبغي ان يفحص عنهم فحصا طبيا، ولا يستغرب ان يصبح الناس يوم ويقراوا في الجراءد ان علامات الاصابة بطاعون القنبلة الذرية قد ظهرت في الذين يسكنون علي الاف اميال من اليابان.
 ويقول البروفسور (م. ي. اولي فنيت) معلم جامعة برمنجهام وعضو الهيءة الصناعية في اعداد القنبلة الذرية:
 ((من الامور الخرافية ان يعتقد انسان ان بريطانيا او دولة اخري تستطيع ان تحافظ علي سر القنبلة الذرية. ان المبادء التي قامت عليها صناعة القنبلة الذرية مكشوفة لكل دولة، ان بريطانيا واميركا استفادتا بتجاريب السابقين وبلغتا الي نهاية صناعة القنبلة الذرية، ولكنها لا تدوم سرا حربيا الا لاجل معدود، لان كل بلاد صناعية تستطيع ان تعد القنبلة الذرية في مدة خمس سنوات واذا افرغت جهودها ووجهت قواها الي صناعتها فيمكن ان تبلغ الي نهايتها في سنتين)) .
 ويقول البروفسور المذكور:



 ((وانا علي يقين انه سيظهر في مدة قصيرة علي مسرح العالم قنابل تفوق القنابل الاولي بعشرة الاف طن في قوة الانفجار، وستليها قنابل قوتها مليون طن، ولا ينفع في التوقي منها دفاع او احتياط، وان ست قنابل فقط من هذا القبيل تكفي في تدمير انجلترا علي بكرة ابيها، وان العلماء الروسيين ينجحون في اعداد القنابل في مدة قصيرة جدا)) .
 وقد اخترعت امريكا قنبلة اخري تفوق القنبلة الذرية في القوة والفظاعة، وهي (Hydrogen Bomb) وقد جري اختبارها للمرة الثانية في المحيط الهادء يوم  من مارس سنة .
 وقد ذكر المستر شارلس  ي  ولسن (Charles E. Wilson) سكرتير وزارة الدفاع ان النتاءج كانت هاءلة لا تكاد تصدق.
 وقد ذكر المستر لويس استراس (Lewis Strauss) رءيس لجنة القوة الذرية في امريكا ان قنبلة هيدروجينية واحدة تستطيع ان تبيد مساحة مدينة نيويورك الواسعة.
 وقال العالم الطبعي الشهير وناءب رءيس مجلس الامن اللواء صاحب سنج في دهلي الجديدة:
 ان اربع قنابل هيدروجينية وزن كل واحدة منها ماءة طن تستطيع ان تقتل كل نسمة علي وجه الارض، وقد شاع اخيرا ان روسيا اكتشفت القنبلة النيتروجينية (Nitrogen bomb) التي هي ادهي وامر من القنبلة الهيدروجينية.

 والذي خبث لا يخرج الا نكدا:
 وقد تضعضع اساس المدنية الاوربية، كما ذكرنا بتفصيل، ولم يزل بناءه متزعزعا، ولم تزده الايام ولم يزده الارتفاع الا زيغا واختلالا، وفسدت بذرتها، فلم تصلح شجرتها ولم تطلب ثمرتها {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} .
 وقد شرح ذلك في ايجاز الاستاذ السيد ابو الاعلي المودودي في احد فصول كتابه ((تنقيحات)) بالاوردية قال:
 ((ظهرت الحضارة الغربية في امة لم يكن عندها معين صاف ولا نبع عذب للحكمة الالهية، لقد كان فيها قادة الدين ولكن لم يكونوا اصحاب حكمة ولا علم   ولا شريعة الهية، ولم يكن عندهم الا شبح ديني لو حاول ان يسير بالنوع الانساني علي صراط مستقيم في طرق الفكر والعمل لما استطاع، ولم يكن له الا ان يكون حجر عثرة وسدا في سبيل ارتقاء العلم، والحكمة، وهكذا كان، وكان عاقبة ذلك ان الذين كانوا يريدون الرقي نبذوا الدين بالعراء، واختاروا طريقا لم يكن دليلهم فيها الا المشاهدة والاختبار والقياس والاستقراء، ووثقوا بهذه الدلاءل التي هي في حاجة بنفسها الي الهداية والنور، وجاهدوا واجتهدوا باحتذاءها في طرق الفكر والنظر والتحقيق والاكتشاف والبناء والتنظيم، ولكن ضلت خطوتهم الاولي في كل جهة وفي كل مجال، وانصرفت فتوحهم في ميادين العلم والتحقيق، ومحاولاتهم في سبيل الفكر والنظر الي غاية لم تكن صحيحة، انهم بداوا وساروا من نقطة الالحاد والمادية، نظروا في الكون علي انه ليس له اله، نظروا في الافاق والانفس علي انه لا حقيقة فيها الا المشاهد والمحسوس، وليس وراء هذا الستار الظاهر شء، انهم ادركوا نواميس الفطرة بالاختبار والقياس ولكنهم لم يتوصلوا الي فاطرها، انهم وجدوا الموجودات مسخرة واستخدموها لاغراضهم، ولكنهم جهلوا انهم ليسوا سادتها ومدبريها، بل هم خلفاء سيدها الحق، فلم يروا انفسهم مسءولين عنها، ولم يروا علي انفسهم عهدة وتبعة، فاختل اساس مدنيتهم وتهذيبهم، وانصرفوا عن عبادة الله الي عبادة النفس، واتخذوا الههم هواهم، وفتنتهم عبادة هذا الاله، وسارت بهم هذه العبادة في كل ميدان من ميادين الفكر والعمل علي طريق زاءغة خلابة راءعة، ولكن مصيرها الي الهلاك.
 هذا هو الذي مسخ العلوم الطبيعية فصارت الة الهلاك الانسان، وصاغ الاخلاق في قالب الشهوات والرياء والخلاعة والاباحة، وسلط علي المعيشة شيطان الاثرة والشح والفتك ببني النوع، ودس في عروق الاجتماع وشرايينه سموم عبادة النفس والانانية والاخلاد الي الراحة والتنعيم، ولطخ السياسة بالجنسية والوطنية وفروق اللون والنسل وعبادة اله القوة، فجعلها لعنة كبري للانسانية.
 والحاصل ان البذرة الخبيثة التي القيت في تربة اوربا في نهضتها الثانية لم تات عليها قرون حتي نبتت منها دوحة خبيثة، ثمارها حلوة ولكنها سامة، ازهارها جميلة ولكنها شاءكة، فروعها مخضرة ولكنها تنفث غازا ساما لا يري، ولكنه يسمم دم النوع البشري.



 ان اهل الغرب الذين غرسوا هذه الشجرة الخبيثة قد مقتوها، واصبحوا يتذمرون منها، لانها خلقت في كل ناحية من نواحي حياتهم مشاكل وعقدا لا يسعون لحلها الا وظهرت مشاكل جديدة، ولا يفصلون فرعا من فروعها الا وتطلع فروع كثيرة ذات شوك؛ فهم في معالجة ادواءهم واصلاح شءونهم كمعالج الداء بالداء وناقش الشوكة بالشوكة، انهم حاربوا الراسمالية فنجمت الشيوعية، انهم حاولوا ان يستاصلوا الديمقراطية فنبت الدكتاتورية، ارادوا ان يحلوا مشاكل الاجتماع فنبتت حركة تذكير النساء (Feminism) وحركة منع الولادة، ارادوا ان يشترعوا قوانين لاستءصال المفاسد الخلقية فاشرابت حركة العصيان والجناية، فلا ينتهي شر الا الي شر، ولا فساد الا الي فساد اكبر منه، ولا تزال هذه الشجرة تثمر لهم شرورا ومصاءب، حتي صارت الحياة الغربية جسدا مقروحا، يشكو من كل جزء اوجاعا والاما، واعيا الداء الاطباء، واتسع الخرق علي الراقع؛ الامم الغربية تتململ الما، قلوبهم مضطربة وارواحها متعطشة الي ماء الحياة ولكنها لا تعلم اين معين الحياة، ان الاكثرية من رجالها لا تزال تتوهم ان منبع المصاءب في فروع هذه الشجرة، فهم يفصلونها ويستاصلونها من الشجرة ويضيعون اوقاتهم وجودهم في قطعها، انهم لا يعلمون ان منبع الفساد في اصل الشجرة، ومن السفاهة ان يترقب الانسان ان ينبت فرع صالح من اصل فاسد، وفيهم جماعة قليلة من العقلاء ادركوا ان اصل حضارتهم فاسد ولكنهم لما نشاوا قرونا في ظل هذه الشجرة  وباثمارها نبت لحمهم ونشز عظمهم  كلت اذهانهم عن ان يعتقدوا اصلا اخر غير هذا الاصل يستطيع ان يخرج فروعا واوراقا صالحة سليمة، وكلا الفريقين في النتيجة سواء؛ انهم يتطلبون شيءا يعالج سقمهم ويريحهم من كربهم ولكنهم لا يعلمونه ولا مكانه (¬)) .



  AUTO الفصل الرابع
 رزايا الانسانية المعنوية
 في عهد الاستعمار الاوربي

 ليس من قصدنا الان ان نبحث عن رزايا الامم الشرقية الاسيوية في السياسة والاقتصاد والتجارة والصناعة، وخسارتها في ممتلكاتها وانكسارها امة بعد امة وقطرا بعد قطر امام قوة الغرب المادية ودهاءه السياسي، فلذلك حديث يطول ولا يسعه هذا المءلف الصغير، وقد طرق هذا الموضوع كثير من المءلفين والمءرخين في الشرق والغرب، والفوا فيه مءلفات بين صغير وكبير ومتوسط واشبعوا فيه الكلام.
 ولكن الذي يهمنا  ونحن نتكلم في هذا الكتاب عن خسارة العالم بانحطاط المسلمين واستيلاء الاوربيين بالتبع  رزيءة العالم الانساني وخطب المجتمع البشري في الروح والاخلاق والنفس، ومعان اسمي من المادة وما يتصل بالجسم والارض في عهد النفوذ الاوربي العام، وسيل حضارته الجارف، فتلك رزية لا تقبل العزاء، وكسر لا ينجبر، والذين ادركوه قليل، والذين تحدثوا به اقل من اولءك القليل.
 ولما كان نظام الحياة الاسلامي هو المنافس للنظام الجاهلي، كان طبعا رزء المسلمين في عهد انتصار الحكم الجاهلي اكبر، وقسطهم في هذه المصيبة العالمية اوفر، لان الاسلام والجاهلية ككفتي ميزان، كلما رجحت كفة طاشت الاخري.
 والان نتحدث عن هذه الرزايا المعنوية رزيءة رزيءة.

 بطلان الحاسة الدينية:
 ما هي غاية هذا العالم التي ينتهي اليها، ومصيره الذي يصير اليه؟ هل بعد هذه الحياة حياة اخري؟ وما هو وضعها اذا كانت؟ وهل لهذه الحياة الاخرة تعليمات وارشادات في الحياة الدنيا؟ ومن اي منبع تستقي هذه المعلومات؟ وما هي الطرق والاسس التي اذا سار
 عليها الانسان كانت حياته الاخرة راضية مرضية؟ وما مصدر هذه الطرق؟ وما هي الطريق المثلي للوصول بعد الموت الي نعيم لا ينفد وقرة عين لا تنقطع؟ ومن اين تستفاد هذه الطريق؟.



 تلك اسءلة ورثها الشرقي ابا عن جد، وشغلت خاطره، وازعجت فكره طيلة قرون ولم يقدر ان يذهل عنها ويتناساها حتي في لهوه وزهوره، وكانت هذه الاسءلة حافز نفسه، ونداء ضميره؛ ولم يستطيع ان يتصام عنه ويطوي دونه كشحا , بل اصغي اليه في رغبة ونصيحة واخلاص، واجل هذه الاسءلة من نفسه وحياته المحل الاول , وما زال منذ الاف من السنين في اخذ ورد ونقض وابرام في هذا الموضوع ,وليس ما نسميه ما وراء الطبيعة والفلسفة الالهية , والاشراق والرياضة النفسية , والعلم والحكمة الا محاولات ومغامرات في هذا الطريق الطويل المظلم ,وارتيادا اثر ارتياد في مناطق مجهولة , ينء عن اهتمام الشرق البليغ بهذا الموضوع ورغبته الملحة فيه.
 هذه طبيعة الشرقي وطبيعة اكثر افراد البشر في الاقاليم المعتدلة قبل ظهور الغربيين؛ وان استعرنا لذلك لغة الفلاسفة وتعبيرهم قلنا: لم يزل في الناس _ عدا حواسهم الظاهرة الخمس _حاسة سادسة يسوغ ان نسميها بالحاسة الدينية , وكما ان الحواس الظاهرة لها دواءر عمل تحصل فيها محسوساتها الخاصة بها فللعين مبصرات وللاذن مسموعات الخ. كذلك هذه الحاسة الدينية لها ثمرات وتاثيرات هي من خواص هذه الحاسة التي لم تزل لاهل الشرق ضربة لازب , وكما ان من فقد حاسة من الحواس الظاهرة بطلت محسوساتها الخاصة بها , فلا تحصل له بحاسة اخري الا بطريق خرق العادة , ولا تحل حاسة مهما كانت قوية وصحيحة محل الحاسة الاخري, كذلك من فقد الحاسة الدينية لطارء مءثر او حرمها لنقص في الفطرة بطلت نتاءجها الخاصة بها , وانعدمت في حقه , بحيث لا يستطيع ان يتصورها او يصدقها , شان الاعمي لا يبصر الالوان والاجرام المرءية , وقد يعاند ويكابر في انكارها , وشان الاصم الذي ليست الدنيا الصاخبة الا مدينة الاموات عنده , ليس بها داع ولا مجيب؛ كذلك من حرم الحاسة الدينية جحد الغيب , وكابر فيما هو وراء الطبيعة وعاند في المعاني الدينية , وقسا علي الرقاءق والقوارع التي تهز النفوس , وترقق القلوب وتذرف العيون.



 * ما لجرح بميت ايلام *
 اشد العقبات التي واجهها الانبياء والدعاة الدينيون , واصطدمت بها خطبهم ومواعظهم ودعوتهم , هم اولءك الذين حرموا الحاسة الدينية او فقدوها بتاتا , والذين تحجرت قلوبهم وماتت نفوسهم في مسالة الدين, والذين الوا علي انفسهم انهم لا يفكرون في امر الدين وامور الاخرة , ولا يلقون السمع لهذا الموضوع اصلا , والذين لما سمعوا كلام النبي الذين تجيش له الصدور وتلين له الصخور , ما زادوا ان قالوا في صمم واعراض: {ان هي الاحياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين} ولما انتهي النبي من كلامه الساءغ المعقول الذي يفهمه الاطفال , والذين كان بلغتهم الفصيحة قالوا: {ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا} , {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون} .
 لاشك ان هذه الاسءلة كانت موضوع دراسة العلماء والمفكرين في فجر النهضة الاوربية الجديدة , واستمروا يبحثون فيها ويءلفون ويتناقشون , ولكن كلما قطعت المدنية الاوربية شوطا تخلفت هذه المباحث والاسءلة شوطا؛ ولما ظهرت خواص هذه المدنية الباطنة وتجلت هي في مظهرها المادي خفت  في ضجتها  هذا الصوت الذي كان ينبع من اعماق القلب وقرارة الضمير الانساني الحي , ولا ينكر ان هذه الاسءلة تدرس في قسم الفلسفة وعلوم ما وراء الطبيعة في المدارس والمجامع العلمية والمكاتب العامة , ويتباحث فيها العلماء المتخصصون وتظهر لهم في هذا الموضوع تاليفات بين اونة واخري؛ ولكن الذي لاشك فيه انها فقدت سلطانها علي القلوب والافكار وامحت علامة الاستفهام الواضحة النيرة التي كان يراها كل انسان عاقل فيقف امامها كما تقف القطر امام الاشارات , واصبحت هذه الاستفسارات لا تحيك في صدر الانسان ولا تشغله كما كانت تشغل اباءه وتحيك في صدوهم , ولم يكن ذلك عن ايمان وانشراح صدر وطمانينة قلب واقتناع بحل صحيح وارتياح الي نتيجة حاسمة. كلا! لم يكن ذلك الا لان هذه الاسءلة قد فقدت اهميتها واخلت مكانها لاسءلة مادية اهم في اعين ابناء القرنين التاسع عشر والعشرين منها , ولان رجل العصر قد لزم الحياد التام في هذه المساءل وصرف النظر عنها , فلا عليه ان كانت بعد هذه الحياة حياة ثانية وكانت الجنة والنار
 والثواب   والعقاب والنجاة والهلاك او لم تكن , فلا يهمه شء من ذلك لا سلبا ولا ايجابا , لان شيءا من ذلك لا يمس مساءلة اليومية او في اخر الشهر , ولا يتصل بشخصه ولا يترك عاجلا باجل ولا يتكلف ما لا يعنيه فيترك هذه المباحث ((الفارغة)) يبحث فيها معلم الفلسفة في الجامعة ويفضي فيها برايه المءلف في هذه الموضوع. اما هو فهو رجل جد وعمل، لا يعرف الا حياة المصانع والادارات وسير الماكينات ولا يهتم الا بتسلية النفس وترويحها في اخر النهار والنوم الهادء في اخر الليل والاجرة في اخر الاسبوع او الراتب في اواخر الشهور وحساب الارباح في اخر السنة واعادة الصحة والشباب في اخر العمر واما ما بعد الحياة فهو عنده مجهول ووهم من الاوهام: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون} .
 ان هذا الضرب من الناس لا يزال يزداد عددا واهمية في كل امة وبلاد بتاثير الحضارة الغربية، ذلك الضرب من الناس لم يترك واشتغالهم بالحياة الدنيا والعكوف عليها فراغا لدعوة دينية، وان الذين يدعوهم الي الدين والحياة الاخروية ليتحير معهم كما يتحير السندباد البحري  كما تروي لنا حكاية الف ليلة وليلة  مع بيضة العنقاء، ظنها السندباد البحري بناء من رخام فدار حولها عدة مرات ليبحث عن باب يدخل منه فلم يجد، كذلك الداعي الديني يدور حول رءوسهم فلا يجد منفذا يدخل منه الي عقولهم، ويدخل به دعوته الدينية الي نفوسهم، فقد اقفلت الحياة المادية ومساءلها جميع ابوابها وسدت جميع نوافذ فكرهم.
 وكما ان رجلا لم يحظ من الفطرة بالذوق الادبي، يسمع الالحان الجميلة والابيات الرقيقة فلا يعدها الا اصواتا لا فن فيها، كذلك الذي حرم الحاسة الدينية لا تءثر فيه دعوة الانبياء وخطب الوعاظ، وحكمة العلماء وامثال الصحف السماوية، وتضيع فيه بلاغة البلغاء واخلاص المخلصين، ويصبح كل ذلك صيحة في واد ونفخة في رماد:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا *** ولكن لا حياة لمن تنادي
 والذي مني بهذا الضرب من الناس يفهم السر في قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} ، {ام تحسب ان   اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} وتظهر له حقيقة قوله: {ومثل الذين كفروا كمثل
 الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} ولم يلق في شرحها وتعليلها ما لقيه المفسرون الذين لم يشاهدوا هذا النوع من صعوبة.
 داء هذا العصر الذي لا ينجح فيه الدواء ولا يءثر فيه العلاج هو الاستغناء التام عن الدين، ولم يلق رجال الدعوة الدينية من العنت والشدة في احط ادوار الفسق والفجور وفي احلك عهود المعصية والغفلة، ما يلاقونه في دعوة هءلاء الذين لزموا الاعراض التام في هذه المساءل (الكلامية) فلا تعنيهم سلبا ولا ايجابا {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين} .
 وقد فطن لهذا الفرق الجوهري بين النفسية القديمة والجديدة احد كبار معلمي الفلسفة وعلم النفس في احدي جامعات اوربا الكبري وشرحه في عبارة وجيزة. قال س م جود:
 ((ثارت في قديم الزمن شكوك واعتراضات واسءلة واستفسارات حول الدين، لم يطمءن بعض اصحابها ولم يرتاحوا الي جواب مقنع، ولكن مما يمتاز به هذا الجيل انه لا تزعجه الاسءلة راسا، ولا تحيك في صدره ولا تنشا في هذا العصر اصلا)) .

 زوال العاطفة الدينية:
 لما طغي بحر المادية في العالم الاسلام في العهد الاخير وفاض، كون رجال الدين جزرا صغيرة في بحر المادية المحيط، يلجا اليها الفارون الي الله والمتبرمون من الحياة المادية والغفلة، كان فيها رجال هم كمنارات النور في البحر الظلمات يربون الناس التربية الدينية والخلقية، ويزكون انفسهم ويصقلون قلوبهم.
 وكنت تري في العالم الاسلامي حركة مستمرة الي هذه الجزر؛ فتري قوافل لرواد الروحانية ومنتجعي التربية الدينية غادية راءحة من اقصي الشرق الي اقصي الغرب، ومن اقصي شمال العالم الاسلامي الي اقصي جنوبه، متخطية الثغور السياسية مجتازة العقبات الجغرافية، فتري هذه الجزر مستعمرات دينية، قد امحت فيها الفروق الجنسية والوطنية، وتري متحفا انسانيا قد اجتمع فيه الشرقي مع الغربي والبخاري مع المغربي والاناضولي مع الاندنوسي، قد فروا بدينهم من الفتن ورموا   بانفسهم علي عتبة ربهم، يدعون ربهم بالغداة
 والعشي يريدون وجهه ويتلقون التربية الدينية ثم ينبثون في انحاء العالم دعاة مصلحين ومعلمين مرشدين، يلتقطون نصيب الله من بين نصيب الشيطان ويحيون ارضا مواتا من القلوب، ويبذرون فيها بذور الدين.
 وكذلك لم تزل في جنب اقوي الدول واوسعها دول روحية يفوق سلطانها الروحي سلطان المادي، فيها رجال تاتيهم الدنيا راغمة وياتيهم الملوك والامراء صاغرين، ولهم نظام كنظام الدول ينصبون ويقرون وينقلون ويستخلفون، ولهم ((قناصل وسفراء)) في كل دولة مادية وكان خارطة العالم الاسلامي بين ايديهم، فاذا خلا ثغر من ثغور الاسلام نصبوا فيه مرابطا دينيا يحفظه من عادية الغفلة والمعصية، ويحرسه من غاشية الجهل والطغيان (¬) .
 وكانت هذه الدول الروحية مستقلة في ادارتها ونظامها الداخلي، لا يتداخل فيها الملوك والامراء ولا تءثر فيها التقلبات السياسية والحوادث المحلية؛ ولضرب لذلك مثلا بالمستعمرة الروحية المعروفة بغياث فور، التي انشاها الشيخ نظام الدين البداوني الهندي ((م  ه)) في نفس عاصمة الهند وقد عاصر الشيخ ثمانية من الملوك الجبابرة ((من غياث الدين بلبن    الي غياث الدين تغلق   )) وحافظت علي استقلالها التام من غير ان تمسها يد الملوك، وكنت تري فيها رجالا من سنجر في ايران الي رجال من اوده في شرق الهند.
 وقد كان لهذه المراكز ولاصحابها الفقراء من المهابة والحشمة والاحترام الفاءق ما قد يحسدهم عليه اكبر ملوك العالم، وقد يكون هذا سبب الوحشة بينهم، وما ذاك الا لاقبال الناس علي رجال الدين واحتفاءهم والخضوع للسلطان الروحي، فكان السيد ادم البنوري الهندي (م  ه) دفين البقيع ياكل علي ماءدته كل يوم الف رجل، ويمشي في ركابه الوف الرجال ومءات من العلماء، ولما دخل السيد   في لاهور عام  كان في معيته عشرة الاف من الاشراف والمشايخ وغيرهم، حتي توجس شاهجان ملك الهند منه
 خيفة، فارسل اليه بمبلغ من المال، ثم قال له: قد فرض الله عليك الحج فعليك بالحجاز، فعرف ايعاز الملك، وسافر الي الحرمين حيث مات (¬) .
 وهذا الشيخ محمد معصوم (م ) ابن الشيخ الكبير احمد السرهندي قد بايعه وتاب علي يده تسعماءة الف من الرجال، واستخلف في دعاء الخلق الي الله وارشاد الناس وتربيتهم الدينية سبعة الاف من الرجال (¬) .
 وهذه ابنه الشيخ سيف الدين السرهندي (م ) كان ياكل علي ماءدته الف واربعماءة، ويقترحون الاطعمة ويتخيرونها (¬) .
 وهذا الشيخ محمد زبير السرهندي (م ) كان اذا خرج من بيته القي له الاغنياء الشيلان والمناديل حتي لا يطا الارض، واذا خرج لعيادة مريض او لبعض شانه خرج في ركابه الاغنياء والامراء فكان موكبا مثل مواكب الملوك (¬) .
 وهذه امثلة قليلة لا نقصد منها الا الاستدلال علي ما كان للدين من مكانة وشرف في عيون الناس، وعلي ما كان من احتفاء برجاله ومن يمثلونه، وخضوعهم لسلطان الدين فوق سلطان القوة، وتهافتهم علي موارد الدين ومشارعه، وهذه امثلة التقطناها علي عجل من تاريخ الهند الاسلامي ولمحات عابرة فيه؛ ولو ذهبنا نستقصي امثلته وشواهده من تاريخ الاسلام العام ومن تراجم الرجال الدينيين وسيرهم في بلاد الشام ومصر والمغرب الاقصي والعراق لكان مجلدا كبيرا  ونكتفي هنا بذكر الشيخ خالد الكردي (م  ه) الذي ازدحم الناس عليه في بغداد يتوبون علي يديه ويستفيدون منه، وقد اخبر شيخه في رسالة كتبها اليه ان ماءة من العلماء الفحول قد تخرجوا عليه، وان خمسماءة من كبار العلماء قد دخلوا في بيعته، واما   العوام والخواص فلا ياتي عليهم حصر (¬) .
 واستمر هذا الاقبال علي الدين والهجرة في طلب العلم النافع والعمل الصالح، وتجشم الاسفار والاخطار لزكية النفس وتهذيب الخلق والتوصل الي معالم الرشد والاستعداد للاخرة
 الي اول عهد الاستعمار الاوربي؛ فتري في كل قطر اسلامي مراكز دينية وملاجء روحية ياوي اليها اهل الطلب من ساءر الافاق، وتخطبهم الدنيا والمناصب العالية في الحكومات فيابون الا فرارا، ويلجاون الي هذا المحيط الهادء الروحي، ويكبون علي اصلاح باطنهم وسل حظ الشيطان منه.
 وتتعدي في الحضارة الي اواسط القرن الثالث عشر الهجري وقد احتل الانجليز الهند، ولما تءثر حضارتهم وفلسفة حياتهم في مجتمع البلاد، فتري بقايا من الحياة الدينية الاولي، ويحدثنا مءرخ (¬) عن زاوية الشيخ غلام علي الدهلوي، (م  ه) فيقول:
 ((رايت بعيني في هذه الزاوية رجالا من الروم والشام وبغداد ومصر والحبشة قد بايعوا الشيخ، وعدوا المثول بين يديه حسنة الدهر وسعادة العمر. اما الوافدون من البلاد القريبة كالهند وافغانستان فكانوا كالجراد، ولا يقل عدد المقيمين في هذه الزاوية عن خمسماءة رجل تقوم الزاوية بنفقاتهم (¬)) .
 ويجيل الشيخ رءوف احمد المجددي نظره في رجال هذه الزاوية اليوم الثامن والعشرين من جمادي الاولي عام  ه فيجد رجالا من سمرقند وبخاري وتاشقند وحصار وقندهار وكابل وبشاور وكشمير والملتان ولاهور وسرهند وامروهه وسبنهل ورامبوا وبريلي ولكهنء وجاءس وبهراءج وكوركهبور وعظيم اباد ودماكه، وحيدر اباد، وبونه وغيرها (¬) .



 وليعرف ان هذا كله في زمان لم تحدث فيه طرق النقل الحديثة فكان كله مشيا علي الاقدام وسفرا في القوافل.
 وتتجلي المناظر الاخيرة لهذا العهد الراحل في تاريخ مصلح الهند الكبير والمجاهد الشهير السيد الامام احمد بن عرفان الشهيد ( ه) فاذا قرات تاريخه وجولاته في الهند لاجل بث دعوته الي التوحيد واتباع السنة والجهاد رايت الوفا يتوبون من الذنوب والاثام والشرك والمحدثات، حتي تقفر الحانات وتغص المساجد، ويتسابقون في دعوته هو ورفقته الذين
 يعدون بالمءات الي بيوتهم وصنع الولاءم لهم، ويستهينون في سبيل ذلك بالاموال، ويسترخصون كل عزيز وغال حتي يتقارعوا بينهم ايهم يبدا وايهم يتقدم.
 وتري في المسلمين شهامة في سبيل الدين وعلو همة وسماحة نفس واريحية لا تعهدها بعد ذلك، فلما خرج السيد للحج عام  ه ورفقته اكثر من سبعماءة رجل ضيف المسلمون هذا الركب في كل محل يمر به، من راي بريلي مسقط راسه الي كلكته حيث ركبوا السفن، ولما نزل بالله اباد ضيفه الشيخ غلام علي، واقام هذا الركب ضيفا عليه خمسة عشر يوما، واجتمع الناس من القري والضواحي وكلهم ياكلون علي ماءدة الشيخ الطعام الفاخر، هذا عدا الهدايا التي اهداها الي اهل الركب والكسوة والزاد الذي قدمه ، وفي اثناء الرجوع لما حلت القافلة قريبا من مدينة مرشد اباد في طريقها من كلكته الي راي بريلي قام ديوان غلام مرتضي بضيافتهم واعلن في السوق ان كل من يشتري من اهل القافلة او يستاجر منهم اهل الصناعة فهو يءدي الثمن من عنده، وكلمه السيد في هذا فقال: حسبي من الفخر والشكر اني اقوم بخدمة الحجاج.
 وتري في الناس رقة في القلوب وانقيادا للحق وخضوعا للشرع، فقد تشرف بالبيعة والتوبة مءات الوف من المسلمين في هذا السفر، وكان الناس ينهالون من كل صقع ويدخلون في الخير افواجا، حتي ان المرضي في مستشفي مدينة بنارس ارسلوا الي السيد يقولون: انا رهاءن الفراش واحلاس الدار فلا نستطيع ان نحضر فلو راي السيد ان يتفضل مرة حتي نتوب علي يديه لفعل، وذهب السيد وبايعهم.
 واقام في كلكته شهرين، ويقدر ان الذين كانوا يدخلون في البيعة لا يقل عددهم عن الف نسمة يوميا، وتستمر البيعة الي نصف الليل، وكان من شدة   الزحام لا يتمكن من مبايعتهم واحدا واحدا فكان يمد سبعة او ثمانية من العماءم والناس يمسكونها ويتوبون ويعاهدون الله، وكان هذا دابه كل يوم سبع عشرة او ثماني عشرة مرة.
 وخطب السيد في الناس في كلكته خمسة عشر او عشرين يوما، وكان يحضر هذه المواعظ نحو الفين من وجهاء البلد والعلماء والشيوخ فضلا عن عامة الناس والدهماء، وكذلك رفيقه الشيخ عبد الحي البرهانوي كان يذكر كل يوم جمعة ويوم الثلاثاء بعد صلاة
 الظهر الي العصر، والناس يتساقطون عليه كالفراش؛ ويسلم كل يوم عشرة او خمسة عشر رجلا من الكفار.
 وكان من تاثير هذه المواعظ ودخول الناس في الدين وانقيادهم للشرع ان تعطلت تجارة الخمر في كلكته وهي كبري مدن الهند ومركز الانجليز , وكسدت سوقها واقفزت الحانات واعتذار الخمارون عن دفع ضراءب الحكومة متعللين بكساد السوق وتعطيل تجارة الخمر.
 ولما دعا السيد الامام الي الجهاد لبي الناس من كل طبقة دعوته في نشاط وحماسة ولحقوا به , وترك الفلاحون سكتهم واقفل التجارة دكاكينهم وغادر الناس اوطانهم وتغربوا في دين الله ولم يتلفتوا الي ما وراءهم ولم يلووا علي شء حتي قتلوا في سبيل الله في وادي بالا كوت عام ه في الثغور , ورجع فلهم الي قلل الجبال فاعتصموا بها وقضوا نحبهم في الجهاد.
 هذا كله والحضارة الاسلامية في الهند في الاحتضار والحكومة الاسلامية في انهيار , ولكن لم يزل في الناس بقية من الانفة الاسلامية والحمية الدينية والانابة الي الله والفرار اليه وسرعة الاجابة للداعي الي الله , والاستهانة بالحياة الدنيا وبذل النفوس والنفاءس في سبيل الله.
 ورسخت قدم الانجليز واصبح نظامهم التعليمي  وهو من اكبر جنودهم  يءتي اكله حين، وتسربت في الناس افكارهم وميولهم، فصارت تقلب نظام الحياة ونظام الفكر في الهند راسا علي عقب من حيث لا يشعر اهلها فتقاصرت الهمم في الدين وخمدت جذوة القلوب وانطفات شعلة الحياة الدينية، وانصرفت الرغبات والاهواء والتنافس الطبيعي  الذي هو الدافع الاكبر الي التقدم والابداع  من الدين والروحانية الي المعاش والمادة، وقلت مرغبات الجهد في الدين والعلم وما   يتصل بالروح والقلب، وتوافرت المزهدات والمثبطات عنه، وكثرت الدواعي والحافزات الي ضده، واتجه تيار الذي والنبوغ والعبقرية  الذي كان متجها من قبل الي الدين  من صنوف الدين واقسام العلم الديني والروحي، الي الانتاج والابداع في انواع علوم المعاش ومرافق الحياة.
 وكان لا يزال بالعهد الراحل رمق وبقية من حياة تنازع الموت وتحاول البقاء، فكان لا يزال في الناس رجال يدعون الي الدين واصلاح النفوس وتزكيتها وتهذيب الاخلاق وتصفيتها وهم تذكار لسلفهم في زهدهم في الدنيا والاقبال علي الاخرة والاخلاص واتباع السنة،
 وكانت لا تزال لهم دعوة في الناس، والمسلمون يعدون الاتصال بهءلاء والتمسك باهدابهم حقا من حقوق الدين وواجبا من واجبات الحياة، وكان بعض الاغنياء والامراء وارباب الدنيا، لهم اهتمام زاءد بحسن الخاتمة وامور الاخرة وصلاح القلب وعمارة الباطن، ولكن كان هذا كله اشبه بالتهاب السراج قبل الانطفاء، فقد ذوي اصل الشجرة الدينية، وانقطعت عنها مادة الحياة، وهب عليها اعصار فيه نار.
 سري الشك وسوء الظن في الاوساط الدينية والبيوت العريقة في الدين والعلم بتاثير المحيط وبتاثير التعاليم الافرنجية وضعفت الثقة بالله وبصفاته وبمواعيده، فاصبح الاباء يضنون باولادهم علي الدين، ولا يخاطرون باوقاتهم وقواهم في سبيل الدين وعلوم الدين، واصبحوا يعلمونهم العلوم المعاشية واللغات الافرنجية، لا رغبة في تحصيل المفيد النافع ولا دفاعا عن الاسلام بل زهدا في الدين وفرارا من خطر المستقبل وخوفا علي افلاذ اكبادهم من الضياع واستسلاما للدهر المتقلب، وتسلط عليهم خوف الفقر حتي اصبحوا من خوف الموت في الموت.
 وهكذا انقرض هذا الجيل وطوي هذا البساط، ولفظ هذا العهد الروحي نفسه الاخير، وتلاه عهد المادة، واصبحت الدنيا سوقا ليس فيها الا البيع والشراء.

 طغيان المادية والمعدة:
 رووا ان شاعرة جاهلية هي ((كبشة بنت معد يكرب)) عاتبت اخاها عمرو بن معد يكرب، وعيرته بميله الي قبول دية اخيه المقتول فقالت:



 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم *** وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم؟
 ما تتصور المراة الجاهلية البسيطة ان بطن انسان يتجاوز مقدار شبر فكيف لو رات معدة الانسان الحاضر ابن القرن العشرين؛ تضخمت وكبرت حتي وسعت الارض وتجاوزت حتي اصبحت لا يملءها الا التراب.
 نعم تضخمت معدة الحرص في الانسان حتي صارت لا يشبعها مقدار من المال، وتولد في الناس غليل لا يروي واوار لا يشفي، واصبح كل واحد يحمل في قلبه جهنم لا تزال تبتلع
 وتستزيد، ولا تزال تنادي هل من مزيد؟ هل من مزيد؟ تسلط علي الناس  افرادا وامما  شيطان الجشع والحرص فكان بهم مسا من الجنون، واصبح الانسان نهما يلتهم الدنيا التهاما، ويستنزف موارده حلالا وحراما، ثم لا يري انه قضي لبانته وشفي نفسه، والعهدة في ذلك علي وضع الحياة الحاضرة وطبيعتها وكونها مادية صرفة لا تءمن بالاخرة. وخليق بمن لا يعتد الا بحياته الدنيا ولا يري وراءها عالما اخر وحياة ثانية ان تكون هذه الحياة بضاعته وراس ماله واكبر همه وغاية رغبته ومبلغ علمه، وان لا يءخر من حظوظها وطيباتها ولذاءذها شيءا وان لا يضيع فرصة من فرصها، ولاي عالم يدخر وهو لا يءمن بعالم وراء هذا العالم، ولا بحياة بعد هذه الحياة؟
 وقد عبر عن هذه النفسية الجاهلية الشاعر الجاهلي الشاب طرفة بن العبد في صراحة وبساطة فقال:
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي *** فدعني ابادرها بما ملكت يدي
 كريم يروي نفسه في حياته *** ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي
 وكل انسان متمدن اليوم  الا من عصمه الله بالايمان  يري هذا الراي ويذهب هذا المذهب في الحياة، الا انه قد يجرء علي ان يصرح به، وقد لا يملك ذلك اللسان البليغ الذي يعبر عن ضميره؛ والسبب الثاني:  هو الادب العصري  بمعناه الواسع  الذي لا يتحدث الا عن المادة واصحابها، ويخنع لاهل الثراء   واصحاب الاحتكار واصحاب الانتاج، الخنوع الذي لا يليق بالادب الشريف العالي، فيكتب دقاءق حياتهم في تفصيل، وينشر القابهم واسماءهم بقلم عريض وكل نفس من انفاس مدحه وتقريظه وكل فصل من فصول روايته ينتهي الي نتيجة مادية او الي بطل من ابطال المادة، ويزين للقارء المذهب الابيقوري تارة بالتلميح وتارة بالتصريح، ويحث الشباب علي التهام الحياة وانتهاب المسرات نثرا وشعرا وفلسفة ورواية وتحليلا وتصويرا، فلا ينتهون منه الا بالروح المادية والتقديس لرجال المادة.
 وكذلك المجتمع الذي لا يقدر الا الغني الظريف متناسيا كل ما فيه من رذيلة ولءم اصل وسوء خلق، ويتجني علي الانسان الذي لا يترجح في ميزانه مهما كثرت مواهبه وطاب عنصره وسما جوهره، ويلمح وقد يصرح بان الفقير لا يستحق الحياة، ويعامله معاملة
 الدواب والحمير والكلاب، فيرغم الانسان  اذا لم يكن ثاءرا علي المجتمع  علي ان يخضع لشريعة مجتمعه، وان يتجمل ويتظرف لمجتمعه، فلا يلبس الا لغيره ولا يتانق الا لغيره.
 وهذا المجتمع لا تزال مقاييسه للشرف والظرافة تتغير ومعاييره للانسانية تتبدل وتتحول ومطالبه تتنوع وتتكثر، حتي يضيق الانسان بها ذرعا ويلجا الي طرق غير شريفة لتحصيل المال والي كدح وكد في الحياة، وهناك هموم تتوالي ولا تنتهي ومتاعب تتسلسل ولا تنقطع.
 وزاد الطين بلة تنافس المصانع والمنتجين والصناع؛ ففي كل صباح يتدفق علي المدينة سيل جديد من احدث المنتجات واحدث طراز من السيارات والسجاءر والازياء والقبعات والاحذية والادهان والاطلية واسباب الزينة والزخارف والاجهزة ولا يجلب منها شء قياما بالواجب وسدا للعوز، بل كله في سبيل الاستغلال الصناعي والاحتكار التجاري، ولا تلبث هذه المنتجات التي هي من فضول الحياة ان تدخل في اصول المعاش ولوازم المدينة، والذي لا يتحلي بها لا يعد من الاحياء.
 ولهذه الاسباب ولغيرها ارتفعت قيمة المال في عيون الناس ارتفاعا لم تبلغه في الزمن السابق، وبلغ من الاهمية والمكانة مبلغا لم يبلغه  علي ما نعرفه  في دور من ادوار التاريخ المدون، واصبح المال هو الروح الساري في جسم المجتمع البشري والحافز الاكبر للناس علي اعمالهم ونشاطهم المدني، وقد يدفع المخترع الي الاختراع   والصانع الي صناعته والسياسي الي مقالته والمرشح الي انتخابه والعالم الي تاليفه، حتي القادة الي الحرب، فهو القطب الذي تدور حوله رحي الحياة العصرية كما يقول الاستاذ ((جود)) معلم الفلسفة وعلم النفس في جامعة لندن: ((ان النظرية المهيمنة الساءدة علي هذا العصر هي النظرية الاقتصادية، واصبح البطن او الجيب ميزانا لكل مسالة فبمقدار اتصالها بالجيب وتاثيرها فيه يقبل الناس عليها ويعنون بها)) .
 اذا حكمت علي عصرك وطباءعه واذواقه وانت بمعزل عن الحياة، وبنيت حكمك علي مءلفات ومقالات انما تكتب في زاوية من زوايا الكتب فانك تغالط نفسك، وقد تقرا في هذه الكتب الفلسفية او المقالات العلمية التحليلية كانك في عصر متمدن راق تتحكم فيه معايير الاخلاق وتسود فيه المثل العليا ويغشاه سحاب الفضيلة والنبل، وتحلق عليه روح الديانة والعلم، ولكن الواقع غير ذلك، فان هذه الكتب انما الفت في عالم الخيال الذي يعيش فيه
 مءلفوها، وان اهواءهم واذواقهم هي التي خلقت لهم عالم خياليا يصفونه ويصورونه في كتبهم، حتي يخيل الي القارء انه هو العالم المحيط به.. وللاهواء عجاءب وخوارق.
 ولكنك اذا اتصلت بالحياة عن كتب لا عن كتب، وخالطت الناس ودرست احوالهم واصغيت الي حديثهم في البيت وفي القطار والبستان وعلي الماءدة وفي السمر، رايت (الذهب) حديث النوادي وشغل الالسنة وهوي القلوب، والبداية والنهاية في كل موضوع، والقطب الذي تدور حوله رحي الحياة.
 ان شاعرا عربيا يلعن الصعلوك الذي لا يتعدي نظره ولا يسمو فكره عن لباس وطعام ويقول:
 لحا الله صعلوكا مناه وهمه *** من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما
 فكيف اذا اشرف هذا الشاعر علي هذه المدينة وهي تجري بفلاسفتها وسياسييها ونوابغها وعلماءها وكتابها واشرافها واغنياءها وفقراءها وراء غاية لا تتعدي لبوسا ومطعما مهما تنوعت اشكالها وتضخمت القابها؟! فالحياة كلها جهاد في سبيل اللباس والطعام.



 التدهور في الاخلاق والمجتمع:
 احتل الاجانب الشرق الاسلامي وقد اصاب المجتمع الشرقي الاسلامي انحطاط في الاخلاق والاجتماع، وسبقت اليه ادواء خلقية واجتماعية كانت اهم اسباب انهيار الدول الاسلامية وانهزام الامم الشرقية.
 ولكن مع ذلك لم يزل المجتمع الشرقي الاسلامي  علي علاته  محتفظا ببعض المبادء الخلقية السامية والخصاءص الاجتماعية الفاضلة التي لا يوجد لها مثيل في الامم، وقد نضج واكتمل فن الاخلاق عند الشرقيين ووصل من الدقة والتفصيل واللطافة ورقة الحواشي ذروة لا بصل اليها ذهن العصر، ولا يتصورها الغربي الا في الشعر والادب.
 يقرا الانسان او يسمع روايات عن استحكام الروابط والاواصر بين اعضاء المجتمع العام وافراد الاسرة، وتغلغلها في الاحشاء واستمرارها الي الاحقاب والاجيال وخلوها من كل مصلحة ومتعة مادية، ما لا يتصوره ابناء هذا العصر. وكذلك من حنو الاباء علي الابناء
 وبر الابناء بالاباء، وتوقير الصغير للكبير وحدب الكبير علي الصغير، وعن عفاف النساء ووفاء الحلاءل وامانة الخدم ووفاءهم واستقامة الشبان وثباتهم علي الاخلاق ومعاملة الاشراف بعضهم لبعض، والمحافظة علي الرواتب والعادات والاطراد في مسالة اللباس والشعاءر والعشرة، والايثار في شان الاصدقاء والنصح لهم، يسمع منها غراءب لا يكاد يصدق بها.
 كان بر الابناء للاباء وطاعتهم الي حد التفاني في سبيلهم والاضمحلال في وجودهم منتزعا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((انت ومالك لابيك)) .
 وكان حب الابناء لاباءهم وبرهم وحرصهم علي اداء حقوقهم غير مقتصر علي حياة الابوين، بل كان يستمر الي ما بعد وفاتهما اصدقاءهما واهل انسهما والاهداء اليهم والتحبب الي اولادهم وعشيرتهم، وكان ذلك عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان من ابر البر بر الرجل باهل ود ابيه بعد ان يولي)) .
 وكان الابوان مثلا للنصح والاخلاص في حبهما للاولاد، وكانا يضحيان بجميع اهواءهما وميولهما وراحتهما وبلذة الامومة والابوة في سبيل تثقيفهم وتربيتهم وتعليمهم، ويتحملان في ذلك  حتي الرجل الامي والمراة الجاهلة  اجحاف المعلمين وعسفهم واضرارهم في بعض الاحيان بجسم الصغار،   ويجرعان المراءر ويصبران علي الغصص في سبيل الاولاد ونبوغهم، وقد تواضع علي ذلك اهل البيوتات والشرف حتي اهل الطبقات الوضيعة، ويعدون من خالف ذلك رجلا نذلا لءيما، والذي روي عن هارون الرشيد في تنبيهه لولديه الامين والمامون ووصيته لهما بخدمة الكساءي معروف في التاريخ؛ ومن غراءب ما يروي في هذا الباب ويمثل الطبيعة الشرقية ان ((تاج الدين الدز)) امير الافغان بعد السلطان شهاب الدين الغوري اسلم ولده الي معلم وضرب المعلم الولد حتي مات، فلما علم بذلك ((تاج الدين)) اشار علي المعلم بان يهرب وقال: ((لا امن عليك من ام الولد فعسي ان ينالك منها مكروه)) .
 وكانت الرابطة بين الصغير والكبير في المجتمع الاسلامي مءسسة علي تعاليم الشرع ((من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس منا)) .
 ومن خصاءص الحضارة الشرقية الاطراد في الحياة والمحافظة علي لون واحد والتظاهر بمظهر واحد، فكان الرجل اذا شرع في امر وتظاهر بمظهر واصله الي غايته، واذا اتخذ عادة
 او شارة في اللباس او عامل احدا نوع معاملة واظب عليه الي اخر انفاسه، لا تءثر في ذلك الحوادث ولا تغيره الفصول ولا انحراف الصحة ولا الكسل ولا المصالح.
 ولم يكن العمدة في حياة الاسرة والقباءل ولم يكن الميزان في التوقير والشرف هو كثرة المال فيختلف المستوي المالي في اسرة اختلافا كبيرا، ويتفاوت الرجال في قبيلة او قوم تفاوتا عظيما في المال والجاه، فهذا سري مثر وذلك فقير معدم، ولم يكن يستطيع احد ان يفرق بينهم ويرفع بعضهم فوق بعض لاجل التفاوت الاقتصادي في مجتمعات الاسر والبيوتات والماتم (بمعناها اللغوي) فاذا شم احد راءحة الفرق او نظرة الازدراء، ثار كالليث، او اذا بدرت بادرة من المضيف تنم عن هذا الفصل انسحبت الاسرة كلها من الضيافة وقاطعوا اهل الضيافة، وكانوا يدا واحدة مع اخيهم المهضوم.
 وكان الفقير الصعلوك في قبيلة يواجه الاغنياء والملوك من تلك القبيلة بجراة وهو معتز بنفسه معتد بشرفه لا يري في نفسه نقيصة لاجل فقر، وكان الغني او الملك يكرمه ويحله المحل اللاءق بشرفه ونسبه وفضيلته الذاتية، بصرف النظر عن رثاثة هيءته وتبذله، والازمة الاقتصادية الطارءة علي كرم عنصره وصفاء معدنه   وطيب منبته ومتانة دينه ووفور علمه.
 وكان الفقير في ذلك يبالغ كثيرا في اخفاء عسرته وضنك معيشته ويتحمل ويتجلد، ويسوءه ان يفطن احد الي فاقته ورقة حاله.
 وكان ضمير الحر عزيزا محترما كدينه وعرضه، لا يساوم عليه ولا يباع باي ثمن، وكان الواحد يفضل الموت الاحمر علي كذبة او خيانة يخلص بها نفسه من الموت.
 وقد روي لنا التاريخ الهندي طراءف في هذا الباب لابد ان تكون امثلتها متوافرة في تاريخ جميع البلاد الاسلامية: منها ان الشيخ رضي الله البداوني اتهم بالاشتراك في الثورة علي الانجليز عام  وحوكم امام حاكم انجليزي كان من تلاميذه، فاوعز اليه الحاكم علي لسان بعض الاصدقاء ان يجحد الاتهام فيطلقه. ولكن الشيخ ابي وقال: قد اشتركت في الخروج علي الانجليز فكيف اجحد؟ واضطر الحاكم فحكم عليه بالاعدام، ولما قدم للشنق بكي الحاكم وقال له: حتي في هذه الساعة لو قلت مرة: ان القضية مكذوبة علي واني برء
 لاجتهدت في تخليصك، فغضب الاستاذ وقال: اتريد ان احبط عملي بالكذب علي نفسي؟ لقد خسرت اذا وضل عملي، بل قد اشتركت في الثورة فافعلوا ما بدا لكم، وشنق الرجل!!.
 ولم يكن صدقهم واعترافهم بما يعملون ويعتقدون مقتصرا علي ما يتصل بانفسهم، بل كانوا صادقين فيما يتصل بالامة والشعب، فلم يكونوا يعرفون العصبية الجنسية والوطنية والجنف القومي الذي اصبح اليوم من واجبات الجنسية والوطنية، وكانوا يعدون الكذب وشهادة الزور لاجل الامة والوطن والملة رذيلة واثما كبيرا. وكانوا يعتقدون ان احكام الشرع تعم الفرد والامة والامور الشخصية والاجتماعية وكانوا متمسكين بقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} الاية، وقوله: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله} وقوله: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} وقوله: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} .



 ومما يروي لنا الشيوخ من ذلك: انه وقع نزاع بين الهنادك والمسلمين في قرية كاندهلة من مديرية ((مظفر نكر)) في الولايات المتحدة الهندية علي ارض، فادعي الهنادك انها معبد لهم، والمسلمون انها لهم مسجد. وتحاكموا الي حاكم البلد الانجليزي، فسمع الحاكم القضية ودلاءل الفريقين ولم يطمءن الي نتيجة، فسال الهنادك: هل يوجد في القرية مسلم تثقون بصدقه وامانته احكم علي رايه؟ قالوا: نعم، فلان؛ وسموا شيخا من علماء المسلمين وصالحيهم، فارسل اليه الحاكم وطلبه الي المحكمة، فلما جاءه الرسول قال: قد حلفت ان لا اري وجه افرنجي، ورجع الرسول فقال الحاكم: لا باس، ولكن احضر وادل برايك في القضية، فحضر الشيخ وولي دبره الي الحاكم وقال: الحق مع الهنادك في هذه القضية، والارض لهم. وبذلك قضي الحاكم وخسر المسلمون القضية، ولكن كسبوا قلوب الهنادك واسلم منهم جماعة.
 وكذلك كان الناس يعدون العلم عارية مقدسة ووديعة من الله لا يبيعونه كسلعة في السوق، ولا يتعاونون به علي اثم اثم وعدوان معتد، وكانوا لا يرضون ان يستعين به نظام جاءر او حكومة غير اسلامية.
 ومما حكي لنا الثقات وقراناه في التاريخ ان الشيخ عبد الرحيم الرامبوري (م  ه) كان يعمل في بلدة رامبور براتب زهيد يتقاضاه كل شهر من الامارة الاسلامية لا يزيد علي عشر روبيات (اقل من جنيه مصري) فقدم اليه حاكم الولاية الانجليزي المستر هاكنس وظيفة عالية في كلية بريلي راتبها ماءتان وخمسون روبية (تسعة عشر جنيها مصريا) ، وذلك يساوي خمسين جنيها في هذا العهد، ووعد بالزيادة في الراتب بعد قليل، فاعتذر الشيخ عن قبوله وقال: اني اتقاضي عشر روبيات وانها ستنقطع اذا تحولت الي هذه الوظيفة. فتعجب الانجليزي وقال: ما رايت كاليوم: انا اقدم راتبا يزيد علي راتبك الحالي باضعاف اضعاف، وتترك الاضعاف المضاعفة وتقنع بالنزر اليسير!. فتعلل الشيخ بان في بيته شجرة سدر وهو مغرم بثمرها وانه سيحرمها اذا اقام في بريلي. ولم يفطن الانجليزي بعد الي مقصود الشيخ. فقال: انا زعيم بان هذا الثمر يصل اليك من رامبور الي بريلي، فتشبث ثالثة بان حوله طلبة وتلاميذ يقرءون عليه في بلده فلو انتقل الي هذه الوظيفة انقطعت دروسهم. ولم يياس الانجليزي المناقش من اقناعه فقال: انا اجري لهم   جرايات في بريلي ويواصلون درووسهم هناك، وهنا اطلق الشيخ اخر سهامه الذي اصمي رميته فقال: وماذا يكون جوابي غدا اذا سالني ربي: كيف اخذت الاجرة علي العلم؟ وهنا بهت الانجليزي وسقط في يديه وعرف نفسية العالم المسلم، وقضي الشيخ حياته علي اقل من جنيه ياخذه كل شهر.
 قارن هذه الروح السامية والنفس الكبيرة التي تربا بالعلم ان يباع بيع السلع , وتغار علي العقيدة والكرامة ان تشتري بمال او منفعة , بهذا التبذل والاسفاف الذي وصل اليه اهل العلم والعقل والصناعة في هذا الزمان , فقد عرض كثير من علمهم وعقلهم وما يحسنونه كالسلع في الاسواق، يبيعونها بالمناداة (المزاد العلني) ليشتريها من يزيد في الثمن كاءنا من كان، فليس الشان عندهم في العقيدة ولا في الغرض والنتيجة ولا في الملاءمة والذوق، انما الشان عندهم في الثمن الذي يدفعه المشتري.
 وكل يوم نطلع علي مضحكات مبكيات في هذا الباب، فهذا الاستاذ كان امس في معهد اسلامي يدرس العلوم الاسلامية والتاريخ الاسلامي، وقدمت غليه الكلية الكاثوليكية الفلانية وظيفة تدريس براتب يزيد علي راتبه السابق بخمسة جنيهات فانتقل اليها، وهذا
 السيد فلان كان في وزارة المعارف سابقا، وكان شابا مثقفا وعالما له هوي في التحقيق والدراسة، تقرا له مقالات علمية في المجلات الراقية، فاذا به ينتقل فجاة الي مصلحة الطيران او الاذاعة، وسالناه: ماذا حدث له حتي غير طريقه وقلب تيار حياته؟ فاخبرنا ان ذلك لاجل انه يربح في مركزه الجديد عشرة جنيهات، وهذا البحاثة الفلاني كتب مقالة عن التصوف الاسلامي ونال بها ثناء اهل العلم قد تحول الي وزارة الخارجية او اصبح ترجمان دولة اوروبية، وما هو الا لاجل زيادة بمقدار بضعة جنيهات، اوليس هذا لان الربح المالي قد اصبح كل شء، ولان الذهب اللماع اصبح المتصرف الوحيد في مناهج الحياة والمسيطر الوحيد علي الارواح والعقليات؟! .
 قرانا في التاريخ الاسلامي ان المنصور الخليفة العباسي المشهور طلب من ابن طاوس في مجلس ان يناوله الدواة ليكتب شيءا فامتنع، فساله الخليفة عن سبب امتناعه وعدم امتثاله امر خليفة المسلمين، فقال: اخاف ان تكتب بها معصية فاكون شريكك فيها ومتعاونا علي الاثم والعدوان. الي هذا الحد وصل بهم تمسكهم بقوله   تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} اما امتناعهم عن قبول منصب القضاء في نظام لا يرضونه ولا يرتاحون الي سيره وتفاصيله فرواياته بلغت حد التواتر، واطردت في ادوار الحياة الاسلامية الاولي.
 قارن هذا الاحتراس من التعاون علي الاثم والعدوان، وهذا التعفف عن المشاركة في نظام غير صحيح، والامتناع من ادني مساعدة لهدف لا يتفق ومصالح الامة الاسلامية او يعود عليها بالضرر او فيه غش وخديعة للامة. قارن كل ذلك بهذه المساعدة والتعضيد الذي تتمتع به الحكومات الاوربية من المسلمين، وهذا الذكاء واللباقة والقلم البليغ واللسان الذلق الذي ينتفع به الاجانب منهم في مصالحهم واداراتهم.
 فهنالك شبان مسلمون وكتاب بارعون يتولون تحرير الصحف والمجلات التي تصدرها الحكومات الاجنبية لنشر دعايتها في بلاد المسلمين والتاثير في عقليتهم ونفسيتهم وتمويه الحقاءق بمقدرة الماجورين من المسلمين انفسهم.
 وهنالك جماعة من ((الافاضل)) ينحدرون من اصول عربية صميمة، وينتمون الي بيوتات عريقة في المجد والاخلاص والاسلام، قد جاهد اباءهم في سبيل الحق ومحق الباطل، وبقيت نسبتهم في اسماءهم تروي لنا تاريخا مجيدا عن اباءهم حافلا بجلاءل الاهمال، وجري دمهم في عروقهم، وظهر في ملامح وجوههم وتقاطيعها، يشتغلون اليوم في الحكومات الاجنبية، ويستعملون تلك اللغة المضرية الفصحي التي نزل بها القران الكريم، والتي تكلم بها رسل المسلمين في مجالس ملوك فارس والروم، فادوا بها رسالة الاسلام، والقوا المهابة في قلوبهم، والتي القي بها القواد المسلمين خطب الجهاد، بهذه اللغة الكريمة التي لا تليق الا للبطولة الاسلامية، وبتلك الكلمات الفصيحة الراءعة التي لا تجمل الا في مواضع الحق والجهاد، ينشر هءلاء دعاية الحكومات الاجنبية التي تعبث بالمسلمين عبث اللاعب بالكرة، او عبث الوليد بجانب القرطاس، وقد رزاتهم في سياستهم واستقلالهم وايمانهم وعقلهم واقتصادهم، ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون.
 قد سمعنا منهم ان هذه الحكومات تقوم بجهود نبيلة لخير العروبة والاسلام ورفع شانهم. وانها ((نور الحرية الوضاء في عالم ساده الظلام الدامس)) ، وقد   سمعناهم يشيدون ((بالخدمات الجلي والمساعدات العظيمة التي تقدمها الاذاعة البريطانية في سبيل نهضة الاقطار العربية وتوحيد تفكيرها وثقافتها وتوثيق الروابط بينها، وما تقوم به من نشر الثقافة العربية الاسلامية، وتعريف المسلمين بتاريخهم المجيد ومدنيتهم الزاهرة، واطلاع العالم العربي علي حقاءق الامور، وسير الحوادث في نزاهة وتجرد وصدق (¬)) ولطالما سمعناهم وقرانا لهم اشادة بايمان هذه الحكومات بالديمقراطية الصحيحة وجهادها لتوطيد الامن العام وسلام العالم وحرية الامم المستضعفة والبلاد المهضومة، ورفعها لراية العدل والمساواة، والاخذ للمظلوم من الظالم، وقيامها للحق.. الخ.
 فان كان هءلاء المتحدثون لا يرضي ضميرهم بما يقولون , ويعرفون ان هذه الكلمات في غير محلها , وانما هو كله لمصالحهم المالية , فيالانحطاط النفس الشريفة , ويا لرخص السلعة الغالية , ويا ضيعة الكلمات العامرة بالمعاني , ويا شقاء اللغة العربية باهلها! واذا كان ذلك
 عن اعتقاد وثقة وفهم للمعني , فيا جهلا بالحقاءق , ويا انكارا للمحسوس , ويا مسخا للقلوب! 
 وهذا عصر التناقض فيكتب اديب او صحافي اليوم كتابا حماسيا في سيرة بطل من ابطال الجهاد الاسلامي , او مجدد من مجددي الاسلام , ولا يجف مداد مقالته او كتابه ذلك حتي يكتب بقلمه تقريظا او ثناء علي خاءن من خونة الامة , او صنيعة من صناءع الاجانب لمصلحة سياسية ومنفعة مالية , ولا يري في ذلك تناقضا.
 طلب ملك من ملوك العرب من شاعر عربي فرسه , فاعتذر ان يعطيها باي ثمن كان وقال:
 ابيت اللعن ان سكاب علق *** نفيس لا تعار ولا تباع
 ولكن كان الضمير عند هءلاء الذين يشتغلون في الحكومات الاجنبية، او يذيعون من محطاتها ما لا يرضي به ضميرهم ولا يصدق علمهم، او يصدرون صحفا، او يءلفون كتبا علي جعالة او راتب شهري؛ اذل وارخص من جواد الجاهلي فهو يعار ويباع، وذلك لم يكن لعيار ولا ليباع.



 وكانت الروابط والاواصر في الشرق  في الغالب  قاءمة علي اساس غير مادي اما عقلي واما روحي ووجداني، وكان للاثرة والانانية فيها نصيب ضءيل، وكان نتيجة ذلك وجود روابط واواصر لا يمكن تعليلها بالمادة وجر النفع الي اصحابها، وكانت هذه الروابط متغلغلة في الاحشاء؛ فمن ذلك ان علاقة التلميذ باستاذه واخلاصه وحبه له في العهد السابق، يزري بعلاقة الولد بوالده وحبه له في هذا العصر.
 اشتهر نبا وفاة الاستاذ الشهير العلامة نظام الدين اللكهنوي (م  ه) صاحب منهاج الدرس النظامي الجاري تطبيقه في الهند وخراسان، فلما اتي النعي تلميذه السيد كمال الدين العظيما بادي، مات من شدة الحزن، وعمي تلمذه الاخر ((ظريف العظيما بادي)) من كثرة البكاء، وتحقق بعد ذلك ان الاشاعة كانت غير صحيحة (¬) ، ولعل ذهن هذا
 العصر لا يسيغ هذه الرواية، ولكن الذي عرف طبيعة الشرق، ومدي اتصال التلميذ هنالك باستاذه وحبه له لم يستغرب هذه الرواية ولم يكذبها.
 يعلم المطلع علي تاريخ الاخلاق وفلسفتها انه قد ظهرت مدرسة في اوربا قبل المسيح باربعة قرون، وكان لها انصار من كبار الفلاسفة والاخلاقيين الي القرن التاسع عشر المسيحي، تدين باللذة البدنية وتعتقد انها ميزان للاخلاق ومعيار الاعمال، وتشير علي اتباعها بان يهتبلوا فرص التمتع بالحياة الدنيا ويغتنموا فلتات الدهر.
 وافترق اصحاب هذه المدرسة فرقتين؛ فمنهم؛ (اولو الاثرة) الذين يقولون: ينبغي ان لا يحول بين الانسان وشهواته حاءل حتي لا يدع حاجة في نفسه الا قضاها، فينال بذلك النصيب الاكبر من اللذة والهناءة وقالوا: السعادة هي ارضاء الشهوة وقضاء مارب النفس واقتطاف قطوف المسرة واللذة باليدين.



 والفرقة الثانية هم (النفعيون) ويري اهل هذا المذهب ان الواجب هو تحصيل المنفعة التي ينال بها اكبر عدد من افراد البشر اوفر قسط من اللذة والهناء، ولا وزن للافعال الخلقية في نظرهم الا بما تاتي به المسرة لغالب بني النوع، ويري هءلاء ان السعادة هي ان تتوافر للناس باعمالهم اللذات وتبعد عنهم الالام.
 ويري القارء ويلمس الروح المادي المتعشق للذة والهناء في اراء هذا المذهب ونزعاته من احطها واكثرها اسفافا الي ارقاها واكثرها تحليقا، وهذا يختلف عن طباءع الشرق وشراءع السماء اختلافا بينا. وقد اثرت هذه النزعة المادية في فلسفة الغرب واخلاقه وادابه وحضارته تاثيرا عميقا، ولا تزال مهيمنة علي الحياة الغربية وادابها حتي اليوم.
 ثم نزعوا داءما في تشخيص المنفعة ووزنها الي المادية لانهم احتكموا فيها الي اذهانهم وعقولهم، وقد اصبحت مادية بحتة، لانها بحقيقة لا تاتي تحت الحس او المساحة او العد او الوزن، ولا تءمن بمنفعة لا تجلب لذة وهناء، حتي مءسس هذا المذهب ((ابيقور م ق. م)) صرح بان مناط الحكم علي الاعمال هي المنفعة، وان المنفعة لا قيمة لها الا اذا اجتلبت لذة واغتباطا، فكيف وقد تدرجت العقول والطباءع الغربية ومردت علي النزوع المادي علي تعاقب الاجيال والعصور؟! .
 فكان نتيجة ذلك ان الذهن الغربي والمنطق العصري اصبحا عاجزين عن الاهتداء الي منفعة غير محسوسة لا تجلب لذة واغتباطا، واصبح العقل الاوربي محاميا عن المادية لا يحكم علي الاخلاق بالحسن والصحة الا بمقدار جلبها للمنافع المادية، وبحسب ما يكتسب المجتمع بواسطتها من اللذة والهناء، والافراد من الاغتباط والرخاء، فاصبح الربح المادي هو الميزان للاخلاق والفارق بين الشر والخير، واصبحت الاخلاق التي لا وزن لها في ميزان المادة، ليس لها قيمة الا القيمة الدينية او الخلقية في المصطلح القديم ينتقص كل يوم سلطانها علي القلوب والعقول، وتعدم انصارا وتصبح من شعاءر القديم وذكريات العهد الماضي كحنان الابوين وحبهما للاولاد، ووفاء الازواج وحفظهن للغيب، وتحل محل هذه الاخلاق المقدرة الصناعية والاختراع والانتاج والوطنية والجنسية ولا تزال ترتفع قيمتها ويرجع وزنها.



 ولا يزال المجتمع العصري يستغني عن الروابط المنزلية والارحام الدموية والشراءع الخلقية بتنظيمات اجتماعية شعبية علي الخطوط السياسية والصناعية والاقتصادية. ولا يهم المجتمع الان كيف يعامل الولد والده او الزوجة زوجها اذا كان هءلاء الافراد لا يزالون في الداءرة المدنية التي اختطها المجتمع حول افراده؛ وما دام لا يحدث عملهم هذا اضطرابا في المجتمع وثورة علي النظام ولا يعرقل سير المدينة فلا باس اذا كان هنالك عقوق من ولد او فرك من قرينة او جفاء من زوج او دعارة من امراة او فسق من رجل او خيانة من زوجة.



  AUTO الباب الخامس
 قيادة الاسلام للعالم

  AUTO الفصل الاول
 نهضة العالم الاسلامي

 اتجاه العالم باسره الي الجاهلية:
 لاسباب تاريخية عقلية، طبيعية قاسرة، ذكرناها في البحوث السابقة، تحولت اوربا النصرانية جاهلية مادية، تجردت من كل ما خلفته النبوة من تعاليم روحية، وفضاءل خلقية، ومبادء انسانية، واصبحت لا تءمن في الحياة الشخصية الا باللذة والمنفعة المادية، وفي الحياة السياسية الا بالقوة والغلبة، وفي الحياة الاجتماعية الا بالوطنية المعتدية والجنسية الغاشمة، وثارت علي الطبيعة الانسانية، والمبادء الخلقية، وشغلت بالالات، واستهانت بالغايات، ونسيت مقصد الحياة، وبجهادها المتواصل في سبيل الحياة وبسعيها الداءب في الاكتشاف والاختبار مع استهانتها المستمرة بالتربية الخلقية وتغذية الروح وجحود بما جاءت به الرسل، وبامعانها في المادية، وبقوتها الهاءلة مع فقدان الوازع الديني، والحاجز الخلقي، اصبحت فيلا هاءجا، يدوس الضعيف، ويهلك الحرث والنسل، وبانسحاب المسلمين من ميدان الحياة وتنازلهم عن قيادة العالم وامامة الامة، وبتفريطهم في الدين والدنيا، وجنايتهم علي انفسهم وعلي بني نوعهم، اخذت اوربا بناصية الامم، وخلفتهم في قيادة العالم، وتسيير سفينة الحياة والمدنية التي اعتزل ربانها، وبذلك اصبح العالم كله  باممه وشعوبه ومدنياته  قطارا سريعا تسير به قاطرة الجاهلية والمادية الي غايتها، واصبح المسلمون  كغيرهم من الامم  ركابا لا يملكون من امرهم شيءا، وكلما تقدمت اوربا في القوة والسرعة، وكلما ازدادت وساءلها ووساءطها، ازداد هذا القطار البشري سرعة الي الغاية الجاهلية حيث النار والدمار والاضطراب والتناحر والفوضي الاجتماعي والانحطاط الخلقي والقلق الاقتصادي والافلاس
 الروحي، وها هي اوربا تستبطء الان اسرع قطار، وتريد ان تصل الي غايتها بسرعة الطاءرة بل بسرعة القوة الذرية.



 استيلاء الفلسفة الاوربية علي العالم:
 وليس علي وجه الارض اليوم امة او جماعة تخالف الامم الغربية في عقاءدها ونظرياتها وتزاحمها في سيرها وتعارضها في وجهتها وتناقشها في مبادءها وفلسفتها الجاهلية، ونظام حياتها المادي لا في اوربا ولا في امريكا، ولا في افريقية واسيا، والذي نري ونسمع من خلاف سياسي ونزاع بين الامم فانما هو تنافس في القيادة، وتنازع فيمن يكون هو القاءد الي هذه الغاية المشتركة، فدل المحور انما كانت تكره ان يبقي الحلفاء مستبدين بالقيادة العالمية منذ زمن طويل، مستاثرين بموارد الارض وخيرتها واسواقها ومستعمراتها، وبشرف السيادة علي العالم وحدهم مع انها لا تقل عنهم في القوة والعلم والنظام والنبوغ والذكاء، بل ربما تفوقهم، اما انها كانت تريد ان تسير الي غاية اخري وان تقوم بدعوة المسيح، وتقيم في الارض القسط، وان تقود الامم الدين والتقوي وتنصرف بها وتتجه من المادية الي الروحانية والاخلاق، فهيهات هيهات.
 اما روسيا الشيوعية فليست الا ثمرة الحضارة الغربية، قد اينعت وادركت. ولا تمتاز عن الشعوب والدول الاوربية الا ان روسية قد خلعت جلباب النفاق والزور ونفذت ما تزوره وتبطنه الامم الغربية منذ زمن طويل، وتعتقده منذ قرون في الاخلاق والاجتماع، وقد استبطات روسية سير هاتيك الامم والدول في سبيل الالحاد واللادينية والاباحية والمادية البهيمية فهي تريد ان تتولي قيادة العالم، وتسير بالامم الانسانية سيرا حثيثا الي ما وصلت اليه.

 الشعوب والدول الاسيوية:
 اما الشعوب والدول الاسيوية والامم الشقية فهي في طريقها الي الغاية التي وصلت اليها شعوب اوربا في الحضارة والسياسة، وتدين بما تدين به هذه الشعوب في الاخلاق والاداب والاجتماع وتعتقد ما تعتقده عن الحياة والكون، وتتحلي به من سيرة وخلق وتهذيب، الا
 انها لا ترضي ان يتولي امرها النزلاء الاجانب ويقيموا عليها الحجر كما يقام علي السفيه، وان تكون للاوربيين عليها دول وامبراطوريات ينعمون في ظلها ويرتعون في جنباتها، ولا يكون لها مثلها في الشرق وافريقية واسية، ولا تستمتع حتي في داخل بلادها بما استمتع به الاوربيين ماديتهم وتنقم منهم اخلاقهم وسيرتهم وتنعي   عليهم فلسفتهم ومبادءهم فلعل ذلك لا يخطر منها علي بال، بل قد زين لها كل ما تتصف به الامم الاوربية فحلا في عينها.
 وكلما سنحت لهذه الامم فرصة الاستقلال وملكت زمام امورها تجلت اخلاقها ومبادءها وظهرت سيرتها الجاهلية في صورتها الطبيعية الحقيقية، فاذا هي افضع صورة وابشعها في التاريخ، قساوة قلب وضراوة بالدم الانساني وهتكا للاعراض ونهبا للاموال وقتلا وتدميرا، وقد ظهرت من بعض هذه الشعوب الاسيوية علي اثر استقلالها من الحكم الاجنبي فظاءع ومنكرات تستبشعها الوحوش والسباع وتستك منها الاسماع، فقد عاملت بعض الشعوب المواطنة بعصبية دينية وسياسية، معاملة عز نظيرها في التاريخ، رضعاء يقتلون ويقطعون اربا اربا، ونساء تهتك اعراضهن ثم يقتلن من غير رحمة ولا حياء، وابار تسمم وبيوت تهدم ونيران تشعل وقنابل تقذف، واذا دخلوا قرية فاتحين منتشرين افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة ووضعوا فيها السيف، وعاث الوحوش في الدماء والاعراض حتي اقفرت القري، وامتلات الابار بالسيدات اللاتي اثرن الموت علي هتك الاعراض، هذا عدا نساء قتلن بهمجية وطرق فظيعة لم تسبق في التاريخ، الي غير ذلك من الافاعيل التي يشك فيها الناس في البلاد الاسلامية والمتحضرة.
 هذا غير ذلك الاضطهاد الديني والمقاطعة الاجتماعية التي تلقاها تلك الطواءف في بلادها، وما تلقي ثقافتها وديانتها من مطاردة ومهاجمة من تلقاء هذه الشعوب فتحرم الحرية الثقافية واللسانية وترغم علي لغة مصطنعة داءرة، ويحاول الاقوياء ان يمحوا كل اثر من اثار حضارتها وثقافتها ويختلقوا عليها الاكاذيب والجنايات، ويمثلوا قصة الحمل والذءب كل يوم، فيعزل رجالها من الوظاءف وتسد في وجوههم ابواب المعاش والتجارة والحرف، وتقفل دكاكينهم ومحالهم التجارة وتصادر املاكهم واموالهم بعلل واهية مضحكة.
 ثم ان هذه الامم افلست افلاسا شاءنا في الدين والاخلاق، وقد اشربت في قلوبها حب المال والمادة، وتسلط عليها شيطان الاثرة والجشع حتي ضجت منها الحكومات وتعبت، فقد ارتفعت الاسعار ارتفاعا فاحشا، فلما التجات الحكومة الي التسعير اختفت السلع والاموال، واصبح الناس لا يجدون كسوة ولا طعاما ولا حاجة الا بالسعر الذي يريده التاجر، فنفقت السوق السوداء وشاعت الجنايات   والخيانات والارتشاء والتهريب، واصبحت الحكومة والتجار كفرسي رهان او قرني ميدان، كل يريد ان يغلب صاحبه وينتهز غرته، واصبح الناس حبة بين حجري الرحي لا يدرون كيف يفعلون.
 وقد حاول رجال الاصلاح والديانة ان ينفخوا في هذه الامم حياة جديدة ويبنوا فيها روح الاخلاق والفضيلة والامانة والاقتصاد فاخفقوا اخفاقا تاما، وعملوا ان خلق امة باسرها اهون من اصلاح هذه الامم وتهذيبها وقد انقطعت مادتها وانقضي اجلها.
 وهكذا اصبح العالم شرقا وغربا في ازمة روحية وخلقية واجتماعية واقتصادية تطلب حلا سريعا عاجلا.

 الحل الوحيد للازمة العالمية:
 والحل الوحيد هو تحول القيادة العالمية وانتقال دفة الحياة من اليد الاثيمة الخرقاء التي اساءت استعمالها الي يد اخري بريءة حاذقة.
 ان تحول القيادة من بريطانيا الي امريكا ومنهما جميعا الي روسيا لا يغني غناء ولا يغير من الموقف شيءا، فان هذا التحول ليس الا نقا المجداف من الموقف شيءا، فان هذا التحول ليس الا نقل المجداف من اليمين الي الشمال اذا تعبت الاولي او بالعكس، فما دام المجداف واحدا فلا فرق بين يمينه وشماله، وليست بريطانيا وامريكا وروسيا الا ايدي رجل واحد تتداول دفة الحياة، وتتناوب تجديف السفينة علي خط واحد الي جهة واحدة.
 ان التحول المءثر الواضح هو تحول القيادة من اوربا  بالمعني الواسع الذي يشمل بريطانيا وامريكا وروسيا ومن كان علي شاكلتها من الامم الاسيوية والشرقية  التي تقودها المادية
 والجاهلية، الي العالم الاسلامي الذي يقوده سيدنا صلي الله عليه وسلم برسالته الخالدة ودينه الحكيم.
 هذا هو التحول الذي يغير وجه التاريخ ويحول مجري الامور وينقذ العالم من الساعة الرهيبة التي ترقبه.
 ان حقا علي العالم الاسلامي ان يمني نفسه بهذا المنصب الخطير، ويطمح اليه، وان حقا علي كل بلد اسلامي وشعب اسلامي ان يشد حيازيمه لذلك، وان حقا علي كل مسلم ان يجاهد في سبيله ويبذل ما في وسعه، فهذه هي المهمة الشريفة   التي نيطت بالامة الاسلامية يوم برزت الي عالم الوجود، ويوم طهرت نواتها في جزيرة العرب.

 العالم الاسلامي علي اثر اوربا:
 من الغريب الواقع ان المسلمين قد اصبحوا في الزمن الاخير في كثير من نواحي الارض حتي في مراكز الاسلام وعواصمه حلفاء للجاهلية الاوربية وجنودا متطوعين لها، بل صار بعض الشعوب والدول الاسلامية يري في الشعوب الاوربية التي تزعمت حركة الجاهلية منذ قرون ونفخت فيها روحا جديدة، وركزت اعلامها علي الشرق والغرب، ناصرا للمسلمين، حاميا لذمار الاسلام المستضعف، حاملا لراية العدل في العالم قواما بالقسط.
 ورضي عامة المسلمين بان يكونوا ساقة عسكر الجاهلية بدل ان يكونوا قادة الجيش الاسلامي، وسرت فيهم الاخلاق الجاهلية ومبادء الفلسفة الاوربية سريان الماء في عروق الشجر والكهرباء في الاسلاك، فتري المادية الغربية في البلاد الاسلامية في كثير من مظاهرها واثارها، تري تهافتا علي الشهوات ونهما للحياة، نهم من لا يءمن بالاخرة، ولا يوقن بحياة بعد هذه الحياة، ولا يدخر من طيباتها شيءا. وتري تنافسا في اسباب الجاه والفخار وتكالبا عليها فعل من يغلو في تقويم هذه الحياة واسبابها، وتري ايثارا للمصالح والمنافع الشخصية علي المبادء والاخلاق، شان من لا يءمن بني ولا بكتاب، ولا يرجو معادا، ولا يخشي حسابا، وتري حبا للحياة وكراهة للموت، داب من يعد الحياة الدنيا راس بضاعته، ومنتهي امله ومبلغ علمه، وتري افتتانا بالزخارف والمظاهر الجوفاء كالامم المادية التي ليس عندها اخلاق
 ولا حقيقة حية، وتري خضوعا للانسان، واستكانة للملوك والامراء ورجال الحكومة والمناصب وتقديسهم شان الامم الوثنية وعبدة الاصنام.

 المسلمون علي علاتهم موءل الانسانية وامة المستقبل:
 ولكن برغم كل ما اصيب به المسلمون من علة وضعف فانهم هم الامة الوحيدة علي وجه الارض، التي تعد خصيم الامم الغربية وغريمتها ومنافستها في قيادة الامم، ومزاحمتها في وضع العالم، والتي يعزم عليها دينها ان تراقب سير العالم وتحاسب الامم علي اخلاقها واعمالها ونزعاتها، وان تقودها الي الفضيلة والتقوي، والي السعادة والفلاح في الدنيا والاخرة، وتحول بينها وبين جهنم بما استطاعت من   القوة، والتي يحرم عليها دينها ويابي وضعها وفطرتها ان تتحول امة جاهلية.
 هذه هي الامة التي يكن ان تعود في حين من الاحيان خطرا علي النظام الجاهلي الذي بسطته اوروبا في الشرق والغرب وان تحبط مساعيها.
 وقد وصف هذا الخطر شاعر الاسلام الحكيم ((محمد اقبال)) في قصيدته البديعة: (برلمان ابليس) علي لسان ابليس، ذكر فيها ان الشيطان وزملاء ابليس واعوانه اجتمعوا في مجلس شوري، وتباحثوا في سير العالم واخطار الغد وفتنة، وما يتوجسون من خيفة علي نظامهم الابليسي ومهمتهم الشيطانية، فتذكروا في فتن واخطار قد احدقت بهم وهددت نظامهم، وجللوا خطبها وتناذروا شرها، فذكروا احدهم الجمهورية وحسب لها حسابا كبيرا، فقال الثاني: لا يهولنك امرها فانها ليست الا غطاء للملوكية، ونحن الذين كسونا الملوكية اللباس الجمهوري، اذا راينا الانسان بدا يتنبه ويفيق ويشعر بكرامته، وخفنا ثورة علي نظامنا قد لا تحمد عاقبتها، فالهيناه بلعبة الجمهورية، وليس الشان في الامير والملك. ان الملوكية لا تنحصر في وجود شخص ترتكز فيه الملوكية وفرد يستبد بالسلطان، انما الملوكية ان يعيش الانسان عيالا علي غيره مستشرفا الي متاع غيره، سواء في ذلك الشعب والفرد. اما رايت نظام الغرب الجمهوري وجه مشرق وضاح وباطنه اظلم من باطن جنكيز خان؟ .
 فقال الاخر: لا باس اذا بقيت روح الملوكية، ولكن ماذا يقول الناءب المحترم في هذه الفتنة الدهماء التي اثارها هذا اليهودي الذي يدعي كارل ماركس ذلك الباقعة الذي ليس نبيا ولكنه يحمل عند اتباعه كتابا مقدسا، هل عندك نبا انه اقام العالم واقعده، واثار العبيد علي السادة حتي تزعزعت مباني الامارة والسيادة؟ .
 فقال الاخر مخاطبا رءيس المجلس: يا صاحب الفخامة، ان سحرة اوربا وان كانوا مريديك المخلصين ولكني لم اعد اثق بفراستهم، ها هو السامري اليهودي الذي هو نسخة من مزدك (الزعيم الفارسي الاشتراكي) قد كاد ياتي علي العالم بقواعده فاستنسر البغاث، واصبح الصعاليك يزحمون الملوك بالمناكب ويدفعونهم بالراح (اعلام ارض جعلت بطاءحا) انا قد استهنا بخطب هذه الحركة الاشتراكية وها هي قد استفحلت نفاقم شرها، وها هي الارض ترجف بهول فتنة الغد، سيدي ان العالم الذي كنت تحكمه سينقض عليك، اذا ينقلب النظام العالم ظهرا لبطن.



 فتكلم رءيس المجلس (ابليس) وقال: اني املك زمام العالم واتصرف به كيف اشاء، وسيري العالم عجبا اذا حرشت بين الامم الاوربية فتهارشت تهارش الكلاب، وافترس بعضها بعضا فعل الذءاب، واذا همست في اذان القادة السياسيين واساقف الكناءس الروحانيين فقدوا رشدهم وجن جنونهم.
 اما ما ذكرتم عن الاشتراكية فكونوا علي ثقة ان الخرق الذي احدثته الفطر بين الانسان والانسان لايرفءه المنطق المزدكي (الفلسفة الاشتراكية) لا يخوفني هءلاء الاشتراكيون الطرداء والصعاليك السفهاء.
 ان كنت خاءفا فاني اخاف امة لا تزال شرارة الحياة والطموح كامنة في رمادها ,ولا يزال فيها رجال تتجافي جنوبهم عن المضاجع وتسيل دموعهم علي خدودهم سحرا، لا يخفي علي الخبير المتفرس ان الاسلام هو فتنة الغد وداهية المستقبل، ليست الاشتراكية.
 انا لا اجهل ان هذه الامة قد اتخذت القران مهجورا، وانها فتنت بالمال وشغفت بجمعه وادخاره كغيرها من الامم، انا خبير ان ليل الشرق داج مكفهر، وان علماء الاسلام وشيوخه ليست عندهم تلك اليد البيضاء التي تشرق لها الظلمات ويضء لها العالم، ولكن
 اخاف ان قوارع هذا العصر وهزته ستقض مضجعها وتوقظ هذه الامة وتوجهه الي شريعة (محمد صلي الله عليه وسلم) اني احذركم وانذركم من دين (محمد صلي الله عليه وسلم) حامي الذمار، حارس الذمم والاعراض، دين الكرامة والشرف، دين الامانة والعفاف، دين المروءة والبطولة، دين الكفاح والجهاد، يلغي كل نوع من انواع الرق، ويمحو كل اثر من اثار استعباد الانسان، لا يفرق بين مالك ومملوك، ولا يءثر سلطانا علي صعلوك، يزكي المال من كل دنس ورجس ويجعله نقيا صافيا، ويجعل اصحاب الثروة والملاك متسخلفين في اموالهم (¬) امناء لله وكلاء علي المال. واي ثورة اعظم واي انقلاب اشد خطرا مما احدثه هذا الدين في عالم الفكر والعمل يوم صرخ ان الارض لله لا للملوك والسلاطين.
 فابذلوا جهدكم ان يظل هذا الدين متواريا عن اعين الناس، وليهنكم ان   المسلم بنفسه هو ضعيف الثقة بربه قليل الايمان بدينه، فخير لنا ان يبقي مشتغلا بمساءل علم الكلام والالهيات وتاويل كتاب الله والايات، اضربوا علي اذان المسلم فانه يستطيع ان يكسر طلاسم العالم ويبطل سحرنا باذانه وتكبيره، واجتهدوا ان يطول ليله ويبطء سحره، اشتغلوا يا اخواني عن الجد والعمل حتي يخسر الرهان في العالم. خير لنا ان يبقي المسلم عبدا لغيره، ويهجر هذا العالم ويعتزله ويتنازل عنه لغيره زاهدا فيه، واستخفافا لخطره، يا ويلتنا ويا شقوتنا لو انتبهت هذه الامة التي يعزم عليها دينها ان تراقب العالم وتعسه.

 رسالة العالم الاسلامي:
 لا ينهض العالم الاسلامي الا برسالته التي وكلها اليه مءسسه صلي الله عليه وسلم والايمان بها والاستماتة في سبيلها، وهي رسالة قوية واضحة مشرقة، لم يعرف العالم رسالة اعدل منها ولا افضل ولا ايمن للبشرية منها.
 وهي الرسالة نفسها التي حملها المسلمون في فتوحهم الاولي، والتي لخصها احد رسلهم في مجلس يزدجرد ملك ايران بقوله: ((الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله وحده، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام)) رسالة لا
 تحتاج الي تغيير كلمة وزيادة حرف، فهي منطبقة تمام الانطباق علي القرن العشرين انطباقها علي القرن السادس المسيحي، كان الزمان قد استدار كهيءته يوم خرج المسلمون من جزيرتهم لانقاذ العالم من براثن الوثنية والجاهلية.
 فلا يزال الناس اليوم عاكفين علي اصنام لهم  من اوثان منحوتة ومنجورة ومقبورة ومنصوبة  ولا تزال عبادة الله وحده مغلوبة غريبة، ولا تزال الفتنة قاءمة علي قدم وساق، ولا يزال اله الهوي يعبد، ولا يزال الاحبار والرهبان والملوك والسلاطين واصحاب القوة والثروة والزعماء والاحزاب السياسية اربابا من دون الله تقرب لها القرابين وينصب لها الجبين.
 وكذلك العالم اليوم رغم اتساعه وتوفر وساءل السفر والانتقال من مكان الي مكان، واتصال الشعوب والامم بعضها ببعض اضيق باهله منه بالامس، قد ضيقته المادية التي لا تنظر الا الي قدمها ولا تءمن الا بفاءدة صاحبها ، ولا تعرف غير العكوف علي الشهوات وعبادة الذات، وقد خنقته الاثرة التي لا تسمح لاثنين   بالعيش في اقليم واسع، والوطنية الضيقة التي تنظر الي كل اجنبي شزرا وتجحد له كل فضل وتحرمه كل حق.
 ثم ضيق خناق هذه الحياة المادية المسيطرون السياسيون الذين يحتكرون وساءل الحياة والرزق والقوت، ويضيقون هذه الحياة لمن شاءوا ويسعونها لمن شاءوا، ويبسطون الرزق  زعموا  لمن شاءوا ويقدرونه لمن شاءوا، فاصبحت المدن الواسعة اضيق من جحر ضب، واصبح الناس في بلادهم في شبه حجر كحجر السفيه واليتيم وضاقت علي الناس الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم، واصبح الناس في اغلال واصفاد من المدينة والمملكة مهددين في كل وقت بمجاعات مصطنعة وحقيقية، وحروب خارجية وداخلية، واضرابات واضطرابات اسبوعية ويومية.
 نعم ومن جور الاديان الي عدل الاسلام! ولا تزال في هذا العصر المتنور الواعي المثقف اديان تعبث بعقول الناس وتسخرهم كالحمير والبقر، وتزين لاتباعها قتل مءات من البشر لاجل بقرة ذبحت في عيد الاضحي، او شجرة مقدسة عضدت في قرية من القري.
 وهنالك اديان بغير اسم الاديان لا تقل في نفوذها وسلطانها ولا تقل في جورها وعدوانها وعبثها بعقول اتباعها وفي عجاءبها عن الاديان القديمة، وهي والنظم السياسية والنظريات
 الاقتصادية التي يءمن بها الناس كدين ورسالة، كالجنسية والوطنية، والديموقراطية والاشتراكية، والدكتاتورية والشيوعية، وهي اقل مسامحة لمن لا يدين بها واشد قسوة علي منافسيها، واضيق عطفا من الاديان الجاهلية، والاضطهاد السياسي اليوم افضع من الاضطهاد الديني في القرون المظلمة، فاذا تغلب حزب من الاحزاب الوطنية او ساد مبدا من المبادء السياسية. او انتصر فريق علي فريق في الانتخاب، سد في وجه منافسه الابواب وعذبه اشد العذاب، وما حرب اسبانيا الاهلية التي دامت مدة طويلة، وسفكت فيها دماء غزيرة، وما حرب الصين التي قامت بين الجمهوريين والشيوعيين من اهل الصين، وحرب ((كوريا)) التي قامت بين الجنوبيين والشماليين، الا نتيجة اختلاف في العقيدة السياسية والنظريات الاقتصادية.
 فرسالة العالم الاسلامي هي الدعوة الي الله ورسوله والايمان باليوم الاخر،   وجاءزته الخروج من الظلمات الي النور، ومن عبادة الناس الي عبادة الله وحده، والخروج من ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام، وقد ظهر فضل هذه الرسالة وسهل فهمها في هذا العصر اكثر من كل عصر، فقد افتضحت الجاهلية وبدت سواتها للناس واشتد تذمر الناس منها، فهذا طور انتقال العالم من قيادة الجاهلية الي قيادة الاسلام، لو نهض العالم الاسلام، واحتضن هذه الرسالة بكل اخلاص وحماسة وعزيمة، ودان بها كالرسالة الوحيدة التي تستطيع ان تنقذ العالم من الانهيار والانحلال.

 الاستعداد الروحي:
 ولكن العالم الاسلامي لا يءدي رسالته بالمظاهر المدينة التي جادت بها اوربا علي العالم، وبحذق لغاتها وتقليد اساليب الحياة التي ليست من نهضة الامم في شء، انما يءدي رسالته بالروح والقوة المعنوية التي تزداد اوربا كل يوم افلاسا فيها، وينتصر بالايمان والاستهانة بالحياة والعزوف عن الشهوات، والشوق الي الشهادة والحنين الي الجنة، والزهد في حطام الدنيا وتحمل الاذي في ذات الله صابرا محتسبا قال الله تعالي: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون} فقوة المءمن وسر
 انتصاره في ايمانه بالاخرة ورجاءه لثواب الله، فاذا كان العالم الاسلامي لا يرمي الا الي ما تراه اوربا من العرض القريب، ولا يطمح الا فيما تطمح فيه اوربا من حطام الدنيا، ولا يءمن الا بما تءمن به اوربا من المحسوسات والماديات، كانت اوربا بقوتها المادية احق بالانتصار والسيادة من العالم الاسلامي الذي يتخلف عنها في القوة المادية تخلفا شاءنا ولا يفوقها في القوة المعنوية.
 لقد اتي علي العالم الاسلامي حين من الدهر وهو مستخف بهذه القوة المعنوية لا يحتفل بها، ولا يحتفظ بالبقية منها، ولا يغذيها، حتي نضب معينها في قلبه، فلما خاض العالم الاسلامي في المعارك التي تحتاج الي الايمان، والصبر والثبات، وتحمل الشداءد والنكبات، وزلزل بعض الزلزل، ولجا الي القوة المعنوية الكامنة في نفوس المسلمين، كانت كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، هنالك عرف انه قد جني علي نفسه جناية عظيمة باهمال هذه القوة الروحية وتضييعها، وبحث في جعبته فلم يجد شيءا يسد مكانها ويغني غناءها.
 وخاض العالم الاسلام في معارك حاسة، وهو يري ان المسلمين تقوم   قيامتهم، وسوف يهرعون للدفاع عن الاسلام وحماية بلادهم المقدسة، ويغضبون لله ورسوله وحرماته، وان الاقطار الاسلامية تشتعل نارا وتتوقد حمية وحماسة، فاذا الحادث لم يءثر في العالم الاسلامي التاثير المنتظر، واذا النظر ضءيل والسخط خافت، واذا العالم الاسلامي كعادته  في غدواته وروحاته  منهمك في لذاته وشهواته، كان لم يحدث كبير شء، فعرف ان الحملة الدينية قد ضعفت في العالم الاسلامي، وان شعلة الجهاد قد انطفات او كادت، وهنالك عرف الناس ضعف العالم الاسلامي وخذلانه وهوانه علي انفسهم.
 فالمهم الاهم لقادة العالم الاسلامي، وجمعياته وهيءاته الدينية وللدول الاسلامية غرس الايمان في قلوب المسلمين واشعال العاطفة الدينية، ونشر الدعوة الي الله ورسوله، والايمان بالاخرة علي منهاج الدعوة الاسلامية الاولي، لا تدخر في ذلك وسعا، وتستخدم لذلك جميع الوساءل القديمة والحديثة. وطرق النشر والتعليم، كتجوال الدعاة في القري والمدن. وتنظيم الخطب والدروس، ونشر الكتب والمقالات، ومدارسة كتب السيرة، واخبار
 الصحابة، وكتب المغازي والفتوح الاسلامية، واخبار ابطال الاسلام وشهداءه، ومذاكرة ابواب الجهاد، وفضاءل الشهداء، وتستخدم لذلك الراديو والصحافة وكتب الادب، وجميع القوي والوساءل العصرية.
 والقران وسيرة محمد صلي الله عليه وسلم قوتان عظيمتان تستطيعان ان تشعلا في العالم الاسلامي نار الحماسة والايمان، وتحدثا في كل وقت ثورة عظيمة علي العصر الجاهلي، وتجعلا من امة مستسلمة، منخذلة ناعسة، امة فتية متلهبة حماسة وغيرة وحنقا علي الجاهلية وسخطا علي النظم الجاءرة.
 ان علة العالم الاسلامي هو الرضا بالحياة الدنيا والاطمءنان بها، والارتياح الي الاوضاع الفاسدة والهدوء الزاءد في الحياة، فلا يقلقه فساد، ولا يزعجه انحراف، ولا يهيجه منكر، ولا يهمه غير مساءل الطعام واللباس، ولكن بتاثير القران والسيرة النبوية  ان وجدا الي القلب سبيلا  يحدث صراع بين الايمان والنفاق، واليقين والشك، بين المنافع العاجلة والدار الاخرة، وبين راحة الجسم ونعيم القلب، وبين حياة البطالة وموت الشهادة، وصراع احدثه كلا نبي في وقته، ولا يصلح العالم به؛ حينءذ يقوم في كل ناحية من نواحي العالم الاسلامي، بل في كل اسرة اسلامية في كل بلد اسلامي {فتية امنوا بربهم   وزدناهم هدي {} وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا}
 هنالك تتجدد ذكري بلال، وعمار، وخباب، وحبيب، وخبيب، ومصعب بن عمير، وعثمان بن مظعون، وانس بن النضر، هنالك تفوح رواءح الجنة، وتهب نفحات القرن الاول، ويولد للاسلام عالم جديد لا يشبه العالم القديم في شء ...

 الاستعداد الصناعي والحربي:
 ولكن مهمة العالم الاسلامي لا تنتهي هنا، فاذا اراد ان يضطلع برسالة الاسلام ويملك قيادة العالم فعليه بالمقدرة الفاءقة، والاستعداد التام في العلوم والصناعة والتجارة وفن الحرب، وان يستغني عن الغرب في كل مرفق من مرافق الحياة، وفي كل حاجة من الحاجات، يقوت
 ويكسو نفسه، ويصنع سلاحه، وينظم شءون حياته، ويستخرج كنوز ارضه وينتفع بها، ويدير حكوماته برجاله وماله، ويمخر بحار المحيط به بسفنه واساطيله، ويحارب العدو ببوارجه ودباباته واسلحة بلاده، وتزيد صادراته علي وارداته، ولا يحتاج الي الاستدانة من الغرب، ولا يضطر الي ان يلجا الي راية من راياته وينظم الي معسكر من معسكراته.
 اما ما دام العالم الاسلامي خاضعا للغرب في العلم والسياسة والصناعة والتجارة، يمتص الغرب دمه، ويحفر ارضه فيستخرج منها ماء الحياة، وتغزو بضاءعه اسواق العالم الاسلامي وبيوته وجيوبه كل يوم فتستخرج منها كل شء، وما دام العالم الاسلامي يستدين من الغرب الاموال، ويستعير منه الرجال، ليديروا حكومته، ويشغلوا الوظاءف الخطيرة ويدربوا جيوشه ويستورد منه البضاءع ويجلب منه الصناءع، وينظر اليه كاستاذ ومرب، وسيد ورب، لا يبرم امرا الا باذنه ولا يصدر الا عن رايه، فلا يستطيع ابدا ان يواجه الغرب فضلا عن ان يناهضه ويغالبه.
 هذه هي الناحية العلمية والصناعية التي اخل بها العالم الاسلامي في الماضي فعوقب بالعبودية الطويلة والحياة الذليلة، وابتلي العالم الاسلامي بالسيادة الاوربية الجاءرة التي ساقت العالم الي النار والدمار والتناحر والانتحار، فان فرط العالم الاسلامي مرة ثانية في الاستعداد العلمي والصناعي والاستقلال في شءون حياته كتب الشقاء للعالم وطالت محنة الانسانية وبلاءها.



 تبوء الزعامة في العالم والتحقيق:
 وقد تنازل العالم الاسلامي  بما فيه العالم العربي  منذ زمن طويل عن مكانته في القيادة العلمية والتوجيه، والاستقلال الفكري، واصبح عيالا علي الغرب متطفلا علي ماءدته حتي في اللغة العربية واداب اللغة وعلومها، وحتي في علوم الدين كالتفسير والحديث والفقه. واصبح المستشرقون هم المرشدين الموجهين في البحث والتحقيق، والدراسة والتاليف، وهم المنتهي والمرجع والحجة في الاحكام والاراء الاسلامية والنظريات العلمية والتاريخية، وهم الاسوة في النقض والابرام. وعدد كبير منهم قسوس وارساليون ويهود ومسيحيون متعصبون
 ، يضمرون للاسلام وصاحب رسالته  صلي الله عليه وسلم  العداء والبغضاء، وللحضارة الاسلامية السخرية والاستهزاء، ويخونون في النصوص والنقول، ويحرفون الكلم عن مواضعه. ومنهم عدد لم يتقن اللغة العربية ولم يبرع فيها، وهم يخطءون في فهم النصوص وترجمتها اخطاء فاحشة، وقد تغلغلت افكارهم ودعاياتهم في الاوساط العلمية الحديثة في العالم الاسلامي وتجلت بصورة واضحة في الدعوة الي فضل الدين عن السياسة، وان الدين قضية شخصية لا شان له بالمجتمع، وفي الدعوة الي تغيير مفهوم الدين واحكام الشريعة الاسلامية علي اساس الحضارة الغربية وفلسفتها.. الي غير ذلك من الافكار التي يدعو اليها تلاميذ المستشرقين والخاضعون لهم في الشرق الاسلامي.
 وقد عجز كتاب الشرق المسلمون والمفكرون الشرقيون عن مواجهة الحضارة الغربية وجها لوجه ونقد اسسها وقيمها نقدا حرا جريءا فيه الابتكار، وفيه الاستقلال، وقد بلغ بعضهم من ضعف التفكير، والاغراق في التقليد منزلة راي فيها ان الحضارة الغربية هي اخر ما وصل اليه العقل البشري وانه لا منزلة وراءها، ومنهم من دعا الي تطبيق الحضارة الغربية برمتها، وعلي علاتها في الشرق، ودعا بعض الاقطار الاسلامية واذابتها فيها واختيار الثقافة اليونانية التي هي اصل الثقافات الاوربية.
 وندر في هذه الطبقة وجود ((عملاق)) يكفر بالحضارة الغربية وفلسفة حياتها وقيمها ويشرح الحضارة الغربية واسسها التي قامت عليها في ثقة واعتداد وعلم وبصيرة، ونستثني من هذه الكلية بعض الافراد الافذاذ كالعلامة ((محمد اقبال)) من   المسلمين القدامي، والاستاذ ((محمد اسد)) من الاوربيين المهتدين بالاسلام.
 ولابد  اذا اراد العالم الاسلامي ان يقوم علي قدميه ويفكر بعقله  ان يقاوم هذا الخضوع ويكون فيه علماء عماليق وكتاب جهابذة يتناولون الحضارة الغربية بالنقد والتشريح، وكتابات المستشرقين واراءهم بالجرح والتعديل. ويتبحرون في العلوم الاسلامية ويتعمقون فيها حتي يفيد منهم كبار المستشرقين في اوربا وامريكا ويصححون بهم اراءهم واخطاءهم، ويتوجه رواد العلم والتحقيق والدراسات العالية الي عواصم العالم العربي وحواضر العالم الاسلامي، كما اعتادوا ان يتوجهوا الي عواصم اوربا وامريكا. فهذه المدن الاسلامية اولي
 بان تكون مركزا للثقافة الاسلامية والعلوم الدينية واداب اللغة العربية من العواصم الاوربية وجامعات اوربا، ومن سقوط الهمة والقناعة بالدون ان تتخلي هذه العواصم العريقة في العلم والدين عن زعامتها العلمية ومكانتها الرءيسية.

 التنظيم العلمي الجديد:
 ولابد للعالم الاسلامي من تنظيم العلم الجديد بما يوافق روحه ورسالته. وقد ساد العالم الاسلامي علي العالم القديم بزعامته العلمية، فتسرب بذلك في عقلية العالم وثقافته، وتغلغل في احشاء الادب والفلسفة، وظل العالم المتمدن قرونا يفكر بعقله ويكتب بقلمه ويءلف بلغته، فكان المءلفون في ايران وتركستان وافغانستان والهند لا يءلفون كتابا له شان الا باللغة العربية، وكان بعضهم يءلف الاصل بالعربية ويلخصه بالفارسية كما فعل الغزالي في: ((كيمياء السعادة)) .
 وان كانت هذه الحركة العلمية التي ظهرت في صدر الدولة العباسية متاثرة باليونان والعجم، وغير مءسسة علي الفكرة الاسلامي النقي والروح الاسلامي؛ وان كانت فيها مواضع ضعف من الناحية العلمية والدينية، ولكنها سادت علي العالم بقوتها ونشاطها، واضمحلت امامها النظم العلمية القديمة.
 وجاءت نهضة فنسخت هذا النظام القديم باختباراتها ونقدها العلمي، ووضعت منهاجا جديدا للعلم والدراسة كان نسخة صادقة لروحها وعقليتها ونفسيتها المادية، فلا يخرج منه الطالب الا وهو متشبع بهذه الروح، وخضع العالم مرة ثانية لهذا النظام التعليمي، وخضع له العالم الاسلامي بطبيعة الحال  اذا كان مصابا بالانحطاط العلمي والشلل الفكري من زمان، وكان لا يجد المدد والغوث الا في   اوربا  فقبل هذا النظام التعليمي علي علاته، فهو النظام الساءد اليوم في انحاء العالم الاسلامي.
 وكانت نتيجة هذا النظام الطبيعية، صراعا بين النفسية الاسلامية  ان كانت لا تزال في الشباب لم تقتلها البيءة  وبين النفسية الجديدة، وبين وجهة الاخلاق الاسلامية ووجهة الاخلاقية الاوربية، وبين الميزان القديم والجديد للاشياء وقيمتها، وكانت نتيجة هذا النظام
 حديث الشك والنفاق في الطبقة المثقفة، وقلة الصبر ونهامة الحياة وترجيح العاجل علي الاجل، الي غير ذلك مما هو من طباءع المدينة الاوربية.
 فاذا اراد العالم الاسلامي ان يستانف حياته، ويتحرر من رق غيره واذا كان يطمح الي القيادة، فلا بد اذن من الاستقلال التعليمي، بل لابد من الزعامة العلمية وما هي بالامر الهين، انها تحتاج الي تفكير عميق، وحركة التدوين والتاليف الواسعة، وخبرة الي درجة التحقيق والنقد بعلوم العصر مع التشبع بروح الاسلام والايمان الراسخ باصوله وتعاليمه، انها لمهمة تنوء بالعصبة اولي القوة، انما هي من شان الحكومات الاسلامية، فتنظم لذلك جمعيات، وتختار لها اساتذة بارعين في كل فن فيضعون منهاجا تعليميا يجمع بين محكمات الكتاب والسنة وحقاءق الدين التي لا تتبدل وبين العلوم العصرية النافعة والتجربة والاختبار، ويدونون العلوم العصرية للشباب الاسلامي علي اساس الاسلام وبروح الاسلام وفيها كل ما يحتاج اليه النشء الجديد، مما ينظمون به حياتهم ويحافظون به علي كيانهم ويستغنون به عن الغرب ويستعدون للحرب، ويستخرجون به كنوز ارضهم وينتفعون بخيرات بلادهم، وينظمون مالية البلاد الاسلامية، ويديرون حكوماتها علي تعاليم الاسلام بحيث يظهر فضل النظام الاسلامي في ادارة البلاد، وتنظيم الشءون المالية علي النظم الاوربية، وتنحل مشاكل اقتصادية عجزت اوربا عن حلها.
 بالاستعداد الروحي والاستعداد الصناعي والحربي والاستقلال التعليمي ينهض العالم الاسلامي، ويءدي رسالته وينقذ العالم من الانهيار الذي يهدده. فليست القيادة بالهزل، انما هي جد الجد، فتحتاج الي جد واجتهاد، وكفاح وجهاد، واستعداد اي استعداد:
 كل امرء يجري الي *** يوم الهياج بما استعدا



  AUTO الفصل الثاني
 زعامة العالم العربي

 اهمية العالم العربي:
 ان العالم العربي له اهمية كبيرة في خريطة العالم السياسية وذلك لانه وطن امم لعبت اكبر دور في التاريخ الانساني، ولانه يحتضن منابع الثروة والقوة الكبري: الذهب الاسود الذي هو دم الجسم الصناعي والحربي اليوم؛ ولانه صلة بين اوربا وامريكا، وبين الشرق الاقصي، ولانه قلب العالم الاسلامي النابض يتجه اليه روحيا ودينيا ويدين بحبه وولاءه، ولانه عسي  لاقدر الله  ان يكون ميدان الحرب الثالثة، ولان فيه الايدي العاملة، والعقول المفكرة، والاجسام المقاتلة، والاسواق التجارية، والاراضي الزراعية، ولان فيها مصر ذات النيل السعيد بنتاجها ومحصولها وخصبها وثروتها ورقيها ومدنيتها، وفيه سورية وفلسطين وجاراتها، باعتدال مناخها وجمال اقليمها واهميتها الاستراتيجية، وبلاد الرافدين بشكيمة اهلها ومنابع فيها، والجزيرة العربية بمركزها الروحي وسلطانها الديني، واجتماع الحج السنوي الذي لا مثيل له في العالم وابار البترول الغزيرة. كل ذلك قد جعل العالم العربي محصر انظار الغربيين، وملتقي مطامعهم وميدان تنافس لقيادتهم، وكان رد فعله ان نشا في العالم العربي شعور عميق بالقومية العربية، وكثر التغني ((بالوطن العربي)) و ((المجد العربي)) .

 محمد رسول الله روح العالم العربي:
 ولكن المسلم ينظر الي العالم العربي بغير العين التي ينظر بها الاوربي، وبغير العين التي ينظر بها الوطني العربي، انه ينظر بها الوطني العربي، انه ينظر اليه كمعهد الاسلام ومشرق نوره ومعقل الانسانية , وموضع القيادة العالمية , ويعقد ان سيدنا محمدا العربي هو روح العالم العربي واساسه وعنوان مجده؛ وان العالم العربي  بما فيه من موارد الثروة والقوة وبما فيه من خيرات وحسنات  جسم بلا روح , وخط بلا وضوح اذا انفصل  لا سمح الله بذلك  عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطع صلته عن تعاليمه ودينه؛ وان سيدنا رسول
 الله صلي الله عليه وسلم هو الذي ابرز العالم العربي للوجود , فقد كان هذا العالم وحدات مفككة , وقباءل متناحرة , وشعوبا مستعبدة ومواهب ضاءعة , وبلادا تتسكع في الجهل والضلالات , فكان العرب لا يحلمون بمناجزة الدولة الرومية   والفارسية ولا يخطر ذلك منهم علي بال , ولا يصدقون بذلك اذا قيل لهم في حال من الاحوال , وكانت سورية التي تكون جزءا مهما من العالم العربي مستعمرة رومية تعاني الملكية المطلقة والحكم الجاءز المستبد , لا تعرف معني الحرية والعدل , وكان العراق مطية لشهوات الدولة الكيانية مثقلة بالضراءب المحفة والاتاوات الفادحة. وكانت مصر قد اتخذها الرومان ناقة حلوبا ركوبا , يجزون صوفها ويظلمونها في علفها , ثم انها تعاني الاضطهاد الديني مع الاستبداد السياسي، فما لبث هذا العالم المفكك المنحل، المظلوم المضطهد، ان هبت عليه نفحة من نفحات الاسلام الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، ادرك رسول الله من هذا العالم وهو ضاءع هالك واخذ بيبده وهو ساقط متهالك، فاحياه باذن الله وجعل له نورا يمشي به في الناس، وعلمه الكتاب والحكمة وزكاه؛ فكان هذا العالم بعد البعثة المحمدية سفير الاسلام، ورسول الامن والسلام، وراءد العلم والحكمة، ومشعل الثقافة والحضارة. كان غوثا للامم، غيثا للعالم، هنالك كانت الشام وكان العراق، وكانت مصر، وكان العالم العربي الذي نتحدث عنه، فلولا محمد صلي الله عليه وسلم، ولولا رسالته، ولولا ملته، لما كانت سورية، ولا كان العراق، ولا كانت مصر، ولا كان العالم العربي، بل ولا كانت الدنيا كما هي الان حضارة وعقلا، وديانة وخلقا، فمن استغني عن دين الاسلام من شعوب العالم العربي وحكوماته، وولي وجهه شطر الغرب او ايام العرب الاولي، او استلهم قوانين حياته او سياسته من شراءع الغرب ودساتيره او اسس حياته علي العنصرية او العروبة التي لا شان لها بالاسلام , ولم يرض برسول الله قاءدا وراءدا واماما وقدوة , فليرد علي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم نعمته ويرجع الي جاهليته الاولي , حيث الحكم الروماني والايراني , وحيث الجهل والضلالة , وحيث الغفلة والبطالة وحيث العزلة عن العالم , والخمول والجمود , فان هذا التاريخ المجيد , وهذه الحضارة الزاهية , وهذا الادب الزاخر , وهذه الدول العربية , ليست الا حسنة من حسنات محمد عليه الصلاة والسلام.
 الايمان هو قوة العالم العربي:
 فالاسلام هو قومية العالم العربي , ومحمد صلي الله عليه وسلم هو روح العالم العربي وامامة وقاءده والايمان هو قوة العالم العربي التي حارب بها العالم البشري كله فانتصر عليه ,   وهو قوته وسلاحه اليوم كما كان بالامس , به يقهر اعداءه , ويحفظ كيانه ويودي رسالته. ان العالم العربي لا يستطيع ان يحارب الصهيونية او الشيوعية او عدوا اخر بالمال الذي ترضخه بريطانيا او تتصدق به امريكا ,او تعطيه مقابل ما تاخذ من ارضه من الذهب الاسود , انما يحارب عدوه بالايمان والقوة المعنوية , وبالروح التي حارب بها الدولة الرومية والامبراطورية الفارسية في ساعة واحدة فانتصر عليهما جميعا. انه لا يستطيع ان يحارب اعداءه بقلب يحب الحياة ويكره الموت , ويجسم يميل الي الدعة والراحة , وعقل يخامره الشك وتتنازع فيه الافكار والاهواء , او بيد مضطربة وقلب متشك ضعيف الايمان وقوة متخاذلة في الميدان، فالمهم لامراء العرب وزعماءهم وقادة الجامعة العربية ان يغرسوا الايمان في الشعوب العربية، وجماهير الامة واولياء الامور، والجيوش العربية والفلاحين والتجار، وفي كل طبقة من طبقات الجمهور، ويشعلوا فيها شعلة الجهاد في سبيل الله، والتوق الي الجنة، ويبعثوا فيها الاستهانة بالمظاهر الجوفاء وزخارف الدنيا، ويعلموهم كيف يتغلبون علي شهوات النفس ومالوفات الحياة، وكيف يتحملون الشداءد في سبيل الله، وكيف يستقبلون الموت بثغر باسم، وكيف يتهافتون عليه تهافت الفراش علي النور.

 تضحية شباب العرب قنطرة الي سعادة البشرية:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغت شقاوة الانسانية غاية ما وراءها غاية، وكانت قضية الانسانية اعظم من ان يقوم لها افراد متنعمون لا يتعرضون لخطر ولا لخسارة ولا محنة، لهم النعيم الحاضر والغد المضمون، انما تحتاج هذه القضية الي اناس يضحون بامكانياتهم ومستقبلهم في سبل خدمة الانسانية واداء رسالتهم المقدسة، ويعرضون نفوسهم واموالهم ومعاءشهم وحظوظهم من الدنيا للخطر والضياع، وتجاراتهم وحرفهم ومكاسبهم
 للتلف والكساد، ويخيبون امال اباءهم واصدقاءهم فيهم، حتي يقولوا للواحد منهم كما قال قوم صالح: {قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا} .
 انه لا بقاء للانسانية ولا قيام لدعوة كريمة بغير هءلاء المجاهدين، وبشقاء هذه الحفنة من البشر في الدنيا  كما يعتقد كثير من معاصريهم  تنعم الانسانية وتسعد الامم، ويتحول تيار العالم من الشر الي الخير، ومن السعادة ان يشقي افراد وتنعم امم، وتضيع اموال وتكسد تجارات لبعض الافراد وتنمو نفوس وارواح لا يحصيها الا الله   من عذاب الله ومن نار جهنم.
 علم الله عند بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم ان الروم والفرس والامم المتحضرة المتصرفة بزمام العالم المتمدن لا تستطيع بحكم حياتها المصطنعة المترفة ان تتعرض للخطر وتتحمل المتاعب والمصاعب في سبيل الدعوة والجهاد وخدمة الانسانية الباءسة , ولا تستطيع ان تضحي بشء من دقاءق مدنيتها في الملبس والماكل وان تتنزل عن حظوظها ولذاتها وزخارفها فضلا عن حاجاتها، وانه لا يوجد فيها افراد يقوون علي قهر شهواتهم، والحد من طموحهم، والزهد في فضول الحياة ومطامع الدنيا، والقناعة بالكفاف، فاختار لرسالة الاسلام وصحبة الرسول عليه الصلاة والسلام امة تضطلع باعباء الدعوة والجهاد وتقوي علي التضحية والايثار، تلك هي الامة العربية القوية السليمة التي لم تبتلعها المدنية ولم ينخرها البذخ والترف واولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر الناس قلوبا واعمقهم علما واقلهم تكلفا.
 قام الرسول بهذه الدعوة العظيمة فادي حقوقها: من الجهاد في سبيلها وايثارها علي كل ما يقف في وجهها، والعزوف عن الشهوات ومطامع الدنيا فكان في ذلك اسوة واماما للعالم كله، وفد قريش وعرض عليه كل ما يغري الشباب ويرضي الطامحين من رءاسة وشرف ومال عظيم وزواج كريم، فرفض كل ذلك في صرامة وصراحة، وكلمة عمه وحاول ان يحد من نشاطه في سبيل الدعوة فقال: ((يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته)) ثم كان اسوة للناس في عصره وبعد عصره بقيامه باكبر قسط من الجهاد والايثار، والزهد وشظف
 العيش واقل قسط من العيش واسباب الحياة، فقد اوصد علي نفسه الابواب وسد في وجهه الطرق وتعدي ذلك الي اسرته واهل بيته والمتصلين به، فكان اكثر الناس اتصالا به واقربهم ايه اقلهم حظا في الحياة , واعظمهم نصيبا في الجهاد والايثار , فاذا اراد ان يحرم شيءا بدا ذلك بشيرته وبيته , واذا سن حقا او فتح بابا لمنفعة قدم الاخرين وربما حرمه علي عشيرته الاقربين. اراد ان يحرم الربا فبدا بربا عمه عباس بن عبد المطلب فوضعه كله , واراد ان يهدر دماء الجاهلية فبدا بدم ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فابطله , وسن الزكاة وهي منفعة مالية عظيمة مستمرة الي يوم القيامة فحرمها علي عشيرته بني هاشم الي اخر الابد , وكلمه علي بن ابي طالب يوم الفتح ان يجمع لبني هاشم   الحجابة مع السقاية فابي وطلب عثمان بن طلحة وناوله مفتاح الكعبة وقال: هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء، وقال خذوها خالدة تالدة فيكم لا ينزعها منكم الا ظالم، وحمل ازواجه علي الزهد والقناعة وشظف العيش وخيرهن بين عشرته مع الفقر وضيق العيش، ومفارقته مع السعة والرخاء وتلا عليهن قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا {} وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} فاخترن الله والرسول، وتاتيه فاطمة تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحي وبلغها انه جاءه رقيق فيوصيها بالتسبيح والتحميد والتكبير ويقول لها انه خير لها من خادم.. وهكذا كان شانه مع اهل بيته والمتصلين به فالاقرب ثم الاقرب. وامن به رجال من قريش في مكة فاضطربت حياتهم الاقتصادية اضطرابا عظيما، وكسدت تجارتهم وحرم بعضهم راس ماله الذي جمعه في حياته، وحرم بعضهم اسباب الترف والرخاء واناقة اللباس التي كان فيها مضرب المثل، وكسدت تجارة بعضهم لاشتغاله بالدعوة وانصراف الزباءن عنه وحرم بعضهم نصيبه في ثروة ابيه.
 ثم لما هاجر الرسول الي المدينة وتبعه الانصار تاثرت بذلك بساتينهم ومزارعهم فلما ارادوا ان يقبلوا عليها بعض الوقت ويصلحوها لم يسمح لهم بذلك وانذرهم الله به فقال: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
 وهكذا كان شان العرب والذين احتضنوا هذه الدعوة منهم فقد كان نصيبهم من متاعب الجهاد وخساءر النفوس والاموال اعظم من نصيب اي امة في العالم وقد خاطبهم الله بقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} وقال: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} لان سعادة البشرية انما كانت تتوقف علي ما يقدمونه من تضحية وايثار ما يتحملون من خساءر ونكبات فقال: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس   والثمرات} وقال: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} وكان احجام العرب عن هذه المكرمة وترددهم في ذلك امتدادا لشقاء الانسانية واستمرارا للاوضاع السيءة في العالم فقال: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} .
 وقد وقف العالم في القرن السادس المسيحي علي مفترق الطرق اما ان يتقدم العرب ويعرضوا نفوسهم واموالهم واولادهم وكل ما يعز عليهم للخطر ويزهدوا في مطامع الدنيا ويضحوا في سبيل المصلحة الاجتماعية بانانيتهم فيسعد العالم وتستقيم البشرية وتقوم سوق الجنة وتروج بضاعة الايمان، واما ان يءثروا شهواتهم ومطامعهم وخظوظهم الفردية علي سعادة البشرية وصلاح العالم فيبقي العالم في حما الضلالة والشقاء الي ما شاء الله، وقد اراد الله بالانسانية خيرا وتشجع العرب  بما نفخ فيهم محمد صلي الله عليه وسلم من روح الايمان والايثار وحبب اليهم الدار الاخرة وثوابها  فقدموا انفسهم فداء للانسانية كلها وزهدوا في مطامع الدنيا طمعا في ثواب الله وسعادة النوع الانساني وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله، وضحوا بكل ما يحرص عليه الناس من مطامع وشهوات وامال واحلام واخلصوا لله العمل والجهاد فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين.
 وقد استدار الزمان كهيءته يوم بعث الرسول ووقف العالم علي مفترق الطرق مرة ثانية اما ان يتقدم العرب  وهم امة الرسول وعشيرته  الي الميدان ويغامروا بنفوسهم وامكانياتهم ومطامحهم ويخاطروا فيما هم فيه من رخاء وثراء ودنيا واسعة، وفرص متاحة للعيش واسباب 
 ميسورة فينهض العالم من غثاره وتتبدل الارض غير الارض واما ان يستمروا فيما هم فيه من طمع وطموح، وتنافس في الوظاءف والمرتبات وتفكر في كثرة الدخل والايراد وزيادة غلة الاملاك وربح التجارات والحصول علي اسباب الترف والتنعم فيبقي العالم في هذا المستنقع الذي يتردي فيه منذ قرون.
 ان العالم لا يسعد وخيرة الشباب في العواصم العربية عاكفون علي شهواتهم تدور حياتهم حول المادة والمعدة لا يفكرون في غيرهما ولا يترفعون عن الجهاد في سبيلهما ولقد كان شباب بعض الامم الجاهلية الذين ضحوا بمستقبلهم في سبيل المبادء التي اعتنقوها اكبر منهم نفسا، واوسع منهم فكرا، بل كان الشاعر الجاهلي ((امرء القيس)) اعلي منهم همة، اذ قال:



 ولو انني اسعي لادني معيشة *** كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل *** وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ان العالم لا يمكن ان يصل الي السعادة الا علي قنطرة من جهاد ومتاعب يقدمها الشباب المسلم، ان الارض لفي حاجة الي سماد، وسماد ارض البشرية الذي تصلح به وتنبت زرع الاسلام الكريم هي الشهوات والمطامع الفردية التي يضحي بها الشباب العربي في سبيل علو الاسلام وبسط الامن والسلام علي العالم وانتقال الناس من الطريق المءدية الي جهنم الي الطريق المءدية الي الجنة.
 انه لثمن قليل جدا لسلعة غالية جدا.

 العناية بالفروسية والحياة العسكرية:
 من الحقاءق المءلمة ان الشعوب العربية قد فقدت كثيرا من خصاءصها العسكرية، ورزءت في فروسيتها التي كانت معروفة بها في العالم، فكانت رزيءة كبيرة وخسارة فادحة، وكانت سببا من اسباب ضعفها وعجزها في ميدان الجهاد، فقد اضمحلت الروح العسكرية، وضعفت الاجسام ونشا الناس علي التنعم، وقد حلت السيارات محل الجياد حتي كادت الخيل العربية تنقرض من الجزيرة العربية، وهجر الناس المصارعة والمناضلة وسباق الخيل
 وانواع الرياضة البدنية والتدريبات العسكرية، واستبدلوا بها العابا لا تفيدهم شيءا، فالمهم لرجال التعليم والتربية قادة الشعوب العربية ان يربوا الشبيبة العربية علي الفروسية والحياة العسكرية، وعلي البساطة في المعيشة وخشونة العيش والجلادة وتحمل المشاق والمتاعب، والصبر علي المكروه!.
 وقد كتب المربي الكبير امير المءمنين عمر بن الخطاب الي بعض عماله العرب وهم في بلاد العجم: ((اياكم والتنعم وزي العجم وعليكم بالشمس فانها حمام   العرب، وتمعددوا (¬) ، واخشوشنوا (¬) ، واخشوشبوا (¬) ، واخلولقوا (¬) ، واعطوا الركب اسنتها، وانزوا نزوا، وارموا الاغراض (¬)) .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا (¬)) وقال: ((الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي (¬)) .
 ومن واجب رجال التربية وولاة الامر ان يحاربوا بكل قوتهم ما يضعف روح الرجولة والجلادة ويبعث علي التخنث والعجز، من عادات وادب وصحافة وتعليم، وياخذوا علي يد الصحافة الماجنة والادب الخليع الملحد، الذي ينشر في الشباب النفاق والدعارة والفسوق، وعبادة اللذة والشهوات، ولا يسمحوا لهءلاء التجارة الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا ان يدخلوا في معسكر محمد صلي الله عليه وسلم الذي بعث ليتمم مكارم الاخلاث، ويفسدوا علي الناشءة الاسلامية قلبها واخلاقهم، ويزينوا لها الفسوق والعصيان، وحب الفحشاء، بثمن بخس دراهم معدودة، وقد شهد التاريخ بان كل امة اصيب رجالها في رجولتهم وغيرتهم، ونساءها في انوثتهن وامومتهن، وطغي فيهن التبرج، ومزاحمة الرجال في كل شء، والزهد في الحياة المنزلية، وحبب اليهن العقم، افل نجمها وكسفت شمسها، فاصبحت اثرا بعد عين.
 هذه كانت عاقبة اليونان والرومان والفرس، وان اوربا لفي طريقها الي هذه العاقبة، فليحذر العالم العربي من هذا المصير الهاءل.



 محاربة التبذير والفرق الهاءل بين الغني والصعلوك:
 وقد اعتاد العرب لاسباب كثيرة وبتاثير الحضارة الغربية حياة الترف والدعة والاعتداد الزاءد بالكماليات وفضول الحياة والاسراف والتبذير، والاستهانة بمال الله في سبيل اللذة والشهوة والفخر والزينة.
 وبجانب هذا الترف والنعيم وحياة البذخ والتبذير، جوع وعري وفقر فاضح، يري الناظر مناظرة الشاءنة في عواصم البلاد العربية فتدمع العين ويحزن القلب وينتكس الراس حياء وخجلا، فبينا هنالك رجل عنده فضول الثياب وزاءدة الطعام والشراب لا يعرف كيف يستهلكه، اذ ببدوي لا يجد قوت يومه وكسوة جسمه، وبينما امراء العرب واغنياءهم علي سيارات تباري الريح وتثير النقع، اذا بفوج من النساء والاطفال عليه ثياب سوداء قد اصبحت خيوطا من طول اللبس يعدو لاجل فلس او قرص، فما دامت المدن العربية تجمع بين القصور الشامخة والسيارات الفاخرة، وبين الاكواخ الحقيرة والبيوت المتداعية الضيقة المظلمة، وما دامت التخمة والجوع يزخران في مدينة واحدة، فالباب مفتوح علي مصراعيه للشيوعية والثورات والاضطراب والقلق لا تقفها دعاية ولا قوة، واذا لم يسد النظام الاسلامي في بلاده بجماله واعتداله يحل محله نظام جاءر بعسفه وقهره عقابا من الله كرد فعل عنيف.

 التخلص من انواع الاثرة:
 لقد اتي علي العالم العربي عهد في التاريخ كانت الحياة فيه تدور حول فرد واحد  وهو شخص الخليفة او الملك  او حول حفنة من الرجال  هم الوزراء وابناء الملك  وكانت البلاد تعتبر ملكا شخصيا لذلك الفرد السعيد والامة كلها فوجا من المماليك والعبيد
 ، ويتحكم في اموالهم واملاكهم ونفوسهم واغراضهم، ولم تكن الامة التي كانت يحكم عليها الا ظلا لشخصه ولم تكن حياته الا امتدادا لحياته.
 لقد كانت الحياة تدور حول هذا الفرد بتاريخها وعلومها وادابها وشعرها وانتاجها، فاذا استعرض احد تاريخ هذا العهد او ادب تلك الفترة من الزمان وجد هذه الشخصية تسيطر علي الامة او المجتمع، كما تسيطر شجرة باسقة علي الحشاءش والشجيرات التي تنبت في ظلها وتمنعها من الشمس والهواء، كذلك تضمحل هذه الامة في شخص هذا الفرد وتذوب فيه وتصبح امة هزيلة لا شخصية   لها ولا ارادة، ولا حرية لها ولا كرامة.
 وكان هذا الفرد هو الذي تدور لاجله عجلة الحياة، فلاجله يتعب الفلاح ويشتغل التاجر ويجتهد الصانع، ويءلف المءلف وينظم الشاعر، ولاجله تلد الامهات، وفي سبيله يموت الرجال وتقاتل الجيوش، بل ولاجله تلفظ الارض خزاءنها ويقذف البحر نفاءسه وتستخرج كنوز الارض خيراتها.
 وكانت الامة  وهي صاحبة الانتاج وصاحبة الفضل في هذه الرفاهية كلها تعيش عيش الصعاليك، او الارقاء المماليك، وقد تسعد بفتات ماءدة الملك وبما يفضل عن حاشيته فتشكر، وقد تحرم ذلك ايضا فتصبر، وقد تموت فيها الانسانية فلا تنكر شيءا بل تتسابق في التزلف وانتهاز الفرص.
 هذا هو العهد الذي ازدهر في الشرق طويلا وترك رواسب في حياة هذه الامة ونفوسها وفي ادبها وشعرها، واخلاقها واجتماعاتها، وخلف اثارا باقية في المكتبة العربية، ومن هذه الاثار الناطقة كتاب ((الف ليلة وليلة)) الذي يصور ذلك العهد تصويرا بارعا، يوم كان الخليفة في بغداد او الملك في دمشق او القاهرة، هو كل شء، وبطل رواية الحياة ومركز الداءرة ان هذا العهد الذي يمثله كتاب ((الف ليلة وليلة)) باساطيره وقصصه، وكتاب الاغاني بتاريخه وادبه، لم يكن عهدا اسلاميا، ولا عهدا طبيعيا معقولا، فلا يرضاه الاسلام ولا يقره العقل، بل انما جاء الاسلام بهدمه والقضاء عليه، فقد كان هذا هو العهد الذي بعث فيه محمد صلي الله عليه وسلم فسماه الجاهلية ونعي عليه وانكر علي ملوكه  ككسري وقيصر  وعلي اثرتهم وترفهم اشد الانكار.
 ان هذا العهد غير قابل للبقاء والاستمرار في اي مكان وفي اي زمان ولا سبيل اليه الا اذا كانت الامة مغلوبة علي امرها ام مصابة في عقلها او فاقد الوعي والشعور او ميتة النفس والروح.
 ان هذا الوضع لا يقره عقل، ومن الذي يسوغ ان يتخم فرد او بضعة افراد بانواع الطعام والشراب ويموت الاف جوعا ومسبغة، ومن الذي يسوغ ان يعبث ملك او ابناء ملك بالمال عيث المجانين، والناس لا يجدون من القوت ما يقيم صلبهم ومن الكسوة ما يستر جسمهم، ومن الذي يسوغ ان يكون حظ طبقة  وهي الكثرة  الانتاج وحده والكدح في الحياة والعمل المضني الذي لا نهاية له، وحظ   طبقة  وهي لا تجاوز عدد الاصابع  الا التلهي بثمرات تعب الطبقة الاولي من غير شكر وتقدير وفي غير عقل ووعي، ومن الذي يسوغ ان يشقي اهل الصناعة واهل الذكاء واهل الاجتهاد واهل المواهب واهل الصلاح، وينعم رجال لا يحسنون غير التبذير ولا يعرفون صناعة غير صناعة الفجور وشرب الخمور؟! ومن الذي يسوغ ان تجفي اهل الكفاية واهل النبوغ واهلا الامانة ويقصوا كالمنبوذين ويجتمع حول ملك او امير فوج من خساس النفوس وسخفاء العقول وفاقدي الضماءر ممن لا هم لهم الا ابتزاز الاموال وارضاء الشهوات، ولا يحسنون فنا من فنون الدنيا غير التملق والاطراء والمءامرة ضد الابرياء، ولا يتصفون بشء غير فقدان الشعور وقلة الحياء.
 انه وضع شاذ لا ينبغي ان يبقي يوما فضلا عن ان يبقي اعواما.
 انه ان سبق في عهد من عهود التاريخ وبقي مدة طويلة فقد كان ذلك علي غفلة من الامة او علي الرغم منها، وبسبب ضعف الاسلام وقوة الجاهلية، ولكنه خليق بان ينهار ويتداعي كلما اشرقت شمس الاسلام واستيقظ الوعي وهبت الامة تحاسب نفسها وافرادها.
 فالذين لا يزالون يعيشون في عالم ((الف ليلة وليلة)) انما يعيشون في عالم الاحلام، انما يعيشون في بيت اوهن من بيت العنكبوت، انما يعيشون في بيت مهدد بالاخطار لا يدرون متي يكبس، ولا يدرون متي تعمل فيه معاول الهدم، وان سلموا من كل هذا فلا يدرون متي يخر عليهم السقف من فوقهم فانه بيت قاءم علي غير اساس متين وعلي غير دعاءم قوية.
 الا ان عهد الف ليلة وليلة قد مضي فلا يخدعن اقوام انفسهم ولا يربطوا نفوسهم يعجلة قد تكسرت وتحطمت، ان الملوكية مصباح  ان جاز هذا التعبير  قد نفذ زيته واحترقت فتيلته، فهو الا انطفاء عاجل ولو لم تهب عاصفة.
 انه لا مجل في الاسلام لاي نوع من انواع الاثرة، انه لا محل فيه للاثرة الفردية او العاءلية التي نراها في بعض الامم الشرقية والاقطار الاسلامية ولا محل فيه للاثرة المنظمة التي نراها في اوربا وامريكا وفي روسيا، فهي في اوربا اثرة حزب من الاحزاب، وفي امريكا اثرة الراسماليين، وفي روسيا قلة امنت بالشيوعية المتطرفة وفرضت نفسها علي الكثرة وهي تعامل العمال والمعتقلين بقسوة نادرة ووحشية ربما   لا يوجد لها نظير في تاريخ السخرة الظالمة (¬) .
 ان الاثرة يجمع انواعها ستنتهي وان الانسانية ستثور عليها وتنتقم منها انتقاما شديدا، انه لا مستقبل في العالم الا للاسلام السمح العادل الوسط وان طال اجل هذه ((الاثرات)) وارخي لها العنان وتمادت في غيها وطغيانها مدة من الزمان.
 ان الاثرة  فردية كانت او عاءلية او حزبية او طبقية  غير طبيعية في حياة الامة وانها تتخلص منها في اول فرصة انه لا محل لها في الاسلام ولا محل لها في مجتمع واع بلغ الرشد ولا امل في استمرارها؛ فخير للمسلمين وخير للعرب وخير لقادتهم وولاة امورهم ان يخلصوا انفسهم منها ويقطعوا صلتهم بها قبل ان تغرق فيغرقوا معها.

 ايجاد الوعي في الامة:
 ان اخوف ما يخاف علي امة ويعرضها لكل خطر ويجعلها فريسة للمنافقين ولعبة للعابثين هو فقدان الوعي في هذه الامة، وافتتانها بكل دعوة واندفاعها الي كل موجة وخضوعها لكل متسلط وسكونها علي كل فظيعة وتحملها لكل ضيم، وان لا تعقل الامور ولا تضعها في مواضعها لكل ضيم، وان لا تعقل الامور ولا تضعها في مواضعها ولا تميز بين الصديق والعدو وبين الناصح والغاش وان تلدغ من جحر مرة بعد مرة ولا تنصحها الحوادث
 ، ولا تروعها التجارب، ولا تنتفع بالكوارث، ولا تزال تولي قيادها من جربت عليه الغش والخديعة والخيانة والاثرة والانانية، ولا تزال تضع ثقتها فيه وتمكنه من نفسها واموالها واعراضها ومفاتيح ملكها وتنسي سريعا ما لاقت علي يده الخساءر والنكبات فيجترء بذلك السياسيون المحترفون، والقادة الخاءنون ويامنون سخط الامة ومحاسبتها ويتمادون في غيهم ويسترسلون في خياناتهم وعبثهم ثقة ببلاهة الامة وسذاجة الشعب وفقدان الوعي.



 ان الشعوب الاسلامية والبلاد العربية  مع الاسف  ضعيفة الوعي  اذا تحرجنا ان نقول: فاقدة الوعي  فهي لا تعرف صديقها من عدوها ولا تزال تعاملها معاملة سواء او تعامل العدو احسن مما تعامل الصديق الناصح وقد يكون الصديق في تعب وجهاد معها طول حياته بخلاف العدو، ولا تزال تلدغ من جحر واحد الف مرة ولا تعتبر بالحوادث والتجارب، وهي ضعيفة الذاكرة سريعة النسيان تنسي ماضي الزعماء والقادة، وتنسي الحوادث القريبة والبعيدة، وهي ضعيفة في الوعي الاجتماعي واضعف في الوعي السياسي، وذلك ما جر عليها وبلا عظيما وشقاء كبيرا وسلط عليها القيادة الزاءفة وفضحها في كل معركة.
 ان الامم الاوربية  برغم افلاسها في الروح والاخلاق وبرغم عيوبها الكثيرة التي بحثنا عنها في هذا الكتاب  قوية الوعي المدني والسياسي  قد بلغت سن الرشد في السياسة، واصبحت تعرف نفعها من ضررها، وتميز بين الناصح والخادع، وبين المخلص والمنافق، وبين الكفء والعاجز، فلا تولي قيادها الا الاكفاء الاقوياء الامناء، ثم لا توليهم امورهم الا علي حذر، فاذا رات منهم عجزا او خيانة او رات انهم مثلوا دورهم وانتهوا من امرهم استغنت عنهم وابدلت بهم رجالا اقوي منهم واعظم كفاءة واجدر بالموقف، ولم يمنعها من اقالتهم او اقصاءهم من الحكم ماضيهم الراءع واعمالهم الجليلة وانتصارهم في حرب، او نجاحهم في قضية وبذلك امنت السياسيين المحترفين، والقيادة الضعيفة او الخاءنة، وخوف ذلك الزعماء ورجال الحكم وكانوا حذرين ساهرين يخافون رقابة الامة وعقابها وبطش الراي العام.
 فمن اعظم ما تخدم به هذه الامة وتءمن من المهازل والماسي التي لا تكاد تنتهي هو ايجاد الوعي في طبقاتها ودهماءها وتربية الجماهير التربية العقلية والمدنية والسياسية، ولا يخفي
 ان الوعي غير فشو التعليم وزوال الامية وان كانت هذه الاخيرة من انجح وساءلها، وليعرف الزعماء السياسيون والقادة ان الامة التي يعوزها الوعي غير جديرة بالثقة ولا تبعث حالتها علي الارتياح وان اطرت الزعامة والزعماء وقدستهم فانها  ما دامت ضعيفة الوعي  عرضة لكل دعاية وتهريج وسخرية كريشة في فلاة تلعب بها الرياح ولا نستقر في مكان.



 استقلال البلاد العربية في تجارتها وماليتها:
 وكذلك لابد للعالم العربي  كالعالم الاسلامي  من الاستقلال في تجارته وماليته وصناعته وتعليمه، لا تلبس شعوبه وجماهيره الا ما تنبته ارضه وتنسجه يده، وتستغني عن الغرب في جميع شءون حياتها، وفي كل ما تحتاج اليه من كسوة، وطعام، وبضاءع، ومصنوعات، واسلحة وجهاز حربي، والات وماكينات، وادوية، فلا تكون كلا علي الغرب وعيالا عليه في معيشتها ومتطفلة علي ماءدته.
 ان العالم العربي لا يستطيع ان يحارب الغرب  اذا احتاج الي ذلك ودعت اليه الظروف  وهو مدين له في ماله، عيال عليه في لباسه وبضاءعه، لا يجد قلما يوقع به علي ميثاق مع الغرب، الا الرصاص الذي افرغ في الغرب، ان عارا علي الامة يجري ماء الحياة في عروقها وشرايينها الي اجسام غيرها، وان يدرب جيوشها وكلاء الغرب وضباطه، ويدير بعض مصالح حكومتها رجاله، فلابد للعالم العربي ان يقوم هو نفسه بحجاته: تنظيم التجارة والمالية، وحركة التوريد والتصدير، والصناعة الوطنية، وتدرب الجيش، وصنع الالات والماكينات وتربية الرجال الذين يضطلعون بجميع مهمات الدولة ووظاءف الحكومة في خبرة ومهارة فنية، وامانة ونصيحة.

 تقدم مصر في ميدان التجارة والصناعة والعلم:
 ولابد هنا من الاعتراف بان مصر قد اثبتت كفايتها واستعدادها الكبير في ميدان العلم والصناعة، وتربية الرجال، ونشر الثقافة، ونقل العلوم العصرية الي اللغة العربية، وبواسطتها الي الامة العربية، وعنايتها بالصناعة الوطنية، وتنظيم شءون دولتها وماليتها علي اساس العلم
 العصري، اما فضلها علي اللغة العربية واحياءها للكتب العربية، وتقدم الصحافة والطباعة وحركة النشر فيها، فمن الماثر والمفاخر التي سيسجلها التاريخ، ويردد صداها المستقبل، ويدين بفضلها العرب جميعا.

 رجاء العالم الاسلامي من العالم العربي:
 والعالم العربي بمواهبه وخصاءصه وحسن موقعه الجغرافي واهميته السياسية يحسن الاضطلاع برسالة الاسلام، ويستطع ان يتقلد زعامة العالم الاسلامي، ويزاحم اوربا بعد الاستعداد الكامل، وينتصر عليها بايمانه وقوة رسالته ونصر من الله،   ويحول العالم من الشر الي الخير، ومن النار والدمار الي الهدوء والسلام.

 الي قمة القبلة العلمية:
 ما اعظم التطور الذي حدث في تاريخ العرب علي اثر بعثة محمد صلي الله عليه وسلم ونادت به سورة الاسراء وقصة المعرج في لغة صريحة بليغة وفي اسلوب مبين مشرق (¬) ، وما اعظم النعمة التي اسبغها الله علي العرب. نقلهم من جزيرتهم التي يتناحرون فيها الي العالم الفسيح الذي يقودونه بناصيته، ومن الحياة القبلية المحدودة التي ضاقوا بها الي الانسانية الواسعة التي يشرفون عليها ويوجهونها، واصبحوا بفضل هذا التطور العظيم الذي فاجا العرب وفاجا العالم يقولون بكل وضوح وشجاعة لامبراطور المملكة الفارسية العظيمة واركان دولته: ((الله ابتعثنا لنخرج بنا من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله وحده، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام )) .
 نعم لقد خرجوا من ضيق الدنيا اولا الي سعتها ثم اخرجوا الامم من ضيق الدنيا الي سعتها اخرا، وهل اضيق من الحياة القبلية والجنسية، واوسع من الحياة الانسانية الافاق؟
 وهل اضيق من الحياة التي لا يفكر فيها الا في المادة الزاءلة والحياة الفانية ولا يجاهد الا في سبيلها من الحياة الايمانية الروحانية التي لا نهاية لها ولا تحديد.!؟ .
 لقد خرجوا من ضيق جزيرة العرب، ومن ضيق الحياة فيها، ومن ضيق التفكير في مساءلها ومصالحها، ومن ضيق التناحر علي سيادتها، ومن ضيق التكالب علي حطامها القليل وملكها الضءيل وعيشها الذليل، الي عالم جديد من السيادة الروحية والخلقية والعلمية والسياسية، ليس الدانوب الفاءض والنيل السعيد والفرات العذب والسند الطويل الا سواقي حقيرة وترعا صغيرة فيه، وليست جبال الالب والبرانس وعقاب لبنان وقمم همالايا الا تلالا متواضعة وسدودا صغيرة، وليست   البلاد كالهند والصين وتركستان الا احياء ضيقة وحارات صغيرة، ونقطا مغمورة في هذا العالم، وليست هذه الارض كلها  اذا نظر اليها من ارتقي الي قمة هذه السيادة  الا خريطة صغيرة ملونة يراها الطاءر المحلق في السماء، وليست الامم الكبيرة  مع ثقافتها وحضاراتها وادابها  الا اسرا صغيرة في امة كبيرة.
 لقد قام العالم الكبيرة علي اساس العقيدة الواحدة، والايمان العميق والصلة الروحية القوية، وكان اوسع عالم عرفه التاريخ وكانت الشعوب التي تكون هذا العالم اقوي اسرة عرفها التاريخ، تنصهر فيها الثقافات المختلفة، والعبقريات المختلفة، فتكون منها ثقافة واحدة هي الثقافة الاسلامية، التي لم تزل تظهر في نوابغ الاسلام الذين لا يحصيهم عدد وفي الماثر الاسلامية  بين علمية وعملية  التي لا يستقصيها التاريخ.
 لقد كانت  ولا تزال  قيادة هذا العالم بجدارة واستحقاق اشرف قيادة واعظمها واقواها في تاريخ الزعامة والقيادة، وقد اكرم الله بها العرب لما اخلصوا لهذه الدعوة الاسلامية وتفانوا في سبيلها، فاحبهم الناس في العالم حبا لم يعرف له نظير، وقلدوهم في كل شء تقليدا لم يعرف له نظير، وخضعت للغتهم اللغات، ولثقافتهم الثقافات، ولحضارتهم الحضارات، فكانت لغتهم هي لغة العلم والتاليف في العالم المتمدن من اقصاه الي قصاه، وهي اللغة المقدسة الحبيبة التي يءثرها الناس علي لغاتهم التي نشاوا عليها، ويءلفون فيها اعظم مءلفاتهم واحب مءلفاتهم، ويتقنونها كابناءها واحسن، وينبغ فيها ادباء ومءلفون يخضع لهم المثقفون في العالم العربي، ويقر بفضلهم وامامتهم ادباء العرب ونقادهم.
 وكانت حضارتهم هي الحضارة المثلي التي يتمجد الناس ويتظرفون بتقليدها، ويحث علماء الدين علي تفضيلها علي الحضارات الاخري ويطلقون علي كل ما يخالفها من الحضارات  اسم ((الجاهلية)) و ((العجمية)) وينهون عن اتخاذ شعاءرها ومظاهرها.
 وبقيت هذه القيادة الشاملة الكاملة مدة طويلة والناس لا يفكرون في ثورة عليها، وفي التخلص منها، كما هي عادة المفتوحين والامم المغلوبة علي امرها في كل عهد، لان صلتهم بهذه القيادة ليست صلة المفتوح بالفاتح او المحكوم بالحاكم او الرقيق بالسيد القاهر، انما هي صلة المتدين بالمتدين، وصلة المءمن بالمءمن، وعلي   الاكثر انما هي صلة التابع بالمتبوع الذي سبقه بمعرفة الحق والايمان بالدعوة والتفاني في سبيلها، فلا محل للثورة، ولا محل للتذمر، ولا محل لنكران الجميل، انما اللاءق ان يعترفون لهم بالفضل، وتلهج السنتهم بالشكر والدعاء، وان يقولوا: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
 وهكذا كان، فقد ظلت هذه الامم المفتوحة تعتبر العرب المنقذ من الجاهلية والوثنية، والداعي الي دار السلام، والقاءد الي الجنة، والمعلم للحضارة، والاستاذ في الادب.
 هذه هي القيادة العالمية التي هياتها البعثة المحمدية، وهي القيادة التي يجب ان يحرص عليها العرب اشد الحرص، ويعضوا عليها بالنواجذ، ويسعوا اليها بكل ما اوتوا من مواهب ويتواصي بها الابار والابناء، ولا يجوز لهم  في شريعة العقل والدين والغيرة  ان يتخلوا عنها في زمن من الازمان، ففيها عوض عن كل قيادة مع زيادة، وليس في غيرها عوض عنها وكفاية، وهي القيادة التي تشمل جميع انواع القيادة والسيارة، وهي تسيطر علي القلوب والارواح، اكثر من سيطرتها علي الاجسام والاشباح.
 ان الطريق الي هذه القيادة ممهدة ميسورة للعرب، وهي الطريق التي جربوها في عهدهم الاول ((الاخلاص للدعوة الاسلامية واحتضانها وتنبيها والتفاني في سبيلها وتفضيل منهج الحياة الاسلامي علي جميع مناهج الحياة)) .
 وبذلك  من غير قصد وارادة لنيل هذه القيادة وتبوءها  تخضع لهم الامم الاسلامية في انحاء العالم، وتتهالك علي حبهم واجلالهم وتقاليدهم، وبذلك تنفتح لهم ابواب جديدة
 وميادين جديدة في مشارق الارض ومغاربها، الميادين التي استعصت علي غزاة الغرب ومستعمريه وثارة عليه، وتدخل امم جديدة في الاسلام، امم فتية في مواهبها وقواها وذخاءرها، امم تستطيع ان تعارض اوربا في مدنيتها وعلومها اذا وجدت ايمانا جديدا، ودينا جديدا، وروحا جديدا، ورسالة جديدة.
 الي متي ايها العرب تصرفون قواكم الجبارة التي فتحتم بها العالم القديم في ميادين ضيقة محدودة؟ والي متي ينحصر هذا السيل العرم  الذي جرف بالامس بالمدنيات والحكومات  في خدود هذا الوادي الضيق، تصطرع امواجه ويلتهم   بعضها بعضا؟ اليكم هذا العالم الانساني الفسيح الذي اختاركم الله لقيادته واجتباكم لهدايته، وكانت البعثة المحمدية فاتحة هذا العهد الجديد في تاريخ امتكم وفي تاريخ العالم جميعا، وفي مصيركم ومصير العالم جميعا فاحتضنوا هذه الدعوة الاسلامية من جديد وتفانوا في سبيلها وجاهدوا فيها {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ظهرت ترجمة الكتاب الانكليزية باسم Islam and the world من جامعة بنجاب في لاهور باكستان، وظهرت الطبعة الثالثة لترجمة الكتاب الاوردية في لكهنء الهند.
(¬) انظر في هذا الكتاب ((الدعوة الي الاسلام)) للسير توماس ارنولد الانجليزي المعروف ص  من الترجمة العربية للدكتور حسن ابراهيم واخرين.
(¬) ص   من الكتاب المذكور.
(¬) من بحث للاستاذ ابي الحسن الندوي نفسه عنوانه:  شاعر الاسلام الدكتور محمد اقبال   .
(¬) ظهرت سبعة مجلدات من هذا الكتاب من داءرة المعارف في حيدر اباد الهند، والكتاب يشتمل علي خمسة الاف ترجمة لاعيان الهند، وظهر للمءلف كتاب ((الثقافة الاسلامية في الهند)) طبعه المجمع العلمي العربي في دمشق.

:

(¬) توفي الي رحمة الله في  ذي العقيدة  ه الموافق  مايو  م

:

(¬) توفي الي رحمة الله تعالي عام  ه  وللسيد ابي الحسن تاليف في سيرته في اردو وحديث عنه في محاضرته ((الدعوة الاسلامية في الهند وتطوراتها)) .

:

(¬) هو من نفس اسرة السيد ابي الحسن ومن اشهر رجالها ورجال الهند. ولد سنة  ه في راي بريلي (الهند) واستشهد في سبيل الله في بالاكوت (باكستان الان) سنة  ه.

:

(¬) طبعت مذكراته في القاهرة بعنوان ((ساءح في الشرق العربي)) .
(¬) ظهر مجموع هذه المحاضرات التي القاها الاستاذ ابو الحسن في مدرج الجامعة الكبير في دمشق وهي اثنتا عشرة محاضرة باسم ((رجال الفكر والدعوة في الاسلام)) من مطبعة جامعة دمشق سنة  م.

:

(¬) Sale's Translation, p.  ()

:

(¬) فتح العرب لمصر، تعريب محمد فريد ابو حديد، ص   .

:

(¬) Encyclopeadia Britanica.See Justin
(¬) The History of Decline and Fall of the Roman Empire by Edward Gippon v. . p.
(¬) Sale's Translation, p. ()

:

(¬) The History of Decline and Fall of the Roman Empire V. Y. P. .
(¬) The History of Decline and Fall of the Roman Empire V. Y. P. .
(¬) Historian's History of the World V. VII p. .

:

(¬) حضارة العرب، تعريب عادل زعيتر، الفصل الرابع ((العرب في مصر صفحة .
(¬) فتح العرب لمصر، ص .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) Historian's History of the World , V. VII p. .

:

(¬) A Short History of the World.H. G. Wels
(¬) The Making of Humanity, Robert Briffault P. .

:

(¬) كتاب الخطط المقريزية، ج ص .

:

(¬) Historian's History of the World V. . P. .
(¬) تاريخ الطبري ج ص .
(¬) ايران في عهد الساسانيين، ترجمة الدكتور محمد اقبال من الفرنسية الي الاردية ص .
(¬) ((ايران في عهد الساسانيين)) ص 

:

(¬) الملل والنحل للشهرستاني ج  ص .
(¬) تاريخ الطبري ج  ص .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) راجع تاريخ الطبري ج ، وتاريخ ايران لمكاريوس.
(¬) ((ايران في عهد الساسانيين)) ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .

:

(¬) ايضا ص .
(¬) ((ايران في عهد الساسانيين)) ص .
(¬) الطبري ج ص .

:

(¬) انظر تاريخ ايران تاليف شاهين مكاريوس ص   .

:

(¬) الزاءر لمتحف تكسلا في غربي بنجاب ((باكستان)) يندهش من رءية كثرة التماثيل البوذية التي استخرجت من حفاءر المدن البوذية المطورة ويعرف ان هذه الديانة والمدنية اصبحتا وثنيتين تماما.
(¬) الهند القديمة ((اردو)) للاستاذ ايشور اتويا.
(¬) Jawahar Dal Nehru: The Discovery of India P.  .
(¬) ايضا.

:

(¬) اقرا مقالة ((بوذا)) في داءرة المعارف البريطانية.

:

(¬) رحلة هوءن سوءنج ((فوكوي كي)) الدولة الغربية.

:

(¬) ايضا.
(¬) ستيارته بركاش لديالند سرسوتي الهندكي ص .

:

(¬) منوشاستر: الباب الاول.

:

(¬) ايضا.
(¬) الباب الثامن.
(¬) الباب التاسع.
(¬) الباب التاسع.
(¬) الباب الثاني.
(¬) منوشاستر الباب الحادي عشر.
(¬) ايضا.
(¬) الباب العاشر.

:

(¬) ايضا.
(¬) الباب الثامن.
(¬) منوشاستر
(¬) R. C. Dutt   .
(¬) اقرا استهلال قصة مها بهارات (الملحمة الهندية الكبري) .
(¬) R. C. Dutt .
(¬) صاعد الاندلسي م ، طبقات الامم ص .

:

(¬) راجع كتاب ((بيءة النبي صلي الله عليه وسلم من القران))  للاستاذ محمد عزت دروزة.

:

(¬) كتاب الاصنام ص .
(¬) كتاب الاصنام ص .
(¬) الجامع الصحيح للبخاري كتاب المغازي باب فتح مكة.
(¬) الجامع الصحيح للبخاري كتاب المغازي باب وفد بني حنيفة.
(¬) كتاب الاصنام.

:

(¬) كتاب الاصنام ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) طبقات الامم لصاعد ص .

:

(¬) ايضا ص .
(¬) اقرا كتاب المخصص لابن سيده ج  ص   .
(¬) السبع المعلقات، معلقة لبيد.
(¬) ديوان الحماسة.
(¬) ديوان الحماسة.

:

(¬) ديوان الحماسة.
(¬) تفسير الطبري: تفسير اية ((انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء)) الاية.
(¬) تفسير الطبري ((ج  ص )) .

:

(¬) تفسير الطبري، ص .
(¬) تفسير الطبري، ج ص . .
(¬) الجامع الصحيح للبخاري كتاب النكاح باب من قال: لا نكاح الا بولي.

:

(¬) سورة البقرة، اية .
(¬) النساء اية .
(¬) تفسير الطبري ج  ص .
(¬) سورة البقرة، اية .
(¬) النساء: اية .
(¬) الانعام .
(¬) النساء اية .

:

(¬) اقرا بلوغ الارب في احوال العرب للالوسي.
(¬) كتاب الاغاني.
(¬) بلوغ الارب.
(¬) ايضا.
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) ديون الحماسة.
(¬) انظر ايام العرب.
(¬) انظر ايام العرب.
(¬) البذرقة: الخفارة والحراسة.

:

(¬) تاريخ الطبري ج ص .

:

(¬) رواه الامام احمد باسناده عن ابن عباس عن سلمان ورواه الحاكم في مستدركه. والرواية لاتصال سندها وعدالة رواتها من اصح الوثاءق التاريخية عن الجاهلية وحالتها الدينية.

:

(¬) تاريخ الصين لجميز كاركرن.

:

(¬) The Making of Humanity, by Robert Briffault p .
(¬) فتح العرب لمصر للدكتور الفرد. ج. بتلر، تعريب محمد فريد ابو حديد.

:

(¬) خطط الشام للاستاذ كرد علي ج  ص .
(¬) ايضا ج  ص .

:

(¬) ايران في عهد الساسانيين ص .
(¬) ايران في عهد الساسانيين ص .
(¬) ايران في عهد الساسانيين ص .
(¬) ايران في عهد الساسانيين ص .

:

(¬) The Making of Humanity p .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .

:

(¬) تاريخ ايران لشاهين مكاريوس طبع  ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) تاريخ الطبري.

:

(¬) تاريخ الطبري ج ص .
(¬) الاغاني لابي الفرج الاصبهاني ج، ص .

:

(¬) تاريخ الطبري ج  ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ((ايران في عهد الساسانيين)) لارتهر كرستن: ص .
(¬) تاريخ الطبري ج ص .

:

(¬) ((ايران في عهد الساسانيين)) لارتهر كرستن: ص .
(¬) خطط الشام للاستاذ كرد علي ج ص .
(¬) خطط الشام للاستاذ كرد علي ج ص .

:

(¬) وهو شيخ الاسلام ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي (م  ه) .

:

(¬) فسقية.
(¬) حجة الله البالغة ((باب اقامة الارتفاقات واصلاح الرسوم))

:

(¬) منعت حكومة امريكا الخمر، وطاردتها في بلادها واستعملت جميع وساءل المدينة الحاضرة كالمجلات والجراءد والمحاضرات والصور والسينما لتهجين شربها وبيان مضارها ومفاسدها ويقدرون ما انفقته الدولة في الدعاية ضد الخمر بما يزيد علي  مليون دولار، وان ما نشرته من الكتب والنشرات يشتمل علي  بلايين صفحة، وما تحملته في سبيل تنفيذ قانون التحريم في مدة اربعة عشر عاما لا يقل عن  مليون جنيه، وقد اعدم فيها  نفس؛ وسجن  نفس، وبلغت الغرامات الي  مليون جنيه، وصادرت من الاملاك ما يبلغ  مليون واربعة ملايين جنيه، ولكن كل ذلك لم يزد الامة الامريكية الا غراما بالخمر وعنادا في تعاطيها، حتي اضطرت الحكومة سنة  م الي سحب القانون واباحة الخمر في مملكتها اباحة مطلقة ((من كتاب تنقيحات للاستاذ ابي الاعلي المودودي))
(¬) البداية والنهاية لابن كثير الدمشقي ص  ج .

:

(¬) ان غاندي الزعيم الهندي الكبير هدف من اول حياته السياسية والروحية الي مبداين عظيمين حصر فيهما زعامته السياسية وشخصيته الروحية القوية النادرتين في هذا العصر جعلهما شعارا لمبدءه: الاول " لا عنف ولا مقاومة " وقد دعا الي هذا المبدا كديانة وفلسفة، وظل سنين طوالا يدعو اليه بخطبه ومقالاته وصحفه، واستنفد في ذلك جهوده ولما لم يكن ذلك عن طريق التغيير النفسي وعن طريق الدعوة الدينية الاساسية لم تءثر دعوته في نفسية امته تاثيرا عميقا، وقد جعلت هذه الامة دعوته هباء منثورا في الاضطرابات الطاءفية العظيمة التي وقعت في بنجاب الشرقية ودلهي عاصمة الهند في سبتمبر سنة م التي قتل فيها من المسلمين اكثر من نصف مليون، وكانت مجزرة هاءلة وقع فيها من القسوة والهمجية والاعتداء علي الاطفال والنساء والاعراض ما لا يكاد يصدقه المءرخون، حتي انتهت باغتيال هذا الرجل العظيم الذي بلغت به امته حد التقديس والتاليه.
والمبدا الثاني: نسخ اللمس المنبوذ، ولم ينجح في مهمته هذه كذلك نجاحا يعتد به، فكان ذلك برهانا سطعا علي ان طريق الانبياء هو الطبيعي الصحيح في الاصلاح والتغيير.

:

(¬) البداية والنهاية ج  ص .

:

(¬) صحيح مسلم، كتاب الحدود .
(¬) تاريخ الطبري ج  ص .

:

(¬) البداية ج .

:

(¬) متفق عليه.
(¬) رواه مسلم.
(¬) رواه مسلم.

:

(¬) زاد المعاد ج ص .
(¬) زاد المعاد ج ص .

:

(¬) زاد المعاد ج ص .

:

(¬) تفسير ابن كثير، سورة الحجرات.
(¬) رواه ابن ابي حاتم.
(¬) رواه الامام احمد.
(¬) رواه ابو داود.

:

(¬) رواه ابو داود.
(¬) رواه البخاري.
(¬) تفسير ابن كثير
(¬) حديث متفق عليه.
(¬) حديث متفق عليه.

:

(¬) البداية والنهاية ج ص .
(¬) رواه ابن اسحاق امام المغازي، ورواه البيهقي مرسلا، والجلل: الحقيرة
(¬) البداية والنهاية ج ص .
(¬) زاد المعاد ج ص .
(¬) ايضا ص .
(¬) ايضا ص .

:

(¬) سيرة ابن هشام، ذكر الاسباب الموجبة للمسير الي مكة.
(¬) زاد المعاد، ج ص .
(¬) ايضا.

:

(¬) متفق عليه.
(¬) متفق عليه.
(¬) متفق عليه.
(¬) الباطية: اناء من زجاج يملا من الشراب.

:

(¬) رواه ابن جرير بسنده في التفسير عند قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر} الاية، تفسير الطبري .
(¬) تفسير الطبري ج.

:

(¬) حديث متفق عليه.

:

(¬) البداية والنهاية لابن كثير.
(¬) من خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع.
(¬) القصة بتمامها في تاريخ عمر بن الخطاب لابن الجوزي.

:

(¬) عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا واصابت منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به)) . رواه البخاري في الجامع الصحيح، كتاب العلم.
(¬) يعني سواء في ذلك العلوم الشرعية والعلوم العقلية.
(¬) المقدمة ص .

:

(¬) رواه احمد بن مروان المالكي في المجالسة.

:

(¬) البداية والنهاية ج  ص .
(¬) البداية والنهاية ج  ص .
(¬) سيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي.

:

(¬) Mohammad Asad "Leopold Weiss " , Islam At The Cross Roads Fifth Edition p. .

:

(¬) سبتمانيا مقاطعة فرنسية قديمة في الجنوب الغربي لفرنسا علي البحر الابيض المتوسط

:

(¬) السهوة: النافذة بين الدارين. والقرام: الستر
(¬) Haine's Christianity of Islam in Spain p. .
(¬) ضحي الاسلام ج ص   .
(¬) Influence of Islam on Indian Culture by Doctor Tara Chand.

:

(¬) A Survey of Indian. History p. .

:

(¬) p. .
(¬) p. .

:

(¬) اقرا في هذا الموضوع كتاب المءلف ((رجال الفكر والدعوة في الاسلام)) طبع في دمشق.

:

(¬) المجدار: ما ينصب في الزرع لطرد الطير والوحش.

:

(¬) غزا الاسطول العربي القسطنطينية بقيادة بسر بن ارطاة سنة  للهجرة وفق سنة  للمسيح، وحاصر يزيد بن معاوية القسطنطينية سنة  هجرية وفق سنة  مسيحية، وحصرها العرب اربع مرات علي الاقل بعد ذلك، ولم يفتحوها لمنعتها.

:

(¬) من حواشي الامير شكيب ارسلان علي ((حاضر العالم الاسلامي)) الجزء الاول، ص ، الطبعة الثانية.

:

(¬) فلسفة التاريخ العثماني لمحمد جميل بيهم. ص   

:

(¬) ((صراع الشرق والغرب في تركيا)) : محاضرات في الانجليزية لخالدة اديب القتها في الجامعة الملية الاسلامية، الخطبة الثانية ((انحطاط العثمانيين)) ص   .
Conflict of East and West in Turkey by Halide Edib P.   .

:

(¬) انظر تراجمهم في كتاب نزهة الخواطر للعلامة عبد الحي الحسني المجلد الخامس والسادس والسابع.

:

(¬) تاريخ اخلاق اوربا.
History of European morals (The pagan empire) .
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) Islam at the Cross Roads p.   .

:

(¬) Conflict of Religion & Science.

:

(¬) اقرا تاريخ اخلاق اوربا ((ليكي))
Lecky: History of European Morals Chapter IV.

:

(¬) History of European Morals.part II Chapter IV, from Constantine to Charlemagne.

:

(¬) من كلام شيخ الاسلام الحافظ ابن تيمية م ه في كتابه ((اقتضاء الصراط المستقيم ومخالفة اصحاب الجحيم)) ص.
(¬) ابن تيمية في كتابه ((النبوات)) .
(¬) رواه ابو داود باسناده عن انس، واحمد، والنساءي.
(¬) حديث متفق عليه.

:

(¬) History of European Morals II Chapter IV

:

(¬) Conflict of Religion and Science.

:

(¬) Islam At the Cross Roads, p. . Fifth Edition.
(¬) . Islam At the Cross Roads, p, 

:

(¬) Guide to Modern Wickedness p.   .

:

(¬) الغارات الجوية لاغا محمد اشرف الدهلوي ص .
(¬) ايضا ص .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness p.   .

:

(¬) Convocation Adress of Lord Lothian at Muslim University Aligarh.

:

(¬) محاضرات ((خالدة اديب هانم)) في الجامعة الملية بدلهي.

:

(¬) من حواشي الامير ((شكيب ارسلان)) علي حاضر العالم الاسلامي الجزء الاول ص   .
(¬) حواشي حاضر العالم الاسلامي الجزء الاول ص   .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) عولنا في هذه الاعداد علي احصاء مءلف السيرة النبوية الشهيرة القاضي محمد سليمان المنصور فوري في المجلد الثاني من كتاب سيرة رحمة للعالمين ولم يغادر من الغزوات والبعوث والمناوشات صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، اما احصاءات غيره من المءلفين فانها تمثل عددا اقل من هذه الاعداد.
(¬) وقد حقق المستر ه. تاونسند E. H. Tawansend في مقالة له نشرتها صحيفة هندو الانكليزية اليومية ( يناير  م) ان عدد المصابين في الحرب الكبري لا يقل عن ,, المقتولون منهم ,، .
(¬) من مقالة لتاونسند في صحيفة هندو.

:

(¬) وقد صدقت فراسته ووقع تحت اعيننا ما تنبا به وقد فاقت هذه الحرب الجارية الماضية فتكا بالارواح للعمران وتدميرا للبلدان ووقاءع تشيب لهولها الوالدان وغلاء في السلع وارتفاعا في الاسعار واصابت الناس مجاعات شديدة في كثير من الاقطار

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .
(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .
(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) حرب منافسة وطمع اشتركت فيها فرنسا واسبانيا وانجلترا وهولندة لتناول غناءم انتقصت فيها اطراف النمسا وممتلكاتها ونشبت علي اثر وفاة فريدريك ملك النمسا وجلوس ابنته ماريا تيريزا علي العرش بوصيته ورضا الدول سنة  وانتهت سنة .
(¬) حروب اشتركت فيها فرنسا وروسيا وسويدن واكثر امارات الدول الالمانية وبروسيا وانجلترا حماية لبعضها، واعتداء علي بعضها ابتدات سنة  وانتهت سنة .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .
(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .
(¬) Guide to Modern Wickedness. p. .

:

(¬) (Man the Unknown)
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تنقيحات، مقالة امم العصر المريضة ص     .

:

(¬) حديث الشيخ الصالح السيد علي الهجويري دفين لاهور ان شيخه امره بالرحلة الي لاهور والاقامة فيها، فاعتذر بان هناك زميله الشيخ حسين الزنجاني فلا لزوم لذهابه، فقال: لا بد ان تذهب وتقيم بها: قال: فشددت رحلي وامتثلت امر الشيخ ووصلت الي لاهور في الليل وقد غلقت ابوابها فبت ليلتي خارج السور. ولما اصبحت وفتح باب السور اذا بالناس يحملون جنازة الشيخ حسين، فعرفت سر امر الشيخ ودخلت البلد. وخلفته في عمله دعاء الخلق الي الله (كشف المحجوب للهجويري)

:

(¬) التذكرة الادمية (الفارسية) .
(¬) نزهة الخواطر، المجلد الخامس، للشيخ عبد الحي الحسني.
(¬) ذيل الرشحات (الفارسية)
(¬) در المعارف (الفارسية) ، نزهة الخواطر (العربية) .

:

(¬) در المعارف
(¬) هو السير السيد احمد خان صاحب الدعوة الي التعليم الانجليزي في الهند ومءسس الجامعة الشهيرة في عليكرة.
(¬) اثار الصناديد (الاوردية)
(¬) در المعارف (الفارسية) .

:

(¬) الكلمات التي بين القوسين منقولة لفظا.

:

(¬) نزهة الخواطر للشيخ عبد الحي الحسني (المجلد السادس) .

:

(¬) {انفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} . (الحديد)

:

(¬) تمعدد الغلام: شب وغلظ. وقيل معناه: تشبهوا بعيش معد بن عدنان وكان ذا غلظ وتقشف.
(¬) اخشوشن: تخشن في المطعم والملبس.
(¬) اخشوشب: صار صلبا كالخشب في احواله وصيره علي الجهد.
(¬) تبذلوا في الملابس.
(¬) رواه البغوي عن ابي عثمان النهدي.
(¬) رواه البخاري.
(¬) رواه مسلم.

:

(¬) اقرا في ذلك كتاب: Forced Labour in Russia
لمءلفه: Professor Ernest Tallgren

:

(¬) تضم سورة الاسراء وقصة المعرج واعلانات بان محمدا صلي الله عليه وسلم هو نبي القبيلتين وامام المشرقين والمغربين ووارث الانبياء قبله وامام الاجيال بعده. 