

علي الطنطاوي
 صور وخواطر
 طبعة جديدة
 راجعها وصححها وعلق عليها حفيد المءلف
 مجاهد مامون ديرانية
 دار المنار
 للنشر والتوزيع  حقوق الطبع محفوظة
 يمنع نقل او تخزين او اعادة انتاج اي جزء من هذا الكتاب باي شكل او باية وسيلة: تصويرية او تسجيلية او الكترونية او غير ذلك الا باذن خطي مسبق من الناشر
 الطبعة العاشرة
 
 دار المنار
 للنشر والتوزيع
 ص ب  جدة  المملكة العربية السعودية
 هاتف  فاكس  المستودع 

  AUTO مقدمة طبعة دار المنارة
 بخط المءلف رحمه الله
 بسم الله وبحمده اصدر هذه الطبعة الجديدة من كتابي «صور وخواطر»؛ واسال الله ان يستمر طبعه وان يدوم النفع به، وان يكتب لي الثواب عليه وان يجزي ناشره خيرا.
 علي الطنطاوي
 مكة المكرمة
 غرة شوال 

  AUTO عام جديد
 نشرت سنة  (¬)
 لما قعدت اكتب هذا الفصل لم يكن في ذهني شء عن الموضوع الذي اكتب فيه، ولكني نظرت في التقويم المعلق بالجدار فوجدت الموضوع؛ الموضوع اول المحرم.
 افيمر بكم اول المحرم كما يمر غيره من الايام، وفي صبيحته ولد عام وفي ليلته قضي عام؟
 يجتاز المسافر مرحلة من الطريق فيحط الرحال ويقف ليستريح، فيتلفت وراءه ليري كم قطع وينظر امامه ليبصر كم بقي. والتاجر تنتهي سنته، فيقيم موازينه ويحسب غلته ليعلم ماذا ربح وماذا خسر. وهذه «محطة» جديدة نقف فيها ونحن نسير علي طريق الحياة، وسنة اخري تمضي من العمر، افلا نقف عليها ساعة نفكر ونذكر ونحسب ونعتبر؟

 نحن اليوم في اول المحرم من سنة ست وثمانين وثلاثمءة والف، ننظر اليه في الفجر فنراه يوما طويلا يمتد امامنا، نستطيع ان نعمل فيه ما نشاء، نستمتع فيه ان اردنا بدنيانا، ونحمله ما نريد حمله من الزاد الي اخرانا، فاذا امسي المساء وذهب اليوم لم نعد نستطيع ان نستفيد منه ولا ان نستمتع فيه. نظنه باقيا لنا، فنبذر في دقاءقه كما يبذر المسرف في ماله، ونضيع ساعاته، ولكنا لا نجده حتي نفقده. انه لا يكاد يبدا حتي ينتهي، ثم يمضي فلا يعود ابدا.
 اذكروا الان اول يوم من المحرم سنة خمس وثمانين. لقد كنا نراه ايضا ونحن نستقبله طويلا، وكنا نقدر ان نصنع فيه خيرا كثيرا، فاين هو منا اليوم؟ واين الاول من المحرم سنة اربع وثمانين؟ واين اواءل المحرمات التي مرت بنا او مررنا نحن بها من قبل؟ ماذا بقي منها في ايدينا؟
 تمضي السنة وتجء اخري بعدها، فمن لم يعمل خيرا فيها عمله في التي تليها. ان فاتك عمل الخير في النهار فعندك الليل خلفة منه، فاعمل الخير فيه. مواسم متتابعة، ان اضعت الموسم فلم تزرع فيه فازرع في الذي يليه، وان رسبت في الامتحان في دورة حزيران فعندك دورة ايلول.
 هي خلفة لك ما بقيت حيا، ولكن هل تعلم كم تبقي حيا؟
 * * *
 ينقضي العام فتظن انك عشته، وانت في الحقيقة قد مته! لا تعجبوا من هذا المقال ودعوني اوضح الفكرة بالمثال: انت  كالموظف الذي منح اجازته السنوية شهرا كاملا، اذا قضي فيها عشرة ايام يكون قد خسر منها عشرة ايام فصار الشهر عشرين، فاذا مر عشرون صار الشهر عشرا، فاذا تم الشهر انقضت الاجازة فكانها لم تكن.
 اتظنون اني «اتفلسف»؟ لا والله، بل اصف الواقع. نحن كلما ازداد عمر الواحد منا سنة في العد نقصت من عمره سنة في الحقيقة، حتي ينفد العمر وياتي الاجل، ونستقبل حياة اخري تبدا بالموت.
 فتحت كتابي «من حديث النفس» فقرات فيه فصلا نشرته في العدد الممتاز من مجلة الرسالة في مطلع سنة ، عنوانه: «علي ابواب الثلاثين»، لو تصورت يومءذ اني ساقرءه في مطلع سنة  لتراءي لعيني دهر طويل. ثمان وعشرون سنة، انظر اليها الان بعدما مرت فاراها كانها يوم وليلة. ولو نظرت الان الي ما بعد ثمان وعشرين سنة، الي سنة ، لرايتها بعيدة جدا، ولكن من يقرا هذا الفصل يومءذ سيري سنتنا هذه كانما كانت بالامس.
 فنحن نوسع المستقبل بالامل.
 * * *
 وما هذا المستقبل الذي نسعي اليه ونكد من اجله؟
 لما كنت طالبا كان مستقبلي في نيل الشهادة، فلما نلتها صار المستقبل في الوصول الي الوظيفة، فلما وصلت اليها صار  المستقبل في بناء الاسرة وانشاء الدار وانسال الولد، فلما صارت لي الزوجة والدار والاولاد والحفدة صار المستقبل في الترقيات والعلاوات والمال المدخر، وفي الشهرة والمجد والكتب والمقالات، فلما تم لي بفضل الله ذلك كله لم يبق لي مستقبل افكر فيه، الا ان ينور الله بصيرتي ويريني طريقي فاعمل للمستقبل الباقي، للاخرة، واني لفي غفلة عنها.
 فالمستقبل في الدنيا شء لا وجود له؛ انه يوم لن ياتي ابدا، لانه ان جاء صار حاضرا وطفق صاحبه يفتش عن مستقبل اخر يركض وراءه. انه كما قلت مرة مثل حزمة الحشيش المعلقة بخشبة مربوطة بسرج الفرس، تلوح امام عينيه فهو يعدو ليصل اليها، وهي تعدو معه فلا يدركها ابدا.
 ان المستقبل الحق في الاخرة، فاين منا من يعمل له؟ بل اين من يفكر فيه؟
 وقد يكون هذا الذي اقوله فلسفة، ولكنها فلسفة واقعة، انها حقاءق لا يفكر فيها احد منا. نحن كالمسافر في الباخرة او في الطيارة، همه الغرفة الجميلة او المقعد المريح، يركب في الدرجة الاولي وياكل اطيب الطعام ويصفح الجراءد والمجلات، ينقل بصره فيما حوله او تحته من المشاهد، ولكن هذا كله لايام السفر، وايام السفر معدودة. افما كان خيرا له لو فكر فيما يريحه في اقامته في البلد الذي يمضي اليه؟ اما كان انفع له لو تحمل بعض المتاعب في ليالي السفر القليلة، ووفر ماله ليشتري به الراحة في سنوات الاقامة الطويلة؟ ام قد شغلته متعة السفر عن التفكير في سبب السفر، وجمال الطريق عن غاية الطريق؟

 الحياة سفر، فكم من الناس يسال نفسه: لم السفر؟ والي اين الرحيل؟ كم منا من يسال: ما الحياة؟ ولماذا خلقنا؟ والام المصير؟
 اننا نقطع الوقت من الصباح الي المساء في مشاغل نخترعها لننسي بها انفسنا ونبدد بها اعمارنا؛ من احاديث تافهة، ومجالس فارغة، ومطالعات في كتب لا تنفع او نظرات في مجلات لا تفيد، فان خلا احدنا بنفسه ثقلت عليه صحبة نفسه وحاول الهرب منها، كان نفسه عدو له لا يطيق مجالسته، فهو يضيق بها ويفتش عما يشغله عنها، وكان عمره عبء عليه، فهو يحاول ان يلقيه عن عاتقه وان يتخلص منه.
 نفر من نفوسنا ونبدد اعمارنا في لذاءذ نتوهمها ونسعي وراءها، ولكنا لا ننالها.
 لما كنت اشرف علي طبع كتاب ابن الجوزي، «صيد الخاطر»، الذي قدمت له وعلقت عليه، وجدت فيه كلمة عظيمة يقول فيها: "ان لذاءذ الدنيا نماذج تعرض ولا تقبض". نماذج للعرض والاعلان لا للبيع والاقتناء، فانت تسر برءيتها ولكن لا تقدر علي امتلاكها.
 خذوا اكبر لذات الدنيا، اللذة المعروفة، تروا انها ليست في الحقيقة الا لحظة، دقيقة او دقيقتين، لا تكاد تحس بانك قد وصلت اليها حتي تجد انك قد فقدتها. انها ليست الا نموذجا مصغرا للذة الاخرة، فما يستمر هنا دقيقة فقط يدوم هناك الي الابد. انك فيها كمن يعطي ملعقة من الطعام ليذوقه ويجد طعمه  في حلقه، فاذا ارتضاه اشتري منه فاكل حتي شبع ... فالذواق في الدنيا والشبع في الاخرة.
 لذلك تري الرجل الفاسق يشكو الجوع الجنسي مهما ذاق من الحرام. يعرف مءة من النساء، ثم يري الواحدة بعد المءة فتطلبها نفسه كانه ما عرف امراة قط! ولا يزال كذلك حتي يعجز جسده ولا تكل رغبته، فهو كالعطشان الذي يشرب من ماء البحر، وكلما ازداد شربا ازداد عطشا.
 ومثلها لذة المال. ان الفقير الذي ينام في كوخ الطين وياكل خبز الشعير، ويمشي بالحذاء البالي او يركب عربة النقل التي يجرها الحمار، يتصور انه لو نام يوما علي فراش الغني او اكل علي ماءدته او ركب في سيارته لنال اللذاءذ كلها. ولكن الغني الذي الف ذلك لم يعد يجد فيه لذة، بل يجد الالم ان فقد منه شيءا. والشاب المغمور يتمني ان يكون علما مشهورا تردد الاذاعات اسمه وتنشر الصحف رسمه ويتحدث الناس عنه، ولكن العالم المشهور الذي الف ذلك لم يعد يهتم به ولا يباليه.
 ان لذات الدنيا مثل السراب. الا تعرفون السراب؟ تراه من بعيد غديرا، فاذا جءته لم تجد الا الصحراء، فهو ماء ولكن من بعيد !
 * * *
 عفوا يا سادتي القراء ان جءت اعظكم وازهدكم، فما اردت وعظا ولا تزهيدا، وما انا من الوعاظ الزهاد، ولكنها خواطر اثارها في نفسي اننا في اليوم الاول من المحرم، واني وقفت كما يقف المسافر وقعدت احسب كما يحسب التاجر.

 اني انظر الي حياتنا هذه التي نعيشها، فارانا فيها كموكب من السيارات تمضي مجنونة مسرعة متسابقة، هم كل واحدة ان تسبق الاخري وتخلفها وراءها. ولكن لو سالت سواقها الي اين يسيرون ولماذا يسرعون لما وجدت عندهم جوابا.
 سباق الي المال، سباق الي اللذات، سباق الي الوظاءف، سباق في كل طريق من طرق الحياة ... ثم ينتهي العمر، فنترك كل ما استبقنا اليه ونمضي. فلنقف لحظات في مطلع كل عام لنساءل انفسنا: ما الذي نربحه من هذا السباق؟ اوليس الربح الحق في جهة اخري غير الجهة التي يتجه الناس كلهم اليها ويحسبون ان الربح المقصود فيها؟
 ان هذا اليوم نذير لنا بان السنة المقبلة ستمضي كما مضت السنوات السابقة، وان كل واحدة منها تحمل معها جزءا من اعمارنا، حتي تنفد اعمارنا. فلنتدارك ما بقي، ولنكن يوما واحدا في السنة من المتناصحين ومن المتواصين بالحق والمتواصين بالصبر.
 انكم تقرءون في المجلات كلاما كثيرا، كلاما جليلا يزيد ثقافة عقولكم، وكلاما جميلا يدخل البهجة علي قلوبكم. وكل هذا خير، ولكن خيرا منه ان تسمعوا كلمة تذكركم اخراكم وتنفعكم يوم العرض علي ربكم. وما اصلح والله لان اقول انا هذه الكلمة، وانا الي ان اوعظ فاتعظ احوج مني الي ان اعظ، ولكن «علي مدير الكاس ان ينهي الجلاس».
 لما اردت ان اسافر الي جدة من بيروت قعدت في مطعم  المطار افطر وانتظر، وكان المطعم ممتلءا، وكل من فيه ياكل ويشرب ويتحدث مثلما كنت اكل واشرب واتحدث، تراهم فتحسبهم اصدقاء متلازمين لا يفترقون وان شملهم جميع لا يتشتت، ولكن مطار بيروت (الذي تحط فيه كل ربع ساعة طيارة وتقوم منه طيارة) لا يلبث الصوت ان يخرج منه ينادي من المكبر: ركاب طاءرة «BOAC» المسافرة الي لندن يتوجهون الي ارض المطار. فتترك اكلها وشربها جماعة من الحاضرين وتقوم. ثم ينادي: ركاب طاءرة «KLM» المسافرة الي جاكرتا، فيترك ناس اكلهم وشربهم ويقومون. وطاءرة الي اميركا، واخري الي الكونغو، وثالثة الي ايران، ورابعة الي موسكو ...
 فنظرت في الناس وقلت لاخي (وكان معي): هذه هي حياتنا؛ نعكف علي طعامنا وشرابنا ومشاغل عيشتنا، واذا بالنداء يدعو من جاء دوره ليذهب الي حيث يحمل، اما الي غابات افريقيا واما الي ثلج سيبيريا، واما الي ملاهي باريس ومشاهد نيويورك. فمن كان مستعدا للسفر، حاجاته مقضية وحقاءبه معدة وحمله خفيف، مضي مستريح البال، ومن جاء دوره وهو لم يعد متاعه ولم يقض حاجته ذهب بلا زاد ومضي علي غير استعداد.
 افلا نستعد للسفرة التي لا بد منها، ونتزود بها الزاد الذي لا ينفع غيره فيها؟ ام نحن نتناسي الموت وهو امامنا، نظنه ابعد شء عنا وهو اقرب الاشياء منا، نصلي علي الاموات ونشيع الجناءز ونحن نفكر في امور الدنيا، كانا مخلدون فيها وكان الموت كتب علي الناس كلهم الا علينا؟
 * * *

 يا اخوتي القراء: اننا نعيش الايام كلها في غفلة، فلننتبه اليوم، ولنقف كما يقف المسافر علي المحطة، ينظر كم قطع من الطريق وكم بقي عليه منه. ولنفتح دفاترنا كما يفتح دفاتره التاجر، لنري ماذا ربحنا في سنتنا التي مضت وماذا خسرنا. ولنمد ايدينا فنقول: يا ربنا، اغفر لنا ما سلف ووفقنا فيما بقي.
 اللهم اذا كتبت لنا ان نعيش الي مثل هذا اليوم من قابل، فاجعل ما ياتي خيرا لنا وللمسلمين مما ذهب، والا فاكتب لنا بفضلك وكرمك حسن الخاتمة، واغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار.
 * * *

  AUTO السعادة
 نشرت سنة 
 كنت اقرا في ترجمة كانت، الفيلسوف الالماني الاشهر، انه كان لجاره ديك قد وضعه علي السطح قبالة مكتبه، فكلما عمد الي شغله صاح الديك فازعجه عن عمله وقطع عليه فكره. فلما ضاق به بعث خادمه ليشتريه ويذبحه ويطعمه من لحمه، ودعا الي ذلك صديقا له، وقعدا ينتظران الغداء، ويحدثه عن هذا الديك وما كان يلقي منه من ازعاج وما وجد بعده من لذة وراحة، ففكر في امان واشتغل في هدوء، فلم يقلقه صوته ولم يزعجه صياحه.
 ودخل الخادم بالطعام، وقال معتذرا ان الجار ابي ان يبيع ديكه فاشتري غيره من السوق، فانتبه كانت، فاذا الديك لا يزال يصيح!
 فكرت في هذا الفيلسوف العظيم، فرايته قد شقي بهذا الديك لانه كان يصيح وسعد به وهو لا يزال يصيح، ما تبدل الواقع، ما تبدل الا نفسه؛ فنفسه هي التي اشقته لا الديك، ونفسه هي التي اسعدته. وقلت: ما دامت السعادة في ايدينا فلماذا نطلبها من غيرنا؟ وما دامت قريبة منا فلماذا نبعدها عنا، اذ نمشي  اليها من غير طريقها ونلجها من غير بابها؟
 اننا نريد ان نذبح «الديك» لنستريح من صوته، ولو ذبحناه لوجدنا في مكانه مءة ديك لان الارض مملوءة بالديكة، فلماذا لا نرفع الديكة من رءوسنا اذا لم يمكن ان نرفعها من الارض؟ لماذا لا نسد اذاننا عنها اذا لم نقدر ان نسد افواهها عنا؟ لماذا لا نجعل اهواءنا وفق ما في الوجود اذا لم نستطع ان نجعل كل ما في الوجود وفق اهواءنا؟
 انام في داري فلا توقظني عربات الشارع وهي تزلزل بسيرها الارض، ولا اصوات الباعة وهي ترعد في الجو، ولا ابواق السيارات وهي تسمع الموتي، وتوقظني همسة في جو الدار ضعيفة وخطوة علي ثراها خفيفة، فان نمت في الفندق لم يوقظني شء وراء باب غرفتي، فان كان نومي في القطار لم يزعجني عن منامي حديث جيراني الي جنبي ولا صوت القطار وهو يهتز بي، فكيف احتملت هنا ما لم اكن احتمله هناك، والمني هناك ما لم يءلمني هنا؟
 ذلك لان الحس كالنور، ان اطلقته اضاء لك ما حولك فرايت ما تحب وما تكره، وان حجبته حجب الاشياء عنك، فانت لا تسمع اصوات الشارع مع انها اشد واقوي وتسمع همس الدار وهو اضعف واخفت، لانك وجهت الي هذا حسك واغفلت ذلك واخرجته من نفسك فلم تسمعه علي شدته، وخفي عنك كما تختفي في الظلام عظاءم الموجودات. فلماذا لا تصرف حسك عن كل مكروه؟ انه ليس كل الم يدخل قلبك، ولكن ما  ادخلته انت برضاك وقبلته باختيارك، كما يدخل الملك العدو قلعته بثغرة يتركها في سورها! فلماذا لا نقوي نفوسنا حتي نتخذ منها سورا دون الالام؟
 اني اسمعكم تتهامسون، تقولون: فلسفة واوهام. نعم، انها فلسفة، ولكن ليست كل فلسفة هذيانا. وانها اوهام، ولكن الحياة كلها اوهام تزيد وتنقص ونسعد بها ونشقي، او شء كالاوهام: يحمل الرجلان المتكافءان في القوة الحمل الواحد، فيشكو هذا ويتذمر فكانه حمل حملين، ويضحك هذا ويغني فكانه ما حمل شيءا! ويمرض الرجلان المتعادلان في الجسم المرض الواحد، فيتشاءم هذا ويخاف ويتصور الموت، فيكون مع المرض علي نفسه، فلا ينجو منه، ويصبر هذا ويتفاءل ويتخيل الصحة، فتسرع اليه ويسرع اليها. ويحكم علي الرجلين بالموت، فيجزع هذا ويفزع فيموت الف مرة من قبل الممات، ويملك ذلك امره ويحكم فكره، فاذا لم تنجه من الموت حيلته لم يقتله قبل الموت وهمه.
 وهذا بسمارك، رجل الدم والحديد وعبقري الحرب والسلم، لم يكن يصبر عن التدخين دقيقة واحدة، وكان لا يفتا يوقد الدخينة من الدخينة نهاره كله، فاذا افتقدها خل فكره وساء تدبيره. وكان يوما في حرب، فنظر فلم يجد معه الا دخينة واحدة لم يصل الي غيرها، فاخرها الي اللحظة التي يشتد عليه فيها الضيق ويعظم الهم، وبقي اسبوعا كاملا من غير دخان صابرا عنه املا بهذه الدخينة، فلما راي ذلك ترك التدخين وانصرف عنه، لانه ابي ان تكون سعادته مرهونة بلفافة تبغ واحدة.

 وهذا العلامة المءرخ الشيخ الخضري، اصيب في اواخر عمره بتوهم ان في امعاءه ثعبانا، فراجع الاطباء وسال الحكماء، فكانوا يدارون الضحك حياء منه، ويخبرونه ان الامعاء قد يسكنها الدود ولكن لا تقطنها الثعابين، فلا يصدق. حتي وصل الي طبيب حاذق بالطب بصير بالنفسيات، قد سمع بقصته، فسقاه مسهلا وادخله المستراح (المرحاض) وكان قد وضع له فيه ثعبانا ميتا فلما راه اشرق وجهه ونشط جسمه واحس بالعافية، ونزل يقفز قفزا، وكان قد صعد متحاملا علي نفسه يلهث اعياء ويءن ويتوجع. ولم يمرض بعد ذلك ابدا.
 ما شفي الشيخ لان ثعبانا كان في بطنه ونزل، بل لان ثعبانا كان في راسه وطار (¬)، لانه ايقظ قوي نفسه التي كانت ناءمة. وان في النفس الانسانية لقوي اذا عرفتم كيف تفيدون منها صنعت لكم العجاءب.
 تنام هذه القوي فيوقظها الخوف او الفرح. الم يتفق لواحد منكم ان اصبح مريضا، خامل الجسد واهي العزم لا يستطيع ان ينقلب من جنب الي جنب، فراي حية تقبل عليه ولم يجد من يدفعها عنه، فوثب من الفراش وثبا كانه لم يكن المريض الواهن الجسم؟ او رجع الي داره العصر وهو ساغب لاغب قد هده الجوع والتعب، لا يبتغي الا كرسيا يطرح نفسه عليه، فوجد برقية من حبيب له انه قادم الساعة من سفره او كتابا مستعجلا من الوزير  يدعوه اليه ليرقي درجته، فاحس الخفة والشبع، وعدا عدوا الي المحطة او الي مقر الوزير؟
 هذه القوي هي منبع السعادة، تتفجر منها كما يتفجر الماء من الصخر نقيا عذبا، فتتركونه وتستقون من الغدران الاسنة والسواقي العكرة.
 * * *
 يا ايها القراء: انكم اغنياء ولكنكم لا تعرفون مقدار الثروة التي تملكونها، فترمونها زهدا فيها واحتقارا لها.
 يصاب احدكم بصداع او مغص او بوجع الضرس فيري الدنيا سوداء مظلمة، فلماذا لم يرها لما كان صحيحا بيضاء مشرقة؟ ويحمي عن الطعام ويمنع منه فيشتهي لقمة الخبز ومضغة اللحم ويحسد من ياكلها، فلماذا لم يعرف لها لذتها قبل المرض؟
 لماذا لا تعرفون النعم الا عند فقدها؟ لماذا يبكي الشيخ علي شبابه ولا يضحك الشاب لصباه؟ لماذا لا نري السعادة الا اذا ابتعدت عنا، ولا نبصرها الا غارقة في ظلام الماضي او متشحة بضباب المستقبل؟ كل يبكي ماضيه ويحن اليه، فلماذا لا نفكر في الحاضر قبل ان يصير ماضيا؟
 ايها السادة والسيدات: انا نحسب الغني بالمال وحده، وما المال وحده؟ الا تعرفون قصة الملك المريض الذي كان يءتي باطايب الطعام فلا يستطيع ان ياكل منها شيءا، لما نظر من شباكه  الي البستاني وهو ياكل الخبز الاسمر بالزيتون الاسود، يدفع اللقمة في فمه ويتناول الثانية بيده وياخذ الثالثة بعينه، فتمني ان يجد مثل هذه الشهية ويكون بستانيا؟
 فلماذا لا تقدرون ثمن الصحة؟ اما للصحة ثمن؟ من يرضي منكم ان ينزل عن بصره وياخذ مءة الف دولار؟ من يبيع قطعة من انفه باموال الشربتلي؟ (¬) اما تعرفون قصة الرجل الذي ضل في الصحراء وكاد يهلك جوعا وعطشا، لما راي غدير ماء والي جنبه كيس من الجلد، فشرب من الغدير وفتح الكيس يامل ان يجد فيه تمرا او خبزا يابسا، فلما راي ما فيه ارتد ياسا وسقط اعياء. لقد راه مملوءا بالذهب!
 وذاك الذي لقي مثل ليلة القدر، فزعموا انه سال ربه ان يحول كل ما مسته يده ذهبا، ومس الحجر فصار ذهبا، فكاد يجن من فرحته لاستجابة دعوته، ومشي الي بيته ما تسعه الدنيا، وعمد الي طعامه لياكل، فمس الطعام فصار ذهبا وبقي جاءعا، واقبلت بنته تواسيه، فعانقها فصارت ذهبا ... فقعد يبكي يسال ربه ان يعيد اليه بنته وسفرته وان يبعد عنه الذهب.
 وروتشلد الذي دخل خزانة ماله الهاءلة، فانصفق عليه بابها فمات غريقا في بحر من الذهب!
 * * *
 يا سادة: لماذا تطلبون الذهب وانتم تملكون ذهبا كثيرا؟

 اليس البصر من ذهب، والصحة من ذهب، والوقت من ذهب؟ فلماذا لا نستفيد من اوقاتنا؟ لماذا لا نعرف قيمة الحياة؟
 كلفتني المجلة بهذا الفصل من شهر، فما زلت اماطل به والوقت يمر، ايامه ساعات وساعاته دقاءق، لا اشعر بها ولا انتفع منها، فكانها صناديق ضخمة خالية، حتي اذا دنا الموعد ولم يبق الا يوم واحد اقبلت علي الوقت انتفع به، فكانت الدقيقة ساعة والساعة يوما، فكانها العلب الصغيرة المترعة جوهرا وتبرا، واستفدت من كل لحظة، حتي لقد كتبت اكثره في محطة «باب اللوق» (¬) وانا انتظر الترام في زحمة الناس وتدافع الركاب، فكانت لحظة ابرك علي من تلك الايام كلها، واسفت علي امثالها!
 فلو اني فكرت كلما وقفت انتظر الترام بشء اكتبه (وانا اقف كل يوم اكثر من ساعة متفرقة اجزاءها) لربحت شيءا كثيرا. ولقد كان الصديق الجليل الاستاذ الشيخ بهجة البيطار يتردد من سنوات بين دمشق وبيروت، يعلم في كلية المقاصد وثانوية البنات، فكان يتسلي في القطار بالنظر في كتاب «قواعد التحديث» للامام القاسمي، فكان من ذلك تصحيحاته وتعليقاته المطبوعة مع الكتاب. والعلامة ابن عابدين كان يطالع داءما (¬)، حتي انه اذا قام الي الوضوء او قعد للاكل امر من يتلو عليه شيءا  من العلم، فالف الحاشية. والسرخسي املي وهو محبوس في الجب كتابه «المبسوط»، اجل كتب الفقه في الدنيا (¬).
 وانا اعجب ممن يشكو ضيق الوقت. وهل يضيق الوقت الا الغفلة او الفوضي؟ انظروا كم يقرا الطالب ليلة الامتحان، تروا انه لو قرا مثله، لا اقول كل ليلة بل كل اسبوع، لكان علامة الدنيا. بل انظروا الي هءلاء الذين الفوا مءات الكتب كابن الجوزي والطبري والسيوطي والجاحظ، بل خذوا كتابا واحدا ك «نهاية الارب» او «لسان العرب» وانظروا: هل يستطيع واحد منكم ان يصبر علي قراءته كله ونسخه مرة واحدة بخطه، فضلا عن تاليف مثله من عنده؟
 * * *
 والذهن البشري، اليس ثروة؟ اما له ثمن؟ فلماذا نشقي بالجنون ولا نسعد بالعقل؟ لماذا لا نمكن للذهن ان يعمل، ولو عمل لجاء بالمدهشات؟ لا اذكر الفلاسفة والمخترعين، ولكن اذكركم بشء قريب منكم سهل عليكم هو الحفظ. انكم تسمعون قصة البخاري لما امتحنوه بمءة حديث خلطوا متونها واسنادها، فاعاد المءة بخطءها وصوابها! (¬) والشافعي لما كتب مجلس مالك  بريقه علي كفه واعاده من حفظه، والمعري لما سمع ارمنيين يتحاسبان بلغتهما، فلما استشهداه اعاد كلامهما وهو لا يفهمه! والاصمعي وحماد الراوية وما كانا يحفظان من الاخبار والاشعار، واحمد وابن معين وما كانا يرويان من الاحاديث والاثار ... (¬) والمءات من امثال هءلاء، فتعجبون. ولو فكرتم في انفسكم لرايتم انكم قادرون علي مثل هذا، ولكنكم لا تفعلون.
 انظروا كم يحفظ كل منكم من اسماء الناس والبلدان والصحف والمجلات والاغاني والنكات والمطاعم والمشارب، وكم قصة يروي من قصص الناس والتاريخ، وكم يشغل من ذهنه ما يمر به كل يوم من المقروءات والمرءيات والمسموعات، فلو وضع مكان هذا الباطل علما خالصا لكان مثل هءلاء الذين ذكرت.
 اعرف نادلا كان في قهوة فاروق في الشام من عشرين سنة اسمه حلمي، يدور علي رواد القهوة وهم مءات يسالهم ماذا يطلبون: قهوة او شايا او هاضوما (كازوزة) او ليمونا، والقهوة حلوة ومرة، والشاي احمر واخضر، والكازوزة انواع، ثم يقوم وسط القهوة يردد هذه الطلبات جهرا في نفس واحد، ثم يجء بها فما يخرم مما طلب احد حرفا!
 * * *
 فيا سادة: ان الصحة والوقت والعقل، كل ذلك مال، وكل ذلك من اسباب السعادة لمن شاء ان يسعد. وملاك الامر كله  وراسه الايمان. الايمان يشبع الجاءع، ويدفء المقرور، ويغني الفقير، ويسلي المحزون، ويقوي الضعيف، ويسخي الشحيح، ويجعل للانسان من وحشته انسا ومن خيبته نجحا.
 وان تنظر الي من هو دونك، فانك مهما قل مرتبك وساءت حالك احسن من الاف البشر ممن لا يقل عنك فهما وعلما وحسبا ونسبا، بل انت احسن عيشة من عبد الملك بن مروان وهارون الرشيد، وقد كانا ملكي الارض، فقد كانت لعبد?الملك ضرس منخورة تءلمه حتي ما ينام منها الليل، فلم يكن يجد طبيبا يحشوها ويلبسها، وانت لا تءلمك ضرسك حتي يقوم في خدمتك الطبيب. وكان الرشيد يسهر علي الشموع ويركب الدواب والمحامل، وانت تسهر علي الكهرباء وتركب السيارة، وكانا يرحلان من دمشق الي مكة في شهر وانت ترحل في ايام او ساعات!
 فيا ايها القراء: انكم سعداء ولكن لا تدرون، سعداء ان عرفتم قدر النعم التي تستمتعون بها، سعداء ان عرفتم نفوسكم وانتفعتم بالمخزون من قواها، سعداء ان سددتم اذانكم عن صوت الديك ولم تطلبوا المستحيل فتحاولوا سد فمه عنكم، سعداء ان طلبتم السعادة من انفسكم لا مما حولكم.
 سعداء ان كانت افكاركم داءما مع الله، فشكرتم كل نعمة وصبرتم علي كل بلية، فكنتم رابحين في الحالين ناجحين في الحياتين.
 * * *

  AUTO تسعة قروش
 نشرت سنة 
 من اسبوعين ابتليت من اولادي ببلية، هي اني كلما دخلت الدار تعلقوا بي طالبين تمثال «العبد الاسود ذي الطربوش الاحمر». وانا لا ادري ما هذا التمثال ولا اعرف من اين اتيهم به، وهم يلحون، لا يشغلهم عنه شء من غالي اللعب ونادر الطرف، حتي كرهوا الي البقاء في البيت.
 وكنت مرة خارجا الي عملي مستعجلا، فوجدت باءعا يحمل هذه التماثيل ينادي: "الواحد بقرش"، ففرحت به فرح الضال في البادية يري معالم الطريق، واشتريت تمثالين وحملتهما معتزا بهما كاني احمل كنزا، وعدت بهما. حتي اذا دنوت من الدار وجدت ولدين صغيرين قاعدين في ظل جدار، فلما ابصرا التمثالين برقت عيناهما، ودنا راساهما في همس، وارتفعت يداهما في اشارة خفية متهيبة، وشخص بصراهما كما يفعل شابان غريران طلعت عليهما من الطريقة فتاة فتانة، وقاما فتبعاني وعيونهما معلقة بالتماثيل. فلما رايت ذلك منهما فكرت ان ادفعها اليهما، ولكني خشيت ان ارجع فلا اري الباءع، وتخيلت رغبة اولادي فيها فلم تطب نفسي ان احرمهم هذه المتعة، ولم استطع الاعراض عن  الولدين الفقيرين، فدعوتهما فدفعت اليهما قرشين وقلت لهما: هو ذا الباءع، فالحقاه فاشتريا مثلهما، الواحد بقرش.
 فاخذا القرشين، وعهدي بمثلهما ان القرش الصاغ ثروة له لا يناله الا بشق النفس، فما حفلا بهما ولا هشا لهما، ولبثا شاخصين في التمثالين كانهما لم يريا القرشين ولم يسمعا الكلام، او كان عقلهما فارقهما فاستقر علي ما في يدي فلم يفهما كلامي. وحاولت نسيانهما وسرت، فتبعاني كانهما كلبان، وكنت احس بحر نظراتهما علي ظهري وبثقلها علي روحي فاهم ان امد يدي باللعب اليهما، ثم تدركني محبة الولد فاكف، حتي وصلت الدار وصورتهما امام عيني، تمنع عنهما رءية فرحة اولادي باللعب وتواثبهم اليها.
 ولما خرجت وجدت الولدين لا يزالان في الطريق يفتشان عن الباءع، يعدوان هنا وهناك كام اضاعت طفلها ولا تدري اية سبيل سلك، فدعوتهما فافرخت روعهما وسالتهما عن اسميها، فمشيا معي، فما درت مع الطريق دورة حتي لقيت الباءع امامي، فاشتريت لهما تمثالين وتركت لهما القرشين، ووجدت حول الباءع اولادا مثلهما، فقلت له: اعط كل ولد تمثالا (¬).
 وكانوا تسعة ، فدفعت اليه تسعة قروش.
 * * *

 هل تصدقون (او احلف لكم) اني لما نظرت في وجوه الاولاد وقد بدا فيها بهاء الفرح، وما عرفت هذه الوجوه الفرح قط، ولاحت عليها سمات الطفولة الراضية الشاكرة، وما كان يلوح عليها الا الالم والحقد المرير، واشرق عليها نور الهي سطع من وراء ما حملت من الاوساخ والاقذار، ولما رايت عيون الامهات الواقفات تدمع والسنة الرجال الواقفين تدعو، احسست في قلبي بفرحة لا تعدلها فرحة الجاءع بالماءدة الملوكية المترعة، ولا الضجر بالقصة العبقرية الممتعة، ولا المحب المدنف بلقاء الحبيب بعد طول الهجران.
 لا والله، فتلك افراح ارضية وهذه فرحة سماوية، قد تعيش الاف البشر وتموت ولا تحس مثلها. وشعرت كاني كبرت في عين نفسي، واني صرت اقوي واقدر، واني نلت الاماني ومتعت بالخلود.
 اننا ننفق كثيرا من المال نشتري به يسير المتع، وهذي متعة  ما يكاد يجد الانسان مثلها نلتها بتسعة قروش. وما تسعة قروش بالنسبة لي؟ انها شء كالعدم، شء لا يغنيني وجوده ولا يفقرني فقده، فهل تحبون ان تشتروا مثل هذه المتعة؟ هل تحبون ان تعرفوا ما هي لذة الروح وما هي راحة القلب؟ هل تريدون ان تذوقوا نعيم الجنة وانتم في الدنيا؟
 لا تحسبوا اني اصف كلاما وارصف الفاظا، اني والله اسوق لكم حقاءق. فان اردتم معرفتها ففتشوا حولكم عن هذه الطفولة المحرومة وهذه النفوس المعذبة، ثم اولوها الاحسان.
 وليست قيمة الاحسان بكثرة المال؛ ان المال ينفع الفقير ولكنه لا ينزع من قلبه النقمة علي الحياة ولا يستل منها بغض الاغنياء ولا يملءها بالحب. ان الذي يفعل هذا كله هو العطف، وان تشعر الفقير بانه مثلك، وان تعيد اليه كرامته وعزة نفسه. ورب تحية صادقة تلقيها علي ساءل احب اليه من درهم، ودرهم تعطيه فقيرا وانت تصافحه يكون اثر عنده من دينار تدفعه اليه متكبرا مترفعا، يدك تمتد اليه بالمال ووجهك يجرعه كاس الاذلال.
 ان كل غني يستطيع ان يتصدق بالكثير، ولكن غني القلب بالانسانية والنبل والحب هو الذي يستطيع ان يتصدق مع المال بالعاطفة المنعشة؛ فلا تضنوا علي الفقراء بانسانيتكم، ولا تبخلوا عليهم بعطاء قلوبكم، وذكروهم انهم لا يزالون معدودين من البشر، وانهم مثلكم لاب واحد ولام واحدة، لادم وحواء، وانهم لم ينحدروا الي دركة الدواب والبهاءم.
 ذكروهم بهذه الحقيقة التي طالما نسيتموها انتم، ونسوها هم  انفسهم. ولم لا ينسونها وهم يعيشون كما تعيش البهاءم: ينامون مثلها علي الاقذار، في الاكواخ والحقول وفي الازقة المعتمة وفي الخراءب المهجورة، وياكلون مثلها من فضلات الناس، ويشربون مثلها من البرك الاسنة والانهار العكرة، ولم ينالوا تعليما يرفعهم عنها ولا مدنية تميزهم منها؛ يسهرون في عصر الكهرباء علي السرج والقناديل، ويركبون في عهد الطيران علي العربات التي تجرها الحمير، ويسكنون في الاكواخ علي التراب في زمان ناطحات السحاب. ومن تشبه منهم بالناس المتحضرين لم يكد يصل الي مثل حضارة الانسانية الاولي، يحلق مثل الناس، ولكنه يقعد علي الارض، علي رصيف الشارع، وبيده مراه مكسورة يري فيها وجهه، والصابون القذر يغطيه، وموسي الحلاق المفلولة تجري فيه، والدم ينبثق من نواحيه، ثم تمر علي هذا الوجه البشري ممسحة لا ترضونها انتم والله لمسح احذيتكم! ويركبون مثلما يركب الناس، ولكن علي عربات الكارو، العشرة علي متر مربع من الخشب، محمولين علي دولابين من الحديد يسحبه حيوان هزيل، والعربة ترتج بهم فترقص معدهم وتزلزل امعاءهم، ثم لا تصل بهم الي نهاية الميل الواحد الا بعد ساعة! ولهم قهوات، ولكن قهواتهم اصطبلات فيها ركاءز تسمي مناضد امامها عيدان تدعي كراسي! ولهم مطاعم، ولكن مطاعمهم يقدم فيها المرض في طباق قذرة.
 فتداركوهم قبل ان يكفروا بالانسان فينقلبوا حربا عليه، حربا ليس معها امان. اشعروهم انه لا يزال في الدنيا فضل وعدل ونبل. ليجد كل واحد منكم علي من هو دونه، لا بالمال وحده، بل  بالعاطفة والتواضع والانسانية: الرءيس علي المرءوس، والوزير علي الوكيل، والوكيل علي المدير، والضابط علي العريف، والعريف علي الجندي ... فان كل واحد من هءلاء هو اليوم عبد لمن هو اعلي منه وفرعون علي ما هو دونه، يتكبر عليه من هو فوقه ويتكبر هو علي من تحته، حتي ان الشرطي ليطغي علي الباءع المتجول، والباءع يطغي علي امراته، والمراة علي ولدها، والولد علي القطة يضربها بالعصا او الكلب يرميه بحجر ... كل يحاول ان يظلم كما ظلم، والمجرم الاكبر هو الظالم الاول. انهم كالحيوانات: الجرادة تاكل البعوض، والعصفور ياكل الجرادة، والحية تقتل العصفور، والقنفذ يقتل الحية، والثعلب يسطو علي القنفذ، والذءب يسطو علي الثعلب، والاسد يفترس الذءب، والانسان يقتل الاسد، والبعوضة تقتل الانسان، فتغلق الحلقة علي عدوان بعد عدوان.
 كم تلقون كل يوم ممن هم دونكم، فلا تتفضلون بالالتفات اليهم ولا تفكرون فيهم ولا تشعرون بوجودهم، ثم تتالمون اذا اعرض عنكم من هو فوقكم وتجاهل مكانكم، وترون ذلك جرحا لشعوركم وكسرا لقلوبكم! فلماذا تطلبون ممن فوقكم ما لا تعطونه من هم دونكم؟ اليس لهءلاء نفوس تحس وقلوب تتالم؟
 مررت امس بساءلة علي شاطء النيل الصغير، في الروضة، وامامها بنت لها تحبو، وصلت الي كومة اوساخ فنبشت فيها حتي وجدت بقية لعبة فحملتها فرحة بها وعادت الي امها مستبشرة، فاخذتها منها امها ومسحتها وحاولت ان تصلحها وتعيد الحياة  اليها، وقد فارقتها الحياة منذ ازمان. فلويت وجهي الما من منظر هذه القذارة، ثم عدت الوم نفسي واساءلها: ما ذنب هذه الام اذا احبت ابنتها وارادت اسعادها؟ وما ذنب هذه البنت اذا طالبت بحق الطفولة الطبيعي باللعب؟
 لماذا اشتري لبناتي كل اسبوع لعبة، ولم يخطر علي بالي ابدا ان في البلد اطفالا لا يجدون لعبا؟ نحسب اننا اذا اطعمنا اطفال الفقراء الخبز فقد ادينا حق الله وحق المروءة والانسانية علينا، ولكن الطفل لا يكفيه الخبز ولا يرضيه، وهو يري اطفال الناس يمرون به كل ساعة وعليهم ابهي الثياب ومعهم اغلي اللعب. انه بين امرين: اما ان يتبلد حسه وتموت نفسه، فلا يطمح ان يجاري هءلاء ولا يامل ان يكون مثلهم ابدا، فينشا ضعيف الهمة ذليلا مهينا، فيكون من اسباب ضعف هذه الامة وهوانها علي الامم؛ واما ان يثور ويغضب ويمتلء قلبه الصغير حقدا، ثم يكبر ويكبر الحقد معه حتي يكون عدوا للمجتمع ونقمة علي الناس، يظلمهم كما ظلموه، يسرق من يستطيع سرقة ماله، ويزهق روح من يتمكن من ازهاق روحه، وينشر الفساد في الارض.
 فلماذا نجعل من هءلاء الاطفال اعداء لنا؟ لماذا لا نحبهم فنعلمهم الحب؟
 اليسوا ازهارا في روض الحياة؟ اليست كل زهرة حلوة ولو علاها الغبار؟ اليس كل صغير جميلا ولو كان قطا او كلبا؟ افنحب القطة الصغيرة ونمسحها ونضعها علي الاحضان ونكره هءلاء الاطفال؟ وما لهم؟ الانهم قذر الوجوه والثياب؟ ان القذارة لا تحب، ولكن هذا ذنب امهاتهم، لا يغسلن وجوههم وهن  علي النيل! لا، بل هو ذنبي وذنب كل واحد منكم وذنب الكتاب واولي الامر، انهم لم يعلموا هءلاء الامهات النظافة، ولم يقل لهن احد ان النظافة لازمة والوساخة مءذية. ومن يقول لهن، وهن شحادات علي الطرقات، لا يكلمن احدا بغير السءال ولا يكلمهن احد ابدا؟
 وما يدريني ان ابنتي او ابنة احدكم (لا سمح الله) ستلقي مثل هذا المصير؟ من منا اخذ علي الدهر عهدا ان لا يزيل عنه نعمة؟ هل امنا المرض والفقر؟ هل اوقفنا حركة الفلك؟
 وهل نسينا ان في الوجود الها وان بعد الدنيا اخرة؟ فكيف سوغنا لانفسنا مع هذا كله اهمال هذه «الانسانية» الصغيرة المبراة الطاهرة؟ لقد كان فينا مقلدون متحذلقون الفوا جمعيات للرفق بالحيوان، ولكن لم ينشا فينا الي اليوم من يءلف جمعية للرفق بالانسان؟ لقد بلغ الخزي من نفوسنا ان وجد فينا اناس يطعمون الكلاب المدللة اللحم السمين والشكلاطة الغالية، وحولهم بشر لا ياكلون اللحم مرة في الشهر ولا يتذوقون الشكلاطة ابدا!
 * * *
 اذا شءتم ان تذوقوا اجمل لذاءذ الدنيا واحلي افراح القلوب، فجودوا بالحب وبالعواطف كما تجودون بالمال.
 * * *

  AUTO القبر التاءه
 نشرت سنة 
 كم ذا يقاسي العاشقون ويالمون، ولا يدري بهم احد، ولا يبلغ وهم انسان تصور ما يعانون!
 كم للحب من شهداء عاشوا ياءسين وقضوا صامتين، فما حازوا مجدا ولا فخارا، ولا اشتروا جنة ولا امنوا نارا. مساكين، يعيشون في دنيا الناس وليسوا فيها، يرون بغير العيون، فلا يري الناس ما يرون ولا يبصرون ما يري الناس، يموت عندهم كل حي ما لم يتصل بالحبيب، ويحيا كل ذي صلة به حتي الجماد. ان فكروا ففي المحبوب، او تكلموا فعنه، او اشتاقوا فاليه، او تالموا فعليه:
 فان تكلمت لم انطق بغيركم ... وان سكت فشغلي عنكم بكم
 وان منحوا الدنيا باعوها كلها بقبلة منه او شمة او ضمة، ثم لم ياملوا الا دوامها او الموت بعدها لءلا يجدوا فقدها! لا يالمون ان قال الناس «مجانين»، ولا يحزنون ان نالهم الاذي، بل ربما سرهم ما يسوء ان كان فيه رضا المحبوب. ويا ويلهم من العذال، يا ويل الشجي من الخلي!

 يلومون قيسا لانهم لا يرون ليلاه الا كساءر النساء، ففي كل امراة عوض عنها وبديل منها، ولو استعاروا عيني قيس فنظروا بهما لراوا ليلي هي الدنيا، وهي الاخري، وهي الروح، لولاها ما كانت الحياة ولا اضاءت الشمس ولا انار القمر، ولا بسم الروض ولا ضحك الينبوع، ولا همس النسيم ولا غني الطاءر، ولا كان في الدنيا جميل.
 قصة الحب هي القصة الازلية التي تكرر داءما وتعاد ابدا، لا تمل ولا تسام. نقرءها كل يوم فلا نراها تبدل فيها الا الاسم، فهي انا قصة ليلي او لبني او عفراء، وهي انا قصة ماجدولين او فرجيني او شارلوت، ولا تغير الا المنازل؛ فمن بطاح نجد الي ضفة البحيرة، الي ساحل الدنيا الجديدة، الي ظلال الزيزفون، اما القصة فهي هي ما تبدلت ولا تغيرت، ولا يمكن ان تتبدل حتي تبدل الارض غير الارض.
 علي ان للحب مواسم، وله منازل ينبت فيها كما ينبت النخيل في البصرة والكرم في الشام. فمن منازله لبنان، لبنان (شرقيه والغربي) الذي براه الله علي مثال الجنة: روح وريحان، وحور وولدان، فمن حل فيه مءمنا ذاق نعيم الخلود في دار الفناء واحس بسعادة الاخري في الدنيا، ومن حله غير مءمن اذهب طيباته في حياته الدنيا وما له في الاخرة من خلاق.
 لبنان الذي كان دار الاولياء والشعراء والسياح والزهاد، من كل عابد متبتل ومحب هاءم وتاءب اواب. لبنان الذي جعل الله ماءه خمرا وجماله سحرا، فلا تدري اهو السحر قد خيل لك انك في جنة الخلد ام هو السكر قد جعلك تحس التخلص من هذا  العالم الغارق في الدم، الملتحف باللهب، وتشعر انك تعيش في الافق الاعلي عيشة اللذة الداءمة والذهول الناعم الهنء، وسط عوالم من النور تدرك ولا تري.
 لبنان الذي لا تدري اي شء فيه هو اجمل: اذراه التي تبرقعت ببراقع الثلج فلم تبصرها عين حي من يوم خلق الله العالم، فعز بالحجاب جمالها حين ذل بالسفور الجمال، ام سفوحه الحالية بالصنوبر، ام القري المنثورة علي تلك السفوح، ام ينابيعه المتفجرة تفجر الحكمة، ام اوديته الملتوية التواء الفكرة في راس اديب لا يملك البيان عنها؟ وايه هو ابهي: اصباح بلودان، ام ظهيرة الشاغور او حمانا، ام الاصيل الفاتن في ربي صوفر، ام المساء الوادع في خليج جونيه، ام مناجاة الملاءكة في قمة جبل الشيخ، ام مسامرة الزمان عند الارز، او في بعلبك؟ ام انت تءثر هذا كله وتتمني لو شملته بنظرة منك واحدة، ثم ضممته اليك، ثم شددت عليه حتي افنيته فيك او فنيت انت فيه؟
 تعالوا ساءلوا سفوحه وذراه ووديانه ورباه كم شهدت من فصول هذه القصة الخالدة، قصة الحب، وكم اريق علي صخوره من الحيوات والعواطف، يطل جوابكم لو ملك الكلام. ولكنه ابكم لا ينطق، والناس بكم لا يروون الا تاريخ الوحشية المدمرة العاتية، يحفظونه ابناءهم ليكون لهم منه اظفار كاظفار الوحش ومخالب كمخالب النسور، اما تاريخ الانسانية العاشقة فانهم يزدرونه ويترفعون عن حفظه، ويرون من الخطر علي الاخلاق ان يدرس في المدارس!
 * * *

 وكذلك اري انا، وهل انا الا من غزية؟
 والا فمن يروي لي قصة هذا القبر التاءه، الذي ناي عن موطنه وفارق اخوانه، وطوف حتي استقر عند قدم صخرة هاءلة من صخور راس بيروت، يلطمه الموج صباح مساء فيستغيث استغاثة غريق عاين الموت، ولا من مغيث؟
 قبر منفرد ضاءع بين الصخور، ليس ما يدل عليه الا حجر منحوت نحتا غير متقن، عليه كتابة قد براها الماء فلم يبق منها الا انقاض هذه الابيات:
 الشمس تطلع تارة وتغيب ... والليل يجمع شمل ... ...
 وانا محب لم اجد الا الشقا ... احيي الليالي ... ... ...
 افيجمع القبر الاحبة ان نمت ... ويكون ... ... ... ...
 فمن يا اهل بيروت يعرف تلك القصة التي لم يبق منها الا هذه الخاتمة الاليمة: قبر تاءه عليه شعر، ان لم يحفل به علماء اللسان كان حسبه ان يحفل به علماء القلوب؟
 هل في هذا القبر عاشق من لبنان (يوم لم يكن قد فسد لبنان ولا عاثت فيه يد الحضارة) عرف فتاته في طفولتها الحلوة المبراة، تتهادي بين البيت السعيد والحقل الخصيب، والمرعي الجميل والكرم البهي، فكانا يلحقان الافراخ (الصيصان) وهن بنات يوم واحد، قد خرجن من البيض كرات ذهبية من الريش الاصفر الناعم، تطير لخفتها مع النسيم وتحل لحلاوتها في الفءاد، فاذا راتهما الدجاجة الام فاقبلت عليهما نافشة ريشها مستنسرة خافا، فارتدا الي الجدي يلاعبانه والجحش يركبانه. وكان عالمهما  صغيرا كله، والصغير من كل شء فاتن محبوب. ومن منا لا يحب الصبي والبنية، وفرخ الطاءر والهريرة والكليب، وغصين الشجرة وزر الورد، وكل لطيف من التحف والطرف (¬) ودقيق من الاشياء؟ من لا تنجذب الي ذلك نفسه ويحنو عليه قلبه؟
 ثم كبرا، فكانا يصحبان القطيع الي القمم القريبة والي الوادي، ثم ابعدا المرعي فكانا يرافقان الشمس في غدوها ورواحها ويطوفان تطوافها. ثم اكتمل جمالها وتمت رجولته، وكذلك تءتي الفضيلة اكلها اذا عاشت تحت عين الشمس، في الاعالي التي لا ترقي اليها جراثيم الفساد، فصارا يقاسمان الكبار السمر علي «المصطبة» في ليالي الصيف وفي «العلية» في الشتاء. ومرت الايام، فاذا هي فاتنة القرية وحسناءها، واذا هو بطل الديرة ورجلها، ومقدم الشباب في المصارعة وحمل الاثقال والعدو والسباحة، وتلك كانت مفاخر الشباب الجبلي في تلك الايام، وكان رقصهم الدبكة علي «اليادل» او علي «دلعونة»، وكان هو شيخ الدبكة.
 وكان الحب قد ولد في نفسيهما، فكانا يجلسان علي قلعة علي شفير الوادي، يرعيان هذا الحب الوليد ويدعان القطيع يرعي بنفسه، وكان لها عنده مثل الذي له عندها، فما الذي فرق بينهما؟ اهو المال ام الدساءس، ام قد زوجوها من غيره، ام ماذا؟ من يحفظ قصتهما يا اهل بيروت؟ وكيف عاشت من بعده، وكيف عاش من بعدها؟

 ام كان متكءا في زورقه، يرقب الشمس وهي في موقف الوداع صفراء شاحبة، لا يحفل بها احد ممن كان في الميناء لان هموم العمل لم تدع في قلوبهم مكانا للشعر، فايقظه من غفلة التامل اسرة تريد ان تجول في البحر جولة في الزورق، هنالك راها واستقر حبها في قلبه، ولم يكن بذي صاحبة ولا ولد، فهام بها هياما وقلب الارض يفتش عنها عله يحظي منها بنظرة فلم يلقها، فعاش بقية عمره يتجرع غصص الالم المكتوم، حتي مات حيث لقيها ودفن حيث مات؟
 ام ان هذا قبرها هي، يقوم علي الشاطء، علي مسرح الماساة التي طالما مثلت عليه واعيدت؟ هنا كانت تقوم ترقب عودته من المهجر، من اميركا، تذكر ابدا كيف ودعته بالدموع الغزار وودعها، ومناها الغني والجاه والعودة القريبة، وانقضت الايام وكرت الشهور ولا حس ولا خبر، والفتاة ترقب وتنظر وقد عافت عشها وجفت اهلها، واختصرت دنياها كلها فكانت هذه الصخرة الصلعاء التي شهدت مبدا الامها وتامل ان تشهد نهايتها، تظن من حبها وتذكرها ان السفينة لا تزال قريبة منها، وان الحبيب يلوح بمنديله لا يزال، وبينها وبين الحبيب بحار ولجج وايام وليال، والحبيب قد سلاها ونسيها، وطمست صورتها في نفسه امواج الثروة واللذة والدنيا العظيمة في نيويورك حتي محتها ... فماتت شوقا اليه واسفا عليه.
 ام هي لم تمت، وانما شهدت عودته، فاذا هو قد عاد رجلا غير الذي ذهب لم يبق فيه من ابن القرية الا كما يبقي من ندي الصباح تحت شمس الهاجرة، لا زيه زيه ولا لسانه لسانه،  فاعرض عنها وازدراها، ورات الي جانبه فتاة من بنات «باي باي»، فخولطت وعادت الي صخرتها تنتظر عودة من ليس يعود، حتي وافاها الاجل فدفنت مكانها؟
 ام هو قبر عاشق ماتت حبيبته كما ماتت ليلي، فعاش بعدها كما يعيش كل حبيب ياءس؟ ام كانت قصة هذا القبر شيءا اخر، فمن يعرف هذا الشء؟ من يهتم بشهيد من شهداء الغرام؟ من يعني بضحية من ضحايا العواطف؟ من يبكي للمحب المجهول ويقف علي قبره وقوف الناس علي قبر الجندي المجهول؟
 يا رحمتا للعاشقين! حيهم باءس، وميتهم منسي، وحديثهم ضاءع. يا رحمتا للعاشقين! لا يقام لشهيدهم قبر، وان اقيم له لم يقف عليه احد ولم يحفظ له تاريخ.
 ويا ضيعة هذا الكنز الادبي العظيم، هذه الدنيا من العواطف التي لم يبق منها الا ما اودع ديوان «العتابا»، فمن يعني بجمع هذا الديوان ونشره في كتاب؟ الم تعلموا بعد ان في هذه «العتابا» من الصور والمعاني ما لا يملك بعضه غزل شعراء العرب كلهم مجتمعا؟ فمن يهتم به؟ ومتي ياخذ الشعراء هذه الصور والمعاني فيودعونها الشعر الفصيح؟
 * * *
 وبعد، فيا اهل بيروت: اذا جزتم بهذا القبر التاءه فقفوا عليه كما تقفون علي قبر الجندي المجهول، وقدروا فيه المحبة كما تقدرون هنالك البغض، وكرموا فيه الحياة، فالحياة حب والحب حياة، واجعلوه تمثال العاطفة، فالعاطفة فوق العقل، والانسان  انسان بالعواطف لا بالتفكير.
 لا تحقروا العاطفة ولا تزدروا القلوب، فان القلب منزل اقدس شيءين في الوجود: الايمان والحب، وحسب العقل جمودا وعجزا انه لا يستطيع ان يفهم الحب ولا يدرك الايمان. وحسب العاطفة كرما ونبلا ان من ضروبها حب الوطن والوفاء والاحسان والرحمة، وذلك ما يميز الانسان من ساءر الحيوان.
 ونحن اليوم في حاجة الي الايمان بالعاطفة الخيرة، فلنجعل الحب العفيف وسيلة اليها (¬)، ولنتخذ منه سلاحا نحارب به الفسوق والدعارة والغلظة الوحشية، ولنستكمل به انسانيتنا، فمن لم يعرف الحب لم يكن له قلب.
 * * *

  AUTO في الليل
 نشرت سنة 
 انفض السامرون بعدما صدعوا راسي باحاديث الانتخابات والنيابات، والمطامع المكسوة باثواب القناعة والمنافع المتشحة بوشاح الاخلاص. وكان هزيع من الليل، فتنفست الصعداء وخرجت الي «المشرقة» (¬) اشرف علي دمشق. وان دمشق وغوطتها وسبع عشرة قرية من قراها لتبدو للناظر من شرفة داري في «المهاجرين» واضحة كانها صفحة الكف، ياخذ منها فضاء عرضه خمسون كيلا بنظرة واحدة من علو مءتي متر. وكانت ليلة ساكنة رخية النسيم، قد زانها بدر شعبان، فوقفت امتع النفس بها وانس بسكون الكون بعد ضجة المجلس، ورحب الفضاء بعد  ضيق الغرفة، وارخيت العنان لافكاري فانسابت علي مهل.
 ولبثت ساهرا وحدي وقد نامت النجوم علي فرش المزن الرقراق، ونامت الجبال علي اكتاف الاودية وحوافي السهول، ونامت الغوطة في احضان قاسيون، ونامت الاشجار في جنان الغوطة، حتي بردي فانه يمشي ناءما فعل الجند وهم قافلون من سفر بعيد متعب، وقد مل من طول السفر وبعد الغاية التي لم يصل اليها وهو يمشي نحوها منذ الف الف سنة، وكاد يخالطه الياس من بلوغها! ولم يبق ساهرا معي الا هذه الاضواء الكليلة التي ترتجف من الوحدة والخوف، وتنظر بعيونها «الزرقاء» خلال الظلام فلا تبصر الطريق.
 * * *
 وجعلت افكر فاري الطبيعة ظاهرها كباطنها، لا يضمر الجبل نفاقا، ولا السهل يبطن حقدا، ولا السحاب ينطوي علي مكر، ثم انظر الي هذه السقوف التي كانت تبدو بهية براقة، يقطر منها النور بعدما اغتسلت بضياء القمر، فافكر فيها: ماذا تحت هذه السقوف؟
 كم تحتها من خبايا وعجاءب ومءتلف ومختلف! كم من معبد لمتهجد متنسك الي جنب مخدع لمستهتر متهتك، هذا خلا بربه وذاك بحبه، فتجاورت منهما الظلمة والنور. وكم من سرير لميت يحف به اهله يبكون، ومضجع لعروسين احاط بهما الاقرباء يضحكون. ومن يبيت يتبرم بالولد ومن يتالم من العقم، وشاك من التخمة وباك من الجوع، ومسرور يتمني لو طال الليل  ومنكود موجع ينتظر النهار، وكادح للعيش ناصب لا يستريح نهاره ولا يكاد ينام ليله، همه المال يجمعه ويركمه، قد حرم نفسه من اجله الطيبات، ولو كشف له الغطاء لعلم انه انما سخره الله لاخر فهو يجمعه له ويكدح من اجله، وذاك ناءم لا يفكر فيه ولا يباليه، حتي يجء وقته فياتيه ...
 وتلميذ ذكي قد اثقل جفنيه النعاس وهد جسده التعب وهو مقبل علي كتبه ودفاتره، واخر كسلان يغط غطيط البكر، ولو اطلعا علي الاتي لرايا ان هذه الدنيا سترفع الجاهل الخامل وتخفض العالم العامل، تفيض علي الاول المجد والمال وتحرم الثاني، ولا يدري الحكمة في ذلك الا الله.
 وكم من زوجين باتا متنافرين، يتمني كل لو كان عزراءيل ووكل بقبض روح صاحبه، وما ثمة من سبب الا ان الزوج راح الي الدار متالما من امر اصابه، يبتغي الراحة عند زوجه اذ تقبل عليه مواسية مسلية بوجه طلق وفم باسم، وان الزوجة كانت تنتظره وقد اناخ عليها الملل وترقب دخوله ضاحكا مرحا، فلما راته مربد الوجه خاب املها فتالمت واعرضت، ولما راها معرضة ضاع رجاءه منها فزوي وجهه عنها، وامل كل ان يبداه الاخر بالصلح لانه عند نفسه لا ذنب له، فلما طال الوقت وهما متنافران يتراميان بالنظرات شزرا كالقطط في عراكها، استحكمت العقدة فلم يبق الا الطلاق!
 وكم من سجين يتقلب في السجن علي مثل الابر، يذكر اهله الذين لا عاءل لهم سواه، وقد حبس في تهمة، وقاضيه في النادي يضارب علي الماءدة الخضراء بالمال الذي قبضه رشوة من  خصمه ليحكم عليه.
 وتاءبة تجول في الطرقات الخالية مع الكلاب، ولا تجد من يمن عليها بكسرة خبز الا ان دفعت ثمنها من جسدها لانها زانية ملعونة لا تقبل لها توبة، والذي افسدها واغواها يتصدر المجالس، لا يذكر الناس خطيءته التي استزله الشيطان اليها في شبابه لانه تاب منها، ومن تاب تاب الله عليه!
 وكم من اديب، اديب حقا، قد طاعت له عصيات الكلم وذلت له العوالي من قطوف البلاغة، قد انزوي في خصه لا يدري به احد، ودعي جاهل، لص معان وصفاف كلمات، قد جمع له المجد الادبي من اطرافه فكان له الاسم الساءر والمال الوافر.
 ومتمشيخ قد لبس مسوح الزهاد واتزر بازار الصالحين، قد عرض لحيته وكور عمامته وادلي عذبته وطول سبحته، ودعا الناس الي الزهد في الدنيا ونبذ الاموال ورمي النقود في الطرقات لانها وسخ الدنيا، فلما اطاعوه ورموها خالفهم اليها فالتقطها!
 وكم من ازواج قد باتوا في الفراش مع نساء لا يفضلن زوجاتهم في جمال ولا كمال، ولكنه شرع ابليس لا لذة فيه الا مع الحرام. وكم من نساء تركن ازواجهن وارتمين في احضان الملاعين من لصوص الاعراض!
 كم تحت هذه السقوف من شاعر يعتقد الناس انه خلق روحا بلا جسم، وانه يتغذي بالحب وياكل العواطف، قد اغلق عليه بابه وطفق يعد نقوده التي يستوحيها الخيال ويستلهمها الشعر، فلما راها قليلة لا تزال انصرف الي نظم قصيدة جديدة يستدر بها المال.

 ونصير للفضيلة، سخر صحيفته لها ووقفها عليها، قد هرب من بيته وانصرف في تلك الساعة الي عشيقته ليقرا عليها مقالته الجديدة في ذم العشق وامتداح الوفاء الزوجي.
 وفلاح عاكف علي لبنه يخلطه بالماء، وكلما صب فيه شيءا نظر اليه وذاقه، فلما اطمان الي انه لم يعد يحتمل زيادة جعل يفكر في ايمان جديدة يحلف بها غدا علي ان اللبن خالص لم يمسه الماء!
 وباتت عشرون الف فتاة ينتظرن الزواج، وبات عشرون الف فتي ينتظرون الزواج، وما حال بين الطاءفتين الا غلاء المهور وكثرة التكاليف، وسخف الاباء الذين يحسبون بناتهم دواب تباع في سوق البقر فهم يشتطون باثمانها، والذين لا يمتثلون اوامر الشرع فيروا البنت للخاطب الكفء ويطلقونهن في الطرقات متبرجات سافرات، فيراهن الفاسق والصالح وكل ذي عينين، حتي الحمار!
 وباتت الخمارات مفتحة الابواب مزدحمة بالطلاب، وبات المسجد مغلقا قد قام خطيبه بالواجب عليه، فخطب في ذم الخمر والقي فيه درسا، وانصرف لينام مطمءنا بعد ما انكر المنكر وامر بالمعروف.
 وكان النواب لا يزالون مجتمعين يتباحثون، وقد مل البواب ونعس، ولكنه بقي قاءما يعلل النفس بان البرلمان سياتيه بقماش رخيص، وسيكسر رجل صاحب الدار ان جاء يطلب الاجرة ويسقط ديونه كلها، وتخيل الديون ساقطة فاغمض عينيه مرتاحا ونام.

 وخلال ذلك عشرة الاف شاب لا ينقصهم شء من مال وصحة، ولكنهم لا يزالون يشكون الملل ولا يدرون ما يصنعون، فيقبلون علي الملاهي او ينتحرون، ولو دققوا لعلموا انهم انما ينقصهم الايمان.
 واربعمءة الف نسوا همومهم وناموا كالقتلي! (¬)
 * * *
 وجعلت الج بخيالي هذه البيوت واجول تحت السقوف، فاجد كل خبيثة لا تعرفها اصناف الحيوان، وان هي عرفتها ترفعت عنها وابتها؛ افهذا هو الانسان سيد المخلوقات؟ وفيم هذه السيادة ان لم تكن بالايمان والفضيلة والاستقامة والصدق والعلم؟ اليس الانسان الذي يكفر بالذي خلقه، ويخون وطنه، ويسء الي ابيه الذي رباه وامه التي حملته، ويكذب وينافق ويغش ويسرق، ويكون عبد شهواته واسير جهله ... اليس هذا الانسان شرا من الحمار؟

 ويل لهذا الانسان! اتته الاف الانبياء والحكماء والمصلحين، والاف الايات والنذر، ولا يزال ممعنا في غوايته مقبلا علي شهواته. ان امراة واحدة عارية تهدم في ساعة واحدة ما يبنيه الاستاذ المرشد المصلح الهادي في عشرين سنة. ان الصخر الاصم ليلين ويتفجر منه الماء وقلب الانسان لا يلين، وان الجماد ليعي النذر ويعتبر وهذا الانسان لا يعي ولا يعتبر.
 من فكر واعتبر بهذه البيوت وكم مر عليها من ساكنين؟ كم رات من ذل بعد عز وعز بعد ذل، ولم يبق من ذلك شء! هنالك وراء الاموي كانت «الدار الخضراء»، منزل الاخلاف من بني امية، وكانت امنع من النجم وابهي من الشمس، وكانت سرة الارض، من جبال الصين الي البيرنيه، فاضت اليوم مصبغة صغيرة حقيرة! وسترجع المصبغة قصرا، ثم يصير القصر مقبرة (¬).

 هذه هي الدنيا، ولكنا غافلون عن حقيقتها، مطمءنون اليها، ظانون انها تدوم لنا.
 ماذا بقي من بني امية ومن المماليك الا هذه الجدران القاءمة وهذه القباب؟ وماذا بقي من بني عثمان الا السراي؟ سلوا درج السراي كم راي من صاعدين ونازلين، ما استقر منهم احد، لا رب القصر يخلد فيه ولا ساكن السجن، كلهم عابر سبيل (¬).
 واستغرقت في افكاري، فلم انتبه الا وصوت المءذن يرن في هذا السكون نقيا صافيا عذبا، يقول: «الصلاة خير من النوم»، فقلت: صدق والله، ومن السهر ومن المال ومن المجد، لانها هي التي تبقي، علي حين تفني الدنيا بما فيها من مسرات واحزان.
 وقمت الي الصلاة.
 * * *

  AUTO الي اخي النازح الي باريس
 نشرت سنة 
 يا اخي:
 لما دخلت «مسابقة البعثة» املت لك الفوز لما عودك الله من التوفيق والمعونة، وخفت عليك الخيبة لان الوزارة لا تريد الا مبعوثا واحدا في العلوم الرياضية من سوريا كلها، واني لك ان تكون ذاك الواحد؟ فلما ظهرت النتيجة وكنت انت الناجح في فروع الرياضة، وكنت الناجح في «الطبيعة» ايضا، حمدت الله علي هذه المنة وذهبت استعجلك بالسفر، ولما عزمت اعددت لك ما تريد وانا فرح مستبشر مسرور.
 كنت مسرورا لاني اعلم انك ذاهب تطلب العلم، وتخدم الوطن، وتقوم بالواجب. ولكن لم يكد يتحقق الامر ويازف الرحيل، واري الباخرة الفخمة «مارييت باشا» رابضة حيال المرفا في بيروت تسطع انوارها وتتلالا، والقي نظري علي هذا البحر الهاءل الذي يمتد في الفضاء اسود مثل الليل، حتي يغيب في السماء او تغيب فيه السماء ... لم اكد اري ذلك حتي ادركت الحقيقة الواقعة وعلمت انك مودع نازح، فغلبت علي العاطفة وفاضت نفسي رقة وحنانا.

 لم استطع ان اودعك، ولم اقو علي رءيتك وانت في الباخرة ماخرة بك عباب اليم، تناي بك عني حتي تصير نقطة صغيرة علي شاطء الافق، ثم تنحدر اليه وتختفي وراءه، وتختفي انت معها، وتصبح (¬) في نظري عدما لاني لا احس لها وجودا.
 والوداع يا اخي جماع الام الحياة واساسها ومصدرها، واشد الوان الوداع والمها وامرها وداع في البحر، ذاك الذي لا يطيقه ذو قلب.
 ودعتك وداعا عاديا، ولبثت في مدرستي القي دروسي وانا هادء الجوارح ساكن الطاءر، ولكن في القلب مني زلزلة وفي الاعصاب نارا. حتي اذا عاد اخوك ناجي (الذي صحبك الي الباخرة) (¬) فخبرني انك سرت «علي اسم الله» احسست كان قلبي قد هبط من هذا الزلزال كبناء هوي، وان هذه النار قد تركت اعصابي رمادا منطفءا، فسقطت علي كرسي.

 لا ادري فيم هذا الضعف ولا احبه من نفسي، ولكني ادري اني اتخيلك الان وحيدا فريدا لا تري حولك قريبا ولا صديقا، تطل من شرفة الباخرة فلا تري الا السماء والماء، وقد اخذك دوار البحر فلم تجد معينا ولا مسعفا، واتصورك في ذلك البلد الغريب الذي لا تري فيه الا وجوها تنكرها، وانت الذي لم يفارق بلده قط ولم يغب عن اهله ليلة ولم يسافر وحده ابدا.
 فلذلك ما احزن، وفي ذلك افكر.
 ولكنها يا اخي خطيءة تربيتنا الاتكالية. لو ان اباءنا عودونا، ولو انا عودناك علي الحياة الاستقلالية الصحيحة، وتركناك وانت في الثانية عشرة تذهب وحدك وتعود وحدك، وعودناك حمل التبعات، وايقظنا فيك شخصيتك ولم ندعها ضاءعة في شخصياتنا، ودفعناك الي استثمار مواهبك ولم نتركها معطلة ... لو فعلنا ذلك وانت في الثانية عشرة، لما خفت عليك السفر وحدك الي باريس وانت في طريق العشرين.
 * * *
 يا اخي: انك تمشي الي بلد مسحور والعوذ بالله، الذاهب اليه لا يءوب الا ان يءوب مخلوقا جديدا وانسانا اخر غير الذي ذهب، يتبدل دماغه الذي في راسه وقلبه الذي في صدره ولسانه الذي في فيه، وقد يتبدل اولاده الذين هم في ظهره اذا حملهم في بطن انثي جاء بها من هناك!
 اي والله يا اخي، هذه حال اكثر من راينا وعرفنا (الا من عصم ربك)، يذهبون ابناءنا واخواننا واحباءنا، ويعودون عداة  لنا دعاة لعدونا جندا لاستعمارنا. لا اعني استعمار البلاد فهو هين لين، ثم اننا قد شفينا منه بحمد الله او كدنا، وانما اعني استعمار الرءوس بالعلم الزاءف، والقلوب بالفن الداعر، والالسنة باللغة الاخري، وما يتبع ذلك من الارتستات والسينمات وتلك الطامات، من المخدرات والخمور وهاتيك الشرور.
 فانتبه لنفسك واستعن بالله، فانك ستقدم علي قوم لا يبالي اكثرهم العفاف ولا يحفل العرض (¬). ستري النساء في الطرقات والسوح (¬) والمعابر يعرضن انفسهن عرض السلعة، قد اذلتهن مدنية الغرب وافسدتهن وهبطت بهن الي الحضيض، فلا ياكلن خبزهن الا مغموسا بدم الشرف، وانت لا تعرف من النساء الا اهلك مخدرات معصومات كالدر المكنون، شان نساء الشرق المسلم، حيث المراة عزيزة مكرمة محجوبة مخدرة، ملكة في بيتها، ليست من تلك الحطة والمذلة في شء، فاياك ان تفتنك امراة منهن عن عفتك ودينك، او يذهب بلبك جمال لها مزور او ظاهر خداع؛ هي والله الحية: ملمس ناعم وجلد لامع ونقش بارع، ولكن في انيابها السم، واياك والسم!
 ان الله قد وضع في الانسان هذه الشهوة وهذا الميل، وجعل له من نفسه عدوا (لحكمة ارادها)، ولكنه اعطاه حصنا حصينا يعتصم به وسلاحا متينا يدرا به عن نفسه، فتحصن بحصن  الدين وجرد سلاح العقل توق الاذي كله. واعلم ان الله جعل من الفضيلة مكافاتها: صحة الجسم وطيب الذكر وراحة البال، ووضع في الرذيلة عقابها: ضعف الجسد وسوء القالة وتعب الفكر، ومن وراء ذلك الجنة او جهنم.
 فان عرضت لك امراة بزينتها وزخرفتها فراقب الله، وحكم العقل، واذكر الاسرة والجدود. لا تنظر الي ظاهرها البراق، بل انظر الي نفسها المظلمة القذرة وماضيها الخبيث المنتن. اتاكل من اناء ولغت فيه كل الكلاب؟
 * * *
 يا اخي: ان في باريس كل شء؛ فيها الفسوق كله، ولكن فيها العلم. فان انت عكفت علي زيارة المكتبات وسماع المحاضرات وجدت من لذة العقل ما تري معه لذة الجسم صفرا علي الشمال (كما يقول اصحابك الرياضيون)، ووجدت من نفعها ما يعلقك بها حتي لا تفكر في غيرها. فعليك بها، استق من هذا المورد الذي لا تجد مثله كل يوم، راجع وابحث والف وانشر، وعش في هذه السماء العالية، ودع من شاء يرتع في الارض ويعش علي الجيف المعطرة!
 غير انك واجد في ثنايا هذه الكتب التي كتبها القوم المستشرقون عن العربية والاسلام وفي غضون هذه المحاضرات التي يلقونها عدوانا كثيرا علي الحق وتبديلا للواقع، فانتبه له، واقرا ما تقرا واصغ لما تسمع وعقلك في راسك وايمانك في صدرك. لا تاخذ كل ما يقولون قضية مسلمة وحقيقة مقررة،  فالحق هو الذي لا يكون باطلا وليس الحق ما كان قاءله اوربيا، فانظر ابدا الي ما قيل ودع من قال.
 ثم انك ستري مدينة كبيرة وشوارع وميادين ومصانع وعمارات، فلا يهولنك ما تري، ولا تحقر حياله نفسك وبلدك كما يفعل اكثر من عرفنا من رواد باريس. واعلم انها ان تكن عظيمة وان يكن اهلها متمدنين، فما انت من اواسط افريقيا ولا بلدك من قري التبت (¬)، وانما انت ابن المجد والحضارة، ابن الاساتذة الذين علموا هءلاء القوم وجعلوهم ناسا، ابن الامة التي لو حذف اسمها من التاريخ لاض تاريخ القرون الطويلة صحفا بيضا لا شء فيها، اذ لم يكن في هذه القرون بشر يدون التاريخ تاريخه سواهم ... فمن هءلاء الذين تري؟ انما هم اطفال ابناء اربعة قرون، ولكن امتك بنت الدهر، لما ولد الدهر كانت شابة وستكون شابة حين يموت الدهر.
 لا، لا افخر بالعظام البالية ولا اعتز بالايام الخالية، ولكن اذكره لك لاهز فيك نفسك العربية المسلمة، لاستصرخ في دمك قوي الاجداد التي قتلت واحيت، وهدمت وبنت وعلمت، واستاقت الدهر من زمامه فانقاد لها طيعا ... ان هذه القوي الكامنة في عروقك ناءمة في دمك، فليفر هذا الدم وليثر ويضطرم لتظهر ثانية وتعمل عملها.

 لا تقل: ماذا يصنع طالب مثلي ضعيف في امة قوية؛ فان الاندلس المسلمة كانت بالنسبة لعصرها اقوي وكان روادها من طلاب الفرنجة اضعف، ولكنهم استطاعوا علي ضعفهم ان يصنعوا هذه القوة التي تعجب بها انت ويذوب فيها غيرك. ان الدهر يا اخي دولاب والايام دول، وان في الشرق ادمغة، وفي الشرق سواعد، وفي الشرق مال، ولكن ينقص الشرق العلم، فاحمله اليه انت واصحابك، وعودوا الي الشرق شرقيين معتزين بشرقيتكم الخيرة العادلة كما يعتز الغربيون بغربيتهم الظالمة الطاغية، واعلموا ان مهمتكم ليست ورقة تنالونها قد تنال بالغش والاستجداء والسرقة، ولكن مهمتكم امة تحيونها.
 * * *
 يا اخي: اذا وجدت واسعا من الوقت فادرس احوال القوم واوضاعهم في معايشهم وتجارتهم وصناعتهم ومدارسهم، وابحث عن اخلاقهم ومعتقداتهم، علي ان تنظر بعين الناقد العاقل الذي يدون الحسنة لنتعلمها والسيءة لنتجنبها، ولا تكن كهءلاء الذين كتبوا عن باريس من ابناء العرب فلم يروا الا المحاسن والمزايا، ولا كاولءك الذين كتبوا عن الشرق من ابناء الغرب فلم يبصروا الا المخازي والعيوب، ولكن كن عادلا صادقا امينا.
 واياك وهذه الحماقة التي يرتكبها بعض الكتاب من الفرنجة حين يهرفون بما لا يعرفون ويقولون ما لا يعلمون، كهذا الاخرق الصفيق (¬) الذي عمل اطروحة موضوعها «الحج» قدمها الي  جامعة كبري، وهو يجهل العربية ولا يعرف اي كتاب من كتب المسلمين بحث في الحج، وانما جمع الاخبار من الصحف وافواه العامة! وكتب في نظام الري في الغوطة وزعم انه وفي البحث واتمه، وهو لا يعرف منه الا ما اخبره به ثلاثة فلاحين لقيهم في قرية ذهب اليها، مع ان نظام الري في الغوطة لا يكاد يعرفه في دمشق الا نفر قليل! وذاك الذي كان معلما اوليا في بلده فصار عندنا مدير دار المعلمين العالية، فذهب مع طلابه الي ظاهر دمشق، فمشي ينظر الي جانبي طريق الربوة هنا وهناك فوجد في الجبل اثرا للماء، فقال: من اين جاء هذا الماء؟ لا بد ان يكون جاء من بردي، اذ لا ماء في دمشق الا من بردي. فماذا تكون نتيجة «البحث العلمي» في هذه المسالة؟ هي ان بردي كان يصل الي هنا؛ اذن فقد كان عرض بردي في الماضي اربعمءة متر! وانطلق يقرر داءما هذه الحقيقة!
 * * *
 وبعد يا اخي: فاعلم ان اثمن نعمة انعمها الله عليك هي نعمة الايمان، فاعرف قدرها واحمد الله عليها، وكن مع الله تر الله معك، وراقب الله داءما واذكر انه مطلع عليك يعصمك من الناس ويعذك من الشيطان ويوفقك الي الخير (¬).
 وفي اللحظة التي تشعر فيها ان دينك واخلاقك في خطر احزم  امتعتك وعد الي بلدك، وخل «السوربون» تنع من بناها، وانفض يدك من العلم ان كان لا يجء الا بذهاب الدين والاخلاق.
 استودع الله نفسك ودينك واخلاقك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (¬).
 * * *

 من احاديث الاذاعة
  AUTO اعرف نفسك!
 اذيعت سنة 
 انكم تسمعون كل يوم احاديث في الجد وفي الهزل وفي الخير وفي الشر؛ احاديث تدعو الي الوطنية، واحاديث تسمو بالخلق، واحاديث فيها متعة وفيها تسلية ... ولكن حديثي الليلة اهم من هذه الاحاديث كلها، لا لاني انا كاتبه، اعوذ بالله من رذيلة الغرور، بل لانه امس الموضوعات بكم واقربها اليكم، ولانه دعوة لكم لتعرفوا انفسكم.
 لا تضحكوا يا سادة ولا تظنوا اني اهزل، ولا تقولوا: ومن منا لا يعرف نفسه؟ فانه كان مكتوبا علي باب معبد اثينة كلمة سقراط: «ايها الانسان اعرف نفسك». ومن يوم سقراط الي هذه الايام لم يوجد في الناس الا الاقل منهم من عرف نفسه!
 ومتي تعرف نفسك يا اخي وانت من حين تصبح الي حين تنام مشغول عنها بحديث او عمل او لهو او كتاب؟ ومتي تعرف نفسك وانت لا تحاول ان تخلو بها ساعة كل يوم تفكر فيها، لا يشغلك عنها تجارة ولا علم ولا متاع؟ ومتي، وانت ابدا  تفكر في الناس كلهم الا نفسك وتحدثهم جميعا الا اياها؟
 تقول: «انا»، فهل خطر علي بالك مرة واحدة ان تسال: «ما انا»؟ هل جسمي هو «انا»؟ هل «انا» هذه الجوارح والاعضاء؟ ان الجسم قد ينقص بعاهة او مرض، فتبتر رجل او تقطع يد، ولكن «انا» لا يصيبني بذلك نقصان! فما «انا»؟
 ولقد كنت يوما طفلا ثم صرت شابا، وكنت شابا وصرت كهلا، فهل خطر علي بالك ان تسال: هل هذا الشاب هو ذلك الطفل؟ وكيف؟ وما جسمي بجسمه ولا عقلي بعقله، ولا يدي هذه يده الصغيرة، فاين تذهب تلك اليد؟ ومن اين جاءت هذه؟ واذا كانا شخصين مختلفين فايهما انا؟ هل انا ذلك الطفل الذي مات ولم يبق في من جسده ولا فكره بقية؟ ام انا الكهل الذي يلقي هذا الحديث؟ ام انا الشيخ الذي سياتي علي اثره بجسمه الواني وذهنه الكليل؟ ما «انا»؟
 وتقول: «حدثت نفسي» و«نفسي حدثتني»، فهل فكرت مرة ما انت وما نفسك، وما الحد بينهما، وكيف تحدثك او تحدثها؟ (¬)
 وتسمع الصباح جرس الساعة يدعوك الي القيام، فقد حان موعد الصلاة، فتحس من داخلك داعيا يدعوك الي النهوض، فاذا ذهبت تنهض ناداك منك مناد ان تريث قليلا واستمتع بدفء الفراش ولذة المنام. ويتجاذبك الداعيان: داعي القيام وداعي المنام. فهل  تساءلت: ما هذا وما ذاك؟ وما انت بينهما؟ وما الذي يزين لك المعصية، ومن يصور لك لذتها ويجرك اليها، وما الذي ينفرك منها ويبعدك عنها؟ يقولون: انها النفس وانه العقل، فهل فكرت يوما ما النفس الامارة بالسوء، وما العقل الرادع عنه؟ وما انت؟
 وتثور بك الشهوة حتي تري الدنيا كلها مخدع الحبيب والحياة كلها متعة الجسد، وتتمني اماني لو اعطيها شيطان لارتجف من فظاعتها الشيطان، ثم تهدا شهوتك فلا تري اقبح من هذه الاماني ولا اسخف من ذلك الوصال! ويعصف بنفسك الغضب حتي تري اللذة في الاذي والمتعة في الانتقام، وتغدو كان سبعا حل فيك فصارت انسانيتك وحشية، ثم يسكت عنك الغضب، فتجد الالم فيما كنت تراه لذة، والندم علي ما كنت تتمناه. وتقرا كتابا في السيرة او تتلو قصة او تنشد قصيدة، فتحس كان قد سكن قلبك ملك فطرت بغير جناح الي عالم كله خير وجمال، ثم تدع الكتاب فلا تجد في نفسك ولا في الوجود اثارة من ذلك العالم.
 فهل تساءلت مرة: ما انا من هءلاء؟ هل انا ذلك الانسان الشهوان الذي يستبيح في لذته كل محرم وياتي كل قبيح؟ ام ذلك الانسان البطاش الذي يشرب دم اخيه الانسان ويتغذي بعذابه ويسعد بشقاءه؟ ام ذلك الانسان السامي الذي يحلق في سماء الطهر بلا جناح؟ اسبع انا ام شيطان ام ملك؟ (¬)
 * * *

 اتحسب انك واحد وانك معروف، وانت جماعة في واحد، وانت عالم مجهول؟ كشفت مجاهل البلاد وعرفت اطباق الجو، ولا تزال انت مخفيا لم يظهر علي اسرارك احد. فهل حاولت مرة ان تدخل الي نفسك فتكشف مجاهلها؟
 نفسك عالم عجيب، يتبدل كل لحظة ويتغير ولا يستقر علي حال: تحب المرء فتراه ملكا، ثم تكرهه فتبصره شيطانا. وما ملكا كان قط ولا شيطانا، وما تبدل، ولكن تبدلت حالة نفسك. وتكون في مسرة فتري الدنيا ضاحكة، حتي انك لو كنت?مصورا? (¬) لملات صورتها علي لوحتك بزاهي الالوان، ثم تراها وانت في كدر باكية قد غرقت في سواد الحداد. وما ضحكت الدنيا قط ولا بكت، ولكن كنت انت الضاحك الباكي.
 فما هذا التحول فيك؟ واي احكامك علي الدنيا اصدق واي نظريك اصح؟ واذا اصابك امساك فنالك منه صداع ساءت عندك الحياة، وامحي جمال الرياض وطمس بهاء الشمس واسود بياض القمر، وملات الدنيا فلسفة شءم ان كنت فيلسوفا وحشوت الاسماع شعر بءس ان كنت شاعرا، فاذا زال ما بك بقدح من زيت الخروع ذهب التشاءم في الفلسفة والبءس في الشعر. فما فلسفتك يا ايها الانسان وما شعرك ان كان مصدرهما فقد قدح من زيت الخروع؟
 وتكون وانيا واهي الجسم لا تستطيع حراكا، فاذا حاق بك خطر او هبط عليك فرح وثبت كان قد نشطت من عقال وعدوت  عدو الغزال، فاين كانت هذه القوة كامنة فيك؟ هل خطر علي بالك ان تبحث عن هذه القوة فتحسن استغلالها؟ هل تساءلت مرة عندما تغضب او تفرح فتفعل الافاعيل: كيف استطعت ان تفعلها؟ (¬)
 ان النفس يا اخي كالنهر الجاري؛ لا تثبت قطرة في مكانها ولا تبقي لحظة علي حالها، تذهب وتجء غيرها، تدفعها التي هي وراءها وتدفع هي التي امامها. في كل لحظة يموت واحد ويولد واحد، وانت الكل؛ انت الذي مات وانت الذي ولد، فابتغ لنفسك الكمال ابدا، واصعد بها الي الاعالي، واستولدها داءما مولودا اصلح واحسن، ولا تقل لشء «لا استطيعه»، فانك لا تزال كالغصن الطري لان النفس لا تيبس ابدا ولا تجمد علي حال، ولو تباعدت النقلة وتباينت الاحوال. انك تتعود السهر حتي ما تتصور امكان تعجيل النوم، فما هي الا ان تبكر المنام ليالي حتي تتعوده فتعجب كيف كنت تستطيع السهر. وتدمن الخمر حتي ما تظن انك تصبر عنها، فما هي الا ان تدعها حتي تالف تركها وتعجب كيف كنت تشربها. وتحب المراة حتي ما تري لك حياة الا بها، فما هي الا ان تسلوها حتي تعجب كيف كنت تحبها (¬).
 فلا تقل لحالة انت فيها: "لا استطيع تركها"، فانك في سفر داءم، وكل حالة لك محطة علي الطريق، لا تنزل فيها حتي ترحل عنها.
 * * *

 فيا اخي: اعرف نفسك، واخل بها، وغص علي اسرارها، وتساءل ابدا: ما النفس؟ وما العقل؟ وما الحياة؟ وما العمر؟ والي اين المسير؟
 ولا تنس ان من عرف نفسه عرف ربه، وعرف الحياة، وعرف اللذة الحق التي لا تعدلها لذة. وان اكبر عقاب عاقب به الله من نسوا الله انه انساهم انفسهم!
 * * *

  AUTO مجانين
 نشرت سنة 
 اذا رايتم رجلا يمشي في الطريق منفوش الشعر شارد النظر، قد لبس معطفه علي القفا ومشي علي غير هدي، قلتم انه مجنون. وقد يكون مجنونا، ولكنه قد يكون فيلسوفا او شاعرا او رياضيا!
 واذا سمعتم ان رجلا لا يفرق بين السراويل والقميص ولا بين الجمعة والخميس قلتم انه مجنون، ولكن اناتول فرانس (والعهدة علي الراوي جان جاك روسو) دعي الي وليمة يوم الاحد، فذهب يوم السبت ولبث ينتظر متعجبا من تاخر الغداء، ولبثت ربة الدار تنظر متعجبة من هذه الزيارة المفاجءة، ثم لم يرض ان يصدق انه يوم السبت! فهل كان اناتول، نابغة قومه في البلاغة وباقعة العصر، مجنونا؟
 واذا شاهدتم رجلا يعتزل في كوخ او ينفرد في غار، ولا يقبل علي الدنيا ولا يكلم الناس، قلتم انه مجنون. ولكن الغزالي عاف الدنيا وقد اجتمعت له، والمجد وقد اقبل عليه، والرياسة وقد اتته منقادة تسعي اليه، وحبس نفسه في اصل منارة الجامع الاموي في دمشق. فهل كان الغزالي، حجة الاسلام وعلم الاعلام، مجنونا؟

 واذا بلغكم ان انسانا نسي اسمه قلتم انه مجنون، ولكن الجاحظ نسي كنيته وطفق يسال عنها حتي جاءه ابن حلال بالبشارة بلقياها، فقال له: "انت ابو عثمان". فهل كان الجاحظ، عبقري الادب ولسان العرب، مجنونا؟
 ونيوتن، وقد كانت في داره قطة، كلما اغلق عليه بابه وقعد الي كتبه ومباحثه اقبلت تخرمش الباب وتخشخش باظفارها، فتشغله عن عمله حتي يقوم فيفتح لها. فلما طال عليه الامر كد ذهنه واطال بحثه، فاهتدي الي المخلص، ففتح في اسفل الباب فتحة تمر منها، فاستراح بذلك من شرها. ثم ولد لها ثلاث قطيطات ففتح لكل واحدة منها فتحة! لم يستطع هذا العقل الكبير الذي وسع قانون الجاذبية ان يتسع لحقيقة صغيرة: هي ان الفتحة تكفي القطة الام واولادها.
 وامبير، وقد كانت تعرض له مساءل في الطريق فلا يجد قلما لها وورقا، فحمل معه حوارا (¬)، فكلما عرضت له مسالة وراي جدارا اسود وقف فخط عليه، فراي مرة عربة سوداء واقفة فجعل يكتب عليها ارقامه ورموزه، واستغرق فيها حتي سارت العربة، فجعل يعدو خلفها وحواره بيده وهو لا يدري ما يصنع!
 وهنري بوانكاريه (¬)، وقد دعا قومه الي وليمة في داره  وضرب لها الساعة السابعة موعدا، فلما حل الموعد وجاء القوم كان مشغولا، فدعوه فلم يسمع، والحوا عليه فلم ينتبه، وكانوا يعرفون شذوذه، فاكلوا وانصرفوا. وقام بعد ساعتين فام غرفة الماءدة فراي الصحون الفارغة والملاعق المستعملة وبقايا الطعام، فجعل يفكر: هل اكل ام هو لم ياكل؟ ثم غلب علي ظنه انه قد اكل، فعاد الي عمله!
 وامر الله افندي، العالم التركي المشهور صاحب «المعلمة» (¬) التركية، وقد كان يركب البحر كل يوم ما بين داره في اسكدار وعمله في اسطمبول، فركب يوما وكان الي جنبه موظف كبير في السفارة البريطانية، وكان في جيبه فستق حلبي، وكان امر الله افندي مشغول الفكر فجال بيده وهو لا يشعر، فسقطت في جيب البريطاني ووقعت علي الفستق، فاخرج منه فاكل. وظن الرجل انه مزاح فسكت، ولكن الشيخ عاد واوغل في الاكل حتي كاد يستنفد الفستق كله، وكان الفلك مزدحما ما فيه مفر للبريطاني من هذه الورطة، فاحب ان يتلطف بالشيخ حتي يكف، فساله: كيف وجدت الفستق؟ قال: عال! وعاد الي تفكيره واكله، فقال له: ولكن ليس في جوار الدار مثله اشتريه للاولاد، واذا دخلت عليهم من غير فستق بكوا. قال الشيخ؛ عجيب! وعاد الي الاكل والتفكير، فقال له: افلا تتكرم بابقاء شء لهم؟ قال: بلي، بكل امتنان، واخرج طاءفة من الفستق فدفعها الي الانكليزي واكل الباقي!
 وقد ولي وزارة المعارف واعطي عربة، فكان كلما بلغت  به العربة المنزل وفتح له الساءق الباب اخرج كيسه وساله: كم تريد؟ فيقول له: يا سيدي، هذه العربة لمعاليك . فيتذكر ويقول: طيب. وقد سالته امراة مرة (وكان يمشي امام داره): اين دار وزير المعارف يا سيدي؟ فقال لها: ومن هو وزير المعارف الان؟!
 وصديقنا اللغوي العراقي عبد المسيح وزير (¬)، وقد دخل مرة غرفة غير غرفته في وزارة الدفاع، وكان من كبار موظفيها، فراي اثاثها علي خلاف ما كان يعهد، فغضب ودعا الفراش وقال له: حول هذه المنضدة، انقل هذا الهاتف (¬)، اعمل كذا، افعل كذا ... فلما استوت له كما يريد نظر فقال: اهذه غرفتي؟ قال: لا يا?سيدي. فانتقل الي غرفته!
 وكنا نزوره انا وانور العطار، فدعا لنا مرة بشاي، وتدفق بالحديث وهو يشرب كاسه، فلما فرغت وضعها وتناول كاس الاستاذ العطار فشربها، ثم ثلث بكاسي، فلما جاء الفراش ياخذ الكءوس قال: سالتكم بالله، هل تريدون كاسا اخري؟!
 وشيخ الشام ومربي الجيل الشيخ طاهر الجزاءري، وقد حدثني الشيخ قاسم القاسمي انهم احتالوا عليه حتي اشتروا له جبة جديدة والبسوه اياها، وذهبوا به الي دمر فجلسوا حول البركة العظيمة في منزل الامير عمر، وكان في المجلس الشيخ عبد الرزاق البيطار والشيخ جمال الدين القاسمي وجلة العلماء،  فما كان من الشيخ طاهر الا ان قام فنزع الجبة وجعل يغمسها في البركة ثم يدلكها بالتراب، ثم يغمسها، ثم علقها علي غصن حتي جفت وتكرشت، فلبسها وقال: الان استرحت؛ ان الجبة الجديدة تشغل فكر صاحبها، اما العتيقة فانه لا يبالي بها فينصرف الي تفكيره.
 وصديقنا الكبير سامي بك العظم مفتش العدلية العام (¬)، وقد حدثني من فمه انه دعا فلانا (وكان رءيسا للوزارة) الي الغداء في داره في اقصي المهاجرين، فلما كان اليوم الموعود جاء الرءيس بسيارته الي باب المنزل، فنزل منها وصرف الساءق لءلا يطول عليه الانتظار، واجتاز الحديقة الممتدة وصعد الدرج العالي، وقرع الباب فلم يرد احد عليه، فعاد الي البلد ماشيا في شمس الهاجرة من اب (اغسطس). اما سامي بك فقد نسي الموعد، ولم يكن في الدار احد لان اسرته في القاهرة، فذهب فتغدي في المطعم!
 وصديقنا الاديب العالم الراوية عز الدين التنوخي، وقد دعا للبحث في اعداد مهرجان المتنبي من سنين جمهرة من ادباء البلد الي المجمع العلمي يوم كان امين سره، فلما جاءوا وجدوا المجمع مغلق الباب، فذهب بعضهم الي دار الاستاذ يسال عنه خشية ان يكون به مرض، واذا هو يشتغل بتحقيق كتاب ابي الطيب اللغوي، واذا هو يحدثهم عن الكتاب، اما حكاية الدعوة فقد نسيها من اساسها!
 * * *

 افكان هءلاء، وفيهم كل عبقري علم وكل نابغة امام، اكانوا كلهم مجانين؟
 اما في راي العامة فنعم! ذلك لان القافلة تمشي، فمن سايرها عده اهلها عاقلا، ومن تقدم عنها يسلك طريقا جديدا قد يكون اقرب وامن عدوه مجنونا كمن تاخر عنها ليتيه في مجاهل الصحراء! لكن ذاك جنون العبقرية، وهذا جنون المارستان. ان العبقري شغل بالعلم فكره كله فلم يبق منه شء لفهم الحياة، فصار عند اهلها مجنونا.
 وبين جنون العبقرية وجنون المارستان نوع ثالث، الا وهو جنون الغرام:
 وكل الناس مجنون ولكن ... علي قدر الهوي اختلف الجنون
 والهوي، يا ويح الهوي ما اكثر شعابه وما اضل اوديته! الهوي ... ومنذا الذي لم يته في واد من اوديته ولم يسلك شعبا من شعابه؟ ان من لم يهو الغيد الحسان هوي الرياض والجنان او الاصفر الرنان، ومن لم تفتنه العيون التي في طرفها حور فتنته الشهرة واستهواه الجاه ... كل الناس مجنون، ولكن اخطر المجانين مجانين الغرام!
 وهل في الدنيا اشد جنونا ممن ينكر الحياة ويعرض عنها لا يريد ان يبصر وجهها، ويراها سوداء في عينيه لا تنيرها الشمس ولا يضوءها القمر، كل ذلك لان امراة لم تمنحه قبلة؟ يا حفيظ! اللهم انا نسالك السلامة!
 اما عرفتم مجنون ليلي؟ هذا الذي زهد في المجد والجاه  والعلم والمال والجنة، واجتنب حياة البشر وهام مع الوحش في البرية، وملا ايامه حسرة وكابة وغما لان ... لان الله خلق عيني ليلي سوداوين فتانتين، وجعل انفها رقيقا دقيقا، وبرا فمها احمر كالوردة حلوا كالسكر صغيرا لا يعرف الا لغة القبل! نعم، انه جن لان الله لم يخلق ليلي هذه قبيحة شوهاء!
 لقد كان يعيش قبل ان يعرف ليلي كما كان يعيش ساءر ابناء ادم، وكانت حياته كاملة سعيدة من غير ليلي، فاشتهي يوما ان يدنو من امراة كما يشتهي كل رجل، فقادته المصادفة الي ليلي، فارادها، فلم يصل اليها فجن، ولو كان عاقلا لراي في كل امراة في الدنيا غناء عن ليلي. ان مثله مثل رجل اراد ان يدخل بيتا له مءة باب، فطرق بابا منها وعالجه فلم يفتح له، فوقف يبكي وينتحب شوقا الي الدخول ويضرب الجدار براسه، والابواب التسعة والتسعون مفتحة امامه!
 وان لكل رجل ليلي:
 كل يغني علي ليلاه متخذا ... ليلي من الناس او ليلي من الخشب
 فان فاتته ليلي الناس اجزات عنها ليلي الخشب، فما بال قيس؟ اولم يخلق الله في النساء جميلة الا ليلاه؟ اوليست المصادفة هي التي القتها بين يديه، ولو كان راي سعدي او سلمي لكان مجنون سلمي او سعدي؟
 وهذا مجنون اخر هو ستيفن مجنون ماجدولين. ولقد عرفته مذ نقله الي الشرق امام الكاتبين المنفلوطي رحمة الله علي روحه،  ثم رايت وجهه الفرنسي الاصيل في يوم كنت فيه انا ايضا مجنونا يفكر باعصابه لا بدماغه، ويري الدنيا كلها خلوة من خلوات الحب، والحياة قصة من قصص الغرام، والوجود كله وجه فتاة فتانة ... وقاتل الله الصبا وحماقات الصبا! عرفته يومءذ فرايته بجنوني بطلا من ابطال الحب وشهيدا من شهداء العاطفة، ولكني عدت اليه اليوم وقد عقلت او كدت فاذا هو ... اعوذ بالله!
 يقول المجانين: ان الحب يطهر النفوس ويزكيها ويوسع افاقها وينميها ويسمو بها ويعليها، فتعالوا اسمعوا حديث هذا المحب الفرنسي ماذا صنع به الغرام. هجر اباه وتبرا منه وانكر حق ابوته، ثم ذهب اخوه الي المعركة وخاف ان يسقط عن سرجه، فبعث اليه يساله ثمن سرج جديد، فلم يرد عليه لانه يحتاج الي المال لينفقه فيما هو اهم، يريد ان يستاجر به مقعدا في المرقص يري منه وجه ليلاه، اي «ماجدولينته»، فسقط اخوه عن سرجه ومات في المعركة! ثم فارق اباه وبقي في العراء، فاحسن اليه واحد من اقرباءه واعطاه ما يبتغي من المال، فكانت مكافاة اياه علي احسانه ان سرق ماله، ودفع خنجرا في صدره فعجل موته!
 فعل ذلك كله من اجل امراة، اضاع كل شء ليجدها، ولكنها اعرضت عنه ومالت الي غيره، الي صديقه الذي قاسمه خبزه وشاركه فراشه، صديقه الذي سلبه سريره من تحته فباعه لينفق ثمنه علي ماربه وهواه، وهذا المجنون المغفل لا يحس ولا يدري لان الحب اعماه واصمه. وهل رايتم محبا له بصر؟ اعرضت عنه، ولها الحق في الاعراض، هل تتزوج مجنونا؟ ان الزواج اذا بني علي هذا الجنون الذي يسميه اصحابه «حبا» صار  البيت من بعده مستشفي مجاذيب ومارستانا من المارستانات! تزوجت بغيره، فذهب ينتزعها من زوجها الشرعي ويري انه احق بها، لان اسمه واسمها منقوشان علي شجرة زيزفون.
 ما شاء الله! انك تستطيع ان تاخذ المراة من بين ذراعي زوجها لانك حفرت اسمها مع اسمك علي شجرة! اسمعوا يا عقلاء (واين العقلاء؟) شريعة المجانين، اسمعوا منطق الحب!
 هذا هو الحب الفرنسي: تفريط بحق الاسرة، واستهانة بواجبات الشرف والدين، واستءثار قاتل يمحو من الحياة اسمي فضاءلها لهذه اللذة التي ينالها، ويفقر النفس العامرة بالايمان والفضيلة والمجد فلا يبقي فيها الا صورة الحبيب، يراه العاشق في الافق اذا نظر اليه والشمس واقفة للوداع، وفي السماء اذا تامل فيها ونجومها تتوقد في هداة الليل، وفي صفحة الماء وفي الروض البهيج، وفي كل كتاب يقرءه ومشهد يراه:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 * * *
 فيا رحمتا لهءلاء المجانين! انهم عمي لا يبصرون من الدنيا الا وجه امراة واحدة، صم لا يسمعون الا صوتها، بله لا يشتغلون الا بها، مجرمون لا يبالون بكل رذيلة اذا اوصلتهم اليها، اذلاء لانهم فقدوا الرجولة والكرامة، وغدا المثل الاعلي لهم ان يطيعوا هذه الرعناء الطاءشة لان لها عينا بلون السماء وزرقة البحر ... هذا هو الحب يا ايها الشباب الصغار!
 كل عاشق هو «ستيفن»، ولو تناءت الديار وتباعدت  الازمان، فاقرءوا سيرة ستيفن تقرءوا سير كل عاشق. لقد ارتضي ان يخسر كل شء ليربح ماجدولين، فلما خسرها لم يبق له شء، لقد غدا مجنونا، وهل يمكن ان يكون محب عاقلا؟ ها هو ذا يحرق الورقة المالية التي لا يملك غيرها ليقرا علي ضياءها رسالة الشيطانة، اعني الحبيبة، ويبقي من بعدها طاويا يتضور جوعا، لا يدري ان احلام الحب وحماقاته لا تملا المعدة الفارغة، وان الرغيف الواحد اثمن عند الجاءع من كل ما في الارض من ليليات وماجدولينات!
 لقد غدا تاءها يدور في السبل والطرقات وينام حيث يدركه المنام، لقد صيره الحب موجودا كالمعدوم، صار عضوا من الامة اشل لا ينفع ولا يضر، بل انه يضر ولا ينفع! لقد سد في وجهه طرق المجد وحجب عن باصرتيه نور الشمس، فلم يبق فيه فاءدة لنفسه ولا للناس، بل لقد صار هزاة وغدا مسخرة، وكذلك يكون العاشقون!
 وينال هذا المجنون خمسة عشر الفا يستطيع ان يصنع بها الجلاءل ويرفع بها لنفسه ولامته مجدا، فماذا صنع بها؟ دفعها الي عابر سبيل لا يعرفه! فما اكرم هءلاء العشاق الذين يمنحون ثروتهم كلها الي من لا يعرفون، ويضن الواحد منهم علي اخيه بثمن سرج لفرسه ويتركه يموت في المعركة! ثم ياتيه المال الوفير فينفقه في اتفه الامور واحط الرذاءل: يستاجر مقاصير المسرح كلها ويري الرواية وحده، لماذا؟ ليغيظ المراة التي احبها فتزوجت بغيره، لانها تريد ان يكون زوجها رجلا مثل الرجال لا امراة لها شاربان ولحية ولا عقل لها! ثم يترقي ستيفن في فضاءل  الحب، فينتهي الي الغصب والنهب من حانة، ويعلن جنونه ليهدم به الحياة البشرية، فيزعم ان الحب اقدس الواجبات والزواج شر الرذاءل، ثم تختم هذه الحياة النبيلة السامية بجريمة القتل!
 هذا هو مجنون ماجدولين، وذاك مجنون ليلي، اما ساءر المجانين فهم بقية العاشقين.
 * * *
 فاذا كان في الدنيا جنون عبقرية وجنون مارستان، فان جنون الهوي هو جنون الاجرام، لا سيما اذا كان هوي علي الطريقة الفرنسية.
 فيا ايها الشباب الصغار: اذا لم يكن بد من الجنون فلنجن بالمعالي والمكارم والعلم والفن، او لنسكن المارستان. اما المراة فصدقوني اذا قلت لكم: انها لا تستحق ان يجن بها احد!
 ورجاءي من القراء الا يخبروا بهذا احدا من النساء!
 * * *

  AUTO بيني وبين نفسي
 نشرت في مستهل عام 
 نظرت من النافذة فاذا كل شء اراه ناءم، هذه النخلة التي تقوم حيال شباكي، وقبة الاعظمية التي تبدو من وراءها في عظمة وجلال، ودجلة التي تجري صامتة مهيبة، والقمر الذي يغسل ماءها بشعاعه ... واذا علي الطريق شبح يسير منهوكا.
 علي الطريق الذي لا يمتد في سهل ولا وعر، ولا يسير علي سفح جبل ولا شاطء بحر، ولا يسلك الصحراء ولا يخترق البساتين، ولكنه يلف السهل والوعر، والجبل والبحر، والصحراء والبساتين، وكل ما تحتويه ومن يكون فيها. علي الطريق الطويل الذي يلوح كخط ابيض، يغيب اوله في ظلام الازل ويختفي اخره في ضباب الابد.
 رايت شبحا يسير علي طريق الزمان، وسمعت صاءحا بالدنيا الناءمة: تيقظي، ان العام يرحل الان!
 ففتحت النخلة عينيها ونظرت، فلما راته قالت: قد رايت «عشرات» مثله تاتي وتذهب فلم تبدل شيءا؛ الفاس لا تزال باقية، وهذا الوحش البشري لا يزال ينتظر ثمري ليسلبنيه، ثم اذا قنط  مني كافاني بلذع النار، فما لي وللعام الراحل؟
 واغمضت عينيها فنامت، ولم تكترث!
 ونظرت القبة، فلما ابصرته قالت: قد رايت «مءات» مثله تجء وتروح ولم تبدل شيءا، فهذا النخيل قاءم حولي كما كان، والشمس تطلع علي كل يوم وتغيب، والنجوم تسطع فوقي كل ليلة، والارض تنتظرني تريد ان اهرم فتجذب احجاري اليها وتاكلني، وكل شء علي حاله، لم يتبدل الا الانسان: كان الخليفة يمشي تحتي ويخطر بين اساطيني في حلل المجد واردية الجلال، ان امر اطاعت الدنيا وان نادي لبي الدهر وان مال مالت الارض، وكان الناس يطيفون بي اجلة امجادا، عبادا اذلاء لله وملوكا اعزة علي الناس، فاصبحت وحيدة منعزلة، لا اري الا هذه الفءات من العامة المساكين الذين تعروا من كل جاه الا جاه العبادة ومجد الا مجد الاخرة، فما لي وللعام الراحل؟
 واغمضت عينيها وعادت تحلم، ولم تكترث!
 وتنبهت «دجلة» ونظرت، فلما راته قالت: قد رايت «الوفا» مثله تمر في هذا الطريق، فلم تعمل في الكون شيءا ولم تغير الا الانسان، كانت تقوم علي شاطءي القصور الفخمة، تتوج هامها العظمة، ويحل ارجاءها الجلال، ويمثل في ابهاءها المجد، ويقف علي بابها التاريخ يصدر عنها ويكتب حديثها، وتنبثق منها اشعة الحضارة والفن، وتسطع منها انوار العلم والادب، وتومض في شرفاتها واروقتها العماءم التي كانت علي اشرف رءوس واحفلها بالفضاءل والعلوم ... فلم يبق من هذا كله الا  اطلال يريدون ان يطمسوا اليوم اثارها ويغطوا عليها بقبعة! ولكن ذلك لن يدوم؛ ان طريق الزمن لا يزال مسلوكا.
 ثم صمتت وعادت تجري كما كانت تجري، ولم تكترث!
 وانصت القمر واطل ينظر، فلما راي العام الراحل قال: لقد رايت «ملايين» مثله، وقد مللت مر السنين وكر العصور، فما لي وله؟ وعاد يفيض نوره علي الكون ولم يكترث!
 وبقيت وحدي.
 * * *
 بقيت وحيدا، فنظرت في نفسي: لقد صحبت تسعا وعشرين قافلة من قوافل الزمان، فهل اقتربت من امالي؟ هل دنوت من الغاية التي اسعي اليها في سفري؟ ثم سالت نفسي: ما هي الغاية التي تسعين اليها؟ اتسيرين الي غير ما نهاية؟ كلما مر عام تعلقت به فسرت معه، حتي يضيق بك عام من الاعوام فيقذف بك الي وادي الموت؟ الا تعلمين اين المسير؟
 ولم تكن النفس ترقب مثل هذا السءال فاضطربت اضطرابا شديدا، وكثرت فيها الاراء واشتد بين اعضاءها الخلاف، ثم انشقت انشقاقا وانقسمت احزابا وانتثرت نفوسا.
 قالت النفس الاولي: الغاية يا صاحبي واضحة؛ اننا نسعي لخدمة هذا الجسم الذي نحمله، نحيا لسد حاجاته، واجابة رغباته، وامتاعه بملذاته.
 قالت الثانية: خسءت ايتها «النفس الفاجرة»! اننا لم نسخر  من اجل هذا العنصر الاجنبي، ان الجسم ليس منا.
 قالت الاولي: افهو اذن من غيرنا؟ وقهقهت ضاحكة.
 قالت: اسخري من نفسك. انه لو كان منا لما عشنا الا فيه ولم نعش بعده، انه ثوب نلبسه ونخلعه، افيكون الثوب جزءا من اللابس؟
 قالت الاولي: اني لم افهم فلسفتك. اتزعمين ان يدي ورجلي ليستا مني؟
 قالت: نعم؛ ان المرء لو قطعت يده او رجله او ذهب سمعه او بصره فلن تنقص نفسه شيءا، بل لقد يكون الاعمي الاصم اكمل نفسا واقوي عقلا واسمي روحا من السميع البصير، وانك لتعلمين هذا، ولكنك «نفس سوء» تريدين الاستمتاع بشهواتك، ونحن لا نحيا لنيل الشهوات.
 قالت الاولي: فلم اذن نحيا يا ايتها «النفس المفكرة»؟
 قالت: نحيا لنكشف خبايا الوجود، لنستطلع طلع الكاءنات، لنعرف نواميس الكون واسرار الطبيعة ... من اجل هذا نحيا.
 فانبرت لها نفسي الثالثة فقالت: كنت اظنك عاقلة تفهمين وتعرفين، فاذا انت جاهلة. ويحك! ما نحن والوجود؟ ما لنا والطبيعة؟ وماذا يعنينا اكانت المجرة نهرا في السماء ام كانت مجموعة من الكواكب؟ وماذا ينفعنا ان يكون في المريخ ناس او يكون مقفرا لا ناس فيه؟ وما لنا ولهذا الفضول؟
 قالت الثانية: انك «نفس شاعرة» تنكرين قيمة العلم.

 قالت: ان هذا العلم خسران لك يا حمقاء! انك كنت ترين في الكسوف حادثا غريبا مليءا بالاسرار يبعث فيك عالما من العواطف، فلما علمت انه حادث طبيعي: كوكب يقوم بحذاء كوكب، ضاع معناه وانتفت اسراره، ولم يعد يثير فيك عاطفة او يهيج فيك حسا.
 قالت الثانية: وما قيمة العاطفة؟ اتريدين ان ندع العلم من اجل العاطفة؟
 قالت الثالثة: لا، بل تعلمي، ولكن تعلمي ما تحتاجين اليه. العلم دواء يءخذ بمقدار الحاجة، ولكن الشعور غذاء لا يستغني عنه؛ فنحن نحيا لنري الجمال ونستمتع به ونتذوقه في الطبيعة وفي الانسان وفي الفن، من اجل هذا نحيا.
 فوثبت النفس الرابعة، «النفس المءمنة المطمءنة»، فقالت: يا للسخف!
 قالت الثالثة وقد غاظها ما قالت: اي سخف ترين من فضلك؟ اذا كنا لا نري الجمال فلم نحيا؟
 قالت الرابعة متهكمة: كانك تحيين الان! انك يا سيدتي سجينة، فاسعي لتتخلصي من قيود السجن، ثم انطلقي في فضاء الحرية فيعشي في الحياة الاخري: حياة الانطلاق.
 ورايت ان المناقشة قد طالت وغدت مملة وتشعبت فيها الاراء، فاسكتهن ورجعت افكر وحدي.
 * * *

 قلت: انني لا ادري لماذا احيا، ولا اعرف ما هي صلتي بالكون! كنت انظر الي الدنيا من خلال الكتب واشرف عليها من نافذة المدرسة، فاراها صغيرة كقبضة الكف، فحسبت اني اذا خرجت من المدرسة وحزت الشهادة قبضت عليها بيدي. وعشت بهذا الامل، لم اعرف حقيقة الحياة ولم اعد لها العدة، ولم اجد من يخبرني خبرها الا هءلاء الاساتذة، وهم قوم مخادعون، لا يبصرون التلميذ بالدنيا كما هي في ذاتها، بل كما يريدون هم ان تكون.
 وخرجت من المدرسة، وهبطت من سماء الخيال الي ارض الحقيقة، فاذا الطريق مزروع بالشوك، فانطلقت امشي واجاهد بهمة الشاب القوي الطموح، فما قطعت من الطريق الا قليلا حتي وجدت هذه الطفيليات البشرية تتعلق بكتفي وتستمسك بي، حتي اذا دنوت من اول منزل وهممت ان استريح فيه وثبت فسبقتني اليه، فسرت اجاهد واتقدم اءم منزلا اخر، حتي هدني التعب ونال مني النصب ولم اصل الي شء.
 ولاح لي فجاة قصر عظيم علي الطريق، تلمع قبابه المغشاة بالذهب وتشرق جدرانه المغطاة بالفضة وتضء نقوشه وزخارفه في شعاع الشمس، ويقرا علي بابه باحرف من نور: «هذا قصر الياس». فراعني مظهره، وهممت ان احيد عن الطريق فادخله، ولكني نظرت اليه اولا، فاذا هو موحش مظلم في وسطه قبر مفتوح مملوء بالاساود (¬) والافاعي، واذا هو خال من البشر،  ليس فيه الا جماعة الشعراء الباءسين يعدون قصاءدهم لتدفن معهم في هذا القبر الاسود فلا يدري بها احد.
 فوليت هاربا، واثرت العودة الي مقارعة الشوك وجهاد الحياة. عدت فقارعت وجاهدت فلم اصل الي شء، فسالت نفسي: هل اياس؟
 * * *
 سالتها وحدثتها، ولكني جهرت بالحديث فايقظت الناءمين.
 اطلت علي النخلة فقالت: الام تجاهد وتناضل؟ ماذا تريد ايها الرجل؟ الا تقنع مثلي بان تقف في مكانك حتي ياتيك الموت؟ قلت: لا، ان لي غاية واحدة، هي ان ابقي داءما اجاهد واناضل. فضحكت وقهقهت اوراقها وعادت الي منامها.
 ومدت القبة راسها فقالت: الا تنام مثلي ايها الفتي وتحلم؟ لماذا تعدو في طريق القبر؟ قلت: اني احب ان اصل الي القبر لاني ساخرج منه الي الفضاء الواسع، ساخلع فيه ثوبي الجثماني ثم انطلق صعدا. فذهبت وهي تحدث نفسها: ينطلق صعدا؟ انا هنا منذ الف ومءة سنة ولم انطلق صعدا! ثم رجعت الي المنام.
 وقالت دجلة وقد صفق لي ماءها سرورا: امض ايها الغلام، امض؛ ان طريقك طويل ولكنك قوي. انك لا تمشي الي القبر لتفني ولكن تدخل من باب القبر الي عالم الخلود. ها انا قد بلغت من العمر سبعمءة وخمسين الف سنة، ولكنك قد ولدت بعقلك قبلي، وستعيش بروحك من بعد ان تموت الجبال وتغرق البحار،  ويختنق الهواء وتدفن الصحراء!
 وامن القمر علي كلامها، واطل علي من النافذة فصافحني بشعاعه وقال: لقد صدقت. انك تعيش الان لتعد العدة للحياة، حين تنطلق من قيود الجسم.
 ثم صمت وصمت.
 * * *
 وكان العام يقطع اللحظة الاخيرة، فصحت به: انا الذي يهتم بك ايها العام، انا الذي يودعك ويستقبل غيرك، لا النخلة ولا القبة ولا دجلة ولا القمر، تلك للفناء وانا للبقاء، تلك تنتظر الموت وانا انتظر الحياة ... انا امشي علي هام السنين الي الحياة الاخري.
 * * *

  AUTO شهيد العيد
 نشرت سنة 
 [كلفتني محطة الشرق الادني ان اكتب قصة لتذاع عني اول يوم من عيد الاضحي، وهذا هو العيد قد حل، حلت عليكم فيه البركات والخيرات، ولكن القصة لم تكتب. ان لها قصة يا سادة فاسمعوا قصتها.]
 انا رجل من طبعه التاجيل والتسويف، اءخر الامر ما دام في الاجل فسحة، ارجءه الي اخر لحظة منه، ثم اقوم كالمجنون انط (¬) قافزا مثل الارنب الذي زعم «اخونا» لافونتين انه نام حتي سبقته السلحفاة، وان لم اكن قد رايت في عمري سلحفاة تسبق ارنبا!
 فلما ورد علي كتاب المحطة نظرت، فاذا بيني وبين موعد الاذاعة امد طويل، فاطماننت ونمت. حتي اذا كانت ليلة العيد، ولم يبق امامي الا ساعات معدودة اكتب فيها القصة والحق بها البريد الجوي، اخذت قلمي وصحيفتي لاكتب، فسدت علي  ابواب القول ومنافذه وكواه، وعدت مرتجا علي محبوسا لساني كاني ما مارست الكتابة قط!
 وكذلك نفس الاديب يا سادة؛ تتفتح تفتح الينبوع الدفاق، ثم تشح شح الصخرة الصماء ما تبض بقطرة ماء (¬)، ولكن الناس لا يصدقون ذلك. انهم يحسبون الكاتب يخرج المقال من نفسه كما يخرج التاجر البضاعة من دكانه، ولا يدرون ان هذا الكلام يجء احيانا حتي ما يقدر الاديب علي رده، ويعزب حينا حتي لا يلقاه، وانه يعلو ويصفو، وينزل ويتعكر.
 وما عجزت الليلة عيا ولا فهاهة (¬)، فانا اكتب في الصحف من عشرين سنة، ولكن الكتابة بالاجرة، بيع وشراء، ولكل مبيع ثمن، وانا احب ان انتصف وانصف الناس من نفسي، لذلك رايتني كلما سقطت علي موضوع وزنته فوجدته لا يساوي الثمن الذي تدفعه لي المحطة، فتركته وفتشت عن اغلي، وكلما خطرت لي فكرة طمحت الي اعلي، حتي كاد يمضي الوقت ولم اصنع شيءا، ونزل بي ما نزل بالاستاذ توفيق الحكيم لما كلفوه ان يضع حوارا للفلم وجعلوا له جعلا ضخما، فحصر فيه فكره وحشد له قواه وفر لاجله من داره، ثم انتهي به الامر ان الف كتاب الحمار ولم يضع الحوار (¬).

 عند ذلك ايست ولبست ثيابي، وهربت الي الاسواق.
 * * *
 جلت في الاسواق. واسواق دمشق ليلة العيد كانها المحشر، قد اوقدت فيها المصابيح وفتحت المخازن وانتشر الباعة، وتدفق عليها اهل البلد والفلاحون بالازياء المختلفات واللغات المتباينات، وكل باءع ينادي برفيع صوته، وكل مشتر يصيح، وكل مجتاز يتكلم، والبضاءع معروضات من كل ماكول وملبوس ومفروش ومنظوم ومشموم، وكل يريد ان يعد الليلة عدته للعيد فيشتري فيها طعامه ولباسه.
 وكنت اسير في هذا الزحام شارد الذهن نازح الفكر، اعمل عقلي في هذه القصة التي وعدت بها المحطة فاعلنت عنها وبشرت بها، ثم لم استطع ان اكتبها، حتي وصلت الي باب المصلي (¬)، فاذا انا بحشد عظيم من الناس قد احتشد حيال دكان، فدفعني الفضول الي معرفة الخبر، فاقبلت ادفع الناس بكتفي واشق طريقي بيدي كلتيهما، واطا اعقاب الناس واقدامهم، واصغي الي هذا الفيض العجيب من «النثر الفني» الذي جادت به قراءحهم فتدفق علي من السنتهم، حتي بلغت المشهد ونظرت.
 نظرت فرايت اثنين يختصمان ويعتركان؛ اما احدهما فكان مسكينا قميءا اعزل عاجزا، واما الاخر فكان ضخما طوالا كالح  الوجه، مفتول العضل وسخ الثوب، قد حمل سكينا في يده طويلة النصل حديدة الشفرة وهجم بها علي صاحبه، والناس ينظرون ولا ينكرون، وصاحبه المسكين يصرخ ويتلفت تلفت المذعور، يطلب الغوث ولا يغيثه احد، ويبتغي المهرب فيسد عليه الناس طريق الهرب.
 واني لافكر ماذا اصنع، واذا بالخبيث العاتي يذبحه والله امامنا ذبحا، ويتركه يتخبط بدمه، ويوليه ظهره ويمضي الي دكانه متمهلا، فيعالج فيها شانه علي عادته، كانه لم يرتكب جرما ولم يات الامر النكر جهارا!
 وكدت اهجم عليه واسلمه الي الشرط، ثم ذكرت ان الشجاعة في مثل هذا الموطن تهور وحماقة، وان المجرم بيده السكين، لا يمنعه شء ان يجا بها من يريده بشر. وطمعت ان يتحرك احد الواقفين فيقدم عليه فاتبعه واشد ازره، فلا والله ما تحرك احد منهم ولا جرء علي ذلك؛ بل لقد تكلم واحد منهم، فلما رفع القاتل راسه ونظر اليه رايته يجزع منه ويفزع، ويقول له بصوت مضطرب متلجلج: الله يسلم يديك!
 وحرت ماذا اعمل: اابلغ الشرطة، او ادعهم وامضي الي داري لا علي ولا لي؟ ثم رايت ان خير ما افعل ان اكتب وصف ما رايت وابعث به ليذاع ويعرفه الناس.
 وهانذا اتهم هذا الرجل بالقتل، وادعو الحكومة الي القبض عليه حتي يعاقب ويكون عبرة لمن يعتبر. ولا يحسبن احد انه فر او ان القصة متخيلة او مكذوبة، او انها من اساطير الاولين او  من اخبار العصور الخوالي، فالقاتل موجود في دكانه يغدو اليها ويروح الي بيته، والقصة صحيحة رايتها بعيني راسي وانا سالم العقل غير مجنون ولا معتوه، متيقظ غير ناءم ولا حالم، صاح غير مخدر ولا سكران، ثم اني رايتها الليلة البارحة!
 * * *
 هذه هي الحادثة الفظيعة التي كتب الله ان تكون هي موضوع قصتي التي فكرت فيها واطلت التفكير، فكيف راها الناس فلم يحفلوا بها ولم يابهوا لها؟ افسدت الاخلاق وضاعت المروءات حتي لا ننكر الامر النكر؟ ام خارت العزاءم وانخلعت القلوب حتي لا نجرء علي المجرم الظالم؟ وهل نامت الحكومة في الشام نومة اهل الكهف حتي ما تدري بالدم يسيل في شارع من اكبر شوارع دمشق؟
 لقد سكت الجميع، حتي ان انسباء القتيل قد ناموا علي دمه وقعدوا عن الثار له، ولم يتقدم احد منهم شاكيا ولا مدعيا، لان القاتل كما قالوا عازم علي ذبحهم كلهم ان قدر عليهم، وماضيه حافل بمثل هذه الجراءم.
 فما سر هذا السكوت؟
 لقد علمت السر بعد يا سادة.
 ذلك ان المسكين الشهيد كان خروفا من خرفان الضحية، وان القاتل كان جزار الحارة، وان الناس شاركوه في جرمه، فاكلوا لحم الذبيح مشويا ومقليا ومطهيا، واكلت معهم، ونسيت  من طيب اللحم هذا المشهد.
 هذه هي سنة الحياة؛ يموت المسكين لنستمتع نحن باكلة طيبة، فكلوا منه انتم ايضا هنيءا، واشربوا مريءا، واشتغلوا بالاكل عن مطالبتي بالقصة. وكل عام انتم بخير!
 * * *

  AUTO اعرابي في حمام
 نشرت سنة 
 صحبنا في رحلتنا الي الحجاز (¬)، دليل شيخ من اعراب نجد يقال له صلبي (¬)، ما رايت اعرابيا مثله قوة جنان وفصاحة  لسان وشدة بيان، ولولا مكان النبرة البدوية من لسانه لحسبته قد انصرف الساعة من سوق عكاظ، لبيان لهجته وقوة عارضته وكثرة ما يدور علي لسانه من فصيح الكلام. وكان ابي النفس اشم المعطس كريم الطباع، لكن فيه لوثة وجفاء من جفاء الاعراب. رافقنا اياما طويلة، فما شءنا خلة من خلال الخير الا وجدناها فيه، فكان يواسينا اذا اصبنا، ويءثرنا اذا اضقنا، ويدفع عنا اذا هوجمنا، ويفدينا اذا تالمنا، علي شجاعة نادرة ونكتة حاضرة، وخفة روح وسرعة جواب؛ قلنا له مرة: ان «صلبة» في عرب اليوم كباهلة في عرب الامس، قبيلة لءيمة يانف الكرام من الانتساب اليها، وانت فيما علمنا سيد كريم من سادة كرام وليس لك في هذه القبيلة نسب، فما لك تدعي صلبي؟
 فضحك وقال: صدقتم والله، ما انا من صلبة ولا صلبة مني، واني لكريم العم والخال، ولكن لهذا الاسم نكتة انا مخبركم بها.
 قلنا: هات.
 قال: كان ابواي لا يعيش لهما ولد، فلما ولدت خشيا علي الموت فسمياني صلبي.
 قلنا: اءن سمياك «صلبي» عشت؟
 قال: ان عزراءيل اكرم من ان يقبض روح صلبي!
 وسالناه مرة: هل انت متزوج يا صلبي؟
 قال: لقد كنت متزوجا بشر امراة تزوجها رجل، فما زلت  احسن اليها وتسء الي، حتي ضقت باحتمالها ذرعا فطلقتها ثلاثا وثلاثين.
 قلنا: انها تبين منك بثلاث، فعلام الثلاثون؟
 فقال علي الفور: صدقة مني علي الازواج المساكين!
 وطال بنا الطريق الي تبوك ومل القوم، فجعلوا يسالونه عن تبوك ويكثرون عليه، يتذمرون من بعدها، حتي اذا اكثروا قال لهم: ما لكم تلومونني علي بعدها؟ والله لم اكن انا الذي وضعها هناك.
 ولم يكن صلبي يعرف المدن ولم يفارق الصحراء قط الا الي حاضرته تبوك (وتبوك لا تزيد عن خمسين بيتا) فلما بلغنا مشارف الشام اغريناه بالابلاد (¬) ودخول المدينة، وجعلنا نصف له الشام ونشوقه فيتابي، وكنت صفيه من القوم وخليله ونجيه، فجعلت احاوله واداوره وبذلت في ذلك الجهد، فلم اصنع معه شيءا لما استقر في نفسه من كراهية المدن واساءة الظن باهلها، وكان عربيا حرا ومسلما موحدا، لا يطيق ان يعيش يوما تحت حكم «الروم» (¬) او يري مرة مظاهر الشرك.
 فودعناه وتركناه.
 * * *

 وعدت الي دمشق، فانغمست في الحياة وغصت في حماتها، اكد للعيش واسعي للكسب، فنسيت صلبي وصحبته وكدت انسي الصحراء وايامها، ومرت علي ذلك الشهور. وكان امس، فاذا بي المح في «باب الجابية» وسط الزحمة الهاءلة وجها اعرفه، فلحقت به اتبينه، فاذا هو وجه صلبي، فصحت به: صلبي!
 قال: لا صلبي ولا ملبي!
 قلت: ولم ويحك؟
 قال: انا في طلبك منذ ثلاث ثم لا تاتي الي ولا تلقاني؟
 فقلت له ضاحكا: واي ثلاث واي اربع؟ اتحسبها تبوك فيها اربعمءة نسمة؟ انها دمشق يا صلبي، فيها اربعمءة الف انسان، فاين تلقاني بين اربعمءة الف؟
 قال: صدقت والله.
 قلت: هلم معي.
 فاستخرجته من هذه الزحمة الهاءلة وملت به الي قهوة خالية، فجلسنا فيها ودعوت له بالقهوة المرة والشاي، فسر وانطلق يحدثني. قال: لما فارقتكم ورجعت وحيدا اسير بجملي في هذه البادية الواسعة، جعلت نفسي تحدثني ان لو اجبت القوم ورايت المدينة. فلما كان رمضان مر بنا بعض الحضريين فدعوني الي صحبتهم لارشدهم الطريق، ثم اغروني كما اغريتموني وحاوروني كما حاورتموني، حتي غلبوني علي امري ودخلوا بي دمشق، فما راعني والله يا ابن اخي الا سيارة كبيرة كسيارتكم  هذه، لكنها اهول واضخم، لها نوافذ وفيها غرف، وقد خطوا لها خطين من حديد فهي تمشي عليهما، فادخلوني اليها، فخشيت والله وابيت، فاقسموا لي وطمانوني، فدخلت ويدي علي خنجري ان رايت من احد ما اكره وجاته به، وعيني علي النافذة ان رابني من السيارة امر قفزت الي الطريق. وجلست، فما راعنا الا رجل بثياب عجيبة قد انشق ازاره شقا منكرا ثم التف علي فخذيه فبدا كانما هو بسراويل من غير ازار، وعمد الي رداءه فصف في صدره مرايا صغيرة من النحاس ما رايت اعجب منها، فعلمت انه مجنون، وخفت ان يءذينا فوضعت كفي علي قبضة الخنجر، فابتسم صاحبي، وقال: هو الجابي.
 قلت: جابي ماذا، جب الله (...)!
 قال: اسكت، انه جابي الترام، اعني هذه السيارة.
 ثم مد يده اليه بقرشين اثنين، اعطاه بهما فتاتة ورق، فما رايت والله صفقة اخسر منها، وعجبت من بلاهة هذا الرجل اذ يشتري بقرشين ورقتين لا تنفعان! وجلست لا انبس، فلم تكن الا هنية حتي جاء رجل كالاول له هيءة قردية، الا انه اجمل ثيابا واحسن بزة، فاخذ هذه الاوراق فمزقها! فثارت ثاءرتي وقلت: هذا والله الذل، فقبح الله من يقيم علي الذل والخسيفة. وقمت اليه فلببته وقلت له: يا ابن الصانعة، اتعمد الي شء اشتريناه باموالنا ودفعنا فيه قروشنا فتمزقه، لامزقن عمرك.
 وحسبت صاحبي سيدركه من الغضب لكرامته والدفاع عن حقه مثل ما ادركني، فاذا هو يضحك، ويضحك الناس ويعجبون  من فعلي، لان عمل هذا الرجل فيما زعموا تمزيق اوراق الناس التي اشتروها باموالهم!
 ولما نزلنا من هذه الافة قال لي صاحبي: هلم الي الحمام.
 قلت: وما الحمام يا ابن اخي؟
 قال: تغتسل وتلقي عنك وعثاء السفر.
 قلت: ان كان هذا هو الحمام فما لي فيه من مارب، حسبي هذا النهر اغطس فيه فاغتسل واتنظف.
 قال: هيهات! ان الحمام لا يعدله شء، اوما سمعت ان الحمام نعيم الدنيا؟
 قلت: لا والله ما سمعت.
 قال: اذن فاسمع وره (¬).
 واخذني فادخلي دارا قوراء (¬) في وسطها بركة عليها نوافير يتدفق منها الماء، فيذهب صعدا كانه عمود من البلور ثم يتثني ويتكسر ويهبط كانه الالماس، له بريق يخطف الابصار، صنعة ما حسبت ان يكون مثلها الا في الجنان، وعلي اطراف الدار دكك  كثيرة مفروشة بالاسرة والمتكات والزرابي كانها خباء الامير، فلم نكد نتوسطها حتي وثب الينا اهلوها وثبة رجل واحد يصيحون علينا صياحا غريبا، فادركت انها مكيدة مدبرة وانهم يريدون اغتيالي، فانتضيت خنجري وقلت: والله لا يدنو مني احد الا قطعت رقبته، فاحجموا وعجبوا ورعبوا، وغضب صاحبي وظنني امزح ومال علي يعاتبني عتابا شديدا.
 فقلت له: ويحك! اوما تراهم قد احاطوا بنا؟
 قال: انهم يرحبون بنا ويسلمون علينا.
 فسكت ودخلت. وعادوا الي حركتهم يضحكون من هذا المزاح ويدورون حولنا بقباقيبهم العالية، ويجيءون ويذهبون وانا لا ادري ما هم صانعون، حتي قادونا الي دكة من هذه الدكك وجاءوا ينزعون ثيابنا، فتحققت انها المكيدة وانهم سيسلبونني خنجري حتي يهون عليهم قتلي، فقد عجزوا ان يقاتلوني وبيدي الخنجر، فابيت وهممت بالخروج، ولكن صاحبي الح علي واقسم لي، فاجبت واستسلمت، وان روحي لتزهق حزنا علي اني ذللت هذا الذل حتي اسلمتهم سلبي يسلبونني وانا حي، ولو كنت في البادية لاريتهم كيف يكون القتال.
 حتي اذا تم امر الله ولم يبق علي شء قلت: اما من مسلم؟ اما من عربي؟ اتكشف العورات في هذا البلد فلا يغار احد ولا يغضب انسان؟
 فهدا صاحبي من ثورتي وقال: افتغتسل وانت متزر؟
 قلت: فكيف اتكشف بعد هذه الشيبة، وتذهب عني في  العرب فتكون فضيحتي الي الابد؟
 قال: من انباك انك ستتكشف؟ هلا انتظرت؟
 فانتظرت وسكت، فاذا غلام من اغلمة الحمام ياخذ بيده ازارا فيحجبني به حتي انزع عني ازاري واتزر به، فحمدت الله علي النجاة. وكان صاحبي قد تعري، فاخذ بيدي وادخلني الي باطن الحمام، فاذا غرف وسطها غرف، وساحات تفضي الي ساحات، ومداخل ومخارج ملتفة ملتوية يضل فيها الخريت، وهي مظلمة كانها قبر، قد انعقدت فوقها قباب وعقود، فيها قوارير من زجاج تضء كانها النجوم اللوامع في السماء الداجية، وفي باطن الحمام اناس عري جالسون الي قدور من الصخور فيها ماء، فتعوذت بالله من الشيطان الرجيم وقلت: هذه والله دار الشياطين! وجعلت التمس اية الكرسي فلا اذكر منها شيءا، فايقنت انها ستركبني الشياطين لما نسيت من اية الكرسي. وجعلت ابكي علي شيبتي ان يختم لها هذه الخاتمة السيءة! واني لكذلك، واذا بالخبيث يعود الي يريد ان ينزع هذا الازار الذي كسانيه، فصحت به: يا رجل، اتق الله، سلبتني ثيابي وسلاحي وعدت تجردني وتعريني؟ الرحمة يا مسلمون! الشفقة ايها الناس! فوثب الي الناس واحدقوا بي وجعلوا يضحكون، فقال صاحبي: ما هذا يا صلبي؟ لا تضحك الناس علينا، اعطه الازار.
 قلت: وابقي عريانا؟
 قال: لا، ستاخذ غيره، هذا كساء يفسد اذا مسه الماء، وان للماء كساء اخر.

 ونظرت فاذا عليه هيءة الناصح، واذا هو يدفع الي ازارا اخر، فاستبدلته به مكرها. وتبعت صاحبي الي مقصورة من هذه المقاصير، فجلسنا الي قدر من هذه القدور وانا استجير بالله لا ادري ماذا يجري علي، فبينما انا كذلك واذا برجل عار كانه قفص عظام، له لحية كثة وشكل مخيف، وقد تابط ليفا غليظا، يا شر ما تابط! وحمل ماعونا كبيرا يفور فورانا، فاسترجعت وعلمت انه السم وانه سيتناثر منه لحمي، فقصد الي، فجعلت افر منه واتوثب من جانب الي جانب، وهو يلحقني ويعجب من فعلي ويظن اني اداعبه، وصاحبي يضحك ويقسم لي انه الصابون وانه لا ينظف شء مثله.
 قلت: الا شء من سدر؟ الا قليل من اشنان؟
 قال: والله ما اغشك، فجرب هذا، انه خير منه.
 فاستجبت واستكنت. واقبل الرجل يدلكني دلكا شديدا وانا انظر: هل تساقط لحمي؟ هل تناثر جلدي؟ فلا اجد الا خيرا، فازمعت شكره لولا اني وجدته يتغفلني فيمد يده من تحت الازار الي فخذي فيدلكه ويقرصه، فقلت: هذا ماجن خبيث، ولو ترك من شره احدا لتركني ولصرفته عني شيبتي. وهممت بهشم انفه وهتم اسنانه، ولحظ ذلك صاحبي فهمس في اذني: انه ينظفك، وكذلك يصنع مع الناس كلهم.
 فلما انتهي وصب علي الماء شعرت والله كانما نشطت من عقال، واحسست الزهو والخفة، فصحت فانكرت صوتي وقلت: ما هذا؟ اينطق علي لساني مغن من الجن؟ واعدت  الصيحة فازددت لصوتي انكارا، واستخفني الطرب، فجعلت اغني واحدو، فقال صاحبي: لعلك استطبت صوتك؟
 قلت: اي والله.
 قال: افادلك علي باب القاضي؟
 قلت: وما اصنع في باب القاضي؟
 قال: الا تعرف قصة جحا؟
 قلت: لا والله، ما اعرف جحا ولا قصته.
 قال: كان جحا عالما نحريرا واستاذا كبيرا، لكن كان فيه فضل نادرة وكان خفيف الروح، فدخل الحمام مرة فغني فاعجبه صوته (وكان اقبح رجل صوتا) وراقه حسنه، فخرج من فوره الي القاضي فساله ان ينصبه مءذنا، وزعم ان له صوتا لا يدخل اذنا الا حمل صاحبها حملا فوضعه في المسجد. فقال القاضي: اصعد المنارة فاذن نسمع. فلما صعد فاذن لم يبق في المسجد رجل الا فر هاربا. فقال له القاضي: اي صوت هذا؟ هذا هو الصوت الذي ذكره ربنا في الكتاب! (¬) قال: اصلح الله القاضي، ما يمنعك ان تبني لي فوق المءذنة حماما؟!
 ولمح الاعرابي صديقا له من اعراب نجد قد مر من امام القهوة، فقطع علي الحديث وخرج مهرولا يلحق به.
 * * *

  AUTO اعرابي في سينما
 نشرت سنة 
 وطالت غيبة صلبي، فنسيته وطرحت همه عن عاتقي، وعدت ادور مع الحياة كما تدور السانية، مغمض العينين، اطوف في مفحص قطاة، فلا غاية ابلغ ولا راحة اجد، اغدو الي كد العقل وعذاب النفس وجفاف الريق وانقطاع النفس، واروح وما بقي في بقية لعمل ولا طاقة علي كتابة، فالقي بنفسي علي كرسي او سرير انتظر عذاب اليوم الجديد.
 واني لغاد الي المدرسة ذات يوم، واذا انا باعرابي في شملته يشير الي وهو يسير بين تلك المواخير: تريانون وليدو ولوازيس، حاءرا يتلفت. فقلت: لعله ضال احب ان يستهديني، ووقفت له، فلما دنا وتبينته لم املك من الفرح فمي، فصحت في السوق وسط الناس! وما لي لا اصيح وقد وجدت صلبي بعد طول الغياب؟ وحييته وحياني تحية ذاكر للصحبة حافظ للود، وطفق يحدثني حديثه.
 قال: اتذكر يا شيخ ما ابتلاني به الله من امر الحمام؟ لقد وقعت في داهية ادهي، ولقد والله كرهت الحضر وعفت المدن  واصبحت اخشي فيها علي نفسي، فما ادري ماذا سيكون من امري بعد الذي كان. قدمت الشام قدمة اخري، فكان اول ما صنعت ان قصدت صاحبي، وكنت قد عرفت داره في «الميدان»، فاكرمني واحسن استقبالي احسن الله اليه، وذبح لي خروفا، ولم يكتف بذلك من اكرامي بل ازمع ان ياخذني الي سنمة. قلت: ولكني لا اعرف سنمة هذا ولا ادري من هو، فيكف تاخذني اليه؟ قال: لا بد من ذلك.
 فاستحييت منه وكرهت ان اخالفه بعد الذي صنع في اكرامي، وقلت في نفسي: لولا ان سنمة هذا صديق له عزيز عليه ما سار بي اليه، ولقد قال المشايخ من قبيلتنا: «صديق صديقك صديقك». فرضيت وقلت له: علي اسم الله.
 ولكن الرجل لم يسر، بل ادركه لءم الحضر فصاح بابنه ان هات الجراءد حتي نري الرواية، فتوجست خيفة الشر، وقلت: ان الرجل قد جن، والا فما بال الجراءد؟ وهل تراه يضربني بها؟ اذن والله لاريته عز الرجال ولضربته ضربا يبلغ مستقر اللءم في نفسه. وخشيت ان اتريث او اتلوم فاخيب وافشل، وذكرت حكمة حمد بن علوي: «الغلبة لمن بدا»، فشد ذلك من عزمي وصرخت: "يا هو ... " ووثبت وثبة اطبقت بها علي عنقه، وقلت: ستري لمن الجراءد والسياط، الابن المدينة الخوار الفرار ام لابن البر الحر؟
 فارتاع وابيك وجعل يصيح من جنبه: ادركوني، انقذوني! النجدة، العون! يا فلان (لابنه ) اقبل. ويلك يا صلبي، يا مجنون، كف عني. ويلك، ماذا اعتراك؟

 فاخذتني به رافة، فكففت عنه وقعدت محاذرا ارقب اهل المنزل وقد اجتمعوا ينظرون الي بعيون من يهم بفري جلدي، فقال لي: ما اردت بهذا ويلك؟ وبم اسات اليك حتي استحقق منك هذا الصنيع؟
 قلت: بالجراءد؟ امثلي يضرب بالجراءد لا ام لك؟
 فضحك والله وجعل يكركر حتي لقد شبهت بطنه بقربة جوفاء ادخلتها الماء، وضحك كل من كان حاضرا من اهله وبنيه ضحكا ما شككت معه ان القوم قد اصابهم طاءف من الجن، فقلت: قبحكم الله من قوم، وقبحني اذ انزل بمثلكم! وهممت بالانصراف، فصاح بي وعزم علي الا ما رجعت، فبررت بيمينه وقفلت راجعا، فقال لي: وانت حسبت الجراءد مما يضرب به؟ الم تبصر جريدة قط؟
 قلت: ويحك، فكيف اذن؟ انا من بلاد النخيل، تبوك حاضرتي.
 قال: وتحسبها جراءد نخيل؟
 قلت: اذن فجراءد ماذا؟
 قال: خذ، هذه هي الجراءد.
 والقي الي صحفا سودا بها من دقيق الكلم مثل دبيب النمل، فعجبت منها وسالته ان يقرا علي ما فيها فاستفيد علما ينفعني في اخرتي، فان الرجل لا يزال عالما ما طلب العلم فاذا ظن انه قد علم فقد جهل، ولقد سمعت انه جاء في الاثر: «كن  عالما او متعلما او مستمعا، ولا تكن الرابعة فتهلك».
 فضحك وقال: هل تظنها كتب علم؟
 قلت: فماذا فيها مما ينفع الناس؟
 قال: فيها اخبار البشر؛ من سافر منهم او حضر، او تزوج او ولد له ولد، فما يصنع احد من شء الا دون فيها، ولا ينبغ من عالم او اديب او يقدم مغن او تجء قينة او تامر الحكومة او تنهي الا ذكر ذلك فيها، حتي ان فيها صفة الخمر والاعلان عن الميسر، واخبار دور الدعارة والدعوة الي الروايات الخليعة!
 فلما سمعت ذلك طار عقلي، واخذت هذه الجراءد فمزقتها شر ممزق، وعلمت ان الله مهلك هذه القرية، وعزمت علي مفارقتها ونويت الا اعود اليها بعد الذي سمعت من خبر جراءدها، وما ظننت ان مثل ذلك يكون. ولم يجتزء صاحبي بما اعلمني من علمها حتي وصف لي اخري تكون في ايدي الصبيان والبنات، فيها صور قوم عراة تبدو عوراتهم ونساء ما يسترهن من شء الا شء ليس بساتر! قلت: فهل يرضي الحضري بها؟ قال: نعم. فسقط والله من عيني وقلت: هذا القرنان الذي لا تاخذه علي اهله غيرة، وما كنت احسب ان رجلا يءمن بالله واليوم الاخر يفعل ذلك.
 * * *
 ولست مطيلا عليك الحديث.
 وذهبنا نزور سنمة، فسرنا حتي بلغنا قصرا عظيما علي بابه خلق كثير، وله دهليز تسطع فيه الاضواء، فقلت: هذا قصر  امير البلد، هذا الذي يدعونه رءيس الجماهير. والهاني ما رايت وشغلني ففقدت صاحبي وسط الزحمة، ولكني لم ابال، واقبلت اصعد الدرج، فمنعني اغلمة بثياب ضيقة حمر ما رايت مثلها، وعلي رءوسهم كمم لها رواق من فوق عيونهم كالذي يوضع علي عيني بغل العجلة، وافخاذهم مكشوفة فعل اهل الفسوق والتهتك. فهممت ان اخذ ثلاثة منهم فاكركبهم علي الدرج فازحلق معدهم عن مواضعها، ثم قلت: ترفق يا صلبي لا تجن، فما انت في البادية، انت في قصر الامير وهءلاء مماليكه، وانك ان مسستهم لم تجد امامك الا ضرب العنق. ووضعت يدي علي عنقي اتحسسها فعلمت اني لا ازال احتاج اليها.
 ولو انني في السوق ابتاع مثلها ... وجدك ما باليت ان اتقدما
 وسالت الغلمان الكاشفي الافخاذ ماذا يريدون مني ان اصنع، فاشاروا الي كوة ازدحم عليها الناس، فعلمت ان الدخول من هناك، واقبلت ازاحم وادافع وهم يردونني حتي بلغت الكوة، فاذا هي غرفة ضيقة كانها القفص، واذا فيها رجل محبوس والناس يتصدقون عليه، فقلت في نفسي: هذا رجل ضرب مماليك الامير فحبسه هنا لتضرب عنقه في غداة الغد، وحمدت الله علي السلامة، وتوجهت بوجهي الي رجل توسمته اساله: متي تضرب عنق السجين؟
 فنظر الي ولم يجب، ثم ولاني قفاه وانصرف، فعلمت ان الامير يمنع الناس من الكلام في هذا، ولولا ذلك لاجابني. ودنوت من كوة السجين فاعطيته قروشا كانت معي وقلت له:

 هذه لاولادك من بعدك، لهم الله فلا تحزن. فلم يقبضها حتي عدها فراها كثيرة، فرد الي بعضها وقبل بعضا، فلم الحف عليه واخذتها منه، واخذت معها ورقة صفراء اعطانيها لم ادر ما هي، ولكنني لم اشا كسر قلبه بردها، ووضعت ذلك كله في كمي وعمدت الي الكوة لادخل منها فوجدتها عالية، فوثبت فاصبت بقدمي وجه رجل ممن كان هناك، فما باليته وقلت: ساعتذر اليه. فقد رايت اهل المدن يءذون ايذاء العدو ثم يعتذرون اعتذار الصديق! وادخلت راسي في الكوة، فصاح السجين صياحا ارعبني والله، شبهته بصراخ كلب ديس علي ذنبه، واجلب الناس فطفقوا يشدون برجلي وثيابي، وانا ارفس بقدمي رفسا لا ابالي موقعه من اجساد الناس، والسجين اللءيم الذي احسنت اليه يدفع براسي ويشد بشعري، ولم يكن عضو من اعضاءي الا وهو مشغول، فيداي اتمسك بهما، ورجلاي اذود بهما عن نفسي، ولم اجد ما ادفع به اذاه عني الا ان بصقت في وجهه، فاقبل يضربني فعضضت يده، ثم دنوت من وجهه فعضضت انفه، وكان انفا ذليلا لا يزال خبث طعمه علي لساني.
 ثم اخرجوني قسرا وجبرا، وجاء مماليك السلطان فحجزوا بيني وبينهم، واخذوا الورقة الصفراء، وادخلوني من باب كان هناك الي بهو واسع صح معه ما كنت قدرت من ان سنمة هذا سلطان البلد. ورايت الناس قد صفوا كراسيهم كصف الصلاة، واذا بعضهم يولي بعضا دبره، فقلت: ما الام اهل المدن! والله ما كنت موليا مسلما ظهري الا في الصلاة، وعمدت الي الكرسي لاديره، فاذا هو مثبت بمسامير من حديد، فتركته واستدرت انا  فجلست علي قفاه، وجعلوا يضحكون مني فما القي لهم بالا، حتي جاءت امراة فجلست قبالتي، فقلت: يا امة الله استتري، فاقبلوا يزبرونني، واذا هي فيما قالوا شاب وليس امراة! فجعلت اعجب.
 ولبثت انتظر خروج السلطان، فاذا بالمماليك يديرونني فيجلسونني من حيث يجلس الناس، فلم املك الا الطاعة. وقعدت انتظر، فلم انشب ان جاء مملوك اخر فقدم الي صفحة من خشب قد صف عليها فراني وشطاءر (¬) وقال: تريد؟ قلت اريد والله ، وهل يابي الكرامة الا اللءيم؟ واقبلت اكل فاجد طعاما هشا تحت الاسنان حلوا في الحلق خفيفا علي البطن، فقلت: هذه هي البقلاوة التي وصفوها لنا. فمسحت شفتي بيدي وقلت: الحمد لله، جزاك الله خيرا.
 فظل واقفا ولم يمض، فقلت: الحمد لله، لقد شبعت.
 قال: يدك علي الفلوس؟
 قلت: ويحك، ماذا تريد؟
 قال: اكلت ثلاثين قطعة كل قطعة منها بسبعة قروش، فهذه مءتان وعشرة.
 قلت: قبحك الله من عبد لءيم! تاخذ من ضيوف السلطان ثمن القري؟

 وكان ما اكلت قد شد ظهري، فوثبت اليه ووثب الي، وقام الناس، وزلزل البهو باهله، وكادوا والله يطردونني لولا ان ظهر صاحبي، فانفرد بالمملوك فارضاه عني وجاء فقعد معي.
 وانا لكذلك يا شيخ، واذا بالانوار تنطفء، واذا بالخيل تهجم علينا مسرعة حتي كادت والله تخالطنا. فقلت: لك الويل يا صلبي، ثكلتك امك، انه الغزو فما قعودك؟ وقفزت قفزاتي في البادية، وصرخت وهجمت ادوس علي اجساد الناس وهم يضجون ويصخبون، فلما كدت ابلغ الخيل اشتعلت الانوار وفر العدو من خوف بطشي هاربا، وجاء عبيد السلطان ليخرجوني فردهم عني صاحبي وكلمهم.
 فقلت: هذا والله العجز والذل، فقبح الله من يقيم عليهما! ترون العدو قد خالطكم وتلبثون قعودا؟ ما اكرهكم الي يا اهل المدن، ما ظننت والله الا انكم ستحملون الي صلة السلطان علي ان رددت عدوكم وهزمته.
 فضحك اللءام، وجعل صاحبي يحذرني العودة الي مثلها. ولم البث حتي اطفءت الانوار كرة اخري، ففزعت ونظرت، فما احسست الا امراة قد قبض عليها رجل خبيث يحاول ان ينال منها علي مراي منا ومسمع، وهي تستغيث وانا اسمع صياحها ولا من مغيث. فثارت الحمية في راسي، وسللت الخنجر واقبلت اريده، فاختفي والله حتي كان لم يكن هناك من احد، وعادت الاضواء ورجع الصخب، فقلت: والله ما اقيم. وجعلت اصيح: اخرجوني، ويلكم اخرجوني!
 * * *

 قال صلبي: فخرجت وقد علمت ان جراءدكم يا اهل المدن تنشر الفجور وتهتك ستر الله عن الناس وتفضحهم، وان شبابكم بنات، وان امراءكم سحرة يسحرون اعين الناس حتي يروهم ما لا يري، ثم انكم لا تغارون علي اعراضكم ولا تبالون كشف عورات ابناءكم وبناتكم ... لا والله ما احبكم.
 وذهب موليا عني مسرعا يمشي بين تلك المواخير القذرة: ترياتون وليدو واوليمبيا، تلقاء سوق الحميدية والاموي حيث المدينة الطاهرة الفاضلة، حيث دمشق التي سماها شوقي «ظءر الاسلام».
 * * *

  AUTO الاعرابي والشعر
 نشرت سنة 
 اتاني منذ يومين صلبي، فقال لي: هل انت من المعنيين بالشعر والادب؟
 قلت: نعم، فماذا عندك؟
 قال: نعمة ساقها الله اليك، ان انت اضعتها يوشك الا تلقي مثلها يد الدهر (¬).
 قلت: فاذكر لي ما هي، فاني ارجو الا اضيعها.
 قال: اتعرف «السوالم»؟
 قلت: نعم؛ جمع تكسير.
 قال: لا والله ما هم بجمع تكسير، انهم اكرم من ذلك، هم والله جمع مبارك.
 قلت: انما اردت الكلمة.
 قال: كلمة ماذا؟ انها قبيلة كانت متوارية في رملة من رمال  «عالج» لا يدري بها احد ولم يكشفها الا حكم الامام عبد العزيز اطال الله عمره، فعرفها العرب وعرفوا فيها العربية المبراة من العجمة، والبلاغة التي ما وراءها بلاغة، والنبرة الصافية التي ان سمعتها فانما سمعت كلام سحبان او خالد بن صفوان (¬).
 قلت: ولكن ما ابعدك يا رملة عالج!
 قال: بل ما ادناك يا شارع الحلبوني! الا تعرف دار الباشا؟
 قلت: القنصلية السعودية؟
 قال: بارك الله فيك، ان شيخ السوالم نازل فيها، وقد هبط دمشق ليلة امس، وهو اول «سالمي» يهبطها بعد اذ فارقتها قبيلته.
 قلت: متي فارقوها؟
 قال: صبيحة الفتنة التي قتل فيها الوليد بن يزيد، الملك المظلوم الذي عبث خصومه بتاريخه، فقولوه ما لم يقل ونسبوا  اليه ما لم يفعل، وروي هذا العبث مءرخون هواهم عليه وميلهم مع اعداءه، وادباء محاضرون لا يبالون ما يروون (كصاحب «الاغاني»، والاغاني من الكتب التي افسدت الدين والخلق، وان صانت الادب والشعر والاخبار) (¬).
 قلت: انك لتذكر تاريخا قديما.
 قال: هو ما قلت لك، غير ان الشيخ لا يحب ان يلقي احدا، وقد حذروه قوما يقال لهم «اهل الصحف» يفضحون الناس: ينشرون من اسرارهم ما يطوون ويعلنون من اخبارهم ما يسرون ليسلوا بذلك من يشتري منهم هذه الصحاءف. فاحتل للقاءه بحيلة.

 ولقيت الشيخ فاذا هو فوق ما وصف لنا، واذا لسان مبين ولغة معربة وحديث، كانك تقرا في «البيان والتبيين» او في «عيون الاخبار». ولقد خضنا معه كل بحر وعرجنا علي كل منزل، فسالته عن الشعر واستطلعت رايه في جديده، وساله بعض من حضر عن مساءل من اللغة والنحو وعرض عليه اشياء من تمحلات النحاة وغلاظاتهم، فاجاب باسد جواب واحكمه، فما كان اعجب من سءال الساءل الا جوابه هو، وما تقول فيهما الا الاصمعي يشافه بلغاء الاعراب من اهل زمانه.
 واني اروي هنا طرفا من حديثه في الشعر بكلامي انا لا ببيانه هو، فما استطعت حفظ ما قال بحروفه.
 * * *
 قلت له: كيف انت والشعر؟
 قال: اما ما قالت العرب فاني ارويه كله لا اخرم منه شيءا، واما ما قال المحدثون بعد اذ فشا اللحن في الامصار وعمت فيما بلغنا العجمة فلا اعرفه ولا ارضي لنفسي روايته، لان اصحابه افسدوا علي العرب ديوانهم وجاءوهم بما ينكرون من القول.
 قلت: ولكنك رجل عادل حصيف، افلا تسمع قول هءلاء المحدثين قبل ان تحكم عليهم؟
 قال: بلي والله، اني سامع فانشدني.
 فنظرت، فكان الله محا الشعر كله من قلبي الا ابياتا لابي تمام في وصف الربيع نرويها التلاميذ، فانشدته اياها وفي ظني انه  لا يرضي عنها لانها ليست مما الف، ولو انشدته لغير ابي تمام او انشدته لابي تمام غيرها لكان ذلك ادني الي رضاه، ولكن ماذا اصنع وقد نسيت كل ما جاوزها من الشعر؟ قلت:
 مطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من الغضارة يمطر
 غيثان؛ فالانواء غيث ظاهر ... لك وجهه والصحو غيث مضمر
 فرايته قد طرب لها طربا لم يخفه وتمايل وصفق يدا بيد من الاعجاب، فقلت وقد قويت نفسي: كيف سمعت؟
 قال لقد احسن وجاء بما لم يسبقه اليه سابق، وما احسبه يلحقه فيه فيدرك شاوه لاحق. لقد عرف الناس ثلجا يذوب، فاذاب لهم الصحو حتي سال ماء ، ثم عاد فجعل الصحو من طراوته كانه يمطر، فلم يخلهم في المطر من صحو ولا في الصحو من مطر. ثم اصل وفرع، فجعل من الغيث ظاهرا ومضمرا، وما يكون مضمر الا وثمة ضمير، ولا ضمير الا في حي، افلا تراه قد اسبغ الحياة علي الجماد؟
 قلت: هذا مذهب في الشعر يعرفه اهل زماننا ويحسبون انهم ابتكروه، يعطيك صورة جميلة ولكنها ليست بينة الحدود ولا واضحة المعالم، فانت تستمتع فيها بكشف المجهول (وهو ?لعمري اصل الاداب واقوي الغراءز)، ثم تملا فراغها بعواطفك وتجعل حدودها من افكارك، فتكون كانك صغتها لنفسك وتفهم منها ما لا يفهم سواك  قال: هذا شء ما اعرفه ولكني لا اعيبه، ولقد طربت لما سمعت.
 قلت: افلا اسمعك من شعر اهل زماننا؟
 قال متعجبا: وان لاهل زمانكم لشعرا؟
 قلت: ولم لا يكون؟ اسمع مقطوعة من حديث الشعر لشاعر اسمه فياض، قالها علي لسان المتنبي اكبر شعراء العرب كانه يعلمه بها كيف يكون القول.
 قال: هذا لعمري النبوغ، فماذا قال؟
 قلت: قال:
 جسدي النازل من شهوته ... سلم العار وروحي السامية
 يا لعمر مشيا فيه معا ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 فوثب كمن داس علي جمرة او لسعته عقرب، فامسك بفمي، فسكت فزعا وقلت: ما لك؟
 قال: ما هذا؟
 قلت: شعر جديد.
 قال: اعوذ بالله، "جسدي النازل من شهوته"؟ وهل كانت شهوته جبلا عالي الذري او قصرا شامخ الدعاءم حتي ينزل منها؟ والي اين ينزل؟ وهل بعد الشهوة من منحدر او دونها منزل؟ وسلم العار هذا: هل هو جسده؟ فيكف صار سلما؟
 قلت: لعله اراد ان جسده ينزل علي سلم العار، اي ينحط  في درك العار بسبب شهوته التي ركبت فيه، فما استقام له طريق القول.
 قال: برءت من العربية ان كان هذا يفهم من كلامه. اننا نعرف "ينزل فلان" اذا كان عاليا وهبط، و"ينزل البلد" اذا سكنه، و"ينزل بالقوم وعليهم" اذا حل فيهم، و"ينزل من الجبل" اذا كان قد صعد فيه، و"ينزل الي الوادي" و"ينزل علي الدرج" ... ولا نعرف "نزل السلم" الا اذا اقام فيه كما يقيم المرء في المدينة! ثم ان السلم يصعد عليه من يكون علي الارض، فاين كان هذا حتي نزل علي السلم؟ هل ولدته امه علي المنارة فنشا فيها، ثم بدا له فنصب له «سلم العار» لينزل عليه؟
 قلت: اولا تسمع ساءر المقطوعة؟
 قال: لا والله.
 قلت: ولكنه القاها علي ملا من الادباء والشعراء في سوق من اسواق الادب في دمشق، كان اقامها اديب من ادباء تنوخ اسمه عز الدين بن علم الدين، فسمعوها وارتضوها وما راينا فيهم من انكرها عليه، ولكن ابا قيس لم يرضها.
 قال الشيخ: ومن ابو قيس؟
 قلت: هو التنوخي الذي حدثتك عنه، وهذه كلها اسماءه، وله غيرها (¬).

 قال: ما اكثر ما له من اسماء!
 قلت: وما اكثر ما له من فضاءل وحسنات، وكثرة الاسماء دليل علي شرف المسمي.
 قال: هذا صحيح.
 قلت: اتحب ان اقرا لك من شعر شوقي؟
 قال: اسمع اسما منكرا.
 قلت: نعم، ولكن له شعرا معروفا. انه يقول في الازهر:
 قم في فم الدنيا وحي الازهرا ... وانثر علي سمع الزمان الجوهرا
 واخشع مليا واقض حق اءمة ... طلعوا به زهرا وماجوا ابحرا
 كانوا اجل من الملوك جلالة ... واعز سلطانا وافخم مظهرا
 فاستوي جالسا وقال: لا جرم انه شعر معروف، هذا هو الشعر. لقد انطق اعظم ناطق وهو الدنيا، واسمع اجل سامع وهو الزمان، وجعل مدح الازهر جوهرا، وهذا لعمر الحق اكبر مما صنع امرء القيس حين وقف واستوقف وبكي واستبكي. ثم وصف اءمته بخير ما يوصف به علماء، سمو كالنجم ونور كالنجم وهدي كهدي النجم، وعلم كالبحر، وهم بكثرتهم كماء البحر ... ولو شءت لكشفت عن خمسين معني مستترا وراء قوله: "طلعوا به زهرا وماجوا ابحرا" ... زدني من قوله.

 فمضيت في القصيدة حتي بلغت قوله: "يا معهدا افني القرون جداره" ... فترنح طربا، واعجبته صورة هذا الجدار وهو قاءم في وجه القرون، ترتد عنه كليلة عاجزة ثم تفني وتضيع، كما ترتد الامواج عن الصخرة ثم تذهب وتضمحل، والصخرة راسية ما ذهبت ولا اضمحلت.
 واستزادني من شعره فانشدته قوله وهو لم يبلغ العشرين:
 صوني جمالك عنا اننا بشر ... من التراب، وهذا الحسن روحاني
 او فابتغي فلكا تاوينه ملكا ... لم يتخذ شركا للعالم الفاني
 فهزه الطرب هزا وقال: ان الشعراء يقولون، ولكن مثل هذا ما يقولون. انهم وصفوا حسن المراة وجمالها، ولكن لم يستطيعوا ان يرفعوها فوق الناس وان يجعلوها من طينة غير طينتهم، وان يبرءوها من مادة التراب حتي تخلص لصفاء الروح، ثم يجعلوها ملكا يسكن السماء! اني لاعجب لكم؛ عندكم هذا الشاعر ولا تفاخرون به شعراء الارض؟
 * * *
 ثم قرات عليه من شعر حافظ، فاعجبه ولكنه قال: هذا من عيار وذاك من عيار، ولست اسوي بينهما. ان الاول عبقري امام، وهذا مقلد ذو بصيرة وسباق ذو وثبات.
 قلت: ان الناس كانوا يسوون بينهما او يقاربون يوم كانا  حيين، وللاحياء مقاييس من صداقة او عداوة ولهم صفات يحبون من اجلها او يبغضون؛ كخفة الروح وبسط الكف وحسن المجالسة. فلما ماتا ولم يبق الا موازين الادب بدا الناس يدركون ان بينهما بونا شاسعا وامدا بعيدا.
 ثم اسمعته لكثير من الاحياء والاموات، فاعجبه غزل رامي، وانس بجزالة شعر البارودي وحسن ابتكار صبري. وقرات عليه من اشعار الشاميين، فقدم الزركلي، واستقل شعره وعجب من سكوته الان، لان الشاعر عنده من ينظم ابدا لا ينقطع حتي ينقطع عن نفسه سيل العواطف ويجف منها معين الحس، ومن يقول مثل شعر الزركلي الوطني الذي يسيل منه الدمع، دمع القلب، لا يمكن ان ينضب ينبوعه. وقد كره قصيدته «العذراء» وراي فيها ضعفا في التاليف بينا، واعجبته جزالة شعر محمد البزم، ولكنه راي الفاظه اجزل من معانيه ومفرداته امتن من جمله، واخذ عليه قوله:
 اذا كان من اسدي لك الشر هينا ... فقل لي ابيت اللعن من اين تثار؟!
 وقال: ان العرب تقول "اسدي اليه يدا" ولا تنطق بها في الشر. اما قوله "ابيت اللعن" فاقحام لا معني له، لانها كلمة كان يخاطب بها ملوك الجاهلية وقد بطلت، فاي ملك من ملوك الجاهلة يخاطب؟
 واخذ علي مردم قوله في نشيده: "سماء لعمرك او كالسماء"، وراه سبكا مقلوبا، وكان ينبغي ان يقول: هم كالسماء، بل هم سماء. واثني علي انور العطار وطرب لاسلوبه، وشهد لقصيدته  «لبنان» انها من ابلغ ما قال شاعر في وصف الطبيعة. وراقته فحولة بدوي الجبل وشاعرية بشارة وابي ريشة. اما الشعر الجديد كشعر الرمزيين والمهاجرين فلم يفهم منه الا بعض مفردات من الفاظه، ولم يعدده شعرا ولا كلاما عربيا! (¬)
 * * *
 وقد استمر المجلس ساعات طويلة، ومال الحديث فيه علي من يتلقي العربية اليوم علي ابناء باريس، من امثال الامام اللغوي ابي جريجة الشيخ مارسيه اصمعي العصر (¬)! وكان مجلسا نادرا  ما قمنا منه الا ونحن كارهون، نتمني لو انه يمتد بنا اسبوعا، وخرجنا وقد امتلات وطابنا علما وفواءد، هذا طرف منها، وانه «طبق الاصل».
 * * *

  AUTO هيكل عظمي
 نشرت سنة 
 [كنت امس عند قريب لي يمارس صناعة الطب، فخرج لبعض حاجته حتي اطال الغياب، وتسرب الي الملل فقمت الي خزانة كانت حيالي فقلت: لعل فيها كتابا اقرءه. فما راعني حين فتحتها الا هيكل عظمي معلق بسقف الخزانة، والي جانبه هيكل ثان!]
 ... من انت ايها الانسان الذي انتهي به الامر الي ان يحبس في خزانة، ويلبث الدهر معلقا بسلكة ويعد متاعا من المتاع؟ اانت رجل ام امراة؟ اغني ام فقير؟ املك انت ام صعلوك؟
 هل كان في هاتين الحفرتين البشعتين عيون ساحرات الطرف "يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به" و"يفعلن بالالباب ما تفعل الخمر"؟ (¬)  وهل كان علي هذا الثغر المخيف شفاه لعس (¬)، تاخذ دنيا البخيل بضمة علي شفتيه، ويبذل حياته الجبان في قبلة منها؟ وهل كان علي هذا القفص العظمي صدر ينسي امرء اسند اليه راسه الدنيا وما فيها؟ هل كانت هذه العظام المستطيلة المرعبة سواعد بضة طالما اثارت من هوي واذكت من خيال؟ اكنت ايها الانسان امراة فاتنة جميلة؟
 وهذا الانسان الاخر: هل كان عشيقك ايتها الفتاة؟ اعترفي فلا باس عليك اليوم. هل كان يهيم بك حبا ويحيي الليالي يحوم حول منزلك، او يرقب شرفتك، فاذا راي اشارة منك او ابصر علي الشرفة ظلك او لمح طرف ثوبك الابيض او الاصفر او ... او الارجواني، انصرف وهو اسعد الناس حالا، وراح يحبر فيك «المقالات» (¬)، وطفق يري صورتك التي نسجها من خيوط حبه لا صورتك التي هي لك: طفق يراها في السماء التي يرنو اليها ويعد نجومها، وفي صفحة الكتاب الذي يفتحه وينظر فيه، وبين اغصان الاشجار التي تمتد الي شرفته، وحيثما تلفت او نظر "تلوح له ليلي بكل سبيل"؟
 * * *

 ام كنت ايها الانسان ملكا يضء علي مفرقه التاج المحلي بالدر، ويلمع تحته السرير المصنوع من الذهب، اذا امر تقاتلوا علي السبق الي طاعته، واذا اشتهي شيءا اسرعوا الي تحقيق شهوته، واذا مرض لم يكن للناس حديث الا حديث مرضه، واذا ابل لم يكن سرور الا ببشري ابلاله، واذا قام او قعد او قدم او ذهب لهجت الالسن بقيامه وقعوده واشتغلت الصحافة بذهابه وقدومه، واذا مشي في الطريق لم يمش علي رجليه كما كان يمشي ابونا ادم عليه السلام وكما تمشي ذريته من بعده، ولكنه كان يمشي علي رءوس الناس الذين يحسون لفرط الاجلال او لفرط السخط بانه يمشي علي رءوسهم جميعا؟
 ام كنت ايها الانسان صعلوكا حقيرا عاش علي هامش الحياة ودفن في حاشية المقبرة، فلم يحس احد بحياته ولم يدر احد بمماته، ولعل حياته اشرف حياة لانها حافلة بالفضاءل مترعة بالشرف، فكان يكدح طول نهاره ليحصل خبزه وخبز عياله، فياكله مادوما بعرق جبينه، لا يءذي احدا، ولا يسرق مال الدولة، ولا يتخذ وظيفته جسرا الي تحقيق شهواته وتحصيل لذاته ... ولعل موته اشرف موت، لانه مات مجاهدا وسط المعمل او سقط وفي يمينه المعول.
 انظر يا صديقي، التفت الي يمينك. ان الملك الذي طالما خفته واكبرته واعظمت زينته وبزته وشارته وحليته، فملت عن طريقه ولم تجرء علي رفع نظرك الي طلعته الكريمة، انه معك في هذه الخزانة، قد نزع عنه ثوب الملك والبهاء وعاد مثلك: لا الملك دام له ولا دام الغني!

 هل كنت ايها الانسان رجلا عفيفا مستقيما، ام كنت لصا خبيثا؟ اعترف؛ انه لن يضرك اليوم اعتراف. هل كنت لص اعراض تلبس ثوب التاجر او ترتدي حلة الموظف او تتيه ببرد الغني؟ كم من الاعراض سطوت عليه باسم الوظيفة او بصلة الصداقة، او ولجت اليه من باب السفور والاختلاط؟
 ام كنت لصا رسميا لا سبيل للقانون عليه، يسرق من الناس ويسكتون لانهم يريدون ان تمشي اعمالهم، ويسرق من الخزينة باسناد مصدقة؟
 ام كنت لص ادب، تسرق فكرة الفيلسوف وصورة الشاعر وموضوع الكاتب فتلبسها ثوبا من اثوابك الخسيسة الممزقة، ثم تخرج بها علي الناس علي انها بنت خيالك ووليدة عقلك؟
 ام كنت مظلوما، لم تكن لصا ولم تحترف السرقة، ولكن رايت صبية مشرفين علي الموت من الجوع واسرة كادت تودي من اجل رغيف، ورايت حقك في بيت مال الامة قد سرقه السادة الاكابر، فغطيت وجهك حياء واخذت رغيفا ليس لك، فثار بك المجتمع وقامت عليك الصحف، وتعلق بك القانون حتي استاقك الي السجن، فمت فيه مفجوعا بشرفك واولادك؟
 اقترب ايها المجرم، ادن ايها الشهيد، تعال انتقم؛ هذا هو القاضي الذي حكم عليك لانك سرقت رغيفا تعيش به اسرة، ثم خرج يخترق الصفوف، صفوف الشعب الذي اجتمع ليشهد انتصار الحق وظفر العدالة، فلما راه حياه وهتف له حتي بح صوته وصفق حتي احمرت كفاه، حتي اذا ابتعد ولم يعد يراه احد  مد يده التي حمل بها مطرقة العدل فاخذ ثمن وجدانه الذي باعه، اخذ الرشوة! تعال انتقم؛ ان القاضي والمجرم قد التقيا وزالت من بينهما الفروق!
 * * *
 ام انت ايها الانسان جندي صاحوا به: الانسانية في خطر، الحضارة مهددة بالزوال؛ لقد اوشك ان يموت الحق وتذهب الفضيلة! فاشتعلت الحمية في راسك، والتهب الدم في عروقك، وقدحت عيناك بالشرر، فتركت امك المسكينة ليس لها بعدك الا الله، واسلمتها الي الحزن الطويل والثكل القاتل، واولادك الذين تعلقوا بك يصيحون: "بابا، بابا" اسلمتهم الي اليتم والفقر والبءس، وذهبت تلبي نداء الانسانية وتخلص الحضارة، فنمت علي الجثث وتجلببت باللهب وتوسدت القنابل، حتي اذا ادركك اجلك سقطت صريعا، واقبل رفاقك يدوسون علي جثتك لا يجدون وقتا لازاحتها ودفنها، لانهم يخافون اذا ابطءوا الا يدركهم الموت في سبيل الانسانية! فلما ماتوا جميعا ربحت الانسانية وساما زين صدر القاءد وصفحة في تاريخ العدوان، وثبت كرسي طاغية من الطغاة او استقرت مكانة حزب من الاحزاب ... اما الاطفال الايتام والعجاءز الثاكلات فحسبهم عوضا من اباءهم وحسبهن بدلا من ابناءهن التمتع برءية موكب القاءد الظافر!
 ام انت ايها الانسان القاءد نفسه، قد جرد صدره من الاوسمة والشارات، وجسمه من الحلة المزدانة بالقصب، ووجهه من الانف والعينين، وعاد قفصا من العظام لا يمتاز  عن اصغر جندي واحقر صعلوك، فلم تعد لك تانك العينان اللتان تبرقان فترتجف لبريقهما اقسي القلوب، وذانك الشاربان القاءمان كساريتي مركب، وذلك الصوت القوي الذي كان يصيح بالجنود: الي الامام ... اي الي الموت، الي الثكل، الي اليتم، الي الحرب، جحيم الحياة الدنيا! (¬)
 وانت ايها الاخر: اانت ذلك الجندي؟ ما لك تقف جامدا؟ هذا قاءدك. الا تضم شفتيك وتثبت بصرك وتزوي ما بين عينيك، وتاخذ هيءة الجد لتءدي التحية العسكرية؟ ويحك! اما انت جندي؟ هل انت امراة؟ اانت عشيقة القاءد العظيم، راك منصرفه من المعركة التي طوح فيها بالمءات من شباب امته في سبيل العدوان علي بقعة ليست له، او اعطاءها الي غير اصحابها ومنحها لبعض الطارءين من الشعوب الذليلة المسكينة (¬)، فماتوا كلهم ولم يقدروا علي شء، لان للحق قوة كقوة النار والحديد؟ اانت التي اخترقت سهام لحظها هذا القلب الذي طالما هزء بالقنابل والمدمرات، فجاء يصب جبروته علي قدميك، واصبح هذا الذي يصرف عشرات الالوف من الكماة المستلءمين تصرفينه وتجرينه من زمامه، حتي صار يفكر فيك وهو في ساحة الحرب، يزلزل الارض تحت اقدام اهلها ويتامل صورتك والعدو علي ابواب معسكره، لا يخاف عليه ان يحتله الاعداء، انما يخاف عليك ان تضم جسمك غير ذراعيه؟

 ام انتما رجلان؟ اعدوان انتما ام صديقان؟ اكان بينكما مسافة علي الارض ومسافة في الزمان ، ام انتما رفيقان متلازمان؟ هل التقيتما في معمل، او عملتما في منجم، او اصطحبتما الي الحرب، او تجاورتما في السوق، او اشتغلتما في ديوان؟
 ام كنتما مضطجعين في قصريكما المتقابلين، قد مللتما من التسلية فانتما تدفعان العمر دفعا، لا تتنازلان ان تنظرا من النافذة الي هءلاء البءساء الذين يشتغلون داءما وابدا كانهم الات تدور، تحت الشمس في الصيف وتحت المطر في الشتاء، وفي الحر وفي الزمهرير، وفي الصحة وفي المرض، لياخذوا بعد ذلك الواحد وتاخذوا انتم التسعة والتسعين مكافاة لكم علي غصبكم حريتهم وعسفكم اياهم وزرايتكم عليهم، فتنفقوها علي المواءد الخضر وفي كءوس الخمر وعلي الشقر والسمر ... ثم اذا خرجتم تمسحوا باذيالكم وقبلوا السياط التي تلهبون بها ظهورهم؟
 * * *
 من انتما ايها الانسانان وما شانكما؟ هل كان بينكما حاجز عرضه ثلاثمءة سنة فلم تلتقيا في الحياة، وجمع بينكما الموت الذي تختصر فيه المسافات وتلتقي فيه الازمنة والاوقات؟ اانتما هنا لتقولا: ان الملك والغني، والمجد والجاه، والفتنة والجمال، كل اولءك اثواب تلبس وتخلع، ولا يبقي للانسان من دنياه الا ما قدم من عمل، ينال به النعيم الخالد او يصلي به النار الباقية؟
 الا ليت الناس يذكرون ابدا هذا المصير!
 * * *

 من احاديث الاذاعة
  AUTO في الترام
 نشرت سنة 
 يا سادتي ويا سيداتي: كنت راكبا امس في الترام (¬) افكر في موضوع اتحدث به اليكم فاسليكم وافيدكم (فلا يكون الحديث لذيذا بلا نفع ولا نافعا بلا لذة)، فكان يطير الموضوعات من راسي هواء بارد يلفح الوجوه فيبلغ منها مثلما تبلغ السياط، فقمت الي الباب لاغلقه فاستعصي علي، فشددته فتابي، فجربت فيه الوساءل فما اجدت، فتركته وقعدت. وصعد شاب مفتول العضل عريض المنكبين بادي القوة، فجذبه فما استطاع، فامسكه بكلتا يديه ووضع قوته كلها في ساعديه، حتي احمر وجهه وانتفخت اوداجه والباب علي حاله، فاغضي بصره حياء منا ان ينظر في وجوهنا وقعد. وركب بعده شيخ وكهل وامراتان، لم يكن فيهم الا من جرب مثلما جربنا، وخاب كما خبنا.
 فلما رايت ذلك قلت مقالة ارخميدس في اول الدهر: «اوريكا»! وجدت الموضوع. اني ساجعل موضوع حديثي في  الترام، فالترام يا سادة معرض الناس ومراة الامة، وهو مسلاة لمن نشد تسلية ومدرسة لمن اراد استفادة، وهو «سينما» ابطالها اناس صادقون، لا يمثلون رواية وضعها كاتب، ولكن يعرضون فطرهم التي فطرهم الله عليها واخلاقهم وطباعهم.
 وكل صغيرة في الترام تمثل كبيرة في الحياة: هذا الباب المغلق مثلا عنوان فصل كبير من فصول حياتنا ونقص بين في تربيتنا، اذ ربما كان دفاع الباب اقل من قوة اثنين منا، ولكنا اتيناه متفرقين كما نفعل في كل امر نرومه واصلاح نطلبه، نعمد له فرادي ونقصده اشتاتا، فلا نصل الي مقصد ولا نبلغ غاية؛ قد استقرت الفردية في سلاءقنا، فتري الواحد منا يعمل ما لا تعمله الجماعة، فاذا اجتمعنا اضعف بعضنا بعضا او استبد بعضنا ببعض! واذا نحن اردنا التخلص من هذا قفزنا من اول الخط الي اخره، فجاوزنا حد الاعتدال وتعدينا نطاق الممكن، واردنا ان نبني الدار قبل ان نعد الحجارة ونصلح الامة قبل ان نصلح الافراد، كان الامة مخلوق مستقل له طول وعرض وعمق وارتفاع! لا يا سادة، ما الامة الا انا وانتم وهم وهن، فاذا لم يصلح كل منا نفسه لم يكن للامة صلاح.
 هذا عيب كبير فينا دل عليه الحادث الصغير، وما اكثر ما تدل الصغاءر!
 * * *
 ركبت الترام مرة، وكان مزدحما يغص براكبيه، فلا تبصر لون ارضه ولا تعرف من الازدحام طوله من عرضه، وكان علي  المقعد الي جنبي شيخ مسن احسبه قد دخل في الثمانين، وكان معه لبن ساءل في صحن ضحل لا غطاء له ولا قعر، فكلما اهتز الترام او تحرك الناس طار رشاشه علي ثوبي الذي كنت اتجمل به ايام الحرب، ولا اجد وانا موظف السبيل الي غيره، فكنت اضم ثيابي الي واحاول ان ابتعد عنه ليدرك اذاه لي فيدفعه عني، فلا يدرك ولا يبالي، فقلت له: يا عم، قد اذيتنا ولوثتنا بالحليب. فما كان منه الا ان صرخ تصريخا جمع علي اهل الترام، وقال: اتق الله ، ما هذا الكفر؟ ما هذا الجحود؟ الا تعرف قدر النعم؟ انه حليب طاهر. هل هو نجاسة؟ حرام عليك!
 فتركته ودخلت بين الناس، ووقفت مع الواقفين، وقد كادت تتلامس الوجوه وتتلاقي الانفاس. وكدت اختنق، واذا بشاب علي اخر طراز في فمه سيكار اسود ضخم كانه ذنب العضرفوط (¬)، يخرج منه دخان كان راءحته ضراط الخنافس، فوقف امامي حتي اوشك ان يحرق بناره انفي، فقلت له: انتبه يا اخي. فصاح: واين الحرية الشخصية؟ وباي حق تكلمني؟ ... وامثال هذا الهذيان.
 فرايت في ذلك عيبا اخر من عيوبنا. اننا ناخذ المساءل مقلوبة ونفهمها علي اضدادها، فلا الشيخ فقه الدين وعرف الحلال من الحرام قبل ان يعظ ويفتي، ولا الشاب عرف المدنية وادرك احوال اهلها قبل ان يهذي ويتفلسف. الدين يحرم ايذاء الناس والمدنية تمنع التدخين في الترام، ولكنا ناخذ ما لا نعرف  ونخوض فيما لا نعلم، فكان في حياتنا الشء وضده، اجتمعت فيها المتناقضات واءتلفت المختلفات، كما يكون في عصور الانتقال كلها.
 * * *
 وصعدت الترام مرة عجوز متصابية متبرجة، كان وجهها خريطة حربية من كثرة الخطوط المرسومة عليه والالوان؛ ففوق عينيها خطان اسودان مقوسان، وعلي خديها بقعتان حمراوان، وشفتاها كانهما قد غمستا بالماء المغلي فاحترقتا ثم نزفتا، فاجتمع عليهما الدم متجمدا فظيعا، فلم تعودا شفتين ولكن صارتا والعياذ بالله افتين مشوهتين، واظافر يديها كاظافر ذءبة افترست حملا، فهي طويلة محمرة مخيفة! فوقفت في غرفة الرجال وهي مملوءة بالناس، والي جنبها غرفة النساء فارغة مفتوحا بابها. فنظر الناس اليها متعجبين، ثم ردوا ابصارهم عنها منكرين، فقالت: ما فيكم واحد مءدب يقوم للست؟ يا عيب الشوم!
 فقال احد الحاضرين: تفضلي، هذه غرفة النساء خالية.
 فنفضت يدها في وجوهنا وقالت: انتم «متاخرين كثير» ... «متوحشين»؛ ما تعلمتم التمدن!
 ورايت مرة شابين دخلا علي غرفة الترام، يلبسان اردية بلا اردان وسراويل تشف عن السيقان، فالقي احدهما بنفسه علي المعقد فاضطجع اضطجاع العروس علي سريرها، ورفع الثاني رجلا فوق رجل فعل الراقصة علي مسرحها، ثم تحدثا حديثا مخلوطا فيه العامية بالفرنسية بالانكليزية بالضحكات الخليعة  والاشارات المخنثة. تحدثا في الادب، فكان من رايهما ان الزيات والعقاد والمازني تحتاج كتاباتهم الي ترجمان لصعوبتها، وانها لا تفهم بلا قاموس! ثم ذكرا الامتحان والدروس مع الحب والغرام واماكن اللهو والتسلية، حتي اني لم اعد اطيق الصبر، فنزلت وركبت تراما اخر!
 هذان مثالان لطبقة من نساءنا ورجالنا يبديها الترام ان اخفتها البيوت، طبقة هي في الامة كالديناميت في البناء والسم في الجسم والقذي في العين. وهي وان تكن نادرة فينا ولم تكن تخلو امة من مثلها لا ينبغي للمصلحين منا ان يغفلوا عنها ويهملوا اصلاحها، لاننا امة تستعيد اليوم حريتها وتبدا جهادها، وتسعي لتصل ما انقطع من امجادها، ولا ينال المجد الا بشباب اولي خلق وعلم، ونساء اولات عقل وعفاف.
 * * *
 ولكن في الترام في مقابل هذه الصورة التي تءلم وتسوء صورا تسر وتفرح. لقيت فيه امس فلاحا من فلاحي مصر بجلبابه وطاقيته وزيه، وكان معي صديق يتكلم في الجلاء عن مصر وفي جامعة الدول العربية، فاندفع والله هذا الفلاح في حديث عن السياسة والنزاع بين الدول الكبري، وموقف هذا الشرق الادني وما يتوقع له، وفصل القول في حالة مصر والشام والعراق والمغرب والحجاز واليمن، فكانت محاضرة مرتجلة اكثر من نصف ساعة، مشي فيها الترام من الفسطاط الي شبرا، لو ان سياسيا دعا الناس الي افخم ناد من النوادي فالقي عليهم مثلها لخرجوا معجبين.

 ولقيت في الترام فلاحا اخر، مر به جابي الترام فناداه: يا افندي. فقال له: "ما فيش افندية دي الوقت، الفلاحين هم اسياد البلد"! يقظة عجيبة وكلام عظيم، وسيكون اعظم يوم يصير الفلاحون اسياد البلد حقا، يوم لا يبقي في مصر شركة اجنبية ولا مصرف اجنبي، يوم لا يبقي في مصر شحاد مصري، يوم يكون المصريون اعلم من الاجانب وانظف منهم واحرص علي الصحة وافهم للحياة واسبق الي المغامرة، وسيجء هذا اليوم قريبا بحول الله.
 * * *
 ايها السادة والسيدات: ان الترام يكشف اخلاق الناس وطباءع البلدان، وهو مدرسة يري المرء فيها القبيح من جاره فيتركه، والحسن فيتعلمه، ويستمتع الملاحظ المدقق بعد هذا كله بفصول «الفلم» البشري المعروض عليه.
 هذا فصل من الرواية: رفيقان يدعان الامكنة الخالية ويجلسان حولك، هذا عن يمينك وهذا عن شمالك، ويتحدثان في امورهما الخاصة بهما من فوق راسك، لا يحفلان بك ولا يباليانك، كانما انت كرسي او متكا، او كان اذنيك شباك يتكلمان منه!
 وهذا فصل اخر: رجل طويل عريض لا يطيب له اكل بذر البطيخ الا في الترام، فلا يزال يقضمه باسنانه ويقذف قشره بلسانه، فان لم يصب به الناس اذاهم بقبح منظره وسوء ادبه!
 وهذا رجل ياتيك من خلفك وانت واقف في زاوية الترام  يرجوك ان تفسح له ليمر، فاذا انزحت له اخذ مكانك وتركك حاءرا لا تدري اين تقف!
 وهذا عامل بثيابه الملوثة بالزيت المعدني او الملطخة بالطين، يحتك بك وانت بثيابك البيض فلا يدعك حتي ينقل اليك زيته وطينه، فان تكلمت قال: ليه؟ هو احنا مش بني ادم؟!
 وهذه امراة ضخمة عريضة القفا، تصعد ومعها ولد علي ظهرها وولد في بطنها وولد تسحبه بيدها، وسلة كبيرة فيها سمك وبصل وكراث، فتقعد علي الارض فتشغل مكانا كان يقف فيه عشرة رجال، ثم لا تزال تسب هذا لانه داس علي ثوبها وتشتم ذاك لانه مس ولدها!
 وهذا عجوز ثرثار، لا يفتا الطريق كله يذم هذا الشعب لانه لم يتعلم ان النزول من مقدم الترام والركوب من اخره ويعجب من جهله وقلة تربيته، ولا يزال كذلك حتي يصل الي محطته، فينسي محاضرته الطويلة وينزل من خلف لا من قدام!
 وهذا رجل منتفخ كانه الديك الرومي، مزهو كالطاووس، يقعد امامك فلا يرضيه الا ان يمتد ويبرز بطنه ويءخر راسه ويرفع رجله في وجهك، حتي يقابلك نعلها ويكاد يمسك طرفها، ثم اذا لمح الجابي اسرع بالنزول ولم يدفع ثمن التذكرة!
 وهذا شيخ له عمامة وعذبة، لا يحب ان يذكر الله الا علي سبحة طويلة يرفعها بيده حتي يراها الناس كلهم، ولا يتمسك بسنة السواك الا في الترام، فيخرجه من جيبه طويلا ثخينا فيستاك به علي ابشع هيءة، ثم يعصره باصابعه ويبصق علي الارض، واذا  انتقده احد نادي: يا ضيعة الدين ويا بوار الاخلاق!
 وهذا فصل اخر يمثله الساءق: يقف في المحطة يشتري طبق الفول ورغيف الخبز، ويتباطا بعدها في سيره لياكله، حتي اذا وجد انه تاخر وفاته الموعد اسرع اسراع المجنون، ولم يمهل المراة لتركب ولدها وتركب بعده، فيبقي الولد في الترام خاءفا يصيح ويبكي يكاد يلقي نفسه، وامه تعدو وراء الترام، والناس يصرخون من كل جانب!
 * * *
 وفي الترام دليل علي طباع كل قطر ونموذج من حياته؛ ففي الشام عراك علي النزول والصعود وتسابق فظيع الي المقاعد، لان فيه شعبا حديث عهد بالجهاد والنضال، ولان خط الترام له اول وله اخر، فالناس يركبون معا وينزلون معا. وفي مصر تدور اكثر الترامات دوران السواني (¬) وتكر كر الايام، لا اول لها ولا اخر، والناس ينزلون ويصعدون في كل مكان، وفي مصر شعب وادع انيس، فاذا فرغ مقعد في الدرجة الاولي رايت كلا يدعو الاخر اليه.
 والفرق في الشام وبيروت بين ركاب الدرجة الاولي والثانية قليل لا يكاد يظهر في زي ولا حديث، وهو في مصر ظاهر بين، لان شعار مصر التفاوت في كل شء، فليس في الشام ساحله وداخله اغنياء من الوزن الثقيل، ولكن ليس فيه ايضا الا القليل  من الفقراء المدقعين، وليس فيه علماء كبار جدا، ولكن ليس فيه ايضا امية طاغية وجهالة منتشرة. اما مصر ففيها اشد الغني واشد الفقر، وفيها العلم والجهل، والقصور والاكواخ، بل ان فيها شارعا واحدا في اوله الملاهي والمسارح فكانك منه في باريس، وفي اوسطه البنوك والمصارف فكانه من نيويورك، واخره كانه شارع من شوارع الرقة او الميادين (¬).
 والترام في الشام هدف كل مظاهرة وغاية كل اضراب، فان كان للطلاب مطلب من المعارف احرقوا الترام، وان شكا الناس من سوء الخبز او كثرة الضراءب حطموا الترام، لانه رمز السيادة الاقتصادية الاجنبية (¬)، واهل الشام لا يحتملون لاجنبي سيادة لا في الحكم ولا في المال.
 * * *
 ان حديث الترام طويل ووقت الحديث قصير، وقد استنفدته كله وزدت عليه، وانا ارجو ان امللتكم عفوكم، واشكر لكم علي سماعه صبركم، والسلام عليكم.
 * * *

 من الادب الانكليزي
  AUTO مرثية غراي
 نشرت سنة 
 [تعد هذه المرثية من ابلغ المراثي في الشعر الانكليزي، قراها علي صديقي الاستاذ حيدر الركابي، فنقلتها الي العربية كما فهمتها. (¬)]
 قرع الناقوس ينعي النهار الافل، وراح القطيع يزحف ببطء  يتسلق الهضبة راجعا الي القرية، وعاد الفلاح الي البيت يجر رجله تعبا، وبقي العالم لي وللظلام.
 تدثر الكون بالسواد وتواري عن الانظار، وسكنت الدنيا سكونا مهيبا، ولم يبق في الجو نامة تسمع، الا هذه الاصوات العميقة تفيض بها الاودية البعيدة والشعاب الناءية، والا طنين حشرة تطير، ونعيق بوم علي تلك الدوحة يشكو ظلم الناس وعدوانهم علي وكره الامن.
 * * *
 هنالك، عند تيك الشجيرات القديمات، تحت تلك الرجام (¬) التي يزدحم عليها الشعب ويتكوم (¬) الكلا، كان اجداد القرية ينامون الي الابد في حفرهم الضيقة واجداثهم العميقة؛ لا يوقظهم نسيم الصباح الارج، ولا تغريد البلبل الطرب، ولا زقاء الديك المزهو، ولا زمارة الراعي السعيد ... كل ذلك لم يعد يوقظهم من رقدتهم.
 لا، ولن توقد من اجلهم نيران المدافء، ولن تقوم في خدمتهم ربات المنازل، ولن يهتف اطفالهم اللثغ فرحين بمقدمهم، ولن يتسلقوا ركبهم يستبقون الي احلي تمنية لهم: قبلة اباءهم عند عودتهم الي منازلهم واهليهم.
 * * *

 كم كان المنجل العضب (¬) يخضع لسواعدهم، وكم كانت الارض الصلدة تشقق تحت معاولهم، والغابة القاسية كم لانت لضرباتهم! كان عملهم مفيدا وحياتهم مجدية، فلا يسخر الطموح من مسراتهم الهينة وحياتهم المجهولة، ولا تستمع العظمة هازءة حديث الفقر وقصته الساذجة القصيرة.
 فان فخر القواد وعظمة الاقوياء، وكل ما تمنحه الثروة وياتي به الجمال، كل ذلك ينتظر الساعة التي لا مفر منها والغاية التي لا محيد عنها، لا فرق في ذلك بين عظيم وحقير، لان طريق المجد لا ينتهي الا الي القبر.
 * * *
 فيا ايها المغترون: لا تلوموا هءلاء المساكين ان خلت قبورهم من نصب المجد وتماثيل الجلال، علي حين تتصاعد الحان الثناء واغاني المديح من بين جدران المدافن الفخمة تحت اقبيتها المزخرفة.
 لان البخور المحروق والتمثال المنحوت لا يرد الروح علي الميت الراقد، وهتاف الناس وعجيج الجماهير لا ينفخ الحياة في التراب الجامد، وقصاءد المديح وايات الثناء لا تبلغ سمع الموت البارد!
 * * *

 ومن يدري؟ فلعل في بطن هذه البقعة المهجورة قلبا كان يمكن ان يفيض منه النور السماوي، ويدا كان يمكن ان تدير دفة المركب السياسي، واصابع كان يمكن ان تمشي علي اوتار القيثارة الخالدة فتنشء النغم السحري، لولا ان العلم لم يفتح امامها صفحاته الحافلة بثمرات الزمان.
 * * *
 اخمد النسيان جذوة ارواحهم النبيلة، واجمد نهر حياتهم الجارية، وطغا عليهم لج الزمان. ولكن، كم في جوف البحر من جواهر مخبوءة ولالء مجهولة، وكم في عرض البادية من وردة تفتحت واحمرت فلم يرها احد، فضاع اريجها العطر في رياح الصحراء.
 ومن يدري؟ فلعل هنا بطلا كهامبدن، كان حاكما في حقوله مطلقا وكان جبارا شجاعا، ولعل هنا ملتون اخر ولكنه صامت مغمور، ولعل هنا كرومول، ولكنه كرومول برء من دم ابناء الوطن (¬).
 * * *

 منعهم القدر من الاستمتاع بهتاف الجماهير وتصفيق البرلمانات، ومنعهم من المغامرة وركوب الاهوال، وازدراء المصاعب واحتقار العقبات، ومنعهم من نثر الخيرات علي بلادهم وقراءة تاريخهم في عيون الشعب.
 ولكن القدر لم يمنعهم مزاياهم وحدها وفضاءلهم، بل منعهم رذاءلهم ايضا وجراءمهم، فلم يرتقوا العرش علي الجماجم، ولم يسدوا ابواب الرحمة علي البشر، ولم يخفوا حمرة العار والخجل، ولم يخفتوا صوت الضمير، ولم يعطروا معابد ترفهم واستكبارهم بالبخور الذي تحرقه شياطين الشعر.
 * * *
 لقد اتبعوا طريقهم السوي في وادي الحياة المنعزل البارد وساروا فيه صامتين؛ لم تتعلم امانيهم القريبة وشهواتهم البريءة الخروج بهم عن صفوف الشعب المناضل علي الحياة، المزاحم علي البقاء.
 ولكنهم مع ذلك لم تخل قبورهم من اثر للذكري ضءيل: شعر اخرق ونقش محطوم، يستجدي المارة اهة العطف وهمسة التقدير، ويحفظ عظامهم من ان تهان.
 ان هذا الشعر، شعر الامية الساذجة الذي نطق باسماءهم واعمارهم، يقوم مقام التعظيم والتبجيل والرثاء، وينشر بين القبور نصوصا مقدسة تعلم المربين والمعلمين كيف يصمتون ويتعلمون.
 * * *

 واي امرء مهما بلغ من خمول الذكر والهوان علي الناس يترك الدفء والنور والسعادة من غير ان يلتفت الي الوراء فيودع العالم بنظرة؟
 ان الروح الراحلة تريد ان تتكء قبل رحيلها علي صدر محب، والعين المغمضة تحتاج قبل اغماءها الي دموع الاخلاص، بل ان صراخ الحياة لينبعث من صميم القبر فيضرم نارها في رمادنا البارد.
 * * *
 وبعد، فيا ايها الشاعر الذي يقوم في المقابر ويندب الموتي المنسيين: اني لالتفت الان اليك فاري رجلا مثلك، شاعرا هاءما قد جاء يبحث عما حل بك، وانتهي اليه مطافك، فوجد فلاحا هرما فساله عنك، فقال له: لقد طالما رايناه عند انبلاج الفجر، يسرع الخطو ليستقبل الشمس من ذروة التل.
 وطالما لمحناه في الظهيرة متمددا بجسمه المنهوك علي اقدام تلك الشجرة الهرمة وفوق جذورها الباردة العجيبة، يرقب الجدول الذي ينساب الي جانبه ويتامل مياهه الهادرة المتكسرة. وطالما ابصرناه هاءما علي وجهه بالقرب من هذه الغابة، باسما انا كانه ساخر من كل شء، وانا عابسا كءيبا كانه مضني هدته الالام، او مريض قتله الحب الياءس.
 * * *
 وفي ذات صباح، نظرنا الي الهضبة فلم نجده! "فبحثنا عنه  عبر المرج وعند شجرته المفضلة" (¬)، والي جانب الجدول وبالقرب من الغابة، فلم نقع له علي اثر. "ومضي يوم جديد ولم يعد" (¬).
 ثم راينا بعد نعشه محمولا الي المقبرة، ترتل من حوله اناشيد الموت. وها هو ذا قبره قاءم تحت تلك الشجرة التي كان يجلس اليها، فتعال اقترب، اقرا ما عليه:
 هنا، في حضن الارض، يرقد شاب تجهله الثروة ولا يدري به المجد، لا يعرفه الا الحزن الذي اصطفاه خليلا وهو في المهد.

 كان كريما مخلصا فكانت مكافاته عظيمة، منح الباءسين كل ما يملك: وهو دمعه! ومنحه الله كل ما يطلب: وهو صديق!
 لم يحب ان يفيض في ذكر مزاياه اكثر مما افاض، ولم يشا ان يهتك الستر عن نقاءصه، لانه استودعها كلها الله الذي لا تضيع عنده الوداءع.
 * * *

 من احاديث الاذاعة
  AUTO بين البهاءم والوحوش
 نشرت سنة 
 ايها المستمعون الكرام : انتقل بكم هذه العشية الي بقعة في مصر جمعت فيها عجاءب البلدان وغراءب الحيوان، فوضع فيها البحر بحيتانه وتماسيحه وافراسه وسباعه، والبر بصحاراه وغاباته واسوده وفهوده ووعله وغزلانه، ونقلت اليها الذري المخضرة من لبنان تتفجر منها الينابيع وتنحدر السواقي وتغني عليها البلابل والشحارير، ومدت فيها القفار الجرداء من الجزيرة تسعي فيها المها وتتسابق العير، والاحراج الملتفة من الهند تمشي فيها الفيلة، والثلوج المبسوطة من القطب تخطو عليها الدببة. وعاشت فيها الحيات والثعابين الي جنب الحمام والعصافير، وصحبت فيها المعزي الذءاب، والثعالب الدجاج، والسباع البشر. وفيها «الجبلاية»، هذا الجبل المسحور، تدخل منه الي مسارب منحوتة في الصخر ولا صخر، وكهوف تتسلل فيها العيون ولا عيون، وقاعات في باطن الارض كانما هي احلام شاعر قد تحققت وامنية حالم قد تجسمت، وطرق ظاهرة وخفية تنقلك في خطوات من حر الصيف الي برد الشتاء، ومن جلوات الطبيعة في  اعراس الربيع، الي خلوات النفس في نشوات الرءي ...
 تلك هي «حديقة الحيوانات».
 وهي بعد هذا كله معرض للانسان، تري فيه طباعه وازياءه وخلاءقه ولغاته، تسمع فيه اشتات الملاحظات وعجاءب التعليقات، تمشي مع الناس فتجد فيهم من يسير علي هدي فيري كل شء ويقف عليه، ويخرج وما فاته مشهد ولا ناله تعب، ومن يدع اللوحات الدالة علي الطرق والحراس المرشدين الي المسالك ويسير علي غير الطريق، فيدور دوران السانية، فيتعب نفسه ولا يبصر شيءا ولا يخرج بفاءدة، فكانه الرجل الضال الذي يترك هدي الانبياء وحكمة الحكماء، ويتبع عقله الاعوج وهواه، فلا يسعد في دنياه ولا يسلم في اخراه. وتمر علي حراس الحيوانات فتجدهم قد فرقت بينهم الحظوظ اذ ساوت بينهم الوظيفة، فحارس القرد والفيل والدب الاسمر يلعب حيوانه فيقف عنده الناس وتلقي اليه القروش، فيتسلي ويتغني (¬)، وحارس الخنزير لا يلتفت اليه احد.
 * * *
 زرت الحديقة، ومشيت مع الناس انظر كما ينظرون الي انواع الحيوان، واري فيهم امثالها ولكنها قد تلففت بالثياب! ففيهم اسد له بطشته وان لم تكن له لبدته، وفيهم ثعلب له حيلته وان لم تكن له فروته، ودب له غلظته، وحمار له غفلته،  وطاووس له خيلته (¬)، وذءب له عدوته ...
 حتي وقفت علي الاسد وهو يدور في قفصه متالما في صمت، صابرا في استكبار، كانه النابغة من الناس حبسوه في قفص من وظيفة صغيرة، او افلاس شامل، او قرية منقطعة. يلحظ الناس بطرف عينه فيقول: اه لو كنت طليقا في البادية يا?ايها ال ... بشر! ورايت الحارس يخرجه الي متنزهه، الي القفص الضيق بعد القفر الواسع والفضاء الرحيب، يذله بعصاه ويستطيل عليه بسوطه كما يستطيل الفرنسي اللءيم علي المغربي الكريم ويذله بسيف العدوان وقوة السلطان! (¬) وسمعته يزار مقيدا كما يصيح المصلح في امة افسدها التقليد فلا يفزع من زءيره الا الصبية الصغار، ولو زار عند العرين لخلع هذه القلوب وزلزلها حتي قفزت من حناجر اصحابها.
 ووقفت عند الفيل، وقد تواضع حتي غر الناس منه لينه فنسوا شدته، وهان علي احدهم حتي اركبه صبيته، وصرفه الفيال واتخذه لعبته، كما يطيع الرجل امراته فيضيع رجولته ويفقد منزلته!
 ووقفت علي دبين متجاورين: دب اسمر صغير، وابيض كبير قد اتخذوا له في قفصه من الجبس كهيءة الجليد، ووجهوا  مسكنه الي الشمال حتي يظل باردا لا تدخله الشمس، فيظنه موطنه، وموطنه هناك علي حدود القطب الشمالي. ولكنهم لم يخدعوه؛ انه ينظر فيري قوما لا يشبهون قومه، اذ لم تستعبدهم فءة قليلة منهم، ولم تظلمهم باسم العدل، ولم تخرسهم باسم حرية الكلام، ولم تملك دونهم كل شء وتستمتع بكل متعة بشريعة ماركس ودين ديموس (¬).
 يدور الابيض النهار كله غضبان اسفا لا يهدا ولا يستريح فلا يصل الي شء، ويلعب الاسمر بكرة من الحديد ويراوغ الحارس ويضحك النظارة؛ كلاهما سجين، ولكن هذا ينسي سجنه وذاك يذكره ابدا، كالناس: منهم من يذكر المصيبة ويدنيها من خياله فيراها ابدا امامه، ومنهم من يخادع نفسه في الحقاءق فتصفو له الحياة.
 والابيض علي جمال شكله ونعومة جلده ثقيل سمج، والاسمر علي قبحه لطيف خفيف، لان الجمال جمال الروح لا جمال الجسد، فرب حسناء تنبو عنها القلوب، وغير ذات حسن تهواها الافءدة وتعلق بها العيون.
 ووقفت علي القردة، وهي تعيش العمر كله مجلس لهو ولعب، تقلد كما يقلد «قردة» البشر، ولكنها تقلد فيما ينفعها وهءلاء يقلدون فيما يءذيهم! وعلي الببغاء وهي تردد ما يقال بلا فهم، كهءلاء الذين يعيدون علينا كل ما يقول الغربيون! وعلي الحيات وهن ناعمات الملمس ناقعات السم، كالصديق  المخادع، يخالك ليخاتلك، ويسقيك من قوله العسل وفيه من قبح مقصده الحنظل.
 * * *
 ومررت علي فءات الحيوانات علي اختلاف اشكالها والوانها ومطاعمها ومشاربها ومن كل ساءر او سابح او طاءر: مما يحارب بمخلبه ونابه كالشجاع الابي، وما يدافع بسمه كالنمام المفسد، وما يقاتل بثقل جسمه كثقال الروح من الناس؛ والقنفذ وسلاحه شوكه، كسليط اللسان بذء المنطق؛ والسلحفاة وسلاحها درعها، كالمنطوي علي نفسه المعتصم بصمته؛ والطاووس، وهو كالمراة، سلاحه جماله وحسن منظره؛ والذي يعيش في الماء نظيفا مطهرا كالسمك؛ والذي يغتسل في اليوم عشر مرات كالدب؛ والذي لا يطيب له العيش الا في الاوساخ والقاذورات كالخنزير، يلغ فيها كما يلغ المغتاب في اعراض الناس وينغمس انغماس الفاسق في حماة الفجور؛ وسبع البحر، وهو اعلاها صوتا واضخمها زءيرا واقلها غناء واضعفها قوة، كالجبان الفخور والجاهل المدعي؛ وما ينحط علي فريسته من عل كالنسر، وما ياخذها قوة واقتدارا في وضح النهار كالاسد، وما يسلك اليها المسالك المظلمة ويتسلل صامتا خلال الحجارة وفي اصول الجدران كالحيات؛ وعلي الغزلان والعصافير، وهي ابهي الحيوان، فلا يقف عليها احد لكثرتها ويقفون علي حيوان قبيح لانه نادر، لان قيمة الشء بندرته لا بمنفعته، ولولا ذلك لما كان الهواء ارخص شء والالماس اغلاه!
 حتي مررت علي طاءفة من الحمير محشورة في زريبة،  طاءفة من حمير الشارع تاكل وتهز اذنابها، تتلفت ترقب العصا تنهال عليها كما يرقب الذليل المهانة ويعجب ان افتقدها، فلما لم ترها وعرفت انها في امان منها بطرت بطر حديث النعمة وترفعت ترفع اللءيم يسود في غفلة من الدهر، ونسيت ما كانت فيه كما ينسي غني الحرب عهد الفقر، ويانف من السيارة الفورد وكان لا يجد عربة الكارو، ويدخل اولاده المدارس الاجنبية وكان لا يعرف طريق الكتاب!
 يستخشن الخز حين يلبسه ... وكان يبري بظفره القلم
 وفكرت هذه الحمير وقدرت، فانتهي بها التفكير الي انها لم تعد حميرا وانما صارت بشرا. اليس في البشر حمير؟ فلماذا لا يكون في الحمير بشر؟
 ومر حمار مسكين يجر عربة مثقلة بالحشيش لطعام حيوانات الحديقة فنظر اليها، فلما راها اجفل وارتد. ما هذا؟ حمير مثله؟ انه يفهم ان يكون في الحديقة نسور وصقور، وفهود ونمور، وزرافات ونعام، وان يكون فيها حمير الوحش لانها غريبة المنظر، بعيدة الموطن، نادرة الوجود، اما ان يكون فيها حمير مثله تسمن وتخدم ولا تعمل، فهذا ما لا يفهمه ابدا!
 ووقف ونهق لها يحييها، فترفعت عنه وتالمت من تطاوله عليها، ومدت شفاهها الرقيقة، وضمت اذانها الصغيرة، ولوحت باذنابها استنكارا واستكبارا، ونسيت اصلها وتجاهلت اخاها، كما يفعل الموظف الصغير الذي يعيش بمال الامة اذا وقف عليه احد ابناء الامة يسال حاجة، انه يظنه يسال صدقة او يطلب احسانا!

 او الشرطي حين يلقي الباءع السيار من اهل بلده، وترجمان المستشار حين كان يقابل واحدا من بني قومه (¬).
 فلما راي ذلك منها بصق ومشي، يلعن الحظ الذي جعل «الحمير» سادة واقام «الناس» لهم خدما وخولا! وبكي علي خلاءق «الجنس الحماري»: لقد ضاعت تلك الخلاءق وهبطنا حتي صرنا مثل بني ادم، لا نعرف اقدار انفسنا ولا اقدار اخواننا!
 * * *
 وجعلت اعاود الحديقة واكرر زيارتها، فاري هذه الحمير محشورة في الزريبة، تاكل وتشرب وتتعجب: لماذا لا يقف عليها احد؟! انها لا تلعب لعب القردة ولا تغني غناء البلابل، ولا تملك هيبة السبع ولا ضخامة الفيل، ولكن لها فنها وجمالها. وما الفرق بينها وبين غيرها؟ الا يقرا الناس لادعياء الرمزية ولصقاء الادب ولصوص البيان كما يقرءون لاءمة البلاغة وملوك الكلام؟ ولكن هذه الفلسفة لم تقنع احدا، فظل الناس معرضين عنها لا يحفلون بها. وماذا يبتغون منها؟ وهل قلت الحمير حتي ما تشاهد الا بقرش صاغ؟ ان الحمار يبقي حمارا ولو وضعته في القصور واركبته السيارات، وكسوته الحرير واطعمته الفستق المقشر!

 حتي كان امس، فرايت القاءمين علي الحديقة قد عزموا علي اخراج هذه الحمير منها كي يوفروا علي انفسهم ثمن طعامها، وينتفعوا بجهدها وعملها، ويجملوا الحديقة بابعادها عنها ... فعلمت ان هذه اخرة كل «حمار» يتجاوز قدره وينسي اصله، فليعتبر ساءر «الحمير»!
 * * *
 يا سيدات ويا سادة: العفو اذا لم اجد ما احدثكم به الا حديث الوحوش والحمير، فالحديث عنها اكثر فاءدة واسلم عاقبة من احاديث الناس.
 والسلام عليكم ورحمة الله.
 * * *

  AUTO لا اءمن بالانسان (¬)
 نشرت سنة 
 ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير، وكان الانسان عجولا. وكان الانسان كفورا. وكان الانسان قتورا. وكان الانسان اكثر شء جدلا. وخلق الانسان ضعيفا. قتل الانسان ما اكفره. يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم؟ واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه. واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما، فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه. وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها، وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور. ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر  جزوعا، واذا مسه الخير منوعا، الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون. ان الانسان لكنود. كلا، ان الانسان ليطغي ان راه استغني.
 كلام من هذا يا اخي عبد المنعم؟ افبعد قول الله مقال لقاءل؟ واذا كان الله الذي خلق الانسان علي احسن تقويم وكرمه وعلمه البيان يقول انه ضعيف هلوع، جزوع من الشر منوع للخير، منكر للنعمة، كفور قتور كنود عجول جدل، يطغي اذا استغني، وان هذا كله في طبيعته وتركيبه، تريد ان اءمن به؟ وبم اءمن؟ ان ها هنا محذوفا لا بد من تقديره، فالايمان هو التصديق، ونحن اذ نءمن بالله نصدق بوجوده واتصافه بكل صفة خير وننزهه عن كل صفة شر، فماذا تريدني ان اصدق حين اءمن بالانسان؟ ابكماله النسبي وسموه وانه مخلوق خير؟
 اذا كان هذا هو المراد فانا اءمن، ولكن بالانسان الذي اصلح انسانيته بالايمان والعمل الصالح، فاذا لم يفعل عادت هذه الانسانية خسرا لصاحبها ووبالا عليه، وكانت «حمارية» الحمار و«كلبية» الكلب خيرا من هذه «الانسانية» في الدنيا وانجي منها من العذاب في الاخرة! ولست انا الذي يقول هذا الكلام وليس هذا رايا اراه، ولكنه قول ربك الذي اقسم عليه ورب هذا الانسان: {والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
 فاذا كنت تءمن بالانسان الذي ادرك ما خلق له فسعي اليه، وعرف الله فاطاعه، فانا معك. واذا كنت تءمن بالانسان من حيث كان انسانا فلا يا اخي؛ اني لم اجد دواعي هذا الايمان. وهذا  تاريخ الانسانية كله: نح منه الانبياء ومن ساروا علي هديهم واصلحوا فساد انسانيتهم بشراءعهم، ثم انظر ماذا بقي، وقل لي: اين الانسان الذي تءمن به؟ الانسان الذي قتل اخاه وتركه في العراء حتي علمه غراب اسود كيف يواري سواة اخيه؟ ام الانسان الذي ارتقي حتي صار يقتل بالقنبلة الذرية الالاف من النساء والولدان لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا، ولم يذنبوا ذنبا ولا اعلنوا حربا؟ ام الانسان الذي استغل هذه الحرب، وهي ماتم الانسانية، فاخذ اللقمة من فم المراة التي سيق زوجها الي القتال والولد الذي اخذ ابوه الي الحرب، حتي اذا ماتوا من الجوع لبس الحرير ودان بالفجور، ورقص علي جثتهم في هذا الماتم الباكي؟ ام الانسان الذي يخون عهده وينسي الخبز والملح علي حين تفي الكلاب؟ ام الذي يجزع ويضيق صدره ويبيد صبره علي حين تصبر الحمير؟ ام الذي يشقي غيره ليسعد نفسه، علي حين يتعاون النمل والنحل علي ما فيه خير الجميع؟!
 الانسان الذي انفرد دون ساءر الاحياء من ملاءكة وحيوانات بالكفر بالله، لا يشاركه هذا الشرف الا الشياطين، وهم كفار الجن، علي حين يسبح بحمد الله كل شء؟ اهذا الذي تءمن به؟ واين دواعي الايمان حتي اءمن مثلك؟ دلني عليها يا اخي فاني لا اراها. اني لاتلفت حولي فلا اكاد اري الا اكلا الدنيا باسم الدين، او شاربا دم الوطن باسم الوطنية، او سارقا اموال الناس باسم التجارة، او حافرا بءرا لاخيه وهو يبسم له بسمة الاخاء، او متعاليا علي الناس باسم الوظيفة وهو اجيرهم، او استاذا يستغل منصب التعليم (وهو من عمل الانبياء) ليعتدي علي  عفاف تلميذته، او طبيبا يسطو علي عرض مريضته او ممرضته، او محاميا ياخذ اجرة الوكالة من جمال موكلته، وامراة تخون زوجها، وزوجا يخالف الي غير امراته، وكل يكذب بقوله وعمله ويظهر غير حقيقته، والكبير ياكل الصغير كما تاكل الحيتان السمك ويتربص به ليلدغه كما تلدغ الحية ... فاين الانسان الذي نءمن به يا اخي؟ اني لاقوم علي الطريق فانظر فلا اكاد اري الا ذءبا يلبس الثياب ثم يسطو كما تسطو الذءاب، او ثعلبا يحتال مثل الثعالب، او ثعبانا ناعم الملمس ناقع السم، او ضفدعا لها صوت الثور ولكن لا تجر المحراث، او ضبعا تاكل اجساد الموتي، او جرثومة فتاكة تفسد في الخفاء، فاقول: سامح الله عبد المنعم! اهءلاء هم البشر الذين يءمن بهم؟!
 وانقل البصر الي ديار المتمدنين، فلا اري مدنيتهم الا اظافر من حديد ومخالب من فولاذ كاظافر الوحش ومخالبه، ولكن الوحش يفترس ليعيش هو، وهءلاء يحاربون لءلا يعيش غيرهم! ووجدتهم استخدموا قوي الطبيعة ولكن للشر، واستعملوا عقولهم ولكن في الضلال. وهذه طبيعة الانسان، فلا تقل ان كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او يمجسانه، فان هذا حجة لي، لان ابوي المولود من البشر، فاذا كانا يفسدان الفطرة فلان الافساد من عمل الانسان. ما عرفنا حيوانا يفسد فطرة الله في وليده، لا سبعا ولا قطا ولا دودة ولا طاءرا! اوليست نفس الانسان يا استاذ امارة بالسوء؟ اليست اخت الشيطان: تصفد الشياطين بالاغلال في رمضان فتخلفها نفوس بني ادم، فتعمل عملها وتفسد فسادها وتوسوس وسواسها: {فوسوس اليه  الشيطان}، {ونعلم ما توسوس به نفسه}، {ان النفس لامارة بالسوء}. وما نفس الانسان؟ انها طبيعته التي طبعه الله عليها.
 * * *
 وما دام كلانا والحمد لله مسلما، فعلام نختلف في حكم من احكام الاسلام، وهو ان هذه الحياة الدنيا طريق له غاية خلق الله الناس لها: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وان من يحرص علي راحته في سفره ويتخير لذلك الزاد والمركب ولا يكون له مقصد من السفر، لا المنفعة ولا المتعة ولا السياحة، فهو احمق! وان كل عمل يعمله من لا يءمن بالله وكل اختراع يخترعه سراب بقيعة، لا يزيده من الله الا بعدا، ولا يكون في نظر الاسلام الا دليلا علي جهله وضلاله وخساره.
 ايستطيع مسلم يا استاذنا عبد المنعم ان ينازع في هذا؟ فما النتيجة؟ هي ان الانسان شر الدواب في الدنيا واخزي المخلوقات يوم القيامة، ما لم يطهر نفسه بالايمان ويصلح فساد نفسه بالاتصال بالله.
 وهل ادل علي ندرة الحق والخير والجمال في عالم الانسان من كونه جعلها مثلا عليا، ومطمحا من المطامح البعيدة، واملا من الامال الناءية؟ ولو كانت خلاءق راسخة فيه وكانت طبيعة ملازمة له ما جعلها كذلك. فلو كان صادقا ما كان يمدح الصادق بصدقه ويعجب منه ان لازمه واقام عليه، ولو كان وفيا ما كان رابع المستحيلات عنده «الخل الوفي»! انما يطمح المرء الي ما لا يملك، وان مءة الدينار من الذهب هي «مثل اعلي» للفقير  المفلس، ولكنها عند الغني حقيقة تافهة.
 * * *
 الا اني اءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقضاء خيره وشره، ولكني لا اءمن بانسانك هذا! فهل علي من الله من شء؟
 اذن فليقل الناس عني ما شاءوا!
 * * *

 من احاديث الاذاعة
  AUTO حكمة القدر
 نشرت سنة 
 دخل علينا امس وكنا جماعة في المجلس صديق لنا، فقال ان ابنة الاستاذ حبيب زحلاوي قد سقطت من الطبقة السادسة الي الشارع! فارتعنا جميعا واعظمنا الخطب، وكنا نعرفها طفلة حلوة ملء اهابها الطهر والجمال والنشاط، فلم نستطع ان نتصورها وهي مزق من اللحم قد اختلط بعضه ببعض. ووجمنا، وكانت سكتة لم يقطعها الا ضحك صديقنا المخبر، فعرفنا انها مزحة ثقيلة من مزحاته واقبلنا عليه نسبه ونشتمه، فقال: والله ما كذبت عليكم، لقد وقعت من الطبقة السادسة، ولكنها لم تصب بشء، وهي سليمة.
 فصرخنا جميعا: سليمة؟
 قال: نعم والله. الا تصدقون؟ انها وقعت علي حبال الغسيل الممدودة بين الشرفتين حيال الطبقة الخامسة، فعاقتها قليلا، ونفذت منها الي حبال الطبقة الرابعة، وما زالت تمر من حبال الي حبال، حتي اذا بلغت الشارع كانت سقطتها علي كومة من الرمال صبتها سيارة صباح ذلك اليوم، فلم تصب باذي  ومضي يحلف ويءكد الايمان ان الذي يرويه هو الصدق والحق، وان صبيا لصديق اخر (لا اسميه لءلا اسوءه واذكره بمصابه) وقف علي مكتب ابيه يلعب، فراي صورة معلقة بالجدار، فوثب يريد ان يصل اليها فوقع علي ارض الغرفة، وكانت من البلاط، وكانت السقطة علي يافوخه، فمات لساعته.
 وقال معلقا ومتفلسفا: ففيم اذن نفكر وندبر ما دام لا ينفعنا فكر ولا يفيدنا تدبير؟ ولم لا ندع الامور للقدر ونتركها تجري علي اعنتها كما يريد لها مجريها، ما دمنا لا نملك انفسنا ولا نعرف مصاءرنا، وما دام هذا الكون كالمعمل الضخم المشتبك الالات المتعدد الحركات، وما نحن الا مسمار صغير فيه نسير كما يسيرنا مهندسه الاعظم؟
 واسرع واحد منا فقال مصدقا: نعم، ولكنا خلقنا للشقاء، واقمنا هدفا للمصاءب، ووضعنا في دنيا ما فيها الا الالام. من سلم منها اليوم وقع غدا، ومن لم يمت ولده من سقطته مات من علته او مات وهو صحيح معافي، ما من الموت بد، ولا بد قبل الموت من البلايا والمتاعب.
 وتكلم ثالث يري نفسه من كبار العقلاء، فانكر القدر وجحد المقدر، وزعم ان الحياة ليست الا عجينة في يدك انت تديرها وتصورها، فان صنعت منها تمثال غادة جميلة كان لك جمالها، وان عملت منها هولة قبيحة كان عليك قبحها. ان مرضت فمن اقلالك الغذاء واهمالك التوقي، وان دعست (¬) فمن تركك  الحذر، وان افتقرت فمن قعودك عن السعي ... وامثال هذا الكلام.
 فقلت له: فلم ولد هذا في دار علم وتهذيب فتعلم وعرف سبل الوقاية وخطر الامراض، ونشا ذاك في بيت جهل وفساد فشب جاهلا فاسدا لا يعرف كيف يتقي الداء؟ ولماذا دعس هذا من قلة حذره، وسلم من هو اقل منه حذرا وطريقه اشد خطرا؟ ولماذا يسعي الرجل حتي تنقطع من السعي انفاسه ويرجع ولم يصل ولا الي مثل خفي حنين، وتاتي الاموال لاخر بلا سعي ولا طلب؟ ولماذا يتاح لهذا النابغة ان يظهر نبوغه حتي يكون اسمه تسبيحا علي كل لسان وعنوانا في كل كتاب، ويجهل من هو احد منه ذكاء واكبر موهبة واظهر استعدادا للنبوغ؟
 ولماذا؟ ولماذا؟ والف «لماذا»، لو شءت لسقتها لك فما استطعت الجواب علي واحد منها. فما انت في الوجود؟ هل تسير انت الفلك علي هواك؟ وهل تسوق الكون الي غايتك؟ هل انت اله؟ انك ما كونت نفسك ولا شققت بيدك سمعك ولا بصرك.
 قال: فهل تري انت ان الانسان مسير؟
 قلت: ما مسير وما مخير؟ وما هذه الفلسفة الفارغة؟ لقد اشتغل بها البشر من يوم بدءوا يفكرون واختلفوا عليها وتجادلوا، ولا يزالون يختلفون ويتجادلون لم يصلوا الي شء. وانما تاهوا في بيداء لا اول لها ولا اخر، وهاموا علي وجوههم في مهمه متشابه الارجاء بلا امل ولا رجاء، فذهب هذا ينكر القدر ويزعم ان الحياة ملك الانسان واحداثها صنع يديه، وراح ذاك ينكر  انسانيته ويجحد نفسه، ويراها مسمارا في الة الكون وحجرا في جبل يدور مع الارض اني دارت. وكان هذا متشاءما لا يري الا الذي وقع عن الكرسي فمات، فاعتقد ان الدنيا دار المصاءب، وكان ذلك مغرورا لم يبصر الا التي وقعت من الطبقة السادسة ولم تمت، فحسب انه يسلم من كل اذي.
 ونحن مع القدر بشر، لا الهة ولا حجر، والدنيا ليست مسرة كلها ولا مصاءب، ولكنها مسرة وكدر. وانا كلما فكرت وذكرت ما رايت من الحوادث بعيني ازددت يقينا بان اكثر الناس لا يعرفون سر الايمان بالقدر.
 رايت الترام مرة وقد انكسر مقوده فانحط من المنحدر الهاءل عند الجسر (¬) في دمشق، وكانت امراة واقفة بين خطيه بعد المنعطف، فلما راته مقبلا كالموت النازل سمرت رجلاها من فزعها بالارض، وجمدت ولم يجرء احد ان يدنو لانقاذها فيموت معها، والوقت اضيق من ان يتسع لشء، فاغمضوا عيونهم حتي لا يروا. فلما وصلت الحافلة الي المنحني تركت الخط وسارت قدما، فصدمت جدارا من اللبن الضعيف، ومرت منه الي قوم في دارهم فقتلتهم!
 ورايت مرة بعيني شبابا يمشون تحت فندق عدن بالاس في دمشق، فرفع احدهم راسه فجاة فراي شيءا يهوي قد صار حيال  بصره، فتناوله بيده، واذا هو صبي رضيع وقع من شباك الفندق. وهبطت امه كالمجنونة، وهي امراة من حماة، فراته سالما! وراي غيري حوادث مثل هذه الحوادث، وفي كتاب «الفرج بعد الشدة» للقاضي التنوخي مءات من القصص عمن نجا وهو في لج الهلاك، وفي كتاب الحياة الاف من الاخبار عمن هلك وهو علي بر النجاة.
 فما سر هذه العجاءب؟ وكيف عاشت المراة وقد فرطت وعرضت نفسها للموت بسيرها بين خطي الترام، ومات قوم اتخذوا كل اسباب الوقاية، فدخلوا دراهم واغلقوا بابهم، فشق الترام الحاءط ودخل عليهم فدعسهم؟ وكيف وقعت البنت فلم تمت، وتموت كل يوم مءات من البنات بغير وقوع؟
 ان هذا هو السر الذي لا يعرفه احد، فلا تحاولوا كشف سر القدر، ولكن استفيدوا من حكمة القدر؛ وهذا ما سقت له حديثي.
 * * *
 ستقولون: وماذا نعمل؟ هل ندع اولادنا يسقطون من الشبابيك لا نبالي لانها ان كانت لهم حياة فسيبعث الله لهم حبالا تمسكهم او رجالا تتلقاهم، ولنقعد عن السعي لانه ان كان لنا رزق فسياتينا بلا سعي؟
 لا يا سادة، ما هذا طريق فهم القدر ولا هذه حكمة القدر.
 صحيح ان الرزق مقدر، فهذا وضع رزقه علي مكتبه، فما  عليه الا ان يقعد علي كرسيه ويمسك قلمه، ويكتب اسمه الكريم كل نصف ساعة مرة علي اوراق تعرض عليه، وهو يشرب قهوته ويدخن دخينته، فياتيه الرزق. واخر وضع رزقه في راس الجبل عليه ان يصعد اليه، او في بلد بعيد عليه ان يمشي اليه، او في باطن الارض ينزل اليه، او في جوف البحر يغوص فيه، او في جيوب الناس ياخذه منها ليقبض عليه، فيتحول رزقه الي السجن! كل ياكل لقمته، ولكن من الناس من تجيءه اللقمة في صحفة من الفضة، ومن ياكلها مغموسة بالدم، او مبللة بالعرق، او ملطخة بالوحل.
 لا، لا تقل: ما سر القدر؟ فما كشفه صاحبه لاحد. ولكن ما دام الامر مجهولا فاسع ان تاكل انت لقمتك بطبق الذهب، وجد وابذل الجهد، فان لم تصل الي ذلك وصلت الي الرضا والتسليم بحكم القدر، وتلك هي حكمة القدر.
 والاجل محدود، لا يدفعه اذا حضر حذر ولا يضر ان امتد خطر، وقد يموت الشاب الصحيح ويعيش الشيخ العليل، ويهلك المعتصم بسبعة اسوار ويسلم الجندي الذي يقتحم النار. اعرف رجلا من ابطال الثورة السورية رمي نفسه علي الموت خمسين مرة، فكان الموت يروغ من تحته ويهرب منه، ثم انتهت الثورة ونام في فراشه، فاختصم اثنان من السكاري، فاطلق احدهما رصاص مسدسه، فاصاب خطا راس صاحبنا الذي نام فما قام. وروي ابن الجوزي ان رجلا اغمي عليه، فحسبوه مات، ونصبوه علي السرير وجاءوا بالمغسل ليغسله، فلما احس برد الماء تيقظ ونهض، فارتاع المغسل وسقط ميتا  فلا تسال ما السر، ولكن جاهد في سبيل الله وناضل عن الحق، ولا تخف الموت في جهادك ونضالك لان الاجل محدود، فقد تعيش مءة سنة ولو خضت غمرات الموت. فاعمل لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخراك كانك ميت غدا، فتكون قد ضمنت لنفسك الدنيا والاخرة، وهذي حكمة من حكم القدر.
 * * *
 فالايمان بالقدر حياة لانه يفتح لك في كل ظلمة شعاع ضياء، وفي كل عسرة باب رجاء، ولولا الرجاء لمات المريض من وهمه قبل ان يميته المرض، ولقتل الجندي في الحرب من خوفه قبل ان يقتله العدو، ولولا الرجاء ما كانت الحياة.
 ولو تركت الامور لاحتمالات العقل وقوانين المادة لما استطعت ان تتنفس الهواء او تشرب الماء خشية ان تكون فيه جرثومة داء، ولا ركبت سيارة لاحتمال ان تصطدم، ولا صعدت بناء لامكان ان ينهدم، ولما استولدت ولدا لانه قد يموت، ولا اتخذت خليلا لانه قد يخون، ولما اطماننت علي مال لانه قد يسرق، ولا دار لانها قد تحرق.
 والايمان بالقدر راحة، لانه لو كان الفشل من عملك وحدك وكان النجاح من صنع يدك لقطعت نفسك اسفا ان فشلت او سبقت.
 والايمان بالقدر عزاء، لانك ان قدر عليك بالمصاب بولد فاحمد الله، ففي الناس من اصيب بولدين، وان خسرت الفا  ففيهم من خسر الفين.
 فهل عرفتم الان ما حكمة القدر؟
 هي ان نجد ونعمل ونسعي ونبذل الجهد، ثم لا نحزن ان فشلنا ولا نياس ان لم نصل الي ما نريد. وان نكون مع القدر كمن يجتاز طريقا فيه السيارات المزدحمات، فان ذكر حوادثها واخطارها وحدها لم يستطع ان يتقدم خطوة، وان اعتقد من غروره انه يستطيع ان يرد عنه السيارة المقبلة ويدفع الخطر الاتي لم يسلم، ولكن ان انتبه وسار بحذر فهذا هو العاقل، ثم ان نجا حمد الله ان قدر له النجاة، وان اصيب ذكر انه لم يقصر، وانما هو حكم القدر.
 * * *

  AUTO بين الطبيعة والله
 نشرت مستهل سنة 
 انصرف الطلاب الي النوم حين سمعوا الساعة الكبيرة تطن عشر طنات، وخلت ردهة المكتبة ونشر عليها الصمت اجنحته السود، فلم اكن المح في خلاله الا رنين طنات الساعة واصداء اصوات الطلاب الذين كانوا هنا منذ لحظة واحدة يتسامرون ويتحدثون، ترن هذه الاصداء في اذني، فاذا انا اراها بعيني تتراقص بين طيات الصمت الاسود حتي تنحدر الي اغواره العميقة، ويشمل السكوت الرهيب ابنية التدريس في كلية بيروت الشرعية، ويتمدد في انحاءها وغرفها وممراتها (¬).

 فجلست اصغي الي اناشيد الصمت التي كانت تسمع من حولي باستمرار، فاجدها تملا قلبي مرارة واسي. ثم رفعت راسي فجاءة الي التقويم فنظرت فيه وجمد بصري عليه. امن الممكن هذا؟ ايحدث هذا كله في هدوء؟ يموت في هذه الليلة عام ويولد عام، يمضي الراحل بذكرياتنا والامنا وامالنا الي حيث لا يعود ابدا، ويقبل القادم فاتحا ذراعيه لياخذ قطعة من نفوسنا وقسما من حياتنا، ولا يعطينا بدلا منها شيءا. وهل الحياة الا اعوام فوق اعوام؟ وهل النفوس الا الذكريات واللذاءذ والالام؟
 وجلست بين الماتم والمولد افكر واتذكر واحلم . ولقد تعودت ان اجلس هذه الجلسة كلما تصرم عام، اصفي حسابي مع الحياة، انظر ماذا اخذت وماذا اعطت، واراقب هذه القافلة من السنين التي بدات مسيرها منذ ... منذ بدا الزمان، ولست ادري متي بدا الزمان، والتي تنتهي الي حيث لا يدري احد.
 تعودت ان اعطي نفسي من فكري ساعة في العام، افكر فيها في نفسي وفي الوجود (¬).
 * * *
 نظرت فلم اجد حولي الا كتاب التفسير احضر منه درسي  الذي سالقيه غدا، وكتب البلاغة التي اكسر بها دماغي وادمغة الطلاب من غير طاءل، فنحيتها كلها. ووجدت ركام «الوظاءف» التي يجب علي ان انظر فيها واصححها، واقرا كل ما تفيض به هذه القراءح الفتية من سخف وهراء يدعوه اصحابه «انشاء»، فبعثرتها في غيظ وحنق.
 انا في هذا البلاء منذ عشر سنين. عشر سنين، يا له من دهر طويل! كان ربيع حياتي وزهرة شبابي، اضعته كله في هذا العناء، فماذا استفدت؟ لا شء الا ان احرقت نفسي كالشمعة لاضء لهءلاء الفتية طريقهم الي المجد، هءلاء الذين احببتهم واخلصت لهم الحب، وعشت بهم دهرا ولهم، واعتصرت لهم ماء شبابي، ثم فرق الزمان بيني وبينهم، فلم اعرف مكانهم من الشام او العراق، ولم يعرفوا مكاني لانهم لم يفكروا في ان يعرفوه.
 فانا احترق كالشمعة! يا للحقيقة المرة المروعة! يا لشمعة شبابي التي ذوت وخبت واوشكت ان تنطفء!
 اني اعيش في العدم، اعيش في الماضي بالذكري وفي المستقبل بالامل، مع ان الحاضر وحده هو الموجود. لقد مضي الامس الي حيث لا رجعة، ولن ياتي المستقبل ابدا. واين هو هذا المستقبل؟ ومن ذا الذي يستطيع ان يصل اليه؟ لقد جلست في مثل هذه الليلة من العام الذي يموت الان في شرفة منزلي بالاعظمية (في بغداد) احلم بالمستقبل، بهذه السنة التي كانت مستقبلي، اسعي اليها واءمل ان ادركها، فلما ادركتها صارت حاضرا وطفقت اعدو الي مستقبل اخر! انني كالثور يسعي ليدرك حزمة الحشيش التي يراها علي شبر واحد منه، فيهلكه السعي ولا  ينالها ابدا، لانها معلقة بقرنيه تسعي امامه !
 يومض شعاع الامل من بين فرج الغد، فنسعي فلا نجده الا سرابا. ان الامل مصباح لا يضء الا من بعيد. افليس من سخافات الفكر الانساني ان يضع في اللغة كلمة «الامل» ولفظ «المستقبل»؟ اليس وجودهما في المعاجم دليلا علي اننا لم ندرك بعد حقاءق الحياة؟
 لقد كنت في الاعظمية غبيا جاهلا لاني كنت مطمءنا متفاءلا! كنت كلما ودعت بالخيبة عاما انتظرت امالي عند اخر، ولكني صحوت الان، فلا اسف علي ماض ولا اءمل في مستقبل.
 لقد قدر علي الا اشهد ولادة العام الا غريبا عن موطني بعيدا عن اهلي، تارة في مصر، ومرة بالحجاز، وحينا في العراق. وهانذا الان غريب من جهتين: هذا السد الهاءل من الجبال، جبال لبنان، بيني وبين اخوتي في دمشق، وهذا البحر الواسع بيني وبين اخي في باريس؛ والدهر والابدية بيني وبين امالي، والقبر بيني وبين والدي (¬) ... وانا بعد هذا كله غارق في كتب البلاغة  ووظاءف الانشاء، نسيت مشروعاتي الادبية التي رسمت خططها واقمت اسسها، واهملت بحوثي ومطالعاتي، وبعت ذكاءي ومواهبي وشبابي برغيف من الخبز!
 هذا ما قدر علي، واني راض بما قدر.
 * * *
 اني اعيش بلا غاية، ولكن غايتي ان اعيش، ان اثبت وجودي في هذه الدنيا، كتلميذ كسلان ما جاء ليتعلم ولكن ليعد في التفقد موجودا، او موظف خامل مقصر. فلماذا اذن اعيش؟ الان لي حق الحياة؟ فلماذا لا يكون لي اذن حق الموت؟ الا املك انا امر نفسي؟ ولكن من انا؟ ومن نفسي؟ اانا اثنان في واحد؟ اني لا استطيع التفكير في هذا.
 وملا نفسي الشعور بالوحشة، واحسست في نفسي وفيما حولي فراغا مخيفا، وشعرت كان الغرفة تتسع ثم تتسع حتي صار بين الجدران فضاء لا يدركه البصر! ثم ضاق بي الفضاء حتي كدت اختنق فيه، فخرجت الي الشارع، وكان موهنا من الليل.
 * * *
 تركت ميدان البرج يضحك بالكهرباء ويرقص علي الحان الاشعة التي تنسكب علي الميدان من ذري البني الرفيعة، فتغمره بجو فاتن وتسيل علي جوانبه، وتنسج فوقه شبكة منسوجة من ملايين الخيوط الملونة بمءات الالوان. وتركت الناس يحتفلون بعيد راس السنة، لا يتاملون معاني الوجود وفلسفة الوجود  وحقيقة الزمان، بل يبتغون المتع الرخيصة واللذاءذ الواطية في هذه المراقص الخليعة الغارقة في الخمر والعهر. ويممت شطر البحر، امشي في الطرق المظلمة المنعزلة الخالية الا من اعقاب السابلة ممن هو حليف البءس او الرذيلة، لعلي حين فقدت الانس بالناس اجد الانس بالطبيعة ... وخلا الجو لفكري فانطلق.
 قالت النفس: ان العام يموت، افلا نودعه بحسرة او نسكب علي جدثه عبرة؟
 فلم يعرف العقل ما هو الموت ولم يصدق بوجوده. قال العقل: ما هو الموت؟ ان كان انتقالا من حال الي حال فليس موتا، وان كان الموت عدما فان العدم ليس له وجود ابدا.
 قلت: ولكن ابي قد مات.
 قال: لا، انه لم يمت؛ انك تذكره ويعيش حيا في ذاكرتك.
 قلت: ان العام يموت الان!
 قال العقل: ان العام  يوما وبعض من اليوم هو خمس ساعات، و دقيقة وبعض منها هو  ثانية، وبعض الثانية، فلنفرض هذا البعض  ثالثة، وبعض الثالثة، ولنفرض انه  رابعة، وبعض الرابعة، فلنفرض هذا البعض  خامسة (¬)  وبعضا ... وهكذا يمشي العقل حتي يصل الي اصغر الاجزاء الزمنية، ولكنه لا يزال يمشي ولا ينتهي ابدا. ان عام الهجرة مثلا لا تزال له بقية في الوجود، اجزاء من الزمن بالغة في الصغر حدا لا يدركه العقل ولكن تدركه الذاكرة. ان هذه البقايا هي ذكريات الاعوام الماضية في نفس العام الجديد (¬).
 قلت: اني لم افهم شيءا!
 وقفز عقلي فجاة من اجزاء الزمن الصغيرة الي الزمان المطلق، وراح يمشي علي هذا الخط الطويل يقطعه في لحظة، ولكنه لا يستطيع ان يبلغ طرفيه، فلا يني يحاول بلوغهما ولا ينقطع عن السءال: الي اين ينتهي هذا الخط؟ من اين يبدا؟ اليست له نهاية؟ ما هي اللانهاية؟
 وذهب العقل يفكر: ان عمر عشر حشرات ساعة من عمري، وعمر عشرة رجال ساعة من عمر الصحراء، وعمر الصحاري  كلها ساعة من عمر الشمس ... فما هي الساعة اذن؟ ما هو العام؟ ما هي حقيقة الزمان ؟ وما هو المكان؟ اني لم ار مكانا قط، ولم ار الا موجودات لا اعرف نهايتها ولا ادرك اخرها. فكيف لي ان اري مكانا ليس فيه شء؟ ما حقيقة المكان والزمان؟ ما عمرهما؟ ماذا وراءهما؟ الا استطيع ان اعرف هذا العالم الهاءل، الذي تحجبه عن عيني هذه الطبيعة كما تحجب الكف الدنيا الواسعة وهي كف واحدة؟ (¬).
 وضجرت من هذه الفلسفة، فانصرفت عن العقل وتركته يهذي وحده. وكنت قد بلغت البحر، فوقفت في حجر الطبيعة اتامل واناجي واحلم.
 لقد نفضت يدي من الناس ولجات الي هذه الطبيعة السخية  الوفية الوادعة الجميلة لاجد عندها انس نفسي وراحة قلبي، انظر اليها فتمحي هذه الابعاد والمسافات التي تفصل بيني وبين اهلي، وتبدو لعيني حافلة بالالوان التي لا يستطيع ابرع مصور (¬) ان يجمعها في لوحة. ومن لعمري يصور الوان الغروب او الوان الزهر في الروض، او يثبتها علي لوحة بالالفاظ والاوزان او بالاصبغة والالوان؟ ان الطبيعة ابرع في الالوان، ولكن الفن البشري ابرع في الاصوات. ان الطبيعة ليست موسيقية فنانة ولكن عندها من الالوان ما لا نهاية له. وهل عندها الا هدير الموج، وخرير النهر، وحفيف الاشجار، وتغريد البلابل، وسجع الحمام، وقصف الرعد ... هذه موسيقاها، ومن هنا كانت الموسيقي اسمي الفنون لانها ابتكار وتجديد، علي حين ان الادب والتصوير تقليد.
 هذه الطبيعة التي اجد في حماها الحب والعاطفة والجمال كلما لجات اليها فرارا من الناس وضيقا بالحياة. وما ذهبت مرة الي بسيمة (¬) واطللت علي هذا الوادي الصغير الذي يشبه همسة حلوة من همسات الحب او بيتا بارعا من قصيدة الجمال الا  نسيت الدنيا كلها؛ هذا الوادي الذي تجري فيه العين الخضراء لينة الاعطاف فاتنة المحاسن، كانها فتاة مدللة تخطر بحسنها وفتنتها علي سفح الجبل، تغمز بردي بعينها وتغريه بجمالها، وهو يلحقها جريا في بطن الوادي متحدرا متكسرا كشاب قوي متين العود جهير الصوت، قد اكتملت رجولته كما اكتملت انوثتها، واشجار الحور «حور كواشف عن ساق» يرقصن في عرس الفتاة المدللة والفتي القوي رقصة الحب، يتمايلن علي العروسين وقد تعانقا بعد قليل وضم الفتي عروسه حتي اختفت بين ذراعيه وطار بها الي دمشق، لتكون جلوتها في الغوطة جنة الارض. وهذه الجبال الحمراء تقوم علي الباب، تحرس الوادي ان يدخله واش او عذول يفجا العروسين العاشقين، وتمنع الشمس الملتهبة ان تدنو منهما او تعكر عليهما خلوتهما، فيبقي الوادي جنة تجري من تحتها الانهار، والدنيا من حوله في جحيم الصيف.
 * * *
 غبت في تاملي وانا علي شاطء البحر، فلم ينبهني الا المطر يساقط علي وجهي ويدي، فنظرت فاذا السحب قد نسجت في السماء ليلا اخر، واذا المطر يهبط متلاحقا ثم يستحيل بردا طياشا، ثم تهب الريح وتجن الطبيعة جنونها، فتنطلق تعول وتولول وتنتف شعرها وتحطم كل ما بلغته يدها، فماجت نفسي واضطربت كهذا البحر الذي يزمجر ويلكم صخور الشاطء حتي تكل سواعده، فيستلقي علي الرمال، فلا تكون الا لحظة حتي ينزل سوط الريح علي ظهره دراكا، فيهب فزعا مرتاعا ويعود الي ضرب الصخر في غير ما طاءل، والريح تدير هذه المعركة  كلها، تقفز علي رءوس الجبال، وتبعثر البرد يمينا وشمالا، وتنثر السحاءب ثم تجمعها ثم تعبث بها.
 جنت الطبيعة جنونها، ولكني لم اخفها ولم تكبر في عيني، وانما ازدريتها وابغضتها! ما هذه المخلوقات الضعيفة العاجزة التي لا يدري بها احد من سكان هذا الكون الواسع؟ لقد رايتها من قمة لبنان نقطة، فكيف يراها كوكب المشتري؟ وهل يعبا نجم القطب بثورتها وجنونها؟
 وانصرفت الي نفسي افكر اسفا.
 ان العام يتصرم وليس حولي صديق اطمءن اليه واحمل معه اعباء الوداع، واشاركه دمعة يذرفها معي علي الفقيد الراحل وبسمة يمنحها هذا المولود الجديد. عرفت ان الصداقة ليس لها وجود عند الناس فنفضت يدي منهم، ولجات الي الطبيعة اتخذها صديقي المخلص واوليها حبي وقلبي، فكانت هذه هي النتيجة. صادقت مجنونة طياشة بطاشة لا تعرف الا التخريب والتدمير وتجهل ما هو الحق وما هو الشعور!
 اهذا كل ما لي عندك يا صديقتي؟ الجا اليك في ساعة من احرج ساعات حياتي، قد تركت فيها اهلي وعفت صحبي، لالقي بنفسي بين احضانك وانشق عطرك، واغتسل بعبير محبتك وادفن الامي في صدرك، فلا تلقينني الا بهذا الجنون وهذا العويل؟
 كلا، انك لا تعرفين الحق ولا الشعور!
 * * *

 واين لعمري مكان الشعور من الطبيعة؟
 انا اشعر بجمال الربيع، ولكن هل يشعر الربيع بجمال نفسه؟ لقد رات الكونتيسة دي نواي في الطبيعة مخلوقا حيا ذا شعور، وعانقت الربيع وجالست المساء، ولكن ماذا راي الربيع في الكونتيسة دي نواي؟ هل يفرق الربيع بين الفتاة تقطف الزهرة لتقدمها بفمها الي حبيبها، والبقرة تقطف الورقة لتملا بها معدتها؟
 وانت ايها الجبل: كم رايت من الفواجع التي تفتت الاكباد وتذيب القلوب، فهل شعرت بشء منها؟ هل حزنت؟ هل تالمت؟ اشعرت بالامس القريب يوم عصفت الاثرة برءوس نفر من القواد، فاطفءوا بافواههم شعلة السلام وملءوا العالم ظلاما، ونزعوا الرءوس من اكتاف اصحابها، ثم نهضوا يبنون من الجماجم مجدهم في التاريخ، فلما امتلات الارض بالجثث وغسلت بالدموع، وتجلببت بالالام والاوجاع والثكل واليتم، ولما سهرت الامهات يبكين ابناءهن الذين ضاعت قبورهم كما ضاعت اسماءهم، وعكف الاطفال يهتفون: "بابا"! ينادون من ليس يجيب، كان القواد العظماء يحتفلون بالظفر ... اشعرت بشء من ذلك يا لبنان؟ اشعرت بالارامل والصبايا والاطفال يفتشون عن الخبز، الخبز الاسود، فلما لم يجدوه توسدوا رجلك ونظروا اليك صامتين، ثم ماتوا جاءعين كما مات الوف والوف في سبيل مجد القواد الظافرين؟ الان قلبك الذي قد من جلمد الصخر؟ اذرفت يا لبنان من عيونك الصافية دمعة حنان؟
 وكم رايت يا لبنان من متع الحب، وكم اوي اليك  العاشقون فاستظلوا بظلك وتعانقوا في حجرك، وشربوا خمر العيون وسكروا بنجوي الحب ... ااهاج ذلك عاطفتك يا لبنان؟ احرك قلبك كل ذلك ايها الشاب التياه الذي يخطر بحلله الخضراء الزاهية ويتيه بعطره الخالد؟
 فاين هو مكان الشعور من الطبيعة؟
 وانت ايها البحر الرقيق السيال، اانت ارهف شعورا وارق عاطفة؟ ايحزنك منظر البءس والشقاء وانت تلتهم الاحياء وتخنق البشر وتفتح فاك لابتلاعهم، اانت ذو الشعور؟ اين هو الشعور؟ واين اجد العاطفة في الطبيعة ؟ اابتغيها في البركان الهاءل المحرق، ام في العاصفة العاتية المدمرة؟
 * * *
 واين هو الحق في الطبيعة؟
 انا اري في الطبيعة عاصفة تكسر الاغصان وتقلع الاشجار؛ واري صاعقة تهدم الدور، واري سيلا يجرف المدن ويكتسح في طريقه كل شء، واري البركان الثاءر، واري الرياح العاتية ... كل هذا وجود مادي للقوة، فاين هو الوجود المادي للحق؟
 لقد اتضح الامر، وخسرت صديقتي الطبيعة الجامدة الظالمة الميتة. فلمن الجا؟ لمن الجا ويحك يا نفس؟ هذا العام يوشك ان يموت!
 فعجزت النفس ولم تجب، وانطلق العقل يتفلسف، قال:

 ان في الطبيعة لحسا وتمييزا. ضع ذرة واحدة من الفحم (¬)، وخمسا من الايدروجين ياخذ الفحم اربعا ويدع الواحدة، ومهما ضاعفت العدد تبقي النسبة ثابتة، افليس هذا دليلا علي ان الجماد يميز؟ وضع الذهب بين عشرة معادن والق عليه الزءبق، فانه يعانق الذهب ويدع كل ما عداه. افليس في هذا دليل علي ان في الجماد شعورا وعاطفة؟ وانظر لنفسك لا تحس حرارة الجو ولا ضغط الهواء، ولكن ميزان الحرارة ومقياس الضغط (البارومتر) يحسان بهما، افليس هذا دليل علي ان الجماد ارهف حسا من الانسان؟
 ولكني لم انتبه لما قال العقل.
 * * *
 ونظرت الي البحر فقلت: ما البحر؟ ما الطبيعة؟ انا لا اري الا هذا العالم المادي، ولكن ماذا وراء المادة من عوالم؟ ان الروح اول محطة في طريق هذه العوالم، فهل استطعنا ان نبلغها؟ ان العقل البشري يمشي اليها منذ بدا صناعة التفكير، ولا يزال في الطريق لم تبن له معالمها. انه تعب ومل ويءس؛ افتح الان كتاب علم النفس، انك لا تري في فهرسه اسم الروح ولا النفس.
 وفكرت في العام الراحل فقلت: ما هو العام؟ ما وجوده؟ ما حقيقته؟ ولم اسمع جوابا، فاغمضت عيني كما اغمضت قبة الاعظمية عينيها منذ عام، ولكني لم احلم ولم اتذكر، وانما لبثت صامتا محدقا في غير شء كالابله او المشدوه، وتركت عقلي  المغرور يتيه وحده في فضاء اللانهاية ... انه لا يستطيع ان يعرف شيءا مما وراء المادة، كما ان عقل الجنين لا يقدر ان يعلم شيءا عن هذا العالم ولا يءمن بوجوده.
 وكنت قد نسيت الطبيعة الجامدة الميتة التي لا شعور فيها ولا عاطفة، ونسيت هذه المخلوقات التافهة الحقيرة التي يدعونها «الناس»، ونسيت هذه الذرة التاءهة في رياح الوجود التي اسمها «انا»، وتوجهت الي العظيم الباقي الذي هو وحده الخير المطلق والحق والجمال، توجهت الي الله اساله ان يلبس هذا العام القادم ثوب السعادة، ويضفي علي العام الراحل حلة الغفران؛ اللهم امين.
 * * *

  AUTO وحي صورة
 نشرت سنة 
 [كنت ابحث في اوراقي القديمة، فخرجت في يدي صورة لغلام في التاسعة من عمره، بطربوش طويل وازار (سركس) لا ينزل عن الركبتين الا قليلا، فوقه سترة ضيقة وتحته جوارب غلاظ وحذاء قديم، فرجعتني هذه الصورة ثمانا وثلاثين مرحلة من طريق العمر، رجعتني الي سنة .]
 ... وامسكت بها انعم النظر اليها لا استطيع تركها، واشعر كاني اعرف هذا الغلام، واجد ان له من المحبة في قلبي اكثر مما لولدي! ولكن من هو؟ وما صلتي به؟ لست اذكر!
 وغبت في نفسي موغلا في مسارب الماضي، وابصرت الصبي يتحرك وتنصب الحياة فيه، ثم رايته يخرج من الصورة بشرا يتكلم ويمشي كالذي تراه في الافلام! فدنوت منه احاول ان امسه، فاذا هو يتفلت مني ويروغ، يحاول ان يدخل في هذا الضباب المنتشر من حولي والذي اظلمت منه الدنيا. ولم يكن في يدي الا مصباح شاحب الضوء تخرج منه خيوط قليلة من النور، فكنت كلما حاولت ان اخترق بمصباح الذكري ضباب النسيان  عاد يتكاثف الضباب، حتي حصرت الغلام بين خطين من الضوء فربطته بهما.
 قلت: من انت، فاني اري كاني اعرفك؟
 قال: اما انا فاني ما رايتك ولا اري اني اعرفك، فارسلني.
 قلت: انك لغلام مشاكس، فما اسمك؟
 قال: وما لك من اسمي؟ اسمي علي الطنطاوي.

 قلت: هذا اسمي انا، فكيف ويحك تنتحل اسمي، وما انت انا، لا يدك هذه يدي، ولا جسدك جسدي، ولا رايك في الحياة رايي؟!
 ونظرت يا ايها القراء، فاذا انا اري امامي عشرات من الناس مختلفين جسما وعقلا؛ طفلا وليدا، ودارجا فطيما، وصبيا ناشءا، ويافعا مراهقا، وفتي مجتمعا، وشابا مكتهلا، كلهم يزعم انه علي الطنطاوي!
 وسمعت قاءلا يقول لي: لا تعجب، فانت ابدا في انتقال، في دورة موت وحياة؛ كل يوم يموت فيك شخص ويولد شخص، كالشجرة تطرح ابدا من قشورها وتصنع لنفسها غيرها، او كالنهر. تامل النهر تر في كل لحظة قطرة تذهب وقطرة تجء، والنهر هو النهر، ولولا هذا الجريان المستمر لكان بركة مستطيلة فيها ماء اسن. ما كان النهر نهرا الا لانه يجري ويتبدل، وما كان الانسان انسانا حيا الا لانه يتغير ويتحول.
 وتصور الانسان الذي كان في جلدك من عشرين سنة، هل فيك ذرة من جسده او نقطة من دمه؟ الا تحب ما كان يكره، وتحقر ما كان يقدس، وتزهد فيما كان يحرص عليه؟ وانظر لنفسك: اما يتبدل المخلوق الذي يحمل اسمك بين ساعة وساعة؟ بين ساعة الرضا وساعة الغضب، وحين يملا قلبه الايمان وحين تشتعل اعصابه بالشهوة؟ اما يكون مرة نمرا كاسرا، ومرة شيطانا مريدا، ومرة ملكا نورانيا؟
 وولي عني وتركني افكر: كيف كان هذا الغلام يوما انا،  او كيف كنت انا يوما هذا الغلام؟ وكيف يصير علي الطنطاوي الواحد مءة علي الطنطاوي، ما فيهم واحد كالاخر؟ ولكن ما هذا الذي اقوله؟ اترونني جننت؟ ام ان الناس قد جنوا فما يفكر احد في نفسه ولا يحاول ان يكشف اسرارها ويدرك عجاءبها، وما يرون في الحديث عن اسرار النفس الا فنا من فنون الجنون؟
 ومن ينفرد منا بنفسه يفكر فيها ويساءلها: من اين جاءت، ولم خلقت، والي اين المصير؟ اننا نهرب منها ابدا ونشتغل عنها بكل شء، حتي الكتاب الفارغ والحديث التافه واللعبة الحمقاء، والقعود علي كرسي القهوة الساعات بلا عمل، كل شء الا صحبة النفس!
 كذلك الناس اليوم: نسوا الله فانساهم انفسهم.
 * * *
 وانست بهذا العالم الذي رجعتني الصورة اليه، لا ادري اكان ذلك لانه افضل واكمل، ام ان الانسان فطر علي الزهد في حاضره والحنين الي ماضيه والتطلع الي مستقبله. يضيع الحاضر لماض لن يعود ابدا ومستقبل لن يجء ابدا، لانه اذا جاء صار حاضرا فتركه ومضي يتطلع الي مستقبل اخر؛ فهو كحزمة الحشيش المعلقة بعصا مربوطة بظهر الفرس، فهو يراها امامه فيعدو ليدركها، وتعدو معه فلا يصل اليها ابدا.
 وهذا من عجاءب صنع الله في هذه الدنيا، لءلا يشعر المرء ابدا بالاستقرار فيها ولا يري فيها الا ما يراه المسافر في القطار.
 وصاح بي الغلام يريد ان ارسله لينطلق، فاسقطني صياحه  من اجواء الفكر، فالتفت اليه، وعلقت انظاري بهذه الثياب الزرية التي يلبسها، فسالته: اتذهب الي المدرسة بهذه الثياب؟
 قال: نعم، وهل تبصر فيها عيبا؟ هل تكشف عورة؟ هل تري فيها تشبها بالنساء؟ اليست نظيفة؟
 قلت: الا تلبس الحلة التي يلبسها التلاميذ جميعا؟
 قال: اتعني السترة والبنطال؟ هل تريد ان يسخر مني الاولاد ويلحقوني في الازقة ينادون «فلق زم»؟ وهل يلبسها من التلاميذ الا المخنثون.
 قلت: ويجء التلاميذ جميعا بهذا الازار (السركس)؟
 قال: نعم.
 فذكرت اننا كنا كذلك حقيقة، وكان الذي يلبس هذه الحلة الافرنجية كالذي يلبس «شلحة» امه، وكان الاولاد يهتفون وراءه بهذا الهتاف الشنيع، واننا لما وصلنا الي الثانوية (وكان ذلك بعد ميسلون ودخول الفرنسيين) والزمونا بلبسها كانت امي رحمها الله هي التي تخيطها لي، فتصور ماذا تكون هذه الحلة التي تخيطها امي؟ وان اول حلة خاطها لي الخياط كانت مصنوعة من جبة خلفها ابي رحمه الله، وكنت في الصف التاسع، فاحسست يوم جءت المدرسة بها كاني امام المتانقين! وانا بلغنا صف البكالوريا ولم يكن فينا من يجرء ان يعقد حول عنقه هذه العقدة، نري ذلك تفرنجا وتنطسا لا يليقان بطلبة العلم.
 فاين من هذا ما يصنع شباب اليوم؟ اين هذا التانق والتجمل،  وانفاق ساعة كل صباح في ترجيل الشعر وتصفيفه واختيار العقدة الملاءمة للثياب والحذاء الموافق للجوارب، مما كان في ايامنا؟ رحمة الله علي تلك الايام.
 * * *
 وقلت للغلام: الا تمشي معي اريك دمشق؟
 قال: انا اري دمشق كل يوم، ولا اريد ان امشي معك. انني لا امشي مع من هو اكبر مني ولا امشي مع من لا اعرف.
 قلت: ولو كان قريبك؟
 قال: فهل انت قريب؟
 قلت: انا اقرب الناس اليك.
 قال: وما تكون مني؟
 قلت: انا انت.
 فضحك الخبيث وقال: رحم الله هبنقة (¬)؛ انت انا، فمن انا؟

 فكدت اقول له: انت انا. ثم خفت ان يجترء علي بالقول الجارح لانه كما بدا لي سليط اللسان، فسكت عنه، وما زلت به حتي رضي ان يمشي معي.
 قال: ولكني لا اجاوز اخر الشارع.
 قلت: واي شارع.
 فقال: وهل في دمشق مءة شارع؟ الشارع الذي فتحه جمال باشا، وانا اعرفه من قبل طريقا ضيقا يمتد من بعد المشيرية الي محطة الحجاز، يقطعه هذا الزقاق الذي يصل من المرجة الي الشابكلية: زقاق رامي.
 قلت: لقد تغيرت الارض ومن عليها يا ولدي، وفتحت مءات من الشوارع، وصارت «المرجة» لب البلد وقد كانت في اخره، وقامت وراء شركة الكهرباء (حيث المزابل التي تعرفها) العمارات الضخمة والحداءق الواسعة. وطريق الصالحية الذي كان يمتد وحده بين البساتين، ما علي طرفيه الا بيوت قليلة تقوم صفا واحدا وراءه الفضاء، صار اليوم سوق المدينة، وقامت علي جانبيه احياء اذا جءتها حسبت نفسك في باريس، وحي «المهاجرين» الفقراء من اهل جزيرة كريت (اقريطش) صار حي الاغنياء والمترفين، وصارت البقعة الواحدة منه التي لا تذرع مءة متر مربعة اغلي من ارض الحي كلها! وبوابة الصالحية، حيث يمر الترام بين «الخسته خانة» وبستان الكركة في طريق ضيق كان منذ غروب الشمس مربط قطاع الطرق، لقد صارت بوابة الصالحية ميدانا فسيحا فيه العمارات العالية والشوارع الفسيحة، شارع  بغداد وشارع الاركان، والبساتين صارت احياء عامرة، وبستان الاعاجم صار حي الحلبوني، وبستان السبكي وبستان الحبوبي صارا اضخم احياء الشام ... لقد دار الفلك ثمانا وثلاثين دورة علي دمشق التي تعرفها.
 قال: اذن يجب ان اكون ابن ثمان واربعين!
 قلت: نعم.
 قال: الا تراني امامك صبيا؟
 قلت: وانت الا تراني امامك كهلا؟
 قال: ارجو الا تلقي علي هذه الفلسفة الجنونية.
 قلت: ويحك! ما القيتها عليك . وهل انت شء له وجود؟ انما القيها علي نفسي.
 وسحبت الغلام، وسرت به وهو مشدوه مما يسمع. وراي السيارات الكثيرة وهي تتعادي وتتسابق مسرعة مجنونة كانما هي راكبة علي جناح شيطان، من كل لون وجنس، من الصغيرة التي تشبه صندوق اللعب الي الكبيرة التي تسع سبعين راكبا، تخرج عن يمينه وعن شماله ومن امامه ومن خلفه، كانها العفاريت في قصة «الملك سيف»، تتلاطم اصواتها في الاذن كانها عزيف الجن، فارتاع ووقف حاءرا. فقلت له: ما لك؟ الا تعرف السيارات؟
 فلم يشا ان يظهر الجهل وقال: وهل تظنني اتيا من الصحراء؟ كيف لا اعرفها؟ لقد فاخرت التلاميذ بان والدي ركب فيها.
 قلت: وهل كانت مثل هذي؟

 قال: لا، كانت سيارة واحدة لجمال باشا لم يات دمشق غيرها، فكان الناس يخرجون لرءيتها. وانا اعرف الطيارة ايضا، صغيرة لها جناحان واحد فوق الاخر، يركب فيها رجلان.
 قلت: ان من الطيارات اليوم ما يركب فيه مءة، يحملهم من دمشق الي الهند قفزة واحدة.
 فنظر الي مفتوح الفم شاخص العينين، كانه لا يصدق!
 قلت: وهل تعرف الكهرباء؟
 قال: نعم، وادخلناها دارنا منذ ايام، وضربني المعلم من اجلها.
 قلت: ولماذا يضربك من اجلها؟
 قال: كنت احدث التلاميذ ان في بيتنا مصابيح تشتعل بلا كبريت، ندير زرا في الجدار فتضء، فكذبوني فضربتهم، فجاء المعلم فضربني! (¬)
 قلت: ولكن للكهرباء اليوم منافع لا تعرفها؛ انها تدفء المنازل في الشتاء وتبرد الطعام في الصيف، وتسير ال ...
 صاح الصبي مقاطعا: ما هذا؟ اعوذ بالله.
 فنظرت فاذا هو اعلان عن فلم في السينما، فيه صورة فتاة عارية ورجل يقبلها، فقلت: هذا اعلان سينما. الا تعرف السينما؟

 قال: بلي، اخذونا اليها في المدرسة، فارونا صور القتال في «جناق قلعة»، وكانت في طريق الصالحية بعد «الخسته خانة» (¬).
 قلت: صحيح، اعرفها، وقد هدمت وشيد في مكانها عمارة ضخمة تعرض «افلاما» من نوع اخر، اسمها «البرلمان»!
 قال: ولكن كيف لا تمنع الحكومة هذا المنكر؟ كيف لا ينكره العلماء؟
 قلت: ان امثال هذه الصور في كل مكان . انظر ...
 واشرت الي المجلات المعلقة في الطريق عند البياعين، وسالته: الا تقرءون المجلات؟
 قال: وما المجلات؟ اننا لا نعرفها.
 قلت: اتقرءون كتبا غير كتب المدرسة؟
 قال: نعم، انا اقرا في «العقد الفريد» و«حياة الحيوان» للدميري وكتاب «الفرج بعد الشدة» و«الاغاني».
 قلت: هذه كتب لا يقرءها الا العلماء، فمن دلك عليها وانت في هذه السن؟
 قال: كان الرجال الذي يجتمعون علي ابي للدرس كل يوم يتناقشون، فيقول لي ابي: هات الجزء الرابع من تاج العروس، هات الثالث من الحاشية، هات الخامس من فتح القدير ...

 فتعلمت اسماء الكتب، وصرت ادخل المكتبة وحدي فاسحب كل كتاب فاقرا فيه صفحة، فان اعجبني قراته، والا اخذت غيره، فمن هنا عرفت هذه الكتب (¬).
 قلت: وهل يعرفها رفاقك في المدرسة؟
 قال: ان بعضهم يعرف بعضها.
 قلت: الا تقرءون كتبا للتسلية؟
 فاحمر وجهه وسكت.
 قلت: اخبرني، لا تكذب علي، ولا تخف مني.
 قال: ولما اخافك؟ انا لا اخاف احدا، ثم اني مءمن لا اكذب ابدا، وهل يكذب المءمن؟
 قلت: اذن اخبرني.
 قال: نقرا القصص في الخفاء؛ قصة عنترة وحمزة البهلوان والملك سيف ... وكنا نقلد هءلاء الابطال، فنتبارز في صحن الاموي كل يوم عندما ندخله.
 قلت: ولماذا كنتم تدخلونه كل يوم؟
 قال: لماذا؟ لنصلي ونسمع الدروس.
 قلت: ولم؟ اليس في المدرسة درس دين؟
 قال: لا.

 قلت: كيف؟ الا يعلمونكم القران؟
 قال: بلي، عندنا درس تجويد ودرس تفسير.
 قلت: والفقه؟
 قال: وعندنا درس فقه، وعندنا درس حديث ودرس وعظ.
 قلت: وكم ساعة في الاسبوع لذلك كله؟
 قال: عشر ساعات.
 قلت: انهم يستكثرون عليها الان ساعتين في الاسبوع! ولست ادري لماذا يحسبونها درسا واحدا؟ انها دروس مختلفة ولو كان يجمعها اسم «الدين»، فاذا كان يكفيها ساعتان فاجعلوا للعربية ساعتين فقط للنحو والصرف والانشاء والاملاء والمحفوظات، وللرياضيات ساعتين فقط للحساب والهندسة والجبر، وللطبيعيات ساعتين ولو تعددت علومها.
 * * *
 وقطع الحديث وجعل ينظر مدهوشا الي النساء السافرات، الباديات الاذرع الي الاباط والسيقان الي الركب، الكاشفات عن الشعر والنحر والصدر.
 قلت: ما لك ؟
 قال: ما هءلاء؟
 قلت: نساء.
 قال: وهل تظنني حسبتهن بقرا؟ ولكن كل نساء الشام يلبسن  الملاءة، لا تفرق المسلمة من النصرانية او اليهودية الا بان هذه تستر وجهها وتلك تكشفه، اما الملاءة فللجميع (¬). فماذا يكون هءلاء اذا لم يكن مسلمات ولا نصرانيات ولا يهوديات؟
 وسكت لاني لم اجد جوابا، وطال السكوت، وفكرت فيما كنا فيه وما صرنا اليه، وعاد ذهني الي هذا الحاضر الممض، فرايت الصبي يتملص مني ويبتعد عني حتي عاد الي ضباب الماضي، ولم يبق في يدي الا هذه الصور الباهتة، صور عهود مضت بما كان فيها من جهل بعلوم الكون وانقطاع عن دنيا الحضارة، وما كان فيها من الفضاءل والاخلاق والرضا والسعادة، عهود الايمان والطهر والصفاء، عهود صباي الذي فقدته الي الابد (¬).
 يا سقي الله تلك العهود!
 * * *

  AUTO يا بنتي
 نشرت سنة 
 يا بنتي، انا رجل يمشي الي الخمسين (¬)، قد فارق الشباب وودع احلامه واوهامه، ثم اني سحت في البلدان ولقيت الناس وخبرت الدنيا، فاسمعي مني كلمة صحيحة صريحة من سني وتجاربي لم تسمعيها من غيري.
 لقد كتبنا ونادينا ندعو الي تقوم الاخلاق ومحو الفساد وقهر الشهوات، حتي كلت منا الاقلام وملت الالسنة، وما صنعنا شيءا ولا ازلنا منكرا، بل ان المنكرات لتزداد والفساد ينتشر، والسفور والحسور والتكشف تقوي شرته وتتسع رقعته، ويمتد من بلد الي بلد، حتي لم يبق بلد اسلامي فيما احسب في نجوة منه. حتي الشام التي كانت فيها الملاءة السابغة، وفيها الغلو في حفظ الاعراض وستر العورات، قد خرج نساءها سافرات حاسرات  كاشفات السواعد والنحور!
 ما نجحنا وما اظن اننا سننجح. اتدرين لماذا؟ لاننا لم نهتد الي اليوم الي باب الاصلاح ولم نعرف طريقه.
 ان باب الاصلاح امامك انت يا بنتي ومفتاحه بيدك؛ فاذا امنت بوجوده وعملت علي دخوله صلحت الحال. صحيح ان الرجل هو الذي يخطو الخطوة الاولي في طريق الاثم، لا تخطوها المراة ابدا، ولكن لولا رضاك ما اقدم ولولا لينك ما اشتد؛ انت فتحت له وهو الذي دخل، قلت للص: تفضل . فلما سرقك اللص صرخت: اغيثوني يا ناس، سرقت!
 ولو عرفت ان الرجال جميعا ذءاب وانت النعجة لفررت منهم فرار النعجة من الذءب، وانهم جميعا لصوص لاحترست منهم احتراس الشحيح من اللص. واذا كان الذءب لا يريد من النعجة الا لحمها، فالذي يريده منك الرجل اعز عليك من اللحم علي النعجة، وشر عليك من الموت عليها. يريد منك اعز شء عليك: عفافك الذي به تشرفين، وبه تفخرين، وبه تعيشين. وحياة البنت التي فجعها الرجل بعفافها اشد عليها بمءة مرة من الموت علي النعجة التي فجعها الذءب بلحمها، اي والله.
 وما راي شاب فتاة الا جردها بخياله من ثيابها ثم تصورها بلا ثياب. اي والله، احلف لك مرة ثانية. ولا تصدقي ما يقوله لك بعض الرجال من انهم لا يرون في البنت الا خلقها وادبها، وانهم يكلمونها كلام الرفيق ويودونها ود الصديق. كذب والله، ولو سمعت احاديث الشباب في خلواتهم لسمعت مهولا مرعبا.

 وما يبسم لك الشاب بسمة، ولا يلين لك كلمة، ولا يقدم لك خدمة، الا وهي عنده تمهيد لما يريد، او هي علي الاقل ايهام لنفسه انها تمهيد!
 وماذا بعد؟ ماذا يا بنت؟ فكري: تشتركان في لذة ساعة، ثم ينسي هو، وتظلين انت ابدا تتجرعين غصصها. يمضي «خفيفا» يفتش عن مغفلة اخري يسرق منها عرضها، وينوء بك (¬) انت «ثقل» الحمل في بطنك، والهم في نفسك، والوصمة علي جبينك. يغفر له هذا المجتمع الظالم ويقول: شاب ضل ثم تاب، وتبقين انت في حماة الخزي والعار طول الحياة، لا يغفر لك المجتمع ابدا.
 ولو انك اذ لقيته نصبت له صدرك وزويت عنه بصرك واريته الحزم والاعراض، فاذا لم يصرفه عنك هذا الصد، واذا بلغت به الوقاحة ان ينال منك بلسان او يد، نزعت حذاءك من رجلك ونزلت به علي راسه ... لو انك فعلت هذا لرايت من كل من يمر في الطريق عونا لك عليه، ولما جرء بعدها فاجر علي ذات سوار، ولجاءك ان كان صالحا تاءبا مستغفرا يسال الصلة بالحلال؛ جاءك يطلب الزواج.
 والبنت مهما بلغت من المنزلة والغني والشهرة والجاه لا تجد املها الاكبر وسعادتها الا في الزواج، في ان تكون زوجا صالحة واما موقرة وربة بيت. سواء في ذلك الملكات والاميرات  وممثلات هوليود ذوات الشهرة والبريق الذي يخدع كثيرات من النساء. وانا اعرف اديبتين كبيرتين في مصر والشام، اديبتين حقا، جمع لهما المال والمجد الادبي، ولكنهما فقدتا الزوج ففقدتا العقل وصارتا مجنونتين، ولا تحرجيني بسءالي عن الاسماء فانها معروفة.
 الزواج اقصي اماني المراة، ولو صارت عضوة البرلمان وصاحبة السلطان. والفاسقة المستهترة لا يتزوجها احد، حتي الذي يغوي البنت الشريفة بوعد الزواج، ان هي غوت وسقطت تركها وذهب اذا اراد الزواج فتزوج غيرها من الشريفات، لانه لا يرضي ان تكون ربة بيته وام ابنته امراة ساقطة!
 والرجل وان كان فاسقا داعرا، اذا لم يجد في سوق اللذات بنتا ترضي ان تريق كرامتها علي قدميه وان تكون لعبة بين يديه، اذا لم يجد البنت الفاسقة او البنت المغفلة التي تشاركه في الزواج علي دين ابليس وشريعة القطط في شباط، طلب من تكون زوجته علي سنة الاسلام. فكساد سوق الزواج منكن يا بنات، لو لم يكن منكن الفاسقات ما كسدت سوق الزواج ولا راجت سوق الفجور، فلماذا لا تعملن، لماذا لا تعمل شريفات النساء علي محاربة هذا البلاء؟ انتن اولي به واقدر عليه منا لانكن اعرف بلسان المراة وطرق افهامها، ولانه لا يذهب ضحية هذا الفساد الا انتن: البنات العفيفات الشريفات، البنات الصينات الدينات.
 في كل بيت من بيوت الشام بنات في سن الزواج لا يجدن زوجا، لان الشباب وجدوا من الخليلات ما يغني عن الحليلات. ولعل مثل هذا في غير الشام ايضا، فالفن جماعات منكن من  الاديبات والمتعلمات ومدرسات المدرسة وطالبات الجامعة تعيد اخواتكن الضالات الي الجادة، خوفنهن الله، فان كن لا يخفنه فحذرنهن المرض، فان كن لا يحذرنه فخاطبنهن بلسان الواقع، قلن لهن: انكن صبايا جميلات، فلذلك يقبل الشباب عليكن ويحومون حولكن، ولكن هل يدوم عليكن الصبا والجمال؟ وهل دام في الدنيا شء حتي يدوم علي الصبية صباها وعلي الجميلة جمالها؟ فكيف بكن اذا صرتن عجاءز محنيات الظهور مجعدات الوجوه؟ من يهتم يومءذ بكن ومن يسال عنكن؟ اتعرفن من يهتم بالعجوز ويكرمها ويوقرها؟ اولادها وبناتها وحفدتها وحفيداتها. هنالك تكون العجوز ملكة في رعيتها ومتوجة علي عرشها، علي حين تكون «الاخري» ... انتن اعرف بما تكون عليه! (¬)
 فهل تساوي هذه اللذة تلك الالام؟ وهل تشتري بهذه البداية تلك النهاية؟
 وامثال هذا الكلام. لا تحتجن الي من يدلكن عليه، ولا  تعدمن وسيلة الي هداية اخواتكن المسكينات الضالات، فان لم تستطعن ذلك معهن فاعملن علي وقاية السالمات من مرضهن، والناشءات الغافلات من ان يسلكن طريقهن.
 * * *
 وانا لا اطلب منكن ان تعدن بالمراة المسلمة اليوم بوثبة واحدة الي مثل ما كانت عليه المراة المسلمة حقا، لا، واني لاعلم ان الطفرة مستحيلة في العادة (¬)، ولكن ان ترجعن الي الخير خطوة خطوة كما اقبلتن علي الشر خطوة خطوة. انكن قصرتن الثياب ورفعتن الحجاب شعرة شعرة، وصبرتن الدهر الاطول تعملن لهذا الانتقال، والرجل الفاضل لا يشعر به، والمجلات الداعرة تحث عليه، والفساق يفرحون به، حتي وصلنا الي حال لا يرضي بها الاسلام ولا ترضي بها النصرانية، ولم يعملها المجوس الذين نقرا اخبارهم في التاريخ، الي حال تاباها الحيوانات.
 ان الديكين اذا اجتمعا علي الدجاجة اقتتلا غيرة عليها وذودا عنها، وعلي الشواطء في الاسكندرية وبيروت رجال مسلمون  لا يغارون علي نساءهم المسلمات ان يراهن الاجنبي. لا ان يري وجهوهن ولا اكفهن ولا نحورهن، بل كل شء فيهن! كل شء الا الشء الذي يقبح مراه ويجمل ستره، وهو حلقتا العورتين وحلمتا الثديين! وفي النوادي والسهرات «التقدمية» الراقية رجال مسلمون يقدمون نساءهم المسلمات للاجنبي ليراقصهن، يضمهن حتي يلامس الصدر الصدر والبطن البطن والفم الخد، والذراع ملتوية علي الجسد، ولا ينكر ذلك احد! وفي الجامعات المسلمة شباب مسلمون يجالسون بنات مسلمات متكشفات باديات العورات، ولا ينكر ذلك الاباء المسلمون ولا الامهات المسلمات! وامثال هذا.
 وامثال هذا كثير، لا يدفع في يوم واحد ولا بوثبة عاجلة، بل بان نعود الي الحق من الطريق الذي وصلنا منه الي الباطل، ولو وجدناه الان طويلا ... وان من لا يسلك الطريق الطويل الذي لا يجد غيره لا يصل ابدا. وان نبدا بمحاربة الاختلاط. والاختلاط غير السفور، وانا لا امنع من كشف الوجه ان كان لا يتحقق بكشفه الضرر علي الفتاة والعدوان علي عفافها، واراه عند امن الفتنة خيرا من هذا الذي نسميه في بلاد الشام حجابا، وما هو الا ستر للمعايب وتجسيم للجمال واغراء للناظر.
 السفور ان اقتصر علي الوجه كما خلق الله الوجه نقبل به، وان كنا نري الستر احسن واولي، اما الاختلاط فشء اخر. وليس يلزم من السفور ان تختلط الفتاة بغير محارمها، وان تستقبل الزوجة السافرة صديق زوجها في بيتها، او ان تحييه ان قابلته في الترام او لقيته في الشارع، وان تصافح البنت رفيقها في الجامعة،  او ان تصل الحديث بينها وبينه، او ان تمشي معه في الطريق وتستعد معه للامتحان، وتنسي ان الله جعلها انثي وجعله ذكرا وركب في كل الميل الي الاخر، فلا تستطيع هي ولا هو ولا اهل الارض جميعا ان يغيروا خلقة الله وان «يساووا» بين الجنسين (¬)، او ان يمحوا من نفوسهم هذا الميل.
 وان دعاة المساواة والاختلاط باسم المدنية قوم كذابون من جهتين: كذابون لانهم ما ارادوا بذلك كله الا متاع جوارحهم وارضاء ميولهم، واعطاء نفوسهم حظها من لذة النظر وما ياملون من لذاءذ اخر، ولكنهم لم يجدوا الجراة علي التصريح به فلبسوه بهذا الذي يهرفون به، بهذه الالفاظ الطنانة التي ليس وراءها شء: التقدمية، والتمدن، والحياة الجامعية ... وهذا الكلام الفارغ علي دويه من المعني، فكانه الطبل!
 وكذابون لان اوربا التي ياتمون بها ويهتدون بهديها، ولا يعرفون الحق الا بدمغتها عليه، فليس الحق عندهم الذي يقابل الباطل ولكن الحق ما جاء من هناك: من باريس ولندن وبرلين ونيويورك، ولو كان الرقص والخلاعة والاختلاط في الجامعة والتكشف في الملعب والعري علي الساحل (¬)، والباطل ما جاء  من هنا: من الازهر والاموي وهاتيك المدارس الشرقية والمساجد الاسلامية، ولو كان الشرف والهدي والعفاف والطهارة، طهارة القلب وطهارة الجسد ... ان في اوربا وفي اميركا كما قرانا وحدثنا من ذهب اليهما اسرا كثيرات لا ترضي بهذا الاختلاط ولا تسيغه، وان في باريس ... في باريس يا ناس، اباء وامهات لا يسمحون لبناتهم الكبيرات ان يسرن مع شاب او يصحبنه الي السينما، بل هم لا يدخلونهن الا الي روايات (¬) عرفوها وايقنوا بسلامتها من الفحش والفجور، اللذين لا يخلو منهما مع الاسف واحد من هذه «التهريجات» والصبيانيات السخيفة التي تسميها شركات مصر الهزيلة الرقيعة، الجاهلة بالفن السينماءي مثل جهلها بالدين ... تسميها افلاما!
 يقولون: ان الاختلاط يكسر شرة الشهوة ويهذب الخلق وينزع من النفس هذا الجنون الجنسي، وانا احيل في الجواب علي من جرب الاختلاط في المدارس، روسيا التي لا تعود الي دين ولا تسمع راي شيخ ولا قسيس. الم ترجع عن هذه التجربة لما رات فسادها؟ واميركا، الم تقرءوا ان من جملة مشكلات اميركا مشكلة ازدياد نسبة «الحاملات» من الطالبات؟ (¬) فمن يسره  ان يكون في جامعات مصر والشام وساءر بلاد الاسلام مثل هذه المشكلة؟
 * * *
 انا لا اخاطب الشباب ولا اطمع في ان يسمعوا لي، وانا اعلم انهم قد يردون علي ويسفهون رايي لاني احرمهم من لذاءذ ما صدقوا انهم قد وصلوا اليها حقا، ولكن اخاطبكن انتن، انتن يا بناتي المءمنات الدينات، يا بناتي الشريفات العفيفات: انه لا يكون الضحية الا انتن، فلا تقدمن نفوسكن ضحايا علي مذبح ابليس، لا تسمعن كلام هءلاء الذين يزينون لكن حياة الاختلاط باسم الحرية والمدنية والتقدمية والروح الجامعية، فان اكثر هءلاء الملاعين لا زوجة له ولا ولد، ولا يهمه منكن جميعا الا اللذة العارضة! اما انا فاني ابو اربع بنات (¬)، فانا حين ادافع عنكن ادافع عن بناتي، وانا اريد لكن من الخير ما اريده لهن.
 انه لا شء مما يهرف به هءلاء يرد علي البنت عرضها الذاهب، ولا يرجع لها شرفها المثلوم ولا يعيد لها كرامتها  الضاءعة. واذا سقطت البنت لم تجد واحدا ياخذ بيدها او يرفعها من سقطتها، انما تجدهم جميعا يتزاحمون علي جمالها ما بقي فيها جمال، فاذا ولي ولوا عنها كما تولي الكلاب عن الجيفة التي لم يبق فيها مزعة لحم!
 * * *
 هذه نصيحتي اليك يا بنتي، وهذا هو الحق فلا تسمعي غيره، واعلمي ان بيدك انت لا بايدينا معشر الرجال، بيدك مفتاح باب الاصلاح، فاذا شءت اصلحت نفسك واصلحت بصلاحك الامة كلها.
 والسلام عليك ورحمة الله (¬).
 * * *

 
  AUTO يا ابني
 نشرت سنة 
 [الي السيد «م. ا.» من الاسماعيلية بمصر، الذي كتب الي واستحلفني ان اقرا كتابه وان ارد عليه.]
 لماذا تكتب الي علي تردد واستحياء؟ اتحسب انك انت وحدك الذي يحس هذه الوقدة في اعصابه من ضرم الشهوة، وانك انت وحدك الذي اختص بها دون الناس اجمعين؟
 لا يا ابني؛ هون عليك، فليس الذي تشكو داءك وحدك ولكنه «داء الشباب»، وقد كتبت فيه قديما وحديثا، ولولا اني لا احب الحديث المعاد ولا اقتني (مع الاسف) الا الاقل من مقالاتي القديمة لنقلتها اليك او لاحلتك عليها. ولءن ارقك هذا الذي تجد وانت في السابعة عشرة، فلطالما ارق كثيرين غيرك صغارا وكبارا، ولطالما نفي عن عيونهم لذيذ الكري، ولطالما صرف عن درسه التلميذ وعن عمله العامل وعن تجارته التاجر. وما الحب الذي افتن في وصفه الشعراء وفي تحليله الادباء الا ما تجده انت سواء بسواء، ولكنك اخذته مجردا مكشوفا فعرفه الناس فلم يخدعوا عنه، واخذوه فلفوه بمثل ورق «الشكلاطة»  ليخدعوا عن حقيقته الناس. وشربت بفيك من الينبوع، وشربوا بالكاس المذهبة الحواشي. والماء في كاس ابي نواس التي اقام في قرارتها كسري (¬) كالماء في الساقية، والشهوة التي رسالتك الي كالشهوة في غزل الشعراء وشعر الغزليين ولوحات المصورين والحان المغنين، ولكن الضمير هاهنا بارز ظاهر والضمير هنالك مستتر خفي، وشر الداء ما خفي واستتر!
 انه ما اشرف علي مثل سنك احد الا توقد في نفسه شء كان خامدا، فاحس حره في اعصابه، وتبدلت في عينه الدنيا غير الدنيا والناس غير الناس، فلم يعد يري المراة علي حقيقتها انسانا من لحم ودم، له ما للانسان من المزايا وفيه ما فيه من العيوب، ولكن املا فيه تجتمع الامال كلها وامنية فيها تلتقي الاماني، ويلبسها من خيال غريزته ثوبا يخفي عيوبها ويستر نقاءصها ويبرزها تمثالا للخير المحض والجمال الكامل، ويعمل منها ما يعمل الوثني من الحجر: ينحته بيده صنما ثم يعبده بطوعه ربا! ان الصنم للوثني رب من حجر، والمراة للعاشق وثن من خيال!
 كل هذا طبيعي (¬) معقول، ولكن الذي لا يكون ابدا طبيعيا  ولا معقولا ان يحس الفتي بهذا كله في سن خمس عشرة او ست عشرة سنة، ثم يضطره اسلوب التعليم الي البقاء في المدرسة الي سن عشرين او خمس وعشرين.
 فماذا يصنع في هذه السنوات وهي اشد سنين العمر اضطرام شهوة واضطراب جسد، وهياجا وغليانا؟ ماذا يصنع؟ هذه هي المشكلة!
 اما سنة الله وطبيعة النفس فتقول له: تزوج. واما اوضاع المجتمع واساليب التعليم فتقول له: اختر احدي ثلاث كلها شر، ولكن اياك ان تفكر في الرابعة التي هي وحدها الخير، وهي الزواج! اما ان تنطوي علي نفسك، علي اوهام غريزتك واحلام شهوتك، تداب علي التفكير فيها وتغذيها بالروايات الداعرة والافلام الفاجرة والصور العاهرة، حتي تملا وحدها نفسك وتستاثر بسمعك وبصرك، فلا تري حيثما نظرت الا صور الغيد الفواتن، تراهن في كتاب الجغرافيا ان فتحته، وفي طلعة البدر ان لمحته، وفي حمرة الشفق وفي سواد الليل، وفي احلام اليقظة وفي رءي المنام.
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 ثم لا تنتهي بك الحال الا الي الهوس او الجنون او انهيار الاعصاب.
 واما ان تعمد الي ما يسمونه اليوم «الاستمناء» (وقد كان يسمي قديما غير هذا)، وقد تكلم في حكمه الفقهاء وقال فيه الشعراء، وكان له في كتب الاداب باب لا احب ان ادل عليه او  ارشد اليه. وهو وان كان اقل الثلاثة شرا واخفها ضرا (¬)، ولكنه ان جاوز حده ركب النفس بالهم والجسم بالسقم، وجعل صاحبه الشاب كهلا محطما كءيبا مستوحشا، يفر من الناس ويجبن عن لقاءهم ويخاف الحياة ويهرب من تبعاتها، وهذا حكم علي المرء بالموت وهو في رباط الحياة.
 واما ان تغرف من حماة اللذة المحرمة وتسلك سبل الضلال وتءم بيوت الفحش، تبذل صحتك وشبابك ومستقبلك ودينك في لذة عارضة ومتعة عابرة، فاذا انت قد خسرت «الشهادة» التي تسعي اليها و«الوظيفة» التي تحرص عليها والعلم الذي املت فيه، ولم يبق لك من قوتك وفتوتك ما تضرب به في لج العمل الحر. ولا تحسب بعد انك تشبع؛ لا، انك كلما واصلت واحدة زادك الوصال نهما، كشارب الماء الملح (¬) لا يزداد شربا الا ازداد عطشا. ولو انك عرفت الافا منهن ثم رايت اخري متمنعة عليك معرضة عنك لرغبت فيها وحدها، واحسست من الالم لفقدها مثل الذي يحسه من لم يعرف امراة قط.
 وهبك وجدت منهن كل ما طلبت ووسعك السلطان والمال، فهل يسعك الجسد؟ وهل تقوي الصحة علي حمل مطالب الشهوة؟ ودون ذلك تنهار اقوي الاجساد. وكم من رجال كانوا اعاجيب في القوة وكانوا ابطالا في الربع (¬) والصرع  والرمي والسبق، ما هي الا ان استجابوا الي شهواتهم وانقادوا الي غراءزهم حتي امسوا حطاما.
 ان من عجاءب حكمة الله انه جعل مع الفضيلة ثوابها: الصحة والنشاط، وجعل مع الرذيلة عقابها: الانحطاط والمرض (¬). ولرب رجل ما جاوز الثلاثين يبدو مما جار علي نفسه كابن ستين، وابن ستين يبدو من العفاف كشاب في الثلاثين. ومن امثال الافرنج التي سمعناها وهي حق وصدق: «من حفظ شبابه حفظ له شيخوخته».
 ولو ترك الرجل غريزته، ولم تكن هذه المغريات من الصور والروايات والافلام وتكشف النساء وشيوع الفاحشة، لما هاجت به الغريزة الا مرة او مرتين في الشهر والشهرين؛ لان من القواعد الثابتة في العلم انه كلما ارتقي الحيوان (والانسان هنا حيوان) في سلم التطور قل عنده السفاد وطال الحمل. فالديك والدجاجة يتسافدان كل يوم لان مدة الحمل (بالبيضة) يوم واحد، اما القط (وهو من ذوات الاثداء) فيسافد القطة مرة او مرتين في السنة لان  حملها مرة في السنة او مرتين. واظن ان الانسان ارقي من القط، فلماذا يكون للقط موسم واحد (هو عندنا شباط) وتكون شهور السنة كلها شباط عند بعض الناس؟ لهذه المغريات!
 فالبلاء كله من هذه المغريات، من دعاة الشر ورسل ابليس الذين يزينون للمراة التكشف والتبرج والاختلاط باسم المدنية والتقدمية والنهضة النساءية، وما يعنون بالمراة الا كعناية الجزار بالنعجة: يطعمها ويدفع عنها ويحميها ويسمنها، ولكن للذبح! والذين دابوا علي نشر صور العاريات في مجلاتهم من الممثلات الاجنبيات اولا، ثم من بنات المدارس بدعوي الرياضة ونساء السواحل بحجة الاصطياف، وعملوا علي ذلك الدهر الطويل، علي خطة مرسومة وسبيل معينة، صابرين محتسبين لوجه ابليس، ولولاهم ولولا مجلاتهم ولولا تلك الروايات من قبل وهاتيك الافلام من بعد، ولولا الذين تخرجوا بمدرسة الضلال ثم ولوا هم (مع الاسف) امر ابناءنا وبناتنا في مدارسنا، ما راينا ولا توهمنا اننا سنري يوما بنات المسلمين يكشفن عن سيقانهن وافخاذهن للعبة بكرة السلة او لعرض في حفلة الرياضة او لاصطياف علي الساحل. ولو بعث قاسم امين ومن شايعه علي دعوته من رءوس الفتنة، وراوا الام انتهت اليه المراة بدعوتهم (التي ارادوا بها غير هذا) لاخذتهم الصعقة!
 واءكد لك ان «ذلك الامر» في حقيقته اتفه واهون مما تظن، وان الحديث عنه اعظم منه ووصفه اكبر اثرا في النفس من فعله. ولولا هذا الفن: فن الشعر والقصة والتصوير والغناء، ولولا هذا الذي يجمل المراة ويحسن الحب، لما رايت لتلك «الصلة  الجسمية» في نفسك ولا نفس غيرك من الشباب عشر معشار ما تحسه اليوم. انها عملية كالعمليات الطبية كلها، ولكنها قذرة حقا، لذلك وضع الله لها هذا «البنج» الذي يعمي ويصم فلا يري المرء القبح فيها، وهذا البنج هو الشهوة، ولو فكر المرء فيها هادءا، لو فكر فيها بعقل راسه لا بعقل اعصابه لما راها الا كما اقول.
 وهذه المغريات كلها لا تعمل عملها ولا تءتي المر من ثمرها ما لم يوجد رفيق السوء، الذي يدلك علي طريق الفاحشة ويوصلك الي بابها. انها كالسيارة الكاملة العدة، وهذا الرفيق كالزناد، وليس تمشي السيارة مهما كانت قوتها الا بالزناد.
 * * *
 وكاني اسمعك تقول: هذا هو الداء، فما الدواء؟
 الدواء ان نعود الي سنة الله وطباءع الاشياء التي طبعها عليها. ان الله ما حرم شيءا الا احل شيءا مكانه؛ حرم المراباة واحل التجارة، وحرم الزنا واحل الزواج، فالدواء هو الزواج.
 الزواج وحده طريق الاصلاح. وانا اقترح علي الجمعيات الاسلامية والنوادي الاصلاحية ان تءسس قسما جديدا يرغب الشبان في الزواج ويدعوهم اليه ويسهله عليهم، ويدل الخاطب علي الفتاة التي تصلح له ويصلح لها، ويقرضه المال ان كان معسرا. ولهذا الاقتراح تفصيلات وذيول، من استجاب له واراد العمل به شرحت له تفصيلاته.
 فاذا لم يتيسر لك الزواج ولم ترد الفاحشة فليس الا التسامي.

 وانا لا اريد ان اعقد هذا الفصل الذي اكتبه ليكون مفهوما واضحا بمصطلحات علم النفس، لذلك اعمد الي مثال امثله لك: اتري الي ابريق الشاي الذي يغلي علي النار؟ انك ان سددته فاحكمت سده واوقدت عليه فجره البخار المحبوس، وان خرقته سال ماءه فاحترق الابريق، وان وصلت به ذراعا كبيرا كذراع القاطرة ادار لك المصنع وسير القطار وعمل الاعاجيب.
 فالاولي حالة من يحبس نفسه عن شهوته يفكر فيها ويعكف عليها، والثانية حال من يتبع سبل الضلال ويءم مواطن اللذة المحرمة، والثالثة حال المتسامي.
 فالتسامي هو ان تنفس عن نفسك بجهد روحي او عقلي او قلبي او جسدي يستنفد هذه القدرة المدخرة ويخرج هذه الطاقة المحبوسة: بالالتجاء الي الله والاستغراق في العبادة، او بالانقطاع الي العمل والانغماس في البحث، او بالتفرغ للفن والتعبير عن هذه الصور التي تصورها لك غريزتك بالالفاظ شعرا، او بالالوان لوحة، او بالالحان نغما، او بالجهد الجسدي والاقبال علي الرياضة والعناية بالتربية البدنية او بالبطولة الرياضية. والانسان يا ابني محب لنفسه لا يقدم احدا عليها، فاذا وقف امام المراة وراي استدارة كتفيه ومتانة صدره وقوة يديه، كان هذا الجسم الرياضي المتناسق القوي احب اليه من كل جسد انثي، ولم يرض ان يضحي به ويذهب قوته ويعصر عضلاته ويعود به جلدا علي عظم من اجل سواد عيني فتاة، ولا من اجل زرقتهما!
 * * *

 هذا هو الدواء: الزواج، وهو العلاج الكامل، فان لم يمكن فالتسامي، وهو مسكن مءقت ولكنه مسكن قوي ينفع ولا يءذي.
 اما ما يقوله المغفلون او المفسدون من ان دواء هذا الفساد الاجتماعي هو تعويد الجنسين علي الاختلاط حتي تنكسر بالاعتياد حدة الشهوة، وفتح «المحلات العمومية» حتي يقضي بها علي البغاء السري، فكلام فارغ. وقد جربت الاختلاط امم الكفر فما زادها الا شهوة وفسادا (¬)، اما «المحلات العمومية» فاننا اذا اقررناها وجب ان نوسعها حتي تكفي الشبان جميعا، واذن فينبغي ان يكون في القاهرة اكثر من عشرة الاف بغي لان في القاهرة (من اصل المليونين ونصف المليون من سكانها) (¬) مءتي الف شاب علي الاقل ... واذا نحن جوزنا للشباب ارتيادها فاستغنوا بذلك عن الزواج فماذا نصنع بالبنات؟ هل نفتح لهن محلات عمومية فيها «بغايا» من الذكور؟!
 * * *
 كلام فارغ يا ابني والله، وما تقوله عقولهم ولكن غراءزهم،  وما يريدون اصلاح الاخلاق ولا تقدم المراة ولا نشر المدنية ولا الروح الرياضية ولا الحياة الجامعية ... انما هي الفاظ يتلمظون بها، ويبتدعون كل يوم جديدا منها يهولون به علي الناس ويروجون به لدعوتهم، وما يريدون الا ان نخرج لهم بناتنا واخواتنا ليستمتعوا برءية الظاهر والمخفي من اجسادهن، وينالوا الحلال والحرام من المتعة بهن، ويصاحبوهن منفردات في الاسفار ويراقصوهن متجملات في الحفلات ... وينخدع مع ذلك بعض الاباء فيضحون باعراض بناتهن ليقال انهم من المتمدنين!
 وبعد يا ابني، فلا تتردد في الكتابة الي ان لم يرضك هذا الجواب، ولا تستحي مما تجد من حر هذه الشهوة التي ركبها الله في النفس؛ انها علامة القوة والايد والشباب، وعليك بالزواج، ولو انك طالب لا تزال. فان لم تستطعه فاعتصم بخوف الله والانغماس في العبادة والدرس والاشتغال بالفن، وعليك بالرياضة فانها نعم العلاج.
 والحديث طويل وهذا ما اتسع له مجال المقال، ومن استزادني زدته رسالة ان شاء، او مقالة ان شاء الناشرون.
 * * *

 من احاديث الاذاعة
  AUTO رمضان
 نشرت سنة 
 هذا الحديث عن رمضان. وفي رمضان النور والعطر، وفي رمضان الخير والطهر، وفي رمضان الذكريات الكثر، ففيه نزل الذكر، وفيه ليلة القدر، وكان فيه نصر بدر، وفي اخره عيد الفطر.
 ورمضان نور علي الماذن ونور في القلوب، ورمضان صوم عن الطعام وصوم عن الحرام. ان كانت الحياة تنازعا علي الحياة فهذا الشهر ادراك لسر الحياة، وان كان العمر كله للجسم فهذا الشهر للروح، وان كانت الدنيا للتناحر والخصام فهذا الشهر للحب والوءام.
 * * *
 هذا هو رمضان الذي ابصرت وجهه من كوة الطفولة فاحببته، ورايت اثره الخير في كل مكان في دمشق فاكبرته، ثم لم اعد اراه ابدا، فعلمت اني قد افتقدته واضعته.
 ان رمضان الذي عرفته لم يعد يتردد علي دمشق؛ ان هذا  رمضان جديد، يحمل اسم رمضان الاول الذي رايته اول مرة من اكثر من اربعين سنة، ولكنه ليس ذلك الرمضان.
 رمضان القديم كان يغمر ارجاء دمشق كلها، فكنت تحس به حيثما سرت. تراه في المساجد الممتلءة بالمصلين والقارءين والمتحلقين حول كراسي المدرسين، وتراه في الاسواق، فلا تجد عورة بادية ولا منكرا ظاهرا ولا مطعما مفتوحا ولا مدخنا ولا شاربا، وتشتري البضاعة وانت امن من الغش والغبن، لان افسق الباءعين لا يغش في رمضان. والمراة تعمل مطمءنة الي انها مهما اخطات فلن تسمع من زوجها كلمة ملام، لان الصاءم لا يشتم ولا يلوم في رمضان. والرجل يجء الي بيته وهو امن ان يجد من زوجته نكدا او اساءة، لان المراة المسلمة الصاءمة لا تءذي زوجها في رمضان. ولو تركت بابك مفتوحا لما دخل لص، لان اللصوص يضربون عن العمل ويتوبون عن السرقة في رمضان!
 اما رمضان الجديد فلا تعرفه هذه الشوارع الجديدة والاحياء الحديثة، ولم يعرف بعد الطريق اليها، ودمشق القديمة لم يعد يستطيع ان يسيطر عليها، فالمساجد مملوءة بالناءمين والمتحدثين والمدرسين الجاهلين، والاسواق مفتحة المطاعم مملوءة بالمفطرين، والصاءمون تسوء اخلاقهم في رمضان من الجوع وشهوة «الدخان»، والشياطين تصفد في رمضان، ولكن الفساق ينطلقون عاملين فيه كما كانوا يعملون قبل رمضان.
 ولقد كان اشد الناس بعدا عن الدين اذا سمع مدافع رمضان تاب واناب الي الله، ونزع نفسه الاثمة واستبدل بها نفسا زكية متعبدة، كما ينزع ثوبه الوسخ ويستبدل به ثوبا نظيفا. والبيوت  التي كان يسودها الخصام تتحول في رمضان الي دور امن وسلام، والمدينة تصير كلها اسرة واحدة، او «مدرسة داخلية»؛ ياكل الناس فيها في وقت واحد، وينامون في وقت واحد، ويقومون في وقت واحد. اذا دنت ساعة الغروب رايت الناس جميعا مسرعين الي بيوتهم، هذا يحمل صحن الفول المدمس (¬)، وهذا يحمل الجرادق (¬) والبرازق. وتكون الماءدة منصوبة، حتي ان افقر الناس يجد في رمضان فطورا شهيا، لان كل صاءم في رمضان يتفقد جيرانه ومن حوله، فلا ياكل هو الطعام الطيب والالوان الكثيرة وجاره لا يجد الا الخبز والجبن. وتصطف الاسرة كلها حول الماءدة يجمعها شعور واحد، شعور واحد يجمع الغني والفقير والامير والاجير، هو الجوع، فاغني الناس يشتهي قبل المغرب ملعقة من حساء او رشفة من شراب. والاولاد يقفون علي الشرفات او علي جوانب الطرق، فاذا راوا مصباح المنارة او سمعوا المدفع صاحوا بنغمة موزونة ولحن موقع: «اذن، اذن ...» وطاروا الي بيوتهم كما تطير العصافير الي اعشاشها اذا رات طلاءع الليل. وتخلو الطرق وتهدا الاصوات، ثم ترتفع من كل مكان، من الكوخ ومن القصر علي السواء، كلمة «الحمد لله»، كلهم شبع وكلهم رضي وكلهم شكر، الذي اكل السبعة الالوان والذي اكل الخبز والمسبحة والفول.
 ثم يمضي الرجال الي المساجد ليصلوا التراويح، او يصلوها مع اهليهم واولادهم. وتكون الاسواق مضاءة، والاولاد  مزدحمين فيها علي بياع المثلجات ان كان الوقت صيفا، او بياع الفول النابت. ومن اراد لهوا لم يجد الا «الحكواتي» يقص قصة عنترة، وكلها بطولة ونبل (¬)، او «الكراكوزاتي».
 فاذا مضت ساعة بعد صلاة العشاء انطفات الاضواء وخلت الاسواق، وانصرف الناس الي دورهم ليناموا. والمسحر لا يجء الا في وقت السحور، لا يجء نصف الليل ليوقظك من نومك ويقرع بطبلته راسك كما يفعل الان، وانت مجبر ان تقول له: اشكرك ، ثم تدفع له اجرته علي انه كسر دماغك وحطم اعصابك! ولم تكن هذه الاذاعات التي لا تسكت لحظة في رمضان، ولا كانت في البيوت هذه الاجهزة الشنيعة، مصيبة المصاءب، الراد (¬) الذي تستطيع كل امراة جاهلة وكل ولد لعاب ان يزعج به مءة بيت، ولا يكلفه ذلك الا ان يمد اصبعه وهو ناءم فيدير زره انملة (سنتيمتر)، فيدخل الداء العصبي علي كل من سكن هذه البيوت، ويهرب رمضان المسكين بتامله وخشوعه وطهره.
 ان رمضان لا يستطيع ان يعيش الا مع الهدوء والسكون، فكيف يعيش في هذه الضجة الهاءلة، وكيف يتفرغ الصاءم لعبادته وكيف يتوجه الي ربه؟ (¬) وكيف ينام ليقوم الي السحور اذا كان  كل صاحب راد لا يسمع وحده، بل يسمع اربعين جارا، وكانت الاصوات لا تنقطع طول الليل، والمسحر يجء من الساعة الواحدة، وهءلاء الموسيقيون الفاشلون الذين عجزوا عن ان يكونوا رجال فن فاسبغوا علي غناءهم ثوب الدين (والدين يبرا منهم) وتغزلوا بالرسول صلي الله عليه وسلم بدلا من التغزل بليلي وسلمي! والبياعون ياتون من طلوع الشمس: مصلح البوابير وبياع الحليب و«اللي عنده سجاد للبيع» ... والاولاد الذي يتخذون الحارات والجادات ملاعب للكرة؟
 وكيف يشعر بوجود رمضان من يركب الترام فيري امامه من يدخن وينفخ في وجهه الدخان، ويري المطاعم مفتحة والاكلة ياكلون، ويري الناس ان صاموا عن الشراب وعن الطعام لا يصوم الا القليل منهم عن الكذب والغش والغيبة والبذاءة والحلف بغير الله، او الحلف كاذبا بالله، ولا يصوم الا القليل عن الغضب والبطش والاذي؛ وليس الصيام في الحقيقة الا تدريبا خلقيا، ليس الصوم جوعا وعطشا فقط.
 خلق الله ملاءكة، وخلق شياطين، وخلق وحوشا وسباعا، فالملك خير كله، والشيطان شر كله، والسبع طبيعته البطش لولاه ما عاش، وخلق الانسان من الثلاثة جميعا: ففي الانسان ملك وشيطان وسبع، الملك له الايمان والرحمة والطاعة والخشوع والسمو النفسي، والشيطان له الشهوة المحرمة والكذب والاحتيال والافساد، والسبع له الغضب والبطش والقهر. والصيام في الحقيقة صيام عن السبعية والشيطانية، لتخلص النفس في هذا الشهر للملكية، فاذا لم تظهر علي الصاءم اخلاق الملاءكة، واذا  بقي يغضب ويبطش كالسبع ويشتهي ويفسد كالشيطان، فانه لم يعرف حقيقة الصيام.
 * * *
 لقد كان رمضان الذي يجء دمشق من اربعين سنة رمضانا حقيقيا، وما ادري امات وجاء غيره، ام قد شاخ وعجز عن ان يطوف دمشق كلها، او ان يثب فيدخل في نفوس اهلها، فصار يثبت وجوده في المفكرة والتقويم وفي اضواء الماذن ومدافع القلعة فقط، فقط لا غير؟ ام انا الذي تغير وتبدل؟ كنت انظر قبل اربعين سنة بعين صبي لم يقارف اثما فكنت اري رمضان، فلما اثقلت الاثام اجفاني لم اعد اراه؟
 وكان اهل دمشق في مثل طهارة الاطفال، لم تشوه اصباغ الحضارة طبيعة الحسن في نفوسهم، ولم تفسد الشبه والعصبيات جمال الاخوة بين افرادهم، ولم تكن قد هتكت استار الصيانة ولا مزقت براقع الحياء، كانت المراة لزوجها وولدها وربها، والرجل لزوجته وولده وربه، فكانوا يرون رمضان كلهم؛ يرون هلاله في الافق، ونوره في القلوب، واثره في البيوت والاسواق والمدارس والمساجد، ويشعرون حقا ان قافلة العمر كانت تمشي بهم في صحراء مجدبة، فاذا كان رمضان مشت في الواحة التي تعبق بريا الازاهير، وترقص علي انغام الشحارير، فيكون من ذلك انس للنفس وراحة للروح.
 فاين ذلك الرمضان؟ اين هو؟ دلوني عليه؛ دلوني عليه اجد فيه ماضي الذي فقدته وانسي الذي اضعته.

 رمضان الذي يتوب فيه كل عاص، ويتصل فيه كل منقطع، ويشهد فيه كل محجوب، وتسطع فيه الانوار في كل قلب حتي لتمتلء بالرضا والاطمءنان والحب، ويقوم الناس في الاسحار، ساعة يتجلي الله علي الوجود تجلي الرحمة والغفران وينادي المنادي من السماء: الا من ساءل فاعطيه؟ الا من مستغفر فاغفر له؟ فيهتفون من اعماق قلوبهم: يا ارحم الراحمين! ويسالون الله ويستغفرونه، فيحسون ان قد صعدوا بارواحهم الي حيث يرون الارض كلها ومن عليها ذرة تجول في هذا الفضاء، الدنيا كلها باطماعها واحقادها ومغرياتها، ويتذوقون اعظم اللذاذات، اللذة التي لا تقاربها لذة، لذة الاتصال بالله، ومناجاته في سكنات الليل وهدات الاسحار ، فتسطع انوار الايمان في كل قلب، ويمتلء بالرضا والاطمءنان والحب. والقلب كالنسر الذي يضرب بجناحيه في طباق السماء، ولكنا قيدناه بقيود المادة ثم اغرقناه في حماة المطامع والشهوات، فكيف يطير نسر مقيد الجناح غارق في الطين؟
 هذا هو رمضان؛ فحلوا القيود فيه عن قلوبكم، واغسلوها من اوضار الحماة التي غمستموها فيها، ودعوها ترتفع لتطلع علي جمال الوجود، وتري من هذا المرقب العالي جمال رمضان.
 * * *

  AUTO طبقات الاصدقاء
 نشرت سنة 
 خذ قلما وورقا وحاول ان تكتب اسماء اصدقاءك جميعا، ثم صنفهم اصنافا، تجد اولا ان منهم من ليسوا اصدقاء علي التحقيق، ولكنهم اصحاب ورفقاء.
 فمنهم رفيق تلقاه كل يوم امامك، في السيارة او الترام، يحييك فتحييه، ويسالك فتجيبه، ويرجوك اغلاق النافذة فان فعلت شكر، او يدوس علي رجلك فان احس اعتذر، والكلمة تجر الابتسام، والابتسام يجر الكلام، وتمر الايام، فاذا انتما تتبادلان تحية الصديقين وتتحدثان حديث الصفيين، وانت لا تعرف اسمه ولا تدري «ما» هو.
 ومنهم رفيق العمل؛ تكون موظفا فتري مكتبه حيال مكتبك ووجهه تلقاء وجهك، او تكون عاملا فتري الته الي جانب التك، او يكون زميلك في المتجر او جارك في السوق، تكون معه اكثر مما تكون مع اهلك وولدك وتلقاه اكثر مما تلقي اصدقاءك واهل ودك، وقد تشاركه الجد والهزل والرضا والغضب، وما شكلك من شكله، ولا عقلك من عقله، ولا انت من واديه.

 ورفيق السفر، ممن تجمع جسديكما عربة القطار وروحيكما الرغبة في دفع الملل، فيكون منك سلام ومنه كلام، وملاحظة لما تري وجواب لما تسمع، وما هي الا ساعات حتي تتشاركا في الطعام، وتتجاورا في المنام، وتساقط بينكما الاستار، فيري منك وتري منه ما لا يراه المرء الا من ساكن بيته وذي قرابته، وما انت منه ولا هو منك في ود ولا اخاء.
 ورفيق القهوة ورفيق الملعب ... وضروب من الرفقاء غير من ذكرت، ربما استمرت صلة المرء ببعضهم حتي سماهم اصدقاءه، وما هم بالاصدقاء، ولا اختارهم بملكه ولا صاحبهم باختياره، ولكن الحياة القتهم في طريقه وحملتهم علي عاتقه، واذا هو لم يحصهم ولم «يجردهم» مثل جرد التاجر بضاعته، ثم يصنفهم اصنافا فيبقي علي الجيد ويطرح الردء، لم يدر الي اي هاوية تسوق هذه الصداقات، لان الصاحب ساحب، وكل قرين بالمقارن يقتدي. ورب رجل سايرته في طريق او رافقته في سفر او عرفته في ديوان، فبذلت له من ظواهر الود ما يبذله الرجل المهذب لمن يلقاه وانت لا تدري وجهته في الحياة، فنسب اليك وعرف بك، واتصل بك شره او اصابك ضره او لحق بك عاره، واذا هو قد ترك فيك اثرا منه من حيث لا تشعر.
 وكل كلمة تنصب في اذنك انما هي بذرة كالبذرة التي تلقي في الارض المخصبة، قد تكون بذرة خير فتنبت في نفسك خيرا، وقد تكون بذرة شر فتنبت في نفسك شرا. ورب ناس كانوا صالحين فافسدتهم صحبة شرير بدل حالهم واشقي حياتهم، وناس كانوا اشرارا فصلحوا بصحبة الصالحين، ومن  كان مستريحا من وخز الغريزة يشتغل عنها بعلم او فن او رياضة قلب او جسد، فاوقد عليه نارها واذاقه اوارها صاحب لا يدري من اين سقط عليه! واخر يمشي في طريق النار فمشي به صديق في طريق الجنة ... وليس الصديق الذي يذكرك الله كمن ينسيك ذكره، ولا الذي يسوقك الي المسجد للعبادة كمن يقودك الي الماخور للفجور، ولا من يحدثك عن كتاب طالعه لتطالعه انت كمن يصف حسن راقصة راها لتسعي انت الي مراها.
 * * *
 فاذا اردت الخلة التي تجمع خلال الخير، والعمل الذي يصلح الاعمال كلها، فاكتب اسماء اصدقاءك واصحابك ومن تتصل به بروابط الود، وانظر الي كل واحد منهم: هل هو صالح في نفسه ام هو غير صالح؟ وهل هو مخلص لصديقه ام هو لا يبالي الا نفع نفسه ولذتها؟ وهل هو مءنس لجليسه ام هو فقط مزعج غليظ؟
 فاذا فعلت رايت الرفاق علي انواع، ووجدت فيهم من هو صاءم مصل له سمت المتقين وزي الصالحين، ولكنه يتخذ ذلك سلما للدنيا وشبكة للمال، ووجدت حقيقته تكذب ظواهر تقاه، فان عاهدته خانك، وان عاملته غشك.
 ووجدت فيهم من هو صادق المعاملة امين اليد، ولكنه لا يصوم ولا يصلي وليس له من الدين الا اسمه، فهو يفسد عليك دينك.
 ووجدت فيهم من هو صالح متعبد امين صادق المعاملة،  ولكنه عارم الشهوة جامح الغريزة، لا حديث له الا عنها ولا خوض الا فيها، قد كف عن الحرام جوارحه واطلق فيه لسانه، فهو يءذيك باثارة الخامد من رغبتك وايقاظ الهاجع من غريزتك.
 ومن هو صالح في نفسه، امين في معاملته، عف اللسان طاهر الذيل، ولكنه لا ينفع صديقا ولا يسعد صاحبا، ولو كان علي الفرات وانت تتحرق من الظما ما ناولك كاس ماء!
 ومن يخدم صديقه ويسره، ولكنه لا يبالي في خدمته ومسرته ان يعطيه من دينه، فيخون من اجله امانته، ومن عرضه، فينيله من باب الحرام لذته، ومن شرفه، فيعينه علي اكل حقوق الناس وسرقة اموالهم، يري كل ذلك في سبيل الصداقة جاءزا مباحا، فياخذ بيدك حتي يدخلك معه جهنم.
 ومن هو دين في نفسه معين لصديقه، واقف عند حدود الله، لا يقارف اثما ولا يباشر محرما، ولكنه يجهل طراءق المعاشرة واداب المءاكلة وكل ما تواضع عليه المهذبون من الناس، فياتي بما تغثي منه نفسك وتهيج اعصابك.
 ومن هو احمق رقيع، او فحاش طياش، ومن يصادقك لحسبك او منصبك، فهو يتخذك زينة ليومه وعدة لغده، فانت عند حلية تجمل الجدار!
 * * *
 والخلاصة ان الاصحاب خمسة: فصاحب كالهواء لا يستغني عنه، وصديق كالغذاء لا عيش الا به، ولكن ربما ساء  طعمه او صعب هضمه. وصاحب كالدواء، مر كريه ولكن لا بد منه احيانا، وصاحب كالصهباء، تلذ شاربها ولكنها تودي بصحته وشرفه، وصاحب كالبلاء.
 اما الذي هو كالهواء فهو الذي يفيدك في دينك وينفعك في دنياك، وتلذك عشرته وتمتعك صحبته. واما الذي هو كالغذاء فهو الذي يفيدك في الدنيا والدين، لكنه يزعجك احيانا بغلظته وثقل دمه وجفاء طبعه. واما الذي هو كالدواء فهو الذي تضطرك الحاجة اليه وينالك النفع منه، ولا يرضيك دينه ولا تسليك عشرته. واما الذي هو كالصهباء فهو الذي يبلغك لذتك وينيلك رغبتك، ولكن يفسد خلقك ويهلك اخرتك. واما الذي هو كالبلاء فهو الذي لا ينفعك في دنيا ولا دين، ولا يمتعك بعشرة ولا حديث، ولكن لا بد لك من صحبته.
 * * *
 وعليك ان تجعل الدين مقياسا ورضا الله ميزانا، فمن كان يفيدك في دينك فاستمسك به، الا ان يكون ممن لا تقدر علي عشرته. ومن كان يضرك فاطرحه واهجره، الا ان تكون مضطرا الي صحبته، فتكون هذه الصحبة ضرورة، والضرورات تبيح المحظورات، بشرط الا تجاوز في هذه الصحبة حد الضرورة. واما الذي لا يضرك في دينك ولا ينفعك في دنياك، ولكنه ظريف ممتع، اقتصرت منه علي الاستمتاع بظرفه، علي الا تمنعك هذه الصحبة من واجب ولا تمشي بك الي عبث او اثم.
 وما كان وراء ذلك فهو الذي قيل في مثله:

 اذا كنت لا علم لديك تفيدنا ... ولا انت ذو دين فنرجوك للدين
 ولا انت ممن يرتجي لملمة ... عملنا مثالا مثل شخصك من طين
 * * *

  AUTO انا والاذاعة
 اذيعت سنة 
 ايها السادة: اني اشكو اليكم القاءمين علي هذه المحطة، فقد ظلموني وظلموكم معي. جاءوا بي لاحدثكم، فحسبت اني سادخل ناديا فيه ناس اراهم فاخاطبهم علي قدر عقولهم، فان كانوا علماء كلمتهم كلام العلماء، وان كانوا من العامة خاطبتهم خطاب العامة؛ فاذا هم يصعدون بي درجا بعد درج، حتي اذا كلت رجلاي من الصعود وهممت بالرجوع قالوا: قد وصلنا. فنظرت فاذا نحن في اعلي طبقة من عمارة البرق والبريد، فتلفت انظر: اين النادي الذي ساخطب فيه؟ فما عهدت ناديا يبني علي راس مءذنة! واين الناس؟
 واذا هم يدخلونني من دهليز الي دهليز، حتي انتهيت الي زاوية مظلمة، فاشاروا الي باب وقالوا: هس، اياك ان تتكلم، او تعطس، او تسعل، او تخبط برجلك، او تدق بيدك، او تخشخش (¬) باوراقك!
 فقلت: فكيف اذن اتحدث؟ اتريدون ان يكون حديثي ايماء  واشارة من غير كلام علي لغة الخرسان؟
 قالوا: لا، ولكن اذا جاء دورك تكلمت.
 وفتح الباب، ودخلنا غرفة صغيرة كانها الصندوق المغلق، لا شباك ولا باب، ولا نافذة ولا كوة ولا شق لدخول الهواء. ورايت فيها مكتبا ما عليه الا علبة قاءمة علي عمود من الحديد ووراءها مراة، وقد وقف امامها شاب يصوت اصواتا، بعضها يخرج من حلقه وبعضها من صدره وبعضها من بطنه، ويتخلع ويتلوي مع النغمات، وقد ياتي بكلمات يلقيها القاء بلا نغم، ووراءه رفاق له يضربون باعوادهم ويزمرون، فاجهدت ذهني خمس دقاءق كاملات لاعرف ماذا يصنع هذا الرجل: ايغني ام يخطب، ام هو مصروع معتوه يخلط، ام يتكلم بلسان اهل مالطة ... ؟ فلم اهتد الي حقيقته، ثم سكت، وتقدم من العلبة احد موظفي المحطة فقال: لقد انتهت الحفلة الموسيقية.
 فقلت: اذن هي حفلة موسيقية؟ سبحان القادر علي كل شء!
 واقبل الموظف علي، فاشار بيده الي حيث كان يقف الشاب صاحب الاصوات المخنثة، فقلت: ماذا؟ ااعمل انا ايضا حفلة موسيقية؟
 قالوا: هس! هس!
 وادار مفتاحا كمفتاح الكهرباء، وجعل يكلمني بلسانه بعد ان كان يتكلم بيديه. قال: تفضل يا استاذ، اقعد وتكلم.
 قلت: اتكلم مع من؟ اين الناس؟ اين المستمعون؟

 قال: تكلم هنا (واشار الي العلبة).
 قلت في نفسي: اعوذ بالله من شر هذه الغرفة! لقد حسبتها سجنا مغلقا فاذا هي مارستان! ااكلم علبة؟ امجنون انا؟
 ونظرت في المراة فوجدت صورتي متغيرة. اهذا انا؟ وامعنت النظر، فاذا الذي حسبته مراة لوح من زجاج بيننا وبين الغرفة الاخري، فنحن نري من فيها ولكن لا نسمع اصواتهم، فاجتمعت علي هذه الليلة المتناقضات: هنا اشخاص اراهم ولا اسمع اصواتهم، وهنالك صندوق تخرج منه اصوات اسمعها ولا اري اهلها ... وبحثت عن مهرب فلم اجد، وفتشت عن نصير فلم القه، وما حولي الا شباب جدد وموسيقيون معهم اعوادهم، وانا الشيخ الوحيد في هذه العصبة.
 فاستسلمت للمقادير، وقعدت والعرق يسيل علي عنقي ووجهي، وشرعت اكلم العلبة كالمجانين، خوفا من ان يحل بي هذه الليلة ما هو اعظم!
 نعم؛ لقد ظلمت ايها السادة وظلمتم معي، لان اكثركم يءثر «عتابا» بلدية او «قرادية» نقدية، او اغنية شاكية باكية ميتة مميتة لا شرقية ولا غربية من اغاني عبد الوهاب، علي كل ما في الدنيا من محاضرات! ولكنكم تستطيعون ان تديروا مفتاح الراد فتتخلصوا مني ومن محاضرتي، وتبعثوا الي مما يوحيه اليكم نبلكم وكرمكم من الشتاءم واللعنات التي لا اسمع منها شيءا. ولكن المصيبة علي انا، لقد حبست في مارستان لا اخرج منه حتي اكلم علبة من حديد ربع ساعة، لا تنقص ثانية ولا تزيد!

 فلنستعن بالله، ولنتحدث.
 * * *
 ولكن خبروني اولا: هل تسمعون كلامي حقيقة؟
 اما انا فلا اصدق انكم تسمعون مني. وكيف يسمع من هو في المهاجرين وحمص وحلب والقاهرة وطهران ما لا يسمعه هذا الاخ الجالس امامي وراء الزجاج، والذي يبدو عليه انه لا يدري ماذا اقول، فلا يبتسم ولا يعبس ولا يفتح عينيه ولا يرفع حاجبيه، ولا يصنع شيءا يدل علي انه سامع؟ وهذا من نعم الله علي، فلو سمعني اتكلم عنه لما نجوت منه بسلام!
 فاذا كنتم تسمعون يا سادة كلامي فاشيروا الي، او صفقوا، او قربوا افواهكم من الراد وصيحوا ... اني انتظرت فلم اسمع صيحتكم، فلم يبق الا ان اصنع كما صنع زميلنا المحترم جحا حين اذن ونزل من المنارة يعدو، قالوا: الي اين يا جحا؟ قال: اريد ان الحق صوتي فانظر: الي اين وصل؟
 ولنفرض انكم سامعون، فعم احدثكم؟ ومن لي بالحديث الذي يرضيكم جميعا: العالم منكم وغير العالم، والرجل والمراة، والكبير والصغير؟ واي معلم يستطيع ان يلقي درسا واحدا يفهمه تلميذ المدرسة الاولية وطالب الجامعة ومن بينهما، ويرضون عنه ويعجبون به؟
 لقد فكرت طويلا، وحشدت قوي نفسي كلها وما تعلمت من علم وما حفظت من مساءل، لاتيكم بحديث يدهشكم حتي  تقولوا: ما شاء الله كان! ما هذه المحاضرة؟ شء عظيم جدا! ولكني لم استقر علي موضوع.
 قلت: الدنيا الان في رمضان، وخير الاحاديث حديث الدين. وما اسهل الكلام في الدين في هذه الايام! وما ايسر ان يجعل المرء نفسه مجتهدا، وان يري الراي المخالف لابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل والليث بن سعد والاوزاعي، وكل مجتهدي الارض، فيتمسك به ويخطء المخالفين، من كان منهم ومن سيكون الي يوم القيامة!
 ولم لا؟ انه رجل وهم رجال، والحداد والنجار والموسيقي رجال ايضا، فلماذا لا يكونون اءمة مجتهدين ما دام العلم بالعربية نحوها وصرفها وبلاغتها والفقه اصوله وفروعه والتفسير والحديث ليس شرطا في الاجتهاد؟ وما دامت الحكومة تمنع غير الطبيب ان يكتب وصفة دواء، وغير المهندس ان يرسم مصور بناء، وتدع من شاء يتكلم في الدين والادب بما شاء؟ وما دام كل ما يحتاجه الرجل في هذه الايام ليكون واعظا مرشدا يقتدي به ويستمع لقوله وتقبل يده ويتمسح بذيله، ان يعرض لحيته ويكور عمته ويوسع جبته ويطول سبحته، ثم يتكلم كلاما تقبله العامة، ولو خرف وخلط وضلل، واكل الدنيا بالدين واستغل غفلة الغافلين، لا يساله ساءل عما يفعل او يقول!
 لا، لن اتكلم في الدين، فالكلام فيه شديد الخطر؛ فانا اخشي ان اقول الحق فاغضب الناس، او اقول الباطل فاسخط الله. ثم اني طلبت الليلة مرضاة السامعين، واكثر السامعين لجهلهم بالدين، ولطول ما راوا من ادعياء العلم فيه منصرفون  عنه زاهدون في حديثه، حتي الاتقياء الصالحون منهم الذين يتمسكون في رمضان بدينهم، فيقضون نصف النهار في الاموي، ناءمين يشخرون وينخرون (¬)، او متحلقين حلقا يمزحون في الجامع ويضحكون ويكذبون ويغتابون!
 فلنتكلم في الادب اذن، فالادب اسلم عاقبة واوسع حرية، وهو هين علي وعلي غيري، وقد صار الادب الان كوصل ليلي: كل يدعيه، وكل من يستطيع ان يكتب كلاما في ورقة ويجد صفافا يصف له حروفه وصاحب جريدة ينشره فهو كاتب بليغ! وكل من ياتي بلفظ موزون او شبه موزون فهو شاعر مفلق! وكل من يحفظ خبرا عن ابي تمام والمتنبي، او هوغو ولامارتين، او شكسبير وملتون، فهو اديب اريب! وكل من عاب كاتبا كبيرا بحق او بباطل فهو ناقد محقق! ومن عجز عن ان يفكر كما يفكر ابناء ادم عليه السلام ويتكلم كما يتكلمون، ففكر تفكيرا غير ادمي وتكلم كلاما ليس بانساني، فهو شاعر رمزي! وان في الرمزية متسعا لجميع الاغبياء والادعياء، واذا شكا القراء انهم لا يفهمون هذا الادب الرمزي فالقراء جاهلون رجعيون جامدون!
 لا يا سادة، ان الادب امتهن وابتذل، فلن اتكلم في الادب.
 افاتكلم في السياسة؟ ان السياسة في بلدنا ان ينتقد الرجل قوانين الحكومة ويتكلم في رجالها، ويتهم كل امين يكرهه بالسرقة، ويصف كل سارق يحبه بالامانة، ويكون له راي في الملك عبد الله وابن السعود واتلي ومولوتوف وترومان، ويرسم  احسن الخطط لمحاربة الغلاء، وتنظيم ملاكات الموظفين، وحل مشكلة فلسطين، وادارة المانيا المحتلة، ويقترح وجوه الاصلاح للجامعة العربية وهيءة الامم المتحدة ... ولو كان تاجرا اميا او ساءق ترام او شيخ ضيعة يضع بصمة ابهامه مكان التوقيع علي دفاتر الانتخابات!
 لا، لن اتكلم في السياسة. افاتحدث اليكم في الفلسفة؟ لقد اشتغلت بها حينا وانا استطيع ان اتفلسف متي اردت، ولا يكلفني ذلك الا ان اقول ما لا افهمه انا ولا القراء، وان انظر الي كل ما تواضع عليه الناس من افكار وعادات، فاقيم لهم ادلة غامضة لا تدرك علي انه خطا وان الصواب هو عكسه!
 * * *
 وبعد يا ايها السادة، فاعلموا ان وقت حديثي قد انتهي، واني قد خدعت القاءمين علي المحطة، فاطعتهم وكلمت العلبة ربع ساعة، وقبضت الاجرة، ولم اقل شيءا. وكذلك يكون الرجل الناجح في هذه الايام، ياخذ الاجرة من غير عمل (ولنا في ساداتنا العلماء الاعلام مدرسي داءرة الفتوي قدوة غير حسنة)! هذا، وانا لا ادري هل يدفعون لي اجرة ام انهم سيكتفون بشكري الجزيل؟ فاذا اعطونا شيءا ربحناه، والا فحسبنا اننا لم نعطهم شيءا نندم عليه!
 ولا تعجبوا يا سادة، فكل الناس تاجر يعرض بضاعته، ونحن معشر الادباء بضاعتنا الكلام، وكل كلام له ثمن، فهاتوا كثيرا تسمعوا جيدا، والا فالبضاعة كلها من هذا النوع!

 والسلام عليكم ورحمة الله. (¬)
 * * *

 
  AUTO يوم مع الشيطان
 نشرت سنة 
  
 انا اخطب من قديم، فما يتعاظمني بحمد الله موقف ولا اضيق بقول، الا موقفا واحدا، كلما ازددت بالخطابة تمرسا ازددت له هيبة ومنه فرارا، فانا لا ازال امامه اليوم ذلك الشاب الذي اقدم علي مواجهة الناس اول مرة في حفلة مدرسية كانت قبل بضع وثلاثين سنة، وقد كنت تلميذا في المدرسة الثانوية (¬).
 ذلك الموقف الذي اخشاه واتهيبه هو خطبة الجمعة، وما اهابه خوفا من الناس، فقد فرغ مني الناس وفرغت منهم اذ صار لي منهم صديق وعدو، اما الصديق فليس يضرني عنده ان اسء مرة وهو يري اني قد احسنت مءة مرة، واما العدو فمهما جءته به من خير واحسان اترضاه به فلن انال رضاه ... بل لان هذا الموقف خاصة من دون المواقف كلها ليس مقام فصاحة ولسن وبيان، ولكنه مقام وعظ وهداية وارشاد، مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن قامه وجب ان يتخلق ما استطاع باخلاق الرسول صلي الله عليه وسلم وان يكون متبعا  سنن الرسول صلي الله عليه وسلم، حتي اذا قال "اتقوا الله" لم يكذب قوله فعله، ولم يبطل ما يعرف الناس من سيرته اثر ما يسمعون من موعظته، ولانه المقام الذي لا يقول فيه الخطيب: "سادتي"، ولا يوجه كلامه توجيه تشريف واعظام لصاحب فخامة او صاحب دولة كما يصنع خطباء الدنيا، بل هو ينظر بعين الشرع فيراهم كلهم عبيدا لله، اكرمهم اتقاهم لا اقواهم ولا اغناهم، وهو يتكلم بلسان الشرع، فيرفعه الشرع حتي يكون فوقهم جميعا، فيامرهم جميعا وينهاهم ويحذرهم وينذرهم، فان كان يامر ولا ياتمر وينهي ولا ينتهي بطل نفعه وذهب خيره، واعقبه ذلك الهوان علي الناس والخسار في الاخرة.
 لذلك اجد عنتا كلما كلفت خطبة الجمعة واعد نفسي لها من قبل ايام، احاول ان اذكرها بالله وان ادلها علي طريق الخير واسلكه بها ما استطعت واستطاعت، وابتغي من المواعظ والفكر ما الين به هذا القلب القاسي.
 وقد كنت قبل ايام استعد لخطبة الجمعة التي القيتها في مسجد الجامعة السورية واذيعت منه، فنمت مبكرا علي ان اقوم من الليل لصلاة العشاء، لعلي ادخل في ركب المتهجدين كما يدخل الفضولي الحقير في الوليمة الكبيرة التي لم يدع اليها الا السادة العظماء، فاكون مرة واحدة في عمري مع الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع، والذين يصفون الاقدام والناس نيام، يدعون ربهم خوفا وطمعا، وما انا منهم ولا ادرك غبارهم، ولكن تشبها بهم: «ان التشبه بالكرام فلاح».
 وبيت العزم علي ذلك، فصحوت في الساعة التي قدرتها  كانما ايقظني موقظ، وذهبت اقوم، ومددت يدي (وكان النوم اخذا بمعاقد اجفاني) فاحسست برودة الجو ودفء الفراش، فاسترخي جسدي، وحبب الي النوم واجتمعت فيه رغباتي كلها، وسمعت كان هاتفا يهمس في اذني يقول: الوقت فسيح والليل طويل، والفراش دافء والجو بارد، فنم ساعة.
 فاستجبت له، فجاء اخر يقول لي: قم، نفذ ما عزمت عليه وتوكل علي الله، واذكر ثواب الصبر علي الطاعة وعذاب الاقدام علي المعصية. ولو ان رجلا ادني منك جمرة او جاءك بمءة ليرة لوثبت من الفراش، فكيف لا تبالي بجهنم كلها وانت تخاف الجمرة، ولا تحفل الجنة بنعيمها وانت ترجو مءة ليرة؟
 فعاد الاول يقول: تريث لحظة، وانقلب علي جنبك الاخر.
 واشتدت علي هذه الرغبة حتي لقد احسستها في اعضاءي كلها، فانقلبت فاذا انا اشعر لمعاودة المنام علي ذلك الجانب بلذة لا تعدلها اللذاذات. فرجع الثاني يقول: ويحك! هذا هو الشيطان يصرفك عن الصلاة، فاستعذ بالله منه.
 وصرت بين «نم» و«قم» تترددان علي كدقات الساعة: نم، قم، نم، قم، نم، قم ...
 وكنت اعرف من علم النفس ان هذا التردد لا اخر له، وسيظل حتي استغرق في النوم او يطلع الفجر، فاذا لم اثب عند كلمة «قم» لم اقم ابدا. وقلت: اعوذ بك يا رب من الشيطان واسالك العون عليه، وتوجهت بقلبي الي الله، فلما ذكرت الله رايت الشيطان قد خنس وانقطع عني وسواسه، ولم يبق الا  «قم، قم، قم»، فقمت وتوضات وقد سرني اني غلبت الشيطان واستجبت الي طاعة ربي.
 واحببت ان اصلي صلاة خاشعة مخلصة لله، ووقفت للنية مصفيا نفسي من الاكدار نافيا عن فكري الشواغل، اريد ان ادخل علي الله وانا نظيف لم تعلق بذهني اوضار الدنيا، وذهبت اقول: «الله اكبر»، واذا بالخواطر الدنيوية تنثال علي قبل ان اتم تكبيرة الاحرام. فعدت اجمع ذهني واركز فكري، فاذا حاولت الاحرام فسدت علي نية التوجه وتفرق ما جمعت من ذهني. وتكرر ذلك، وعجبت من نفسي، فما كان لي بمثله عهد من قبل. وذكرت الله واستغفرته فعرفت السبب؛ انه الشيطان، لما طردته بالذكر اول مرة ووثبت من الفراش دخل نفسي العجب وظننت اني صرت من الصالحين، فراي الخبيث في هذا بابا جديدا يلج علي منه، فجاءني متنكرا بهيءة الناصح ليفسد علي صلاتي بهذا التكلف الذي ما عرفه الصحابة ولا التابعون ولا اوجبه الله في كتاب ولا سنة! (¬)
 واستعذت بالله منه وصليت، فلما انتهيت قال لي: ما هذه الصلاة؟ اين هذه من صلاة الخاشعين؟ ان الصلاة اذا لم تكن علي وجهها كان وجودها كعدمها. فادركت ان هذه حيلة من حيله  طالما اضاع علي كثير من المسلمين صلاتهم بها، يقول لهم: "ليست الصلاة ركوعا وتلاوة وذكرا، ولكن الصلاة الحق هي التي تنهي عن الفحشاء والمنكر فلا ياتي المرء معها معصية ولا ذنبا، والتي يقف فيها بين يدي مولاه لا يفكر في شء قط من امر الدنيا ولا يذهب اليه ذهنه، ولا يبصر بعينيه ما حوله ولا يحسه ولا يدري به" ... فلما استقر ذلك في نفوس طاءفة من الناس وراوا انهم لا يقدرون عليه، قالوا: اذا لم تكن صلاتنا صلاة، ولم نكن نقدر علي خير منها، فما لنا نتعب انفسنا بالركوع والسجود في غير ثواب؟ وتركوا الصلاة جملة، فكان لابليس ما اراد!
 مع ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها، وشريعة الله لا تنافي طباءع البشر التي طبع الله الناس عليها، وليس علي المصلي الا ان يخشع ما استطاع، واقل درجات الخشوع ان يدرك معاني ما ينطق به وان يتصورها، وكلما عرض له عارض من الافكار الدنيوية التي لا يخلو منها ذهن مصل ذكر انه بين يدي الله وان الله اكبر منها، فطردها بقوله «الله اكبر»، يقولها كلما قام او قعد او ركع او سجد. اما ان نكلف المصلي الا يري ما حوله ولا يسمع به ولا يحس، ونجعل ذلك شرطا لصحة الصلاة، فهذا ما لم يقل به احد، والرسول صلي الله عليه وسلم اطال السجود لما ركب ظهره احد ولدي فاطمة (نسيت من منهما رضي الله عنها وعنهما) لانه احس به. وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: «من رابه في صلاته شء فليسبح الرجال وليصفح (اي يصفق) النساء»، وجوز قتل الحية والعقرب في الصلاة، واباح للمصلي منع الماشي امامه من ان يمر ... ومعني ذلك ان المصلي يري ما حوله ويحسه، ومن قال انه لا يري؟

 وعمر كان يفكر في تجهيز الجيش وهو في الصلاة (علي الرغم منه) لاشتغال فكره به، لا انه كان يتعمد. والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر حقيقة، فمن لم تنهه صلاته لم يتركها، بل يرجع الي الله بالتوبة والاستغفار، ومن خلط عملا صالحا واخر سيءا خير ممن ترك الطاعة واقام علي المعصية!
 * * *
 فلما راي الشيطان ان هذه الحيلة لم تجز علي عاد يوسوس لي ويقول: لقد صليت صلاة كاملة، هذه هي الصلاة، وانت رجل صالح متعبد عارف بالله لا يغلبك الشيطان ابدا، وانت من اهل الجنة فاحمد الله علي ذلك.
 قلت: لعنك الله، هذه احدي بلاياك! تريد ان امن مكر الله، فلا يامن مكر الله الا القوم الفاسقون، كما انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون، فالمءمن ابدا بين حالتي الخوف والرجاء، ان استقر علي احداهما وحدها هلك.
 وقعدت اقرا القران، لان قران الفجر كان مشهودا، فجرب الخبيث معي الوانا من وساوسه كلها ليصرفني عن الفهم والتدبر، منها ان اجعل همي كله لمخارج الحروف واحكام التجويد، والترقيق والتفخيم والاستطالة والاشمام، وقال: انظر الضاد من «المغضوب»، فانها ما جاءت علي وجهها، وانظر الغين فصحح مخرجها، والمد المتصل في «الضالين» لم يبلغ مداه ... يريد ان اشتغل بذلك عن فهم القران والعمل به، مع ان ذلك مما لم يسمع عن صحابي او تابعي انه اشتغل به او اولاه همه، بل لقد كره  السلف التدقيق في ذلك (¬).
 ومنها ان اسرع واتلو تلاوة الببغاء واستكثر من القراءة لاقول اني ختمت في يومين او ثلاثة. ومنها ان اتعلم القراءات المختلفة واقرا بها علي العامة، وذلك مما لا اراه يجوز لانه فتنة لهم وافساد لعقيدتهم، ولانه سبب عجب القارء ورضاه عن نفسه، ولان فيه صرفا عن حقيقة التلاوة التي هي التدبر والفهم واستنباط الحكم، ثم انه يجعل التلاوة صناعة من الصناعات يعيش بها اهلها، يقدم منهم من كان اطري حنجرة واحلي صوتا وابصر بالانغام، وهذا حرام (¬). والقران ليس للاستكثار من الختمات بلا فهم، ولا للاشتغال باوجه القراءات والاقتصار علي احكام التجويد، ولا للتلحين به كتلحين الغناء واتخاذه اداة للطرب، بل هو قانون فيه امر ونهي، فيجب ان يفهم ويهتدي بهديه، ويتبع امره وينتهي بنهيه، ويوقف عند حدوده.
 وجعلت اقرا واحاول ان افهم وافسر لنفسي، وفهمت احكاما جديدة مما قرات من ايات واخذت ادونها، ثم نبهني الله فعلمت ان الشيطان لما راني نجوت من احابيله الاولي عاد باحبولة جديدة، يريد ان افسر القران بعقلي واقول فيه برايي فاضل.

 وكذلك يصنع الخبيث؛ يصرف الناس ابدا الي الافراط او الي التفريط ليجد بينهما داءما بابا يدخل منه، ولذلك مدح الله الاعتدال والتوسط، وجعل امة محمد صلي الله عليه وسلم امة وسطا، وجعل كل فضيلة وسطا بين رذيلتين. والمسلك الحق في التلاوة وسط بين القراءة الببغاوية بلا فهم ولا تدبر، ولو صححت المخارج وضبطت الاحكام، وبين تفسير القران بالراي، من غير رجوع الي كتب اللغة واسباب النزول والماثور من التفسير.
 * * *
 وجعلت اقرا وارجع الي الزمخشري وابن كثير وما عندي من كتب التفسير، فلما اشتغلت بالتلاوة والذكر شعرت بلذة روحية عرفت معها معني قول الرجل الصالح (ونسيت من هو): "نحن في لذة لو ذاقها الملوك لقاتلونا عليها بالسيف"! (¬) وعرفت ان هذه هي اللذة الباقية علي حين تنقطع اللذاءذ كلها. كل ما شءت من الطيبات، فاذا شبعت مرت بك ساعة لا يبقي للطعام فيها لذة تتوهمها او ترجوها. واءت من شءت من الجميلات، فاذا انتهيت مرت بك ساعة لا تبقي للوصال فيها لذة تتصورها او تتمناها. وكل لذة لها حد ان هي بلغته وقفت عنده، الا لذة الروح. ولقد قرات قصصا كثيرة تمثل الواقع (وان كانت من صنع الخيال) عن اناس نالوا من المال ما يعجزون عن انفاقه ووصلوا الي كل ما يريدون من المتع، وكانوا مع ذلك يشكون الفراغ والملل ويحسون انهم قد فقدوا شيءا، فهم ابدا يتطلعون الي المستقبل ينتظرون هذا  «الشء» الذي افتقدوه، وما فقدوا في الحقيقة الا نفوسهم: {نسوا الله فانساهم انفسهم}، وحرمهم لذاءذ الروح، وهي وحدها التي لا حد لها، ولا تزال كلما طلبتها تجد مزيدا منها.
 * * *
 فلما اصبح الصبح قلت: لاجربن ان اكون مع الله يومي كله. فعاد الشيطان يقول: هذا الغرور، وهذا ما لا يكون، انه اصعب الصعب، بل هو المستحيل.
 قلت: بل هو والله السهل القريب، وما هي الا ان اتصور كاني اري الله، فان لم اكن اراه فانه يراني. فاذا كان ابي او استاذي الذي اجله واحبه قد امرني بشء ونهاني عن شء، ثم قعد يطل علي ويبصر ما اصنع، اتراني اخالفه فادع ما امر به واتي ما نهي عنه؟ انه ما يعصي الله احد وهو يتصور انه يراه، ومن هنا جاء في الحديث: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن». ايزني علي عين ابيه او استاذه؟ وما علي الا ان ابقي متيقظا متنبها، فكلما عرض لي امر ذكرت حكم الله فيه، فان كان محرما تركته، وان كان مباحا حكمت فيه عقلي.
 قال: وهل تمنع خواطر السوء ان تطوف براسك؟ وهل تملك نفسك عند الشهوة او الغضب؟
 قلت: اما الخواطر فان الله بكرمه ومنه يثيب علي الخير منها ولو لم يحققه صاحبه بالفعل، ولا يءاخذ علي الشرير الا اذا حققه. واما الشهوة والغضب فعلي ان اجتنب اسبابهما، وان ابقيهما في عقالهما لا اطلقهما حتي تجمحا علي فاعجز عن كبح  هذا الجماح منهما. والشهوة والغضب كالصخرة المستقرة علي شفير الوادي، يصعب وقفها اذا هي انحدرت كالبلاء النازل ، ولكن لا يصعب عليك ان تدعها مكانها ولا تحركها. ثم اني لا ادعي العصمة، واذا غلبت علي امري فاتيت ذنبا استغفرت وتبت، والتوبة الصادقة تمحو الحوبة. ولست انوي من الان ان اتي المعصية وان اتوب بعدها، وما اكون بذلك تاءبا، ومن يضمن لي ان حييت ان اقبل حينءذ علي التوبة والا استمرء المعصية فاوغل فيها واتبعها بغيرها؟
 * * *
 وحاولت ما استطعت ان اكون علي العهد، فتبدلت حالي ذلك اليوم حتي لقد عجب اهلي مني؛ كنت اغضب لاشياء ياتونها واعاتب عليها، فسكت ذلك اليوم عنها، واكلت ما قدم الي، لم اقل لشء جاء ادفعوه عني ولا لشء غاب هاتوه لي، ورضيت بما رايت، الا شيءا محرما فما كنت لارضي به لو رايته. ولبثت علي مراقبة لله وحذر من الشيطان، وبقيت لي بقية من حلاوة الايمان التي ذقت في السحر، فكشف لي ذلك طرفا من الحقيقة التي كانت محجوبة باغشية المادة عن نظري، فرايت ان المعطي المانع هو الله، وانه هو النافع الضار، وانه هو الذي يضحك ويبكي، وان الناس ليسوا الا قطعا في هذه الالة الضخمة تتحرك ولا تحرك نفسها، وان من اصابه خير من قطعة فيها فشكرها واعتقد ان الخير من هذه القطعة، او مسه منها ضر فعاتبها او سبها يعتقد ان الضرر منها نفسها، من المسمار او الدولاب، لم يكن الا مجنونا! ولست ازعم ان هذا الشعور قد  لازمني حتي صار عادة لي، فان ذلك من مراتب الصديقين، ولو زعمته لكنت من اكذب الناس، ولكنه شعور خامرني لحظات وذقته اول مرة في حياتي.
 وكنت كساءر الناس افزع من الوحدة واحس ثقلها علي، واحاول ان افر منها الي رفيق اناقله لغو الحديث او كتاب اقرا فيه فارغ الكلام، فصرت ذلك اليوم احب الوحدة واطمءن اليها. وما يكون في وحدة من يراقب الله ويحس بانه معه يسمع ويري، ويتوجه اليه بالدعاء بلسانه وبقلبه يساله ما دق وما جل، معتقدا ان كل شء بيده، وانه ان لم يعطه ما طلب اعطاه خيرا منه . والدعاء بهذا المعني عبادة، بل هو مخ العبادة كما جاء في الحديث الصحيح. وغدوت منفردا عن الناس وانا منغمس فيهم داخل بينهم.
 وجعلت ارصد الشيطان، فاذا هو مرابط لي عند كل طريق يءدي الي الجنة، ياتيني كما اخبر الله عز وجل عن يميني وعن شمالي، ومن امامي ومن خلفي، ولكنه لا يستطيع ان يجء من فوقي ولا يستطيع ان يسد علي طريق الاستنجاد بربي. ورايت الايمان كالحصن الذي يحصنني منه، ولكن له في جدار هذا الحصن مداخل وثغرات احتفرها ليدخل منها، منها المداخل الكبار الظاهرة (وساعدد بعضها في هذا المقال) ومنها المداخل الدقيقة الخفية. وعلي المءمن ان يبقي ساهرا ابدا يحرس حصنه، او ان يسد هذه المداخل سدا محكما ليامن دخوله منها، وربما اغتنم الخبيث انشغال الانسان بمراقبة مدخل منها فدخل عليه من غيره، كما صنع بي لما راي اني لم اصدقه بان صلاتي باطلة،  فعاد يدخل علي من باب العجب فيريني انها الصلاة المقبولة الكاملة. وعلي مقدار سهر العبد في سد مداخل الشيطان وحراسة ما لا يمكن سده منها، يكون خلاصه من وسواسه في الدنيا ويناله نعيم الله في الاخرة.
 والله لم يترك الانسان في هذه الحراسة اعزل، بل وضع في يده سلاحا ماضيا قاطعا، «رشاشا» يستطيع ان يرد به اعتي الشياطين، هو ذكر الله حتي يخنس الشيطان ويبلس وينكمش وينقطع وسواسه. وليس المراد الذكر باللسان فقط، بل التذكر بالقلب، وهو الاصل فيه، والمسافر الذي يذكر وطنه واهله لا يقول بلسانه، ولكنه يستحضر الوطن والاهل بقلبه. وذكرك الله هو الا تنساه، وان يكون داءما في قلبك، وان تتصور انه مطلع عليك وانه معك، فان صحب ذلك الذكر الماثور باللسان فهو احسن واكمل.
 * * *
 وكان لي مع الشيطان ذلك اليوم مواقف تستعصي علي العد، اذكر منها هذا علي سبيل المثال علي وساوسه:
 حاول ان يسخطني علي الله ويكفرني بنعمه علي، حينما مر بي في الطريق رجل كان معنا في المدرسة فخاب وقصر، وكان مضرب المثل في السوء فطرد من المدرسة، فما هي الا ان جال ههنا وههنا حتي صار له الجاه العريض والمال الكثير، فجاء الشيطان يقول لي: اما تري هذا؟ اتكون انت في علمك وفضلك دونه مالا وجاها، ما هو ذنبك حتي تقصر بك الاقدار عنه؟

 فقلت: اخرس يا عدو الله! تريد ان اكفر بنعم الله علي؟ وهل في الدنيا احد نال الخير كله حتي ما يزيد عليه فيه احد؟ فلماذا انظر الي هذا ولا انظر لاناس هم مثلي (ان لم يفضلوني) علما وخلقا، وهم دوني في الجاه والمال؟ ولماذا تريدني ان انظر لمن هم فوقي في الدنيا لاحسدهم، ولا انظر لمن هم فوقي في الدين؟ لماذا ازاحم علي زيادة درجة في دار الزوال ولا ازاحم علي زيادة درجات في دار البقاء؟
 لماذا احسد هذا ان صار ماله اكثر من مالي، ولا احسد ذاك علي انه صلي اكثر من صلاتي، ونال اكثر من ثوابي، وكان له في بنك الحسنات رصيد اكبر من رصيدي؟ ولم احسده علي ماله ولا يحسدني هو علي علمي؟ اليس العلم والخلق والذكاء نعما كنعمة المال والجاه؟ فماذا ينقصني؟ انه لا ينقصني والحمد لله شء احتاج اليه: صحتي جيدة، وموردي يقوم بحاجاتي ويفضل منه عنها، وانا في سلام في بيتي، وفي راحة في عملي، وفي امان في سربي، وفي منزلة في بلدي، وانا راض عن ربي، وليس لي مطلب الا ان يبعدك عني!
 * * *
 وحاول ان يثير ما اخمدته السنون من شهوتي حين واجهت في الترام فتاة افرنجية كانها فلقة بدر، وقد كشفت عن النحر والصدر والقدم والساق، ولقد الممت بهذا كله منها بالنظرة الخاطفة. وذكرت حديث النظرتين وان «لك الاولي وعليك الثانية»، فغضضت عنها وملت ببصري الي الطريق وبفكري الي مساءل اخر. فرجع الشيطان بفكري اليها، وجعل يعيد علي تصور  مفاتنها ويمثلها لي علي صور لا استطيع ان اعرض لها بالوصف، وان كان كل قارء يدرك مثلها بالتصور، فسرقت عيني نظرة اخري اليها من غير عزم مني عليها، فاستعذت بالله وقرات الاية: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}، متعجبا من دلاءل الاعجاز فيها، وانها المت باربع كلمات فقط بحالات النفوس البشرية ودخاءلها؛ «خاءنة الاعين»؟ لقد خانتني عيني حقيقة، فما اعظم اسلوب القران!
 ولما رايت ان المعركة مع الشيطان قد طالت وخفت الا اثبت في الميدان فررت بديني ونزلت فوقفت انتظر تراما اخر، هذا وانا في سن الخمسين، فكيف بابن العشرين او الثلاثين؟ وجاء الترام الاخر فركبته، واحسست ان الملعون قد ركبه معي، فما ان اخذت مكاني في غرفة الدرجة الاولي، وسلم علي الجابي وسلم علي بعض الركاب واثنوا علي احاديثي ومواعظي، حتي وسوس لي الشيطان يقول: ارايت؟ ان السنة الخلق اقلام الحق، وان ثناءهم عليك يكتب لك ويشهد لك بالصلاح.
 فقلت: اعوذ بالله منك ان تخدعني عن نفسي وان تجعلني اصدق كلامهم في.
 وصعد رجل ما عليه الا اسمال ممزقة وسخة لها راءحة تزكم الاناف، فضممت عنه ثيابي ليمر، فلم يسعه الا ان جاء فقعد الي جنبي. واحسست بنار الغضب تشتعل في اعصابي، ووثق الشيطان من انتصاره هذه المرة علي، فرجعت وقلت: لا والله، لا اشمت الشيطان بي. وذكرت عهدي الله، وتوجهت اليه مستعينا به، فانزل السكينة علي وبدل مقاييس الرجال في عيني. وما اكثر ما  تتبدل هذه المقاييس؛ ففي التدريب العسكري يصنف الناس علي طول الاجسام، فاذا رجعوا الي وظاءفهم صنفوا علي المراتب والدرجات، فان جاءت المعركة صنفوا علي الشجاعة والاقدام، فان كان دفع الضراءب صنفوا علي المال والاملاك ... ورايت كاني في يوم العرض، يوم الامتحان الاكبر، يوم يكون الناس قسمين لا ثالث لهما: ناجحين في الامتحان يمشون فرحين مستبشرين الي الجنة، وساقطين في جهنم يشيعهم الخزي والعار، وقلت: لعل هذا بثيابه القذرة وراءحته المنتنة يكون مع الناجين، واكون انا لا قدر الله مع الهالكين، ولعل من حقه هو ان ينفر مني ويضم ثيابه عني!
 واستغرقت في هذه الخواطر حتي بلغ الترام الغاية.
  
 ووجدت ان من اوسع مداخل الشيطان الي قلوب الناس: المال.
 ولقد خلق الله الخلق لعبادته وامرهم باوامر ياتونها، وحدد لهم ارزاقهم وكفلها لهم ، واقسم لهم علي ان ذلك حق مثلما ينطقون. هل يشك ناطق في انه ينطق؟ فتركوا ما امرهم به واشتغلوا بما كفله لهم! كالتلميذ في المدرسة الداخلية، يكلف بعلوم يتعلمها ويعد له طعام ياكله، فيترك الدرس الذي كلف به ويذهب الي المطبخ يبحث عن طعامه، فيعرض نفسه للعقوبة،  وقد يحرم جزاء اهماله من الطعام. وربما بلغ به الجهل ان يسال الطباخ ان يزيد له في حصته، والطباخ لا يستطيع ان يزيد فيه او ان ينقص منه وليس هو الذي قدره وقسمه. او كالموظف الذي يبتغي الوسيلة الي المحاسب الذي يوزع الرواتب (¬) ليعطيه راتب الرءيس او المعاون، يحسب انه هو الذي يملك قسمتها وتوزيعها، وينسي ان الملاك (¬) قد حدد لكل موظف درجته براتبه، فلا يملك واحد منهم مهما كان قويا ومهما زاحم واحتال ان ياخذ راتب غيره، ولا يفوت احدا راتبه ولو كان ضعيفا، ولو كان مريضا في بيته.
 وكذلك الارزاق: قسم الله لكل امرء رزقه وحدد له في الحياة عمله، ووكل من يوصل اليه هذا الرزق، فما كان له اتاه علي ضعفه، وما كان لغيره لم ينله بقوته. وربما حسب الرجل ان كل ما يدخل يده فهو رزقه، فيمن علي من اعطاه او يضن علي من ساله، مع ان فيه ما هو رزق غيره، رزق ولده واهله وخادمه وتابعه، وما هو في الحقيقة الا موزع، كمحاسب المصرف: تحت يده الاف الالاف ولكنها ليست له، ما له منها الا راتبه، وليس له ان يمن ولا ان يضن، وكمعتمد الداءرة: يقبض رواتب موظفيها من الصندوق ليوصلها اليهم.
 وليس معني ذلك انك تقعد لا تصنع شيءا وتنتظر ان ينزل عليك رزقك من السماء، فان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة (كما يقول عمر)، ولكن الله يرزق الناس بعضهم من بعض. وعليك  بذل الجهد واستنفاد الطاقة وابتغاء الاسباب المشروعة، علي ان تءمن بان النجاح والتوفيق بيد الله وحده، فلا تفرح بما اوتيت من الخير فرحا يءدي بك الي البطر، ولا تاسي علي ما فاتك منه اسي يسلمك الي الياس.
 والمال وسيلة الي العيش لا يقصد لذاته، ولكن الشيطان يدخل علي الناس من باب الشح، فيطلبونه لذاته ويجمعونه، ويحبسونه في صناديقهم ويمنعونه من التداول، وكلما زاد ما في ايديهم منه زاد ما في نفوسهم من الطلب له والحرص عليه، حتي ليضن احدهم بالقرش علي الولد الجاءع الفقير وهو يملك الف الف! فاذا بلغ المرء هذا المبلغ في طاعة الشيطان تمكن منه فجرعه غصص الفقر وهو ينام علي اكياس الذهب، وجعله يبخل علي نفسه بالاكلة الطيبة والضجعة المريحة والمتع المباحة، ويعيش حياة المحرومين ليموت من بعد موت الموسرين، فلا يزيد علي ان جمع هذا المال لوارثه، يستمتع به من بعده ولا يحمده عليه ولا يدعو له دعوة صالحة! وهذا هو الغاية في الخذلان والعياذ بالله.
 * * *
 ومنها: النساء.
 والله ما حرم شيءا الا احل مكانه شيءا: حرم الربا واحل البيع، وحرم السرقة واحل الشراء والاستيهاب، وحرم لحم الخنزير واحل اللحوم كلها، وحرم المسكر واحل الاشربة جميعا، وحرم الزنا واحل الزواج، وجعل مذاق النساء كلهن  واحدا وان اختلفت الصور، فجاء الشيطان فمنانا في كل جديد لذة، فجعلنا نسعي ابدا وراء هذا الجديد حتي يستنفد السعي طاقة اجسادنا فتركبنا العلل، والرغبة كما هي ما نقصت ولا زالت، كالعطشان يشرب من ماء البحر فلا يزداد الا عطشا! وحبب الينا الحرام وزينه في عيوننا، وكره الينا الحلال (ولو كان احلي منه) وسوده في ابصارنا، حتي ليطلب الرجل واحدة يسهر ليله ويفني جسمه ويذرف دمعه شوقا اليها، وعنده من حلاله من لا تقاس هذه بشسع نعلها! وكلما خمدت هذه النار في اعصابنا اوقدتها نظرة الي عورة بادية، او اصغاء الي كلمة نابية، او صحبة شرير يدل علي طريق الفساد.
 ولو انا سلكنا طريق الشرع فتحصنا بحصن الزواج، وتسلحنا بغض النظر عن الحرام وسد الاذن عن الفحش، وتخير الصالحين من الاقران، لجمعنا بين صحة الجسد وراحة القلب والنجاة في الاخرة.
 * * *
 ومنها: التمسك بالحاضر الموجود والزهد بالغاءب الموعود.
 يقول لك الشيطان: هذا يومك بين يديك ، فما لك ولغد لا تدري ماذا يكون فيه؟ وهل يبيع العاقل موجودا بمعدوم ومحققا بمتوهم؟ وهل رجع من ذهب فخبر بما راي؟ انما هي هذه الحياة، فاحي فيها واستمتع بها وخذ من لذاءذها! فان انت استمعت اليه جرك من هذه المقدمة الي النتيجة الملازمة لها المقرونة بها، وهي  الكفر بالاخرة، وانكار المعاد، والخروج من الدين.
 وان انت استعصيت عليه داورك وراوغك ودخل عليك من المدخل الاخر، وهو طول الامل (وطالما دخل منه علي القلوب وطالما افسد به الناس) وقال لك: ان العمر امامك، فاستمتع بيومك واعزم علي ان تتوب في غدك. فان جاء الغد قال: اجلها الي غد. ثم لا ياتي هذا الغد ابدا، لانه كلما جاء صار حاضرا وجد من بعده غد جديد.
 فان كنت شابا قال: وما عليك؟ انك ستتوب اذا صرت كهلا. فان صرت كهلا قال: ستتوب متي شخت. وان كنت عزبا قال: تتوب متي تزوجت، وان كنت متزوجا قال: تتوب متي حججت ... ولا زال بك يءخر عليك التوبة يوما بعد يوم وشهرا بعد شهر، حتي يفاجءك عزراءيل فيمضي بك عاصيا او فاسقا، والعياذ بالله.
 * * *
 ومنها: الاقامة علي المالوف واتباع ما وجدنا عليه الاباء والاجداد، وان دعانا داع الي ما هو خير منه واهدي سبيلا وارضي لله. ومن هنا جاء الشرك اولا، والتمسك بالبدع والمحدثات اخرا، وكلما قام مصلح باماتة بدعة ثار عليه ادعياء العلم وقالوا له: اانت خير من العلماء الذين راوها من كذا وكذا وسكتوا عنها واقروها؟ هل كانوا جميعا جاهلين وانت وحدك العالم؟ ام كانوا ضالين وانت وحدك المهتدي؟ وايدتهم العامة التي تانس بكل ما هو مالوف ولو كان مخالفا للسنة، وتنفر من كل جديد ولو كان  فيه الرجوع الي ما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم وصحبه.
 ومنها: ابتغاء الراحة والهرب من كل ما فيه مشقة او تعب، وفقد الصبر بمعانيه الثلاثة، الصبر علي المصيبة، والصبر علي اداء الطاعة، والصبر علي مفارقة المعصية.
 * * *
 ومنها: الابتعاد عن قصد السبيل، وترك اوساط الامور والميل الي جانبيها، والغلو في كل شء، وفي الغلو الهلاك؛ كالماشي علي القنطرة الضيقة: ان سار في وسطها سلم، وان غلا في التيامن او التياسر بلغ حافتها فزلت به قدمه فسقط. وقد عقد ابن القيم فصلا في هذا المدخل من مداخل الشيطان وضرب عليه امثالا، بين فيها كيف يغلو قوم في التساهل في الطهارة حتي يحملوا الانجاس، ويغلو اخرون في التطهير حتي يوسوسوا، وكيف يبخل رجل بالزكاة المفروضة ويبذل اخر ماله كله حتي يكون كلا علي الناس، ويترك امرء سنة النكاح ويقارب اخر النساء من حل ومن حرمة، ومن يزري علي العلماء واهل الدين، ومن يعظمهم تعظيم العبادة المختصة بالله عز وجل (¬).
 وزهد قوم بعلم الكتاب والسنة وزعموا بان ذلك علم العامة، وان الخاصة ينقون قلوبهم ويشتغلون برياضتها فتنطبع فيها العلوم بلا تعلم، واستدلوا جهلا باية: {واتقوا الله ويعلمكم الله}. ومنهم من زاد في هذا الغلو حتي صار يصحح الاحاديث او يضعفها عن  طريق الكشف، او ياخذ الاحكام من الرءي والاوهام، او يكذب علي الله ويبلغ عنه ما لم ينزل به سلطانا.
 وجاء قوم بضد هذا، حين وقفوا علي ما جاء في فضل العلم واهله، فطلبوه وتعمقوا فيه وصاروا المرجع في امور الدين والمقصد في الفتوي والمساءل، فاوهمهم الشيطان انهم بلغوا بذلك الغاية، وصرفهم عن تفقد القلوب ورياضتها وتنقيتها من الاوضار وانقاذها من الامراض، مع ان من الامراض القلبية ما يفتك بها اشد من فتك السرطان والجذام بالاجسام، وهي العجب والحسد والرياء وامثالها. وتهذيب القلوب واستشعار الاخلاص هو لب الدين، فالصلاة بلا اخلاص قيام وقعود، والصيام بلا اخلاص جوع وعطش، والحج بلا اخلاص تعب ونصب، والعالم بلا اخلاص ابليس اخر! وابليس ما اتي من جهة الجهل، بل اتي من جهة المرض القلبي الفتاك الذي هو الكبر.
 ولست احقر العلم او ازين الجهل، فالجهل هو المفتاح الذي يفتح به الشيطان كل باب الي الفساد، والصالحون الذين ضلوا بجهلهم باحكام الدين كثيرون، ولعالم «عامل» اشد علي الشيطان من سبعين عابدا «جاهلا»، ولولا الجهل ما استطاع الشيطان ان يدفع اناسا ممن كان قبل هذه الايام الي الغلو في التوحيد (بزعمهم) حتي قولهم بمثل مقالة «وحدة الوجود»، ودفع اخرين الي الاخذ بظواهر النصوص حتي شبهوا، او الي صرفها الي المجاز حتي عطلوا. ولولا الجهل ما هدم قوم القران وخالفوا نصوصه بحجة ان له ظاهرا وباطنا، ولولا الجهل ما تمسك قوم بالبدع وتركوا لها السنة الثابتة.

 وهذه المقالة في القران من اكبر مداخل الشيطان؛ ذلك انه راي القران محفوظا بحفظ الله، لا ياتيه الباطل من امامه ولا من وراءه ولا يبدل حرف واحد منه، وعلم انه لا يستطيع ان يجيءه من جهة تنزيله فجاءه من جهة تاويله، فالقي الي نفر من الناس ان للقران ظاهرا وباطنا، فظاهره هذه الالفاظ وما تدل عليه من المعاني في لسان العرب وما تنصرف اليه من المجازات بعرف اهله، وباطنه ما يتوهم هءلاء انه هو المقصود، ولو لم تدل عليه لغة ولم يقره عرف، واحتجوا لذلك باثر حولوه عن المراد منه، فصار الدين الواحد دينين: شريعة وحقيقة! وليت شعري: ما الشريعة ان لم تكن هي الحقيقة، وما الحقيقة في الدين ان لم تات بها الشريعة؟
 * * *
 ومن اوسع مداخله (علي الشباب خاصة): الحرية والانطلاق وحل كل قيد، مع ان الدين والفضيلة والعقل كلها قيود (¬)، ولا تكون الحرية الكاملة الا للمجانين والدواب، فالدابة تمشي عارية الجسم بادية السواة، تفعل ما تريد وتاتي ما تشتهي، ولكن لها وقتا للشهوة، شهرا في السنة، والانسان لو انطلق مع هواه وغريزته، وهتكت الاستار دون شهوته ونضيت الثياب، لكان عمره كله كذلك الشهر، ولما بقي عرض مصون ولا مال مضمون ولا حياة اجتماعية، ولاكل القوي مال الضعيف وعدا علي عرضه وماله واهله، ثم يجء من هو اقوي منه فيعتدي هو ايضا عليه كما اعتدي هو علي غيره.

 ومن هنا تبدو صعوبة عمل الداعي الي الله في جماعات الشباب. ان المعلم الفاسق يدعو طلابه الي كل ما فيه لذة النظر او لذة التطلع، او اللذة الاخري، فيغريهم بذلك، فبم يغريهم المعلم الدين وهو يدعوهم الي تركها كلها؟ لا تنظر الي المراة الجميلة لان ذلك حرام، ولا تدخل اماكن الرقص لان ذلك حرام، ولا تشاهد الفلم العاري ولا تقرا القصة الداعرة لان ذلك حرام ... يدعوهم الي حرمان انفسهم من لذة حاضرة ابتغاء لذة مغيبة، وفي ذلك اكبر المشقة واشد الجهد. ولذلك اعظم الله ثواب الشاب الناشء في طاعة الله، الذي يري طريق اللذة المحرمة مفتوحا امامه ويمنع نفسه منه ابتغاء مرضاة الله، وجعله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، ليستريح ويتلذذ حين يتالم الناس، كما تالم في الدنيا وهم مستريحون متلذذون.
 * * *
 ومنها انه يكبر اولياءه في عيون الناس، قال تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه (¬) فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين}. ومن هنا وقر في صدورنا لما ضعف ايماننا تعظيم الغربيين، وصرنا نري الحسن ان جاء من عندهم ازداد حسنا، والقبيح ان كان من عندنا ازداد قبحا، وكل ما يرونه خيرا فهو الخير. حتي الموسيقي التي هي لسان الطبع وحديث القلب، ان كانت من هناك فهي الموسيقي العالمية الخالدة، ولو كان الذي نسمعه منها هو علي الحقيقة اصوات متنافرة ورقاعة بادية!

 حتي الفن الذي هو مظهر الجمال وتعبير الشعور، ان كان من هناك فهو الفن العالمي الخالد ولو كان خربشات وتخليطات، ولو كان فيه لوحات من هذا الفن الجديد، اذا انت لم تقرا تحت اللوحة انها صورة فتاة حسبتها كومة من علب الكبريت! حتي الفجور الذي ياباه كل عقل وينفر منه كل طبع، ان كان من هناك فهو التطبيق العملي للفلسفة الوجودية! حتي السم الناقع الذي اسمه الخمر، ان كان من هناك فهو ماء الحياة!
 * * *
 ومنها انه عطل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حين قال للعلماء: ان في عزكم عز الدين وفي هوانكم هوان الاسلام وشماتة المخالفين، فهل يليق بكم ان ينكر احدكم منكرا او يصدع بحق عند امير ظالم، فيسحبه الشرط علي رءوس الاشهاد، فتتدحرج عمامته وتتخرق جبته ويتعرض للمكروه؟ وصدقه قوم من العلماء، ونسوا ان الرسول صلوات الله عليه ضرب واوذي وكسرت اسنانه ورمي بالحجارة والقي عليه كرش البعير، وان الصحابة حملوا من الاذي ما لا تحمله الجبال، فما كانت هذه المهانة الا عزا لهم ومجدا ورفعة منزلة عند الله وعند الناس. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو قدوتنا وامامنا، وانه لما قعد علماءنا عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجاملوا الملوك وسعوا الي ابواب الامراء، وبشوا في وجوه الفساق ولاينوا المجاهرين بالمعاصي، سلبهم الله الهيبة التي كانت لهم في صدور الحكام وفي قلوب الرعية، واحوجهم الي السلاطين وسلطهم عليهم.
 * * *

 ومنها: انه حول الدين من جواهر الي مظاهر ومن حقاءق الي اشكال، فصار القران كلاما يتغني به ولا يعني الا بمخارج الفاظه وطول مدوده (¬)، وصار الدعاء كلاما فصيحا مسجعا محفوظا معادا، وصارت الصلاة قياما وقعودا وركوعا وسجودا، وصار الحج سفرا وعودة ... اعمال جوارح والقلب غاءب، والفاظ لسان والفكر ساه لاه، وعبادات غدت كالاجساد بلا ارواح، ودين اقتصر علي المساجد دون البيوت والاسواق.
 فلنتنبه يا ايها الناس الي وساوس الشيطان، ولنستعذ بالله منه، ولنذكر داءما ان الله معنا يسمعنا ويرانا، ولنعرف حكم الشرع في كل ما ناتي وما ندع، ولنعلم جميعا ان العمر ماض، والدنيا الي الفناء، وانه ما خلد في الدنيا احد حتي نخلد فيها، ولا فر من ملك الله احد حتي نفر من ملك الله. وان في الوجود ربا، وان بعد الحياة موتا، وان بعد الموت نشورا وحسابا عسيرا، ثم تكون العاقبة جنة او نارا، فما اهون الالم في الدنيا يعقب لذة باقية، وما امر اللذة العارضة يكون من وراءها الالم الداءم.
 نسال الله السلامة، والا يجعلنا من الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وان يهدينا ويهدي بنا، ونعوذ بالله من الشيطان الرجيم (¬).
 * * *

  AUTO نداء الي ادباء مصر
 نشرت سنة 
 اتممت البارحة قراءة كتاب «جبران» لمءلفه ميخاءيل نعيمة، فاعجبني اسلوبه علي ما فيه من مخالفة لقانون اللغة وقواعد العربية لما حمل من الصور البيانية والمجازات المستحدثة، والتشابيه التي لا نظير لها والاستعارات التي لم تتحدث عنها كتب البلاغة، لان علماءها لم يقرءوا مثلها، ولانه اسلوب مستمد من قلب حي وخيال قوي، علي حين ان من الاساليب ما يستمد من كتب اللغة. وتمنيت لو ان مثله يجء صحيحا بنفس عربي، فيكون نادرة الاساليب، ومفخرة الادب، وهيهات!
 اما موضوع الكتاب فلم يعجبني، لاني وجدت حياة هذا الرجل كما يصفها صديقه المءلف سلسلة اثام: من كفر الي فسوق، ومن اعتماد علي امراة تشتغل وتغذوه وهو كسلان يتمدد علي فراشه، الي خيانة لهذه المراة ونقض لعهدها، ومن اكبار لنيتشه المجنون، الي الجنون به، الي سرقة اثاره وانتحالها! ووجدته في حياته كلها اشبه بالمراة المدللة الكسول، همه شهوته، ان بالحقيقة وان بالمجاز، يعبر عنها بهذه الصور العارية وهذه القصص الفاسقة، التي رد علي واحدة منها امام الكتاب  المنفلوطي رحمه الله في نظراته، وهي القصة التي يدعو فيها النساء الي ترك ازواجهن واللحوق بعشاقهن، لان رباط الحب الشهواني اقوي عنده من رباط الزواج الشرعي! ووجدته تتوالي عليه المواعظ فلا يتعظ، وتتعاقب النذر فلا يتوب: يموت ابوه واخته وامه، ويصاب بالمرض العضال ينخر جسمه الذي ربي بالحرام نخر السوس (¬)، وتاتيه في ذلك فتاة لم تعرف غير الطهر ولم تصحب الا العفاف، تريد ان تحيي فيه الكاتب الفيلسوف الذي تكبره وتجله، قد حملت معها عفافها وطهرها وطيب سريرتها، فكان رده علي تحيتها وترحيبه بها ان اخرجها من عنده بلا عفاف ولا طهر، وسلبها اعز شء عليها: عرضها.
 ووجدت كتاب حياته يختصر في كلمة واحدة: هي انه خسر الايمان والرجولة والفضاءل كلها وربح شهرة عريضة، وترك صفحات فيها كلام جميل يلذ قارءه، ولكنه يسلبه ايمانه من قلبه ويقوض بيته علي راسه، ولوحات فيها خطوط والوان لا يري فيها من كان مثلي من الناس، وهم مليون الا واحدا من كل مليون، الا اجساما عارية لا معني لها ولا دلالة، ولا يعرف لها راس من ذنب، والباقون من الناس يقولون انها تدل علي معان كبيرة هي رموز لحقاءق الحياة، ويوضحون لك غامضها ويفتحون المغلق من معانيها بمحاضرة طويلة لا تفهم منها شيءا، لانهم هم لم يفهموا شيءا منها.
 هذه هو الرجل الذي اتخذه قومه «نبيا»!

 فخبروني: ماذا يصنع هذا الكتاب بنفوس الناشءة ان هم قرءوه؟ اي قدوة في الحياة يكون لهم فيه؟ اي نمط من العيش يحبب اليهم؟ اما والله انه لخطب داهم؛ ليس خطب هذا الكتاب وحده، فان له لامثالا، وان امثاله لكثير كثير.
 وسيقول قوم: انت رجل رجعي جامد، هذا هو الفن، يغتفر لصاحبه ما لا يغتفر لغيره. ولءن كنت جامدا فهم والله ماءعون، والجامد يستقر ويتماسك، اما الماءع فيسيل ويضيع. ولءن كنت رجعيا فالرجعية مشتقة من الرجوع، وهي في الغرب سب لانها عودة الي ظلام القرون الوسطي وجهالة الماضي الذميم، وهي عندنا مدح لانها رجوع الي مثل ما كان عليه اجدادنا في عصور العلم والنور.
 اما قولهم "هذا هو الفن" فاني انكره اشد الانكار. ان الذي اعرفه ان الفن هو الذي يبحث عن «الجمال» بحث العلم عن «الحقيقة»، وانه يدرك بالعاطفة كما يدرك العلم بالعقل. فمن قال ان الجمال لا يكون الا في الفحشاء والمنكر؟ اليس في تصوير الفضيلة جمال؟ والوفاء والوطنية والاخلاص والنبل، اخلت كلها من الجمال، واقتصر الجمال علي ما يثير الشهوة ويحركها؟ اومن اجل حماقة نزلت براس فرويد فرفع من شان الشهوة ونوه بها ننسي فضاءلنا وسجايانا؟
 ان من كانت هذه مقالتهم لم ياتوا بجديد، الا انهم لم يسموا الرذيلة رذيلة ولا الفحش فحشا، وانما سموه فنا. والجنون فنون، والذي اعرفه انا ان الفن ان كانت عاقبته فساد الاخلاق وانهيار بناء الامة لم يكن له وزن، وان للادب غاية هي تهذيب الطباع  وصرف العواطف الي الخير، وتنبيه الضماءر الغافلة، وايقاظ الهمم والمروءات، وما الي ذلك مما يكون منه نفع الناس، وان في الحياة ما هو اثمن من الجمال والفن، فيها الخلق والعرض والفضيلة والدين، وان من يبيع ذلك كله بلوحة مزخرفة بالخطوط والالوان، او قصيدة قد اودعت سحر البيان، كان اخسر الناس قاطبة.
 وليست مقالتهم في الفن الا اعادة لما يقوله غيرهم، فهي عن تقليد لا عن اجتهاد، وهي محصول ذاكرة تحفظ وتردد، لا ثمرة عقل يبحث ويقيس ثم يصدق او يكذب، لذلك تجد لهم الراي وضده، وما الاول راوا ولا بدا لهم فعدلوا، وانما قال لهم معلموهم فقالوا، ثم مالوا فمالوا، فلا سبيل الي مناقشتهم فيما يقولون، ولا تجوز مناظرة المقلد الذي يروي قول امامه دون دليله.
 هذا الذي اعرفه، ولكن من حولي من الادباء لا يعرفون الا العبث يشتغلون به والنار تشتعل من حولهم، والسيل طاميا يندفع اليهم، والبلاء نازلا يحيط بهم. والا فاين الادباء عن هذا الذي في سواحل الاسكندرية وبيروت، وعما في دور الملاهي وحانات الخمر؟ اين هم عن العرض المثلوم في راس البر وستانلي باي (¬)،  والشرف المهان والفجور المعلن؟ اين هم عن المدارس التي تعلم التلاميذ الجهل مركبا تركيبا مزجيا كيمياءيا، حين تعلمهم كل شء الا حقاءق دينهم، وحين تقرهم علي كشف العورات واضاعة الصلوات واختلاط البنين بالبنات، او هي تدفعهم الي ذلك دفعا؟ اين ادباءنا عن الرجولة التي يعصف بها داء التانث في الشباب؟
 يا ويح من يظن ان الادب انما هو حديث الشهوة ملفوفا برداء الفن، والمواخير موضوعة بين دفتي كتاب او في غلاف مجلة، ويستهين بالعرض والاخلاق، والعرب اغير الامم علي الاعراض، يفخرون بالبخل بها وصيانتها فخرهم بالجود بالمال وبذله، ويحافظون عليها في صحوهم وسكرهم:
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 لان المال يعوض ان فقد، والعرض ان ثلم لا يلتءم.
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض بالمال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال  وكانوا يفخرون بغض الطرف عن الجارات:
 واغض طرفي ان بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها
 هذا وهم في جاهلية، فلما جاء الاسلام وبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم ليتمم مكارم الاخلاق اقر العرب علي ما كانوا عليه من فضيلة، ومن فضاءلهم الغيرة علي الاعراض، وادبهم احسن التاديب حين انزل علي نبيهم: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}، وحرم عليهم كشف العورات. ثم استدار الزمان، وكان ناس يدعون انهم عرب مسلمون ثم لا يتخلقون باخلاق الجاهلية ولا يتادبون بادب الاسلام؛ غاض ماء الحياء من وجوههم فلم يستحيوا ان يسايروا زوجاتهم في الطرقات سافرات باديات الشعور والنحور، واستلت الشهامة من قلوبهم وامحت الغيرة، فلم يردعهم دين ولم يزعهم خلق عن ان يعرضوا بناتهم ونساءهم واخواتهم عاريات الاجسام كلها الا ما يستر العورة الكبري، في مكان اختلط فيه الرجال والنساء ... امر والله لو سمعه مسلم من المسلمين الاولين لصعق له، ولو سمعه جاهلي لاغمي عليه من غرابته وفظاعته، ومصر ذات الازهر لا تمنع ذلك ولا تحرمه، ودينها الرسمي الاسلام!
 اللهم اليك المشتكي!
 وهذه مجلات مصر تنشر كل اسبوع صور العاريات، فتزيد نار الشهوة في اعصاب الشبان والشابات ضراما ولا منكر، حتي جراها هذا السكوت علي الاقدام علي عدوان يمنعه القانون  والذوق والنبل والدين، وهو تصوير الشيخ الجليل ابي العيون تصويرا هزليا بعمامته وجبته ومعه امراة عارية، وتكرار ذلك مرتين، وتهكمها عليه لانه انفرد بانكار هذا المنكر الفظيع واعلن الغيرة علي الاعراض.
 فالي متي تمتد هذه الجاهلية العمياء؟
 * * *
 فيا ادباء مصر: انتبهوا، فوالله انها لتوشك ان تنهار الاخلاق فلا تقوم لها قاءمة، وتذهب هذه البقية من الدين فلا يبقي دين، وتموت هذه الفءة من اهل المروءة فلا يبقي من مروءة.
 يا ادباء مصر: ان العالم العربي ليسمع منكم ويقتدي بكم، فان انتم لم تسلكوا به سبيل الاصلاح وتدلوه علي طريق الخير كان عليكم اكبر الوزر. ورحم الله ذا قلم جرده لنصرة هذه الدعوة والدفاع عن الشرف، وذا صحيفة فتحها لتلك الاقلام، واعانها علي دعوتها، وكل قارء اقبل عليها ونشرها.
 * * *

  AUTO نحن المذنبون
 نشرت سنة 
 كنت امس عند قريب لي شاب، لا يدع شيءا في هذه الكتب التافهة التي يحملها باءعو الجراءد الا اشتراه، حتي اجتمع له منها ما لو انفق ثمنه في كتب العلم النافع والادب القيم وقراه لصار به من علماء الادباء او من ادباء العلماء، وجعلت انظر فيها، فسالني: الا تقرا هذه الكتب؟
 قلت: اقرءها ان وقعت لي بالمجان لاستعين بها علي النوم، اما شراءها فلست استحله لان اكثر مءلفيها مفسدون، وحرام ان اعينهم علي افسادهم ولو بثمن نسخة واحدة.
 فقال: خذ ما تشاء منها لتقراه.
 فاخذت طاءفة من كتب التراجم، ومنها كتاب في ترجمة «اللورد بيرون»، وقراته في الفراش اجتلب به النوم، فاذا انا اجد فيه من البلايا والطامات ما اطار النوم من عيني غضبا لله، وللفضيلة، ولاخلاق الشباب الذين يقرءونه. كتاب مطبوع اجمل طبع علي اجود ورق، محلي بالصور، وفيه الديناميت الذي ينسف اسس الحياة الاجتماعية بكل ما فيها من دين وخلق وفضاءل.

 وانا لم اعرف من بيرون هذا الا انه شاعر غزل انكليزي، قرات من شعره مترجما الي الفرنسية والعربية ما يطرب ويعجب، ولم اكن ادري قبل ان اقرا هذا الكتاب ان هذا البيرون قد جاء من جد معتوه فاجر، واب مجرم ساقط، وام مجنونة حمقاء، وان حياته ... لا، لن اصف لكم ما في هذا الكتاب النجس فاكون راوية للشر وحاملا للرجس، ولكن الخص ما فيه بكلمة واحدة، هي ان هذه الحياة كانت سلسلة من الجراءم، بدات بعشقه وهو في سن السابعة ومحبته الصبيان الحسان الاماليد، وانتهت بان احب اخته! اخته، الا تصدقون؟ حبا اثمر حبلا!
 هذه الرذاءل كلها، ومءلف الكتاب يمجد الرجل ويبجله ويلبسه اثواب العظمة والجلال، ولا ينكر عليه بكلمة واحدة؟ لماذا؟ لانه استطاع ان يصنع كلاما جميلا، لانه نظم شعرا بليغا، لانه كان اديبا ... والاديب مغفور له كل ذنب، محتمل منه كل اذي.
 وانا اديب، ولكن ان كان هذا هو الادب فاشهدوا علي اني طلقت الادب طلاقا لا رجعة فيه، وسامحكم الله بالثلاثين سنة التي انفقتها من عمري في الكتابة فيه، وبالعشرة الالاف من الصفحات التي كتبتها في هذه السنين الثلاثين.
 ان كان هذا هو الادب فلعنة الله علي الادب! لعنة الله علي الشعر الجميل والوصف العبقري اذا كان لا يجء الا بذهاب الدين والفضيلة والعفاف. لعنة الله علي بيرون وبودلير، وعلي بشار وابي نواس، وعلي من يفسد علي ديني ويذهب بعرضي ويحقر مقدساتي ليقول كلاما حلوا. وهل تعوض علي لذتي بحلاوة  الكلام الدين الذي فسد، والعرض الذي ذهب، والمقدسات الذي مرغت بالوحل؟
 هل في الدنيا مءمن او كافر، شرقي او غربي، يسمح بوضع هذا الكتاب بين ايدي ابناءه وبناته ليتعلموا منه ان يحب الشاب اخته حبا ينتهي بالحمل؟ هل يسمح بذلك الا ان يكون قد فقد عقله؟ فكيف يسكت الناس عن هذا الكتاب وهو يباع علنا؟ كيف يغضون علي هذا الماخور السيار؟ كيف تقر الحكومة نشر كتاب يلعن كل ما يباركه الشيخ والقسيس والحاخام، ويهدم كل ما يبنيه الوعاظ والمعلمون والمصلحون، ويبيح كل ما تحرمه الشراءع والقوانين والاعراف؟
 امنا بحرية الراي، ولكن هل معني هذه الحرية ان كل من استطاع كتابة صفحات وطبعها يكون حرا ان يقول ما شاء، ولو دعا الي الكفر والفسوق والعصيان؟ لماذا تمنع البلاد الملكية الطعن بالذات الشاهانية، وتبيح الطعن بالرسل والانبياء بتسفيه اديانهم وتقبيح شراءعهم؟ وهل الحرية ان يعمل كل انسان ما يريد؟ ولو ضرب غيره؟ ولو عدا علي ماله؟ ولو مشي في الطريق عاريا؟ ولو كتب مثل هذا الكتاب؟ (¬)
 ولماذا نقيم القيامة علي من يسرق عشرة قروش ونبعث وراءه الشرطة والدرك والنيابة والمحكمة والسجن، ونترك سارق الاعراض والعقاءد؟

 ان في الاسواق كتبا نجسة مدمرة، الفت لتمجيد اناس كانوا في سيرهم وفي اخلاقهم شر نموذج يعرض علي انظار الناشءين والناشءات، ولا يكون لهم منها الا دليل ياخذ بايديهم ليسلكهم هذه المسالك؛ منها كتاب جبران خليل جبران لنعيمة (¬)، جبران الذي يصفه صديقه وهو يقرظه بانه حمل نفسه الي المجد علي عاتق امراة، ثم لم يكفه هذا الصغار حتي جعل مكافاتها ان خان عهدها! جبران الذي يمدحه صفيه وخليله نعيمة بانه كان يحاول ان «ياتي» كل فتاة كانت تاتي اليه معجبة به! ومنها كتاب بلزاك وكتاب اسكندر دوماس واشباههم من ادباء الافرنج، ممن كانوا يعبثون بعرض الفتاة ويفجعونها فيه، ويجعلون منها بغيا لينظموا قصيدة غزل او يكتبوا قصة حب، كما احرق نيرون روما ليءلف لحنه الموسيقي علي لهيب نارها!
 وشر من هذه الكتب كلها كتاب «الرباط المقدس» لتوفيق الحكيم، لانه دعوة صريحة للعبث بالامانة الزوجية، وان تشرك المراة حبيبها مع زوجها في جسدها! كتاب لم اجد في كل ما رايت من كتب دعاة الرذيلة اوقح من مءلفه الفاجر ولا اقل حياء منه.
 اوتدرون كيف قرات هذا الكتاب؟ كنت في مصر سنة ، جءتها بعد غيبة عنها امتدت سبع عشرة سنة، واقام لي المصريون الكرام حفلات كثيرة، قام في واحدة منها الشاب العالم الصالح عبد الرحمن الباني (مفتش الدين في وزارة المعارف  السورية اليوم) (¬) وكان طالبا في الازهر، فالقي خطبة عاب فيها علي الادباء المسلمين سكوتهم عن انكار منكرات النشر، وضرب المثل بهذا الكتاب، وبلغت به الحماسة ان طوح به فالقاه علي من فوق المنبر، وقال: خذ انظر ماذا يكتبون وانتم ناءمون!
 واصابني الكتاب بضربة علي وجهي، ولكني لم اغضب ولم اردد عليه مثلها، بل احتملتها صابرا لان الحق كان معه. لاننا نحن المذنبون.
 * * *
 نحن المذنبون، ونحن نستحق هذه الضربة واشد منها.
 ان الكثرة الكاثرة من الناس في كل بلاد المسلمين منا، وفينا الاموال، وفينا الكفايات، وفينا الاقلام، والحكم في عرف الديمقراطية للاكثر، ومع ذلك ... ومع ذلك نجد الصحافة في ايدي «الاخرين»، والنشر في ايديهم والمدارس والجامعات في  ايديهم، وكل شء في ايديهم.
 ونحن الذين ندفع تكاليف هذه الصحف، نحن الذين نشتريها ونقرءها، ونحن ندفع اثمان هذه الكتب، ونحن الذين يرسلون ابناءهم وبناتهم الي هذه المدارس والجامعات، ونحن الذين يءدون الضراءب لهذه الحكومات التي تهجر كتاب ربنا وسنة نبينا وتحكم فينا بقوانين فرنسا وايطاليا وسويسرا، والتي تبيح فينا الزنا والربا والفجور والعصيان وكل ما يحرمه علينا ديننا رغما عن انوفنا.
 ويا ليتنا ننكر بالسنتنا واقلامنا ان عجزنا (ولسنا عاجزين) عن ان ننكر بافعالنا! ويا ليتنا اذ لم نستطع منع هذه الكتب وهذه المجلات لم نمدها باموالنا! ويا ليتنا اذ لم نقدر علي اصلاح هذه المدارس والمعاهد لم نبعث اليها بابناءنا وبناتنا! ويا ليتنا اذ بعثناهم اليها الزمناهم بالصلاة والصيام وتقوي الله، وغض البصر وستر العورات والبعد عن المحرمات، وسلحناهم لذلك بسلاح من معرفة حقيقة الاسلام والوقوف علي احكامه! ويا ليتنا ?اذ لم نفعل ذلك كلنا فعله علماءنا علي الاقل، فلم يكن ابناءهم وبناتهم من السابقين الاولين في طريق الاستهتار والفسوق!
 افلا نستحق ان نصفع بهذه الكتب كل يوم علي وجوهنا؟!
 * * *
 ان اكثر هءلاء الاشرار (من امثال توفيق الحكيم) عزاب غير متزوجين، ليس لهم ولد يخافون عليه الفساد ولا بنت يخشون علي عفافها الضياع، فهم لذلك يفتحون علينا في صحفهم  ومجلاتهم وكتبهم بابا بعد باب للاختلاط والفجور والبغاء المقنع، يخترعون كل يوم اسما جديدا؛ فمن «الحرية الفكرية»، الي «الحياة الفنية»، الي «الروح الرياضية»، الي «النهضة النساءية» ... والمسمي واحد والغاية واحدة؛ وهي ان يستمتعوا المتعة المحرمة ببناتنا، بالنظر الي محاسنهن في الطريق، والاختلاط بهن في المعهد، ورءية المستور من اعضاءهن في الملعب، وتقصي العيون الفاجرة كل موضع من اجسامهن علي الشاطء، وما يتبع النظرة من الابتسام، وما بعد الابتسام من الكلام، ثم الموعد واللقاء، ثم ... ما نعرف وتعرفون!
 غاية طبيعية لا بد من بلوغها، ومن انكر ذلك لم يكن الا احمق مجنونا، او كذابا ملعونا يظهر غير ما يبطن ويقول غير ما يعتقد. وهل تدحرج الصخرة من فوق الجبل، ليس امامها شء، وتنتظر ان تقف علي الطريق؟ هل تضع النار والبارود وترقب الا يكون انفجار، بل يكون برد وسلام؟
 هذه حقيقة من اظهر الحقاءق، من كان لا يبصرها فهو اعمي، ومن انكرها فهو شيطان. فلم لا نعترف بالحقاءق؟ لماذا ننكر بالسنتنا ما تنطق بصحته قلوبنا وجوارحنا؟ لماذا نكون مثل هءلاء «التقدميين»، يفعلون كل شء، ولكن يستحيون من التصريح باسمه؟
 وكيف يجوز لهم في شرع هذه المدنية ان يهجموا علينا ولا يجوز لنا ان ندافع عن انفسنا؟ اتبلغ الوقاحة باللص ان ياتي ليسرق عرض ابنتي جهارا نهارا، ولا يحق لي ان احصنها منه بالحجاب الشرعي وبالتربية الاسلامية، وان ادافع عن نفسي  بالفكر والقلم واللسان؟
 اننا في انظارهم «رجعيون» و«جامدون» و«متعصبون» لاننا لم نقل لهم: تفضلوا انتقوا من تشاءون من بناتنا لتصاحبوها في السينمات، وتراقصوها في السهرات، وتاخذوها الي «البلاجات»! لقد بلغنا من المذلة والضعف ان صرنا نخشي اللص ونهرب منه لءلا نشاهد متلبسين بهذه الجريمة الهمجية المخالفة للمدنية والتقدمية: جريمة منع اللص من ان يسرقنا!
 لقد تبدلت المقاييس وتغيرت الافهام، فصار الناس يجلون البغايا من الممثلات والراقصات اكثر مما يجلون الفاضلات الصالحات، ويحترمون المغنين والمغنيات اكثر من احترام المدرسين والمعلمات! "لقد (¬) ذهبت ام كلثوم الي اميركا يوما فكان السفير المصري في استقبالها! وام كلثوم مغنية مطربة عبقرية، ولكن ما هي في نظر الاسلام؟ كيف يصف الاسلام المراة  التي تغني للرجال سافرة كاشفة الشعر والنحر والذراعين؟ (¬)
 ولا تقولوا: المستعمر! فلقد صنع تلاميذ المستعمرين في كل بلد اسلامي بعد الاستقلال ما لم يصنعه المستعمر ايام الاحتلال. لقد حكمنا برقابنا هءلاء الذين رباهم المستعمرون علي هواهم، وعلموهم في مدارسهم (¬) واورثوهم مقاصدهم، فقطعوا بنا من طريق الشر في هذه السنين القصار اكثر مما قطع بنا المستعمر في ذلك الدهر الطويل!
 كنا نحكم ايام المستعمر ب «المجلة»، وهي القانون المدني الاسلامي، فصرنا نحكم بقانون السنهوري، اي بالقانون المدني الفرنسي! وكنا نعود في المحكمة الي الحاشية والفتاوي الهندية  وبداءع الصناءع (¬) فصرنا نعود الي كتب النصاري واليهود! وكانت المحاكم الشرعية قاءمة ايام المستعمر فالغيناها، وكانت الاوقاف الاسلامية مصونة ايام المستعمر، لا تمد لها يد بتبديل احكامها او قطع نظامها (¬)، فالغينا الاوقاف وقسمناها.
 ماذا اعدد؟ وماذا اذكر؟ الم يزد التكشف والاختلاط بعد الاستقلال؟ الم يبتدع ديوان المحاسبات في الشام بدعة جعل البنات موظفات مع الرجال؟ "
 هذا كله ثمر الغرسة الخبيثة التي غرسها فينا الاستعمار، وانه لن يكون الجلاء حقا حتي تجلو قوانين المستعمر عن محاكمنا، وشبهه عن رءوسنا، وعاداته عن بيوتنا، كما جلت جنوده عن ارضنا. وذلك في ايدينا؛ نحن الكثرة الكاثرة، نحن الذين نملك الاموال والعقول والالسنة والاقلام، ونملك هذه المنابر التي تستطيع ان تهز الارض اذا علاها رجال، لا اشباه الرجال!
 فاذا بقينا علي هذا الصمت، وهذا الضعف، وهذه العبودية، كنا مستحقين ان نصفع علي وجوهنا كل يوم، لا بالكتب، بل بالنعال!
 * * *

  AUTO في الحب
 نشرت سنة 
 [كتب الي اخ من كرام الادباء يقول: هذا باب الادب (¬)، والشعر كله حديث عن الحب، وانت وعدت القراء بانك كاتب لهم فيه ان رضيت «المسلمون». وها هي ذي قد رضيت وفتحت لك بابا، فهل تدخل منه منجزا وعدك؟ وان كنت تجهل الحب ولا تعرفه فمن الذي كان يستعير اسمك من ثلاثين سنة الي اليوم، فيكتب فيه هاتيك الفصول، من كل راقص من القول مرقص، ومن كل شعر يلعب بالقلوب (وان لم ينظم نظم الشعر)، ومن كل نشيد يكاد يغني بنفسه ان لم يجد المغني؟]
  
 انا رجل قد قطع الزمان ما بينه وبين الحب، وصرفته عنه السن وشواغل العقل وهموم الايام، فكيف البس في الكهولة اثواب الطفولة، وارجع من مراقب الخمسين الي ملاعب  العشرين؟ وما انا مع ذلك ممن يزدري الحب. ومن حرم الكلام في الحب؛ "والله الذي امال الزهرة علي الزهرة حتي تكون الثمرة، وعطف الحمامة علي الحمامة حتي تنشا البيضة، وادني الجبل من الجبل حتي يولد الوادي، ولوي الارض في مسراها علي الشمس حتي يتعاقب الليل والنهار، هو الذي ربط بالحب القلب بالقلب حتي ياتي الولد؟ ولولا الحب ما التف الغصن علي الغصن في الغابة الناءية، ولا عطف الظبي علي الظبية في الكناس البعيد، ولا حنا الجبل علي الرابية الوادعة، ولا امد الينبوع الجدول الساعي نحو البحر. ولولا الحب ما بكي الغمام لجدب الارض، ولا ضحكت الارض بزهر الربيع، ولا كانت الحياة" (¬).
 ما في الحب شء ولا علي المحبين سبيل، انما السبيل علي من ينسي في الحب دينه، او يضيع خلقه، او يهدم رجولته، او يشتري بلذة لحظة في الدنيا عذاب الف سنة في جهنم! اولم يءلف ثلاثة من اعلام الاسلام ثلاثة كتب في الحب (¬)، وهم  صاحب الاعلام (¬) ومصنف المحلي والامام ابن الامام؟ فيا ليت الشبان يعودون الي الحب (الحب المباح، حب الحليلة لا حب الخليلة، وحب الاخوان لا حب الاخدان) فتقل هذه الشرور ويخف هذا الفساد.
 ولكن كيف اكتب عن الحب؟ وهل تسع هذه المقالة حديث الحب؟ هل يوضع القمر في كف غلام؟ هل يصب البحر في كاس مدام؟ واين لعمري الالفاظ التي احملها معاني الحب؟ اين التعبير الذي يترجم عن العاطفة؟ ان البشر لا يزالون اطفالا ما تعلموا الكلام، انهم خرس يتكلمون بالاشارات، وما هذه اللغات البشرية الا اشارات الخرسان، والا فاين الالفاظ التي تصف الوان الغروب، ورجفات الانغام، وهواجس القلوب؟
 نقول للون «احمر»، وفي صفحة الافق عند المساء عشرات  الالوان كلها احمر، وما يشبه لون منها لونا، وما عندنا لهذه العشرات الا هذا اللفظ الواحد. ونقول للحن «رصد»، ولكن رجفة في صوت المغني او مدة او غنة تجعل من الرصد مءة رصد، وما عندنا لهذه المءة الا اللفظ الواحد.
 ونقول: قصة «جميلة» ونغمة «جميلة»، ومنظر «جميل» وطفل «جميل»، ما عندنا الا هذا اللفظ الواحد نكرره كالببغاوات نعبر به عن الف جمال، ما منها جمال يشبه جمالا. واين جمال القصة من جمال الوادي، وجمال العمارة من جمال المراة؟ وجمال المراة: اهو لون واحد حتي نطلق عليه الوصف الواحد؟ لو حشدت مءة من اجمل الجميلات في مكان لرايت مءة لون من الوان الجمال، تشعر بها ولكن لا تملك وصفها.
 ان في الارض اليوم اربعة مليارات من العيون البشرية نصفها في اوجه الانثيات، ونصف النصف تحت حواجب الغيد الفاتنات، وما فيها عينان هما في شكلهما ووحيهما واثرهما في النفس كعينين اخريين. ثم ان لكل عين حالات مختلفات لا يحصيها العد، ولغات لو كان يدركها البشر لكان لكل عين قاموس يترجم عنها كالقاموس المحيط! وما عندنا لهذا كله الا هذا اللفظ الواحد: جميل، جميل، جميل ... نكرره ونعيده.
 وكذلك الحب. الحب عالم من العواطف، ودنيا من الشعور فيها كل عجيب وغريب، وليس لنا اليه الا هذه الكوة الضيقة، الكلمة القصيرة ذات الحرفين: الحاء والباء. الحاء التي تمثل الحنان، والباء التي تجعل الفم وهو ينطق بها كانه متهيء  لقبلة! كلمة «الحب». ولكن كم بين حب وحب! بين حب التلميذ مدرسته، وحب الوالد ولده، حب الصديق صديقه، وحب المتشاءم الوحدة، وحب اكلة من الاكلات وحب منظر من مناظر الطبيعة وحب كتاب من الكتب ... وبين حب المجنون ليلاه.
 وحب العاشقين انواع وانواع. ففي اي الحب اتحدث؟ وكيف اجمع اطراف الكلام حتي احشره في هذه الصفحات، ولو لبثت شهرا اكتب كل يوم فصلا ما اتيت علي ما في نفسي ولما وفيت حقه الموضوع؟
  
 ولكني مع ذلك ساحاول، احاول ان اكتب في الحب وقد تقضي الصبا وتولي الشباب. وما كان يوما يملا القلب صار ذكري لا تكاد تخطر علي البال. لقد كنت اذ اكتب في الحب اغرف من معين في نفسي يتدفق، فجف النبع حتي ما يبض بقطرة، وخلا الفءاد من الم الهجر وامل الوصال، وبطل سحر الغيد، وطمست شمس الحقيقة سرج الاباطيل.
 ولو اني بليت بحب جديد لاعاد لي الحب ايامي التي مضت. والحب يصنع المعجزة التي تتقطع دونها امال البشر؛ يعيد للمحب ماضيات الايام، ويرجع له خوالي الليالي، ويرد الكهل فتي والفتي طفلا. واين مني الحب؟ لم يعد ينقصني بعد السن والتجربة الا ان يتعبدني الحب وان اعود الي تلك الحماقات! اعوذ بالله من الجنون بعد العقل! كلا، «ما انا من دد ولا دد  مني» (¬)، فاتركوني ايها العشاق، اتركوني فقد انستني الايام كيف يكون الغرام.
 وماذا يبتغي العشاق مني ... وقد جاوزت حد الاربعين؟
 ولكن هل تركني العشاق؟ هذه كتبهم بين يدي يطلبون مني ان اكتب لهم في الحب، كاننا لسنا في حرب مع اليهود، وليس في الدنيا غلاء ولا بلاء ولا مفاسد ولا عيوب، ما بقي علينا الا الكلام في الحب!
 ومتي كان المحبون يحفلون في الدنيا بغير المحبوب؟ لا يعرف المحب الا ليلاه، يحيا لها ويموت فيها، اكبر همه من العيش ان تعطف عليه بنظرة او تجود له ببسمة، او ان تمس بيدها يده فتمشي في اعصابه مثل هزة الكهرباء، ويسكر منها بلا دن ولا قدح، ويطرب بلا حنجرة ولا وتر، وغاية امانيه من الدنيا ان يلقي براسه علي صدرها، او يجمع فاه الي فيها في ذهلة لذة (¬) عميقة، تحمله الي عالم مسحور يجتمع فيه الزمان كله وتختصر فيه الامكنة جميعا، فتكون هذه اللحظة هي الازل وهي الابد، وهي الماضي وهي المستقبل، ويكون المحبان هما وحدهما الناس.
 اولءك هم العاشقون. واولءك هم عند انفسهم ارباب  القلوب، وهل يكون ذا قلب من لم يلامس قلبه الحب؟ واولءك هم اولو الابصار، وهل تبصر عين جمال الوجود ان لم تفتحها يد الهوي؟ واولءك هم المعذبون الصابرون. يعيشون فلا يدري بالامهم احد، ويموتون فلا يقام لشهيدهم قبر، لا يهدءون ولا يهنءون؛ ان اشتهي الناس المسرة استمتعوا هم بالالام، وان اطمان الناس الي الحقاءق طاروا هم وراء الاوهام، وان انسوا بالضحك استراحوا هم الي البكاء، يبكون في الفراق من لوعة الاشتياق، ويبكون في الوصال من خوف الفراق، يريدون ان يطفءوا بالدمع حرق القلب، وما يزيدها الدمع الا شرة وضراما. يبكون لانهم يطلبون ما لا يكون فلا يصلون اليه ابدا.
 يترك العاشق النساء جميعا ويهتم بها وحدها، فهو يريد ان تترك الرجال وتنظر اليه وحده، وان تدع لاجله الدنيا وما فيها، وتغمض عينيها فلا تري فيها غيره، وتوصد اذنيها فلا تصغي الي سواه؛ فهو يغار عليها من القريب والبعيد، ومن امها ومن ابيها، ومن الشمس ان تبصرها عين الشمس، ومن الكاس ان تقبل ثغرها شفة الكاس.
 وماذا يريد العاشقون؟ سلوا الشعراء يحلفوا لكم انهم لا يطلبون الا نظرة تروي الغليل وبسمة تطفي الجوي، وان يندمج بها ويفني فيها، فهو يعانقها «والنفس بعد مشوقة» اليها، ويضمها وهو يحس انه لا يزال بعيدا عنها. يمضي عمره بعيدا عنها، خاليا قلبه من حبها، لا يدري بوجودها، ثم يراها مرة واحدة، ينظر اليها نظرة، فيحسب انه قد عرفها من الازل وانه لم يفارقها ساعة! ويقسم انها ما خلقت الا له ولم يخلق الا لها، ولا يعيش الا لها  وبها، فهما «روح في جسدين» (¬)، هي هو وهو هي، ينظر بعينيها ويسمع باذنيها ويجوع ببطنها، فان اكلت شبع، وان شربت روي، وان سرت ضحك، وان تالمت بكي، وان اصابها الصداع وجعه راسه ... يطرب وهو بعيد عنها ان سمعت نغما عذبا، ويبتسم وهو في اعماق منامه ان رات في منامها حلما حلوا.
 يتبع هواها علي القرب والبعد، ويءثر رضاها في الغيبة والحضور، ويطيعها اطاعة لو ان العباد اطاعوا ربهم مثلها لاقفرت من اهلها جهنم! يسهر الليل كله يتقلب علي فراش السهد من الشوق اليها، والخوف منها، والطمع فيها، ويعد الكلام الطويل ليقوله لها، فاذا لقيها نسي ما كان اعده من هيبتها!
 ان تكلم لم ينطق بغير حديثها، وان سكت لم يفكر الا فيها، قد جهل كل طريق كان يعرفه الا طريقها، فما يمشي الا توجه اليها، يحوم حولها عله يري البيت الذي تسكنه او ينشق الهواء الذي تنشقه. ينام الناس ويسهر ليله يساير النجوم في مسالكها، ويعد الدقاءق في مجراها، لا يري حيثما نظر غيرها ولا يبصر سواها، يراها بين سطور الكتاب ان نظر في صفحات الكتاب، وفي وجه البدر ان رنا الي طلعة البدر، وبين النجوم ان قلب نظره في النجوم ... يراها في كل شء تفتح عليه العيون، فان اغمضهما راي طيفها في ثنايا الاحلام.

 يذكره بها وميض الزهر في الروض، وحديث الساقية للسفح، والحمامة تسجع علي الغصن، والمغني يصدح في هداة الليل ب «يا ليل» فيصغي طربا اليه الليل، ولفتة الجدول عند الرابية، وفتنة الوادي عند الجزع، والدرب الحالم تحت فروع الدلب، والصفصاف علي كتف النهر، والشلال الهادر في الليل الداجي، والتلال الخضراء اللابسة جلابيب الصنوبر، والجبل الاجرد المتوج بعمامة من الصخر. ان هب النسيم من نحو ارضها شجته النساءم، او جري السيل من جهتها اجرت دموعه السيول، او طلع الكوكب من افقها اهاجت اشواقه الكواكب، او راي طيرا تمني لو استعار ليزورها اجنحة الطير!
 يحب لاجلها كل ما كان منها وما اتصل بها، الرضاب الذي تنفر منه النفوس ان كان رضابها فهو خمر، وريح العرق التي تانف منها الطباع ان كانت ريحها فهي عطر، والالم ان جاء منها كان لذة، والذم ان جري علي لسانها كان ثناء، والظلم ان وقع منها اشهي الي قلبه من نيل الحقوق من ايدي الغاصبين، والاهل (اهلها) احباءه واصدقاءه، ولو عدوا عليه واساءوا اليه.
 يرضي منها بالقليل الذي لا يرضي. ان بسمت له بسمة فكان قد بسم له الدهر وواتته الاماني، وان كلمته كلمة فكان قد صبت في روحه الحياة! يعاف لحبها طعامه وشرابه، ويهجر راحته ومنامه، والمجد يزهد فيه ولا يباليه، والدين يتركه والمال لا يفكر فيه! وان هو ابتغي المعالي يوما فانما يبتغيها ليسرها ويرضيها، وان نظم او كتب فلها وحدها، وان اغار في الحرب فلينال اعجابها، وان طلب العظاءم فليعظم في عينها. ان سعد  الناس بالغني والجاه لم يسعده الا لقاءها، وان حرص العقلاء علي رضا الله لم يحرص الا علي رضاها، وان افتخروا بالصحة والقوة فخر بالمرض والضعف والهزال! يري القصر ان خلا منها سجنا والسجن ان كان معها قصرا، والقفر ان كانت فيه روضة والروضة ان فارقتها قفرا، واليوم ان واصلته لحظة واللحظة ان هجرته دهرا، يري الشمس من هجرها سوداء مظلمة، والليل البهيم من وصالها شمسا مشرقة.
 تءرقه ويرجو لها طيب المنام، وتسقمه ويسال لها البعد عن الاسقام. يعتذر من ذنبها وهي المذنبة، ويبكي من حبها وهو القتيل، فهي شفاءه وهي داءه، وهي نعيمه وهي شقاءه، وهي جنته وهي ناره. يطلب ان تلتقي الروحان ويتوحد الاثنان، وهذا ما لا يكون ابدا، لذلك يترك حاضره ويحن الي الماضي، يعود بالذكري اليه يفتش في زواياه عن هذه الامنية، او يتطلع الي المستقبل يستشف بالخيال ما فيه، فلا يرجع له ماض، ولا ينجلي له ات، ولا يثبت له حاضر!
 وهذا ابدا داب العاشقين؛ انهم يءسوا من ان يساعدهم الناس علي بلواهم، فتركوا دنيا الناس وعاشوا وحدهم في دنياهم. هاموا علي وجوههم يبحثون عن قطع قلوبهم التي خلفوها في مدارج الهوي وملاعب الصبا وتحت الاطلال ، ويساءلون الحفر والحجارة ويناجون الاحلام والاوهام. يقول العاذلون: انس ليلاك، ففي الارض ليليات كثر، واستبدل بها. وما يدري العاذلون ماذا يلاقي، لا، ولا نظروا الي ليلي بعينيه ولا شعروا بها بقلبه ... فيا رحمتا للعاشقين مما تقول العواذل!

  
 هذا هو الحب عند الادباء، فما الحب عند النفسيين؟ انا اقول لكم ما الحب عند النفسيين.
 لا يري النفسي في الحب الا رغبة في متاع الجسد قابلها امتناع واباء، فاشتدت وامتدت، وكانت بين الرغبة والامتناع شرارة كالتي تكون بين سلكي الكهرباء، وهذه الشرارة هي «الحب». ما الحب الا «شهوة» لم تقض ورغبة لم تتحقق، وكل ما يقول المحبون العذريون وهم وضلال. يقولون انهم لا يطلبون الا المجالسة والكلام، ولو كانت مجالسة وكلام لطلبوا لمسة اليد وقبلة الخد، ولو كانتا لطلبوا العناق والضم ورشفة الفم ... كصاعد الجبل، يري الذروة امامه فيحسبها القمة التي لا شء فوقها، فاذا بلغها تكشفت له ذروة اعلي. انها سلسلة لها حلقات متصلات، ما امسكت بواحدة منها الا جرت معها التي بعدها، حتي تصل الي اخر حلقة فيها:
 نظرة فابتسامة فسلام ... فكلام فموعد فلقاء
 فالمحكمة الشرعية لعقد العقد او محكمة الجنايات لتلقي العقوبة. هذه هي سنة الله؛ ما جعل الله طريقا للصداقة بين الشاب القوي والصبية الحسناء. لا، ولا بين الكهل والشوهاء؛ لا صداقة قط بين رجل وامراة، ما بينهما الا الحب المفضي الي «الاجتماع ...». ان الصداقة صلة بين متشابهين، بين الرجل والرجل وبين المراة والمراة، والحب صلة بين مختلفين ليتكاملا به فيغدوا بالحب كالكاءن الواحد.

 فان لم تكن رغبة يقابلها امتناع لم يكن حب. والمراة التي تمنح جسدها كل طالب تكون مطلوبة وتكون مرغوبا فيها للذة العابرة والمتعة الساءرة، ولكنها لا تكون محبوبة ابدا!
 ويسخر النفسيون من رجل يتوسل الي المراة التي يحبها بالارق والسهاد والضعف والنحول، والهزال المميت والسل الرءوي، وبانه شبح يمشي وخيال يتحرك ... فماذا تصنع المحبوبة بهذا «البلاء»؟ ان المراة تريد في العاشق رجلا متين البناء قوي الجسد مفتول العضل، يسند ضعفها بقوته ويتم انوثتها برجولته ، لا تريد ميتا ان توكات عليه انهدم. فان كان «شعراء النحول» هءلاء صادقين بهذا الهذر الذي ملءوا به نسيبهم وحشوا به اشعارهم، فليفتشوا لهم عن «ممرضات» لا عن «حبيبات»!
 ولا يصدق النفسيون اوصاف الشعراء المحبين. ان المحب عندهم لا يري الفتاة علي حقيقتها ولكنه يلبسها من حبه ثوبا يراها فيه اجمل الناس. ولا يصدقون دعوي الحب من النظرة الاولي؛ ان النظرة الاولي تنشء «الحس بالجمال» لا الحب. وقد وصف وليم جيمس هذا الحس بانه هزة في الاعصاب يعقبها خدر سريع، فاذا احسست جمال فتاة قد طلعت عليك من الطريق فصبرت عنها نفسك وغضضت بصرك وثبت لحظة واحدة حتي تمر بك وتمضي عنك واشتغلت عنها بغيرها نسيتها، وان كررت النظر اليها (¬) او تبعتها لتعرف مقرها ولد حبك اياها، اي رغبتك في «الاجتماع» بها.

 والحب عاطفة عابرة تدوم ما دامت الرغبة والامتناع، فان زال احدهما زالت، فان كان «اللقاء» لم يبق حب، لانه يختنق تحت اللحاف! ومن هنا يستبين لك ان الزواج ان بني علي الحب وحده لم يكن فيه خير، ولو ان المجنون تزوج ليلي زواج عاطفة فقط، بلا مراعاة مصلحة ولا نظر في كفاءة، لكان بينهما بعد ثلاث سنين «دعوي تفريق»!
 * * *
 فاذا جءت علماء الحياة وجدت للحب عندهم منزلة ادني ورتبة اخس، الحب عندهم غريزة جعلها الله في نفس الانسان لءلا ينقرض ويمحي؛ فالجوع منبه له لياكل فيبقي شخصه، والحب (او الرغبة) منبه له ليعمل علي ما يبقي نوعه، او هو شء ابسط (¬) من ذلك واحقر؛ تمتلء المثانة فيذهب المرء ليبول، وتمتلء الحويصلة بالساءل الاخر فيذهب ل «يعمل»! لا فرق في ذلك بين المجنون وليلي وبول وفرجيني، وبين الحمار والاتان والديك والدجاجة، وبين تلاقح الزهر والورد ... وسواء بعد ذلك كل «اناء» يلقي فيه هذا الماء!
 والمقصود في الحقيقة من الحب هو بقاء النسل، وكلما علا الحي منزلة قل اللقاء وطال الحمل. الديك والدجاجة يجتمعان كل يوم لان مدة الحمل بالبيضة ليلة، اما الهر والهرة فيجتمعان مرة في السنة او مرتين لان الهرة تلد مرة في السنة او مرتين. ولولا المغريات في الناس لكفي بين نوعي البشر اجتماع مرة في العام!

 والحب العذري، اي الحب الشريف الذي ليس فيه مطلب جنسي، هو في نظر العلم كذبة حمراء وفرية ليس لها اصل، وانما هما غريزتان: حفظ الذات بالطعام، وحفظ الجنس بالاتصال. فهل تصدق الجاءع اذا حلف لك انه لا يريد من الماءدة الملوكية الا ان ينظر اليها ويشم علي البعد ريحها؟ كلا، كل حب مصيره الي النكاح او السفاح.
 * * *
 هذا هو الحب، فصدق ما يقوله فيه المحبون، او صدق ما يقوله المفكرون العالمون. هو عند الادباء والشعراء وعند المحبين والعشاق سلطان عنت له القلوب وذلت له الملوك، فباعوا في سبيله التيجان، من لدن انطونيو وكليوباترة الي ادوارد وسمبسون (¬).
 والمحبوبة عندهم هي الدنيا، دينهم التوحيد في الحب، لكل شاعر عاشق «واحدة» وقف عليها قلبه وادار عليها شعره وقرن نفسه حياته (¬) بها، فقرن التاريخ اسمه بعد موته باسمها،  فلا تعرف الا به ولا يعرف الا بها: قيس وليلي، وقيس ولبني، وجميل وبثينة، وكثير وعزة، وعروة وعفراء، وذو الرمة ومي، وتوبة والاخيلية، والعباس وفوز، وبول وفرجيني ... فكان رباطا لم تقدر علي حله يد الزمان.
 وهو عند النفسيين والطبيعيين ما قد رايت وسمعت (وهو الحق لا ما يقول العاشقون). والحب بعد ذلك كله سر الحياة وروح الوجود!
 * * *

 للتسلية والاحماض (¬)
  AUTO ديوان الاصمعي
 نشرت سنة 
 [كان ديوان الاصمعي مفقودا حتي وجد صديقنا الاستاذ سعيد رمضان هذه النسخة المفردة منه في مكتبة جامعة برنستون فاهداها الي، وانا انقل عنها اليوم هذه الصفحة من باب «الكني والالقاب». (¬)]
 قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء: لم سمي احمد بالشوقي؟
 قال: لقد سالت عن هذا جدي ابا العلاء (يعني المعري. قلت: وهو غير ابي علي المصري) فقال: سمي بذلك لانه اكثر  في شعره من ذكر الشوق. قلت: فلم لقب ابراهيم بالحافظ؟ قال: لكثرة حفظه الحديث.
 قال الجاحظ: وابو عمر هو زوج ام عمرو التي قال فيها الشاعر:
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 وسبب هجاءه اياها انها منعت عنه الكاس، حيث يقول:
 صبنت (¬) الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا  وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا (¬)
 والثلاثة هم شوقي وحافظ والمطران، والمطران هو الذي ذهب بام عمرو، وسبب تلقيبه بالحمار انه كان مع صاحبيه كالحمار مع الجوادين، يحاول ان يجري معهما وما هو من جنسهما.
 قال الاصمعي: وحدثنا ابن قتيبة وطه بن الحصيني (¬)، عن احمد الاسكندري (¬) انه انما لقب احمد بالشوقي لانه سمي ديوانه «الشوقيات».
 قال: وحدثني ابراهيم المازني، عن جده ابي عثمان المازني (¬)، انه قال: لقيت من الحفاظ من لا احصي، فما وجدت مثل الحافظ ابراهيم. قلت: فما بلغ من حفظه؟ قال: انه كان يحفظ اسماء ايام الاسبوع وشهور السنة، ويعد الخلفاء الراشدين لا يغيب عن ذهنه احد منهم.
 قال ابراهيم بن عبد القادر المازني: فعجبت من ذلك،  ورويته في كتابي «قبض الريح (¬) في اخبار رواة الصحيح».
 قال: والمازني لم يكن من بني مازن، ولكنهم ادعوه، وسبب ذلك انهم سمعوا قصيدته المشهورة:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 فاعجبتهم، فردوا عليه ابله، واكرهوا بني اللقيطة علي تقبيل يده وسءاله الدعاء.
 قلت: وزعم ابو عبيدة ان اللقيطة امهم، والصحيح ان «اللقيطة» قصة مطبوعة في مصر (¬).
 قال الاصمعي: ووقفت في الموصل علي حلقة محمد بن الصواف (¬)، وهو يملي «باب الكني والالقاب» من كتابه، وكان مما املاه: "وبنو الاصفر الروم، والمصفرة طاءفة من الخوارج، والحمراء مضر" ... فساله رجل من عرض الحلقة: وبنو الاسود في حلب (¬)، لمن ينسبون؟ قال الشيخ: للاسود بن ابي الاسود الدءلي الذي وضع النحو. قال: فالازرق؟ قال: لعلاثة بن الاحوط، وهو ابو الازارقة.

 قال الاصمعي: وحدثنا السمعاني (وكان عالما بالانساب) انه لما اوقع الحجاج بالازارقة ذهب اخوان منهم، الازرق والزرقاء، فسكنا حلب، وابوهما علاثة من بني فارع، بطن من تميم.
 وحدثني ابن هشام (وكان انحي اهل زمانه) قال: اخبرني ابن جني ان «الزرقاء» من اسماء الرجال ، وعلامة التانيث فيه للاكتفاء. قلت: وما الاكتفاء؟ قال: كانت امراة علاثة تشتهي ان تلد بنتا، فلما ولدت فحلا سمته الزرقاء، اكتفاء بعلامة التانيث عن الانثي. قال ابن هشام: وهذه فاءدة جليلة تكتب بماء الذهب.
 وحدثني عبد القادر المغربي (وهو رجل عالم من اهل اطرابلس الشام (¬)، وانما سمي «المغربي» لكثرة غراءبه وفواءده، ثم قيل «المغربي» بفتح الميم تخفيفا، فظن من لا علم له انه من المغرب، وليس كذلك)، قال: وللزرقاء عقب في حلب، منهم المحدث مصطفي الزرقاء، وكان يملي الحديث في جامع حلب ثم اتصل بالسلطان. وثقه الذهبي، وقال يحي بن سعيد القطان انه ثقة، ولكنه اضاع نفسه بدخوله النيابات وسوقه السيارات (¬).
 قال الاصمعي: وهو غير عبد الوهاب (وقيل عبد الواهب) ابن الازرق، الذي كان يتولي جباية المكوس للملك اوديب (قلت: بل الملك اديب، اي الششكلي)، وهو الذي مدحه رءبة  ابن العجاج بقوله:
 حي الفتي عبد الوهاب الارزقا ... وهو مدير المكس، اعني القمرقا
 صير باب الرشوات مغلقا ... واصلح الامور حتي فورقا
 قال المبرد في تفسيره: القمرق هو المكس (¬)، معربة عن الهندية، وفورق لا يحتاج الي تفسير لانه غامض، والتفسير انما يكون للواضحات البينات.
 قال الاصمعي: وحدثني العز بن شيخ السروجية (¬) قال: اخبرني ابو زيد السروجي (قلت: وهذا من روايات الاكابر عن الاصاغر، لانه شيخ السروجية وابو زيد سروجي من مريديه) قال: لقد وهم المغربي، والصحيح ان الزرقاء والازرق بلدان في البلقاء في شرقي الاردن (¬) وليسا رجلين كما خيل اليه. والمغربي يتخيل اشياء لا وجود لها ويكتب عنها، من ذلك المجمع العلمي العربي، توهمه قاءما وهو لم يوجد، ولو كان موجودا لكان له اثار ولنفع البلد بشء (¬).

 وهذا الرجز منحول لرءبة، صنعه رجل من اهالي الشام يقال له انور العطار، وكان مولعا بصنع الاشعار.
 قال الاصمعي: ولقب بالحكيم جماعة، منهم توفيق الحكيم، وحكيم باشي قصر العيني في القاهرة، وهي احدي مدن اليمن.
 وحدثني محمود بن محمد بن شاكر (¬) (وهو محدث اصله من نينوي) قال: ان الذي اسقط القفطي واخمل ذكره هو حمار الحكيم. قلت: وما خبر ذلك؟
 قال: انه لما الف كتابه «اخبار الحكماء» اهداه الي امير نينوي، وزعم له انه لم يدع حكيما لم يذكره فيه، وكان في مجلسه رجل ماكر يحسد القفطي يقال له الفريد بن ابي الحديد (¬) (قلت: وقد شرح «نهج البلاغة» الذي الفه الشريف الرضي) فقال له: تقول انك لم تدع حكيما الا ذكرته، فاين حمار الحكيم؟ فبهت، وغضب الامير وضربه عشرين سوطا، ونهي الناس عن قراءة كتبه.
 قال الاصمعي: وكان حمار هذا من كبار الحكماء، ولكن اهل مصر اطرحوه انتصارا منهم للقفطي، فلم يذكره الا رجل من ابناء عمومته يقال له توفيق الحكيم.
 قال النووي: وتوفيق الحكيم وضاع لا يقبل له حديث، ذهب  الي قري مصر ناءبا في الارياف، فاهمل عمله وخان امانته، وصار يفكر في الرقص والغناء وهو علي كرسي النيابة في المحكمة، والقاضي ينتظر مطالعته والظنين يرقب ما تنفرج عنه شفتاه، فلما افاق زعم ان نومه معجزة وانه كان مع اهل الكهف (¬). قلت: وكان يكتب في القهوات وعلي ارصفة الشوارع، ويزعم في «الرسالة» انه يكتب «من البرج العاجي» (¬).
 قال: ولقب طه بن الحصيني بطقطر، بفتح الطاء وسكون القاف وضم الطاء الثانية، واختلف في تفسيره علي ثلاثة اوجه:
 الاول: انه لفظ اعجمي، معرب «دكتر»، والدكتر بلسان الروم الطبيب. قال منير العجلاني الدمشقي (¬) في كتابه «الامثال الساءرة في طبقات الدكاترة»: وهذا اصح الاقوال، والجمع دكاترة، قاسوه علي جهبذ وجهابذة قياسا علي التوهم. قال شارحه احمد السمان (¬): وقياس التوهم ان يكون علي اختلاف الوزن المصرفي، وذلك لان جهبذ فعلل كدعبل، ودكتر فعلل كدعبب، وربما اشبعوا الضمة فقالوا «دكتور»، كما قالوا «اصبوع» في اصبع ويبرود في يبرد، قال الشاعر (قلت: وهو عبد القادر بن المبارك):

 يبرود يبرد صيفا من اقام بها ... لذاك قيل مع الاشباع يبرود (¬)
 الثاني: انه عند الروم بمعني «الحاج» عند المسلمين، وذلك ان كل من حج الي دير يقال له «الصربون» في مدينة البريز (¬)، علي نهر السين (وقيل نهر الشين)، وجلس الي رهبان فيه سمي طقطر ، وهو لقب تشريف. واكبر رهبان ذلك الدير المص صنيون (¬)، علي وزن صهيون وملعون.
 قال الزكي بن المبارك: واصل المص المصي، حذفت ياءه علي شبه الترخيم، والمصي والمصطر (¬) السيد، ومن الروم قوم يقال لهم بنو المان يدعون السيد القط. قال النشاشيبي: وهو وهم من ابن المبارك، والسيد عند الالمان «الهر» وعند الطليان «السنور» (¬). قلت: والقط والهر والسنور واحد، ولا وجه لما قاله النشاشيبي.
 الثالث: ان الطقطر من ياخذ من بيت مال المسلمين ثمن ظهره ونفقته ويرحل الي بلاد الافرنج فيلهو ويلعب، ثم اذا حان  معاده الي بلده استكتب احد العلوج كتابا بلسان القوم هناك، ثم وضع اسمه في ذنبه واخذ به اجازة مشايخ الافرنج بالتدريس والاقراء، وشهادتهم له بانه عالم علامة مدرك فهامة! وربما اشترطوا ان ياتي معه بزوجة افرنجية من اجيرات المعامل او باءعات التذاكر!
 قال سعيد بن جمال الدين الافغاني (¬): وهذا هو القول الصحيح، وبه قال شيخنا الصوفي الصالح ابو قيس عز الدين بن علم الدين التنوخي قدس سره، تحقق له من باب الكشف.
 قال جعفر الحسني (¬): وقد ثبت عند اهل الاثار ان قبر السروجي بطاح الجمل في «شاغور دمشق» هو لشيخ السروجية هذا. قال الاصمعي: وهذا غلط، لان شيخ السروجية حي يرزق، وهو اليوم امير بلاس (¬)، من اعمال دمشق، يقصده فيها الشعراء وارباب الحاجات فيعودون بالهبات الوفيرة من «جرز» البقدونس و«حزم» البصل، مد الله في عمره وزاد في ملكه.
 وربما وصف الواحد بصفة الجماعة، فقالوا: «الدكاترة زكي مبارك» (¬). حدثنا ابو هاشم محمد بن المبارك، عن ابيه، عن جده، قال: حدثني عمي عبد الله بن المبارك ان هارون الرشيد  ساله لما دخل عليه: هل تعرف الزكي المبارك؟ قال: هو من قبيلتنا. وكره ان يزيد علي ذلك.
 قال ابو هاشم: ولعله نزه نفسه عن الغيبة. قلت: بل خشي لسانه، وكان هجاء. وابنه (ابن الزكي) كان قاضي دمشق علي عهد صلاح الدين الايوبي. قال الزيات: وانا اعرفه، وقد رويت عنه في «الرسالة».
 قال الاصمعي: والزيات صاحب «الرسالة» مختلف في اسمه ، قيل احمد، وقيل عبد الملك. كان في اول امره يبيع الزيت في ازقة المنصورة، ثم رحل الي بغداد ليءدب بعض اولاد الملوك، وبها نشا ابنه (ابن الزيات) وعلا نجمه حتي ولي الوزارة للمعتصم والواثق، فرحل ابوه الي مصر واعرض عن الولايات والاعمال، وهجر «الرسالة»، واعتكف في تكية الدراويش التي يقال لها «المجمع اللغوي» (¬).
 حدثنا ابو عبيدة، قال: اخبرني ابن الاعرابي قراءة عليه من كتاب «اسواق الادب»  ان اسواق الادب كانت ممتلءة بارباب الصناعات من الادباء والعلماء، كالقطان واللباد والوراق والوشاء والشواء والعلاف والرفاء والدباغ والصباغ والعطار والصبان واللحام والقفال والبزاز والبزار والسمان والطحان والبيطار والصواف والعقاد والجوهري والاسطرلابي والصابوني والبستاني  والحانوتي والسكري والحلواني والزجاجي والكتاني والحريري والبارودي والخضري والجندي والعسكري.
 قال الاصمعي: حدثنا ابن قتيبة ان السمان هو «ازهر» الذي وفد علي المنصور (¬)، وله نسل في الشام، منهم احمد ووجيه الدين، وكانا يبيعان السمن في دكان لهما في دمشق، عند باب القلعة، مما يلي المهاجرين في الباب الشرقي (¬)، ثم اقبلا علي العلم. اما وجيه فبرع في السيمياء والسحر، حتي مد حبالا من داره الي دور الناس علق فيها قوارير صغارا من الزجاج، فاذا كان الليل نفث فيها من سحره، فتوقدت القوارير من غير نار فاضاءت ما حولها، وزعم ان اسمها الكهرباء (¬)، وصنع مراكب تمشي علي دواليب وربطها بهذه الحبال فسارت من غير ان يجرها انسان او حيوان، وقال انها «الترام».
 قال الاصمعي: وما رويت هذا الخبر الا تملحا، فلا تغتر به، فان ذلك من المحال الذي لا يكون ابدا.
 واما احمد فبرع في العلم حتي ولاه السلطان مشيخة المدرسة الكبري التي تدعي «الجامعة» (¬)، خلفا لقسطنطين بن  زريق (¬)، صاحب القصيدة التي يقول فيها:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه
 قال انور العطار: وقد سالت عن خبر هذه القصيدة لما زرت الكرخ، فعلمت ان هذا القمر هو الصافي النجفي (¬)، وكان قد لقيه ففتنه جماله من اول نظرة.
 والعطار هذا شاعر بارع وصاف، وكان يتجر بالعطر، ياتي به من تلفيتا في جبل سنير ويبيعه في داريا، وكان راوية يحفظ ما لا يحصي من القصاءد ولا يحفظ حسبة اربع في اربع، فكان الناس يحتالون عليه، فترك تجارة العطر ورحل الي الموصل، فاشتغل فيها بصناعة الشعر والف كتابه «ظلال الايام» (¬)، وهو اجمع كتاب لفقه الامامية.
 واما ابن البيطار فهو اعلم الناس بالنبات، وله فيه الكتاب المعروف ب «المفردات»، وكان ابوه بيطارا في الميدان بدمشق، وكان رجلا صالحا يبطر خيول المجاهدين حسبة بالمجان. قال ابن الانباري: والبطر الشق، ومنه البيطر والبيطار. ثم عكف علي العلم حتي صار يشار اليه بالبنان ولقب ب «بهجة الشام»، وكان  محاضرا نظارا بليغا، وكانت له حلقة في «جامعة دمشق» يقرء فيها (¬).
 والبارودي منسوب الي البارود. قال جالينوس: وهو تراب اسود يءتي به من جزيرة في بحر الظلمات، فاذا مسته النار كان له دوي كانه صوت الرعد، وهو يوضع في قناة الرمح فينطلق من اعلاها نارا محرقة، ويقال لها البندقية.
 قال الجاحظ في كتاب «الحيوان»: وهذا من اكاذيب الاولين ولا يقول به الا من اخزاه الله وسلبه نعمة العقل، ولو كانت هذه القناة تقذف نارا لاحرقتها هذه النار، وما «البندقية» الا اللوزينج بلب البندق، وقد اكلتها غير مرة.
 قال عمر الحكيم (¬): وهذا كله باطل، و«البندقية» مدينة في بلاد الصين، كثيرة المطر دروبها مغمورة ابدا بالماء، فمن اراد ان يعبر غاص في الماء الي ركبتيه، وفيها رجل يقال له جندل (بفتح الجيم وضم الدال) (¬) يحمل الناس علي عاتقه لءلا يمسهم الماء، قرانا ذلك في كتاب الجغرافيا للنظيم الموصلي (¬).
 قال احمد بن امين: وكان جندل هذا ممدحا، ولمحمد بن وهاب المغني المخنث قصيدة في مدحه غاية في الغثاثة والثقل،  يصفه فيها بانه "ذهبي الشعر حلو اللفتات" (¬).
 قال الاصمعي: والصحيح ان البارودي منسوب الي بلدة يقال لها: بارودة، نبغ من اهلها جماعة منهم فخر الدولة وسروال الملة (¬)، ومنهم محمود بن سامي البارودي، ومصطفي الباردوي (¬). وكان فخر الدولة (وربما اختصر فقيل له: الفخري والسراويلي) زعيم الجربا، وهي بلدة في غوطة دمشق علي يمين السالك الي بحر لوط، ثم انتخب لنيابة السلطنة في دمشق فقال فيه ابن منير الطرابلسي (وكان خبيث اللسان) ارجوزة مطلعها: دمشق قد فاز الزعيم «فخري»! (¬)
 قال ابو الفرج: وكان الفخري البارودي بصيرا بالموسيقي (¬) وله اصوات فيها صنعة حسنة، اتصل بحيي بن اكثم (قاضي قضاة المسلمين الذي قال فيه الشاعر: متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها) فاقطعه الجربا، ولما اغار الافرنج علي الشام يتقدمهم غورو  الاعور باعها وانفق ثمنها في الجهاد (¬)، وكان كريما.
 وحدثني من اثق به ان الخياط كان يخيط ثياب الجند ويعيش من ذلك، ثم ادعي الولاية واظهر الكرامات، من ذلك انه ينظر الي قدح الماء العذب الزلال فيري فيه الافا من العقارب الصغيرة ذوات الايدي والارجل والخراطيم، وقال ان اسمها «الجراثيم»، وانها علي صغرها تقتل الفيل! وجاء بانبوبة مسحورة، فمن نظر منها خيل اليه انه يري ذلك، فانكر عليه العلماء، وصدقه جماعة من الاحداث وتبعوه وعظموه اشد التعظيم، ولقبوه «العليم» (¬).
 قال ابن الاثير في حوادث تلك السنة: ثم رفع امره الي السلطان، فلما ثبت ذلك عليه اخرجه من دمشق، فابتني لنفسه صومعة في راس جبل قاسيون (¬)، وبقي فيها حتي نبغ ولده ابن الخياط هيثم (¬) المشهور، ف «انتصر» له (¬)، فاعادوه وولوه الاقراء في المدرسة الجامعة.
 قال: ووجدت في كتاب «صناعات الاشراف» للزكي المحاسني الشاعر: ان الخضري المءرخ الاصولي كان يبيع  الخضر علي باب الجامع الازهر في مصر، تورعا وتنزها عن اموال السلاطين، والماوردي كان يصنع ماء الورد ويبيعه، والخبزارزي (¬) كان يعمل الارز ملفوفا برقاق الخبز ويبيع الواحدة بدرهم، وان الخصاف كان يخصف نعال الحجاج في مني، والقفال كان يصنع اقفال الصناديق الحديدية للمصارف، وان حسن البناء (¬) كان يبني البيوت، ثم تركها واقبل علي بناء النفوس. (¬)
 * * *

  
 قال الاصمعي: قد انتهي القول في «الكني والالقاب»، وهذا هو القول في «الامالي»:
 اخبرنا حمزة بن فتح الله المصري الازهري، قراءة عليه في كتابه «حديث الاربعاء» (¬)، ان اخر من املي في جامع عمرو بن العاص في الفسطاط هو ابو الحسن الندوي الهندي. قال: ومن اماليه:
 ماذا ببدر فالعقنقل من مزاربة جحاجح
 الضاربين التقدمية بالمهندة الصفاءح (¬)
 قال الاصمعي: البيتان من شواهد سيبويه في كتابه «الاغاني»، وقد كره ان ينسب اليه فعزاه الي ابي الفرج الاصبهاني (الذي ولد بعد موت سيبويه بدهر طويل)!
 قال طه بن الحصيني: وهذا يءيد مذهبنا في ان الادب العربي منحول كله، وان ما ينسب الي مجنون ليلي من الشعر هو من نظم شاعر مجهول عاش قبل سيل العرمرم، او انه من نظم المستشرق المعروف ب «مرج الليوث» (¬).

 و«بدر» الواردة في البيت موضع بين فاس وخراسان، ذكره ياقوت في كتابه «القاموس العصري» (¬)، وهو اصح كتاب في لغة الفرس. وقيل: بل المراد بدر الدين الحامد (¬)، وكان صديقا للشاعر، وقد بلغه ان به شيءا، فهو يسال: ما به؟
 و«ما» اسم ممنوع من الصرف لعلتين، هما حذف الهمزة وبقاء الالف، واصله «ماء». قال الاصمعي: وسمعت من انسطاس ابن الكرملي ان الماء انما سمي ماء لان المعزي اذا عطشت قالت: «ماء»، فسمي بذلك حكاية لصوتها. ولم ار من ذكر هذه الفاءدة غيره، وقد ارشدته اليها عنزة كانت عنده في الدير.
 و«ذا» من قولهم: "يا هذا"، اي "يا ايها الرجل"، قال المردمي في معلقته التي علقت علي باب المجمع العلمي العربي:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 وقد سرقه من قول ابي هريرة في وداع ابنته:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟
 و«العقنقل» شء لم يذكره الشعراء في اشعارهم لاجتماع  العين والقافين فيه. والمزاربة والجحاجح مما لا يحتاج الي تفسير، لانه غير معروف.
 و«الضاربين» من الضرب الذي يكون منه الطرح ثم القسمة، وذلك كله بعد الجمع. قال الشاعر:
 وجمعته فضربته ... فطرحته فقسمته
 اي اخذت ب «مجامع» ثوبه ف «ضربته» ف «طرحته» ارضا ف «قسمته» اقساما! قلت: وهذا التفسير كمن فسر الماء بالماء. قال الميداني في «مجمع الامثال»: والذي فسر الماء بالماء رجل من العرب، وقيل من غيرهم، وقال قوم: هو امراة وليس برجل.
 قال ابن المبارك: وقوله "وليس برجل" من اللغو، ويكفي قوله "امراة". قلت: وهذا وهم من ابن المبارك قاسه علي ما عرف في ايامه من ان الناس رجال ونساء، ولو ادرك ايامنا لراي ان من النساء من لسن بنساء ولا رجال، وان من الرجال من ليسوا برجال ولا نساء!
 * * *

  AUTO زورق الاحلام
 نشرت سنة 
 زرت صديقا لي من رفاق الصغر، فرايت ولده منكبا علي اوراق له، يفكر ويكتب ثم يمزق ما كتب، ثم يعود الي التفكر.
 فقلت لابيه: ما له؟
 قال: انه مستغرق في الانشاء.
 قلت: فيم يكتب؟
 قال: في الموضوع الازلي الذي لا يمل منه مدرسو الانشاء ولا يسامون من ترديده.
 قلت: ما هو؟
 فضحك وقال: السءال الذي يلقي في كل بلد وفي كل وقت، لا يتبدل بتبدل الامكنة ولا الازمان، وهو: "ماذا تريد ان تكون في المستقبل؟ ". وسكت لحظة كانه يتذكر، ثم قال لي: اتذكر كم مرة سءلنا هذا السءال في المدرسة؟
 قلت: اذكر، لقد كتبت فيه مرات لست احصيها. عشرين مرة؟ ثلاثين؟ اكثر من ذلك! وكنت في كل مرة انطلق مع  احلامي، اتخيل دروب الحياة وقد فرشت لي بالسجاد الذي تغوص فيه من لينه الاقدام، ثم رشت عليها العطور ونثرت فوقها الورود والزهور. لقد طالما تخيلت نفسي هاءما في رياض هذا المستقبل انشق ريا عطره واجتلي جمال زهره، وارتع في خيره المرجي وبره.
 تصورت نفسي طبيبا له العيادة الكبيرة والزباءن الكثر، وعشت في هذا الحلم حتي تخيلت نفسي اري «اللوحة» علي بابي وامد يدي لالمس «السماعة» في عنقي! وتصورت نفسي ضابطا كبيرا، قد هبطت النجوم من سماءها حتي استقرت علي كتفيه ونزل البرق حتي صار يخرج من قرع مهمازيه. وتصورت نفسي صاحب المزارع الواسعة الشاسعة والحقول الممرعة المزهرة، افيق فيها مع العصافير لانظر اليها، اكحل العين في الاصباح بمراها.
 وتصورت وتصورت ... فاين مني الان تلك التصورات؟ لقد اردت لنفسي واراد الله لي، فكان ما اراد الله لي لا ما اردت لنفسي. كنت من شهور اقلب اوراقا لي قديمة افتش فيها عن وثيقة اطلبها، فوجدت «ايصالا» هذا نص ما فيه:
 المملكة المصرية
 دار العلوم العليا
 نادي التمثيل والموسيقي
 نمرة مسلسلة ()
 وصل من حضرة العضو محمد علي طنطاوي مبلغ  قروش صاغ قيمة اشتراكه عن شهر اكتوبر سنة 
 تحريرا في  اكتوبر سنة 
 الخاتم الرسمي، امين الصندوق محمد علي الضبع.

 علي الطنطاوي عضو نادي التمثيل والموسيقي!
 وتصورت ماذا تكون خاتمة القصة التي بدات بهذا الايصال لو قدر لها ان تكتمل فصولها. الي اين كان يصل بي ذلك الطريق الذي وضعت قدمي عليه يوم صرت عضوا في هذا النادي، لو اني تابعت السير فيه حتي بلغت اخره؟ كنت ابدا ممثلا في الكلية، ثم اعتلي خشبة المسرح، ثم ادخل فرقة من الفرق، ثم يسجل اسمي في القاءمة التي تبدا باسم يوسف وهبي وتنتهي باسم اسماعيل ياسين! فيكون علي الطنطاوي اليوم ممثلا عجوزا (¬) متقاعدا، يتسكع علي ابواب الحانات ويعاشر القينات، ويسهر الليالي وينام الايام (¬)، ويعود بلا صحة ولا مال، وربما عاد بلا دنيا ولا دين.
 ولم يكن يحول بيني وبين هذه الغاية شء، فالاستعداد لذلك في نفسي كبير والرغبة فيه شديدة، وكان يزين لي فاراه يومءذ حسنا، ولكن الله صرفني عنه، وما كان ذلك بعمل مني ولكن بصنع الله لي (¬).

 وفي اوراقي التي وجدت فيها هذا الايصال شهادة مكتوبة بالخط الديواني ولها اطار مذهب الحواشي، وفي راسها اسم «وزارة الاوقاف»، فيها قرار تعييني اماما في جامع رستم في حي العقيبة في دمشق، اي والله، وتاريخها سنة ، اي من اثنتين واربعين سنة شمسية (¬).
 اني لانظر الي هذه الشهادة، وارجع البصر الي ذلك الايصال الذي اصفر لونه وبلي ورقه وتمزقت طياته، فاري عجبا دونه والله ما يشطح اليه خيال القصاص. من امام جامع الي ممثل في التياترو! ولكن كيف دخلت نادي التمثيل والموسيقي؟
 اني لاتامل هذا «الايصال» فاعود الي ايامي الماضيات، الي سنة ه، وقد نلت شهادة «البكالوريا» (كما كنا نسميها يومءذ، او «التوجيهية» كما تسمي اليوم، وكان الفرنسيون قد انشءوها تلك السنة) فحملتها وسافرت الي مصر، فدخلت دار العلوم العليا وانتسبت الي الجامعة المصرية، وكنت اول سوري يءم مصر للدراسة العالية في غير الازهر. وكنت احرر في مجلتي خالي واستاذي محب الدين الخطيب، المجلة الادبية الاولي في العالم العربي، وهي «الزهراء»، والمجلة الدينية الاولي في العالم الاسلامي، وهي «الفتح».
 واعلنت عمادة الكلية (او مديرية المدرسة كما كانت تسمي) عن تاليف ناد للتمثيل والموسيقي ودعوا من يريد الاشتراك فيه  الي طلب الانتساب، فكنت فيمن اراد. وجاءونا برجل (ممثل) يعلمنا التمثيل، قصير متحذلق، لا ادري ما صنع الله به بعد هذه السنين التي قاربت الاربعين، ولا ازال اذكر اسمه، حفظته لغرابته، وان كان مكان الاسماء من ذاكرتي قد كثرت فيه الخروق التي لا ترقع! (¬).
 واختبرنا بجمل نلقيها القاء مسرحيا، علي ان نعبر عن معانيها بخلجات وجوهنا ولهجات حروفنا واشارات ايدينا، فلما جاءت النوبة الي والقيت تلك الجمل دهش هو ومن كان معنا من الطلاب وراوا شيءا ما كانوا يتوقعونه، وشهدوا بان هذا الشامي ممثل «جامد» (اي ماهر، ونعوذ بالله من الجمود). ما كانوا يتوقعونه هم مني، اما انا فكنت اتوقعه من نفسي لاني كنت قد الفت من تلاميذي في المدرسة الابتداءية التي كنت اعمل فيها في دمشق فرقة للتمثيل، وكنت اكتب لهم القصة واعلمهم تمثيلها، وكنت بارعا في التمثيل (¬).
 وما اريد ان افيض في سرد القصة، فلذلك كتاب عنوانه «ذكريات نصف قرن»، كتبت منه كثيرا وبقي علي منه كثير (¬)،  ولكن اريد بيان العبرة من هذه القصة: لقد اشتغلت بالتمثيل واحترفت الصحافة وغصت في السياسة، ولكن الله كان يوجه طريق سيري، فلم يختر لي من ذلك كله شيءا.
 * * *
 لا، لا اقول «ان الانسان مسير»، فانها اضل مقالة قالها الانسان. الانسان مخير، اعطاه الله اليدين، فهو يستطيع ان يحركهما ليتصدق علي الساءل وان يحركهما ليضرب البرء، ومنحه الرجلين، فهو يقدر ان يمشي بهما الي المسجد ليصلي او الي الماخور ليفسق. جول سيمون يرد علي من يدعي انه مسير فيقول له: سارفع يدي بعد ثلاث دقاءق. فهل تراهنني علي انني لا استطيع ان ارفع يدي؟
 ولكن ليس معني هذا ان الانسان يستطيع ان يتحكم في  الكون ولا ان يقرر لنفسه المصير. الصخرة لا تتحرك والسيارة تتحرك، فنحن لا ننكر حركة السيارة ولا حرية ساءقها في التوجه بها، ولكن ليس معني هذا ان يخترق بها الجبل ولا ان يمشي بها علي وجه الماء. ان السيارة تمشي ب «حرية» ساءقها و«اختياره»، ولكنها لا تمشي الا علي الطريق، وتسرع ولكنها لا تجاوز في سرعتها الحد الاقصي الذي حدده «مصنعها» لسيرها.
 وكذلك الانسان؛ ان له حرية واختيارا، ولكنه لا يستطيع ان يسلك الا الطريق الذي تشقه له الاقدار، وله مقدرة ولكنها في حدود المقدرة التي اعطاها الله للانسان. انه كراكب الزورق في البحر؛ يوجهه حيث شاء، ولكن قد تضربه موجة عاتية فتحول وجهته من اليمين الي الشمال، وكذلك تصنع الايام بزوارق الاحلام.
 كنت في مصر وقد رسمت طريقي وحددت وجهي: ان اكمل الدراسة في دار العلوم واعمل في الصحافة، واذا بموجة تلطم صدر زورقي فتعيدني الي دمشق، فادخل فيها كلية الحقوق، واغامر في السياسة، واقود الطلاب جميعا الي ساح النضال، واحترف الصحافة، فاكتب في «فتي العرب» عند مءلف «سيد قريش» وفي «الف باء» عند باقعة الصحافة في الشام (¬)، ثم اتولي التحرير الداخلي في الجريدة الوطنية الكبري التي اصدرتها  الكتلة الوطنية رافعة لواء النضال للاستقلال (¬)، وكان اخر ما افكر ان اكون موظفا.
 انا اكون موظفا في ظل الانتداب؟! واذا فرض ما لا يكون وقبلت التوظيف فلن اكون معلما محترفا، حسبي انني اعلم في المدارس الاهلية في دمشق (الامينية والكاملية والجوهرية والتجارية) من سنة  (ه)، اي والله! ولكن هذا الذي كان؛ فقد كانت في سنة  نكسة وطنية بعد انتخابات  كانون (اي ديسمبر) التي قاطعناها، وسيطر الفرنسيون، وعطلوا الجريدة التي كنت اعمل فيها، فقبلت ان اكون معلما لءلا ادع اخوتي بلا طعام.
 وضربت موجة اخري زورقي حين اذاني الحاكمون، فنقلوني في اقل من ثلاث سنوات بين خمس من القري، واذيتهم بقلمي ولساني، فتركت الشام وسافرت الي العراق. وكان لي في العراق اخوان وكان لي تلاميذ، منهم من صار رءيس جمهورية (رحمه الله وابقي اخاه (¬)) ومنهم من لست احصي ممن صاروا وزراء، وصار منهم كبار القضاة والقادة والضباط.

 ما كان احلي ايامي في العراق، وسلام مني لا ينقضي علي اخواني وتلاميذي في العراق.
 وصرفتني موجة الي لبنان، فعملت في بيروت سنة  وصار من تلاميذي فيها اساتذة في الجامعة، وناس من كبار الناشرين واصحاب المجلات، وصار منهم رءيس القضاء الشرعي، ومنهم الشاب العالم الصالح الذي سرني وفرح قلبي ان سمعت من ايام نبا انتخابه بالاجماع مفتيا للبنان (¬).
 وموجة اخري حولتني الي القضاء، وما كنت اظن يوما ان سالي القضاء. ثم عدت بعد اكثر من ربع قرن في القضاء امضيت نصفه في محكمة النقض، عدت بعد التقاعد مدرسا في مكة المكرمة بجوار حرم الله.
 * * *
 جرني الي هذا الكلام كله موضوع الانشاء. فليفكر اخواننا المعلمون حين يلقون هذا السءال فيما كانوا يجيبون عليه وهم طلاب؛ هل كانوا يريدون ان يكونوا معلمين؟ ام كانت لهم غايات طالما تطلعوا اليها وحاولوا بلوغها، واحلام كبار طالما كانوا  يناجونها في خلواتهم ويسامرونها في لياليهم ويحلمون بها في يقظاتهم، وجهوا اليها زوارق حياتهم وكل همهم ان يصلوا اليها، فجاءت موجة فضربت الزورق فحولت طريقه؟
 اما انا فقد رث زورقي وبلي من طول ما توجه يمينا وتوجه شمالا، فمر بي علي كل بلد فرايته، واطال بي الرحلة فذقت الحلو والمر، وعرفت المتع واللذاذات، والمتاعب والالام؛ عرفت لذة المال، ومتعة الشهرة، وحلاوة المنصب، واعجاب الجماهير ... ولو عدت تلميذا الان وسءلت هذا السءال لقلت انه لم يبق لي من الامال الا امل واحد، هو ان يرزقني الله حسن الخاتمة، وان يخلفني في اهلي وبناتي، وان يريني قبل موتي بياض يوم النصر للاسلام واهله بعد هذا الليل الذي امتد سواده وعم، اللهم امين.
 * * *

 من تاريخ الماضي القريب
  AUTO رقم مكسور
 نشرت سنة 
 لا، لا تظنوه «رمزا» ولا تتعبوا انفسكم في تفسيره، فما كنت قط من كتاب الرمزية ولا ملت يوما اليها، وما هو الا «رقم مكسور» حقيقة في التقويم المعلق في داري، نظر اليه صبي صغير، ابن احد اصدقاءي، وقد سالته عن السنة الجديدة، فقال انها سنة ؛ ذلك ان رقم الستة قد كسر راسه فصارت الستة واحدا.
 قطعة طولها ثلاثة معيشيرات (¬)، ولكنها ردتني الي الوراء خمسين سنة. وجدت نفسي مشدودا الي الماضي علي الرغم مني، لم اعد استطيع ان افكر في غير سنة ، لان صورها طغت علي نفسي حتي انستني الموضوع الذي كنت افكر فيه لاكتب فيه مقالة المجلة. فافتني يا اخي الاستاذ العامودي (¬): هل  ادع الكتابة في هذا العدد، ام اسرد علي القراء ذكريات ؟ وما للقراء وذكرياتي؟ وليست مجلة «الحج» مجلة ادبية وما اعدت لنشر الذكريات؟
 ما عندي اليوم الا هذا الموضوع، فاما ان تتكرم بنشره، واما ان تعفيني من الكتابة في هذا العدد من المجلة، والامر لك يا اخي الاستاذ السعيد!
 * * *
 قطعة من الرقم بحجم راس الدبوس، ولكنها ردتني الي ما قبل خمسين سنة. وما خمسون سنة بالزمن الطويل، ولكن هذه السنين الخمسين قد بدلت في حياتنا كل شء. اني عندما اذكر كيف كنا سنة  واري كيف صرنا سنة  لا اكاد اصدق اني يقظان، وافرك عيني احسب اني ناءم وان الذي اراه رءيا منام! لقد تبدلت الارض غير الارض والناس غير الناس، وما كنا نظنه من المستحيلات صار حقيقة واقعة.
 وما لي اعمد الي التعميم قبل التخصيص والفلسفة قبل القصة، وانسي اني ادون ذكريات تلميذ لا اسرد تاريخ عصر؟
 لقد كنت سنة  تلميذا، وعندي وثيقة محفوظة فيها درجاتي المدرسية لتلك السنة، وكنا لا نزال في دمشق في ظلال الحكم التركي. وكانت الحرب في نهايتها، ولكني لا اعرف منها الا ما يعرفه تلميذ يقيم في بلد بعيد عن الحرب واهوالها، وان لم يكن بعيدا عن اثار الحرب.
 كنا نري اثارها في الطرق الخالية من الرجال، لان الرجال  سيقوا كرها الي معركة كانوا يحسون ان ليس لهم فيها ناقة ولا جمل، وانها ليست جهادا في سبيل الله ولا دفاعا واجبا عن الارض ولا عن العرض، لذلك كانوا يفرون منها، وكان الضابط الموكل بالفرار (الذي كنا ندعوه ب «ابي لبادة» لانه يلبس قلنسوة طويلة من اللباد) يمسك بكل شاب يراه اذا هو راي شابا يساله: نرده وثيقة؟ (اي: اين وثيقتك؟) فاذا لم يبرز وثيقة الاعفاء من الخدمة العسكرية او الاجازة المعتادة امر بسحبه الي مقر التجنيد، وكنا نسميه «السويقات»، وكان علي طريق المدرسة (¬).
 فكنا نري المقبوض عليهم بالعشرات، نمر بهم كل يوم كما نمر بالجاءعين الممددين علي جوانب الطرق، الذين يبحثون في اكوام القمامة عن شء ياكلونه، وكان هذا من المناظر المالوفة! وكان الخبز من النوادر، والافران مغلقة الابواب، ما فيها الا كوة صغيرة يزدحم عليها الناس لياخذوا ارغفة من الخبز الاسود، وما ذلك الا لان الترك اخذوا قمح الشام الي حلفاءهم الالمان، وتركوا اهل الشام (كما تركوا جنودهم في الميدان) بلا طعام!
 وزاد البلاء ورود الجراد. واني لاذكر صبيحة اعلان الحرب سنة  وقد تغطت سماء المدرسة بالجراد، تغطت حقيقة والله، كان ارجال (¬) الجراد سحابة مطبقة، لا اقولها مجازا،  وكانت سحابة واطية قريبة حتي كان الجراد يتساقط علي الارض! جراد كنس الحقول وقضي علي كل شء مر عليه.
 كانت ايام بلاء وشقاء، ولكنا كنا نهتف في المدرسة كل صباح بالتركية "باديشاهم جوق يشا"، اي اطال الله عمر السلطان. كانت اناشيدنا باللغة التركية، وكان من المدرسين من يدرسنا باللغة التركية، حتي النحو، القواعد العربية كنا نتعلمها باللغة التركية، فاذا اراد المدرس ان يسالنا مثلا "ما هو الفاعل" قال: فاعل ندر؟ وكان اسم جمال باشا يدخل الرعب الي قلوبنا نحن الصغار، حتي ان معلما في المدرسة اشاع انه نسيب جمال باشا، فكنا نموت من الخوف اذا دخل علينا.
 هذا كل ما كنا نعرف عن الحرب. ومن اين نعرف اكثر منه وما كان في البلد، بل لم يكن في الدنيا كلها اذاعات، وما كان عندنا جراءد، او ما كنا نعرف نحن التلاميذ وما كان يعرف جمهور الناس ما الجراءد، وكانت دمشق في عزلة، كانت منطوية علي نفسها.
 لم يكن في الالف من اهلها واحد يستطيع ان يعد اسماء خمس دول اوربية ولم نكن نعرف شيءا من مخترعاتها. لما جاءتنا اول سيارة (سنة  او ، لم اعد اذكر)، سيارة فورد من ذوات الرفارف والدواليب الدقيقة والسقف المصنوع من القماش، خرج الناس كلهم ليروها، ليروا هذه الاعجوبة: عربة تمشي بلا خيل تجرها! فلما وصلت فزعوا منها وابتعدوا عنها! لم يكن في دمشق الا عشرون دارا فيها الكهرباء. لم يكن فيها شارع واحد، واول شارع فيها هو الذي فتحه جمال باشا سنة ،  اذكر ذلك، ولا يزال يحمل عند الناس اسمه الي الان.
 كنا نقرا في المدرسة «الجغرافيا»، ولكن العلماء كانوا يبحثون في حلقاتهم عن حكم قراءة الجغرافيا: هل هو الاباحة او المنع؟ وكان ثلاثة ارباع الناس، بل اكثر، يعتقدون ان الارض مسطحة ويكفرون من يقول بكرويتها! مع ان المسلمين عرفوا انها كرة، بل هم قد قاسوا محيط الارض وعرفوا طول خط الاستواء قبل الف ومءتي سنة، والرقم الذي وصلوا اليه لا يختلف عن الرقم المعترف به اليوم علميا الا واحدا في الالف.
 تقدمت الامم وتاخرنا، وتعلمت وجهلنا، حتي انتهينا سنة   علي عهد العثمانيين الي جهالة مطبقة بالدنيا واهلها.
 ولست اعني ان حكم العثمانيين كان شرا، ولست مع هءلاء المغفلين الجاهلين الذين يقولون «الاستعمار العثماني» كما يقولون «الاستعمار الفرنسي» و«الاستعمار الانكليزي»؛ فلقد كان العثمانيون الاولون ملوكا مسلمين، رفعوا راية الدين وفتحوا لها ربع اوربا، واقاموا للاسلام دولة كانت ثالثة الدولتين الكبيرتين: دولة امية ودولة العباس، وكان منهم ملوك عظام كالفاتح والقانوني (سليمان). ولكن خلف من بعدهم خلف كانوا شرا علينا وعلي قومهم، هم «الاتحاديون». بل لقد بدا الفساد من عهد السلطان محمود (¬) الذي ترك احكام الشرع واخذ  قوانين اوربا، دفعه الي ذلك ضغط الكفار وجمود اذهان العلماء وعجزهم كما يقول ابن القيم في مثل هذه الحال عن استنباط الاحكام من ادلة الاسلام.
 الاتحاديون الذين شوهوا اسم السلطان عبد الحميد (وقد تبين اليوم براءته من اكثر ما اتهموه به) والذين انهزموا امام دول البلقان التي كانت تخضع للسلاطين من ال عثمان، والذين اقحموا الدولة في حرب ما لها فيها مصلحة فقضوا عليها. هءلاء الذين منهم جمال باشا هم الذين اساءوا الينا والي الترك علي السواء.
 * * *
 واصبحنا يوما من سنة  واذا في البلد رجة، وما كانت تعرف بلدنا الرجات، واذا نحن نري لاول مرة «المظاهرات»، وما كنا نعرف الا «العرضات». واذا نحن نسمع هتافا، لا كهتاف "باديشاهم جوق يشا"، بل هو هتاف جديد: "ليحي الاستقلال العربي".
 وراينا الناس فرحين ففرحنا معهم، لا لاننا عرفنا سر فرحهم، بل لان مدرستنا التركية قد اغلقت وسرحنا منها، فلذلك فرحنا! وسمعنا الناس يقولون: جاء الشريف وانقضي حكم الاتراك، فقلنا: من الشريف؟ قالوا: فيصل بن الحسين، منقذ العرب ومحررهم وقاءد نهضتهم.
 ولم نكن نعرف ما صنع منقذ العرب ولا ندري ما هذه النهضة العربية التي يتحدثون عنها، فعشنا حتي عرفنا ودرينا!

 كم راينا بعد وكم شاهدنا!
 راينا ولادة الاستقلال وموته في ميسلون، ودخول غورو، وثورة سنة  التي دامت سنتين، قهرنا فيها فرنسا التي غلبت الامبراطور غليوم، غلبها منا مءات من الثوار. وشهدنا بعث الاستقلال سنة ، والانقلابات التي بداها حسني الزعيم ولم تنته بعد (ولا يعلم احد متي تنتهي)، والوحدة والانفصال.
 كم شاهدنا من دول قامت ثم زالت، وعهود كانت ثم انقضت، وناس كانوا علي كراسي الحكم في السراي ثم صاروا علي حصير السجن او علي اعواد المشانق! ادركنا عهد الترك، وعهد الشريف، وعهد الفرنسيين، وعهد الاستقلال، وعهد الوحدة ...
 وما عهد منها الا بكينا فيه منه وبكينا بعده عليه!
 الناس يقرءون التاريخ، ولكنا عشنا نحن في التاريخ، لم نطل عليه من نوافذ المناهج المدرسية بل كنا فيه من داخل. الاساتذة والمءرخون الذين يكتبون التاريخ يقعدون مع المشاهدين، وكنا نحن علي المسرح مع الممثلين.
 يقولون ان الدهر دولاب يدور ابدا، يرفع ويضع، ويعلي وينزل، ولكنه كان يدور ببطء عقرب الساعة، فصار يدور بسرعة مراوح الطيارة. لقد تبدلت الاحوال وتغير المجتمع في هذه السنين الخمسين اضعاف اضعاف ما تبدلت في القرون الخمسة الماضية.
 * * *

 والحديث طويل طويل، واذا قدر الله ان يتم كتابي الكبير «ذكريات نصف قرن» جاءتكم في فصوله بقاياه (¬).
 * * *

  AUTO وقفة علي طلل
 نشرت سنة 
 يقولون ان امرا القيس (¬) كان اول من وقف واستوقف وبكي واستبكي، وانا صانع اليوم مثل ما صنع امرء القيس.

 ولكن امرا القيس استوقف اصحابه، فوقفوا له «مطيهم» يقولون: "لا تهلك اسي وتجمل"، واستوقفت انا «سيارة القصاع» (¬) لتنتظرني حتي اقف بالاطلال، فما التفتت سيارة القصاع الي ولا ردت علي. وكان وقوفه علي «سقط اللوي»، الا تعرفون ما سقط اللوي؟ انه بين «الدخول» و«حومل»! ثلاثة اسماء ما زالت تجري علي كل لسان وتقرع كل سمع من الف وخمسمءة سنة الي اليوم، وما عرف احد قط ما هي ولا اين تكون! (¬) ووقفت انا علي اطلال ماثلة في قلب دمشق وفي اكبر سوحها.
 ووقف امرء القيس ليبكي ذكر الغرام، ووقفت لاعرض صور الماضي واعتبر باحداث الليالي.
 * * *
 صليت العصر امس في جامع «يلبغا» (¬) وخرجت انتظر سيارة القصاع، فسلم علي صديق لي، واشار الي بقايا الغرف  في شمالي المسجد وسالني: ما هي؟ فحرك بهذا السءال سواكن ذكرياتي، وردني الي مواضي ايامي، فرجعت ادراجي ثلاثا واربعين سنة حتي عدت تلميذا في هذه المدرسة، وجعلت استعيد صور حياتي فيها واتذكر اساتذتي ورفاقي.
 واين رفاقي؟ اين؟ لقد تشعبت بهم سبل الحياة وضربهم موج لجتها، فرفع ناسا وخفض ناسا واغرق اخرين. كانوا متجاورين في المدرسة علي مقعد واحد، فاختلفت في الحياة مقاعدهم، فجلس هذا علي سدة الحكم وذلك علي كرسي الحاجب علي بابه، وصار هذا هو القاضي ورفيقه هو المتهم الذي يقوم بين يديه، وغدا هذا من ارباب الاموال والاعمال فلا يدري ما يصنع بماله، وذلك من اصحاب العيلة (¬) والعيال فلا يعرف لعيلته من اين ينفق علي عياله.
 اغتني ابن الفقير وافتقر ابن الغني، وتاخر في الحياة من كان في المدرسة سابقا وسبق من كان فيها متاخرا، ومشي قوم علي الطريق السوي، فكان غاية مسعاهم وظيفة فيها الستر او مورد فيه الكفاف، وقفز قوم من فوق الاسوار، فكانوا يوما في الاوج ويوما في الحضيض، في القصر حينا وحينا في السجن!
 كم ربت هذه المدرسة من اطفال وكم خرجت من رجال! كانت الدروس للجميع، وكانت كلها هدي وخير، فاهتدي بها من اهتدي وضل من ضل، كالمطر يهطل علي الارض كلها، فتتشربه قطعة فتنبت به الزهر والثمر، وتاباه اخري فتحيله بركا لا  تلبث ان ياسن ماءها ويفسد الارض والجو.
 لقد لبثت نصف قرن تربي وتعلم، وكانت قوية شابة، ثم نال منها الوني وهدها الكلال، ثم اضت اطلالا.
 انها كسفينة ترددت الاف المرات بين الشاطءين؛ تنقل الركاب من شاطء الطفولة الي شاطء الشباب، تقطع بهم لجة المضيق العميق، فمنهم من يصل ومنهم من تطويه اللجة بمياهها، ثم يتفاوت الواصلون، فمنهم من يبقي علي الشاطء يسير علي الطريق المستقيم، او يلتوي وينحرف، ومنهم من يصعد الجبل فيعلو قليلا او كثيرا، ومنهم نفر يبلغ الذروة، ثم يهبط الجميع، سواء منهم من علا ومن انخفض، ويواريهم التراب.
 حتي اذا كلت السفينة ورثت حبالها وصدءت وتخرقت وقفت، ثم مالت وغاصت في رمال الشط وبقيت مكانها، كانها هيكل حوت كبير فقد الحياة من زمن بعيد.
 * * *
 اني لاذكر الان كيف دخلت هذه المدرسة.
 لقد كنت في مطلع سنة  تلميذا في الصف الخامس في مدرسة جمعية الاتحاد والترقي (اتحاد وترقي مكتبي اعدادي سي)، التي كانت تعرف بين الناس ب «المدرسة التجارية» لان التجار هم الذين انشءوها باموالهم، وكانت اكبر ثانوية في البلد، وكان والدي مديرها، وكان يدرس فيها فحول الرجال، وحسبكم ان تعرفوا ان منهم العالم الجليل هاشم بك مدير المعارف، الذي  كان له وحده من السلطان ما يقتسمه اليوم اربعة وزراء للمعارف في اربع دول، هي سوريا ولبنان والاردن وفلسطين.
 وكان يحكم الشام الاتراك، لا اعني محمدا الفاتح وسليمان واولءك السلف الصالح الذين حملوا راية الهدي الي اسوار فينا، بل الخلف الفاجر: الاتحاديين الملحدين. وكان الامر لجمال السفاك، فكنا نحن الصغار نرتجف هلعا اذا ذكر فينا اسمه.
 فاصبحنا يوما فاذا الارض غير الارض والناس غير الناس؛ لقد دالت دولة الاتراك واختفت رايتهم الحمراء ذات الهلال، وجاءت دولة جديدة لها راية مربعة الالوان. وغدونا علي المدرسة، وكانت في دار العابد في سوق صاروجا (¬)، فاذا المدرسة قد اغلقت، وافتتحت مدرسة ثانوية جديدة باسم «المدرسة السلطانية الثانية» (¬)، وكان مقرها في هذه الغرف التي تمثل اطلالها اليوم شواخص في صحن الجامع، ودخلت اليها فوضعت في الصف الرابع بعد ان كنت في الخامس.
 اني لا اذكر من رفاقي فيها الا ثلاثة كانوا في صفي، هم عبد الحكيم مراد المحامي، وصلاح الدين شيخ الارض المهندس، وحسن السقا الكيمياءي. اما المعلمون فانا اذكر منهم حسني كنعان والتكريتي وجميل مراد، وكانوا يومءذ في مطلع الشباب، والشيخ محمدا النابلسي رحمه الله. وكان مدير القسم الابتداءي شريف اقبيق، ومدير الثانوي سعيد مراد رحمه الله.

 والاستاذ سعيد مراد شيخ المعلمين، ما مات حتي راي تلاميذ تلاميذ تلاميذ تلاميذه، حقيقة لا مبالغة، وخليفته اليوم عبد الرحمن السفرجلاني، ابن معلم الشام شيخنا الشيخ عيد السفرجلاني، الذي حوت سجلات مدرسته الابن واباه وجده، كلهم مر عليه وكان من تلاميذه. ومن تلاميذ استاذنا عبد الرحمن شيوخ يشار اليهم اليوم بالبنان، منهم الرءيس شكري القوتلي رحمه الله، وفقيد القضاء وعميده مصطفي برمدا، وشيخ الاداريين في ديار الشام جميل الدهان ... وقد ذكرته استطرادا، وحديثه وحديث ابيه اطول من ان يكتفي فيه بالاشارة العارضة.
 اعود الي الكلام علي الاستاذ سعيد مراد. لقد كان في الواقفين عند باب الاموي حذاء (كندرجي) من فضلاء الناس (وكان في التجار وارباب الصناعات كثير من اهل العلم والفضل في تلك الايام)، وكان ابي يبعث بي اليه كلما احتجت الي حذاء. وكان ابي يجلس عنده فيمن يجلس عنده من العلماء، فذهبت اليه يوما فوجدت في دكانه الاستاذ مراد، فصرت من بعدها اتهيبه كلما لقيته واجله عن ان امد اليه رجلي لياخذ مقاسها (¬)، لمجرد  اني علمت انه صديق المدير الاول.
 ومرت ايام طوال، وكنت يوما علي قوس المحكمة وامامي من المحامين والمتقاضين عشرات وعشرات، فلمحت من نافذة القاعة (وكانت المحكمة في دار البارودي في القنوات) الاستاذ سعيد مراد واقفا في صحن الدار مع من ينتظر من الناس، وقد احنت الايام ظهره وارعشت يده، فتركت القوس ونزلت، والحاضرون يعجبون، حتي وصلت اليه فقبلت يديه وسالته عما يامر به، واخذته من يده فقلت لمن كان في المحكمة: هذا استاذي واستاذ الشام، وانا استاذنكم في ان اءخر دعاواكم لاقضي حاجته.
 وكانوا في عجلة من امرهم، فلما راوا ذلك قالوا جميعا: نعم، ونحن راضون. فاقعدته علي كرسي وانطلقت احمل اوراقه بنفسي، فرايت دموعه تتساقط من خلال لحيته البيضاء (¬). وكنت يوم وفاة استاذنا سعيد البحرة قاضي دمشق، وكنت في صدر مجلس التعزية، فجاء الاستاذ شريف اقبيق فلم يجد مكانا، فنزلت حتي اخذت بيده واقعدته مكاني، وقلت لهم: هذا استاذي.
 اما الاستاذ الذي طالت له صحبتي واتصلت به مودتي فهو حسني كنعان، وان من الانصاف ان اقر هنا وهو حي يرزق (¬)   انه اول من علمني ما هو الانشاء العربي، وكانوا يعلموننا الانشاء بالتركية، ولو امتد بالاتحاديين العهد لما كنت استطيع ان اخط سطرا. وكانت لحسني كنعان معرفة بالموسيقي وكان اليه الفضل في الاناشيد المدرسية، فقد كان يءلفها ويلحنها وينشدها بصوته العذب. وانا اشهد ان اصفي حنجرة عرفتها هي حنجرة حسني كنعان في شبابه، ولقد انشد مرة النشيد المشهور «ويلي علي اوطاني من غارة العدوان» امام الملك فيصل بن الحسين، فابكي الملك وكل من حضر، وجعل علي اثرها مدرسا في السلطانية الاولي (مكتب عنبر)، وله مع ذلك مءات من المقالات، ما زال يوالي نشرها من اكثر من ثلاثين سنة الي الان.
 وهو نابلسي، ونابلس بلد الانجاد الاحرار، وفيها جبل النار. والنابلسيون قومه وهم اصله، ولكن يظهر انهم قد استنفدوا الشجاعة كلها فلم يورثوه شيءا منها، فكان جرء القلم ولكنه منخلع القلب. ومن اخباره في هذه المدرسة انه كان ياخذ الاشعار القديمة فيبدل من كلماتها ويلقيها علينا، فكان منها قصيدة الحلي:
 سلي الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهدي البيض: هل خاب الرجا فينا
 وساءلي العرب والالبان ما فعلت ... بعسكر الترك والالمان ايدينا
 وزار المدرسة يوما الحاكم العسكري رضا باشا الركابي، وكان مهيبا مخيفا ورث سطوة جمال باشا وان لم يكن له ظلمه،  ودخل الصف بلباسه العسكري تزين صدره الاوسمة ويتدلي علي جانبه السيف، ومن وراءه وزير المعارف والمديران وبعض الاعوان، وكان رفيقنا حسن السقا يقرا هذه القصيدة، فمد بها صوته وصال بها وجال ومال واختال، فلما انتهي قال له الباشا: من علمك هذا؟ فقال: الاستاذ (واشار الي حسني كنعان مد الله في عمره).
 فمد الباشا يده ليصافحه، فنظرنا فاذا الاستاذ يصفر لونه ويميد ويكاد يهوي لولا ان استند علي مقعد الطلاب، كل ذلك من رعبه من اليد الممتدة اليه، حتي اذا علم انها مدت للمصافحة عادت اليه روحه. فلما خرج الباشا قال الاستاذ: ارايتم؟ هكذا ينبغي ان تكون الشجاعة ويكون الثبات!
 وضحك التلاميذ ضحكا مكتوما، لا من كلامه، بل من البلل الذي لحظوه في سراويله!
 وقد روي هذه القصة بنفسه وكتبها بقلمه، ولو كنت اعلم انه يسوءه ذكرها لما ذكرتها. والاستاذ حسني كنعان بعد ذلك من ابر الاخوان واوفي الاصدقاء (¬).
 * * *

 تركت الناس يزدحمون علي سيارة القصاع، وهي تجري في هذا الشارع الجديد الذي يمشي من المرجة من امام الفندق الكبير الي مدخل شارع بغداد، ورحت اعيش وحدي في دنيا تلك الايام، حين لم يكن هذا الشارع ولا الفندق الكبير ولا شارع بغداد. حين كان الي جنب الجامع بناء قديم يطل علي المرجة، هو العدلية، والي جانبه بناء اقدم منه هو البريد، وكان في موضع الفندق بيوت صغار متصلة كبيوت البحصة.
 كانت المرجة اخر البلد، كما كان اخرها من هناك القصاع، وكانت دمشق كلها بيوتا عربية متلاصقة، لم تكن فيها الا عمارة واحدة هي عمارة العابد، ولم يكن فيها الا شارع واحد هو شارع جمال باشا الذي افتتح سنة ، وانا اتذكر فتحه. وكان طريق الصالحية يمشي بين البساتين، ما فيه الا مجموعات قليلة من البيوت عند بوابة الصالحية وعند الشهداء وعرنوس. اما شارع بغداد، واحياء الروضة والحبوبي والمزرعة والميدان الجديدة، فلم يكن لشء من ذلك وجود. وكانت بوابة الصالحية جادة ضيقة، علي يمينها (حيث يبدا اليوم شارع بغداد) دك وراءه بستان يقال له بستان الكركة، وعن شمالها «الخسته خانة» (المستشفي العسكري)، وكان في موقع التجهيز الاولي تلال تلقي عليها الاوساخ.
 لم يكن في دمشق سنة  شوارع ولا عمارات، ولا كان فيها هذا العدد من المدارس والمستشفيات، وما كان فيها الا خمس سيارات فورد صغيرات، وما كان فيها هذا الجمهور من المهندسين والمحامين والاطباء، ولم تكن تضاء بيوتها بالكهرباء،  ولم يسمع احد في دمشق بالراد، بل لم يكن قد وجد يومءذ، ولا بالهاتف الالي، ولا بمواقد الغاز، ولا بالغسالات والبرادات، ولم يركب احد من اهل دمشق الطيارات.
 ما كان في دمشق شء من مظاهر هذه الحضارة النافعة، وما كان فيها كذلك شء من اوضارها ولا اضرارها، لا ملاهي ولا فسوق ولا الحاد ولا تكشف، وكان الناس ينامون من بعد العشاء ويفيقون من قبل الشمس. وكانت المساجد ممتلءة والدروس فيها حافلة، وكان العلماء عاملين بعلمهم، يريدون به وجه الله لا يطلبون به الدنيا، وكان الناس يرجعون اليهم في شءون دينهم ودنياهم.
 هذه دمشق سنة ، ذكرتني بها هذه الانقاض، فهل كانت خيرا ام ما نحن فيه هو الخير؟ هل خسرنا في هذه السنين الاربعين ام ربحنا؟
 اما انت يا مدرستي فعليك وعلي اساتذتي فيك وعلي رفاقي سلام الله ورحمته وبركاته.
 * * *

  AUTO فلسفة العيد
 نشرت سنة 
 لما دفع الي موزع البريد الكتاب ورايت علي ظرفه اسم جريدة «البلاد» (¬) قراته من عنوانه، وعرفت قبل ان افتحه ان فيه تكليفا بمقال، ولكن ما عرفت ولا قدرت ان يكون المقال في الفلسفة!
 وظننت ان الاستاذ رءيس التحرير غلط فظن اسمي هنري برجسون او وليم جيمس، او ان احد اولاد الح ... لال قد اغتابني عنده فقال له اني فيلسوف عظيم! وهممت ان اعتذر. ثم داخلني الغرور وقلت: ما دام رءيس التحرير قد راني اهلا للكتابة في الفلسفة فانا من الفلاسفة الكبار، ولكني من التواضع اجهل مقدار نفسي! وذكرت ان في بطاقاتي القديمة بطاقة مطبوعة سنة ه مكتوبا عليها تحت الاسم الكريم (اي اسمي) «بكالوريوس فلسفة»، وكنت قد اقتديت في ذلك بصديقي الدكتور زكي المحاسني الشاعر الكاتب، وكان زكي قد  نال الشهادة في الفلسفة قبلي بسنة واحدة، وهو في مثل سني، ولكنه يدعي ان عمره ست وخمسون سنة فقط (¬)!
 وكنا قد تعلمنا ان الفلسفة كانت قديما «تحضن» العلوم كلها، لما كانت العلوم كالاطفال في سن الحضانة، فكلما كبر علم و«بلغ» سن الرشد استقل عنها. وكانت مناهج الفلسفة التي درسناها فيها علم النفس والاخلاق والاجتماع والمغيبات (ما وراء الطبيعة، اي الميتافيزيك)، وعلم الجمال وعلم المنطق بقسميه، الصوري اليوناني والفكري.
 اي ان الفلسفة كانت علي ايامنا مثل بريطانيا التي كانت العظمي، فكبرت تلك العلوم فاستقلت وصغرت هي وقلت، حتي لم يبق فيها الا مباحث (ولا اقول علم) ما وراء المادة (الميتافيزيك)، كما انه لم يبق لبريطانيا التي كانت تحكم ربع سكان الارض من ربع قرن الا لندن وضواحيها، لان ايرلندا لا يريدها اكثرها، واسكتلندا لها تاريخها المغاير لها، وويلز (حتي ويلز) تنطق كما سمعنا بغير لغتها.
 اذن ... اذن انا فيلسوف حقا ما دام رءيس التحرير وهو حجة في معرفة الرجال قد راني اهلا للكتابة في الفلسفة، وما دمت احمل شهادة في الفلسفة مر عليها اربعون سنة، ولم يبق علي لاستكمل شروط الفلسفة كلها الا ان اطيل شعر راسي واركب علي حمار ابيض، كما فعل الشاعر الزهاوي لما عمل  فيلسوفا، بعد ان كان شيخا له جبة وعمامة! وهذا سهل؛ فتطويل الشعر يوفر اجرة الحلاق، وركوب الحمار يغني عن السيارة ومشاكل الساءقين.
 ولكن كيف اتفلسف في الكلام علي العيد؟
 قرات مرة لاستاذ جامعي كبير فصلا في «فلسفة عبيد بن الابرص». وليست فلسفته مذهبا يفسر مشاكل الفكر او يكشف خفايا النفس، او يزاحم فلسفة ارسطو وافلاطون، بل ان فلسفته في قوله:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 هذا الكشف العظيم هو الذي ادهش الاستاذ الجامعي الكبير حتي جعل منه فلسفة عرف فيها هذا الامر المخبا وكشف هذا السر المتواري، لان الناس كانوا يظنون ان الميت يءوب، وانه يموت اليوم ليعود غدا، وانهم يضعونه في القبر فيجدونه خارجا من بءر المقبرة قاعدا في دلو الماء! فجاء الشاعر الفيلسوف ابن الابرص يءكد لهم انه لا يءوب.
 فهل تريدون فلسفة من هذه النوع؟
 هل اقول ان الايام تمر متشابهة متشاكلة كما يمر الجندي في العرض، لباسهم واحد وزيهم واحد، ثم ياتي القاءد بثيابه المتفردة واوسمته اللامعة، وان العيد في الايام كالقاءد في الجند (¬). ولكن هذا تشبيه سخيف وليس فلسفة العيد.

 ام اقول ان اعياد الناس منها اعياد وطنية تذكر بحادث راءع او نصر بارع، واعياد موسمية كيوم النيروز واعياد الربيع، او اعياد لهو ولعب ومتعة كاعياد المساخر (الكرنفال) واعياد الفسوق الذي يسمي فنا، واعياد فيها مزيج من هذا وذاك، تبدا في المعبد وتنتهي في المرقص! وان لنا معشر المسلمين عيدين اثنين، عيد الفطر وعيد الاضحي، وانهما عيدان دينيان، فالفطر شكر لله علي التوفيق للصيام، والاضحي شكر لله علي التوفيق للحج.
 ولكن دين الاسلام يجمع الدنيا والاخرة، ويطلب اداء حق الله وحق النفس وحق الاهل وحق الناس، لذلك كان في العيد لبس الجديد، وبهجة الوجه، وحلاوة القول، وبسطة اليد، والسعة في الانفاق، وان يشمل بالخير القريب والجار، فيكون عيدنا ثوابا من الله، والفة بين الناس، وتعميما للخير.
 ولكن هذا الكلام ليس فلسفة العيد، فما فلسفة العيد التي يطلب رءيس التحرير ان اكتب فيها؟
 هل اقول: ان العيد في حقيقته عيد القلب، فان لم تملا القلوب المسرة ولم يترعها الرضا ولم تعمها الفرحة كان العيد مجرد رقم علي التقويم؟
 اذا كان هذا هو العيد فاين يا اخوتي هو العيد؟ اين بهجة القلب واين مسرة النفس واين بهاء الايام، وهءلاء هم العرب، بل هءلاء هم المسلمون كلهم، في خلاف ونزاع وتهاتر وتخاصم؛ قد اشتغلوا بهدم انفسهم عن هدم عدوهم، والقي باسهم بينهم، وترك اكثرهم دينهم وتخلوا عن كريم خلالهم؟

 اين العيد وهذه حال المسلمين؟ وكيف يبتسم القلب وهو يبكي دما لما يري ويسمع؟ وكيف نقول لمن نلقاه: "كل عام انتم بخير"، وما نحن بخير هذا العام، ولا كنا بخير العام الذي قبله، ولو انه لا يجوز الياس لقلت اننا لا ننتظر ان نكون بخير العام الذي بعده؟ (¬)
 فلا تقولوا: "كل عام انتم بخير"، ولكن قولوا لمن تلقونه في هذا العيد: "ما كل عام انتم بشر"! فهل تكون هذه هي فلسفة العيد؟
 * * *

  AUTO كتاب تعزية
 نشرت سنة 
 الي السيدة الفاضلة التي كتبت الي وكتمت اسمها عني، ونعما فعلت، فما لي باسمها حاجة بعدما فهمت ما في كتابها.
 وانا احب ان تصدقي يا بنتي (او يا اختي) اني لما قرات كتابك بكيت معك وشاركتك حزنك، واني قراته علي اصحابي فبكوا منه مثل بكاءي. انها فاجعة، ولكنك لست اول من فرق الموت بينه وبين من يحب، ولست اول ام فقدت بنتها، ومن عرف ان له في مصيبته شركاء وان لهذه المصيبة امثالا خف عنه بعض ما يلقي.
 ان كتابك علي عامية الفاظه، وعلي انه ليست فيه كلمة صحيحة، لا في رسمها ولا في اعرابها انه علي هذا كله قطعة فنية قليل امثالها. انك استطعت ان تستنزلي به الدمع من عيون طاءفة من اعلام الادب، وكم من الشعراء الذين يرثون فلا يستقطرون قطرة من دمع قارء او سامع، لانهم ما بكوا لما نظموا.
 ذلك ليعلم طلاب الادب ان الذي يخرج من القلب هو  الذي يقع في القلب، وان من يمتلكه المعني الذي يكتب فيه هو الذي يمتلك به الذين يقرءونه، اما الذي ينحت الالفاظ من اعماق القاموس بالمعول ليكومها علي الورق بالمجرفة، فهو عامل في اصلاح الطرق وليس صاءغا لجواهر الكلام! ولست ادعو الي العامية، ولا الي نبذ البلاغة واهمال القواعد، معاذ الله، ولكن ادعو الي امتلاء النفس بالفكرة قبل تحريك القلم علي القرطاس.
 والعفو يا بنتي اذا انصرفت عن جوابك وتكلمت في الانشاء، فانما جاء ذلك استطرادا، والصناعة تميل بطبع الانسان، والاستطراد من شان الاديب العربي.
 * * *
 فهمت من كتابك انك من مكة، لانك تقولين انك لم تعودي تستطيعين دخول الحرم بعد ذهاب الفقيدة. فما هذا الكلام يا بنتي؟ ان فقدت بنتك فهل فقدت والعياذ بالله ايمانك؟
 في مثل هذه المواقف، مواقف الحزن واللوعة، يعرف المءمن قيمة هذه النعمة التي هي الايمان. الملحد الذي لا يري الا هذه الحياة الدنيا يجن ان مات له عزيز او ينتحر؛ انه يتصور انه كان له ففقده، وكان معه ففارقه الي الابد. اما المءمن فيعلم ان الله هو الذي اعطي وهو الذي اخذ، وان بعد هذا الفراق لقاء، حيث يلتقي الصالحون في الجنة، فهو يجتهد ليكون من اهل الصلاح ويسال الله ان يرحم ميته ويجعله من اهل الصلاح، ليكون هذا اللقاء لقاء داءما سعيدا لا فراق بعده.
 هذا هو الفرق بين المءمن والكافر، فاين ايمانك؟

 اسمعي يا بنتي: لو ان الفقيدة رحمها الله ذهبت تزور خالتها او جدتها وبقيت عندها شهرا، هل كنت تخافين، ام تطمءنين عليها لانها في رعاية اختك او امك؟ هل كنت تبكين وتعولين لذهابها، ام ترضين وتسرين لثقتك بمن هي ذاهبة لزيارتها؟
 فلماذا لا تطمءنين عليها وانت مءمنة، تعتقدين انها ذهبت الي رحمة من هو ارحم منك بها، وهو الله الذي خلقك وخلقها؟
 انا اعلم ان هذا الكلام الذي اقوله حق كله، ولكن من كان مصابا مثلك لا يفهمه ولا يدخل في عقله، ويجده ثقيلا علي قلبه. فدعيه واشتغلي بشء يملا وقتك، بعمل من الاعمال. وبدلي منزلك وانتقلي ان استطعت الي منزل اخر، لان بقاءك في المنزل الذي كانت فيه الفقيدة يهيج عليك احزانك؛ ان كل ركن منه وكل شء فيه يذكرك بها، فان بدلته او تركته وسافرت، فابتعدت عنه حينا، خف عليك لذع الذكريات.
 تحدثي عنها؛ قولي لمن معك كل ما يخطر منها علي بالك. حملي من حولك بعض احزانك. لا تنطوي علي نفسك وهي علي ظهرك فتنفردي وحدك بحملها.
 لذلك كان من المستحسن عند التعزية الكلام عن الميت لينفس اهلوه عن انفسهم بهذا الكلام، والخوض في غيره من الموضوعات لينسوا بها لحظة ما هم فيه من الاحزان. اما ما يصنعه النساء عندنا في الشام في الماتم، مما لم يرد به شرع ولم يسوغه عقل، اذ يصطف قريبات الميت حتي يملان المكان ولا يبقين الا كرسيا او كرسيين للمعزيات، تدخل المعزية بلا سلام وتقعد لحظة  بلا كلام ثم تنسل خارجة بلا وداع، فشء من اقبح العادات.
 ان الكلام ينفس عن المصاب، فتكلمي. والشغل يلهي عن الحزن، فاعملي. والسفر والانتقال يمنع سيل الذكريات الاليمة، فانتقلي او فسافري، وان عرض لك البكاء فابكي، لا تخجلي. اما سمعت بحديث الرسول صلي الله عليه وسلم لما ارسلت اليه احدي بناته ان ولدها يجود بنفسه، وتساله الحضور، فارسل اليها ان اصبري واحتسبي، فاعادت الطلب حتي ذهب، فلما راي الولد وهو يضطرب اضطراب الموت لم يستطع ان يمسك عنه فبكي صلي الله عليه وسلم.
 ابكي، فالبكاء سلوة المحزون، ولكن لا تقولي ما لا يرضاه الله من القول.
 * * *
 تقولين ان بنتك التي كنت تخافين عليها النسيم ان ينال منها مس النسيم، وتذبين عنها الذباب كيلا يءذيها حط الذباب، قد وضعت في التراب وداخلها دود الارض، وانك تركتها وحيدة وقد كنت لا تتخلين لحظة عنها.
 فما هذا الكلام يا ايتها المراة: البنت وضعت في التراب؟ لا، ان الجسد هو وحده الذي وضع في التراب ورتع فيه الدود. وما الجسد؟ الجسد قميص، فهل كنت تبكين وتعولين ان نزعت قميصها البنت فاحرق بالنار القميص؟
 صحيح ان الجسد جزء منا، ولكن في هذه الدنيا فقط. الم تكن المشيمة جزءا من الجنين، ثم اذا ولد القيت في صندوق  القمامة؟ افتبكي الام لان ولدها نزعت عنه مشيمته والقاها؟
 ولو كان في بطن الحامل توامان اثنان يعيشان فيه معا وامكن ان يفكرا لاعتقدا ان البطن هو الدنيا، ولو جاءت ساعة الولادة وسبق واحد منهما، وراه الثاني يفارقه ويغوص في الاعماق، لظن انه مات ودفن في باطن الاحشاء، ولبكي عليه ورثاه! ولو ترك مشيمته وراءه لحزن الباقي لمراها كما نحزن نحن اذ نري جسد الميت.
 هذا هو مثال الموت: ان الذي اعتقده التوام موتا انما هو ولادة وخروج الي عالم ارحب واوسع، عالم لا يقاس به البطن وضيقه وظلامه. وما نراه نحن موتا انما هو ولادة وخروج الي عالم اخر، اذا قسناه بهذه الدنيا راينا نسبته اليها كنسبة الدنيا الي بطن الحامل.
 هل سافرت مرة من جدة الي مكة؟ انك تنظرين فلا ترين من الطريق الا خطا قصيرا، ولكن الطريق اطول مما ترين، وما خفي وراءك مما قطعت وما بقي امامك مما لم تقطعي اكثر مما ظهر. وكذلك طريق الحياة: اننا نري منه خطا قصيرا هو هذه الحياة الدنيا التي نعيش فيها، وما خفي عنا اكثر.
 الحياة اربع مراحل: مرحلة الحمل في بطن الام، ومرحلة الدنيا، ومرحلة البرزخ، ومرحلة الاخرة؛ ونسبة كل واحدة لما قبلها كنسبة ما بعدها اليها.
 لو امكن ان نخاطب الجنين في بطن امه ونساله: ما هي الدنيا؟ لاجاب ان الدنيا هي هذه الاحشاء المظلمة الضيقة. فلو  قلنا له: ان ها هنا دنيا اوسع، فيها الافق الممتد والبحر العريض والسهل الفسيح والجبل العالي، وفيها جمال الربيع وصفاء الينبوع، وفتنة الجمال وسحر العيون ونشوة الحب ... لما استطاع ان يفهم لذلك كله معني.
 وكذلك نحن اذا سمعنا وصف الحياة الاخرة وما اعد الله فيها من الوان النعيم وافانين العذاب.
 * * *
 لا تقولي اني اتفلسف عليك، فان الذي اقوله صحيح، وانا لا املك لك مع الاسف الا الكلام. انا لا استطيع ان انتزع اشواك الحزن من قلبك، ولكن انت تستطيعين.
 تقولين: كيف؟ بالرجوع الي الذي يقلب القلوب ويبدل الاحوال، الي الله الذي يحول بين المرء وقلبه. توجهي اليه فاساليه لك الصبر والاجر، ولها المغفرة والعفو، واساليه ان يجمعك بها في دار النعيم، يوم يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.
 وانظري الاكلة التي كانت تحبها، فاصنعيها وجوديها وجودي بها عن روحها، وانظري الثوب الذي كانت تءثره فتصدقي به علي من يستحقه وهبي ثوابه اليها. هذا الذي ينفعها عند ربها ويخفف عنك من حزنك عليها.
 هذا وانا اسال الله ان يرزقك الصبر ويجزل لك ان صبرت الاجر.
 * * *

  AUTO فن الكلام
 نشرت سنة 
 زارني الليلة البارحة صديق لي، فاستقبلته واعتذرت اليه باني مشغول، عندي مقالة.
 قال: كل يوم مقالة او حديث؟ متي تنتهي هذه المقالات وهذه الاحاديث؟
 قلت: حتي انتهي انا.
 قال: انك تنشر باستمرار من ثلاثين سنة، فمن اين تجء بهذه الموضوعات كلها؟
 قلت: اسمع كلمة من متكلم او ابصر مشهدا في طريق فادير ذلك في ذهني، ولا ازال اولد من الكلمة كلمة ومن المشهد مشهدا حتي يجء من ذلك حديث او مقالة.
 قال: ارني كيف تصنع حتي اتعلم!
 فضحكت وقلت: انها عملية تتم في ذهني لا في يدي، فكيف اريك ما لا يري.
 وكنا قد شربنا القهوة، ولكني لم اكتف بها ووجدت انها لا  تزال بي رغبة الي الشاي (وانا كالانكليز في هذه فقط اشرب الشاي في الصباح وفي الاصيل وفي الليل، لا انتهي منه حتي اعود اليه). فقلت للبنت: قولي لامك ان بابا يسالك: هل من اداب الضيافة ان نقدم الشاي بعد القهوة؟
 فذهبت فقالت لها: ماما، بابا يريد شاي.
 قلت له: اسمعت؟ هذا موضوع حديث.
 قال متعجبا: هذا؟
 قلت: نعم. لقد بعثتها الي امها لتنقل اليها عبارة معناها اني اريد شايا، ولكني جعلتها نكتة لطيفة ليس فيها امر وليس فيها جفاء، فاضاعت البنت هذه المزايا كلها حين بلغتها المعني المجرد جافا قاسيا كانه امر عسكري. افلا يوحي اليك هذا بشء؟
 فنظر وقال: لا.
 قلت: اما انا فقد ذكرني بقصة الملك الذي راي رءيا مزعجة فدعا بمن يعبرها له، فقال له: تفسيرها انها ستموت اسرتك كلها. فغضب الملك وامر به فجلد عشر جلدات وطرد. ودعا باخر، فقال له: ايها الملك، ان تعبير رءياك واضح، هو انك اطول عمرا من اسرتك كلها. فسر الملك وامر ان يعطي مءة دينار. والمعني واحد، ولكن هذا قذف به في وجه الملك عاريا صلدا كانه يقذفه بحجر، فخرج مضروبا، وذلك لفه بثوب جميل من حسن التعبير وقدمه اليه بيمينه برفق وتعظيم، فخرج بالجاءزة. هذا هو الموضوع.

 قال: اني لم افهم شيءا الي الان، فما هو الموضوع؟
 قلت: «فن الكلام».
 ان الانسان كما يقولون حيوان ناطق. وليس النطق ان يخرج الحروف ويصف الكلام، بل ان يعرف كيف يتكلم، ورب كلمة تدخل الجنة وكلمة تدخل النار، وكلمة انجت من القتل وكلمة دفعت صاحبها الي القتل. ورب صاحب حاجة عند وزير او كبير عرف كيف يطلبها فقضيت له، واخر طلبها فلم يصل اليها. وكثيرا ما كان يقصدني ارباب الحاجات يسالونني ان اكلم لهم من اعرف من الوزراء والكبراء، وانا اكره ان اسال في حاجة لي او لغيري، فكنت اعتذر اليهم، ولكني افيدهم فاءدة اكبر من وساطتي، هي ان القنهم الكلام الذي يقولونه للوزير او للكبير، ولولا ان الوقت يضيق عن التمثيل لضربت لذلك امثالا. وفي كتب الادب العجاءب في هذا الباب، ولعلي اعود الي الكلام فيه يوما.
 وهذا فن لا يتعلم تعلما، ولكن يوصل اليه بالقلب الذكي، وبان تعرف خلق من تكلمه والطريق الي نفسه. وكل نفس لها باب واليها طريق؛ لم يخلق الله نفسا مغلقة لا باب لها، فهذا يدخل اليه من باب التعظيم، وهذا من باب العاطفة، وهذا من باب المنطق، وهذا من باب التهديد والتخويف، وهذا يزعجه التطويل ويحب الاختصار، وهذا يءثر الشرح والبيان ... ولا بد لك قبل ان تكلم احدا ان تعرف من اي باب من هذه الابواب تدخل عليه. ولا اذهب بك بعيدا، بل ابقي معك في الدار. اليس لك اولاد؟
 قال: بلي.

 قلت: قد يجيءك ولدك وهو عابس مبرطم (¬)، فيقول لك بلا سلام ولا كلام: اريد نصف ليرة. فتقول له: اما اخذت البارحة نصف ليرة، اكل يوم نصف ليرة؟ وتطرده. ويجء الولد الاخر فيقبل يدك ويسلم عليك، ويقول لك: بابا، انا اشكرك لانك اعطيتني امس نصف ليرة، ولكني انفقتها وانا اريد غيرها، ولكني مستح منك، وساقتصد ولن انفقها كلها مثل المرة الماضية. فتقول له: لماذا تستحي مني؟ هل يستحي احد من ابيه؟ خذ هذه ليرة (¬).
 انك لا تفضل ولدا علي ولد ولا تبخل بنصف الليرة، ولكن الاول اساء الادب فعاقبته بالحرمان، والثاني احسن الادب فاجبت له الطلب.
 والمراة الحكيمة التي تعرف خلق زوجها وتعرف كيف تكلمه تصل الي كل ما تريده منه، والمراة الحمقاء تحرم نفسها من كل شء. الاولي تعرف الوقت المناسب لعرض طلبها، فلا تجء زوجها وهو غضبان او متضايق، بل تنظر ساعة رضاءه وانطلاق نفسه فتطلب منه. ولا يكفي الرضا منه، بل يجب ان يكون مع رضا النفس امتلاء اليد، فاذا كانت تعلم ان الزوج ليس لديه من المال ما يلبي به الطلب لم يفدها حسن العرض ولا جمال القول.
 * * *

 وليست العبرة بالفاظ الكلام فقط، بل باللهجة التي يلقي بها هذا الكلام. والتحية ان القيت بلهجة جافة كانت شتيمة، والشتيمة ان القيت بلهجة حب كانت تحية، والولد الصغير يعرف هذا بالفطرة؛ ان قلت وانت ضاحك: "اخ يا خبيث" سر وابتسم، وان قلت وانت عابس مهدد: "تعال يا ادمي يا منظوم" (¬)، خاف وهرب. وان قلت لصديقك في الدار: "تفضل اقعد"، كانت مكرمة، وان قالها رءيس المحكمة للمحامي في وسط دفاعه كانت اهانة، مع ان الكلمة واحدة، وان كتبت لم يكن بين حاليها اختلاف، وما نقلها من حال الي حال الا اللهجة.
 وخذ مثلا اقرب، كلمة «صباح الخير». ان صباح الخير قد يكون معناها اني "لا ابالي بك ولا احس غيابك ولا حضورك"، وذلك ان قلتها ووجهك خال من كل تعبير وصوتك خال من الحرارة، كانك تردد جملة محفوظة. وقد يكون معناها اني "اعطف عليك ولكني اراك دوني واحس اني ارفع منك"، ان قلتها وانت باسم بسمة دبلوماسية، وقد احنيت راسك ربع معشار (سانتيمتر) انحناءة مصطنعة. وقد يكون معناها اني "صديقك المخلص لك"، ان قلتها بابتسامة صادقة وبلهجة طبيعية. وقد يكون معناها اني "احتقرك وازدريك" ان قلتها وانت مصعر خدك زاو نظرك شامخ بانفك. وقد يكون معني صباح الخير سب الاب!

 فاذا عوتب القاءل قال: وهل شتمته؟ هل قلت له شيءا؟ انما قلت صباح الخير.
 وقد يكون للكلمة احيانا عكس معناها الذي يدل عليه لفظها، يفهم ذلك من قراءن القول وظروف الكلام. فاذا خرجت من العمل انت وزميلك، فاصطحبتما في الطريق حتي بلغت دارك، تقول له: تفضل معنا. فيقول لك: في امان الله. لان "تفضل معنا" هنا معناها "فارقنا واذهب عنا"، بدليل انه لو اخذها علي حقيقتها وتفضل معك لضقت به وعجبت منه.
 وقد يطيل الزاءر السهرة ثم يتهيا للقيام فتقول له: "بكير (بدري)، كمان شوي"، ومعني ذلك: "لقد اطلت فاذهب". واذا مللت من حديث محدثك تقول: "لا يمل"، وهو في الحقيقة قد مل! وتقول: "غير مقطوع حديثك"، وقد قطعته وفصلت راسه عن جسده او بترت ذنبه عن جسمه! (¬)
 وقد يفقد الكلام كل معني ويصير جملا فارغة، كقولك لمن تلقاه: "كيف حالك؟ " وانت لا يهمك حقيقة ان تعرف حاله ولا ماله. ويقول لك: "مشتاقون"، وما هو بالمشتاق اليك ولا المفكر فيك. وتقول: "طمني عن الصحة"، كان صحته تشغل فكرك وتطرد النوم عن عينيك، ولا تطمءن حتي تثق بكمالها وتمامها!
 كنت مرة خارجا من المستشفي بعد عملية جراحية لا ازال  اقاسي الامها، فلقيني صديق لي فقال: كيف الصحة؟ فظننته يسال عنها حقيقة، ورحت اشرح له ما بي واصور ما اجد، وتكلمت خمس دقاءق، فلما انتهيت سكت ونظرت اليه اسمع منه، فقال: كيف الصحة؟ ان شاء الله بخير؟
 واذا به لم يسمع من شرحي وبياني شيءا!
 ودليل اخر؛ هو اسلوب التحية في الشام وفي مصر وغيرهما من البلدان، يقول لك من تلقاه: كيف اصبحت؟ كيف الاولاد؟ فتجيبه بما تيسر، فيعود فيقول: وكيف اصبحت؟ وكيف الاولاد؟ يعيدها كما تعاد «ازيك» في مصر و«ايش لونك» في الشام والعراق، سبع عشرة مرة علي الاقل، فلا تدري بماذا تجيب!
 ومن الكلام الذي لا يدري المراد منه سءال اخواننا الصحفيين كل من يلقونه في كل مناسبة وفي غير مناسبة عن شعوره عند رءيته هذا المشهد وانطباعه (وما ادري ما معني «انطباعه») لذلك الحادث؟ ولو حققت عن مراد الساءل من سءاله وجدت ان الساءل لا يعرف حقيقة ما يريده، فضلا عن ان يعرفه المسءول.
 * * *
 ولهجة الكلام وملامح الوجه تقلب المعني قلبا. تصوروا رجلا يدخل الماتم الحزين وهو باسم الثغر منطلق الوجه، ويقول بلهجة مرحة: "عظم الله اجركم، والله تالمنا لمصابكم". او يدخل الفرح وهو دامع العين ويقول بلهجة باكية: "لكم تهانينا، اننا فرحون لفرحكم"!

 ان من يسمعه يقول انه احمق او كاذب. ومثله مثل هءلاء «المغنين» الذين يسمون انفسهم قراء (وما هم بالقراء) يتلون اية العذاب من كتاب الله التي تقشعر لها الجلود بصوت مرح ونغمة مرقصة، ويتلون اية البشري والنعيم بنغمة حزينة وصوت باك.
 وان من امارات الحكم علي شخصية انسان لهجة كلامه، فمن كان يتكلم بصوت هادء ولهجة متزنة وحروف واضحة كانت له شخصية المهذب النبيل، ومن كان مرتفع الصوت حاد اللهجة، يتشدق في كلامه او يمط الحروف لم تكن له هذه الشخصية. وقد تري امراة جميلة الوجه واخري دونها جمالا، ثم تسمع كلامها فتجد صوت الاولي خشنا ولهجتها قاسية وهي مسترجلة في نطقها، وتجد للثانية صوتا رقيقا ولهجة ناعمة ونغمة حيية، فيزيد في عينيك جمالها حتي لتجدها اجمل من صاحبتها، بل ربما شوه كلام الاولي صورتها في بصرك حتي رايت جمالها قبحا.
 قال صاحبي: لقد اكتملت المقالة.
 قلت: نعم، وكان موضوعها جديدا، هو «فن الكلام».
 * * *

  AUTO من اثار المءلف
  ابو بكر الصديق 
  قصص من التاريخ 
  رجال من التاريخ 
  صور وخواطر 
  قصص من الحياة 
  في سبيل الاصلاح 
  دمشق 
  اخبار عمر 
  مقالات في كلمات 
  من نفحات الحرم 
  سلسلة حكايات من التاريخ ( ) 
  هتاف المجد 
  من حديث النفس 
  الجامع الاموي 
  في اندونيسيا 
  فصول اسلامية 
  صيد الخاطر لابن الجوزي (تحقيق وتعليق) 
  فكر ومباحث    مع الناس 
  بغداد: مشاهدات وذكريات 
  سلسلة اعلام التاريخ ( ) 
  تعريف عام بدين الاسلام 
  فتاوي علي الطنطاوي 
  ذكريات علي الطنطاوي ( )  
  مقالات في كلمات (الجزء الثاني) 
  فتاوي علي الطنطاوي (الجزء الثاني) 
  فصول اجتماعية 
  سيد رجال التاريخ (محمد صلي الله عليه وسلم) 
  نور وهداية 
  فصول في الثقافة والادب 
  فصول في الدعوة والاصلاح 
  البواكير 
 * * *





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) لم تكن هذه المقالة في الطبعة الاولي من كتاب «صور وخواطر» التي صدرت سنة ، وانما اضافها اليه مءلفه في طبعة لاحقة، واصلها حديث حدث به من اذاعة «صوت الاسلام» ثم نشره في مجلة «الوعي الاسلامي» (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «مرضي الوهم» في كتاب «فصول اجتماعية»، وفيها تفصيل لهذا الاجمال وفيها حكايات مشابهة (مجاهد).


 (¬) الشربتلي احد اثرياء مدينة جدة المعروفين.


 (¬) في مصر، وقد كنت سنة  مقيما فيها.

 (¬) انظر فصل «ابن عابدين ورساءله» في كتاب «فصول في الثقافة والادب» (مجاهد).


 (¬) «المبسوط» هو اوسع كتب الاحناف، وهو شرح «الكافي» للحاكم الشهيد. وكان السرخسي محبوسا لما الفه، حبسه في الجب خاقان اوزجند بسبب كلمة حق نصحه بها (مجاهد).

 (¬) القصة جميلة فلا تفوتوا قراءتها، وهي في مقالة «امير المءمنين في الحديث»، في كتاب «رجال من التاريخ» (مجاهد).


 (¬) اقرا هذه الحكايات اللطيفة في مقالة «المطالعة» (في كتاب «فصول في الثقافة والادب»)، ص  وما بعدها (مجاهد).


 (¬) الاصل في التمثال انه ما نحت من حجر او صور من طين او نحاس او سواه، ويكون علي هيءة انسان او حيوان، وهذا محرم صنعه وبيعه واقتناءه، وقد كان مذهب علي الطنطاوي التشدد فيه، فلم =


 = يبح قط لا لنفسه ولا لاحد من اهله ان يعرض في بيته مجسما علي هيءة حي من الاحياء. بل انه كان ممن جهر بانكار منكر بدا ينتشر في زمانه، فنهي الناس عن نصب التماثيل في الطرقات تعظيما كما يزعمون للزعماء والكبراء. انظر مقالة «لا نريد تماثيل» في كتاب «كلمات صغيرة»، وراجع حديثه عن مقالة «لا تماثيل في الاسلام» في الحلقة  من «الذكريات» (في الجزء الرابع، ص وما بعدها). وانما استطردت هذا الاستطراد لءلا يظن قارء ان جدي رحمه الله اشتري لبناته تماثيل حقيقية، وما هي الا لعب من لعب الاطفال، سماها تماثيل من باب الفصاحة في التعبير لا غير (مجاهد).


 (¬) الطرف او الطراءف هي ما يسمي في لسان التجارة وفي لغة العامة «نوفوتيه» (nou veautes)، والكلمتان في اللغتين بمعني واحد تقريبا.


 (¬) هذا كلامي سنة  وانا في ذروة الشباب، وقد علمت الان ان الحب الشريف كالليل المشمس، شء كالمستحيل.


 (¬) من البيوت الشامية القديمة ما كان بطابق واحد ومنها ما كان بطابقين، فاذا كان البيت بطابقين لزم ان يوجد فيه درج يصل طابقه الارضي بطابقه العلوي. ولم يكن هذا الدرج داخليا كما هو في ابنية اليوم، بل كان يبدا من طرف «الديار» (وهو المساحة الواسعة او الباحة التي تنفتح عليها غرف الدار في الطابق الارضي) وينتهي بمساحة مكشوفة اصغر منها تنفتح عليها غرف النوم في الطابق العلوي، وهذه المساحة العلوية هي التي كانت تسمي «المشرقة» (مجاهد).


 (¬) يشير الي سكان دمشق، فكانهم كانوا في تلك السنة اربعمءة وخمسين الفا او نحوها. وقد تتبعت عدد سكان دمشق فوجدت ان اول احصاء رسمي لهم اجري في ايام السلطان عبد الحميد، سنة ، وظهر فيه انهم مءة وستون الفا. وقدر عدد السكان بثلاثمءة الف في بداية الحرب العالمية الاولي، ثم ازداد هذا العدد الي  الفا عام ، و الفا عام ، وتجاوز المليون عام ، والمليونين عام ، والثلاثة الملايين عام الفين، ولعلهم اليوم اربعة ملايين او يزيدون (مجاهد).


 (¬) تحدث عن هذه الدار في بعض مواضع «الذكريات» فقال: " ... وسوق القباقبية حيث تصنع القباقيب، وقد كان في موضعه «الدار الخضراء»، دار معاوية واكثر الخلفاء من بني امية، جنوبي الجامع ووراء جدار القبلة، ولا يزال الباب الذي كان يدخل منه الخلفاء الي المقصورة ظاهرا ولكنه مسدود. كل ما في الدنيا يولد ويموت، يقوي ويضعف، يعز ويذل؛ فالدار الخضراء التي كانت يوما عاصمة الدنيا وسرة الارض، ومنزل الخلفاء من بني امية الذين كانوا يحكمون ما بين قلب فرنسا وقلب تركستان واطراف باكستان، وكانت محط الامال ومطمح انظار الرجال، صارت سوقا للقباقيب! ولم يبق من اسم الخضراء الا مصبغة صغيرة تحت الارض، هي المصبغة الخضراء" (الذكريات: / ). وانظر ايضا مقالة «علي اطلال الخضراء» في كتاب «البواكير» (مجاهد).


 (¬) اقرءوا ايضا المقالة الوجيزة البليغة (وفيها العبرة لمن شاء ان يعتبر): «علي دار الزعيم»، في كتاب «مقالات في كلمات» (مجاهد).


 (¬) تصبح هي (الباخرة) لا هو .

 (¬) في حاشية وضعها جدي في هذا الموضع يوم صدر الكتاب اول مرة عرفه قاءلا: "وهو القاضي الشرعي الان"، ثم عدل الحاشية في طبعة لاحقة فقال: "القاضي الشرعي، وهو الان المستشار القانوني لوزارة الحج والاوقاف في السعودية". قلت: اشتغل ناجي الطنطاوي زمانا قاضيا شرعيا في دوما والنبك، ثم انتقل الي السعودية فعمل فيها مستشارا في وزارة الحج والاوقاف سنين طويلة، واخيرا عاد الي دمشق فتوفي فيها (في بيته في دوما) قبل وفاة جدي بسنة واحدة، رحمهما الله (مجاهد).


 (¬) والعجيب انه ليس في لغاتهم كلمة بمعني العرض، لان ذلك شء لا يعرفونه.

 (¬) جمع ساحة (مجاهد).


 (¬) كذا ضبطها الصحيح، وعامة الناس يخطءون فيلفظونها بكسر التاء والباء. انظر مقالة «طاقة افكار: تصحيح اخطاء شاءعة» في كتاب «كلمات صغيرة» (مجاهد).


 (¬) المسيو تريس، احد الجهلة الذين جعلهم الانتداب اساتذة في مدارسنا!


 (¬) وقد عصمه الله ووفقه فعاد افضل مما كان، ومن عليه فكان اول دكتور في الرياضيات في بلاد الشام كلها، وهو عبد الغني الطنطاوي، الاستاذ في كلية العلوم في جامعة دمشق.


 (¬) انظر الحلقة  من «الذكريات»، في الجزء الرابع، وفيها صورة مفصلة لما اجملته هذه المقالة. وقد كان عبد الغني الطنطاوي من عباقرة الرياضيات المشهود لهم وله فيها مساهمات وانجازات، وكان بارعا في اللغات، اتقن الفرنسية في رحلة دراسته تلك، ثم تعلم الانكليزية والالمانية بنفسه من غير معلم فاتقنهما قراءة وكتابة، وكان له باع في علوم العربية والدين كساءر اخوته. جاء الي السعودية مدرسا في جامعة ام القري بمكة نحو عام ، ثم في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، ثم تقاعد واقام فيها حتي وفاته في اول جمادي الاخرة من عام  ()، رحمه الله (مجاهد).


 (¬) في كتاب «تعريف عام بدين الاسلام» حاشية طويلة في فصل «بين يدي الكتاب» توسع فيها علي الطنطاوي في هذه المعاني، فمن شاء فليرجع اليها (مجاهد).


 (¬) راجع مقالة «النفس الامارة بالسوء والنفس اللوامة» في كتاب «نور وهداية» (مجاهد).


 (¬) اي رساما، هكذا استعمل جدي هذه المفردة علي الدوام (مجاهد).


 (¬) انظر ص   في هذا الكتاب (مجاهد).

 (¬) واقرا ان شءت مقالتي «عود نفسك الخير» و«بدل عاداتك الي الافضل»، وهما في كتاب «فصول اجتماعية» (مجاهد).


 (¬) الحوار: الطباشير، ولا باس بعربيتها، لان التحوير هو التبييض.

 (¬) واحد من اكبر علماء الفيزياء والرياضيات في القرن التاسع عشر، من اعماله توحيد قوانين ماكسويل، وهو الانجاز الذي ساعد اينشتاين علي صياغة نظرية النسبية الخاصة (مجاهد).


 (¬) اي داءرة المعارف. ويا ليتهم سموها «معلما» علي وزن «معجم».


 (¬) وخبرت انه وضع كتابا في ذهول العلماء ولم اره، واشكر احد تلاميذي في العراق اذا تكرم فاهداه الي.

 (¬) لا يعرف التلفون في الشام الا بالهاتف.


 (¬) يوم نشر هذا الفصل.


 (¬) الاساود جمع اسود، وهو اسوا انواع الحيات وافتكها (مجاهد).


 (¬) نط في الارض: ذهب، وهي من العامي الفصيح.


 (¬) لا تبض الصخرة بالماء: لا ترشح، ومنه قولهم: بضت عينه، اي دمعت (مجاهد).

 (¬) الفهاهة والعي بمعني واحد، والفعل منه فه يفه (مجاهد).

 (¬) «حمار الحكيم»، كتاب مشهور لتوفيق الحكيم (مجاهد).


 (¬) حي في اول الميدان (ميدان الحصي) في دمشق، كان فيه مصلي العيد لما كان الناس يعرفون السنة فيصلون العيدين فيه لا في المساجد.


 (¬) اخبار الرحلة مفصلة في كتاب «من نفحات الحرم» وفي الجزء الثالث من «الذكريات»، وكانت سنة ، قبل سنة من نشر هذه المقالة (مجاهد).

 (¬) استوحي جدي رحمه الله شخصية هذا الاعرابي من دليل صحبهم في تلك الرحلة، ونسج حوله قصصا متخيلة: الثلاث التي تاتي في هذا الكتاب، و«اعرابي في بلودان» المنشورة في كتاب «نور وهداية». قال في كتاب «من نفحات الحرم»: "كنا قد سالنا امير القريات دليلا واقمنا ننتظره حتي جاء، واذا هو سيد من سادات الشرارات اسمه صلبي، ولي في صفته كلام في اول قصة «اعرابي في حمام»، ما زدت فيه علي الحقيقة، وان كنت قد اقمت القصة علي الخيال". وانظر ايضا الحلقة الثالثة والسبعين من الذكريات (/ )، وصف فيها ذلك الدليل ثم قال: "وقد اثمرت لي صحبته ادبا جديدا حين كتبت قصته «اعرابي في حمام» واختيها، وما جاء في هذه القصص من وصف الاعرابي هو وصف هذا الدليل، وان قامت هذه القصص علي اعمدة من الخيال" (مجاهد).


 (¬) ابلد: دخل البلد، كانجد وابحر واصحر، ومثلها اصبح وامسي واظهر.

 (¬) كانت الشام يومءذ في ايدي الفرنسيين (مجاهد).


 (¬) «ر» فعل الامر من راي، والهاء للسكت، يءتي بها في الوقف علي الفعل المعتل بحذف اخره، وهي عند النحاة جاءزة اذا كان الفعل علي اكثر من حرف، كما في قوله تعالي: {فبهداهم اقتده}، وواجبة اذا كان علي حرف واحد كما هو هنا (مجاهد).

 (¬) الدار القوراء هي الواسعة، ومثلها البيت الاقور (مجاهد).


 (¬) في قوله تبارك وتعالي: {ان انكر الاصوات ...} (مجاهد).


 (¬) الفرنية الكاتو، وجمعها فراني، والشطيرة والشطاءر هي الساندوتش.


 (¬) يد الدهر وابد الدهر، بمعني واحد (مجاهد).


 (¬) ليس لهذا اصل في عالم الواقع، انما هو امر ابتكره خيال المءلف، لكن الجد الذي اضفاه علي روايته هنا حملت بعض قارءيه علي توهم صحته، حتي ان احدهم اعتمد عليه ذات يوم في بحث علمي رصين. قال في الذكريات: "كتبت مرة قصصا متخيلة عن اعرابي صحبنا في رحلة الحجاز، منها «الاعرابي والشعر» التي قلت فيها ان قبيلة اسمها «السوالم» لا تزال تنطق الفصحي لم يدخل السنتها اللحن ولا بلغتها العجمة. وكان ذلك خيالا مني، فاخذ ذلك الاستاذ وحيد جباوي فوضعه في بحث له عن الفصحي وعن اللحن ونشر خلاصة منه في مجلة مجمع اللغة العربية! " (انظر الذكريات: / ) (مجاهد).


 (¬) ربما كانت للوليد ماثر، فقد سار في الناس سيرة حسنة وزاد في اعطياتهم، لكنه كان في ذاته فاسدا متهتكا مسرفا في متابعة شهواته، ولو لم يكن كذلك لما حث الزهري عمه هشاما علي خلعه من ولاية العهد، والزهري هو من هو في علمه وورعه. ولما ترجم له السيوطي في تاريخ الخلفاء قال: "الوليد بن يزيد بن عبد الملك، الخليفة الفاسق"! ولعل كلمة الحافظ الذهبي فيه هي القول الفصل، قال: "لم يصح عن الوليد كفر ولا زندقة، بل اشتهر بالخمر والفسق فخرجوا عليه لذلك". ثم ان الوليد كان طاءشا جاهلا في سياسة الملك، فاستطاع ان يستعدي عليه كل الاطراف، بما فيها ابناء البيت الاموي انفسهم حيث نكل بابناء عميه هشام والوليد. وبالجملة فانا اظن انه خرب في الاشهر الستة التي ملك فيها اكثر ما بناه في عشرين سنة عمه، الخليفة الحازم هشام بن عبد الملك، وانه كان من اسباب (او من مسرعات) زوال البيت الاموي الذي لم يعش بعده الا خمس سنين (مجاهد).


 (¬) "الاديب الشاعر الراوية عز الدين (علم الدين) التنوخي"، هكذا وصفه في «الذكريات»، وله فيها اخبار متفرقة كثيرة (مجاهد).


 (¬) لعل بوسعنا ان نصنف هذه المقالة علي طرافتها في باب النقد الادبي، فقد اجري مءلفها اراءه في شعراء عصره علي لسان هذا الشيخ السالمي، وهي اراء بقي جلها علي حاله لم يتغير بعد خمسين سنة لما نشر ذكرياته. وهذا الايجاز يمكن تفصيله في بحث طويل قد يصلح مادة لرسالة جامعية مستقلة، وله شواهد كثيرة واستطرادات في «الذكريات» وفي ساءر كتابات جدي رحمه الله (مجاهد).

 (¬) قال في غير هذا الموضع: "ومن العجب ان الفرنسيين وصل بهم الامر ان بعثوا بابناءنا ياخذون لغتنا عن المسيو مارسيه في باريس، كان باريس بادية البصرة وكان مارسيه من فصحاء بني عقيل، او كانه الاصمعي او الخليل! " (فصول في الثقافة الاسلامية، ص). وقال: "كانوا يبتعثون الطلاب الي فرنسا للدراسة العليا، فزين لهم بعض الناس ان يبعثوا بعثة لدراسة اللغة العربية في فرنسا، وتعجب الناس من ذلك، وكنت مستمرا علي الكتابة في الصحف فكتبت مقالة عنيفة جدا انتقدت فيها هذا العمل، وقلت فيها: هل ترسلونه الي اصمعي العصر المسيو مارسيه؟ "، وهي مقالة كانت لها اثار. راجع الذكريات: /  (مجاهد).


 (¬) الاول صدر البيت المشهور لجرير، والاخر عجز بيت لذي الرمة:

 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر

 (مجاهد).


 (¬) تختلف مقاييس الجمال باختلاف الازمان، فقد احب العرب مثلا الاسنان المفلجة (التي تفصل بينها فراغات)، فكانت المراة تفلج اسنانها تزينا حتي تصير فلجاء! ومن هذا الباب الشفة اللعساء (الجمع لعس)، وهي الشفة التي اسود باطنها! (مجاهد).

 (¬) اشارة الي مقالات «ذات الثوب الارجواني» التي كان ينشرها المازني رحمه الله في تلك الايام.


 (¬) الحرب ما لم تكن لاعلاء كلمة الله، او لدفع المعتدين وتثبيت الدين ورد المستعمرين الغاصبين، فهي بلاء شامل وشر مبين.

 (¬) كاليهود الصهيونيين!


 (¬) في مصر، وقد امضي تلك السنة فيها (مجاهد).


 (¬) نوع من الحرباء والحرذون.


 (¬) جمع سانية، يدور فيها البغل ليستخرج بها الماء من البءر.


 (¬) الميادين والرقة مدينتان علي الفرات (مجاهد).

 (¬) كذا كان، والترام اليوم ككل شء في الشام هو بحمد الله ملك لنا وحدنا.


 (¬) الاسم الكامل للقصيدة (في الاصل) هو «مرثية في فناء كنيسة ريفية» (Elegy Written in a Country Churchyard) للشاعر الانكليزي الكبير ثوماس غراي (Thomas Gray) (  )، وقد كتبها سنة  وهو في مقبرة كنيسة قديمة في ريف باكنغهامشاير في جنوب انكلترا. واحسب ان جدي رحمه الله كان اول من قدمها لقراء العربية في هذه الترجمة، وبعده بعشر سنين نشرت لها الشاعرة العراقية نازك الملاءكة ترجمة موزونة في مءة وثلاثين بيتا. اما حيدر الركابي فقد كان استاذا للغة الانكليزية، وهو ابن رضا باشا الركابي الذي كان الحاكم العسكري في الشام ايام الشريف فيصل قبل ميسلون، وكان حيدر من اصدقاء علي الطنطاوي في شبابه، وسكنا دارا واحدة في الاعظمية لما جمعهما التدريس في بغداد (مجاهد).


 (¬) واحدتها الرجمة، وهي الحجارة التي تنصب علي القبر (مجاهد).

 (¬) كوم الكومة وتكومت: من العامي الفصيح.


 (¬) العضب هو الحاد القاطع (مجاهد).


 (¬) لعل المقصود هو جون هامبدن الذي كان من قادة الحرب الاهلية الانكليزية في القرن السابع عشر، وهي الحرب التي قادها اولفر كرومول وانتهت بسيطرته علي الحكومة واعدام الملك تشارلز الاول، ولكنه لم يلبث ان تحول الي حاكم مستبد. اما ملتون فهو الشاعر الانكليزي الاشهر جون ملتون، صاحب ملحمة «الفردوس المفقود»، وكان من مساعدي كرمول واتباعه المقربين (مجاهد).


 (¬) كانت هذه الجملة في الاصل: "فبحثنا عنه في الذروة وعند الشجرة"، والذي اثبته اصح لان اصلها الانكليزي هو:

 One morning I missed him on the custom'd hill

 Along the heath and near his favorite tree

 ولم اغير في القصيدة كلها سوي هذه الجملة المحصورة بين القوسين والتي تاتي بعدها (مجاهد).

 (¬) في الاصل: "ثم راينا شاعرا اخر يحتل مكانه"، ولا اشك انه خطا من الاستاذ حيدر الركابي الذي نقل النص لجدي (رحم الله الاثنين)، فليس في اصل القصيدة شاعر ثان، وانما يتحدث مءلفها علي لسان الراوي عن «يوم ثان»؛ فالبيت الاول في هذا المقطع يتحدث عن يوم اختفي فيه الشاعر، ثم يجء البيت الثاني الذي يقول:

 Another came, nor yet beside the rill,

 Nor up the lawn, nor at the wood was he

 فهو يتحدث عن يوم جديد جاء ولما يعد الشاعر، فلا يعثر عليه لا قرب الجدول ولا علي المرج ولا في الغابة، ثم ياتي اليوم الثالث كما سنقرا في البيت التالي فيشاهد محمولا في النعش ماضيا الي القبر (مجاهد).


 (¬) اي يستغني، ومنه «ليس منا من لم يتغن بالقران».


 (¬) الخيلة الخيلاء والكبر.

 (¬) خرجت فرنسا من الشام قبل كتابة هذه المقالة بسنة واحدة، لكنها بقيت في المغرب العربي مدة بعدها، فخرجت من تونس والمغرب سنة ، ثم تركت الجزاءر اخيرا سنة ، بعد حرب دامية طويلة حافلة بالماسي والاهوال (مجاهد).


 (¬) «ديموس» باليونانية الشعب، ومنه اشتق اسم الديمقراطية.


 (¬) ذلك امر قد مضي وانقضي بانقضاء الاستعمار، يوم كان الفرنسيون في الشام، ولهم في كل وزارة مستشار هو الحاكم الحقيقي والوزير حاكم من ورق، وكان لكل مستشار ترجمان من ابناء البلد، الا ان ولاءه للمستعمر وقلبه مع الاستعمار. وكذلك تجد في كل امة من يبيع نفسه لاعداء الامة بالسعر القليل! (مجاهد).


 (¬) كتب الاستاذ عبد المنعم خلاف في شرح دعوته الي الايمان بالانسان كتابا كبيرا قيما. وناظرناه انا والاستاذ محمود شاكر فيها ساعات طوالا السنة الماضية في داره ودار الاستاذ الزيات ودار الاستاذ شاكر، وتكلمنا فيها في دار الدكتور عزام. وليس عندي جديد لم اقله يومءذ فاقوله اليوم، وما اظن ان عند الاستاذ جديدا فيها لم يكتبه في كتابه، فلست اجدد اليوم هذه المناظرة، ولكن اذكر الاستاذ بما لم ينسه من حكم الاسلام في هذه المسالة، وابين له لم لا اءمن (انا) بالانسان! والاستاذ خلاف صديقي ورفيقي في دار العلوم سنة .


 (¬) الدعس من العامي الفصيح.


 (¬) الجسر الابيض، موضع علي السفح من قاسيون تحت جادة العفيف، كان فيه فيما مضي جسر علي نهر تورا، ثم غطي النهر فزال الجسر وبقي الاسم (مجاهد).


 (¬) امضي جدي رحمه الله سنة  في بيروت مدرسا في كليتها الشرعية. وقد وصف في ذكرياته الجو النفسي الذي كان فيه يوم كتب هذه المقالة، فقال: "في مستهل عام  كنت مدرسا في الكلية الشرعية في بيروت التي تدعي الان «ازهر لبنان»، فكتبت مقالة طويلة فيها فلسفة وفيها فكر وفيها شعور، وفيها كلام جميل فارغ من الفكر ومن الشعور، وصفت فيها كيف دقت الساعة اخر دقاتها في عام  وانتهت بانتهاءها الدروس في ذلك اليوم، فابتدر الطلاب الابواب وبقيت وحدي اصغي الي خرير نهر الزمان من وراء جدار الصمت" ... انظر الذكريات: /  وما بعدها (مجاهد).


 (¬) انظر المقالة الاولي في هذا الكتاب، وانظر فيه ايضا مقالة «بيني وبين نفسي»، وانظر في كتاب «من حديث النفس» مقالات «علي ابواب الثلاثين» و«علي عتبة الاربعين» و«بعد الخمسين»، وفي «الذكريات» حلقات متفرقة في المعني نفسه، انظر منها علي سبيل المثال الحلقة ، وهي في الجزء الرابع (مجاهد).


 (¬) كانت قد مضت ست سنين علي وفاة امه يوم كتب هذه المقالة، واخوه عبد الغني سافر الي باريس من قريب (انظر مقالة «الي اخي النازح الي باريس»، وقد مضت في هذا الكتاب)، وبقي له في الشام اخوان واختان يزورهم في كل اسبوع يومين، قال في الذكريات: "كنت اقضي ثلثي الاسبوع في بيروت وثلثه في دمشق"، واخباره في بيروت في تلك السنة مبسوطة في حلقتي الذكريات  و (في اول الجزء الرابع) (مجاهد).


 (¬) قياس الازمان الدقيقة يمكن ان يكون بالثواني والثوالث واجزاءها، حيث تقسم كل وحدة زمنية الي ستين جزءا من الوحدات الاصغر، ففي الساعة ستون دقيقة، والدقيقة ستون ثانية، والثانية ستون ثالثة والثالثة ستون رابعة، الخ. وهذا الاسلوب في القياس غير=


 = شاءع في الكتابات العلمية، بل الشاءع هو التقسيم العشري للثانية (التي صارت هي وحدة الزمن القياسية في النظام العالمي «SI»)، فجزء من الف من الثانية هو مليثانية، وجزء من مليون منها هو مايكروثانية، والنانوثانية جزء من بليون، والبيكوثانية جزء من الف بليون (تريليون)، ثم الفمتوثانية، فالاتوثانية، الخ. وقل مثل ذلك في قياس الكتلة: غرام ومليغرام ومايكروغرام، والمسافة: متر ومليمتر ومايكرومتر ... (مجاهد).

 (¬) ليس لهذا التصوير الفلسفي معني لان الزمن كله ينقضي، سواء اكان طويلا ام قصيرا، فاذا انقضت ايام العام المنصرم وساعاته ودقاءقه، فلماذا لا تنقضي ثوانيه وثوالثه وروابعه؟ (مجاهد).


 (¬) حين ذكر هذه المقالة في «الذكريات» ونقل منها فقرات قال في هذا الموضع: "انني اعرف اشياء كثيرة تملا المكان، ولكن ما هو المكان؟ وحوادث كثيرة علي مدي الزمان، ولكن ما هو الزمان؟ فاذا كنت لا اعرف روحي التي اعيش بها، لا ادري ما هي، ولا ادري ما الزمان الذي هو راس مالي ولا المكان، فما سعينا وما عملنا؟ السنا مثل القافلة التي جن اهلوها فانطلقوا يركضون، لا يعرفون من اين جاءوا ولا الي اين يذهبون، ولا يهدءون الا اذا هدهم التعب فسقطوا كالقتلي ناءمين؟ كذلك نحن اذ نعدو علي طريق الحياة، نتسابق كالمجانين ولكن لا ندري علام نتسابق؛ نعمل ابدا من اللحظة التي نفتح فيها عيوننا في الصباح الي ان يغلقها النعاس في المساء، نعمل كل شء الا ان نفكر في انفسنا او ننظر من اين جءنا والي اين المصير! ان كل ما في الدنيا يذهب ان ذهبنا، لا يبقي لنا الا ما قدمنا لاخرتنا". انظر الذكريات: /  (مجاهد).


 (¬) يريد «الرسام»، ويسميه جدي داءما «المصور»، واذا اراد ما ندعوه اليوم صورة (اي مما تلتقطه الات التصوير) وصفها بالصورة الضوءية او صورة الفوتوغراف (مجاهد).

 (¬) قرية حلوة صغيرة مختبءة بين الجبال علي القرب من العين الخضراء، وقد كانت مصطاف الشاميين القريب ومتنزههم الفاتن الحبيب، فافسدتها «المدنية!» حين حولتها الي حانات وخمارات وجعلتها معابد للشيطان!


 (¬) اي الكربون، كذا كانوا يسمونه في مدارس الشام من قديم (مجاهد).


 (¬) احد بني قيس بن ثعلبة، ضرب بحمقه المثل فقيل: «احمق من هبنقة»! ومن حمقه انه كان يرعي غنم اهله فيرعي السمان في العشب وينحي المهازيل، فقيل له: ويحك! ما تصنع؟ قال: لا افسد ما اصلحه الله ولا اصلح ما افسده! ومن حمقه انه جعل في عنقه قلادة من ودع وعظام وخزف، فسءل عن ذلك فقال: لاعرف بها نفسي ولءلا اضل. فبات ذات ليلة فاخذ اخوه قلادته فتقلدها، فلما اصبح وراي القلادة في عنق اخيه قال: يا اخي، انت انا، فمن انا؟!


 (¬) هذه حقيقة وقعت لي ايام الحرب الاولي.


 (¬) وكانت السينما في موضع البرلمان، وقد احترقت وبقيت انقاضها سنين طويلة.


 (¬) هذه كلها حقاءق.


 (¬) وهذه ايضا حقيقية.

 (¬) ما جاء في هذه المقالة هو الموجز، وتفصيله في «الذكريات» التي بدا علي الطنطاوي بتدوينها ونشرها بعد ثلاثة عقود من نشر هذه المقالة (مجاهد).


 (¬) حينما نشرت «دار المنارة» هذه الرسالة اول مرة اضاف جدي تعليقا في هذا الموضع قال فيه: "كان ذلك يوم كتابة المقالة، وهو اليوم سنة ه يقرع ابواب الثمانين". اما اليوم، وانا اراجع هذا الكتاب في طبعته الجديدة، فقد مضي علي فراقه لنا في هذه الدنيا احدي عشرة سنة، عليه رحمة الله (مجاهد).


 (¬) هذا هو التعبير الاصح؛ قال تعالي: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة}.


 (¬) رايت في بروكسل عند ملتقي طريقين وقد فتح الطريق للمارة عجوزا لا تحملها ساقاها، تضطرب من الكبر اعضاءها، تريد ان تجتاز والسيارات من حولها تكاد تدعسها، ولا يمسك احد بيدها. فقلت لمن كان معي من الشباب: ليذهب احدكم فليساعدها. وكان معنا الصديق الاستاذ نديم ظبيان، وهو مقيم في بروكسل من اكثر من اربعين سنة، فقال لي: اتدري ان هذه العجوز كانت يوما جميلة البلد وفتنة الناس، وكان الرجال يلقون بقلوبهم وما في جيوبهم علي قدميها ليفوزوا بنظرة او لمسة منها، فلما ذهب شبابها وزوي جمالها لم تعد تجد من يمسك بيدها!


 (¬) فالليل اسود مظلم والضحي مشرق وضاح، ولكن الله ما نقلنا من الظلام الي النور في لحظة، بل هو يولج النهار في الليل فلا تحس بهذه النقلة؛ كالعقرب الصغير في الساعة: تراه واقفا لا يتحرك، ولكن عد اليه بعد ساعتين تره قد مشي. وكذلك ينتقل الانسان من الطفولة الي الصبا ومن الشباب الي الشيخوخة، وكذلك يكون تبدل الامم وتحولها من حال الي حال.


 (¬) لي مقالات واحاديث شرحت فيها معني المساواة، وانها تكون في الحقوق والواجبات والثواب والعقاب، لا في الوظاءف، فلا يحبل الرجل ويرضع بدلا من المراة، ولا تحارب هي او تمتهن المهن الشاقة بدلا من الرجل، ولا الاعمال المحرمة او التي تجرها الي الحرام.

 (¬) ومن هناك ايضا جاءت دولة اسراءيل!


 (¬) يريد الافلام السينماءية، هكذا كان يسميها (مجاهد).

 (¬) لذلك صاروا يدرسون «الثقافة الجنسية» في المدارس، اي انهم يصبون البنزين علي النار؛ يصفون للفتاة الغافلة البريءة ما خفي من سواة الرجل وماذا يصنع اذا خلا بانثي! ووجد فينا من شياطين الانس من يدعونا الي ان نصنع في ذلك مثل صنيعهم. كما انهم صاروا يدربون طالبات المدارس المتوسطة علي استعمال حبوب منع الحمل!


 (¬) كذلك كان يوم كتب هذه المقالة سنة اربع وخمسين، وفي السنة التي بعدها رزقه الله بصغري بناته، يمان. وانبتها الله نباتا حسنا وفقهها في دينه حتي صارت من المفتيات الداعيات، ودرست علوم الدين من فقه وتفسير وسواهما في جامعة الملك عبد العزيز في جدة زمانا، ثم اختارها الله الي جواره فلحقت بابيها قبل كتابة هذه الحاشية بسنتين كاملتين، لا تزيدان يوما ولا تنقصان يوما، وهذا من غراءب الموافقات. عليها وعلي ابيها رحمة الله (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة اول مرة في العدد الاول من اعداد السنة الثالثة من مجلة «المسلمون» الدمشقية الذي صدر في شهر تشرين الثاني (نوفمبر) عام ، وبعد ذلك بسنوات صدر كتاب «صور وخواطر» والمقالة فيه، وفي اخرها حاشية قال فيها: "كتب الله لهذه المقالة ما لم يكتبه لغيرها، فنشرت في دمشق في رسالة وحدها، ونشرت في رسالة في بغداد وفي القاهرة وفي الاسكندرية، وترجمت الي الاوردية ونشرت في «الدون» اكبر جراءد باكستان، والي الانكليزية ونشرت في «التايمز» الهندية، والي الفارسية ونشرت في جريدة «برس» الايرانية".

 وبعد ذلك بثلاث وثلاثين سنة اصدرت دار المنارة المقالة في رسالة مستقلة مرة اخري، فكتب لها مءلفها مقدمة جديدة، وقد رايت =


 = ان اثبتها هنا ليطلع عليها من لم يقتن الرسالة المستقلة من قراء هذا الكتاب (ولا بد انهم كثير)؛ قال:

 "انا اكتب واخطب من ستين سنة، فما قدر لمقالتين نشرتهما من الذيوع ما قدر لهاتين المقالتين؛ «يا ابني» و«يا بنتي»، ولاسيما مقالة «يا بنتي»؛ كتبتها وانا امشي الي الخمسين، وانا اليوم اقرع باب الثمانين، اسال الله دوام الصحة وحسن الخاتمة وان يجزي خيرا من يمد يديه من القراء ويقول امين. طبعت مقالة «يا بنتي» ستا واربعين طبعة علمت بها، ولعلها طبعت غيرها ولم اعلم بها، فقد ابحت لمن يشاء ان يطبعها (علي ان يوزعها بالمجان).

 ونحن نهاجم اليوم من طريقين: طريق الشبهات، وطريق الشهوات. الاول مرض اشد خطرا واكبر ضررا، ولكنه بطء السريان، فليس كل من تلقي اليه شبهة يقبلها، ولكن كل من تثار له من الشباب شهوة يستجيب لها؛ فهو مرض سريع الانتشار كثير العدوي، وان كان يضني ولا يفني، ويءذي ولا يميت. والاول كفر وهذا يوصل الي الفسق.

 وقد كتبت بعدها وحاضرت واذعت وحدثت كثيرا كثيرا، ولكن بقي لهذه المقالة بفضل الله اثرها في نفس قارءها وقارءتها. اسال الله ان ينفع بها وان يثيبني ويثيب ولدي وصهري محمد نادر حتاحت (الذي ينشرها اليوم) عليها. ولم ابدل فيها ولا في اختها (يا ابني) حرفا. وكيف وقد قرءت في الشرق والغرب، وطبعت في الشام والاردن ومصر والعراق، وترجمت فيما علمت الي اوسع لغتين انتشارا واكثر اللغات ناطقين بها: الانكليزية والاوردية، وصارت ملكا للقراء، فكيف ابدل فيها؟ ".

 وفي اخر المقدمة وضع جدي مكان وزمان كتابتها: "مكة المكرمة،  ربيع الاول ". رحمه الله (مجاهد).


 (¬) يريد قول ابي نواس:

 تدور علينا الراح في عسجدية ... حبتها بالوان التصاوير فارس

 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس

 يصف كاسا ذهبية نقشت في قعرها صورة كسري وزينت جوانبها بصور المها والفوارس (مجاهد).

 (¬) طبيعي هي الداءرة علي اقلام البلغاء من القدم، والقياس طبعي.


 (¬) لست ادعو اليه ولكن اقرر حقيقة قررها كثير من كبار الاطباء ووافقوا فيها راي الفقهاء من الحنفية في الجملة.

 (¬) الماء الملح: اي المالح.

 (¬) الربع رفع الاثقال، وصاحبه الرباع.


 (¬) حينما نشرت دار المنارة هذه المقالة في رسالة مستقلة سنة  اضاف الشيخ رحمه الله في هذا الموضع حاشية لم تكن في الطبعات السابقة، قال فيها: "يبعث الله النذر لمن اراد ان يعتبر، ومن ذلك المرض الخبيث الذي جد الان واعيا الاطباء علاجه وعز عليهم دواءه، الذي لا ياتي الا من الفسوق وارتكاب الفواحش، وهو «الايدز». ولو هداهم الله الي معرفة دواءه لارسل لهم نذيرا غيره، ثم تاتي الطامة الكبري التي لا يملك لها احد دفعا ولا منعا، يوم القيامة، يوم تبرز الجحيم فتلتقم كل كفار اثيم والعياذ بالله" (مجاهد).


 (¬) وهذي الامم الاسكندنافية اطلقت لغراءز ابناءها العنان فصنعوا ما شاء لهم هوي نفوسهم، فهل سعدوا؟ اليست بلادهم اكثر البلاد انتحارا وانهيار اعصاب، واستهلاكا للمخدرات والمهدءات وكل ما يعين علي الهرب من معركة الحياة؟

 (¬) كذلك كانوا يوم نشرت هذه المقالة، وصاروا اليوم () اكثر من عشرة ملايين.


 (¬) من الديماس، والديماس هو الفرن.

 (¬) الجرادق كلمة فصيحة.


 (¬) لا كهذه القصص الاثمة الداعرة التي تغضب الكلاب لو وصفت مجتمعاتها بمثل ما يوصف به المجتمع فيها.

 (¬) الراد هو الراديو، لانه يرد الصوت المنتشر في الفضاء.

 (¬) ولم تكن يومءذ هذه الفضاءيات، اكرم الله الشيخ فاختاره الي جواره قبل ان تخترق حياتنا وتصير مسلسلاتها وبرامجها «شعيرة» من شعاءر رمضان! (مجاهد).


 (¬) من العامي الفصيح.


 (¬) من العامي الفصيح.


 (¬) لو كان التاريخ الذي وضع في راس المقالة صحيحا فسوف يكون هذا هو اول حديث قدمه علي الطنطاوي من محطة الشرق الادني، لكنني اغلب انه حديثه الاول من اذاعة دمشق، واذا كان الامر كذلك فلن يكون تاريخ المقالة صحيحا، بل سيكون سنة ، وهذا الاستنتاج يحتاج الي تعليل وبيان.

 صرح جدي رحمه الله داءما انه كان من اواءل المتحدثين في اذاعة الشرق الادني من يوم انشءت هذه الاذاعة في يافا. وقد بحثت فوجدت ان اول ما اذاعته هيءة الاذاعة البريطانية بالعربية كان من لندن في اواءل سنة ، وبعد ذلك باربع سنوات انشات الهيءة اذاعة خاصة باللغة العربية بدات تذيع من يافا باسم «محطة الشرق الادني». ويغلب علي الظن ان جدي قد بدا باذاعة احاديثه منها في تلك السنة، ، والظاهر انه وهم وهو يضم المقالة الي الكتاب فظن انها اول ما القاه من احاديث في محطة الشرق الادني فوضع في راسها هذا التاريخ، والصحيح والله اعلم انها اول حديث له من اذاعة دمشق.

 لقد صدر اول بث عن الاذاعة السورية في السابع عشر من نيسان سنة ، بمناسبة يوم الجلاء، واستمر ست ساعات، وكان البث من غرفة صغيرة في مبني البريد. وخلال الاشهر العشرة التالية دابت الاذاعة علي البث المتقطع، مرة كل عدة ايام، حتي بدات اخيرا بالبث المنتظم في الرابع من شباط سنة ، بعدما خصص للاذاعة مبني من ثلاث طبقات في شارع بغداد بدمشق، وهو مبني البرق والبريد والهاتف.=


 = فهل كان هذا الحديث هو اول احاديث علي الطنطاوي من اذاعة دمشق ام من اذاعة الشرق الادني؟ السياق يوحي بانه حديث «شامي»، فهو يذكر في السامعين "من كان في المهاجرين (من احياء دمشق) وحمص وحلب"، وهو يصف لنا المبني الذي اذاع حديثه منه فيقول: "فاذا نحن في اعلي طبقة من عمارة البرق والبريد"، وهذا اقرب الي وصف المبني الجديد الذي بدات منه الاذاعة السورية ارسالها. هذا من حيث ايحاء السياق وايحاء المكان، اما اشارة الزمان فتحسم الامر وتنفي عنه اي خلاف، فهو يقول في الحديث: "ان السياسة في بلدنا ان ينتقد الرجل قوانين الحكومة ... ويرسم احسن الخطط لمحاربة الغلاء وادارة المانيا المحتلة"، والمانيا لم تكن محتلة سنة ، انما صارت كذلك بعد هزيمتها واستسلامها غير المشروط في الثامن من ايار (مايو) سنة ؛ واذن فلا بد ان هذا الحديث قد اذيع بعد ذلك التاريخ، واذن فالراجح انه كان اول حديث يقدمه علي الطنطاوي رحمه الله من اذاعة دمشق في السنة الاولي لاطلاقها، سنة ، والله اعلم (مجاهد).


 (¬) القصة في الذكريات: /  (مجاهد).


 (¬) كان هذا التكلف شاءعا في تلك الايام (ولعله ما يزال كذلك الي اليوم) ولطالما رايته في الجوامع وانا صغير، يجهر المصلي بتكبيرة الاحرام مرة بعد مرة، وما يزال يكررها حتي يشوش علي المصلين صلاتهم، يريد ان يوافق نطقه بها بلسانه استحضار نية الصلاة بقلبه، فهو كمن يسعي ليدخل بيد مرتعشة خيطا غليظا في سم ابرة صغير! (مجاهد).


 (¬) مانظر «الاحياء» للغزالي، و«تلبيس ابليس» لابن الجوزي، و«اغاثة اللهفان» لابن القيم: ج ص.

 (¬) والصحيح انه لا يجوز (عند الحنفية) اخذ الاجرة علي تلاوة القران، والفقهاء انما جوزوا اخذ الاجرة علي تعليمه، واخطا المتاخرون منهم في نقل الحكم فخلطوا بينهما، وللعلامة ابن عابدين رسالة في هذا الموضوع، انظرها في مجموعة رساءله المطبوعة.


 (¬) الكلمة منسوبة لابراهيم بن ادهم (مجاهد).


 (¬) وهي في اللغة الوظاءف (الواحدة وظيفة)، ولكننا اثرنا اللفظ الشاءع.

 (¬) «الملاك» في الشام هو ما يسمي في مصر باللفظ الاعجمي «الكادر».


 (¬) اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان لابن القيم، ص.


 (¬) العقل والحكمة مشتقان من العقال والحكمة، وهما في اللغة القيد.


 (¬) معناها: يخوفكم باولياءه، قال قتادة: يعظمهم في صدوركم.


 (¬) انظر اخر الجزء الثالث من الاحياء للغزالي.

 (¬) راجع اخر الجزء الثالث من احياء علوم الدين للغزالي، وتلبيس ابليس لابن الجوزي، واغاثة اللهفان من مصايد الشيطان لابن القيم.


 (¬) مات جبران بداء السل (مجاهد).


 (¬) من شواطء الاسكندرية التي عرفت بالتكشف والفساد من تلك الايام. قال في غير هذا الموضع: "خبروني: هل في الدنيا دين من الاديان او خلق من الاخلاق يبيح هذا الذي في ستانلي باي وسيدي بشر؟ فلماذا لا يحارب المنكر؟ لماذا لا يقوم عليه القاءمون علي الاخلاق؟ لماذا لا ينفر منه الادباء؟ ... يا ايها المصريون، بل ايها=


 = المسلمون: انتبهوا، انها النار شبت في «ستانلي باي» واقبلت تضربها الرياح الاربع وتهيجها تحرق كل ما تمسه. انها النار، واني نذير لكم". انظر مقالة «الي علماء مصر» في كتاب «في سبيل الاصلاح»، وهذه المقالة هنا (هي والتي ستاتي بعدها) كانهما التتمة لها، فكان ينبغي ان تلحقا بها في ذلك الكتاب (مجاهد).


 (¬) من شاء فليقرا مع هذه الكلمة الكلمة الاخري: «حرية الكتابة»، وهي في كتاب «فصول في الثقافة والادب»، ص (مجاهد).


 (¬) الذي مر خبره في المقالة السابقة، وبين نشرها ونشر هذه المقالة اثنتا عشرة سنة (مجاهد).


 (¬) كان من تلاميذ جدي المبكرين من يوم درس في «الجوهرية» سنة ه، ثم صار من اصدقاءه المقربين، وله في الذكريات اخبار متفرقة، ما ذكره في واحدة منها الا بخير وثناء، قال: "كان من تلاميذي فيها واحد نبغ حتي صار من شيوخ التعليم ومن العلماء، وامضي شطرا من عمره موجها للمدرسين، مشرفا علي وضع المناهج وتاليف الكتب في العلوم الدينية لانه كان مفتش التربية الدينية في وزارة المعارف، وهو احد تسعة كانوا اوفي من مر بي من الطلاب، وقد مر بي الاف والاف والاف من سنة  الي الان" (الذكريات: / ) (مجاهد).


 (¬) ما بين الاقواس (من هنا الي قوله "البنات موظفات مع الرجال" في الصفحة بعد الاتية) لم يظهر في الطبعات السابقة من الكتاب، وهو في اصل المقالة التي نشرت في العدد السابع من السنة الرابعة من مجلة «المسلمون» الذي صدر في ربيع الثاني  (تشرين الثاني ). ولم اعرف لماذا حذف جدي رحمه الله هذه الفقرات من المقالة يوم نشرها في الكتاب، وترددت مليا وانا افكر: اابقي المقالة علي حالها ام ارد لها ما بتر من اوصالها؟ وهل يحق لي ان اتصرف بها تصرف المءلف الاصيل وما انا الا محرر وكيل؟ ثم ملت الي اثبات ما كان محذوفا واعادة الفقرات المنزوعة الي جسم المقالة، ففيها من المعاني الخيرة ما لا ينبغي حرمان قارءها من نفعه او كاتبها من الثواب عليه (مجاهد).


 (¬) لو راي الشيخ ما صارت عليه المغنيات اليوم لعد مغنيات الامس من الراهبات المتبتلات! وما اثني علي زمان كان فيه اولءك، بل ارثي لزمان صار فيه هءلاء. وان من رحمة الله بالشيخ ان قبضه اليه قبل ان ينقبض صدره بمراي ترهات اليوم التي تملا الاذاعات والفضاءيات! (مجاهد).

 (¬) في الماضي ارسلنا «بعضا» من اولادنا الي مدارس اعداءنا ليرضعوا فيها حبهم وحب عقاءدهم وقيمهم وافكارهم، بعض اولادنا فقط. ثم دار الزمان دورته، فصرنا اليوم ولا يكفينا ان نجعل من بعض اولادنا عدوا لنا، بل لا يطمءن بالنا حتي نهب اعداءنا كل اولادنا، فقلنا لهم: لماذا نرسل منهم القل الي بلادكم ولا نسلمكم الكل في بلادنا؟ وكذلك كان: دعوناهم فجاءوا بالمناهج والافكار والمدرسين والاعوان، واستعاروا منا الارض والجدران والبنيان، وقلنا لهم: دونكم اولادنا فشوهوا ولوثوا منهم الافءدة والاذهان! يا حسرتا علي مصابنا في اولادنا في هذا الزمان! (مجاهد).


 (¬) اي حاشية ابن عابدين، وكل ما ذكر من كتب المذهب الحنفي الذي كان مذهب الدولة العثمانية، والذي بقي هو الغالب في الشام من بعد (مجاهد).

 (¬) النظام في اللغة خيط العقد.


 (¬) نشرت هذه المقالة اول مرة في «باب البيان» بمجلة «المسلمون»، في العدد الثامن من السنة الرابعة الذي صدر في اخر سنة =


 (¬) = (جمادي الاولي ). وحينما نشرها جدي رحمه الله في الكتاب لم يثبت هذه المقدمة في اولها، فاثبتها انا تماما للفاءدة، وكذلك حذف السطور الاربعة الاولي، فاستحسنت انا اعادتها الي موضعها، وارجو ان اكون في ذلك كله محسنا غير مسء (مجاهد).

 ما بين الاقواس فقرة من قصة «ابن الحب» من كتابي «قصص من التاريخ».

 (¬) «الزهرة» لابن داوود الظاهري، و«روضة المحبين» لابن القيم، و«طوق الحمامة» لابن حزم.


 (¬) «اعلام الموقعين عن رب العالمين»، وهو كتاب جليل فيه علم كثير، وفيه شغب علي المذاهب الفقهية المدروسة المحققة، ومثله في ذلك «المحلي» لابن حزم. ونحن لا نقول ان كل ما في المذاهب الاربعة مما يجب اتباعه ولا تجوز مخالفته، ولكن نقول ان من كان مقلدا علي كل حال فاولي به ان يتبع مذهبا خدم اكثر من الف سنة من ان يتبع فقيها منفردا برايه او يتبع محدثا غير فقيه. والحديث هو الاصل، ولكن ليس كل محدث فقيها، ولا كل صيدلي طبيبا، ولا كل من وقف علي نصوص القوانين يكون قاضيا او محاميا. هذا وانا اعلم ان الاثنين (ابن القيم وابن حزم) من اجل العلماء الذين ازدان بهم تاريخ الاسلام، ولكن لكل عالم هفوة، والعصمة للرسول صلي الله عليه وسلم ولامته فيما ينعقد عليه «اجماع» مجتهديها.


 (¬) الدد: اللهو واللعب، واصل هذا القول حديث رواه انس بن مالك: «لست من دد ولا الدد مني»، اي ليس اللهو والباطل من شيمي ولا اقربه. والظاهر انه حديث ضعيف (مجاهد).

 (¬) لذة: لذيذة.


 (¬) وهذا ما اراده من يقول:

 انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا جسدا

 ولكن قصرت به العبارة.


 (¬) وفي الحديث: «لك النظرة الاولي»، اي التي تلقيها عرضا بلا تعمد ولا قصد، «وعليك الثانية» اي المتعمدة المقصودة.


 (¬) البسيط في اللغة الواسع، وقد استعملت الكلمة بالمعني العامي.


 (¬) توج ادوارد الثامن ملكا علي المملكة المتحدة (بريطانيا) بعد وفاة والده الملك جورج الخامس اواءل عام ، لكنه لم يلبث ان تنازل عن العرش قبيل نهاية السنة نفسها ليتزوج واليس سمبسون، وهي مطلقة اميركية عارضت زواجه بها امه وعاءلته، بالاضافة الي الكنيسة الانكليزية التي كانت تحرم علي اي من طرفي الطلاق الزواج مرة اخري ما دام طليقه حيا (وهو تشريع الغت الكنيسة العمل به عام ) (مجاهد).

 (¬) اي مدة حياته.


 (¬) روي ابن اسحاق ان ابن عباس كان اذا جلس مع اصحابه حدثهم ساعة في القران والتفسير والحديث، ثم يقول: حمضونا. فياخذ في حديث العرب، ثم يعود. وروي عن ابي الدرداء قوله: اني لاستجم ببعض اللهو ليكون لي عونا علي الحق.

 (¬) لم يكن ذلك قط، فلا يهم قارء فيحسبه حقيقة ويحمله علي محمل الجد ثم يحدث به في الناس. وهذا الفصل لا تظهر طرافته ولا =


 = تكتمل المتعة بقراءته الا لذي علم بالادب واللغة والتاريخ والاعلام، وقد افترض جدي اول الامر لما نشره في عدد مجلة «المسلمون» الصادر في نيسان  (رمضان )  ان كل قارء له سيدرك كل اشارة فيه، فلم يعلق عليه بشء من الحواشي غير اثنتين، ثم اضاف اليه خمس حواش اخر لما نشر المقالة في الكتاب في طبعته الاولي، وما زال يزيد فيها طبعة بعد طبعة حتي صارت اربعين. ذلك ان الزمان تبدل، وذهب ناس وجاء ناس، وكثير مما كان يعرف بداهة صار غامضا يحتاج الي بيان؛ فتابعته رحمه الله علي خطته واضفت بعض الحواشي التي رايت لها ضرورة، فما وجدته معروفا (او ينبغي انه كذلك) تركته اذ لم اجد بي حاجة الي تعريف المعرف ، وما غلب علي ظني الجهل به عرفت به علي قدر الحاجة وعلي الغاية من الاختصار (مجاهد).

 (¬) روي البيت في «الاغاني» بلفظ صددت، وكذلك هو في «خزانة الادب»، وفي «الجمهرة» بلفظ صرفت، والصبن والصرف واحد، والبيتان لعمرو بن كلثوم من معلقته (مجاهد).


 (¬) اي الذي لا تسقينه الصبوح. والصبوح اللبن الذي يحلب صباحا، او هو كل شراب يشرب في الصباح (مجاهد).

 (¬) الحصيني في لغة اهل الشام الثعلب.

 (¬) احمد عمر الاسكندري: اديب ازهري من علماء مصر، اشتغل بالتعليم والف كتبا مدرسية كثيرة، وكان من اعضاء مجمع اللغة بالقاهرة، وتوفي سنة  (مجاهد).

 (¬) ابو عثمان المازني من اءمة اللغة الكبار، من اعلام القرن الثالث (مجاهد).


 (¬) «قبض الريح» كتاب للمازني.

 (¬) «لقيطة» رواية للقاص المصري محمد عبد الحليم عبد الله (مجاهد).

 (¬) الشيخ محمد محمود الصواف (الذي كان من جدي بمنزلة الاخ الشقيق وكان له الرفيق الصديق) كان من الموصل، رحمهما الله (مجاهد).

 (¬) منهم عبد القادر الاسود، كان رءيس محكمة النقض.


 (¬) ولد عبد القادر المغربي في اللاذقية، ولكنه نشا في طرابلس وامضي فيها شطر عمره (مجاهد).

 (¬) اشتغل الشيخ مصطفي الزرقا بالسياسة حينا، فكان ناءبا عن حلب مرتين وعين مدة وزيرا للعدل ووزيرا للاوقاف، رحمه الله (مجاهد).


 (¬) كان عبد الوهاب الازرق هو المدير العام للجمارك ايام الشيشكلي. ذكره جدي في اخر الحلقة  من «الذكريات» واثني عليه، رحم الله الاثنين (مجاهد).

 (¬) هو عز الدين التنوخي شيخ السروجية رحمه الله.

 (¬) هما اسما مدينتين في الاردن.

 (¬) كان الشيخ المغربي ناءب رءيس المجمع العلمي بدمشق، رحمه الله.


 (¬) كتوفيق الحكيم ومحمود شاكر معروفان.

 (¬) محمد فريد ابو حديد: اديب مصري، كان من اعضاء المجمع اللغوي، واشتغل مديرا للمطبوعات ووكيلا لدار الكتب (مجاهد).


 (¬) «حمار الحكيم» و«يوميات ناءب في الارياف» و«اهل الكهف» كلها كتب لتوفيق الحكيم (مجاهد).

 (¬) عنوان مقالات له في «الرسالة».

 (¬) منير العجلاني، وكان قد كتب مقالة عنوانها «طبقات الدكاترة».

 (¬) رفيق جدي في طفولته، درس الاقتصاد وصار من بعد مدير جامعة دمشق، رحم الله الاثنين (مجاهد).


 (¬) يبرود بلدة قريبة من النبك، في القلمون، وهي مشهورة ببردها؛ في الذكريات: "لما جءت النبك رايت جماعة ماتوا من شدة البرد في الذري العالية المحيطة بالنبك ويبرود الممتدة الي بعلبك" (مجاهد).

 (¬) السوربون في باريس.

 (¬) ماسينيون.

 (¬) المسيو والمستر.

 (¬) السنيور والهر.


 (¬) سعيد الافغاني، العلامة باللغة والنحو، كان هو وعلي الطنطاوي رفيقي عمر من الطفولة الي الممات، رحمهما الله (مجاهد).

 (¬) امين سر المجمع ومدير الاثار.

 (¬) للتنوخي مزرعة في قرية بلاس.

 (¬) كان يدعي بذلك تظرفا لانه حمل ثلاث شهادات دكتوراة (مجاهد).


 (¬) توقفت «الرسالة» عن الصدور قبل نشر هذه المقالة بعامين، وصار صاحبها (الزيات) عضوا في المجمع، ثم اعاد اصدار مجلته سنة  فلم تكن لها قيمتها الاولي ولم تعش الا قليلا (مجاهد).


 (¬) قصته مشهورة في كتب الادب، وفيها طرافة (مجاهد).

 (¬) لا يدرك النكتة في هذا التخليط الا ابن دمشق او رجل عارف بمعالمها واحياءها (مجاهد).

 (¬) هو صديقنا الاستاذ وجيه السمان، العالم الاديب ومدير مءسسة الكهرباء.

 (¬) كان رءيس الجامعة.


 (¬) قسطنطين زريق من اساتذة الجامعة الاميركية، ولوه مرة رءاسة جامعة دمشق.

 (¬) الشاعر المعروف، وابن زريق شاعر قديم.

 (¬) ديوان انور العطار، وقد كتبت انا مقدمته.


 (¬) الشيخ بهجة البيطار، وكان يدرس في الجامعة.

 (¬) استاذ الجغرافيا في جامعة دمشق.

 (¬) الجندول، القارب الذي يجوب قنوات البندقية (فينيسيا) (مجاهد).

 (¬) كان استاذا للجغرافيا.


 (¬) طرفا بيت من قصيدة «الجندول» المشهورة للشاعر علي محمود طه (مجاهد).

 (¬) كانت تلك العبارة مباسطة لفخري البارودي.

 (¬) استاذ في جامعة دمشق سابقا.

 (¬) انظر الذكريات /  من الطبعة الجديدة (مجاهد).

 (¬) بلغ من اهتمام فخري البارودي بالفن الموسيقي ان الف موسوعة موسيقية في اربعة اجزاء! وفي «الذكريات» حلقة حكي فيها جدي رحمه الله قصته مع «رقص السماح» في الشام، وهي قصة طويلة فمن شاء قراها هناك (الحلقة  في الجزء الخامس)، وفيها ان ولع فخري البارودي بالموسيقي كان وراء تلك الفتنة (مجاهد).


 (¬) ورث فخري البارودي اراضي واسعة في بعض قري الغوطة، باعها وانفق ثمنها في دعم الثورة والعمل الوطني (مجاهد).

 (¬) الدكتور احمد حمدي الخياط استاذ اطباء دمشق واول من فتح مخبرا للتحاليل في الشام، وقد عرب هو كلمة الدكتور فجعلها «العليم».

 (¬) كانت داره اعلي دار في جبل قاسيون في دمشق.

 (¬) الدكتور هيثم ولده، وهو استاذ في كلية الطب واحد نوابغ الشام.

 (¬) «الانتصار» كتاب معروف لابن الخياط.


 (¬) او الخبزرزي، نصر بن احمد، شاعر غزل عاش في البصرة اخر القرن الثالث واول الرابع، كان يعمل بخبز «خبز الرز» وينشد الاشعار فيجتمع عليه الناس، وله اخبار طريفة (مجاهد).

 (¬) رحمه الله.

 (¬) لما اشتغلت بترتيب اوراق جدي رحمه الله وجدت قطعة مخطوطة (لم تنشر من قبل) فيها مشروع تتمة لديوان الاصمعي، ولكنها قصيرة مقطوعة، فقد شرع فيها ثم لم يكملها فبقيت نواة مقالة لا مقالة قاءمة بذاتها، فنفست بها ان تبقي بلا نشر، ولم اجد لها مكانا اثبتها فيه اصلح من هذا الموضع، فالحقتها بالمقالة الاصلية. وها هي ذي في الصفحة الاتية (مجاهد).


 (¬) كتاب لطه حسين (مجاهد).

 (¬) قال جدي في حاشية وضعها هنا: "البيتان في لسان العرب، مادة «قدم» ". قلت: ومن اراد «فك رموزهما» فليعد الي اللسان في الموضع المذكور (مجاهد).

 (¬) مارجليوث.


 (¬) لالياس انطون الياس، كان في وقته اشهر معجم انكليزيعربي، فلما نشر «المورد» فاقه شهرة حتي خمل ذكره ونسيه الناس (مجاهد).

 (¬) شاعر مشهور من حماة، اسن من جدي بنحو عشر سنين، وكان يلقب بشاعر العاصي (والعاصي لمن لا يعرف من القراء هو نهر حماة، وعليه نواعيرها المشهورة) (مجاهد).


 (¬) كلمة «عجوز» في الاصل للمراة، ولكنها عمت في الاستعمال.

 (¬) اليوم في الاصل النهار.

 (¬) قص هذه القصة علينا في الذكريات (بالفاظ متقاربة) ثم قال: "ولكن الله صرفني عنه؛ اصبحت يوما فاذا خاطر قوي لم املك له دفعا يدفعني لترك دار العلوم ونادي التمثيل فيها والعودة الي دمشق، وكان هذا الخاطر هو الموجة التي حولت زورقي الي ما هو خير لي، فاللهم لك الحمد" (الذكريات: / ) (مجاهد).


 (¬) اي وقت كتابة هذه المقالة، اواخر سنة ، وقد نشرت في «الوعي الاسلامي» في عدد كانون الثاني (يناير)  (مجاهد).


 (¬) في الحلقة  من الذكريات (وفيها هذه القصة): "ارادوا ان يءلفوا فرقة للتمثيل فجاءونا بشاب له اسم غريب لا ازال احفظه، هو فتوح نشاطي (مجاهد).

 (¬) لهذا الايجاز تفصيل في الحلقة الثامنة والثمانين من الذكريات، في الجزء الثالث (مجاهد).

 (¬) ولدت «الذكريات» فكرة في خيال جدي رحمه الله اواءل مقدمه=


 = الي المملكة، وما زلت اسمع بمشروع الكتاب الذي سماه بهذا الاسم منذ وعيت، ولعله قد بدا يجمع مادته ويسود مسوداته منذ تلك الايام، بل احسب ان هذه المقالة (والمقالتان بعدها في هذا الكتاب) جزء من النواة المبكرة للمشروع. غير ان السنين مضت تجر باذيالها سنين، وهو يءجل انجاز المشروع ثم يءجل، حتي صار اخراج هذا الكتاب امنية الامنيات عنده، هو وتكملة «تعريف عام بدين الاسلام»، وحتي قال في اول «تعريف عام» انه يتنازل عن كل ما كتبه عمره كله ويوفق الله الي تاليف جزايه الباقيين (في الاسلام والاحسان) والي كتابة «ذكريات نصف قرن». فاما تتمة «تعريف عام» فلم تكتب قط، واما الذكريات فقدر الله كتابتها علي التفصيل الذي قراتموه في مقدمتها، والحمد لله (مجاهد).


 (¬) الاول هو معروف الارناءوط والثاني يوسف العيسي، وانظر الحلقات    من الذكريات (في اخر الجزء الاول) ففيها تفصيل هذا الاجمال (مجاهد).


 (¬) «الايام»، واخباره فيها في الجزء الثاني من الذكريات: ص   (مجاهد).

 (¬) كان عبد الرحمن عارف رءيس جمهورية العراق لما كتبت هذا الفصل.

 قلت: حكم لمدة سنتين (  ) وكان اخوه عبد السلام عارف رءيسا قبله منذ عام ، وقد عرف كلاهما بالتدين والنزاهة، مع ميول قومية مشوبة بعاطفة اسلامية. وبالجملة فقد كانت ايامهما احسن مما قبلها وخيرا مما بعدها (مجاهد).


 (¬) قال جدي في حاشية وضعها هنا: "هو الشيخ حسن خالد". قلت: بقي مفتيا للجمهورية اللبنانية منذ كتابة هذا المقال وحتي استشهاده عام ، وما زلت اذكر مبلغ حزن جدي عليه واسفه علي مقتله وقد اغتيل في تلك الحرب الهوجاء التي عصفت بلبنان سنين وما ذكره الا بخير، رحمة الله علي الجميع (مجاهد).


 (¬) المعشار سنتيمتر، والمعيشير (مصغره) مليمتر.

 (¬) كان الاستاذ محمد سعيد العامودي رءيس تحرير مجلة «الحج» التي نشرت فيها هذه المقالة في عدد شوال سنة  (مجاهد).


 (¬) قال في «الذكريات»: "وهو في البناءين القاءمين الي الان في سوق صاروجا". واكثر ما يذكر هنا موجزا مروي هناك بالتفصيل. راجع حلقات الذكريات   ، في الجزء الاول (مجاهد).

 (¬) جمع رجل، وهي الجماعة من الجراد (مجاهد).


 (¬) السلطان محمود الثاني، حكم الامبراطورية العثمانية بين عامي  و، وكان عصره كءيبا والخساءر فيه كثيرة، وفي ايامه ضاعت الجزاءر (مجاهد).


 (¬) وقد جاءت بقاياه بالفعل، ولكن بعد نشر هذه المقالة (والتي بعدها في الكتاب) باربع عشرة سنة، لما نشر جدي رحمه الله حلقات ذكرياته في «المسلمون» اولا وفي «الشرق الاوسط» اخرا، وهي التي صارت اليوم كنزا مطبوعا في ثمانية مجلدات يتداولها الناس (مجاهد).


 (¬) لما وصلت الي هنا وانا اراجع الكتاب وجدت ان الطابع (الذي طبع مادته) اصر علي ان يكتب اسم شاعرنا الجاهلي بصورة واحدة حيثما جاء في المقالة، كتبه «امرء القيس» كما حفظه في المدرسة. فهممت ان اصحح خطاه وامضي كما اصنع في كل حين، ثم قلت: بل اضيف حاشية ينتفع بها بعض القراء، بل ربما كثير منهم، فقد عم الضعف بالعربية حتي جهل كثير من الناس ما ينبغي ان يعلم منها بالضرورة. فاحفظوا القاعدة: اذا تحركت هذه اللفظة اشترك في الحركة اخرها والحرف الذي قبله، فهما يضمان معا في حالة الرفع، ويفتحان معا في النصب ويكسران في الجر، ويظهر هذا التحريك في اللفظ وفي الرسم (الكتابة)، فنقول: امرء القيس شاعر عبقري، وان امرا القيس كان من فحول الشعراء، وقرات معلقة امرء القيس (ولم افهم منها شيءا بالطبع)! وفاءدة ثانية: كل اسم في اللغة العربية عدا مصادر الخماسي والسداسي يبدا بهمزة فهي همزة قطع، تلفظ وصلا وفصلا، ما عدا اثني عشر اسما سمعت عن العرب بهمزات وصل، «امرء» احدها، وابحثوا عن البقية في كتب النحو والاملاء (مجاهد).


 (¬) يريد الحافلة (الباص) التي تذهب الي القصاع، وهو حي من احياء دمشق خارج السور، شرقي باب توما (مجاهد).

 (¬) حددها كلها الشيخ ابن بليهد رحمه الله في كتابه «صحيح الاخبار».

 (¬) كان موضعه تلا يشنق عليه المجرمون، فاخذه والي دمشق سيف الدين يلبغا سنة ه وانشا عليه هذا المسجد، وقد اراد يوما بعض حكام السوء ان يستغلوا موقعه من لب المدينة فيبنوا مكانه بناء تجاريا يخصص منه طابق للمسجد! فانكرنا ذلك وابطلناه بعون الله.

 قلت: علمت ان «الاوقاف» هدمته سنة  وبدات ببناء مجمع كبير مكانه، ولا ادري ما فعل الله بالجامع (مجاهد).


 (¬) العيلة الفقر.


 (¬) صاروجا من امراء المماليك، مات سنة ه.

 (¬) كانت المدرسة الثانوية تسمي يومءذ «السلطانية».


 (¬) اخشي ان يصعب فهم هذه الجملة علي تسعة قارءين من كل عشرة، فما معني ان ياخذ الحذاء مقاس الرجل؟ هذه صنعة ادركت انا اخرها ولم يعد لها في دنيانا الحاضرة وجود؛ فما كان الناس يعرفون الاحذية الجاهزة ولا هذه المتاجر المملوءة بها من كل حجم وشكل ولون، بل كان المرء يذهب الي «حذاء» (اي صانع احذية) فيقيس قدمه ويصنع له حذاء يناسبه. ولسوف يسمع اولادنا او اولاد اولادنا هذا الخبر فيضحكون منه ويعدونه في الاعاجيب (مجاهد).


 (¬) هذه القصة وغيرها من اخبار الاستاذ سعيد مراد في الذكريات، وانظر ايضا الحديث عنه في مقالة «مع بعض مشايخي» في كتاب «رجال من التاريخ»، وفي اخرها ذكر للاستاذ شريف اقبيق كذلك (مجاهد).

 (¬) توفي رحمه الله سنة  (مجاهد).


 (¬) كل ما جاء في هذه المقالة مفصل في الذكريات، وهذه القصة في الحلقة السادسة منها. وقد كان الاستاذ حسني من الاوفياء حقا، لا اذكر ان جدي حل بالشام يوما الا وكان من اسرع الناس الي زيارته واحرصهم علي اللقاء به، علي ود واخاء وانسجام وصفاء جمع بينهما، رحمهما الله (مجاهد).


 (¬) نشر هذا المقال في جريدة «البلاد» يوم  رمضان  ( كانون الثاني/يناير ) (مجاهد).


 (¬) كان عمر جدي يومها سبعا وخمسين، رحمه الله ورحم المحاسني (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «حديث العيد» في كتاب «مع الناس» (مجاهد).


 (¬) لم يطلع الشيخ علي الغيب، ولا يكون ذلك لبشر، ولكن قلب المءمن ينير له الظلمات ويهديه في المدلهمات، وكذلك كان؛ فانها لم تنقض غير مءة وخمسة واربعين يوما بعد نشر هذه الكلمة حتي سقطت القدس في ايدي اليهود! (مجاهد).


 (¬) الكلمة عربية.

 (¬) نشر جدي رحمه الله هذه المقالة في جريدة «الايام» وعمري سنتان ، وكان لليرة شان يومءذ (مجاهد).


 (¬) كل ولد من نسل ادم «ادمي» بالضرورة، ولكن للكلمة معني خاصا في عامية اهل الشام، فاذا وصفوا بها شخصا ارادوا انه صالح مستقيم. والمعني الذي تءديه لفظة «المنظوم» قريب من هذا المعني ايضا (مجاهد).


 (¬) وكل ذلك من التعبيرات الشامية الدارجة، وهي من باب «النفاق الاجتماعي» الذي لا غني عنه لبقاء المودة بين الناس! (مجاهد).
 