

علي الطنطاوي
 فصول
 في الدعوة والاصلاح
 جمع وترتيب حفيد المءلف
 مجاهد مامون ديرانية
 دار المنارة
 للنشر والتوزيع  حقوق الطبع محفوظة
 يمنع نقل او تخزين او اعادة انتاج اي جزء من هذا الكتاب باي شكل او باية وسيلة: تصويرية او تسجيلية او الكترونية او غير ذلك الا باذن خطي مسبق من الناشر
 الطبعة الاولي
 
 دار المنارة
 للنشر والتوزيع
 ص ب  جدة  المملكة العربية السعودية
 هاتف  فاكس  المستودع 

  AUTO مقدمة
 ان من الاعلام من تغلب عليه صفة فهو يعرف بها، او سمة فهو ينسب اليها؛ فاذا ذكر لك الاسكندر مثلا او صلاح الدين تصورت حياة حافلة بالمعارك والفتوح، واذا سمعت بالطبري او النووي تخيلت حياة غنية بالدرس والتاليف، وهكذا. فاي شء يخطر ببالك اذا فكرت بعلي الطنطاوي؟
 قد يقول قاءل: العلم الوفير والثقافة المتنوعة، ويقول اخر: الكلمة الحلوة والاسلوب الجميل، ويقول ثالث ورابع: الحديث الجذاب والالقاء الساحر، وروح الفكاهة والشخصية الاسرة ... وكل واحد من هءلاء مصيب، غير انه لم يمس الا عرضا وفاته الجوهر. لقد كان علي الطنطاوي صاحب علم وفير واسلوب جميل وحديث جذاب، الي غير ذلك، ولكن هذه جميعا كانت ادوات سخرها واستعملها في دعوته الي الله وسعيه الي الاصلاح.
 فلو ان ساءلا سالني: "كيف تلخص حياة علي الطنطاوي؟ صفها في عشر كلمات". لقلت له: لا احتاج الي عشر، اخذ ثلاثا وارد لك سبعا. لقد صرف حياته «في الدعوة والاصلاح»، رحمه الله واجزل له الثواب.
 * * *

 لقد سعي علي الطنطاوي خلال حياته كلها الي الاصلاح، وجهد واجتهد وجاهد في سبيله: اصلاح العقيدة والعبادة، واصلاح السلوك والاخلاق، واصلاح التعليم والتربية، واصلاح اللغة والادب، واصلاح حياة الناس الاجتماعية والاسرية، واصلاح الحكومات والمحكومين.
 في الدين والاعتقاد حارب الدعوات الباطلة والنحل الباطنة والبدع والخرافات ودعا الي الاسلام النقي الصحيح، وفي المجتمع والحياة العامة حارب التحلل والتكشف والفجور والاختلاط ودافع عن الاستقامة والعفة والفضيلة، وفي الاخلاق الاجتماعية حارب الكذب والغش والنفاق والالتواء والظلم والعدوان والرذاءل كلها ودعا الي نقاءضها من الفضاءل وكراءم الاخلاق، وفي اللغة والادب حارب الضعف والحداثة ودافع عن العربية وانتصر للاسلوب العالي والبيان الراقي والشعر الاصيل الموزون ... واني ذهبت في مجالات الحياة وجدت يده ممدودة فيه بالاصلاح.
 لقد كان حربا علي الاثام كلها وداعيا الي كل فضيلة، وحيثما كانت الخيرة بين خير وشر كان حربا علي الشر نصيرا للخير داعيا اليه مدافعا عنه.
 ولءن اعانه علي جهاده الطويل هذا ما اتاه الله من اسلوب وفصاحة وبيان، وما حباه به من اندفاع وشجاعة وجراة وصلت به احيانا الي درجة التهور، وما درج عليه من الثورة علي العادات ومخالفة المالوف، فان الذي دفعه في هذا الطريق في المقام الاول هو الايمان العميق الذي غرس في قلبه، والروح المتوثبة التي حملها بين جنبيه، وموهبته النادرة في الانتباه الي الخطا مهما  دق وصغر، والاحساس بالخطر مهما خفي وبعد؛ فكان من دابه ان ينبه الناس الي الخطر قبل ان يدنو منهم الخطر، ويحذرهم من السيل قبل ان يدهمهم السيل، وكان كالمنارة التي تصرف السفن عن اقتحام صخور البر في الليلة العاصفة الظلماء، او الشعاع الذي ينير الطريق للجمع المضطرب في الفتنة الغاشية الدهماء، وكان في قومه النذير العريان.
 * * *
 وبعد، فهذا هو الكتاب السابع الذي وفق الله بفضله وكرمه الي اصداره بعد وفاة جدي رحمه الله. ولءن كنت قد اخترت له هذا العنوان، «فصول في الدعوة والاصلاح»، فانني اعترف بان ما فيه من احاديث ومقالات ليس سوي عينة صغيرة مما انفقه في حياته من جهد في الدعوة وفي الاصلاح. ولو اني توسعت لجعلت عنوان هذا الكتاب اسما جامعا لمءلفات علي الطنطاوي كلها، بل لكتبه واحاديثه وخطبه ومحاضراته جميعا؛ فهو كان داعيا مصلحا في كل ما حدث وحاضر وخطب وكتب.
 وقد جمعت مادة هذا الكتاب من مقالات نشرت في الصحف والمجلات واحاديث القيت علي المنابر او اذيعت في الاذاعات بين عامي  و، اي في مدي يزيد علي نصف قرن من الزمان، وبعض مقالاته كتبها جدي رحمه الله ثم لم يذعها ولم ينشرها قط.
 وكما يحصل معي في كل مرة، وجدت وانا اعد مادته وارتبها مقالات واحاديث عديدة فيها مشابهة وتكرار، فاخترت  من كل متشابهين افضلهما وضحيت بالاخر، وبقي بعد ذلك من المقالات والاحاديث ما يمكن ان يجد القارء في بعضه تشابها في اللفظ او تكرارا في المعني، لكنني وجدته اقل من ان يجر الي حذف المقالة كلها فكان مصيرها البقاء.
 وهانذا اقدم اليوم هذا الكتاب وانا اسال الله ان يكتب الثواب لي علي اخراجه، ولناشره علي نشره بين الناس، وان يثيب جدي عليه احسن الثواب، ويجعل كل كلمة فيه وكل حرف في ميزان حسناته يوم الحساب.
 مجاهد مامون ديرانية
 غرة المحرم 

  AUTO التقدمية والرجعية
 نشرت سنة 
 راني صديق لي وانا اكتب هذا المقال، فقال لي مازحا: اجعلها مقالات تقدمية، لا تجعلها مقالات رجعية.
 قلت: ما التقدمية، وما الرجعية؟
 قال: الا تعرف؟
 قلت: لا والله، ولكني اعرف ان لكل عصر كلمات تمشي فيه علي الالسن، يقبل عليها الشباب ويفتنون بها من غير بحث عن حقيقة معناها، كما يتلقف النساء (اعني بعض النساء) الموضات في الثياب، ويقلدنها ويحرصن عليها من غير ان يدركن الفاءدة منها! ولقد كانت الموضة الساءرة ونحن صغار كلمة «عصري»، وكانوا يتهمون كل متمسك بالدين بانه متعصب وغير عصري. وقبلها كانت الموضة كلمة «منور»، فالذي يخالف ما عليه الشباب يتهمونه بانه غير منور. وكان كثيرون من ضعاف الايمان يتظاهرون بترك الدين (وهم متدينون في الواقع) خوفا من ان يقال انهم غير منورين او انهم متعصبون غير عصريين!
 وقد بطلت اليوم هذه الكلمات وحلت محلها كلمات جديدة  صارت هي موضة العصر، هي كلمات «التقدمي» و«التقدمية» و«الرجعي» و«الرجعية». ولقد كنت اكتب من تسع عشرة سنة كلمات قصارا في جريدة شامية بعنوان «كل يوم كلمة صغيرة» (¬)، فكتبت يوما اسال اهل التقدمية عن تعريفها الذي يبين حقيقتها وعن تعريف الرجعية الذي يوضح حدودها، وانتظرت طويلا فلم اجد عندهم الجواب الشافي (¬).
 الذي اعرفه ان التقدمية مشتقة من التقدم، وان العرب قالوا «التقدمية» في مثل هذا المعني. وتستطيعون ان تراجعوا معناها في «اساس البلاغة » وفي المعاجم. واعرف ان الرجعية من الرجوع. فاذا وقفت في جدة ووجهك الي البحر وتقدمت فانت بهذا المعني تقدمي، تزداد «تقدمية» كلما اقتربت من الشاطء، واذا جعلت ظهرك الي البحر وتقدمت فانت تقدمي ايضا، تزداد «تقدمية» كلما ابتعدت عن البحر. فكلاهما تقدمي، فمن منكما  التقدمي الحقيقي؟
 فانت لا تعرف «التقدمية» اذن الا اذا حددت الوجهة التي تتوجه اليها. هذا هو التفريق المادي بالنسبة الي الرجل الذي يمشي، فما هو التفريق المعنوي بين «التقدمية» التي يدعون اليها و«الرجعية» التي يخوفون الناس بها؟
 هل يريدون بالتقدمي الرجل الذي يدعو الي الجديد، الي عصر الذرة والصاروخ، وبالرجعي الرجل الذي يتمسك بالقديم ويريد ان نعود الي عهد الجمل والسراج؟ ان كان هذا هو الذي يريدون فليس بشء، لان الامور لا تقسم الي جديد وقديم، بل الي حق وباطل وخير وشر. واذا كان كل قديم علي راي هءلاء عتيقا باليا واجبا تركه فان العقل اقدم من الدين، فاذا تركتم الدين لقدمه فاتركوا العقل لانه اقدم منه، وعودوا مجانين هاربين من مستشفي المجاذيب! والحب قديم، فاتركوا الحب. والزواج قديم، فابطلوا الزواج. واباءكم واجدادكم صاروا من اهل القديم، فتبرءوا من اباءكم واجدادكم ... افهذا كلام يا ناس؟!
 كلا، ما هذا هو المقياس الصحيح. واذا كان في هذا العصر تقدم العلم وازدهار الحضارة، فان فيه الحروب المدمرة والقنابل المبيدة والتهتك والفساد، وفي هذا العصر تركنا اليهود يسلبوننا قطعة من قلب بلادنا ويستاثرون بها دوننا، ويشردون ابناءها حتي يتفرقوا فوق كل ارض وتحت كل نجم، وقبل الف سنة كان اسلافنا يركبون الابل لا يعرفون السيارات ولا الطيارات، ويعيشون علي السرج ومصابيح الزيت، ولكنهم كانوا سادة الدنيا وكانوا اعز الامم.

 فاذا قلتم اننا رجعيون فنحن معكم، ونفتخر باننا من الرجعيين. لكننا لا نريد الرجعة الي عهود الاستعمار ولا الي ايام الانحطاط والتاخر، بل نريد الرجوع الي العهد الذي كنا فيه ملوك الارض وكنا اساتذة العالم، وكان في ايدينا صولجان الحكم وكان في ايدينا منار العلم. الي عهد الصدر الاول، العهد الذي خرجت فيه الجيوش العربية المسلمة من هذا البلد تحمل راية محمد صلي الله عليه وسلم، فركزتها علي كل جبل وفوق كل قلعة، من قلب فرنسا الي قلب الصين.
 علي اننا اذا تلفتنا الي الماضي فلا نلتفت اليه لنرجع القهقري ونمشي الي الوراء، بل لنستمد منه القوة علي السير سعيا الي الامام، الي الامام لنربط بين الماضي المجيد والمستقبل المجيد، الي الامام لنصل مجدنا الجديد بمجدنا التليد.
 * * *
 اننا نعلم ان الاستغراق في الماضي وحده نوم او جمود، والاستغراق في المستقبل وحده هوس وجنون، والاستغراق في الحاضر وحده عجز وقعود. ونحن نريد ان نستمد من الماضي دافعا وحافزا، ومن المستقبل موجها ومرشدا، ومن الحاضر عمادا وسنادا.
 اننا ندعو الي العودة الي الماضي، ولكن ما معني هذا؟ هل معناه ان نعود القرون الماضية ونرجع الكرة الارضية في دورانها، ونسقط من حساب الزمان هذه القرون الطويلة حتي نعيش في القرن الاول الهجري مرة اخري؟ هذا مستحيل.

 هل معناه ان نعود الي حياة القرن الاول فنركب الابل وندع السيارة، ونسكن الخيام ونترك البيوت، ونعود الي طب الحارث بن كلدة او ابي بكر الرازي ونترك الطب الحديث؟ هذا ما لا يقول به احد؛ بل نريد العودة الي مثل ما كان عليه اجدادنا من العلم والمجد والقوة والسلطان.
 ونحن نعلم ان هذا المجد لا يعود بالاحاديث والخطب، ونعلم ان السجين المصفد بالاغلال لا يطلقه تذكر الحرية والتغني بلذاتها، وان الجاءع لا يشبعه تذكر مواءد الماضي واستعراض الوانها، وان الفقير لا يغنيه تذكر زمان غناه والزهو بما صنع فيه، وان الذلة لا تدفع عن الذليل بنظم قصاءد الفخر بعزة جده وابيه.
 ولكننا نعلم ايضا ان السجين الذي ينسي ايام الحرية يستريح الي القيد ولا يجد حافزا الي الانطلاق، وان الفقير الذي ينسي زمان الغني يطمءن الي الفقر ولا يجد دافعا الي الاستغناء، وان الذليل الذي ينسي عزة ابيه يالف الذل ولا يجد قوة علي دفعه.
 فاذا اطماننا الي جلال ماضينا وحسبنا ان خطبة بتمجيده ومقالة بالاشادة به تغنينا وتكفينا فلن يعود لنا هذا الجلال ابدا، وان نسينا اننا ابناء سادة الارض واساتذة الدنيا لم يحرك اعصابنا شء الي استعادة هذا المجد.
 فلناخذ من الماضي بقدر، ناخذ منه ما يدفع ويرفع وينفع، وندع منه ما يثبط ويقعد وينيم. اننا لا نريد ان نعود الي الزمان الماضي، فالزمان يمشي ابدا لا يقف ولا يعود، ولا نعود الي مثل معيشة الزمان الماضي ونترك ثمرات الحضارة، ولكن نعود الي  المثل العليا والي الفضاءل التي لا تفقد قيمتها بمرور الزمن؛ فكما ان الذهب والالماس لا يضره القدم ولا يصدا كما يصدا الحديد، فان في المعاني ما هو كالالماس والذهب في المعادن.
 * * *
 نحن نريد ان نعود الي هذه الحياة؛ هذه هي رجعيتنا التي لا ننكرها بل نفتخر بها، قد عرفناها ووضحناها، فما هي تقدميتكم يا ايها السادة التقدميون؟
 هل معناها التقدم من اهل الغرب وتقليدهم في كل شء، بل تقليدهم في الشر الذي يشكون منه ويتمنون الابتعاد عنه؟ وان نهمل عقولنا ونترك شرع ربنا ونتبرا من اباءنا واجدادنا، ونمشي وراء الغربيين فنقول بمقالهم ونفعل فعلهم، فان كشفوا العورات كان سترها رجعية، وان اعلنوا الزنا كان اعلانه تقدمية، وان لبسوا السراويل في اذرعهم والمعاطف في ارجلهم، او قعدوا علي الارض واجلسوا الكراسي فوقهم، او اكلوا الحساء (الشوربة) بالشوكة والبطيخ بالملعقة، فقد وجب في شرعة التقدمية ان نفعل فعلهم والا كنا رجعيين؟!
 اذا كان هو المراد بالتقدمية فتشجعوا وقولوه، ولا تدعونا نطالعه من خلال السطور ومن بين الكلمات.
 * * *

  AUTO الاسلام والحياة
 نشرت سنة 
 لما كنت طفلا صغيرا كنت اذهب مع ابي يوم المولد الي منزل المحدث الكبير السيد الكتاني رحمه الله، فكنت اجد فيه حشدا من الناس وقد تفرقوا في قاعاته وابهاءه، فتحلقوا فيها حول جفان الرز الموشاة بالصنوبر واللوز والمغطاة باللحم، فاكلوا حتي شبعوا ثم قاموا لياكل غيرهم. فاذا انتهي الطعام ذهب منهم من ذهب وبقي من بقي يستمع قصة المولد.
 او اذهب الي المسجد الاموي فاجد فيه خلاءق مجتمعة حول تال يتلو شيءا يسميه «قصة المولد»، ومنشدين يغنون اغاني يدعونها اناشيد نبوية، فاذا انتهي الغناء واكتملت القراءة بدا الصراخ والصراع علي السكاكر والملبس.
 وكان هذا هو الاحتفال بالمولد!
 وفي ذات صباح خرجت من داري، فاذا في المدينة شء جديد، اذا البلد قد اكتست حلة من اغصان الشجر مزينة بازهار الغوطة، ولبست ثوبا من السجاد العجمي مزدانا بالصور، صور شتي لا تجمعها فكرة ولا تدل علي شء، فمن صورة عنترة بن  شداد علي فرسه بشواربه التي تشبه سواري مركب الي صورة السلطان عبد الحميد، ومن صورة الملك حسين الي صورة فيل من فيلة الهند ... ومن فوقها الاعلام من كل لون وشكل، من علم البلاد الي علم الطريقة الشاذلية الي علم ايران! وخلال ذلك العشرات من المصابيح الكهرباءية تضء في عين الشمس، فتغني الشركة الاجنبية وتفقر الشعب (¬).
 فسالت: فيم هذا كله؟
 قالوا: هذا كله للاحتفال بالمولد!
 ومرت الايام، وارتقينا فاصبح كل حي يقيم حفلة في المسجد، وغدت الحفلات تقام في البيوت وعلي قوارع الطرق. ولكن ماذا في هذه الحفلات؟ قصة حياته صلي الله عليه واله وسلم. غير ان قصة الحياة تبدا عند الولادة، والناس يختمون القصة اذا ولد، فكانهم لم يقرءوا منها شيءا.
 ثم ماذا؟ اغان واناشيد، واحلف لكم ايها السادة انني سمعت مرة منشدا يقرا في حفلة مولد اغنية غزلية معروفة، فلما انتهي منها قال: اللهم صل وسلم وبارك عليه، فقال الناس الاذكياء: اللهم صل وسلم وبارك عليه!
 ومرت الايام، وانتبه الناس فدعوا الخطباء يخطبون. هذا جيد ايها السادة، ولكن ما هي جدواه؟ يسمع الناس هذه الخطب، وتفيض لها حماستهم وتخفق قلوبهم، وتنطلق ايديهم  بالتصفيق وحناجرهم بالثناء، ثم تمر ايام الاحتفال وينغمس الناس كرة اخري في لجة الحياة، فينسون الحفلة والخطب، ولا يبقي لها في نفوسهم الا ذكري ضءيلة او صورة واهية لعبقرية خطيب او براعة شاعر.
 هذا ما فكرت فيه ساعة اخذت كتاب جمعية «التمدن الاسلامي» الذي تكلفني فيه بالكلام في هذه الحفلة؛ قلت في نفسي: لقد خطبت كثيرا من الخطب الحماسية المجلجلة وهززت الناس بها هزا، فاين اثرها؟ لم يبق منه شء. اذن فلن اعيد علي الناس حديث الحماسة، ولن اقرا عليهم صفحات التاريخ، ولكني ساحدثهم حديث الحياة.
 اولم يكن مولده صلي الله عليه وسلم حياة لهذا العالم، وحياة الفضاءل البشرية والمثل العليا؟ فلماذا لا تكون ذكري هذا المولد مطلع حياة جديدة لنا؟
 اذن فليكن موضوعي: «الاسلام والحياة».
 * * *
 ايها السادة، ليس الخطيب الجرء هو الذي يهز عواطف الجمهور بكلمات سطحية فارغة ولكنها رنانة مثل الطبل، ولا الذي يصرخ فيهم ويرفع صوته يزين لهم ما هم فيه ويحسن لهم حاضرهم، ولكن الخطيب الجرء هو الذي يبحث بحثا عقليا، ويدرس ناحية من الموضوع درسا عميقا، ويقول للجمهور: ان ما انت عليه باطل، ان الحق هو ما ساسوقه اليك.

 وانا اعترف بان الجماهير لم تالف عندنا هذا النوع من الخطباء، واعترف اني لم اجرب ان اكون من قبل خطيبا من هذا الطراز، ولكني سامتحن جراتي واضحي باعجابكم بي، ذلك الاعجاب الذي اناله بسهولة اذا خطبت فيكم خطبة حماسية واثرت اعصابكم بذكري الماضي الفخم، ولكني اكون خادعا لكم لاني انسيكم بوصف هذا الماضي وعظمته انكم في حاضر ليس فيه من تلك العظمة شء.
 وبعد، فلندخل الي الموضوع.
 اننا اليوم في مطلع نهضة جديدة تشمل اقطار هذا الشرق الاسلامي، ما في ذلك شك، وان المبدا الذي يمكن ان نصدر عنه في هذه النهضة هو الاسلام. ولقد يعترض علينا دعاة للوطنية الضيقة التي لا تتجاوز سوريا بحدودها السياسية، ويعترض علينا من يدعو الي قومية سورية مستقلة، كما يعترض علينا دعاة الوحدة العربية، ويعترض غيرهم اعتراضات كثيرة ... ولكن هذه الاعتراضات كلها مردودة، ولقد فصلت هذا الموضوع في مقالة ترونها في الجزء الاول من مجلة «التمدن الاسلامي» الذي صدر في هذا الشهر الانور، فلن اعيدها الان عليكم.
 ان الاسلام ايها السادة يجب ان يكون الصلة الكبري في نهضتنا الحاضرة، ولكن ذلك يحتاج الي عمل، يحتاج الي جماعة من العلماء يدرسون الكتاب والسنة درسا علميا، ويفهمون حاجة العصر فهما صحيحا، ويستنبطون لنا ما نحتاج اليه من القوانين والنظم. فمن يقوم بهذه المهمة؟

 اننا ايها السادة حيال طبقتين من المتعلمين: طبقة المتعلمين في المدارس النظامية والاجنبية، وطبقة المتعلمين علي المشايخ وفي المدارس القديمة، واذا شءتم التجوز اقول: ان امامنا شيوخا وشبانا، وبين هاتين الطبقتين فرق كبير لا يدرك للوهلة الاولي؛ ذلك ان اسلوب التفكير عند الشباب يخالف تماما اسلوب تفكير الشيوخ.
 اما الشباب: فقد تعلموا الي حد ما طريقة الشك والبحث العلمي، فالشاب لا يطمءن الا اذا شك اولا، وحاكم المسالة وادارها علي وجوهها وشغل بها عقله، ولكنه يغلو في هذا الشك ويبالغ في تقدير قيمة العقل، فيريد ان يحكم به علي كل شء، مع ان العقل لا يستطيع ان يحكم علي ما وراء المادة، والعلم لا دخل له في مساءل الغيبيات.
 واما الشيوخ فعلي النقيض من ذلك: يعرفون روح الاتباع، ويفزعون من الخروج علي المالوف، فما قاله المءلف او الشارح فهو عندهم الصواب! مع ان نظرة واحدة الي تاريخنا التشريعي والسياسي تكفي للدلالة علي خطا هذا الجمود.
 كان العرب امة بدوية جاهلة لا شان لها في الدنيا ولا خطر، فرفعها الاسلام، الاسلام وحده، حتي جعل منها امة تعاونت مع الامم التي شرفت بالاسلام، فاقامت حضارة تعد الحضارة العالمية الثانية بين ثلاث حضارات، الاولي حضارة اليونان، والثالثة اوربا. فاذا نحن ذكرنا هذه الحقيقة وامنا بان الاسلام ابن حضارة وتمدن، ثم راينا مكاننا اليوم من سلم الحضارة ونسبتنا  الي الامم المتمدنة، ايقنا بان التقصير منا لا من الاسلام ذاته.
 الاسلام صالح لكل زمان ومكان، ولكن الاسلام ليس محصورا في كتب الفقه وانما هو في القران وفي السنة الصحيحة. ولقد قام اجدادنا الاولون بالواجب عليهم، اخذوا القران فقرءوه وفهموه واستنبطوا منه (ومن السنة الصحيحة) القوانين الشخصية والحقوقية والجزاءية والقانون الاساسي والانظمة الادارية والشرع الدولي، وتركوا لنا هذه المجموعة الفقهية النادرة المثال، التي تضمن حل كل مشكلة اجتماعية او حقوقية عرضت لهءلاء الفقهاء. ولكن الفلك دار من بعد دورات والزمان تبدل، فتغير العرف، وتحولت اوضاع المجتمع واساليب التجارة واشكال الحياة، ونشا للاسلام خصوم من المبشرين والملحدين وعباد العلم والجاهلين ودعاة الفجور والخلاعة، فماذا صنع العلماء حيال ذلك كله؟
 هل تتسع صدوركم لسماع طاءفة من الحوادث الصغيرة الواقعة؟
 ذهبت الي عالم فعرضت له طرفا من المفاسد المنتشرة والحانات المفتوحة والمدارس المضللة، وطلبت منه ان يساهم بعلمه في الاصلاح الخلقي والاجتماعي، فقطع علي حديثي وقال لي: "لقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بهذا كله، صار اخر الزمان فلن يفيد شء". واخذ سبحته، وقام ليذهب الي رءيس الحكومة ليهنءه بالعيد ويتزلف اليه لءلا يقطع راتبه الذي ياخذه بلا عمل.
 وذهبت الي الثاني فحدثته، فقال: "هذا كله من الشيخ فلان،  هذا الوهابي الذي بث في نفوس الناس الفساد" ... فتركته. وذهبت الي الثالث فسالته عن مسالة مما يعترض به اعداءنا علينا، فاسكتني بشدة وقال لي: "لا تقل هذا، يخشي عليك"! قلت: يا سيدي، انا انقل كلامهم لاعرف رده، وناقل الكفر ليس بكافر. فقال: "اعوذ بالله من هذا الجيل"، واعرض عني.
 لا تغضبوا ايها السادة، فلا اريد ان اقول ان العلماء كلهم علي هذا النمط، ولكني اريد ان اقول ان اكثر علماءنا يعيشون بيننا وكانهم يعيشون في القرن التاسع الهجري، ويفكرون بعقول اهل ذلك القرن، وهم بعيدون عن فهم روح العصر وعلومه لا يستطيعون ان يتفاهموا مع الشباب.
 اما الشباب فاسمعوا حديث الشباب: الشباب يقبلون كل شء يجدون عليه طابع اوربا، ولو كان الفجور والكذب والحماقة والبلاء الازرق، ويردون كل ما عليه شارة الشرق وطابع الدين. وكل كلمة يقولها عالم من اوربا حق لا غبار عليه، وكل ما يقول علماءنا سخف وجمود!
 * * *
 هذه هي حالنا؛ نحن نحتاج الي من يفهم روح الاسلام ويدرك حاجة العصر، ثم ينقطع لدرس مسالة واحدة علي اسلوب البحث العلمي وفي ضوء علم اصول الفقه، علي نحو ما درس العلامة المصري الشيخ احمد شاكر مسالة الطلاق، وهي من المعضلات، فوفق في كتابه «نظام الطلاق في الاسلام» الي احسن حل لها مستنبط من الكتاب والسنة.

 نريد من كل عالم ان ينتج لنا شيءا. اننا نحتاج الي كثير ... نحتاج الي شباب ينقلون الينا علوم الغرب التي برعوا فيها علي نحو ما نقل التراجمة علوم اليونان في مطلع العهد العباسي، ونحتاج الي شيوخ يفهمون هذه الكتب ويبينون لنا حكم الدين فيها.
 نحتاج الي شيوخ يءلفون لنا كتبا جديدة باسلوب علمي مفهوم، في الفقه والتوحيد والاصول والمصطلح وساءر العلوم الاسلامية، ونحتاج الي شبان يقرءون هذه الكتب ويتفهمونها.
 نحتاج الي فقهاء يجددون لنا باب المعاملات في الفقه. وارجو الا تفهموا كلمتي علي غير وجهها، فانا اريد ان ننظر في احكام الفقه، فما كان منها مستندا الي نص قاطع من كتاب او سنة يبقي علي حاله لانه لا سبيل الي تبديله مطلقا، وما كان مستندا الي شء من العرف الذي كان ساءدا في وقت من الاوقات، وتغير اليوم هذا العرف، يتغير الحكم تبعا له. وهذا هو مدلول القاعدة الفقهية: «لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان»، لا كما يفهمها بعض الببغاوات ممن درسوا «المجلة» في الحقوق، فيريدون ان يغيروا احكام القران تبعا لهذه القاعدة.
 * * *
 انا لا احب ان اجعل محاضرتي في الفقه والاصول، ولا اريد ان اسوق لكم امثلة كثيرة ارهقكم بسماعها، ولكني اريد ان اقول: ان الزمان قد استدار كيوم بدات الحضارة الاسلامية، وان علينا ان ننشء حضارة جديدة، لا هي بالغربية الخالصة ولا هي حضارة اجدادنا بكل فروعها، بل هي حضارة مقتبسة من  الاسلام مطابقة لروح العصر. والاسلام ابن حضارة وعلم، ابن حياة ومدنية، فلا يجوز ان يكون متبعوه عالة علي الامم في العلم والعمران.
 يجب ان نعود في كل علم الي اربابه، فلا نبعث طلابنا يدرسون اللغة العربية الي باريس كما تفعل وزارة معارفكم، ولا نقتبس تاريخ التشريع الاسلامي والقران والحديث من المستشرقين كما يفعل بعض مدرسي الوزارة، كما اننا لا نعود في الطب الي «تذكرة داود» كما يفعل بعض علماءنا!
 ان علينا واجبا ضخما هو ابلاغ رسالة الاسلام لاهل القرن العشرين، ولا يتم ذلك الا اذا فهم علماءنا عقلية اهل القرن العشرين، ودرسوا اساليب التفكير فيه، واطلعوا علي دخاءل الحياة واوضاع المجتمع ... وحينءذ يعلمون ان الامر اكبر من ان تكفي فيه خطبة حماسية تلقي علي منبر، او كتاب يقرا في مدرسة، او حفلة تقام في زاوية، وحينءذ يمتنع امثالي ممن لم يتخصص في العلوم الاسلامية عن ان يخوض فيها.
 ايها السادة، بهذا يكون الاحتفال بذكري مولده صلي الله عليه وسلم: بنشر شريعته واحياء دينه، لا بالخطب الجوفاء والزينة الباطلة وحفلات اللهو والطرب. اعاده الله عليكم باليمن والفلاح.
 * * *

  AUTO اساس الدعوة الي الاسلام
 نشرت سنة 
 طلب الي الاستاذ ان اكتب كلمة لهذا الجزء الممتاز من «الكفاح» (¬) واقترح علي هذا الموضوع، فقبلت علي ضيق الوقت وقلة البضاعة، ولكن لم اجلس للكتابة فيه حتي تشعبت علي طرقه والتوت علي سبل التفكير فيه، فرايت ان اقصر الكلام فيه علي ناحية واحدة هي اساليب الدعاية الي الاسلام في المدارس، لان هذه الناحية تمس عملي، ولاني امارس الان تدريس الدين.
 انا احمد الله علي اني من الشباب الذين يفتخرون باسلامهم، ويءمنون بما جاء به، ويحرصون جهد الطاقة علي التمسك به، ولكني حين ارجع الي نفسي فافتش عن سبب هذا كله لا اجد الا هذه الصور التي استقرت في نفسي منذ عهد الطفولة، وما رايت في داري وبيتي، وما سمعت في دروس المشايخ وحلقات الوعاظ. اما تلك المناقشات التي كانت تثار في الصف وتلك  الادلة التي كان المدرسون في المدرسة يجهدون بها نفوسهم، وتلك الدلاءل التي يسوقونها يزعمون انهم يثبتون بها وجود الله، فلم يكن لها اثر في نفسي ... اللهم الا اثرا سيءا، هو انها غرست في عقلي بعض الشكوك وجراته علي البحث فيما لا يحسنه العقل ولا يناله علمه ولا تبلغه طاقته.
 لذلك عزمت حين تسلمت درس الدين علي ان اجتنب مثل هذه المناقشات في وجود الله وتفسير القدر او ما يشبه ذلك من الامور الغيبية، وان اعمد الي تنبيه الايمان في نفوس التلاميذ من طريق القلب لا من طريق العقل، وان افهمهم حقيقة التوحيد قبل ان اشتغل معهم بفروع الفقه او حكمة التشريع او مساءل التفسير، فاذا عرفوا الله حق معرفته لم يعبدوا سواه، ولم يتبعوا مع امره هوي ولا دفعهم الي ارتكاب ما حرم دافع.
 هذا هو اساس الدعوة الي الاسلام. ولا نزعم اننا جءنا بشء جديد حين قلناه، لانه هو الاساس الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، بل هو راس الامر وملاكه، لم يبعث الله من رسول الا لارشاد الناس اليه.
 وليس معني التوحيد ان يعتقد الانسان بان لهذا العالم خالقا وانه قديم باق متصف بصفات الكمال منزه عن اضداده، فهذا شء فطري في الانسان لا يستطيع نزوعا عنه ولا انفكاكا منه. وهذا شء مقرر عند العلماء، حتي ان دوركايم يقول في وصف الانسان انه «حيوان متدين» (مقابلة لقولهم: الانسان حيوان اجتماعي). وليس في الناس من ينكر وجود اله لهذا الكون انكارا  جديا ويعيش حياته كلها علي ذلك ويموت عليه، حتي الكفار من قريش الذين سماهم الاسلام مشركين، واختصهم بهذه التسمية دون اليهود والنصاري من اهل الكتاب، كانوا يقرون بان للكون الها خالقا: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}، وكانوا اذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين، واذا لبوا في حجهم قالوا: «لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك تملكه وما ملك». وكانوا يقولون عن الهتهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}.
 كل هذا معروف، وانما بعث الرسل لارشاد الناس الي عبادة هذا الاله وحده وتنزيهه عن الشريك وعن الشفيع، فمن عرف ان للكون الها قادرا قديما باقيا سميعا بصيرا، ولكنه عبد معه غيره واتخذ اليه شفعاء بغير اذنه، لا يكون مءمنا ولا موحدا.
 وقد زود النبي صلي الله عليه وسلم العرب بهذه العقيدة، ثم قذف بهم في ارجاء الارض فكانوا سادتها وملوكها وعلماءها واساتذة الحاضرة فيها. فليس علينا اذا اردنا ان ندعو الي الله في المدارس الا تزويد الطلاب بعقيدة التوحيد، بشرط ان نسلك الي ذلك طريق القران ونستعمل حججه، وندع هذه الكتب المتاخرة التي خلطت بين الفلسفة والعقاءد خلطا شنيعا، وملات صفحات منها كثيرة في سرد شبه المبطلين والرد علي اقوام بادوا ولم يبق لهم اثر. اين الجهمية مثلا والقدرية والمرجءة ولست ادري ماذا؟ فلماذا نشتغل بحفظ شبههم ونرد عليها، ونحن نعلم ان السلف كلهم كرهوا ذلك وذموا من اجله علم الكلام، حتي افتي بعض فقهاءنا الحنفية بانه اذا مات رجل واوصي بمال لعلماء بلده لا يدخل فيهم  علماء الكلام؟ ونحن نعلم ان امثال الفخر الرازي وامام الحرمين الجويني والغزالي من سرج هذه الملة واعلامها قد عادوا قبل موتهم الي عقيدة السلف وتركوا التاويل.
 * * *
 هذا ويجب ان يكون المدرس مخاطبا قلوب الطلاب لا عقولهم، ولرب قصة من قصص الرقاءق يسمعها المرء من واعظ او قاص تبلغ من نفسه ما لا تبلغ اقوي الادلة العقلية والبراهين المنطقية. ولا اريد من ذلك ان الاسلام يناقض العقل، معاذ الله، ولكن اريد ان اقول ان العقل لا يستطيع ادراك المغيبات ولا الحكم فيها، وقد بينت ذلك في فصل قديم في «الرسالة» ارجو ان يكون فصلا من كتاب اكتبه في «الايمان» (¬). وكيف يحكم العقل فيما وراء الزمان والمكان وهو لا يدرك مسالة حتي يسال: متي كانت واين كانت؟ وكيف يحيط العقل المحدود بالله الذي لا اول له ولا اخر، لانه هو الاول والاخر؟
 فلندع التدليل علي هذه المساءل، ولنرجع الي فطرة الايمان في النفوس فلنستعن بها. قيل لرابعة العدوية: ان فلانا من العلماء قد اقام الف دليل علي وجود الله. فقالت: لو لم يكن عنده الف شك لما اقام الف دليل! قالوا: فكيف اذن؟ قالت: اذا ضللت في الصحراء وايست من النجاة ماذا تقول؟ قال: اقول يا الله! قالت: هذا هو الدليل.

 فيجب اذن ان نجعل التوحيد اساس الدعوة الي الله، وان نخاطب فيه القلب، وان نتكلم بلسان الشرع ونستعمل حجج القران.
 * * *
 ولا يستقيم ذلك كله ولا يجدي حتي يكون القاءمون بتدريس الدين قدوة للطلاب في تدينهم وتقواهم. اما امثالنا فلا يصلحون! فيجب ان يدرس الدين رجل يكون في سمته واخلاقه وسيرته تقيا ورعا، مجتنبا للمحرمات بعيدا عن الشبهات، فاذا كان كذلك نفعهم بسيرته واخلاقه اكثر مما ينفعهم بعلمه. اما ان يدرس الدين والعياذ بالله من يفطر رمضان جهرا (كما قد يقع) او يترك الصلاة فلا، بل ربما كان اهمال درس الدين كله انفع للطلاب واجدي عليهم!
 ولا ينفع الاسلوب ولا المدرس الا اذا كان درس الدين داخلا في الفحص المدرسي، يطالب به الطلاب ويسقطون ويرسبون في صفوفهم اذا قصروا فيه. ولست ادري كيف يرسب الطالب لقصوره في درس الرسم او الرياضة، ولا يرسب لقصوره في درس الدين!
 هذه هو الاساس الذي اتمني ان تبني عليه الدعوة الي الله في المدارس.
 * * *

  AUTO اين الخلل؟
 حديث اذيع سنة 
 يا ايها الاخوة الذين يستمعون الي الان، ويا ايتها الاخوات، ارجو ان تكونوا معي اليوم خاصة لا باذانكم وحدها، بل باذانكم وبقلوبكم. ارجو ان تمنوا علي فتسمعوا كل كلمة اقولها في هذا الحديث. ارجو ان تمنحوني هذه الدقاءق العشر اليوم كاملة، فيءجل المتحدث حديثه وتءخر السيدة عملها، وتقبلوا علي جميعا، لاني اشرح مشكلة ارجو ان تشاركوني في حلها.
 لقد مضي نصف رمضان، ومر منه خمسة عشر يوما سمعتم فيها كل يوم حديثا، وسمعتم من غيري، ممن هم اعلم وافضل، احاديث تعد اذا عدت بالعشرات، احاديث مختلفة الاساليب والموضوعات من محدثين مختلفي الشخصيات مختلفي الانشاء والالقاء، ولكنها كلها تريد هدفا واحدا وتسعي الي غاية واحدة، هي الدعوة الي الاسلام.
 فخبروني: ماذا استفدتم منها؟
 التلميذ عنده في كل شهر امتحان يسال فيه عما بقي لديه مما القي عليه، والتاجر له في كل سنة اشهر موازنة يحسب فيها ما  ربحه وما خسره، والذي يصعد الجبل يقف ليلتفت وراءه فيري كم قطع من الطريق، وينظر امامه ليري كم بقي عليه حتي يصل.
 فاقعدوا وفكروا: ما هي حصيلة هذه الاحاديث؟
 لا اشك انها اثارت في انفسكم لما سمعتموها الشعور بالايمان، ولا اشك انكم تعلمتم منها طاءفة من المساءل المتفرقة، ولكني لست اسال عن هذا، بل اسال عن امر اخر. اسال : هل كان لها اثر في حياتكم؟ هل كانت لها نتيجة عملية ظهرت في اعمالكم او في بيوتكم او في اسواقكم؟ هل بدلت شيءا من اسلوب معيشتكم او طريقة تفكيركم؟
 * * *
 يا سادة، نحن نقول ونعيد ونكرر ان الاسلام دين ودنيا، الاسلام عقيدة وشريعة، الاسلام علم وسلوك، الاسلام يرافق المسلم في كل حين، فيبين له ما يحل له وما يحرم عليه، وما يندب له وما يكره، يرافقه داءما، اذا كان وحده، او كان مع زوجته، او كان مع اولاده، او كان في تجارته في سوقه، او وراء مكتبه في ديوانه، او علي مقعده في مدرسته، وفي العرس وفي الماتم، وفي السلم وفي الحرب.
 نقول هذا ونعيده ونكرره حتي صار من الكلام المالوف، بل لقد صار من الحديث المعاد المملول. فتعالوا ننظر في حياتنا التي نعيشها في بيوتنا، في اسواقنا، وانظروا الي ازياءنا وازياء نساءنا، وسلوكنا وسلوك ابناءنا، ومعاملاتنا المالية واوضاعنا الاجتماعية ... هل هي موافقة كلها للاسلام؟

 انا اسال نفسي، انا الذي يعظ مع الواعظين ويحدث مع المتحدثين، والمفروض في ان اكون عاملا بما اقول؛ اسال نفسي: هل انا في حياتي كلها اطبق احكام الاسلام وامشي علي طريقه تماما واحكمه في اموري كلها؟ والجواب (مع الخجل ومع الاسف): لا. وليس معني هذا الجواب انني ارتكب الكباءر واقطع السابلة واشهد الزور واعمل الفحشاء، بل معناه ان اسلوب حياتي، واساليب حيواتكم، ووضع المجتمعات الاسلامية اليوم، ليس الاسلوب الذي حدده الاسلام تماما ولا الوضع الذي يرتضيه. ان الطابع العام لحياتنا هو طابع الافرنج وغير المسلمين، لا طابع السلف الصالح.
 تقولون: اتريد ان نركب الجمل بدلا من الطيارة، ونوقد السراج عوضا عن الكهرباء لنعيش مثل حياة السلف؟ لا، لا اريد هذا ولا الاسلام يريده. الاسلام يجعل الحكمة ضالة المءمن، ويامرنا ان ناخذ النافع المفيد، وان نكون اعلم الامم واقوي الامم.
 ما هذا الذي اريد، ولكن اريد ان اسال عن الدين، عن الخلق، عن المعاملة: هل نحن فيها اقرب الي السلف الصالح ام الي غير المسلمين؟ هل نهتم بالدين مثلما نهتم بالصحة او بالمال؟ هل نتبع العادات الموروثة والمستوردة ونتمسك بها، ام نزنها بميزان الاسلام ونقيسها بمقاييسه؟ هل نربي اولادنا علي ما يريد الشرع او ما يطلبه المجتمع العصري؟
 * * *

 يا سادة، ان اخطر ما يتعرض له الاسلام ان يصير دين مسجد فقط، ان يظن واحد منكم انه اذا صلي الصلوات الخمس مع الجماعة، وصام رمضان وحج، وقرا كل يوم جزءا من القران ولو بلا فهم، فقد صار من الصالحين، ولا عليه بعد ذلك ان يلبس امراته وبناته وفق الموضة مهما كان وضع هذه الموضة، وان تكون معاملاته وفق العرف التجاري مهما كان هذا العرف، وان يفعل في ساعات فراغه كما يفعل الناس، مهما كان فعل الناس، لا ينظر في شء من ذلك الي حكم الشرع ولا ياخذ نفسه بتطبيقه.
 هذا اخطر ما يتعرض له الاسلام، وقد بدا بعض المسلمين يفهمون الاسلام بهذا المعني الخطير.
 اليس هذا صحيحا؟ الا تجدون المساجد ممتلءة بالمصلين تمتد صفوفها يوم الجمعة الي الشوارع، في اكثر بلاد الاسلام، بل في كل بلد من بلاد الاسلام؟ اوليس من بين هءلاء المصلين القاضي الذي يحكم بالقانون الوضعي المخالف لحكم الله، والتاجر الذي ياكل الربا الذي حرمه الله، والذي يغش والذي يكذب، والذي يرتكب في بيته وفي عمله مجموعة من المحرمات؟
 عفوا، انا لا اقول انكم جميعا من هءلاء، بل اقول انه ليس بيننا الا قليل ممن عصم الله، يسير في حياته كلها في ضوء احكام الشرع. لذلك سالت: ما الذي استفدناه من هذه الاحاديث؟
 كم القي عليكم من هذه الاحاديث من يوم انشءت الي الان؟ مءات ومءات ومءات، فما هو الاثر العملي لها؟ اكاد اقول باسف: انه ليس لها اثر في حياتنا العملية! حتي انا الذي يعظ ويحدث،  اسجل الحديث ثم اسمعه، ثم اعود الي اسلوب حياتي الذي رسمته العادات الموروثة والمستوردة واعراف الناس واوضاع المجتمع!
 ففكروا معي وقولوا لي: هل هذا الذي قلته صحيح ام لا؟
 احاديث النبي صلي الله عليه وسلم ومواعظ السلف بدلت الدنيا وغيرت الارض، وهدمت وبنت وصنعت دنيا جديدة، دنيا خير وبر، فلماذا لا تفيد احاديثنا ومواعظنا؟ لماذا لا يكون لها تاثير في حياتنا العملية؟ لماذا لم تبدل سلوكنا في الحياة؟
 واذا صح انها لا تبدل سلوكنا ولا تءثر فينا، فهل نتركها ونستريح من اعدادها ونريح السامعين من الاصغاء اليها، ام يمكن تبديل اسلوبها وطريقتها حتي تكون مءثرة؟ هل العلة في اسلوب الاحاديث، ام في اعراض السامعين، ام في كثرة عوامل الهدم وقوتها، ام في موت القلوب او في قسوتها؟
 وحيثما كانت العلة، فهل لها دواء؟ وما دواءها؟
 * * *
 يا سادة، لقد رجوتكم في مطلع هذا الحديث ان تكونوا معي باذانكم وعقولكم، وان تفتحوا له اذهانكم وقلوبكم لتفكروا معي في هذه المشكلة، ولتقولوا لي: لماذا تلقي المواعظ ويسمعها الناس ولا يكون لها اثر؟ لماذا؟ ما السبب؟
 * * *

  AUTO حقاءق مءلمة
 نشرت سنة 
 [الكتاب اطباء الامة، فاذا جامل الطبيب مريضه فكتم عنه داءه لم يبرا منه ابدا.]
 هذا يوم المولد (¬)، وانه لمحطة في طريق الزمان، فلنقف عليه كما يقف المسافر في المحطة ليلقي ببصره حوله، فينظر الي اين يسير، وكم قطع من طريقه الي غايته، وهل يمشي اليها علي الصراط السوي ام قد ضل عنها وجانفها، وهل يساير القافلة ام شرد عنها وفارقها؟ ولنحاسب فيه انفسنا كما يحاسب التاجر نفسه، فيري ما له وما عليه.
 اما انا فقد وقفت ونظرت، فانبت وقد فاضت النفس حسرة وامتلات الما، وايقنت ان الذي علينا اكثر من الذي لنا، واننا قد خسرنا!
 ولم يكن التشاءم من شاني ولا الياس مذهبي، ولكن ما نحن فيه يءيس الامل ويكرب المتفاءل. واين لعمري باب  الامل حتي الجه؟ واية حال من احوالنا تبشر بالخير وتدعو الي السرور: احالنا في بيوتنا، ام في مدارسنا، ام في اسواقنا، ام في دواوين حكومتنا؟ واي طبقة من طبقاتنا تتبع هدي نبينا: اعلماءنا، ام قادتنا، ام ادباءنا، ام عامتنا؟ واي بلد من بلداننا كان البلد الاسلامي الخالص: شامنا، ام مصرنا، ام عراقنا؟
 * * *
 اما البيوت، وهي الحجارة في صرح الوطن، لا يصلح ان فسدت ولا ينهض ان تهافتت، فلقد كان العهد بها مءسسة علي التقوي، قاءمة علي الخلق النبيل والود المبذول. وكان الرجل فيها سيدا يطيعه اهلها ويطيع هو ربه، وكان لعمله وبيته، لا يعرف غيرهما ولا يهمه سواهما. وكان الولد برا بابيه، والزوجة موافقة لزوجها، همها دارها ومطمحها اسعاد زوجها وولدها.
 فتغيرت الحال، فصارت المراة قوامة علي رجلها، والولد متكبرا علي ابيه، والرجل داره قهوته او ملهاه او ناديه، والمراة بيتها الشارع ودينها زينتها، تتخذها لتتجمل بها للرجال الاجانب في الترام والطريق لا لزوجها في المنزل، واثرت علي دارها زياراتها وسينماها. وربما خالف الزوج الي غير اهله وخاللت هي غير زوجها، ونشا الولد علي المجون وشبت البنت علي الاستهتار ... هذا وميزان النفقات في البيت مختل، وحبل الود مصروم، والتعاون علي الخير مفقود، وظل الدين غير ممدود. وما بقي من البيوت صالحا فان الفساد يسعي اليه، وهو يسعي الي الفساد!
 * * *

 اما المدارس فلقد كنا نعرفها مشارق انوار العلم ومنابع الهدي، ونعرف المعلمين فيها مربين مهذبين ورثة الرسل وخلفاء الانبياء، ونعرف التلاميذ وهم طلاب علم وقصاد خلق، دنياهم مدرستهم وعملهم درسهم واءمتهم معلموهم، فكانت المدارس تخرج علماء ومهذبين اصحاب خلق متين ودين، تعتز بهم بلادهم وتسمو اوطانهم. فصار هم التلاميذ حزب سياسي ينتسبون اليه ويصرخون في مظاهراته ويضعون اكتافهم سلما لزعماءه، يرتقون عليه الي ما يشتهون من كراسي الحكم ... او نحلة ينتحلونها ويحملون في صدورهم شارتها ويهرعون الي ناديها، ثم لا يفهمون من حقها او باطلها الا هذه المظاهر التي طلبوها لها وحدها، ثم يشتغلون عن الدرس بالخلاف عليها والكلام فيها، من غير فقه لها او وقوف علي مبادءها ... او فلم سينماءي يحرصون عليه اكثر من حرصهم علي دروسهم وعبادتهم، او رواية في مسرح، او صورة مكشوفة في مجلة.
 وصار المعلمون، اعني اكثر المعلمين، اصحاب شهادات لا علوم، ودعاة مذاهب سياسية او اجتماعية لا دعاة الي الله ولا الي الخلق، وصاروا قدوة الطلاب في قصد السينمات والملاهي لا قصد المساجد والمكتبات، وصار منهم الشيوعي الذي يعلن شيوعيته، والقومي الذي يظهر قوميته، والجاحد الذي لا يتواري بجحوده، والماجن الذي لا يتستر بمجونه، اي والله العظيم، ووسدت الامور الي غير اهلها، فجعل غير العالمين معلمين، والمحتاجون الي التربية مربين، وتكلم في المساءل من ليس من اربابها، وتصدر في محرابها من لم يلج بابها، وجء بالشباب  العزاب ليعلموا البنات، فكنا كمن يدني سلكتي الكهرباء (¬) حتي تنقدح شرارتهما، ويضع الي جانبهما البارود ثم ينام الاحمق امنا من الانفجار. ما بقي والله الا ان نجء بالبنات ليعلمن الشباب، وما دمنا نمشي علي هذا الطريق فما بقي شء عجيب، وكل ات قريب!
 اللهم الطف بنا ولا تكلنا الي انفسنا، ولا تسلط علينا سفهاءنا، يا رب.
 * * *
 اما الاسواق فلقد كانت فيها التجارة فصار فيها الاحتكار، وكان فيها قوم منا يجلبون لنا ارزاقنا، فصار فيها اعداء لنا، يسرقون فيخزنون اقواتنا ليجمعوا القروش من جيوبنا فيجعلوها ذهبا في صناديقهم. ولقد انتهت الحرب وحل السلام، ولا يزال هءلاء الفجار الاشرار يرفعون الاسعار ويكوون الفقراء بالنار، لا يعرفون الانصاف ولا الرحمة ولا الانسانية.
 * * *
 اما دواوين الحكومة فقد نسي من فيها انهم اجراء الناس، ياكلون الخبز من فضل ايديهم ويجلسون مجالسهم هذه لخدمة مصالحهم، وحسبوا انهم ملوك والناس لهم خول، وسادة وهم لهم عبيد. ثم لم يكف اكثرهم ما ياخذون من وقت من يرجع في حاجته اليهم ومن كرامة نفسه حتي اخذوا الرشوة من جيبه،  وربما ... ربما مدوا اعينهم الي عرضه!
 وهم بعد ذلك جيش مجيش، نصفهم لا يحتاج اليه ولا ينتفع به، قد جاءت به الوساطات والشفاعات فرفعته من غير كفاية علي اهل الكفايات، ومن اقتصر منهم علي مرتبه ليعيش به عاش من قلة المرتب حياة هي كالموت، ولم يكفه المرتب ثمن الخبز، فكان الحكومة تقول لصغار الموظفين: اذهبوا فاسرقوا لتعيشوا، فان ثمن خبزكم اعطيناه لكبار الموظفين لينفقوه علي الترف والسرف والقرف (¬).
 * * *
 ثم ان العلماء، وهم عدة الاصلاح ولسن الحق ودعاة الله، هربوا واختبءوا في بيوتهم، فمنهم من لا يري المنكر ولا يعرفه، ومنهم من يراه ولا ينكره، ومنهم من ينكره همسا، ومنهم من يعلن ولا يعرف الطريق الموصل الي رفع المنكرات، ومنهم من ملات قلبه الدنيا فهو يسعي اليها ويزاحم عليها، وربما اصطادها بشبكة من لحية عريضة وقيدها بسبحة طويلة واخفاها تحت عمامة ضخمة، وذل من اجلها للحكام وخضع للاغنياء، وفقد القلب الذي يقتحم الاهوال واللسان الذي يصدع بالحق، فغدا يقول ولا يستمع لقوله، وينكر ولا يلتفت لانكاره، وجلهم لا قلم له يخاطب به الناس ويسوقهم به الي الحق ولا لسان، فكيف يكون داعيا من لا يكون خطيبا ولا كاتبا؟!
 * * *

 والقادة ما صاروا قادة بعبقرية اختصهم بها الله، ولا بعلم اختصوا به انفسهم واحيوا في تحصيله لياليهم، ولا بعقل هو فوق العقول وذكاء لا يدانيه ذكاء، ولكنما هي حرفة احترفوها ومسلك سلكوه: زيد وعمرو، اما زيد فجد واستقام ودرس حتي اكمل المدرسة، فصار معلما او كاتبا او موظفا، واما عمرو فاهمل درسه واضاع وقته، والتوي مع الطرق الملتوية فالتحق بالاحزاب وعاشر الاغراب، وولج حيث لا يحسن الولوج وخرج من حيث يستقبح الخروج، ورفع ووضع وخرب واصلح حتي عرفه الناس، فكان ناءبا، ثم صار وزيرا، ثم تمت اثار قدرة الله القادر علي كل شء فاستحال قاءدا من القادة!
 * * *
 والادباء واهل الصحف، هم اكثرهم التزلف الي القراء والوصول الي رضاهم، راوا اقرب الطرق طريق الشهوة فسلكوه وركبوا فيه الصعب والذلول: من الصور العارية، والقصص المثيرة، وطريق الاغراب في عرض الاخبار، وتكبير الصغير، وتعظيم الحقير، وتشويه اوجه الحقاءق ... فيقرا الناشء الشء وضده، فلا يءمن من بعد بشء. وان كان في الكتاب من يدعو الي اصلاح في لغة صحيحة واسلوب منقح لم يقراه الا الخاصة، وان كانت مجلة علي هذه الصفة لم يبع منها مع كل الف من تلك عدد واحد!
 * * *
 ولعلي بالغت او غلب علي التشاءم، فلم ار الا ما ذكرت  ووصفت، ولكني صدقت ولم اقل الا حقا، ولعل الذي قلت اقل من الحق!
 ان العالم اليوم واقف علي مفرق الطرق، حاءر بينها ايا يسلك منها. ونحن اشد اهل العالم حيرة وترددا، فنحن في المكان الذي تلتقي فيه نحل الشرق والغرب ومذاهبهما كلها، فياخذ كل واحد ما تصل اليه يده، ثم يصيح في الدعوة اليه، ثم يزاحم ليشق له طريقا ... فنحن في زحمة وضجة دونها ما يروون عن ضجة برج بابل، والله وحده يعلم عم تنجلي.
 ففي الدين سلفيون وصوفيون، ودعاة الي التمسك بالمذاهب وترك الاجتهاد ودعاة الي الاجتهاد ونبذ التقليد، والي الاخذ بالحديث وترك كتب الفقه والي الاقتصار عليها، وفي البدع دعاة الي القاديانية والبهاءية والتيجانية ووحدة الوجود، وفي غير الدين شيوعيون وقوميون سوريون وملحدون ومستهترون ودعاة الي السفور والاختلاط، وفي السياسة كتلويون وعصبويون (¬) ومعارضون ومءيدون، وعاملون للانكليز او للفرنسيين او للروس، وقاءلون بالجمهورية او بالملكية، او بالاستقلال او بسورية الكبري او بالوحدة العربية ... والمناقشات مستمرة لا  تنقطع، والخلافات قاءمة ما تقعد، قد انشقت البيوت وانصدعت الاسر. واني لاعرف اخوين: شيوعيا احمر وعضوا في شباب محمد، شقيقين في دار واحدة وابوهما شيخ طريقة! واعرف شيوعيا وابوه نقيب اشراف! فالاخوان في المنزل، والرفاق في المدرسة، والزملاء في الديوان، يختلفون ابدا ويتقاتلون.
 فعم تنجلي هذه الغمرة؟ (¬) الله وحده العالم.
 هذا في الشام، اما في ساءر البلدان فليكتب عنها كتاب من اهلها، يفتح في «الرسالة» باب من ابرك الابواب واكثرها فاءدة ونفعا، اذ ان اول الدواء تصوير الداء.
 * * *

  AUTO بلا عنوان
 نشرت سنة 
 انا يا اخوان ازداد اقتناعا كل يوم بان احاديثنا في الاذاعة وكتاباتنا في الصحف والمجلات، كلها لا تفيد.
 لقد تكلمنا كثيرا، فماذا افادنا الكلام؟
 لقد القيت اول خطبة عامة سنة ه، اذكر ذلك تماما، وانا من ذلك اليوم الي اليوم اتكلم واخطب واكتب، وغيري يتكلم؛ الاف الكتاب والخطباء يكتبون ويخطبون، يملءون الطروس (¬) برواءع الفكر وبداءع الادب، ويهزون اعواد المنابر بمعجزات البيان وماثورات الخطب. فماذا كانت النتيجة؟
 لقد شهدت عري الاسلام في هذه السنين الاربعين تنفصم عروة عروة، لقد شهدت صرح الاسلام يهدم لبنة لبنة!
 نحن كل يوم الي ضعف وخصومنا الي قوة. لم يكن في بلدنا قبل هذه السنين صوت يرتفع بما يخالف الدين، لم يكن فيها من يكتب او يقول ما ينافي الاسلام. كانت المدارس، حتي علي عهد  الانتداب، تدرس الاسلام وعلوم الاسلام. كان المدرسون علي الغالب صالحين مصلحين، وكان الطلاب علي الاغلب من المسلمين المتمسكين بالدين. لم يكن في بلدنا كله امراة واحدة سافرة ولا فجور معلن، وكانت المساجد عامرة، وكانت الملاهي مقفرة، بل لقد كانت معدومة، ما كان في دمشق كله الا ملهي واحد صغير حقير.
 فماذا صار فيها اليوم، وفي اكثر بلاد المسلمين؟
 كان العلماء علي ضيق اذهان اكثرهم، واقتصارهم من العلم علي كتب معينة يقرءونها ويقرءونها كانوا علي هذا هم مرجع البلد وموءل الناس، وكانوا الادلة في مسالك الحياة. فما حال العلماء اليوم؟ وكان الناس يقفون عند حدود الحلال والحرام، ويسالون في كل نازلة عن حكم الله، ويربون اولادهم وبناتهم علي خوف الله ووفق شرع الله، فما حال الناس اليوم؟
 فماذا افادت الخطب، وماذا نفعت الاحاديث؟
 انها تنفع وتفيد لو كان بعدها عمل، لان كل عمل اوله كلام، اما ان اقتصرنا علي الكلام فعلينا وعلي كياننا السلام! الطبيب يقول لك كلاما: يصف لك الدواء لتستعمله، فتتبع هذا الكلام عملا، اما ان اكتفيت من طبه بسماع كلماته، لم يكن برء ولم يات الشفاء.
 * * *
 يا اخوان، هل انتم مستعدون لسماع الحقيقة ولو كانت  مءلمة؟ الحقيقة: اننا نقول وخصومنا (اعني خصوم الاسلام) يعملون، ونحن ننام وهم يسهرون، ونحن نشتغل بحكم السبحة ونكتفي من الاسلام بالدعوة الي تقصير الثوب وتطويل اللحية، وهم يدرسون احوال كل بلد ووضعه الديني والاجتماعي والسياسي والاقتصادي، ويضعون لكل بلد المنهاج الموافق له لتضليل اولاده وناشءته واخراجهم من دين الاسلام.
 يخططون لعشر سنين وعشرين، ونحن لا ننظر الي ابعد مما بين ارجلنا ولا نمد ابصارنا لنري ما امامنا، ننتظر حتي تقع الواقعة فنعقد المءتمرات ونتخذ القرارات، ونخطب الخطب الصاخبة المزلزلة ونكتب المقالات الملتهبة، ولكنها لا تحرق الا اصابعنا، وعدونا ماض في طريقه لا يبالي بنا، لانه خبرنا وعرفنا وعلم انه ليس عندنا الا الكلام وليس في خططنا الا الارتجال.
 وفيم نكتب؟ في موضوعات معروفة قد فرغ العلماء من الكتابة فيها، ننقل مما في الكتب، لا نجدد ولا نبتكر ولا ندع الكتب لننظر الي الحياة. نشتغل بالفروع والاصل مهدد، نحافظ علي اوراق الشجرة والمنشار يعمل في قطع جذعها، نداوي اصبع المريض من اثر وخزة الشوكة، وندع المريض يعاني سكرات الموت من مرض القلب!
 قد فصلنا ما بين كتاباتنا وحياتنا، فانصرف الشبان عن كتاباتنا حتي صار من اضاعة المال ان ننفق علي ثمن ورقها وحبرها. انها تكرار واجترار وبحث في الفروع وفي الاداب، مع ان الامر اخطر بكثير من البحث في الفروع وفي الاداب ... الامر امر كفر وايمان!

 الاسلام مهدد. انه لم يمر علي الاسلام خطب كالخطب الذي يمر به في هذه الايام.
 كان في الماضي افراد ملحدون او جماعات محدودة تحارب الاسلام، ولكن الاسلام اليوم يواجه قوي ضخمة. انها دول غنية بالمال وبالسلاح، وعقول كبيرة شريرة تخطط لهذه الدول وتضع لها المناهج المدروسة؛ اموال تعد بالاف الملايين، وبشر يعدون بالملايين لتطبيق هذه المناهج.
 لقد استطاعوا ان يغزوا اخر بقعة من العالم الاسلامي، وان يدخلوا في اصغر حلقة من المجتمع الاسلامي.
 دخلوا الي المدارس فدسوا ما يريدون في مناهجها، دخلوا الي المحاكم فرفعوا منها احكام الاسلام، دخلوا الي وساءل الاعلام كلها فسخروها لماربهم، دخلوا الي البيوت فتحكموا في الازياء وفي العادات ... لم يسلم منها احد.
 افسدوا العقول بالمذاهب والشبهات وباسم حرية الفكر. افسدوا الاخلاق باسم الانطلاق والتحرر والروح الرياضية والحياة الفنية والحرية الجامعية، وبغير ذلك من الاسماء التي تتعدد الفاظها ومعناها واحد، هو اذهاب العفاف واضاعة الاعراض.
 فماذا صنعنا نحن امام هذا كله؟ كتبنا مقالات كل ما فيها مكرر معاد، وخطبنا خطبا اكثرها كلام فارغ من المعني، ثم ذهبنا فنمنا. فهل نستمر، ام نعترف بعقم هذا المسعي ونفتش عن مسلك اخر؟
 يقولون ان الرجوع الي الحق فضيلة، فلماذا لا نرجع الي  الحق؟ الحق ان كل ما عملناه يتلخص في كلمة واحدة، هي (ولا مءاخذة): اننا لم نعمل شيءا! ان عملنا كله «لا شء»؛ انه «صفر».
 فلنبدا من نقطة الصفر. ان الذي يريد ان يطلق النار علي عدوه في الحرب ينبغي ان يعرف اولا اين هو عدوه، والا اطلق النار الي اليمين والعدو في الشمال. فلنعرف اولا خطط اعداءنا لنرد عليها بخطط مثلها، لننتبه الي مداخلهم علينا لنسد هذه المداخل. لنقلل من الكلام ولنكثر من العمل، لنترك الجعجعة والصراخ ولنتعلم العمل في صمت.
 يجب ان يكون للعمل الاسلامي قيادة نبيهة واعية تحشد القوي وتوزع الوجاءب، فلا تكلف احدا الا بما يستطيع، ولا يجاوز احد ما كلف به.
 لا اريد ان ادخل في التفاصيل، لان اجدادنا كانوا يقولون: «ثبت العرش ثم انقش»؛ فالنقش لا يفيد ان لم يثبت العرش، وذكر التفاصيل لا ينفع ان لم يقر الاصل. بل ان التفاصيل لا يجوز ان تذكر في مقالة عامة ولا تعلن في خطبة، بل تكون سرا، كالخطة الحربية في القيادة العامة، تحفظ وراء خمسين قفلا لتخرج راسا للتنفيذ يوم المعركة.
 فهل لما قلت تحقيق، ام انا احلم يقظان، واتمني ما لا يكون؟
 * * *

  AUTO دعوهم وما يقولون
 نشرت سنة 
 ان قالوا: «جامدون» فقولوا: نعم، نحن جامدون وانتم ماءعون! ان الماء الجامد كقطعة الالماس التي يبسم فيها النور وتقبلها شفاه الشمس، اما الماءع فيجري حتي يكون وحلا تطءه الاقدام.
 فاينا انقي واطهر: نحن الجامدين، ام انتم ايها الماءعون؟
 وان قالوا «رجعيون» فقولوا: نعم، ولكنها رجعة الي ايام المجد الذي شدناه علي قمة الدهر، والنور الذي اضاناه للزمان ليعرف طريقه الي الخلود، والحضارة التي دنا بها البشر وجعلنا بها الانسان خليقا بالانسانية.
 فهل تكرهون ان «نرجع» الي مثل تلك الايام؟
 وان قالوا: نحن «تقدميون»، فقولوا: نعم، ولكنكم لا تتقدمون الا الي الهاوية، هاوية الانحلال والفساد، تريدون ان تكونوا احرارا في غراءزكم كحرية الديكة والحمير، فمن قربكم من هذه الهاوية فقال لكم: اهتكوا استار العورات وارفعوا السجف بين الرجال والنساء، فهو تقدمي، ومن زل لسانه مرة  فذكر الدين، او نطق بكلمة الخلق، او قال: حلال وحرام، فهو رجعي من الرجعيين.
 وان قالوا: نحن «اشتراكيون»، فقولوا: نعم، ولكنكم لا تعرفون من الاشتراكية الا انكم تشتركون جميعا في التقليد القردي لاهل اوربا، وانكم لا تعرفون الحق من الباطل الا بدمغتها عليه، فما قالوه لكم قلتموه، وما وضعوه في رءوسكم كررتموه تكرير الببغاوات واجتررتموه كالبقر! اما «الاشتراكية» فما راينا عندكم منها الا اسمها، تتجملون به في خطبكم ومباحثكم، وتتخذه احزابكم الهزيلة شبكة تصطاد بها الاصوات يوم الانتخاب!
 وان قالوا: «الروح الرياضية»، فقولوا: نعم، ولكن رياضتكم جسد مكشوف بلا روح، والرياضة رياضة النفس قبل رياضة الجسم، وروحها التعاون باخلاص، والاقرار بالحق، وان لا يزدهيك النصر ولا تحطمك الهزيمة ولا يداخلك الياس، وان يكون عليك من نفسك رقيب يحاسبها قبل ان تحاسب، وان يكون لك من ارادتك قيد لشهواتك ... فاين انتم من هذا كله، وانتم بطاشون عند الظفر، خوارون عند الصدمة الاولي، قد تعبدتكم شهواتكم وتحكمت فيكم غراءزكم، ثم انكم مختلفون متباغضون متحاسدون، لا تعرفون من التعاون الا انه كلمة تنطق بها السنتكم وتكذب بها افعالكم؟
 وان قالوا: «المساواة بين الجنسين»، فقولوا: نعم، وسوف نسن قانونا يوجب ان يحبل الرجل مرة وتحبل المراة مرة، ويرضع سنة وترضع هي سنة، وبذلك يتساوي الجنسان ويجتمع  النقيضان، فيصير الرجل امراة وتصير المراة رجلا، ويتحقق ما تريده الجمعيات النساءية!
 وان قالوا «اتردوننا الي الوراء وترجعوننا ونحن في عصر الذرة الي غار حراء؟» فقولوا: الحق معكم، ان الزمان ماض الي الامام، وكل قديم قد جد في مكانه ما اوجب تركه، لذلك تركتم الدين اولا، ثم رايتم العقل اقدم من الدين، فتركتموه وغدوتم من بعده مجانين!
 * * *
 ومهما قالوا من اشباه هذا الهذر فلا تبالوه ولا تحفلوه، واجعلوا ردكم عليهم هزا به وسخرية باهله، وان تبقوا ساءرين في طريقكم الي غايتكم. فانهم ما يقصدون الا تعويقكم عنها واقامة الاشواك في سبيلكم اليها، وغايتكم يا ايها الشباب المسلمون في السماء، ستركبون اليها الرياح وتسيرون علي هام السحب، ولقد اعدت طيارتكم وهدرت محركاتها ، وستمشون علي درب من شعاع الشمس لا علي محجة من تراب الارض، فهل تعوق الاشواك من يشق طريقه في كبد السماء؟
 انهم لا يملكون الا ان يقولوا، فدعوهم وما يقولون.
 * * *

  AUTO تعليق مختصر علي خبر
 نشرت سنة 
 هذا الخبر الذي جاء فيه ان معيدا في كلية الاداب اعد اطروحة ينال بها لقب «دكتور»، فلم يجد لها موضوعا الا «القصص في القران»، ولم يجد ما يقوله عن القصص في القران الا انه اساطير الاولين، وانه كذب مفتري، وانه مستمد من التوراة ومن ادب فارس ويونان، وان الاستاذين الاحمدين (¬) الفاضلين حكما برد الاطروحة واسقاطها، واختلفا في تعليل الحكم، فكانت العلة عند الاستاذ الامين الجهل، وعند الاستاذ الشايب الكفر ... وعندنا انهما معا، لان هذا لا يجء الا من ذاك.
 وفي الخبر ان الذي اشرف علي اعداد الاطروحة واعان عليها شيخ بعمامة بيضاء من اساتذة الكلية، وان هذا الشيخ عز عليه اسقاط الاطروحة فغضب (والغضب لله وللحق من الفضاءل)، وقال انه متضامن مع مقدم الرسالة في كل حرف منها، وانه لا ينبغي الوقوف امام حرية الفكر.
 ولو انتهت القصة عند رد الاحمدين، ولم يكن صاحب  الاطروحة مدرسا، ولم يدخل نفسه فيها هذا الشيخ لينصر الكفر ويدفع عن الالحاد ويءيد الجهل ... لقلنا شاب اراد ان يتعجل الشهرة قبل اوانها، وراي طريق العلم والتحقيق طويلا، فسلك طريق جهنم واراد اجتياز الصراط فسقط، وسكتنا، ومرت الحادثة كما مرت احداث امثالها وشر منها، ظن محدثوها انهم هدموا الاسلام ونسفوه نسفا وصرفوا الناس عنه صرفا، والاسلام لم يشعر بها ولم يحس بوقعها، ولم يزدد عليها الا قوة وانتشارا. ولكن دخول هذا الشيخ في المجادلة علي صدق القران وكذبه، وكون طالب الاطروحة موظفا رسميا ومعيدا في الكلية، امر لا يسكت عنه ... وهذا الذي نقوله اليوم اول الغيث.
 * * *
 ومقالنا اليوم تذكير لهذا الشيخ بانه ليس من اصحاب العقول الكبيرة والبحث العلمي ليكفر اذا كفر عن بينة، وما به الا انه راي اديبا زل من عشرين سنة فقال كلاما مثل هذا، فملا اسمه الدنيا وشغل الناس، فاحب ان يكون مثله!
 ولندع الدين، ما دمت يا مولانا الشيخ تحسب ان الخروج عليه مدنية وتقدم، وان الاخذ به رجعية، وانك اعلنت الكفر وجهرت به واخترته والعياذ بالله لنفسك، ولناخذ العلم والمنطق والتاريخ: فهل في العلم والتاريخ شء يءيد ما جاء في الخبر ان الاطروحة اشتملت عليه، وما اعلنت انك مع المءلف في كل حرف منه؟ وباي دليل من ادلة العلم، وفي اي كتاب من كتب التاريخ، ثبت لك ولصاحب الاطروحة ان الله قد اقتبس  قرانه من ادب فارس ويونان ومن كاذب الاساطير؟ تعالي الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
 واذا لم يكن القران كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا من جهة فارس ولا من جهة يونان، وكان من تصنيف محمد صلي الله عليه وسلم، وكان قد اقتبسه من التوراة ومن اداب الامم ومن اساطيرها، فكيف خفي ذلك علي اسلافك من انصار حرية الفكر، من اليهود والنصاري والمجوس والزنادقة وكل عدو للاسلام خصيم للقران، فلم يءلف فيه احد ولم يثبته حتي جاء تلميذك هذا فكتبه، لتكافءه الدولة علي كفره بدينها الرسمي وطعنه بقرانها باعطاءه شهادة الدكتوراة، وتسليمه ابناء المسلمين ليلقنهم هذه الاراء علي انها علم وفضل، وان الذي لا يحفظها ويعيدها يوم الامتحان يرسب في صفه ان طفا الطلاب؟!
 وحرية الفكر؟ ما حرية الفكر يا هذا؟ كيف تفهمها؟ اكلما طاف براسك طاءف من هوي اثبته علي الورق وخرجت به مزهوا علي الناس، وقلت: هذي حرية الفكر؟
 اما انه ليجء في فكري انا الان كلام عنك، لولا اني لم اعرض هذه المقالة علي الاستاذ الزيات، واني اخاف ان يغضب ان حططت عليك بثقلي، لقلته فما تركتك تستطيع ان تمشي في الجامعة او تتراءي للطلاب ... فارتقبه، فكل شء له اوان، وما انت بمعجز الله في الجامعة وقد اهلك فرعون وهامان وابا جهل.
 وما لك تكره ان اسبك بعلم، وتسب انت الله عدوا بغير علم؟ ولا تحب ان اقول في كتابك الذي لفقته كلمة الحق،  وتقول انت في كتاب الله كلمة الباطل؟ وما لك لا تجرء ان تقول لواحد من هءلاء الكتاب اخرج كتابا تلقاه الناس بالقبول: "انك تكذب"، وتنسب الكذب الي الله المنتقم الجبار؟
 اغرك ويلك حلمه عنك، وانه مد لك حتي صرت تعطي الدكتوراة وانت لم تاخذها، وتمنح العلم وانت لا تملكه، وتءلف في البلاغة وما انت منها في شء، ولا اثر عنك بيان غطي علي بيان الجاحظ وابي حيان والرافعي والزيات، ولا انت صاحب شعر ولا نثر، وقصاري امرك انك ادخلت علي طلاب لا يفهمون من البلاغة الا بمقدار ما يفهم من الصحافة صاحب «القبس»، فمخرقت عليهم وزعمت لهم انك امامها وانك مءذنها وخطيبها، ورايتهم صدقوا قولك فزدت فادعيت انك باني مسجدها ورافع منارتها، ولو انت ادعيت النبوة فيهم ما وجدت منهم من يكذبك او يكفر بك، ما داموا ياخذون منك الدرجات في الامتحان، ثم يخرجون كما دخلوا، لا انت علمتهم ولا هم تعلموا منك!
 وكيف يتعلمون وقد جعلت دروس البلاغة عيا، والفصاحة عامية، وكانت دروسك ذلك الخزي الذي نشره في «الرسالة» الاستاذ العماري، فكان تسلية لقراء الرسالة وفكاهة ضحكوا عليك به شهرا؟
 لقد كان كفرا مبتكرا منك حين زعمت في تلك الدروس ان الله قال لمحمد: «يا اخي»، فكيف قعدت بك القريحة اليوم فلم تات الا بكفر عتيق قيل في مصر من عشرين سنة، وقيل في مكة قبل الهجرة، فكان سخرية الاولين والاخرين؟ ولقد بعثت يومءذ من يدافع عنك في «الرسالة»، فلم يبلغ به ادبه مع  الله ودينه، ولا علمه وبلاغته، ولا معرفته بتصريف الكلام، الا ان يحتج علي جواز زعمك ان الله قال لمحمد «يا اخي» بقول الحمار لحماره: «يا اخي»! ولم ارد عليه لاني لم اكن اعرف قبل ان اسمع رده هذا شيءا من لغة الحمارين والحمير ولا قواعد المناظرة في لسانهم!
 * * *
 وبعد، فما اريد اليوم الرد علي هذين الرجلين ولا تاديبهما؛ انما اردت تنبيه رجال المعارف في مصر التي دينها الرسمي الاسلام، وعميد الكلية العربي المسلم الذي اسمه الدكتور عزام، الي هذين المدرسين اللذين يعلنان الكفر بالله والطعن في القران، والاهانة لكل مسلم يري في مصر دار الازهر ومثابة العلم، وهما ياخذان اموال الامة ليلقنا ابناء مصر وابناء الشام والعراق والحجاز واليمن والمغرب وكل بلد يبعث بابناءه الي هذه الجامعة مثل هذه الكفريات، التي يعتقدانها ويكتبانها ويصران عليها، ولا يخافان فيها الله ولا الحكومة ولا العلماء ولا العامة.
 وانا ارقب ما تصنع وزارة الاوقاف وما يصنع الازهر وعلماءه، لاستخير الله فيما اصنع انا بعد، وما يصنعه هذا القلم الضعيف في نفسه القوي بالله وبدينه وبقرانه. وما بسيفي اضرب، ولكن بسيف محمد، صلي الله علي محمد وسلم (¬).
 * * *

 
  AUTO اتفاق الدعاة
 حديث اذيع سنة 
 تكلمت البارحة كلاما عاما توجهت به الي السامعين من متعلمين وغير متعلمين ومن الرجال ومن النساء، حاولت فيه ان انشر من حولهم ارج المحبة وصفاء الود ومحو الخلافات او تناسيها، وانا احب ان اوجه الليلة مثل هذا الكلام الي اخواني العلماء والدعاة علي وجه التخصيص، لا الي علماء هذا البلد وحده، بل الي علماء كل بلد يصل اليه كلامي فيسمعه او ينقل اليه فيعيه ويفهمه.
 وانا اقوله والله باخلاص، ولست احمل لاحد من العلماء ضغنا ولا بغضا، وكيف احذر من شء وانا مبتلي به، فاكون كمن يامر الناس بالبر وينسي نفسه؟ وانا اعوذ بالله من ان اكونه.
 نحن نحتاج الي الدعوة الي الله، فمن الذي يدعو اليه والي دينه؟ ونحن نحتاج الي من يعلم الناس الاسلام ويشرحه لهم، فمن يشرح للناس الاسلام؟ الجهلة والفساق؟ العلماء طبعا.
 وانا اعرف من العلماء عشرات وعشرات في كل بلد زرته (وقد زرت اكثر بلاد الاسلام)، علماء هم في الفهم والعلم  والصلاح والتقوي علي قدم العلماء العاملين من السلف الصالح. ولكنهم ما خرجوا عن كونهم بشرا، فبين بعضهم وبعض خلاف، خلاف شخصي حينا، واختلاف في فهم الاسلام احيانا. واسمحوا لي ان اذكر امثلة عن هذه الاختلافات. ولست بذكر الامثلة اقول انها كلها صواب، ولا اقرها كلها، ولكني اذكر الخطا والصواب لابين مدي الاختلاف بينهم.
 من العلماء من يري الاسلام في اتباع احد المذاهب الاربعة، ومنهم من يري ترك التقليد والاخذ من الكتاب والسنة راسا، ومنهم من يسلك مسلك السلف، ومنهم من يلتزم بطريقة من الطرق الصوفية، ومنهم من يءثر راي عالم من العلماء غير المذهبيين كابن حزم مثلا، ومنهم من يري التنفير من اراءه والدعوة الي تركها، ومنهم من ياخذ ادابا معينة من اداب الاسلام، يقتصر عليها ويعلمها تلاميذه علي انها هي الاسلام.
 ولا يقتصر الامر علي هذا الاختلاف، بل ان كل واحد يري الحق فيما هو عليه ويجادل المخالفين له، وقد انتقل هذا الاختلاف في الفهم وهذا الجدال بين اهله الي الشبان.
 ولقد عدت الي دمشق في هذا الصيف بعد غيبة امتدت اربع سنوات، فوجدت ظاهرة غريبة عجيبة، هي رجعة الشبان والشابات من طلبة الجامعات وطالباتها الي الاسلام، رجعة بقوة وحماسة واندفاع، واقبال الشبان علي مجالس العلماء والدعاة والفتيات علي دروس الداعيات. واشهد ان هءلاء الشبان والشابات قد بلغوا الغاية في عمق الايمان، وصدق التدين، واستقامة السيرة،  والاقبال علي العلم والعبادة، ولكن سري اليهم داء الاختلاف والجدال، فتفرقوا واضاعوا وقتهم في المناقشات، وجعلوا باسهم بينهم بدلا من ان يكون باسهم علي عدوهم وعدو دينهم.
 ومن هءلاء المشايخ من نسي ان الدين بني علي خمس، هي الشهادة والصلاة والزكاة والصيام والحج، ويتخذ لنفسه اصولا يبدا الشبان بها ويبذل اكبر جهده في سبيلها، وقد تكون من فروع الفروع؛ كمن ياتيه الشاب الذي يجهل ما هو الاسلام فيعلمه اورادا معينة من اوراد الطريقة قبل ان يعلمه احكام الطهارة والصلاة، او يلزمه بتطويل لحيته قبل تصحيح عقيدته، فيظن ان اللحية هي عماد الدين، فاذا طولها فسخر منه رفاقه او ناله بالاذي مجتمعه فحلقها، ظن انه خرج من الاسلام بهدم عموده فترك الصلاة واتي المحرمات.
 فالاصلاح اذن يكون باجتماع هءلاء العلماء، من سلفيين وصوفيين واخذين بالحديث ومقلدين لاحد المذاهب، فاذا اجتمعوا نظروا في المساءل التي يختلفون عليها والمساءل التي يتفقون عليها، فما كانوا متفقين عليه تعاونوا جميعا علي الدعوة اليه، وما كانوا مختلفين فيه عرضوه علي كتاب الله وسنة رسوله الثابتة الصحيحة، فان كان شء مخالفا لذلك تركوه او اعلنوا مخالفة من يقول به للاسلام، وما كان من المساءل الفرعية الاجتهادية التي ليست من اصول الدين ولا يضر الاختلاف فيه بقي كل علي رايه، ولكن لا يدعو اليه ولا يناقش فيه.
 اي اننا ناخذ بكلمة اخينا الشهيد مجدد الاسلام في هذا العصر، الشيخ حسن البنا رحمه الله، وهي اننا نتعاون فيما اتفقنا  عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه. وهو يقصد طبعا الاختلاف في الامور الاجتهادية التي يسوغ الشرع الاختلاف في مثلها توسعة علي الناس، اما الامور التي تمس اصل العقيدة، او يكون فيها تحليل حرام متفق علي حرمته، او تخالف ما اجمع عليه المسلمون وعلم من الدين بالضرورة، فهذه لا يمكن التساهل فيها.
 وهم جميعا متفقون علي وجوب محاربة الالحاد، من اي فم خرج ومن اي طريق جاء. وهم متفقون علي وجوب مكافحة الفواحش في اي بلد كانت ومن اي من الناس صدرت. وهم متفقون علي وجوب اقامة الفراءض، ونشر الفضيلة، ومطاردة الفساد، والترغيب في الجهاد لانقاذ قبلة المسلمين الاولي.
 فليتفق العلماء اذن علي قصر جهودهم كلها علي هذه المساءل ويتعاونوا جميعا عليها، وليءجلوا البحث في المساءل الخلافية التي تفرق الجمع وتشتت الشمل وتشغلنا بانفسنا عن عدونا.
 * * *
 ان امامنا معركة هي معركة كفر وايمان، فلنوفر قوانا كلها لها، ولا نجعل باسنا بيننا، ولا نشتغل عن المعركة الاصلية بمساءل فرعية لا يضر الاختلاف فيها.
 والغريب ان هذا الكلام علي وضوحه وصحته يحتاج كما يظهر الي زمن طويل وجهد كبير حتي يقتنع به الدعاة ويجعلوه واقعا.
 * * *

  AUTO الدين ثقيل والجزاء عظيم
 حديث اذيع سنة 
 زرت امس صديقا لي، فيه سذاجة وفيه دين، فوجدته يقرع ولده ويرفع صوته عليه ويسبه، وقد بلغ به الغضب الغاية.
 قلت: مهلا يا اخانا، مهلا. هون عليك وخبرني بالقصة.
 قال: الا تري هذا الخبيث قليل الادب؟
 قلت: ما له؟
 قال: انك تعرف اولاد عمه الثلاثة، وتعلم ان فلانا منهم هو الصالح المصلح وان الاخوين الباقيين من الجهلة الفساق الذين يتبعون شهواتهم، لا يحرمون حراما ولا يمتنعون من ممنوع، وكلما حملته علي صحبة الصالح تركه فصاحب اخويه، ثم بلغت به الوقاحة ان مدحهما وذمه.
 قال الشاب: ما ذممته، ولكن قلت انه ثقيل.
 فزاد الغضب بالاب، وقال: ارايت الفاعل التارك؟ يقول عن الرجل الدين الصالح ثقيل!
 قلت: انا لا اقول بمقالته، ولكني اقول ان الدين نفسه ثقيل.

 فارتاع الاب وصاح: اعوذ بالله! انت تقول هذا؟ ودهش الولد وفتح عينيه.
 قلت: نعم، انا اقول هذا، وهذا هو الحق. هذه طبيعة النفس البشرية؛ ان الله خلق النفس امارة بالسوء ميالة الي الانطلاق من كل قيد والوصول الي كل لذة، فياتي الدين فيقيدها ويمنعها من كثير من اللذاءذ، فيثقل عليها.
 ان ابن العم الفاسق ياخذه الي السينما فيجد فيها لهوا تستريح نفسه اليه وجمالا مكشوفا يتلذذ برءيته، او الي الملهي حيث يجد امامه حقيقة ملموسة ما راي في السينما صورته معروضة مرءية، وينطلق معه يطلب كل متعة، ويطرق معه كل باب ويسلك معه كل طريق، ويفعل كل شء ... فياتي ابن عمه الصالح فيقول له: ابتعد عن السينما، وعن الملهي، ولا تطرق الا ابواب الخير، ولا تسلك الا طرق الطاعة، فيقيده.
 ان الدين قيد، وكل قيد ثقيل علي النفس.
 يري الشاب البنت الجميلة كاشفة الساق بادية النحر، فيقول له الشيطان: انظر اليها ما اجملها! ويخيل له صورة المتعة بها، وتستجيب النفس للشيطان فتمتلء رغبة بالنظر وتشوفا اليه، فياتي الدين فيقول له: لا، هذا حرام. ويكون ناءما في الصباح، والفراش دافء والجو بارد والنوم لذيذ، فيقول له الدين: اهجر فراشك الدافء واترك نومك اللذيذ، وتوضا وقم الي الصلاة. ويجوع، ويري الطعام امامه، ونفسه تشتهيه والشيطان يرغبه فيه، فياتي الدين فيلزمه بالصيام ويقول له: امتنع عن الطعام. ويجد  التاجر الكسب الحاضر والربح الوفير، فتميل اليه نفسه وتتعلق به رغبته، فيقول له الدين: اترك هذا الربح لان فيه ربا، وهو حرام. ويري الفتي بنت الجيران، فيشير اليها وتشير اليه، ويكلمها وتكلمه، ويرغب فيها وترغب فيه، وتشغله عن كل عمل فلا يفكر الا فيها ويشغلها عن كل شغل فلا تفكر الا فيه، ويربط الشيطان حبله بحبلها ويمهد له الطريق اليها، فيقول له الدين: ابتعد عنها، لا تنظر اليها ولا تفكر فيها الا بالزواج الحلال.
 لذلك يري الشاب الدين ثقيلا، لانه مجموعة قيود. والله نفسه وصف القران بانه ثقيل، اي ثقيل علي النفوس بما فيه من التكاليف والاوامر، فقال: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا}.
 واثقل التكاليف ان تترك اللذة الحاضرة المطلوبة املا بلذة غاءبة مجهولة، وهذا هو الايمان بالغيب. ولذلك اعد الله الثواب العظيم للمءمنين بالغيب، واثني عليهم وبين ان ذلك اول صفة من صفات المتقين: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب، ويقيمون الصلاة، ومما رزقناهم ينفقون}.
 ومن هم المءمنون بالغيب؟ ليسوا الذين يقولون بالسنتهم «امنا»؛ بل الشاب المءمن بالغيب هو الذي يري رفاقه يسلكون طريق الفسوق، وهو يميل اليه، ويعالج في نفسه مثل حر النار من الرغبة فيه، ويتقلب في فراشه لا يستطيع ان ينام من تفكيره فيه، ولكن يقاوم نفسه ويكبت رغبته، ويترك هذه اللذة الحاضرة طمعا باللذة الموعودة في الاخرة. والموظف المءمن بالغيب هو الذي يري زملاءه يمدون ايديهم الي المال الحرام فيكونون به  من اولي السعة والغني، وهو يقنع بمرتبه القليل ويصبر علي الضيق املا بالغني والسعة في الاخرة. والمراة المءمنة بالغيب هي التي تري صاحباتها يتبعن الموضة ويسلكن طريقها ويكسبن اعجاب الناس، وهي تقدر علي ذلك وتميل اليه، ولكنها تخالف نفسها وتقيم علي حجابها، وترضي ان يقولوا عنها «متاخرة» او «مجذوبة» رجاء المكافاة في الاخرة.
 المءمن بالغيب هو الذي يمتنع عن الحرام مهما كان لذيذا ومهما كان مفيدا في الدنيا، لينال الثواب في الاخرة. وهذا شء ثقيل علي النفس.
 وابن الجوزي اشار الي هذا المعني في كتابه «صيد الخاطر»، فقال انه ليس العجب ممن يتبع هواه ويبتغي اللذة، سواء اكانت في الحلال ام في الحرام، بل العجب ممن يخالف نفسه وهواه ويتبع رضا الله.
 قال: "جواذب الطبع الي الدنيا كثيرة، ثم هي من داخل، وذكر امر الاخرة خارج عن الطبع، ثم هو من خارج. وربما ظن من لا علم له ان جواذب الاخرة اقوي، لما يسمع من الوعيد في القران، وليس كذلك، لان مثل الطبع في ميله الي الدنيا كالماء الجاري، فانه يطلب الهبوط، وانما رفعه الي فوق يحتاج الي التكلف. ولهذا جاء الشرع بالترغيب والترهيب يقوي جند العقل، فاما الطبع فجواذبه كثيرة، وليس العجب ان يغلب، انما العجب ان يغلب" (¬).

 وما يقوله صحيح، لان الصلاح والتقوي صعود، والفساد والفسوق هبوط، والصعود صعب اما الهبوط فهين. انك تستطيع ان تحرك الصخرة وهي في راس الجبل حركة واحدة فتدحرجها حتي تصل الي قرارة الوادي، ولكنك لا تستطيع ان ترفعها الا بالجهد والتعب. وتقدر ان تخرق خزان الماء في جبل قاسيون فينحدر ماءه حتي يصل الي بردي، ولكنك لا تقدر ان تعيده الا بالمضخات والالات وبالغ النفقات.
 * * *
 ان الدين قيد، والعقل قيد، والقانون قيد، والخلق قيد ... وكلما تقدم الانسان في طريق الحضارة كثرت قيوده.
 الحيوان لا يقيده شء الا غريزته، فهو يمشي عاريا، واذا مال الذكر فيه الي الانثي دنا منها علنا، واذا راي الطعام بين يدي حيوان اخر اضعف منه قتله واخذه منه. والانسان الابتداءي ارقي من الحيوان بقليل، قانونه قانون «الحق للاقوي»، فكل ما يفعل القوي عنده مشروع، ان اعجبه مال الضعيف غصب منه المال، وان اعجبته امراة الضعيف استلب منه المراة.
 وارتقي الانسان درجة فجاء بالحكومة، فكفت من قوة  القوي وشدت ازر الضعيف وعاقبت المعتدي. ولكنها لم تكف وحدها لاصلاح المجتمع، لان المعتدي يفر من وجه الحكومة او يسيطر عليها ويعود الي ظلمه، فلا تكفي الحكومة. وارتقي الانسان درجة اخري، فجاءت الاعراف والاخلاق فهذبت الغراءز بعض التهذيب، ولكن بقي في الناس من لا يبالي بالاخلاق ولا بالاعراف، فلم يصلح المجتمع.
 وارتقي الانسان درجة اخري، فجاء الدين فاصلح ما لم يصلحه القانون ولا العرف ولا الخلق؛ ذلك ان الذي يستقيم خوفا من عقوبة القانون يعوج اذا امن ان يصل اليه القانون، والذي يستقيم اتباعا للعرف انما يستقيم ما دام الناس يرونه، فاذا امن ان يراه الناس لم يعد يبالي ما يفعل. اما الذي يستقيم اتباعا للدين وخوفا من الله فانه يبقي ابدا مستقيما، لانه يعلم ان الله مطلع عليه داءما.
 ولو ترك الانسان كل ما يثقل عليه وفعل كل ما تميل نفسه اليه لذهبت الصحة، وذهبت الاخلاق، وذهب القانون، ولم يعد الانسان انسانا ولكن وحشا من وحوش الغاب؛ ذلك ان الدواء المر ثقيل علي المريض، وتجرعه مءلم، والنفس تميل عنه وتنفر منه، فلو اتبعنا ميل النفس وتركنا الدواء لذهبت الصحة. وحبسك النفس عن اتباع هواها، وامساكها عن ان تبطش عند الغضب وان تاخذ عند الرغبة وان تكف عند الشهوة ثقيل علي النفس، فلو تركناه لانه ثقيل عليها لذهبت الاخلاق. والانسان خلق محبا لنفسه مريدا كل خير لها، ومنعه نفسه مما تريد ثقيل عليها، فلو تركنا كل انسان ياخذ ما يشتهي من مال غيره واهله لذهب القانون.

 والله قد وضع في النفس حب المال والجمال وقسمهما لنا قسمين، فقال: هذا حرام وهذا حلال. فاذا جوزنا للرجل ان يستمتع بكل جمال يشتهيه ويقدر علي الوصول اليه، سواء اكان له ام كان لغيره، وسواء اكان التمتع به بالنظر واللمس او المقاربة، حلالا كان ام حراما، وقلنا: هذه هي المدنية الجديدة وهذه هي الموضة، فلماذا لا نجوز له ان ياخذ كل ما تشتهيه نفسه من اموال الناس بالغصب وبالسرقة وبالاحتيال؟ ولماذا نقيم القيامة علي من يسرق عشر ليرات ونسوقه الي المحكمة ونلقي به في السجن، ونغض عمن يسرق اعراض الناس ويتمتع بحرمات بناتهم ونساءهم؟
 هل المال اعز علينا من العرض؟
 * * *
 نعم، ان الدين ثقيل، ولكن ليس كل ثقيل يترك.
 والعاقل من اذا عرض له الم مءقت يجر وراءه لذة داءمة احتمله راضيا، كما يتحمل الم قلع الضرس ليجد اللذة بالراحة من وجعه، وكما يتحمل العملية الجراحية للصحة المرجوة بعدها.
 ومن اذا عرضت له لذة مءقتة تجر وراءها الما طويلا اعرض عنها راضيا وانصرف عنها مطمءنا، مهما اشتد ميله اليها وكثرت المغريات بها. ولو قيل لك: تعال نعطك كل ما تريد من اموال ولذاءذ ونساء ونمتعك بكل متعة تخطر علي بالك، ولكن لمدة شهر واحد، ثم نقتلك بعدها شر قتلة ونحرقك بالنار، هل تقبل  بهذا النعيم ام تقول: لا، لا اريده، وما فاءدة متعة شهر ان كان بعدها الموت؟
 هذا مثال لذاءذ الدنيا المحرمة، بل ان المثال اقل من الحقيقة، فانك تستمتع في المثال شهرا تموت بعده فتستريح، وتستمتع بالحرام ثم تموت فلا تستريح، بل تحاسب اشد الحساب ثم يصار بك الي جهنم!
 فاحتمل ثقل الدين، فانه اهون من احتمال ثقل العذاب يوم القيامة.
 * * *

  AUTO وصية وانذار
 كتبت سنة  (¬)
 لما اخذت القلم لاكتب هذه الكلمة ذكرت اول مرة جءت فيها الحجاز وعرفت فيها الاخ المزروع؛ لقد كان ذلك من احدي وثلاثين سنة، تبدلت فيها الدنيا غير الدنيا وغدا الناس  غير الناس.
 لقد كان الاخ شابا فشاخ، ولكن طيبته في قلبه ووفاءه لاخوانه ونبله وفضله، لا يزال كله شابا لا يشيخ.
 وكان الحجاز علي بقية من القرن الذي مضي: كانت جدة قرية كبيرة لها سور يطيف بها، وكان الطريق منها الي مكة وعرا قطعناه بالسيارة في نهار كامل، وكانت مكة محصورة بين الجبال، وكانت البلاد محرومة (او كالمحرومة) من خيرات هذه الحضارة الجديدة. فدخلت الحضارة الحجاز من اوسع باب؛ اتسع عمرانه وكبرت مدنه، ونفض يده من القرن الذي مضي ليعيش في القرن الحاضر كما تعيش اعرق البلاد في الحضارة، وانتشر العلم وفتحت المدارس للبنين والبنات، وصار فيه جامعات.
 جاءته الحضارة، ولكن جاءت معها شرورها.
 كان للمشايخ فيه سلطان فما احسنوا استعماله، فزال او كاد. وكانوا يضيقون علي الناس ويمنعونهم المكروه خشية الوقوع في الحرام، فواقعوا المكروه والحرام. والزموهم في التوحيد بمنع التاويل ومحاربة الاشاعرة (وهم جمهور المسلمين)، ففشت فيهم فاشية الالحاد وترك الاسلام ... وكل ذلك لا يزال بذورا في باطن الارض او نباتا ضعيف الساق والجذر، ولكنه كل يوم الي قوة، والمشايخ خاصة واهل الدين عامة كل يوم الي ضعف.
 ان هذه البذور تجد من يسقيها الماء ويجدد لها التربة ويمدها بالغذاء، وهم المدرسون والمدرسات الذين يءتي بهم من البلاد الاخري. انها لا تزال المنكرات خفية غير ظاهرة، ولكن  هذه البذور التي نثرت في ادمغة الشبان سرعان ما تنبت.
 لقد تسربت الي هذه الادمغة مفاسد العصر كلها عن طريق مباشر هم هءلاء المدرسون، وفيهم القومي والشيوعي والشيعي والنصيري والنصراني والمنحل الخلق، وكل ذي نحلة فاسدة وخلق ذميم، والمدرسات الفاسقات المتكشفات. وطريق غير مباشر، هو الاذاعة والمطبوعات ورحلات السعوديين الي الخارج، ومجء غير السعوديين الي البلاد.
 ان البلاد علي خطر في دينها لا يبدو الان، ولكنه سيظهر بعد عشر سنوات حين يتسلم طلاب اليوم مقاليد الامر، لا سمح الله.
 لقد نبهت مرارا وقلت وكتبت فما سمع مني احد، وقلت ذلك للمشايخ ورجال الحكم فما كان لكلامي اثر، فانتبهوا قبل ان ياتي يوم لا ينفع فيه الانتباه.
 اني احذر ابناء هذا البلد الطاهر مصيرا كمصير مصر والشام والعراق في السفور والحسور والفسوق، وضعف الدين واهله وقوة الكفر وسيطرته.
 ولا املك الا القول، وقد قلت، والله المستعان.
 علي الطنطاوي (من دمشق)
 مكة المكرمة: غرة شعبان 
 * * *

  AUTO مشكلة
 نشرت سنة 
 لقيت مرة اديبا مصريا جعل يحدثني في الاسلام: جماله وكماله ووجوب التمسك به والتعصب له، وقال لي بانه مسلم متعصب، وان كان يتكاسل عن الصلوات لضرورات العمل، ولا يحافظ علي الصوم من خوف المرض، وانه ربما تناول المسكر احيانا في الحفلة الرسمية او الفندق الكبير مجاراة للاوضاع الاجتماعية، وربما قارف بعض المحرمات ... ولكنه مع ذلك كله مسلم، مسلم متعصب!
 قلت: وما مظاهر اسلامك، ان كنت تترك الصلاة والصيام وتشرب الخمر وتاتي المحرمات؟
 قال: المظاهر؟ «عاوز» المظاهر؟ طيب، انا رايح اقول لك: مظاهر اسلامي اني ان سمعت احدا يطعن علي الاسلام، ولو كان اعظم الناس، فعلت كذا وكذا ...
 وانطلق يصف بحماسة بالغة وصوت متهدج ما يفعله بمن يطعن علي الاسلام بقوله، اما طعنه هو عليه بفعله فلا يري فيه شيءا، لان هذا مبلغ فهمه للاسلام! يحسب انه يكفيه ليكون من  المسلمين هذا الدفاع عن الدين، وان كان لا ياتمر باوامره ولا يجتنب نواهيه ولا يعمل باحكامه؛ كجندي لا يلبس بزة الجند ولا يحمل سلاحهم، ولا يدخل ثكنتهم ولا يمشي في صفوفهم، وهو مع ذلك جندي عامل لانه لا يدع احدا يطعن علي الجيش او يتكلم فيه!
 وهذا احد الافهام العجيبة للاسلام. ولو ان مستقرءا استقري (¬) صورة الاسلام في نفوس احاد الناس لراي من اختلافها العجب العجاب.
 هذا رجل لا يصلي الا مع الجماعة الاولي، ولا يفتر لسانه عن الذكر والتسبيح، ويعد نفسه ويعده اصحابه من الاتقياء الصالحين، وهو مع ذلك يغش ان باع، ويخلف ان وعد، ويحتال لاكل اموال الناس بحيل عجيبة يعجز عن مثلها ابليس، ثم لا يكف حتي يلفق لها ثوبا مشروعا من اقوال الفقهاء ومن مواد القانون، يسترها به حتي لا يكون عليه سبيل لقاض او حاكم. يري الاسلام قاصرا علي صلاة الجماعة وترديد الاذكار والاوراد، اما المعاملة فشء اخر، شء لا يقدم ولا يءخر ولا صلة له بالدين!
 وهذه امراة تصلي وتصوم وتقرا القران وتبكي عند سماع الموعظة، ولكنها تخرج سافرة حاسرة مكشوفة النحر والشعر والصدر!
 وهذا رجل اعرفه من المسرفين علي انفسهم، ممن لا يحلل  حلالا ولا يحرم حراما، ولا يبالي اذا جاع من اين تجء اكلته، ولا ينظر اذا اشتهي اين تقع نطفته، وهو مع ذلك كله لا يطيق ان يسمع قولة في اهل الله والصالحين، ويرتجف غضبا لله حتي لا يدري اين تقع غضبته، لان الاسلام عنده هو التادب مع اهل الله والتوجه اليهم والتماس بركاتهم!
 واخر مسلم متمسك قاءم بالعبادات مبتعد عن المحرمات، ولكنه يقول بالشيوعية او يتبع الماسونية، ويءثر اخاه فيها ولو كان يهوديا او نصرانيا علي اخيه في الاسلام، ولا يري في ذلك شيءا!
 وثالث صحيح العقيدة صادق المعاملة، لا ينتحل نحلة تخالف الاسلام، ولكنه لا يصلي ولا يصوم!
 * * *
 واذا نحن تركنا احاد الناس ونظرنا الي الدعاة الي الله، الذين نرجو بهم نصرة الاسلام واعادة اهله اليه، لراينا كثيرا منهم مختلفين كذلك في تحديد الطريق الذي يوصل الي الله، ولوجدنا للاسلام في نفس كل واحد منهم صورة تختلف عما في نفس الاخر، وان كانوا جميعا يدعون اليه.
 هذا يري الاسلام في اتباع مذهب من المذاهب الاربعة والوقوف عند ما افتي به متاخرو فقهاءه، ولو كانت هذه الفتوي مبنية علي عرف وتبدل اليوم هذا العرف، او اقيمت علي اجتهاد وبدا وجه اقوي لاجتهاد غيره تدعو اليه الحاجة وتستلزمه المصلحة؛ يعد الخروج علي حاشية ابن عابدين خروجا من  الدين، ويءمن بان الاجتهاد سد بابه فلا يفتح الي يوم القيامة، كانه قد امتنع علي الله (استغفر الله!) ان يخلق ذهنا كذهن ابي حنيفة ورايا كراي الشافعي ونظرا كنظر مالك ورواية كرواية احمد، ويري ان الكتاب والسنة قد اخذ منهما كل شء وعصرا عصر الليمونة استنفد ماءها، ولم يعد يجوز لاحد ان يستنبط منهما حكما او يري فيهما دليلا، وما يصلحان بعد الا للتبرك والتقبيل، وتلاوة القران بلا فهم وقراءة «البخاري» لاستنزال واستجلاب المطر، واعتقاد ان البيت الذي يكون فيه «البخاري» لا يصيبه حرق ولا غرق ... مع انك لو القيت كتاب البخاري نفسه في النار لاحترق، ولو رميته في الماء فابتل لاصابه الغرق!
 واخر يري الاسلام في ترك المذاهب كلها والعودة الي السنة، فكل من استطاع ان يقرا في البخاري ومسلم ومجمع الزواءد، وان يفتش عن اسم الراوي في التقريب او التهذيب، وجب عليه الاجتهاد وحرم عليه التقليد، ويسمون هذا الفقه العجيب الذي يشبه فقه برد (والد بشار) (¬) «فقه السنة»؛ لا يدرون ان الوقوف علي الاحاديث ومعرفة اسنادها ودرجاتها شء واستنباط الاحكام منها شء اخر، وان المحدثين كالصيادلة والفقهاء كالاطباء، فالصيدلي يحفظ من اسماء الادوية ويعرف من اصنافها ما لا يعرفه الطبيب، ولكنه لا يستطيع ان يشخص  الامراض ويشفي المرضي. وان الصحابة انفسهم لم يكن فيهم الا مءة ممن يفتي ، وان مءة الالف من المسلمين الذين توفي عنهم الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا يرجعون الي هذه المءة ولا يجتهدون لانفسهم. وانه ان لم يطلع الامام من الاءمة علي الحديث من الاحاديث فان اتباع مذهبه قد اطلعوا عليه خلال هذه القرون الطويلة، وانهم كانوا اتقي لله واحرص علي دينهم من ان يخالفوا حديثا صحيحا لقول امام او غير امام، وان المذاهب لم تاخذ الاحاديث وحدها بل اخذت الحديث وما قال فيه الصحابي، والتابعي، ومن بعده، وسجلت هذه الشروح والافهام المتعاقبة ثم استخلصت منها الحكم، وان من يترك اجتهادات الاءمة كمن يري الطيارة وما بلغت اليه بعد الجهود المتتالية والرقي المتسلسل، فيتركها ويعرض عنها ويحاول الطيران باجنحة يركبها لنفسه كما فعل العباس بن فرناس!
 وان دعوي منع التقليد في الدين دعوي باطلة، لان في كل علم اهل اختصاص فيه وغرباء عنه، فاذا احتاج الغريب الي معرفة حكم فيه رجع الي اهله، كالعامي يحتاج الي مداواة مريضه او عمارة بيته او اصلاح ساعته، فلا يستطيع الا الرجوع الي الطبيب او المهندس او الساعاتي، وتقليده فيما يذهب به اليه اجتهاده.
 * * *
 وداع يدعو الي اجراء الايات المتشابهات علي ظواهرها، ويبالغ في ذلك حتي يثبت لله يدا حقيقية ووجها وعرشا قد استوي عليه استواء، وامثال ذلك، ويحارب كل قاءل فيها بالمجاز صارف  لها عن الحقيقة (ومن القاءلين بذلك اعلام الملة وكبار علماء المسلمين)، ويجعل ذلك اكبر همه وراس دعوته، يفاجء به التلميذ الذي لم يعرف بعد ما اركان الاسلام وما شروط الصلاة.
 واخر يجعل اكبر همه وراس دعوته نفي ذلك كله وتاويل الايات الواردة فيه، ويبالغ في تحكيم عقله البشري في هذه المساءل الالهية التي لا تتبع قوانين ارضنا واحكام عالمنا، حتي ينكر الرءية يوم القيامة، ويجعل العرش والكرسي مجازا لا حقيقة، فعرشه وكرسيه تبارك وتعالي هما ملكه؛ كما نقول نحن اليوم (ولله المثل الاعلي): "كانت الهند تحت العرش البريطاني"، او نقول: "ان كرسي المملكة العراقية يشمل اربل والبصرة".
 وثالث يري الاسلام في محاربة الصوفية صحيحها وباطلها، وينفر من قراءة كتبها وصحبة اهلها، من كان منهم قبل «الرسالة القشيرية» ممن اخذ تصوفه من اصول الاسلام، ومن جاء بعد ممن اخذ (علي الغالب) من غير ينابيع الاسلام.
 ورابع قاءم لهذا بالمرصاد، عامل علي الدعوة الي الصوفية معتقد بكل ما جاء به اهلها، حتي القاءلين منهم بوحدة الوجود وخلط العبيد بالمعبود، كالحلاج وابن عربي وابن سبعين والعفيف التلمساني، ويري ان للدين ظاهرا وباطنا، فالظاهر الشريعة والباطن الحقيقة، الاول ما يدل عليه الكتاب والسنة بوضعهما اللغوي ومدلولهما المجازي والاصطلاحي وما فهم العرب منهما، والثاني ما يذهب اليه القوم بتاويلاتهم وتفسيراتهم  التي لم يقل بها الرسول صلي الله عليه وسلم ولا الخلفاء الاربعة، ولا بقية العشرة، ولا احد من الصحابة ولا من التابعين ولا من الاءمة المجتهدين، والتي لا توافق معقولا ولا منقولا.
 وخامس لا يصرح بوحدة الوجود، ولكن يقول بما هو ادهي وامر وما يكون كفر كفار قريش في جنبه ايمانا، وهو ان المتصرف بالاكوان «القطب»، يعاونه الاربعة «الاوتاد» والاربعون «الابدال»، وان وراء هذه الدول الظاهرة دولة اهل الديوان واصحاب النوبة، فلكل منطقة من الارض شيخ او مجذوب او معتوه يتصرف بها، وكان الله (استغفره مءة مرة) ملك دستوري له الملك لا الحكم، وهذا القطب هو رءيس الوزراء الذي يتولي هو واعوانه من رجال السلطة التنفيذية الحكم الفعلي!
 ولا يعتقد هذا في نفسه، بل يدعو اليه ويقرء الكتب المشتملة عليه (كالطبقات للشعراني) في المساجد جهارا نهارا، في دروس عامة يحضرها العامي والتلميذ والموافق والمخالف.
 وسادس يدعو الي طريقة من هذه الطرق: النقشبندية والقادرية والرفاعية والتيجانية (الفرنسية)، يفني عمره في الحفاظ لها والدفاع عنها. ومن يدعو الي النحل الباطلة والكفر الصريح، كالقاديانية (الانكليزية)، ويزعم انه يدعو الي الاسلام الصحيح!
 وسابع يري الاسلام، كل الاسلام، ان تطلق اللحية وتحسن العمة، وتسدل العذبة وتلبس الجبة وتطيل السبحة، ولتفعل بعد ذلك ما تشاء.
 * * *

 وهءلاء الدعاة مختلفون ابدا، اخذ بعضهم بخناق بعض؛ يتناظرون ابدا ويتجادلون ويتقاذفون الردود، لا في مصر والشام والعراق وحدها ، بل في بلاد الاسلام جميعا. ولقد شهدت في كراتشي من يعرفون باهل الحديث، ومن هم عاكفون علي اقوال متاخري فقهاء الحنفية لا يحيدون عنها شعرة كانها هي الكتاب المنزل، ومن هو علي مشرب الصوفية ... وغير هءلاء واولءك، والخلاف قاءم بينهم. ورايت مثل ذلك الخلاف في الدين في اندونيسيا.
 والخصوم، خصوم هءلاء الدعاة جميعا وخصوم الاسلام من البعثيين والشيوعيين والملحدين والمفسدين من اتباع المستشرقين، ينظرون ويتفرجون بهذا الخلاف، ويفرحون به، ثم ينطلقون الي الميدان الذي اخليناه فيسرحون فيه وحدهم ويمرحون ويصنعون ما يريدون.
 والاسلام الذي جاء به محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم واحد، له مفهوم واحد، فعلام هذا الاختلاف؟ وكيف نستطيع ان نقرب الاسلام الي افهام الناس ونعرف به من لا يعرفه، ونعرضه علي حقيقته سهلا واضحا معقولا، اذا كنا مختلفين في الصورة التي ينبغي ان نعرض عليها الاسلام؟
 وانا لا اقول بتوحيد الافهام ومنع الاختلاف، فما اظن ان هذا يكون، ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة، ولكن الذي اقوله هو وجوب الاتفاق علي الاسلوب الذي ندعو به الي الاسلام، والصورة التي نعرضها له علي التلاميذ في المدارس،  والعامة في المساجد، والاجانب في بلاد الغرب، لنقول لهم: هذا هو اساس الاسلام وهذه اركانه وهذا طريق الدخول فيه، لا نفجا واحدا من هءلاء بالخلاف في فهم مشكلات الايات ولا الاجتهاد والتقليد، ولا نحملهم علي الاراء الفردية التي لا يقرها الجميع.
 فما هو الاسلوب «العملي» الممكن للوصول الي هذه الغاية؟ هل يكون ذلك بمءتمر لعلماء المسلمين، ام يتولاه معهد من المعاهد العلمية، ام يقوم به واحد من المسلمين؟ ما هو الاسلوب؟
 * * *
 وبعد، فلقد كنت اعددت لهذا المكان مقالة غير هذه المقالة، ولكن ما كتبه الاخ الاستاذ ابو ايمن في صدر العدد الماضي من «المسلمون» (¬) هو الذي دفعني الي التفكير في هذه المشكلة وعرضها علي كتاب المجلة وقراءها، ليفكروا هم ايضا فيها ويجدوا الحل لها.
 * * *

  AUTO عرفوهم بالاسلام يصيروا مسلمين
 نشرت سنة 
 من نحو عشرين سنة ذهبت في رحلة الي المانيا وبلجيكا وتلك الديار، ورايت في المركز الاسلامي في اخن وفي بروكسل (وفي غيرهما من المراكز) طاءفة من الشبان المسلمين، لو قلت بانهم من بقايا شباب الصحابة، صلاحا وتقي وتمسكا بالاسلام واستعدادا لبذل الروح في سبيله، لما كنت مبالغا. ومضت علي ذلك سنوات، فجاءني بعضهم في مكة المكرمة ايام الحج، ومعهم شاب الماني قال انه دخل في الاسلام واقام عليه سنين، ثم ازمع العودة الي ما كان عليه من دين. وهم يريدون ان يستعينوا بي علي تثبيته علي الاسلام.
 فسالته، فاكد لي علي لسان الترجمان بان هذا صحيح، فقلت له: وما الذي رغبك في الاسلام اولا ثم رغبك عنه ثانيا؟
 فتكلم كلاما طويلا خلاصته: انه عرف في المانيا جماعة من الطلبة المسلمين وخالطهم، فوجدهم في صدق لهجتهم واستقامة سيرتهم، وتعففهم عن الفحشاء، وحفظ لسانهم من الكذب والغيبة والنميمة، وايديهم من البطش بالباطل والعدوان علي  احد، واجوافهم من شرب الخمر واكل ما لا يحل ... وجدهم في هذا كله عجبا. فسال: ما دينهم؟ فخبروه بانهم مسلمون، ولخصوا له الاسلام، وقرءوا عليه ايات من القران الكريم، واسمعوه من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم ورووا له سيرته وسير اصحابه. وكان مما نقلوه اليه شيءا من كلامي، واخرج صحيفة فيها بلسانهم ترجمة لما كنت قلته في مقدمة كتابي «ابو بكر الصديق».
 ومما جاء في تلك المقدمة: ان سر الاسلام بدا في هذه الامة البادية الجاهلة المتفرقة، فجعل منها امة لم يكن ولن يكون لها نظير. امتزجت روح الاسلام بارواح المسلمين وغلبت عليها، ثم استاصلت منها حب الدنيا، وانتزعت منها الطمع والحسد والغش والكذب، وانشات من اصحابها قوما هم خلاصة البشر وغاية ما يبلغه السمو الانساني. انشات من اصحابها قوما يغضبون لله، ويرضون لله، ويصمتون لله، وينطقون لله، قد ماتت في نفوسهم الاهواء ومحيت منها الشهوات، ولم يبق الا دين يهدي وعقل يستهدي.
 قوم كان دليلهم الدين، وقانونهم هدي سيد المرسلين، وشعارهم شعار المساكين، وعيشهم عيش الزاهدين، ثم كانت فتوحهم فتوح الملوك الجبارين، وكانوا بذلك سادة العالمين. لم يمنعهم زهدهم من ان يكونوا ابطال الحروب وسادة الدنيا، ولم يفتنهم ما نالوا من مجد وما بلغوا من جاه عن دينهم وتقواهم. قوم ينصب لهم اميرهم قاضيا فيلبث سنة لا يختصم اليه اثنان؛ لم يكونوا ليختصموا وبين ايديهم القران الكريم، وكل واحد منهم يعرف ما يحق له فلا يطلب اكثر منه، ويعرف ما يجب عليه فلا  يقصر في القيام به، ويحب احدهم لاخيه ما يحب لنفسه، ويسعي ليسلم الناس من لسانه ويده. اذا مرض المسلم عاده المسلمون، واذا افتقر اعانوه، واذا احسن شكروه، واذا ظلم نصروه، واذا ظلم ردعوه، دينهم نصيحة وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، ففيم يختصمون؟
 والمقالة طويلة، وهي موجودة في اول كتابي «ابو بكر الصديق» الذي طبع سنة ه.
 * * *
 فقلت له: وما الذي انكرت من هذا الكلام وما كذبت فيه، وما قلت الا ما هو حق وصدق؟ ان مجتمع الصحابة كان المجتمع المثالي حقا، تحقق فيه ما تخيله افلاطون والفارابي، والاشتراكيون الخياليون من قبل ان ينشا الدجال الاكبر، كارل ماركس! ولكنهم ما جاوزوا حدود البشرية ولا صاروا مجتمعا ملاءكيا؛ انهم كانوا يحيون علي هذه الارض، هذه الحياة الدنيا. وما الحياة الدنيا دار قرار، انما هي دار امتحان واختبار، واهلها مهما سموا بشر خطاءون، ولقد وجد فيهم علي هذه الصفات كلها ما لا بد من وجود مثله في الدنيا، فكانت حوادث سرقة وزنا، ولكنها حوادث فردية نادرة احسبها وقعت مرة واحدة ولم تتكرر.
 وعاد يقول انه لما راي اولءك الشباب وقرا هذه الصحف دخل في الاسلام قلبا ولسانا، ونفذ احكامه ظاهرا وباطنا، وعاش مع هءلاء الشباب سنين في جو من السمو والطهر لم يكن يظن ان  مثله يكون علي الارض.
 ووصفوا له الحج، وشوقوه الي هذه البقاع التي نزل فيها الوحي وخرج منها النور، وعاش فيها الرسول صلي الله عليه وسلم، وتكون فيها هذا المجتمع المثالي الذي لم تره عين الدنيا ولم يوصف مثله في التاريخ الا مرة واحدة، هي هذه المرة. وقالوا له بان الحج يجمع المسلمين من افاق الارض فيعرف اخوانه في الدنيا، فاقبل علي الحج تحدوه الاشواق ويدفعه الايمان، يستبطء اسرع وساءل السفر، من شوقه الي بلوغ هذه الغاية، ليري بعينه علي الارض ما قراه في الكتب وما سمعه باذنه من الرفاق.
 فلما وصل وخالط المسلمين، علي اختلاف الوانهم والسنتهم وتعدد بلدانهم وتباين عاداتهم، وجد ... وجعل يعدد ما وجد من البعد بين حال المسلمين اليوم وما هم فيه من انحراف عن طريق الاسلام وبين ما كان قد قراه وسمعه، فعلم ان هءلاء الشبان كذبوا عليه وخدعوه، لذلك عزم علي الرجوع الي دين اباءه واجداده.
 فقلت له: ما كذب اولءك الاخوان عليك حين وصفوا لك الاسلام ورووا لك ما كان عليه الرسول عليه الصلاة والسلام والمجتمع الاسلامي الاول، وما كذبت انت حين ذكرت عيوب المسلمين اليوم ومجتمعهم المريض.
 ان مجتمعاتنا التي نسميها «اسلامية» فيها كما تري الكثير الكثير مما يخالف الاسلام، فلا الاسر تقوم علي اساس الاسلام، وكثير من الحكومات التي تنتسب الي الاسلام لا تحكم بما يوجبه  الاسلام، ولكن لا اسميها مجتمعات «جاهلية»، فالجاهلية عهد تاريخي مضي لا صفة باقية. وانا لا اذهب الي ما ذهب اليه الاخوان الحبيبان، الشهيد السعيد سيد قطب رحمه الله، والداعية العامل محمد قطب حفظه الله، بل انني لاقول انهما مخطءان؛ فلو كانت دار المسلمين اليوم دار كفر (كما فهم منهما بعض الشباب، وان لم يقولاه صراحة ولا كتباه واضحا) لو كانت مجتمعاتنا دار كفر لطبقت عليها احكامها المدونة في كتب الفقه.
 وكيف؟ ولا يزال يصدح فيها بالاذان، ويتلي فيها القران، وتقام فيها الصلاة؟ انها ليست كاملة الاسلام، هذا حق، ولكنها ليست كافرة، وهذا حق ايضا، وان كان فيها شء من بعض صفات الكافرين.
 والراي فيها انها «مجتمعات اسلامية عاصية»، فيها المءمن الصادق الايمان، وفيها المسلم المقيم علي الاسلام، وفيها دون ذلك، كان اهلها صاروا كما ورد عن الجن طراءق قددا! وما دامت جذوة الايمان لم تنطفء في القلوب، فعلينا ان نستعين بالله وان نبذل الجهد لنعيد اصحابها الي الدين.
 وانا حاضرت الشبان والشابات في مصر وفي لبنان وفي العراق وفي الشام (وهي بلدي واصلي)، وفي الهند وباكستان واندونيسيا، وفي كثير من بلاد اوربا الغربية، وحضرت اثنين من المءتمرات التي يقيمها كل سنة المركز الاسلامي في اخن، كان احدهما في مدينة ايسن والاخر في دوسلدورف، فوجدت شبانا وشابات اعود فاكرر غير كاذب ولا حانث ان شاء الله: انني رايت  فيهم مثل الذي قراته عن شباب الصحابة، يقيمون في تلك الديار وهم ثابتون علي اسلامهم، تكتنفهم الشبهات والشهوات من كل ناحية وهم مرتبطون بدينهم وبربهم.
 ولقد سءلت مرة في جامعة الرياض (في اخر زيارة لي اليها) عن حال الشبان اليوم في المملكة وفيما عرفت من البلدان العربية، فضربت لذلك مثلا: غديرا واسعا كان ماءه صافيا، فتعكر، فلم يبلغ حد الفساد ولم يبق علي ما كان عليه من الصفاء، فاقاموا في جانب منه مصفاة يصب ماءها في بركة صغيرة، فكان فيها من الماء ما لا مزيد عليه في عذوبته وفي صفاءه وفي طهره، وما خرج منه بعد تصفيته القوه في بركة اخري في الجانب الاخر من الغدير، فكان فيها ماء لا يتصور اقذر منه في عكره وفي وساخته وفيما يحمل من اسباب الداء.
 هذا هو المثال. اما الغدير فما كان عليه اكثر المسلمين في مطلع هذا القرن، كانوا في الجملة علي دين، ولكنه دين مشوب بشء من الجهل وبشء من البدع، وربما خالطه شء من الشرك الذي لا يكاد ينتبه اليه. فلما كانت هذه الرجعة الي الاسلام (التي دعوها الصحوة الاسلامية) راينا الغدير الواحد صار ثلاثة غدر: واحدا صغيرا صافيا عذبا لا مثيل له في صفاءه وفي عذوبته، وواحدا وسخا قذرا لا شبيه له في وساخته وقذارته، واكثر ماء الغدير بقي علي ما كان عليه.
 * * *
 اعود الي قصة الفتي الالماني. قلت له: ما كذب هءلاء  عليك، ولكن مثالك ومثالهم كمن وصف له ماء الينبوع وحملت اليه قارورة منه من راس العين، فتبع مجري الماء حتي بعد عن منبعه عشرة اميال ، فراه قد علقت به الاقذار والاكدار، فحكم بما يري علي اصل الينبوع.
 علي ان النبع موجود، فمن شاء استقي منه او جر الماء اليه في انابيب لا يصل اليها قذر ولا يخالطها كدر. العين الاصلية والنبع الصافي هو القران الكريم، والسنة الثابتة الصحيحة، وسيرة الرسول عليه الصلاة والسلام التي كانت تصديقا عمليا للقران الكريم، وسير اصحابه التي كانت في جملتها استمدادا من سيرته واستمرارا لطريقته.
 اما الساقية العكرة فهي ما يفهمه العوام واشباه العوام علي انه دين الاسلام، وهي ما يقول به المبتدعون المنحرفون الذين نسبوا الي الاسلام ما ليس منه، وشرعوا من الدين ما لم ياذن الله به.
 فلا يجوز اذن ان نحكم علي الاسلام بحال المسلمين، فاذا كان في المسلمين من يعتقد معتقدات، او ياتي ببدع، او يفعل افعالا تخالف ما في كتاب الله وما في الصحيح من سنة رسول الله الذي لا ينطق عن الهوي، صلي الله عليه وسلم، نقول بان هءلاء انحرفوا عن طريق الاسلام، ولا نقول بان هذا هو الاسلام.
 وللشيخ جمال الدين الافغاني (او للشيخ محمد عبده، ما عدت اذكر لايهما) (¬) كلمة عجيبة تعبر عن هذه الحقيقة باوضح  صورة واوجز عبارة، هي ان «الاسلام محجوب باهله»؛ اي ان الاسلام مثل لوحة فنية بديعة علقت علي جدار المعرض، ولكن قيم المعرض وقف امامها بوجهه الكالح وثوبه الوسخ، فستر عن الراءين جمالها واخفي عنهم روعتها، فلما راوه قالوا: ما دام هذا ممثل المعرض فلن تكون اللوحة الا علي شكله، فلا خير اذن في النظر اليها!
 لا شك ان المجتمع الاسلامي اليوم فيه مخالفات للاسلام كثيرة، وفيه انحراف عن طريقه، وعلي العلماء ان يبينوا ذلك للمسلمين وان يردوهم الي الطريق الصحيح.
 قال: فلم لم يفعلوا؟
 قلت: ان من مزايا الاسلام انه لا يفرق بين من دخل فيه من سنة او سنتين، بل من دخل فيه من يوم او يومين، ومن له في الاسلام عشرة اجداد؛ كلاهما يعتبر مسلما وعضوا عاملا في هذه الجمعية الانسانية الخيرة التي هي جماعة المسلمين، ومواطنا اصليا في دولة الاسلام.

 وهو يوجب علي كل من عرف الاسلام الاصلي وراي المجتمعات اليوم تنحرف عنه ان يحذرها من الانحراف، وان يعيدها الي الصراط السوي، وان يصرف الناس عن ماء الساقية الملوث العكر ليرجعوا الي راس النبع الصافي.
 وانت اليوم مسلم مثقف، عرفت الاسلام وانكرت ما انكرت من حال المسلمين، فيجب عليك ما يجب علي هءلاء العلماء لانك صرت منهم، ومن علم مسالة واحدة صار عالما بها. فبدلا من ان تفر من المعركة وان تنسحب منها، وان تدع الاسلام بعدما عرفت انه دين الحق، بدلا من ذلك هلم فضع يدك في يدي، وهلم نضع انا وانت ايدينا في ايدي العاملين المصلحين، ونعمل علي احياء اصل من اصول هذا الاسلام هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ان «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» طريق خطير، لان الشرط فيه ان لا تسكت عن ضياع حق من حقوق الله تقدر علي رده، وان لا تعتدي علي حرية مسلم في حياته.
 وما زلت به حتي اقتنع بحمد الله وثبت علي اسلامه، وصار له في الدعوة الي الاصلاح اثار كثيرة معروفة. واستغفر الله اني نسيت اسمه، ولكن الله لا ينسي محسنا اراد باحسانه وجهه.
 يا ايها القراء، ثقوا انه ليس بين المثقفين من اهل اوربا وبين دخولهم في الاسلام الا ان يجدوا من يعرفهم به بالاسلوب الذي يفهمونه.
 * * *

  AUTO الاحاديث الدينية في الاذاعة
 نشرت سنة 
 قال لي قاءل: ما اكثر الاحاديث الدينية في الاذاعة!
 قلت: بل ما اقلها!
 اني لافتح عيني ثم اغلقها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 انها كثير اذا عدت، قليل اذا قومت. وهل يكون محدثا وداعيا الي الله ناجحا كل من فتح كتابا وسرد ما فيه؟ ان من المحدثين من يختار كتابا كبيرا من كتب الحديث فيقرا منه، يقرا كل يوم نصف صفحة او صفحة وياخذ المكافاة من الاذاعة عليها، ولو استمر عشرين سنة لما اتي علي نصفه! ومن يعمد الي علم من العلوم المقررة المعروفة، كالفقه وابوابه والحديث وعلومه والسيرة والتاريخ، فيقرا منها حصة يحسبها علينا حديثا!
 ان من هذه الاحاديث ما هو كالنوافير الصناعية، التي يراها الراءي تعلو في الجو يضرب بعضها بعضا تلمع في عين الشمس، فيحسبها قد انبثقت من معين لا ينقطع، وما خرجت الا من علبة مغلقة فيها ماء يحركها المحرك فيقذف بها الي العلاء، ثم يعود الماء من حيث جاء، خرج منها ثم رجع اليها.

 انا لا ادعوكم ان تاتوا في احاديثكم بشء جديد، فلا يمكن لاحد ان ياتي في الدين بشء جديد، لان كل جديد في الدين لم ينزل به قران ولم ترد به سنة يكون بدعة مردودة وحدثا في الاسلام منكرا. لا اريد التجديد في الموضوع، ولكن اريد ان تجددوا في الاسلوب. اننا في حاجة لعرض حقاءق الاسلام في ثوب جديد. لقد جدت امور وحدثت اوضاع ليس لها ذكر في هذه الكتب، لانها لم تكن علي عهد مءلفيها ليتكلموا فيها، ولا بد من بيان حكم الاسلام في هذه الامور وهذه الاوضاع.
 نحن امام حضارة جديدة لم يعرفها اجدادنا، حضارة وسمتنا بسماتها ودخلت علينا بحسناتها وسيءاتها، فما موقف الاسلام من هذه الحضارة؟
 نحن امام دعوات جديدة لم تكن علي عهد اجدادنا الذين الفوا تلك الكتب، فما موقف الاسلام من هذه الدعوات؟ لقد واجه الاسلام علي ايامهم دعوات الباطنية والخوارج والشيعة الغالية وامثالها، فعرفوا كيف يردون عن الاسلام كيدها، فكيف نرد نحن اليوم كيد الماركسية والقومية الملحدة والقاديانية والبهاءية والعلمانية؟
 نحن امام نظريات جديدة في الفلك وفي علم الحياة وامام كشوف جديدة في الفيزياء والكيمياء وغزو للفضاء، فما موقف الاسلام من هذه الكشوف وتلك النظريات؟
 نحن امام قوي هاءلة منظمة، تخطط لها عقول كبيرة شريرة وتملك اسلحة خطيرة كثيرة، تعمل كلها علي اخراج الجيل  الجديد منا من الدين او ادخال الشك عليهم في عقاءدهم، فكيف نعمل علي رد هذه القوي وانقاذ الجيل الجديد من خطرها؟
 كيف نرد نساءنا عن التكشف الذي ياباه الشرع، والاختلاط الذي تنكره السلاءق العربية؟ كيف نعيد المسلمين الي اخوتهم ووحدتهم؟ كيف نشرح لهم حقيقة الاسلام الذي يجهل اكثرهم حقيقته؟ كيف نعمل علي تعليم المسلمين امور دينهم وتلقينهم خوف ربهم؟ كيف نقرب اليهم معاني قرانهم الذي يتعبدون به في صلاتهم، يتلونه في كل مسجد ويسمعونه من كل اذاعة، لعلهم ان فهموه رجعوا اليه فعملوا بما فيه؟ كيف نعرض عليهم سيرة نبيهم عليه الصلاة والسلام، في نفسه ومع اهله ومع اصحابه، لنعود الي مثل ما كان عليه الرسول واصحابه؟ كيف نحدثهم احاديث ارباب القلوب ونروي لهم انباء الصالحين من العلماء العاملين، لا من جهلة المتعبدين ولا من اصناف المبتدعين ولكن من الزهاد العابدين، عل هذه المواعظ ترقق قلوبهم وتخفف عن عواتقهم من اثقال المطامع والشهوات، ليخفوا فيستطيعوا الركض في طريق الجنة؟
 وناتي خلال ذلك باحاديث فيها من طراءف التاريخ وصور المجتمع، تنويعا للفاءدة وتنشيطا للنفس.
 * * *
 لما كنت اعمل انا واخي ناجي علي تحقيق الكتاب العظيم للواعظ العظيم، كتاب «صيد الخاطر» لابن الجوزي، وضعت له مقدمة طويلة جاءت في الطبعة الاولي في اكثر من سبعين صفحة،  درست فيها حياته واراءه وادبه، فكان مما وجدت انه كان يجتمع اليه عشرون الفا او ثلاثون الفا، وربما بالغ المبالغون فاوصلوا عدد المستمعين الي مءة الف. فكنت اعجب منه واستكثره واحسبه مبالغة، واسال: كيف يسمع هذا الجمع العظيم؟ ثم رايت انه يتكلم متمهلا، يسوق الجملة بعد الجملة، فينقلها من دنا منه الي من ناي عنه. ذلك يوم صار الوعظ صناعة ينقطع ناس اليها، يشتغلون بها ويدابون عليها، وكان مدارها علي ترقيق القلوب واسالة المدامع وتحريك العواطف (¬). بدا ذلك قبل انقطاع عهد الخلفاء الراشدين، حتي اني احفظ (وان لم اتثبت بالمراجعة الان من صحة هذا الذي احفظ) ان عليا رضي الله عنه منع القصاص (وكانوا يسمون الوعاظ القصاص) واستثني الحسن البصري.
 وصار لمجالس الوعظ مظاهر شكلية وترتيبات عجيبة، وصف بعضها ابن جبير الاندلسي في رحلته حين زار بغداد وتكلم عن ابن الجوزي، ووصفها ابن الجوزي نفسه، فقد كان يحتشد لها الناس وياتون قبلها بساعات، يحجزون المحلات ويدفعون فيها الاجور البالغات، وتوقد الشموع، ويبدا المجلس بتلاوة الاية او الايات التي سيتكلم الواعظ في تفسيرها، يتلونها بالاصوات الحسنة والانغام المتعددة، وتتخلل الموعظة ابيات من الشعر، ويكون فيها الصياح والصراخ والتوبة والاستغفار، ولهذه التوبة صورة ما عرفها السلف، ويكون فيها قص الشعور. ولم احقق ما  حكاية قص الشعور هذه التي يكثر ابن الجوزي من ذكرها.
 وما اريد ان اجعل هذه المقالة عن ابن الجوزي، فمن شاء رجع الي مقدمتي لكتابه «صيد الخاطر» (¬) فقرا ما كتبته عنه. كنت احسب ما ذكروه عن عدد المستمعين لابن الجوزي مبالغة، ولكني اجد اليوم انه صار من المشاهد المالوفة ان المستمعين الي اصغر محدث في الاذاعة يبلغون الملايين.
 لم تكن في الايام الخالية هذه المكبرات للصوت، ولا هذه الاذاعات التي صارت منبرا للمصلحين وللمفسدين، وللمعلمين وللمطربين، ولمن يذكر الناس بربهم ولمن يصرفهم عن ذكر ربهم.
 وانا اعرف اذاعة المملكة من يوم انشءت انها انشءت ليقول المحدث فيها كلمة الصدق ويجهر منها بدعوة الحق، انشءت ليهدم المحدث فيها ويبني: يهدم الجدار الماءل، لكن لا يتركه كومة من التراب بل يبني مكانه جدارا جديدا قاءما قويا. يقتلع من الارض النبات الخبيث والشوك المءذي، ولكنه لا يدع مكانه ارضا قاحلة بل يزرع فيها افانين النبات، لينعم الناظر بالوان الورد والزهر وينتفع الطاعم بانواع الثمر.

 نحن لا ننكر المنكر ونمشي، بل نقف حتي نحل محله المعروف.
 * * *
 اننا نريد ان ننشء امة جديدة، امة مسلمة تمشي علي سنن السلف، لتعيد مجد السلف وعز السلف. فكيف ننشء هذه الامة؟
 كيف ينشء الباني الدار؟ انه يختار الحجارة، ثم ينحتها، ثم يشد بعضها الي بعض. وحجارة بناء الامة افرادها، ولا تنشا امة صالحة من افراد فاسدين. فلنبدا باصلاح الافراد.
 ولا بد هنا من شرطين؛ شرطان لا بد منهما لبلوغ الغاية التي نرجوها من هذه الاحاديث الدينية في الاذاعة، شرطان اثنان: واحد يطلب مني انا المحدث، والاخر منكم انتم يا ايها المستمعون.
 اما الذي يطلب مني فهو ان ابدا بنفسي فاعظها، لان واعظ المسجد ومحدث الاذاعة ومعلم المدرسة، اذا لم يعظ نفسه لم يستطع ان يعظ الناس. ان فاقد الشء لا يعطيه، والنبع الجاف لا يمد السواقي بالماء، والقلب الذي يملءه الظلام لا يضء للسالكين الطريق، والفءاد الذي فيه الثلج لا يبعث في السامعين حرارة الايمان، والعالم والمحدث الذي يطمع في اموال الناس وفي دنيا الحكام لا يستطيع ان يعظ الناس ولا ان ينصح الحكام.
 والكلام الذي يخرج من القلب هو الذي يقع في القلب،  والذي لا يخرج الا من اللسان لا يجاوز الاذان. ورب كلمة تسمعها من عامي جاهل تهزك هزا وتبعث في قلبك الخشوع وتسيل من عينيك الدموع، وخطبة طويلة حوت جواهر البلاغة ودرر البيان تسمعها فلا تحرك منك شعرة واحدة. فالذي يطلبه الناس من الواعظين (ومني ان كان لي شرف الدخول في زمرة الواعظين) ان يحاولوا وعظ انفسهم قبل موعظة الناس.
 والذي يطلب من السامعين: ان يسمعوا هذه الاحاديث من الاذاعة ليعملوا بها، لا ليتخذوها تسلية ويقطعوا الوقت بسماعها، وان يبدا كل واحد منهم بنفسه فيصلحها. اذا اصلح الاب نفسه وراقب الله وكان معه بقلبه كان الله معه، فسخر لطاعته زوجته وولده. وليكن بفعله اوعظ منه بقلبه، فلا يقل لاولاده اصدقوا وهو كاذب، ولا يامرهم بالصلاة وهو لا يصلي، ولا ينهاهم عن الحرام وهو يفعل الحرام.
 فاذا تاب الاب من ذنبه واصلح ما بينه وبين ربه، فليلتفت الي اسرته فيحاول اصلاحها، فان الامة مجموعة من الاسر، فاذا صلحت الاسر صلحت الامة، والله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.
 فاذا بدا كل سامع بنفسه فاصلحها والزمها السير علي طريق الشرع ولو خالف هواه ورغبة نفسه واعراف مجتمعه (اعني التي تخالف الدين)، وقدم طاعة الله وابتغاء رضاه علي متابعة الناس وطلب رضاهم، واذا عزم المحدث عزما صادقا علي التوبة، وبدا بنفسه فوعظها فتاب من ذنبه، وعزم السامعون علي العمل بما  يسمعون ... كان لهذه الاحاديث ان شاء الله اثر باق في صحيفة المحدث وصحاءف المستمعين يوم تعرض صحف الاعمال علي الله رب العالمين.
 * * *
 اما الاحاديث فانها كالغذاء او كالدواء. الغذاء ان كان كله دهنا ودسما، ليس معه ما يثير الشهية ويبعث الرغبة، اعرض عنه الاكل وصعب تناوله عليه مع علمه بحاجته اليه. والدواء ان كان مرا لا يساغ اباه المريض ولو ايقن ان فيه الشفاء.
 لقد قلت من قبل في احاديثي في وساءل الاعلام اننا لما كنا صغارا، وكانت البرداء (الملاريا) منتشرة بين الناس لم يقض عليها كما قضي عليها الان والحمد لله، كانوا يداوونها بخشب الكينا، ياخذون قشور شجرته فيغلونها غليا ثم يسقوننا منها، وهي مرة مرارة الحنظل او العلقم. فكنت افر منها، وربما اخذتها فصببت ما في الكوب وراء الوساءد! (وكنا نقعد علي الارض، ما كانت عندنا هذه المقاعد والاراءك).
 ويستطيع الطفل الان ان يتناول هذا الدواء فلا يحس به، ذلك انهم اخذوا خلاصته (¬)، ياخذون القليل من هذا المر، وهو العنصر الفعال فيه، فيغشونه بغشاء من السكر الحلو، فياخذه المريض فلا  يحس بمرارته، بل يذوق حلاوة الغشاء الذي احاط به.
 انها قد قست القلوب، وغلب عليها حب الدنيا وملاتها مشاغل الحياة وهمومها ولذاتها، فلا بد من ان نحتال عليها حتي نذكرها بربها وباخرتها، وان ندور من حولها لنجد الباب الموصل اليها.
 ما خلق الله قلبا مغلقا، بل جعل لكل قلب مدخلا. والمداخل شتي: فمن الناس من تدخل اليه من باب الترغيب، او من باب الترهيب، ومن ينفعه الدليل العقلي، ومن يفيده الحافز العاطفي ... ومن المحدثين من يعرض عن هذا كله، لا يفكر فيه ولا يلتفت اليه، ويحسب ان المطلوب منه مجرد الاخبار بان هذا الفعل يدخل الجنة وذاك يستحق صاحبه النار.
 ومن من الناس يجهل ان الصدق خير، وان الكذب شر، وان الامانة افضل من الخيانة، وان من يمشي مكبا علي وجهه ليس كمن يمشي سويا علي صراط مستقيم؟
 ان هذه الحقاءق الكبري يعرفها الناس كلهم، حتي من يرتكب المعاصي. من يشرب الخمر هل يعود عليها ولده؟ بل خذوا مثالا اقرب، خذوا المدخن الذي لا تنفك اصابعه ممسكة بالدخينة، يطفءها بعد ان اشعل الاخري منها، اذا راي ولده ياخذ دخينة من علبته، هل يشجعه عليها ويقول له: خذها! ام يبعده عنها ويلومه عليها؟ ذلك لانه يعلم انها شر، ولكنه يزعم انه لا يستطيع الخلاص منه.
 * * *

 اننا لا نريد موعظة بعيدة عن الحياة، يسمعها السامع كانه يستمع حديثا بلسان غير لسانه، بل نريد الموعظة الممتزجة بالحياة. لا نريد زيتا مختلطا بالماء، اذا تركته عاد منفصلا يهبط الماء فيه ويعلو الزيت، بل ماء ممزوجا به الخل، قد صار منه حتي لا تفرق فيه بين الخل والماء.
 لا نريد ان تكون دروس الدين في المدرسة بعيدة عما هو في المجتمع فلا يري التلميذ سبيلا واضحا لادخاله فيها؛ بل درسا مبنيا علي وصف ما في المجتمع: نصف الدواء ثم نسمي له الدواء. ان الله لم ينزل القران جملة واحدة كما انزل الكتب من قبله، بل انزله اية بعد اية، او ايات بعد ايات، نزل مرتبطا بالحياة، مقوما عوجها، مصححا خطاها، ساميا بها: قال المشركون في مكة اقوالا فنزل قران بحكاية هذه الاقوال وردها، وكانت الهجرة فنزلت ايات في الهجرة، وكان الافك فنزل القران برد ما افك المفترون، وكانت مسالة اسري بدر فنزل بها قران، وكانت بيعة الرضوان فنزلت الاية تتكلم عن بيعة الرضوان ... جاء الدين مرتبطا بالحياة؛ كلما تلونا هذه الايات ذكرنا ما كان، فجعلنا ديننا اذ ندرسه في مدارسنا بعيدا عن حياتنا. انزل الله القران ليكون دستورا نتبعه وقانونا نطبقه، فاكتفي اناس منا بتلاوة الفاظه والتطريب في قراءته، وافتتاح الحفلات واختتامها به، وبين تلاوة الافتتاح وتلاوة الاختتام ما لا يرضي الله ولا يوافق الاسلام.
 اليس هذا الذي يجري في كثير من بلاد المسلمين؟ لو كان القران يءثر فينا كما اثر في عمر وغير عمر من الصحابة الاولين، فبدل حياتهم ونقلهم من حال الي حال، لو كان الناس يعلمون  اننا في هذا كاسلافنا، هل كانت الاذاعات في البلاد التي لا تحب الاسلام ولا تود اهله، هل كانت تفتتح اذاعتها بالقران؟
 * * *
 وبعد، فان احاديث الاذاعة ومقالات الصحف ليست كدروس المدرسة، ففي المدرسة طلاب محصورون، وللاذاعة مستمعون وللجريدة قارءون لا حصر لهم.
 طلاب المدرسة ملزمون ان يحضروا من اول الحصة الي اخرها، ان غابوا كان لهم من يتفقدهم وان غفلوا وجدوا من ينبههم، ومستمعو الاذاعة وقراء الجريدة ليس عليهم رقيب، ان شاءوا فتحوا الراد فسمعوا وان شاءوا اغلقوه فاستراحوا، ومنهم من يسمع من الحديث كلمة من هنا وكلمة من هناك، ومن يسمعه من اخره فلا يعرف ماذا كان في اوله. وقراء الجريدة ان شاءوا قرءوا المقالة، وان شاءوا جازوا بها وتركوها، وان شاءوا قرءوا كلمات منها. ثم انهم متباينون فهما وادراكا وعقيدة واتجاها، فالمحدث البارع والكاتب الناجح هو من يستمع اليه او يقرا له اكبر عدد منهم. المهم ان يستمعوا وان يقرءوا، ثم لا يضر المحدث او الكاتب ليكون ناجحا ان يوافقوه او ان يخالفوه، ان المهم هو ان يقرءوه.
 ولست في مقام من يوجه الكتاب والمحدثين، وفيهم كثير ممن هو اعلم مني علما واوسع ادراكا واشد اخلاصا، ولكنها ذكري، والذكري تنفع المءمنين.
 * * *

  AUTO منهج الدعوة وواجب الدعاة
 حديث اذيع سنة 
 كنت قبل ثلاثين سنة معلما في مدرسة ابتداءية، وكان معنا معلم شيخ قليل العلم كثير الادعاء، يعرف من الاسلام اطرافا يظن بانها الدين كله. قرع جرس الدرس مرة، وكان احد المعلمين عطشان فتناول كاس الماء ليشرب قبل ان يدخل الفصل، فصرخ به صرخة جعلت حلقه يشرق بالماء وكفه تسقط الكاس. قال له: خالفت السنة، شربت قاءما (¬) ولم تسم، وشربت جرعة واحدة لا ثلاثا.
 وكان جدال تحول الي معركة، دعت اليها شدة ذلك الشيخ وتركه المعروف عند الامر بالمعروف.
 وقامت في دمشق نهضة دينية من نحو اربعين سنة، دعا اليها شيخان صالحان، تبعهما الناس افواجا واقبلوا علي دروسهما، وكادت تصلح البلد لولا ان هذين الشيخين جعلا راس الدعوة وملاكها العمامة واللحية واخراج الاولاد من المدارس الحكومية، وكانت هذه اركان الاسلام عندهما، مع ان اطلاق اللحية وان كان  من السنة فليس من اركان الاسلام (¬).
 وانتشرت في دمشق من سنين مشكلة شغلت العلماء شهورا، ونشرت فيها رساءل والفت فيها كتب وكتبت فيها مقالات، وانقسم اهل العلم فيها قسمين، فلا تسمع في كل مجلس الا جدالا. ولعلكم لا تصدقون اذا قلت لكم ان هذه المشكلة الكبيرة التي شغلت العلماء ليست محاربة الالحاد الفاشي ولا الفساد المنشر، ولا نصرة الفضيلة وقمع الرذيلة، بل هي مشكلة التراويح: هل هي عشرون ركعة ام هي ثمان؟ وصارت هذه هي مشكلة المشكلات في الاسلام في تلك الايام!
 وانا ما ضربت هذه الامثلة (وعندي عشرات من امثالها، ولكني اجتزات بها)، ما ضربتها الا لابين للناس اختلاف صور الاسلام في نفوس اهله.
 ان الاسلام في حقيقته واحد، ولكن افهام الداعين اليه اليوم والناطقين باسمه تباينت في فهمه، حتي صار لكل واحد منهم مفهوم للاسلام غير مفهوم الاخر. وقد يشك في هذا الكلام كثير من السامعين ويترددون في تصديقه، ولكنه هو الواقع.
 كل واحد منا يتمسك بمجموعة من المساءل الفرعية يجعلها هي الدين. هذا يري الدين في دفع الشبهات عنه ورد هجمات الهاجمين عليه، وان لم يكن هذا المدافع متمسكا بالفراءض  منتهيا عن المحرمات. وذاك يراه في الاقبال علي العبادة وملازمة المساجد، ولا يعنيه بعد ذلك ما يكون من كيد خصوم الدين له وانصراف ابناءه عنه وفشو الضلالات فيهم. والمقلد الدين عنده مذهبه الذي يقلده، والذي يتبع شيخا يظن الدين ما يقوله هذا الشيخ وما يفعله، وثالث يري الدين في ترك المذاهب والاخذ من الكتاب والسنة ولو كان الاخذ عاميا جاهلا ... ومن يري الدين في تكبير العمامة وتعريض اللحية وتطويل السبحة، ومن يري الدين في صدق المعاملة والوفاء بالوعد وان لم يصل ولم يصم، ومن يراه في الصلاة والصيام ولو كان في معاملته الناس علي غير ما يريد الاسلام.
 وانا اكرر القول اني لا انكر ان اعفاء اللحية مثلا من السنة وان العبادة هي ركن الدين، وما ادعو الي حلق اللحية او تهوين شان العبادة، معاذ الله؛ انما قلت ان الاسلام واحد، ولكن اذا فتشت عن صوره في نفوس المنتسبين اليه وحده في عقولهم تجد صورا مختلفات وحدودا متباينات، بعضها باطل وكثير منها حق، ولكنه بعض الحق، ياخذ اصحابها احكاما فرعية او ادابا من اداب الاسلام فيجعلونها هي الاسلام كله.
 وهذه اذاعة «صوت الاسلام»، واول ما يطلب من محدثيها تحديد الاسلام الحقيقي ورسم طريق الدعوة اليه.
 ان مرد اخطاءنا في الدعوة الي امرين؛ الاول: اننا نبدا بالفرع قبل الاصل، والمهم قبل الاهم. الثاني: اننا نختلف علي هذه الفروع، فنهمل الدعوة الي الاصول.

 مع ان الاسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم. كيف دعا رسول الله الي الاسلام؟ انه بدا اولا بتصحيح العقيدة وتثبيت التوحيد في النفوس، ثم ثني بالنهي عن المحرمات، ثم امر باتيان الفراءض، ثم عمد الي السنن والاداب. وكان الاعرابي ياتي من باديته فيجالس الرسول صلي الله عليه وسلم يوما او بعض يوم، فيتعلم اصول الاسلام ويذهب الي قومه داعيا ومبشرا.
 فلماذا لا نفعل كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اليس هو قدوتنا، وبه الاسوة الحسنة لنا؟
 * * *
 اننا نحتاج الي دعوة جديدة الي الاسلام في بلاد المسلمين وبين شبان المسلمين قبل ان ندعو اليه في اوربا واميركا، لان اكثر هءلاء الشبان يجهلون الاسلام، ولانهم اصبحوا كانهم غرباء عنه، وهذه حقيقة نقررها مع اشد الاسف.
 فيجب ان نعرض عليهم الاسلام الواضح الخالي من الغموض، البسيط البعيد عن التعقيد، باصوله المجردة عن التفريعات، كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مع من يجيءه من الاعراب. نلقنهم اولا ما يثبت به توحيد الله في نفوسهم، لا بمناقشة الجهمية والمعتزلة ومن كان من المخالفين الذين مضوا ولم يبق لهم اثر، ولا باثارة المشكلات والشبهات والاشتغال بردها، بل نلقنهم التوحيد كما جاء في القران، ونضع في قلوبهم محبة الله وخشيته، ونعلمهم انه مطلع عليهم وانه لهم بالمرصاد، ثم نبين لهم المحرمات ونحملهم علي اجتنابها، والفراءض  وندعوهم للقيام بها.
 ولا بد لي من بيان ان المحرمات والفراءض قسمان، قسم وردت فيه ايات واحاديث صريحة قطعية الدلالة ليس فيها مجال للاجتهاد، وقسم وردت فيه ايات واحاديث اراد الشارع توسعة علي الامة ان يكون فيها مجال للاجتهاد.
 فالقسم الاول لم يختلف فيه العلماء اصلا؛ لم يختلفوا في حرمة القتل والزنا واللواط والربا واكل مال الناس بالباطل وعقوق الوالدين ... فهذه وامثالها لا يجوز ارتكابها ومن استحلها كفر. ولم يختلفوا في وجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج وبر الوالدين واداء حقوق الناس وامثالها، فهذه وامثالها لا يجوز تركها، ومن استحل تركها كفر.
 اما ما اختلفت فيه مذاهب اهل السنة (اي المذاهب الاربعة) فذهب بعضها الي تحريمه او وجوبه وذهب بعضها الي كراهته او سنيته، فينبغي ان ناخذ الشاب ونحن ندعوه الي الاسلام ونرغبه فيه باخفها عليه، ما دام لهذا الاخف مستند، وما دام قد قال به من يعتد بقوله من الفقهاء.
 واذا علمناه الفراءض، الصلاة مثلا، فلنعلمه كيفيتها الصحيحة كما علمها الرسول صلي الله عليه وسلم اصحابه حين قال: «صلوا كما رايتموني اصلي»، فلا ينبغي ان نلزم الشاب بحفظ الشروط والاركان والواجبات والسنن والمندوبات والمفسدات، فيستعظم الامر ويستصعبه فيتركه جملة، الا اذا كان طالب علم يريد الانقطاع اليه ... فاذا صحت عقيدته، وعرف الحرام فاجتنبه،  وعرف الفرض فاتاه، وذاق حلاوة الايمان، لقناه السنن والاداب ورغبناه فيها.
 * * *
 والشء الاخر هو ان بين العلماء خلافا علي امور اجتهادية يجوز في مثلها الخلاف، فهذه لا ينبغي ان نشتغل بالمناظرة فيها ولا ان نشغل العامة بها. والتراويح ليست فريضة، فاذا لم يصلها العامي عشرين ركعة وصلاها ثماني، او ابي الثماني واكمل العشرين، فانه لا يترتب علي ذلك حدث في الاسلام نشتغل به عما هو اهم منه، من دفع هجمات الملحدين وتعليم شبان المسلمين حقيقة الدين.
 انا ارجو من العلماء ان يتعاونوا علي ما اتفقوا عليه، ويتركوا الخلاف فيما يختلفون فيه ان كان من الامور الاجتهادية التي اختلفت فيها افهام الفقهاء ومداركهم.
 لقد هبت اليوم عواصف من المذاهب الباطلة والشبهات ومن الفساد الذي يطلق الغراءز ويثير الشهوات، وهذه العواصف توشك ان تطفء شعلة الايمان في نفوس كثير من ابناء المسلمين، ونحن معشر الدعاة والوعاظ نختلف علي الجزءيات، او نبدا في الدعوة بالفروع قبل الاصول.
 واذا نحن لم نعد بالاسلام الي حقيقته، وناخذه من ينبوعه فنعرضه علي الشباب صافيا راءقا، وتكن دعوتنا الي المعروف بالمعروف، لا نكون قد قمنا بعمل ولا نكون قد ادينا الواجب.
 * * *

  AUTO ماذا يصنع الصالحون؟
 كتبت سنة  ولم تنشر (¬)
 لي بنت اكملت الدراسة الابتداءية. وكانت عادتي في بناتي ان ادخلهن المدرسة الاعدادية، يبقين فيها سنتين او ثلاثا، ثم يجء الخاطب الصالح فازوجهن.
 فنظرت الي المدارس الاعدادية في دمشق، فاذا المدارس الرسمية اكثر مدرساتها من السافرات الحاسرات، وانا قد نشات ابنتي علي التزام الحجاب الشرعي وعلي اجتناب المحرمات الظاهرة. وفيها هذا السفور الذي يكشف الشعر والنحر وبعض الصدر ويجعل المسلمات في الزي كالكافرات، والبنت لا تكبر احدا اكبارها لمعلمتها ولا تري لها قدوة سواها، ولو اني امرت بنتي بالحجاب وشددت عليها فيه وذكرتها به اناء الليل واطراف النهار، ثم رات المعلمات سافرات، لذهب كلامي كله هباء.
 ووجدت هذه المدارس لا تخلو من مدرسين من الرجال. وانا قد عودت بنتي الا تلقي اجنبيا ولا تكلمه، ولا بد لهذا المدرس من ان يكلمها وتكلمه، فتهون عليها مخالطة الرجال.

 ووجدت البنات فيها مهما كن متحجبات اذا دخلن المدرسة ينزعن اكثر حجابهن كانهن صرن في دارهن، فيري المدرس منهن ما لا يجوز ان يري مثله الا اخ او اب، وما هو باب لهن ولا اخ، ما هو الا اجنبي لا يحل له مهما كان علمه وكانت سنه وكان صلاحه لا يحق له ان يري منهن الا الوجه والكفين، ولا يجوز ان يخلو باحداهن ولو كانت خلوته بها خلوة كلام.
 ثم ان مناهج هذه المدارس علي غير ما اريد وعلي غير ما اري انه الصواب؛ فهي تعلم البنات مثل علوم الصبيان، مع ان الذي يحتاج هو اليه لا تحتاج اليه هي، وما ينفعه ان يدرسه لا ينفعها هي ان تدرسه، ذلك لانها خلقت لغير ما خلق له، وستشتغل اذا كبرت بغير ما يشتغل هو به، وهذا التعليم يدفعها في مقبل امرها ان تسلك مسلكه وان تحاول التحرر من انوثتها لتشاركه في رجولته، فتدخل مثله دواوين الحكومة وتشتغل مثله في المتاجر، فلا تبقي امراة كما خلقها الله ولا تصير رجلا كما اراد لها هءلاء الناس!
 وكنت قد وضعت اخواتها الثلاث قبلها في مدرسة اهلية قالوا انها اسلامية، واذا هي لا تختلف عن مدارس الحكومة الا بانها بالاجرة وتلك بالمجان، والمنهج هو المنهج والكتب هي الكتب، والمدرسات اكثرهن من السافرات كاخواتهن هناك، وفيها من البلايا والطامات ما يهدم في نفوس التلاميذ والتلميذات كل ما يبنيه الاب الصالح في البيت والخطيب المصلح في المسجد! ومن بعض ما فيها ان كتب التاريخ تعلم البنات ديانات الامم الاولي من المصريين والفنيقيين واليونان والرومان وما كان لها  من عقاءد تنافي الوحدانية، وتكلفهن حفظ ذلك واستظهاره قبل ان يعرفن ما التوحيد وما عقاءد اهل الاسلام.
 ثم ان دخلت البنت المدرسة الثانوية الزموها ان تلبس السراويل القصار بحجة الرياضة، ثم ياتون لها بالرجل العسكري ليعلمها اساليب القتال واستعمال السلاح، كان الشبان لا يدورون فارغين في الطرقات ولا تمتلء بهم السينمات، وكانه لم يبق في البلد رجال فوجب القتال علي النساء! ثم زادوا فجعلوا للبنات معسكرا يبتن فيه شهرا، ينمن ويقمن خارج بيوتهن بعيدات عن اهليهن، يشرف عليهن الرجال الاجانب عنهن. ثم ان دخلت البنت الجامعة وجدت من الاختلاط والفساد ما يغني تصوره عن تصويره والعلم به عن الكلام فيه.
 * * *
 ووجدت ان المجتمع قد فسد كما فسدت المدارس، واذا لم يصل السفور الي البنت من زميلات المدرسة وصل اليها من جارات الدار. ووجدت ان البنت ان لم تقرا الكفر في كتب المدرسة قراته في المجلات او سمعته في الاذاعات ... ووجدت الداء يستشري ويزيد، فما كنا نتصوره قبل ثلاثين سنة مستحيلا، وقبل عشرين سنة بعيدا، وقبل عشر سنين معيبا، صار هو القاعدة المتبعة وصار هو الاصل الذي يقاس عليه ويرجع اليه.
 فماذا اصنع؟ انها مشكلة، ليست مشكلتي وحدي، بل هي مشكلة كل اب له بنات. فكيف احفظ علي بناتي حجابهن؟ هذا وباء عم وانتشر، فماذا نصنع له؟ ماذا يصنع الناس في درء الوباء؟

 كان الوباء اذا جاء اقام سنين وفتك بالكبير والصغير حتي تمتلء البلد بالجثث وتخلو من السكان. كذلك كان يصنع في الشرق والغرب، ولكنه لما قدم مصر سنة  لم يلبث فيها الا قليلا، فما السبب؟ لقد كنت مقيما في مصر تلك السنة وعرفت السبب: استعدت له الحكومة ونهض لمقاومته الاطباء، فحاصروه قبل انتشاره وقضوا عليه قبل استفحاله.
 وهذا وباء في الدين، جعلنا نحن المسلمين كانا لسنا بالمسلمين، فالعورات مكشوفة، والمحرمات معلنة، والفراءض متروكة؛ كاننا والله في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء لم ينزل علينا كتاب ولم يبعث فينا نبي، بل ان الجاهلية اشرف اقسم بالله واعف وانظف! وهل كان في الجاهلية بنت تكشف عورتها بعلم الاب وعين الام ونظر الناس، فلا تسمع منكرا ولا تري معترضا؟
 انه وباء في القلوب والعقاءد والاخلاق، فماذا نصنع له؟
 اما الحكومة، لا اعني حكومة بعينها بل اكثر حكومات البلاد الاسلامية، فلم تلتفت اليه ولم تهتم به، بل ربما كان منها من تشجعه وتزيده شرا وانتشارا. واما الشعوب فلم تنتدب منها من اهل القدرة والاختصاص من يتطوع لمحاربته ودفعه علي خطة مرسومة ومنهج مدروس، كما فعل الاطباء في دفع ذلك الوباء.
 ان اكثر الامة لو احصيت لا تزال تءمن بالله وتحب الخير، ولكنها قد ضعفت ثقتها بربها وضعفت ثقتها بنفسها، لا يجمعها نظام ولا يقودها قاءد ولا تنطق باسمها صحيفة، بل  ان القانون في كثير من البلدان يصادم رغبتها وعقيدتها والصحف تنشر ما يخالف رايها ومذهبها، فلا تزال كل يوم الي نقص.
 فلم يبق الا ان يحتاط كل لنفسه؛ لم يبق الا ان يفر المرء بدينه ويجتنب اسباب الداء. لقد صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاد الدين غريبا، فلنكن من اهله ولو تغربنا في بلادنا، فاولو الفضل في اوطانهم غرباء.
 لقد تصدعت الجبهة وانهزم الجيش وتفرق، وبقي هاهنا وهاهناك افراد. فليجتمع من بقي، وليتكاتفوا ويتحارسوا حتي يكثروا ويعيدوا تاليف الجيش. والله غالب علي امره، ولكن اكثر الناس لا يعلمون (¬).
 * * *

  AUTO بيان وانذار
 حديث اذيع سنة 
 يا سادة، كان المستعمرون علي عهد نشاتنا يحكمون بلادنا، وكانت لهم علي كل جبل قلعة مدافعها موجهة الينا، ولهم في كل بلد جند يلوحون بسلاحهم في وجوهنا، وكنا نثور عليهم فنقتل منهم ويقتلون منا ... ثم اوحي اليهم شيطانهم خطة فيها توفير لاموالهم وحفظ لارواح جنودهم، هي ان يتركوا هذا الاستعمار الظاهر ويعمدوا الي استعمار خفي، يستعمرون به القلوب لا المدن، ويسخرون به ابناءنا للايقاع بنا.
 وكان اول ما حاربونا به ان عملوا علي سلبنا اقوي اسلحتنا، وهي ديننا. ذلك انهم علموا انه ما دام المسلمون متمسكين بهذا الدين الذي يدعو الي العزة ويامر بالجهاد، ويفتح عيون اتباعه حتي يفرقوا بين الخير والشر والصديق والعدو، فلن يصلوا منا الي ما يريدون؛ فعمدوا الي اضعاف الدين في نفوس اولادنا، وشقوا لذلك الطرق واعدوا له الخطط، فمن تقليل ساعات الدروس الدينية في المدارس، ومن بث الشر في النفوس، ومن افساد الاخلاق بالصور والافلام ... فنالوا بذلك ما لم ينالوا عشر معشاره بالقلاع والمدافع والدبابات!

 وهذا الذي اقوله ليس خيال شاعر ولا صوغ اديب، ولكنه حق واقع قالوه في كتبهم التي الفوها لانفسهم، وقرروه في مجتمعاتهم ووصاهم به دهاقين سياستهم. انهم ما حاربونا بسلاح كان اكثر اذي لنا واشد نفعا لهم من هذا السلاح الشيطاني الرهيب، وهو صرفنا علي ديننا وعن دعوة ربنا. فاذا اراد المسلمون ان يردوا اذي هذا السلاح عن اعناقهم، وان يحبطوا كيد عدوهم ويفوتوا عليه الظفر بهم، فليس لهم الا الرجوع الي دينهم.
 فيا شباب المسلمين، لا تبلغ منكم الغفلة ان يتلاعب بكم العدو ويسخركم لماربه. انه يريد ان يصرفكم عن دينكم ليتمكن منكم ويستحوذ علي خيرات بلادكم وثمرات ارضكم، فلا تستجيبوا لوساوس شياطين الانس، وارجعوا الي دينكم فتمسكوا به، واجهروا بدعوته، احملوا انتم لواءها وكونوا انتم سياجها وحماتها، واطلبوا بذلك رضا الله لا رضا الناس، وثواب الاخرة لا متع الدنيا ، واعيدوا علي مسمع التاريخ سير شبان الصحابة الذين شدهوا التاريخ ببطولاتهم، اعيدوها بافعالكم لا باقوالكم، حتي تعلم الدنيا ان امة محمد صلي الله عليه وسلم لا تموت وان دعوة الاسلام لا تنقطع، وانه قد يهرم الدهر ويبقي الاسلام شابا يحميه من ابناءه شباب يقحمون في سبيله الاهوال ويجرعون الغصص، ويستخفون الاثقال ولا يبالون بالموت.
 ويومءذ، يوم يتعاضد المسلمون ويتضامنون ويرجعون اخوة كما اراد الله ان يكونوا، يومءذ يفرح المءمنون بنصر الله.
 * * *

  AUTO الدعوة الي الاصول قبل الفروع
 حديث اذيع سنة 
 الاسلام يحتاج اليوم الي الدعوة من جديد. لا اقصد دعوة الكفار المخالفين، فهي واجبة، ولكن امامنا ما هو اوجب وما هو اقرب، وهو دعوة شبان المسلمين والشابات المسلمات الي الاسلام.
 لا تعجبوا، فان اكثر ابناء المسلمين لا يعرفون ما الاسلام. حتي الذين يصلون منهم ويصومون، فان الكثير منهم يصلي ويصوم بحكم العادة، ولكنه لا يعرف اسرار الصلاة والصوم ولا يعرف من احكامهما الا القليل.
 فكيف ندعو الشبان الي الاسلام؟
 انا اعرف من الدعاة الصالحين من ياتيه الشاب من هءلاء يرغب في التعلم والصلاح، فلا يبدءه بما بدا به رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصحيح العقيدة اولا، ثم بتعريفه المحرمات والكباءر المجمع عليها ليتجنبها والفروض الاساسية المجمع عليها ليقوم بها، لا يصنع ذلك كله، بل يبدءه باطلاق لحيته! وانا لا اعترض علي اطلاق اللحية ولا ازين حلقها، ولكن اضرب مثلا لمن يترك  اركان الاسلام الاصلية ويبدا بما وراءها، فيبذل جهدا في اقناع الشاب باطلاق اللحية، لو بذله في تصحيح العقيدة واقامة اركان الدين لحقق من ذلك ما يريد، ذلك لان اصعب شء علي الشاب اطلاق لحيته، فاذا عرفته بالله ولقنته تعظيمه اطلق لحيته من نفسه بلا كلام، اما اذا بدات بها فعملها علي كره لها، ثم ثقل عليه امرها فتركها فانه يترك معها الدين كله. وقد شاهدنا هذا مرارا.
 هذا مثال، فلا يقل بعض السامعين ان الطنطاوي يدعو الي حلق اللحي ومخالفة السنة، فاننا في وقت حرج، والاسلام مهاجم في عقر داره، والايمان نفسه مهدد. نحن الان امام خطر حقيقي وكفر صريح، فاجلوا البحث في السنن والمكروهات، بل اجلوا البحث في الامور المختلف بين فقهاء المذاهب الاربعة في انها محرمة او مكروهة.
 * * *
 خطيب الحرم في الجمعة الماضية قال كلمة صحيحة، هي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث ثلاث عشرة سنة في مكة لا يدعو فيها الا الي تصحيح العقيدة واقرار التوحيد، فلما استقر التوحيد في النفوس وصحت العقيدة نزلت عليه تفصيلات الشريعة وايات الاحكام.
 فلماذا لا يفعل العلماء والمرشدون والدعاة الي الله مثل فعل رسول اللهصلي الله عليه وسلم؟ التوحيد هو الاصل، فلماذا نجد من يبدا بفروع الفروع قبل الاصل؟
 جاء مرة شاب الماني الي دمشق، هداه الله الي الاسلام فهو  يريد ان يعرف احكامه ويتمكن منه، فدلوه علي احد المشايخ، فكان اول ما بداه به ان يطلق لحيته وان يختن نفسه، ثم بدا يعلمه احكام الاستبراء والاستنجاء، والخلاف في جغرافية الوجه: هل يحده شمالا اول الجبين او منبت الشعر؟ والا يضربه بالماء عند الوضوء لان ذلك مكروه ... وامضي سنة كاملة ما تعلم فيها الا اقسام المياه، وانها سبعة: طاهر مطهر غير مكروه، وطاهر مطهر مع الكراهة، وطاهر غير مطهر ... الي اخره، وما حكم السمن الذي تسقط فيه فارة والبءر التي تموت فيها هرة!
 وثقوا اني اقول ما وقع، فكانت النتيجة ان الشاب رجع الي المانيا وعاد الي دينه!
 وليس كلامي الان عن غير المسلمين، بل ان الكثير من شباب المسلمين يحتاج الي ان تدعوه الي الاسلام من جديد. ان اعداء الاسلام ينصبون الشباك لاصطياد المسلمين، وشباكهم مع الاسف من الحرير الناعم، يضعون فيها كل ما يرغب فيه الشبان من الوان الجمال وانواع الملذات، يستعينون علي اجتذابهم بالنساء وبالصور وبالملاهي، يخاطبونهم باللغة التي يفهمونها، ياخذونهم باسم حرية الفكر وحرية الاختلاط والتحرر من القيود.
 بهذا وامثاله اخذوا اكثر الشبان المسلمين وضموهم الي صفوفهم. فاذا الهم الله احد الشبان الرجوع الي الدين واتصل باحد المشايخ، فماذا يجد؟
 انا اصف امراضا واقرر حقاءق، فلا يعتب علي احد.

 اما ان يتصل بشيخ من ارباب الطرق الصوفية، فيلقنه طريقته ويحمله عليها، ويلزمه بامور لم يفعلها الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه ولا الصدر الاول، ويقول له: ان هذا هو الدين. او ان يكون الشيخ من الذين اشتغلوا بالفقه كما كان يعرف الاشتغال بالفقه من خمسين او ستين سنة، وذلك بان يقرا الطالب علي مشايخه كتب الاخرين ويفهمها، ثم يقرءها ويفهمها، لا يبحث عن دليل، ولا يفرق بين الثابت بالنص وما هو مستند الي عرف او اجتهاد يخطء ويصيب، فيتلقي اقوال المتاخرين من الفقهاء علي انها دين لا يبدل ولا يغير. او يكون الشيخ من الذين يهتمون بالمظاهر ويشتغلون بالتنظيم عن الغاية، فيدخل في اجتماعاته وتنظيماته، ويتعود الخوض في مساءل معينة لا يعدوها، ويرمي الي السياسة الحاضرة اكثر مما يرمي الي التربية الحقيقية ... وامثال ذلك.
 لا اقول ان جميع المشايخ والدعاة علي هذا، لا بل ان فيهم المشايخ العلماء العاملين، ولكنهم قلة، والكثرة تشتغل بالفرع عن الاصل. الكثرة تعيش في محيط ضيق، لا تتعداه بابصارها ولا تعرف ما وراءه، فلا تقدر الخطر الذي يحيق بالاسلام ولا تعلم ماذا يصنع اعداء الاسلام.
 لا تدري ان الاسلام عاد غريبا كما بدا غريبا، صار غريبا في بلاده وبين اهله. ان المساجد تمتلء بالمصلين، والناس يصومون في رمضان، والحجاج يزداد عددهم سنة بعد سنة، ولكن الصلاة والصيام والحج فقدت عند كثير من الناس روحها وبقي جسدها. ان سموم اعداء الاسلام دخلت الي مجتمع المصلين الصاءمين، الي بيوتهم، الي افكار رجالهم، الي ازياء نساءهم، الي مناهج  مدارسهم، الي قوانين محاكمهم.
 * * *
 ان الاسلام مهدد من اساسه، ولا بد من اعداد خطط جديدة، خطط ترد خطط الاعداء، فنبدا بالاصل وهو التوحيد، ثم ننتقل الي ترك المحرمات، ثم اتيان الفراءض، وبعد ذلك نصل الي الكلام في تطويل اللحية وتقصير الثوب والتسمية علي الطعام، وامثال ذلك من الفروع.
 اذا دخلت شوكة في اصبع الولد بين ظفره ولحمه، وغرزت فيها، يهتم ابوه ويسرع به الي الطبيب، لكن اذا كان الولد مصابا بورم خبيث ووضع تحت العملية الجراحية، وكان معرضا للموت بين دقيقة واخري، وراي الطبيب الشوكة في اصبعه فانه لا يلتفت اليها، لانه يشتغل بما هو اهم، بانقاذ حياة الولد من خطر الموت.
 الامر والله جد كل الجد، والاسلام مهدد حقيقة، وكثير من الشبان من ابناء المسلمين قد تمكن منهم اعداء الاسلام فحازوهم اليهم، فينبغي ان يكون اهتمامنا كله بالحفاظ علي اسس الدين. لنشتغل الان بالعقاءد وبالواجبات والمحرمات.
 ان جذع الشجرة قد اشتعلت من حوله النار، فاشتغلوا بالجذع ودعوا الان الفروع والاوراق.
 * * *

  AUTO رسالة بلا عنوان
 نشرت سنة 
 [هذه رسالة توجيه ارسلها الينا الاستاذ الكبير قاضي دمشق، الشيخ علي الطنطاوي، قبل ان يصله العدد الاول من مجلتنا، وفيها نداء حار الي العلماء نرجو ان يستجيبوا له، وتوجيه طيب للشباب نرجو ان يعملوا به. والمجلة تشكر الاستاذ الكريم علي توجيهه الواعي (¬).]
 اعتذر اليكم اذ ابطات عنكم. وما ابطات كسلا ولا تهاونا، ولكن دابي اذا دعيت الي الكتابة في مجلة جديدة ان ارقب العدد الاول منها لاعرف مطلب اصحابها ومشرب كتابها، ولادري كيف اخاطب قراءها واختار الموضوعات الصالحة لها، فلما تصرمت الايام ولم ترسلوا الي المجلة كتبت هذه الرسالة، فان وجدتم فيها الشء الذي تريدونه مني وكانت تصلح لمجلتكم فانشروها، وان كانت لا تصلح فاطووها.

 وانا لا اعرف ما اسلوب مجلتكم، ولكني لو كنت من اصحاب الراي فيها لاقترحت عليكم ان تجعلوا مقصدها الاول هو تعريف المسلمين بالاسلام وترجمة علومه الي لسان العصر، لان الاسلام في ذاته قوة لا يقوم لها شء في الدنيا، ولذلك سار في الارض وانتشر، وما زال ينتشر الي اليوم بلا تبشير به ولا دعوة منظمة اليه. وما اتي المسلمون الا من جهلهم بالاسلام. ولقد كنت اقول داءما لمجدد العصر الشيخ حسن البنا (رحمه الله وانتقم له ممن سفك دمه) كنت اقول له داءما ان موطن الضعف في الاخوان هو جهلهم بالدين، حتي انه غفر الله له الزمني بان اجعل جلسات اسبوعية لبعض رءساء الشعب في مصر، وكان هءلاء الرءساء من طلبة الجامعة علي الغالب، من كلياتها المختلفة، فمنهم طالب الطب وطالب الادب وطالب الهندسة، وكانت لي معهم مجالس كثيرة وجدت فيها ان اكثرهم لا يعرف موضوعات العلوم الاسلامية ولا فيم تبحث، ولا يستطيع ان يفرق بين اصول الفقه واصول الدين، ولا يعرف شيءا من مصطلح الحديث، ولا وقوف له الا علي ما لا يكاد يذكر من كتب الثقافة الاسلامية ... هذا علي رغم ما شهدته فيهم من صدق الايمان وتوقد النشاط ومضاء العزم، واستعدادهم لاقتحام النار والحديد بصدورهم ابتغاء نصر الاسلام واعلاء كلمة الله.
 وانا اعلم ان لهءلاء الشباب في جهلهم هذا بعض العذر، فهم قد درسوا في المدارس الرسمية، وهذه المدارس لا تزال تمشي علي الطريق الذي سيرها فيه دنلوب في مصر وراجه في سوريا وامثالهما، وهو طريق يبعدها عن الدين وعلومه بدعوي  التجديد وترك التعصب ومجاراة الامم الراقية. وهي دعوي كاذبة، والحقيقة فيها ان اوربا ادركت من زمن بعيد قوة الاسلام فعملت علي تجريد المسلمين من هذه القوة، فهونت عليهم امر دينهم وهولت عليهم بهذه الالفاظ الطنانة، فصدق ذلك السخفاء منهم وحسبوا انهم لا يكونون متمدنين الا ان تركوا الدين. ولست ادري متي ينتبه المسلمون ويدركون هذه الخدعة؟
 ثم ان هءلاء الشباب اذا ارادوا ان يعرفوا الاسلام بانفسهم لم يجدوا امامهم الا هذه الكتب القديمة، وهي موضوعة لزمان غير زمانهم ومكتوبة باسلوب لا يفهمونه ولا يفهمه الا المتمكن من علم المنطق، الممارس لهذه الكتب المتلقيها عن مشايخها، والا العلماء، واكثرهم بعيد عن الشباب والشباب بعيدون عنهم، لا صلة بينهم وبينهم، فكيف يعلم هءلاء الشباب ما الاسلام؟
 انهم لا يمكن ان يعرفوا الاسلام الا بان تعمد مجلة كمجلتكم الي علماء الدين فتكلفهم بتبسيط علوم الاسلام، ونشر خلاصات عن مباحثها العلمية باسلوب ادبي سهل، ودلالة القراء علي كتبها وارشادهم الي مراجعها. وفي مصر وفي الشام من يستطيع ان يقوم بهذا العمل علي اكمل وجه، كالاستاذ الشيخ عبد الوهاب خلاف والاستاذ الشيخ شلتوت ، وامثالهما.
 وان يكون مقصدها الثاني بعث رواءع تاريخنا ومناقب رجالنا، وعرضها علي القراء بالاساليب البينة والاقلام القوية المتمكنة، لتذكرنا بهذا الارث الضخم الذي لا يزال يجري في دماءنا، ولكنا نسيناه واعرضنا عنه، وبامجاد ماضينا ومفاخر  اجدادنا، فيكون لنا من ذلك دافع الي العمل وحافز الي الجد، وان لا نلتفت الي الهدامين المنافقين من صناءع الاجانب الذين لا يفتءون يعيبون علينا فخرنا بماضينا، ليجردونا من هذا السلاح الثاني من اسلحتنا ويرضوا بذلك اعداءنا الطامعين في بلادنا.
 وان يكون مقصدها الثالث دراسة هذه المذاهب الجديدة المخالفة لديننا، التي لا يزال يفتن بها شبابنا ويقبلون عليها، كالاشتراكية والشيوعية والعنصرية والقومية، والبدع الجديدة الكافرة كالبهاءية والقاديانية، دراستها دراسة فهم وتثبت والرد عليها بلسان اهلها، كما صنع الغزالي حين الف «مقاصد الفلاسفة» اولا، واثبت انه فهم مذاهبهم حتي عد بذلك من اءمتهم، ثم الف «تهافت الفلاسفة» فضربهم ضربة لم يستطيعوا ان يقوموا بعدها.
 هذا، وانا ساحاول ان شاء الله ان اشارككم في تحقيق هذه المقاصد علي مقدار ضعفي وعجزي، والله المستعان، والسلام علي من قبلكم من الاخوان.
 * * *

  AUTO خدمة الاسلام
 نشرت سنة  (¬)
 لما عدت الي الدار وخبرني اهلي ان الجريدة هتفت بي تهنءني بالجاءزة لم افهم المقصود منها ولم ادر اي جاءزة هي، لانني ما منحت في عمري جاءزة ولا اجتمع قوم لتكريمي. وانا اكتب واخطب من سنة ه وانا دون العشرين، وقد دخلت الان عشر التسعين، وبلغ ما كتبته ونشرته اكثر من خمسة عشر الف صفحة، ولم اخذ جاءزة ولم اجد من احد تكريما. ولعل ذلك كان خيرا لي لانني انتظر الثواب من الله وحده.
 لما كانت الوحدة بين سوريا ومصر انشءت لجان للادباء ولجان للفقهاء، فعرض اسمي علي اللجنتين، فقال اهل الفقه انه لا مكان لي عندهم لانني رجل اديب، وقال الادباء ان لا محل لي معهم لانني شيخ فقيه، فضعت بين الفقه الذي انكرني والادب الذي تخلي عني، ورجعت صفر اليدين وحافي القدمين، ما  ادركت ولا خفي حنين!
 وقد تعودنا الا يذكر في هذا المقام، مقام التكريم وتوزيع الجواءز، الا من كان يلقي الناس داءما ومن عقد بينه وبين كبارهم صداقات وصلات، اما ان يعمد الي رجل مثلي، معتزل من سنين طويلة قد اشتمل عليه بيته، لا يلقي الناس الا من كوة الاذاعة او من لوحة الراءي (التلفزيون) او من بين سطور الجريدة، ثم يكرموه، فهذا شء عجيب ... وهذا ما كان.
 ان من اكبر الشرف ان يسجل احدنا في فرقة خدم الاسلام. اليس عند الفرنسيين «جوقة الشرف» ووسامها عندهم اعلي وسام؟ ان خدمتي للاسلام كانت بتوفيق من الله لي وكانت نعمة انعمها الله علي، لم تكن بعملي انا. وهل اخترت انا قبل ان اولد الشيخ مصطفي الطنطاوي العالم الفقيه امين الفتوي ليكون ابي؟ وهل شاركته في اختيار شقيقة محب الدين الخطيب لتكون امي؟ ان الله انعم علي بذلك بغير عمل مني واثابني عليه (¬).
 ان اكبر حادث في حياتي لم اره ولم اعرفه الا سماعا من الناس، وهو يوم مولدي؛ لا اذكر منه الا ما ذكروه لي، وقالوا (وهو خبر من الاخبار) اني ولدت بلا اسنان، واني لم اكن اتكلم، واني لم اكن افهم الكلام، ولا استطيع ان انقلب من جنب الي جنب، مع ان الحيوان تلده امه فيقف علي رجليه ثم يمشي معها، ولم تولده طبيبة ولا قابلة! وكنت ان حطت علي  انفي ذبابة لم املك ان اطرد الذبابة عن انفي، فكان الذي يحفظني ويوجهني هو الله.
 خلقني من ضعف، ثم جعل من بعد ضعف قوة، ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبا. ثم كتب الله لي ان طال بي العمر واني رايت حلوا ورايت مرا، فلا الحلو دام ولا المر استمر. وكذلك الدنيا، ليل بعده نهار ونهار يعقبه ليل، لا الليل يبقي ولا النهار، الالام ياتي عليها حين تصير ذكري في النفس وحديثا علي اللسان، ولا يبقي للانسان الا ما يحمله معه الي الدار الاخرة.
 وانا اسال الله ان تكون خدمتي للاسلام مما ينفعني في اخرتي.
 * * *
 وهل يحتاج الاسلام الي من يخدمه ويدعمه؟ ان خدمته شرف للخادم لا سد حاجة في المخدوم.
 لقد قلت في الكلمة التي القاها عني في حفل الجاءزة حفيدي المهندس مجاهد ديرانية: افتحوا مصور العالم الاسلامي وانظروا الي البلاد التي دخلها الاسلام ايام الفتوح، والبلاد التي دخل اليها بعدما طويت رايات الفتح ووقفت جيوشه ولم يبق للمسلمين فتح جديد، من الذي ادخل الاسلام في الجزر الناءية من اندونيسيا وماليزيا والفلبين؟ من اوصل الاسلام الي المراكز الاسلامية في اوربا كلها وفي اميركا؟ من حمل الاسلام الي كوريا والي اليابان؟ ان الذي حمله تجار لم يكونوا منقطعين للدعوة ولا مستعدين لها، ولم يات من يمدهم بالمال الجزيل وبالوساءل  الموصلة كما يمد المنصرون.
 لقد زرت اكثر بلاد الاسلام في اسيا وزرت كثيرا من المدن التي فيها مسلمون في وسط اوربا، فرايت انه ليس بين اهلها (وبين شبانهم علي الاخص) وبين ان يدخلوا في الاسلام الا ان يعرفوه علي حقيقته، لانه قوة في ذاته.
 وقد كذب الذين يدعون ان الاسلام انما انتشر بالسيف. لقد مر وقت كان المسلمون فيه بعدد اصابع اليدين، كانت امة الاسلام مءلفة من ابي بكر وعلي وخديجة وسلمان وبلال؛ ابو بكر يمثل الرجال، وعلي يمثل الصبيان، وخديجة تمثل النساء، وبلال يمثل الحبشة، وسلمان يمثل الفرس، فهل كان معهم سيف؟
 هل كان مع المسلمين الاولين الذين كانوا قلة في مكة وكانوا يستترون في دار الارقم في اصل الصفا، هل كان مع هءلاء الذين نشروا الاسلام واسسوا له الاسس وعرفوا به الناس، هل كان معهم جيش له قوة وسلاح؟
 بعث الله محمدا بالتوحيد ليواجه به الارض الكافرة كلها، قال له: قاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك. رجل واحد يقاتل في سبيل الله، لينصر شرع الله ولينقذ عباد الله من الضلالة والكفر.
 ان الذين يحسبون الجهاد عدوانا مسلحا لا يدرون ما الجهاد. الجهاد ليس حربا هجومية نعتدي فيها علي الناس، والاسلام انما جاء لاقرار العدل وتحريم العدوان، وليس الجهاد حربا دفاعية  بالمعني العسكري، فما احتل الكفار مكة ولا المدينة ؛ ولكن مثل الجهاد كقطر كبير اصابه القحط، فشحت الاقوات وعم الجوع وفشت الامراض وقل الدواء، فجاء من يحمل المدد الي الجاءعين والدواء الي المرضي لينقذهم مما هم فيه، فوقف في الطريق ناس يمنعونهم، يحولون بينهم وبين هذا الخير وهذا العمل الانساني، فقالوا لهم: تعالوا شاركونا فيما نعمل تكونوا منا ولكم ما لنا وعليكم ما علينا، فابوا عليهم. قالوا لهم: دعونا نمر ونحن ندافع عنكم، لا نكلفكم قتال عدو ولا بذل روح، علي ان تمدونا بشء من المال قليل. قالوا: لا. فلم يبق الا ان يقاتلوهم، ان يقاتلوا هذه الفءة القليلة التي تمنع الخير عن الناس ... يقاتلون افرادا لينقذوا امما، وكان ذلك هو الجهاد.
 وكان الخير الذي نحمله للدنيا هو الذي نزل علينا من السماء في حراء.
 * * *
 الاسلام قوي بذاته مءيد بتاييد الله له. انظروا كم حاقت به من شداءد، وكم اجتمع عليه من خصوم، وكم وضعوا لحربه من خطط، فكان النصر اخيرا للاسلام.
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد اكثر العرب عن دين الحق، منهم من كفر وخرج من الاسلام، واكثرهم منعوا الزكاة، فعدهم خليفة رسول الله بهذا من المرتدين. وحسب اقوام انها نهاية الاسلام، فما هي الا ان ثبت هذا الشيخ الجليل، ابو بكر، وثبت معه خيار المسلمين، فماتت الردة وعاش الاسلام.

 ولما اجتمعت دول اوربا كلها علي حرب المسلمين، وساقت اليهم جيوشا اولها في القسطنطينية واخرها في اعماق اوربا، وتوالت الحملات، وملك الصليبيون السواحل من سوريا وحكموا القدس، لا سنة ولا سنتين بل اكثر من تسعين سنة، فظن ضعاف النفوس ان القدس ضاعت منا الي الابد، فما هي الا ان قام مسلم تركي وقام مسلم كردي، فنشرا راية القران وضربا بسيف محمد، حتي انتصر نور الدين ومن بعده صلاح الدين علي اوربا كلها، لان راية القران اذا رفعت لا تخذل ابدا، وسيف محمد اذا ضربنا به لا ينبو ابدا.
 ثم جاء السيل الجارف من اقصي الشرق، سيل المغول والتتار، فدمر العواصم وجرف صروح الحضارة، وسقطت امامه بغداد التي كانت اعظم حواضر الارض، ولم يبق الا مصر. وكانت مصر يومءذ ضعيفة، يحكمها مماليك صيرهم الدهر ملوكا، فما هي الا ان قام فيهم شيخ صالح من دمشق هو الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وشيوخ صالحون من مصر، فايقظوا الايمان في قلوبهم فقاتلوا لله لا للدنيا، فنصرهم الله في عين جالوت نصرا لا يزال كتاب التاريخ مدهوشين منه الي اليوم.
 وما ذهبت قوة الاسلام ولا فقد اهله عزتهم، وهاكم الامثلة ظاهرة امامكم: المجاهدون الافغان والدولة القوية التي اعلنت عجزها عنهم. بل هاكم المثل القاءم اليوم: هءلاء الاولاد الصغار الذين يقفون في مواجهة جنود مدربين، ما معهم في ايديهم الصغيرة الا حجارة ارضهم يلقونها بسواعدهم، فعجزت عنهم هذه الدولة الباغية التي وضعوا في يدها اعتي الاسلحة ووافتكها.

 ولقد حضرت في عمري مءتمرا واحدا، هو مءتمر القدس سنة  الذي انعقد لتاييد قضية فلسطين، وقد شرفوني بان القي كلمة الافتتاح فيه، فالقيتها وقلت فيها: ان كان لدي اليهود وعد من بلفور، يعدهم فيه بما لا حكم له عليه ولا نفاذ لامره فيه، فان لدينا وعدا من رب بلفور ورب قوم بلفور، رب العالمين، بان النصر للمءمنين، للمءمنين بكتب الله كلها وبرسل الله كلهم، العاقبة لهم؛ فان كنا منهم بقلوبنا وجوارحنا واقوالنا وافعالنا، حقق الله هذا النصر علي ايدينا وكان لنا به المجد في الدنيا والجنة في الاخرة، وان انحرفنا وضللنا وابتعدنا عن ديننا استبدل الله بنا قوما غيرنا، فاسلم الشعب الالماني مثلا او الشعب الياباني، فحملوا لواء الاسلام الذي لا يسقط ابدا، وبقينا نحن لا سمح الله ولا قدر كفقراء اليهود، لا دنيا ولا دين.
 * * *
 الانسان يحب ان يكون مخدوما لا خادما وان يكون حرا لا عبدا، الا اذا كانت العبودية لله وكانت الخدمة لدين الله. المسلمون الاولون لما وضعوا جباههم (وهي اكرم اعضاءهم) علي الارض عند موطء النعال ذلا لله، اعزهم الله، فجعل جباه الجبابرة توضع عند اقدامهم، وملكهم مفاتيح الارض، وجعلهم سادة الارض واساتذتها.
 وبعد، فان العاقبة للاسلام ، فمن كان مع الاسلام كان النصر معه.
 * * *

  AUTO الطريقة الصحيحة للاصلاح
 نشرت سنة 
 لما قعدت لاكتب هذه المقالة خطرت لي خاطرة كثيرا ما تعاودني كلما اردت ان اهيء محاضرة او اكتب مقالة، هي: ماذا اكتب، وماذا اقول؟
 حينما اكتب في الادب وللادب يكون الجواب حاضرا، وهو اني اكتب لامتاع الناس، ولابقي لي اثرا لعلي امشي به يوما في ذيل قافلة الادباء. ولكنني لا اكتب الان للادب، فلماذا اكتب؟
 لاعلم الناس؟ الناس لا ينقصهم العلم بل العمل، لا اعني العلم بتفاصيل العلوم ودقاءق الاحكام، فهذا مما يحتاج اكثر الناس الي تعلمه، ولكن اعني الحقاءق الخلقية الكبري: الصدق والكذب مثلا، هل يجهل احد ان الصدق خير وان الكذب شر؟ هل يقول احد ان القتل او الزنا او الربا امر حسن مشروع؟ الا يعلم الناس جميعا ان هذا كله شر؟ شارب الخمر، هل يعود عليها ولده؟ بل هل يعود المدخن ابنه علي التدخين، يقول له: خذ يا بابا اسحب سحبة، تعلم كيف تدخن؟ بل انه اذا راي الدخينة (السيكارة) في يده اخذها منه ونهاه عنها.

 ان التدخين (وان لم يكن في منزلة ما سردنا من المحرمات) يقر كل من تلقاه من الناس، حتي الذين يدخنون، بانه امر يضر ولا ينفع. والذي يكذب لا يحتاج الي محاضرة لاقناعه بشر الكذب، بل يحتاج الي ارادة تحمله علي ترك الكذب. ومثله شارب الخمر، ومن يتعدي علي الناس بلسانه او بيده، لو سالته: هل هذا الذي تفعله حق وعدل؟ لوجدته يقر بقلبه (وان انكر احيانا بلسانه) انه ليس عدلا ولا حقا ... فلا فاءدة اذن من ان اكتفي بالقول ان هذا العمل خير وهذا شر، فهو يعرف الشر ويعرف الخير.
 فماذا نصنع اذن؟ وكيف نصرف الناس عن هذه الامور التي يحكم الشرع بحرمتها ويحكم العقل بقبحها؟ اريد ان تفكروا معي حتي نصل الي الطريقة الصحيحة للاصلاح، وانا اعرض عليكم ما عندي:
 الناس قسمان؛ منهم الصغار الذين لا يزالون علي الفطرة النقية والذين لم يتعودوا بعد ارتكاب هذه المحرمات، ومنهم الكبار الذين تعودوها واستمرءوا لذتها العاجلة وانغمسوا فيها. وسابين بكلمة موجزة لا يتسع المجال لاكثر منها ما اقترحه لاصلاح الفريقين.
 * * *
 انه لا يكفي ان اقول للكبير الذي تعود شرب الخمر، او العكوف علي القمار، او ادمان المخدرات، او الانغماس في الفواحش ... لا يكفي ان اقول له ابتعد عنها واتركها؛ لان الشرع  قد قال له ذلك، نهاه الله عنها وعن امثالها في كتابه وعلي لسان نبيه. فاذا لم يسمع كلام الله فهل يسمع كلامي؟ وربما كان في هءلاء العصاة من هو مءمن بالله وبالجنة والنار ويريد ان يترك ما هو فيه وان يتوب منه وينصرف عنه، ولكن تغلبه نفس تربت علي المعصية وقلب تعود القسوة، وبيءة تغلب عليها الفساد واصحاب من طبيعتهم الانصراف الي الشر، فعلي اذن ان انبه في نفسه خوف الله، وان الين قلبه حتي يسمع كلام الله، وان ادعوه الي ان يبدل بيءته الي بيءة مءمنة صالحة.
 وربما صارت المعصية مرضا. فانت حين تقول لمدمن المخدرات: "اتركها وانصرف عنها" كمن يقول للمريض: "دع المرض وارجع الي صحتك ثم حافظ عليها"! ان الامر قد خرج من يده، وهو اليوم احوج الي العلاج.
 ولا يفهم احد عني اني اريد اعفاءه من العقوبة التي اوجبها الشرع، فالعقوبة هي جزء من الاصلاح، ولولاها لانتشر المرض وعم وصار البلد كله مستشفي واحدا (¬) وصار اهل البلد كلهم مرضي. ولقد احسن العلماء هنا واصابوا ووفقوا حين افتوا بقتل من يعمل علي نشر هذا السم الذي اسمه «المخدرات» وعلي ترويجه بين الناس وعلي ترغيبهم فيه. ومن توفيق الله للمملكة انها تعجل بعقوبة الجاني، ولو ان حكومة الكويت نفذت حكم القتل علي هءلاء المجرمين وما اجلته ولا ابقتهم تطعمهم وتسقيهم، لما طمع هءلاء المجرمون الاثمون في انقاذهم، فخطفوا الطيارة  وصنعوا بمن فيها هذا الذي صنعوا (¬).
 * * *
 لقد سالتكم: ماذا نصنع اذن؟ نصنع ما نصنعه للمريض الذي يعاني من الام النوبة التي تنتابه ويصرخ من اوجاعها: نعطيه اولا ما يسكن الالم، ثم نبحث عن اسباب الداء لنقطعها، ثم عن منشا العدوي لنبعده عنها، ثم نعطيه من المقويات ما يعينه علي دفع المرض اذا عاوده.
 فالدواء العاجل (وهو المسكن) بيد حماة الامن، الذين يمنعون وقوع الجريمة او استمرارها كما يمنع الدواء المسكن  استمرار النوبة الموجعة.
 اما البحث عن اسباب الداء وعن منشا العدوي فمن عمل علماء الاجتماع وارباب الاقلام، يدرسون احوال هءلاء المنحرفين ويبحثون عن العوامل التي عملت علي انحرافهم، والعوامل التي تعيدهم الي الجادة وتبعدهم عن هذا الانحراف.
 ولنا من تجارب الامم الاخري صور تنير لنا الطريق، لا يمنع الشرع من اخذها بل يحثنا علي الاستفادة منها، لان الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيثما وجدها. فقد اسست عندهم معاهد لمعالجة الانحراف واقيمت مءسسات، ورصدت لذلك اموال طاءلة وعملت له عقول مفكرة، واستخدم لذلك العلاج المادي: ادوية ومستحضرات للخلاص من ادمان المخدرات والخمور وامثالها، والعلاج النفسي لتقويم الميول المنحرفة وحل العقد النفسية.
 اما الادوية المقوية التي يكون بها الجسم المتين الذي يقاوم المرض، فمن عمل الوعاظ والخطباء والمدرسين، والكتاب في الصحف والمحدثين في الاذاعات.
 ان هذا الوعظ لا بد منه، ولكن بشرطين. الاول: ان يكون باسلوب العصر الذي يفهمه اهل العصر، فان لكل عصر اسلوبا يفهم به اهله. ولست ادعو الي تبديل حقاءق الدين، فحقاءق الدين لا تبدل، وتبديلها كفر بها ومجانبة لها، ولكن ادعو الي تبديل اسلوب عرض هذه الحقاءق. فقد يكون اسلوب منها صالحا من مءة سنة ولكنه لم يعد يصلح الان، ولو بعثت مبشرا بالاسلام  الي اميركا مثلا فكلمهم بالعربية لما فهموا عنه، فلا بد اذن ان تكلمهم بلسانهم، وان تنقل لهم حقاءق الدين كما هي بذلك اللسان ... هذا الذي اردته من الدعوة الي استعمال لغة العصر واسلوبه.
 الثاني: ان نتاسي برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنجعل الوعظ باللين واللطف لا بالشدة والعنف، وان نسوق كلاما عاما يكون فيه تلميح وتلويح، لا ان نسوقه صريحا واضحا يتالم منه السامع فيثير في نفسه الرغبة في المقاومة والاعراض عن الموعظة. وخير المواعظ ما جاء عرضا، ولقد كنت اشاهد في المحكمة في قضايا الجراءم ان الطعنة التي تصيب الرجل علي حين غفلة منه تدخل فيها السكين معشارين او ثلاثة او اكثر (¬)، فاذا كان متنبها لها مترقبا وقوعها لم تدخل نصف معشار.
 والله امرنا ان ندعو بالحكمة والموعظة الحسنة؛ ذلك لان الموعظة قد تكون سيءة، سيءة في اسلوبها لا في اصلها. والموعظة الحسنة هي التي يكون معها الدليل، فلا نامر بما لم يامر به الله ولا رسوله، ولا نزيد عليه ما ليس منه. والتي تكون خالصة لله تخرج من قلب قاءلها فتقع في قلب سامعها. ومن سنة الرسول عليه الصلاة والسلام انه كان يقول: ما بال اقوام يفعلون؟ لا يقول للمخاطبين: ما بالكم تفعلون؟ اي انه يذكر الفعل ولا يصرح بذكر الفاعل.
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اصول الاسلام،  ولكنه صعب لا يستطيعه كل من اراده، لان عليه ان يجمع بين بيان حكم الله الذي لا يجوز كتمانه، وبين حفظ كرامة المخاطبين، وان لا نتعدي علي ما منحهم الشارع من حرية في تصرفاتهم.
 * * *
 هذا كله يصلح للكبار، اما الصغار فامرهم مختلف.
 ان من اكبر اسباب الانحراف التي وجدتها خلال اشتغالي بالقضاء واطلاعي علي الالاف المءلفة من القضايا، ومما رايت وما سمعت من احوال الناس، من اكبر هذه الاسباب غياب الاب عن اولاده اكثر النهار؛ ينهض صباحا فيجدهم قد ذهبوا الي مدارسهم، ويعود في الليل بعدما ناموا، فلا يكاد يراهم او يرونه الا يوم الجمعة. ومن الناس من يضطره عمله الي هذا الغياب، ومنهم من يءثر مجالسة اصحابه في المقهي او في النادي علي الاشراف علي بيته.
 وانا لا اقول ان علي الاب ان يبقي داءما في الدار، لا يصاحب احدا ولا يزور صديقا، لان من حقه ان يانس باصحابه، ومن حق الام ان يكون لها صاحبات تانس بهن ويزرنها وتزورهن. ولكن يخرج الاب الي اصحابه ساعتين او ثلاثا في اليومين او الثلاثة، وتخرج الام ساعتين في الاسبوع او الاسبوعين، ثم يبقي كلاهما بعد ذلك مشرفا علي الاولاد: يعلمان اين يذهبون ، ومن يصاحبون، وان تاخر الولد في المدرسة ساعة سال ابوه عنه، وان صاحب احدا توثق من خلقه ودينه قبل ان ياذن له بمصاحبته، ثم لا يدعه يذهب معه او ينفرد وحده بزيارته الا ان غدا شابا.

 بقي ان نسال: ماذا يصنع الاولاد في الدار؟ وماذا يصنع الاب وهو معهم؟ هل يلزمهم ان يقعدوا طول السهرة جالسين علي ركبهم واعينهم الي الارض كانهم في ماتم، هيبة لابيهم واحتراما له؟ او يجبرهم علي ان يقرءوا ويكتبوا ويراجعوا دروسهم ولا يدعوا الكتاب والقلم ساعة من ليل او نهار؟ والمراة ماذا تصنع؟ تطبخ وتكنس وتخيط فقط؟
 لا؛ ان من حق المراة ان تتسلي، ومن حق الاولاد ان يلعبوا. ومن اراد ان يحفظ اولاده من الانحراف وان يبقيهم معه في البيت، فليجعل البيت مستوفيا وساءل التسلية الجاءزة شرعا، ولتكن هذه الوساءل باشرافه، علي ان يكون اشرافه من بعيد لا يشعر به زوجته ولا اولاده. وينبغي ان ينزل احيانا الي مستوي اولاده فيشاركهم افكارهم والعابهم ولهوهم، كما يعاونهم علي دروسهم. واذا كان في البيت الراد والراءي (اي الراديو والتلفزيون) فينبغي ان يتعود اهل البيت ان لا يسمعوا الا ما لا ضرر من سماعه في الراد، ولا يروا الا ما لا ضرر من رءيته في الراءي، وان يتركوا ما وراء ذلك راضين مقتنعين لا مكرهين ولا مجبرين.
 واذا كان لدي الاولاد عمل مدرسي او كان عندهم امتحان يعودهم ابوهم تقديم الجد علي التسلية والواجب علي اللذة، ويربيهم علي ذلك حتي يصير كانه طبع لهم. واذا كان في البلد متنزهات او مشاهد غير محرمة فلياخذ اهله اليها في ايام العطلات، لان تبديل لون الحياة لا بد منه، والتزام لون واحد يبعث علي الملل؛ ولو كان الاولاد يعيشون في قصر فيه افخم الفرش ويقدم فيه اطيب الطعام وفيه انواع اللعب ولهم علي بابه  اغلي السيارات، لو انهم لبثوا في هذا القصر شهرا لا يخرجون منه لملوا منه واشتهوا ان يذهبوا يوما الي سفح الجبل او ساحل البحر، يمشون علي ارجلهم ويقعدون علي التراب ويشعلون الفحم ويشوون عليه اللحم وياكلونه بايديهم.
 وان من اكبر العوامل في فتور العواطف الزوجية وركود اذهان الاولاد وضعف اجسامهم هذه الحياة الرتيبة المتشابهة؛ ولذلك اقترح جادا ان تترك الاسرة دارها وتذهب مرة في الشهر او الشهرين فتتغدي في المطعم، او تذهب في الصيف فتقضي ليالي تحت الخيام، او تبدل ترتيب الدار فتجعل غرفة الاستقبال للقعود وغرفة القعود للاستقبال، وتغير وضع الاثاث، لا كل اسبوعين او ثلاثة بل مرة في السنة والسنتين.
 والقصد من هذا كله ان يجد الرجل في الدار ما يغنيه عن ارتياد المقاهي واغفال الاسرة، وان تجد المراة ما يغنيها عن الخروج في كل يوم لزيارة الصديقات وحضور الاستقبالات واضاعة الاولاد، وان يجد الاولاد في الدار ما يسليهم ويمتعهم ويمنعهم من اللعب في الطرقات ومصاحبة الاشرار ... علي ان هذا كله لا قيمة له ان لم يكن بين الزوجين حب وتفاهم وتعاون حقيقي، فان كان هذا الحب موجودا وهذا التفاهم قاءما كان البيت جنة، ولو انه كان غرفتين مهدمتين ليس فيهما ماء ولا كهرباء. ان هذا الحب يجعل الغرفتين المهدمتين قصرا عظيما، وفقد الحب والتفاهم بين الزوجين والشقاق الداءم بينهما يجعل القصر العظيم جحيما مستعرا وسجنا مطبقا.
 علي ان لا يكون في ذلك كله ما يغضب الله ولا ما يحرمه  الدين، وان في المباحات لمنجي من الوقوع في الحرام، والله ما حرم شيءا الا احل شيءا يقوم مقامه ويسد مسده ويغني عنه.
 * * *

  AUTO حصاد ربع قرن
 في حقل الدعوة الاسلامية في الشام
 نشرت سنة 
 هذا بحث ولد قبل استكمال مدة الحمل، ولست ادري ايموت من يومه ام يمن الله عليه فيكتب له الحياة؛ ذلك اني كنت ادون عناصره واجمع اجزاءه ليجء تاريخا كاملا للدعوة الاسلامية في بلاد الشام خلال ربع القرن الماضي، فجاءتني برقية الاخ الاستاذ سعيد رمضان تستعجلني (¬)، فكتبته في مجلس واحد وانا موقن اني نسيت كثيرا من الحقاءق التي يجب ان تقال في هذا المجال، وان كنت موقنا ايضا باني لم اقل الا حقا.
 وانا اتردد من ربع قرن علي مصر والعراق ولبنان، واقيم في كل منها الشهور الطوال او السنة كلها احيانا. والشام بلدي، واعرف في كل من البلاد الاربعة، وفي الحجاز ايضا، الصفوة من علماءه والدعاة الي الله فيه واعمالهم وجهودهم، وكنت اعزم علي  ان احاول كتابة فصول في تاريخ الدعوة فيها جميعا، ثم رايت ان اقتصر علي الشام وادع لغيري (ممن هم اعلم مني) كتابة الباقي.
 * * *
 لما قدمت مصر اول مرة كانت الدعوة الاسلامية فيها منحصرة في الازهر المعمور، والرجال الذين تخرجوا فيه او علي اسلوبه، وفي المدارس التي كانت تنحو منحي الازهر (وان كان جل عنايتها بالعلوم اللسانية) كدار العلوم، وفي افراد معدودين من غير الازهريين، اخص بالذكر منهم:
 احمد تيمور باشا رحمه الله، الذي كان امة وحده في دينه وعلمه وخلقه وتحقيقه وحياءه وتواضعه. ومن هو اقرب الناس شبها به في سمته وصمته وادبه وعلمه، استاذنا السيد الخضر حسين مد الله في عمره. وخالي واستاذي محب الدين الخطيب، الذي كان اول عامل علي تنظيم الدعوة الاسلامية في مصر، كما كان اول عامل علي احياء الفكرة العربية في الشام من قبل. والطاءفة المختارة من اخواننا، كالدكتور الدرديري، والاساتذة محمود شاكر وعبد السلام هارون وعبد المنعم خلاف، واخرين لا تحضرني الان من العجلة اسماءهم. وكان مقرهم المطبعة السلفية في شارع الاستءناف عند الاستاذ محب الدين الخطيب، وهنالك عرفت بعضا منهم، وعرفت بعضا في دار العلوم العليا (وقد دخلتها حوالي سنة  ولم اتمها) وفي مجلة «المنار».
 والازهر وان ظل دهرا طويلا المعقل الاسلامي من هجمات الالحاد والمصباح الهادي في ظلمات الجهل قد اقتصر  عمله علي التعليم دون التوجيه الاجتماعي، واقتصر التعليم فيه علي قراءة كتب معينة من كتب المتاخرين، وصرف الجهد كله في حل العقد من الفاظها وكشف الغامض من معانيها ... اي ان المقصد من التعليم كان الكتاب لا العلم (كما قال الشيخ محمد عبده). وكانت كتب الاءمة الاولين في الفقه والعربية وغيرهما منسية متروكة لا يكاد احد يرجع اليها، وكان من هذه العلوم ما هو عبث لا طاءل تحته ولا يكاد ينفع في دنيا ولا دين، كعلم الكلام (النسفية والسنوسية والمواقف واشباهها) وعلم المنطق، ولقد كاد يسبقني القلم فالحق بها الكتب الازهرية في البلاغة، وهي اقوي العوامل في ابعاد الطلاب عن البلاغة!
 وكان عمل «المنار» وتلك الطاءفة من العلماء الاخيار منحصرا في بقعة ضيقة وافراد قلاءل، لا يتعداهم اثره ولا يصل الي جماهير الشعب ولا الي طلاب المدارس، ولم يكن للدعوة من الصحف الا المجلة الاسبوعية الجديدة يومءذ، مجلة «الفتح» التي انشاها الاستاذ محب الدين. ولم اعد «المنار» من الصحف لانها اولا مجلة شهرية، ولانها علمية ترتفع ثانيا عن افهام الشباب ومدارك الاوساط من الناس، ولانها لا تكاد تباع في الاسواق ولا يقرءها الا المشتركون فيها. لذلك كله لم تتصل بالناس اتصالا مباشرا، وان كان لها اثر غير مباشر، اثر ظاهر في توجيه الفكر الاسلامي الحديث، وان قراءها علي قلتهم كانوا منبثين في جميع بلاد الاسلام، وكان لهم في بلدانهم منزلة عالية ومكان مرموق.
 فكان الناس قسمين: مشايخ وافندية، وكان الشعب بينهما  متدينا علي جهل بحقاءق الدين، متمسكا بالاسلام علي مزج لكثير من البدع والخرافات بالاسلام؛ كان يجمع بين شهادة ان «لا اله الا الله» وبين العكوف علي القبور وسءال اصحابها ما لا يقدر عليه الا الله، ومن انكر عليهم شيءا من ذلك وصموه بالوهابية. وقد لا يبالي القارء الشاب اليوم بهذه الوصمة ولا يري فيها شيءا، ولكنها كانت يومءذ من الوصمات الكبار، واذكر اني علقت مرة في «علقة» الاستاذ في المدرسة ونالت قدمي عصاه، لاني ضبطت بالجرم المشهود حين امسكت واقفا علي درس الشيخ عبد القادر بدران في جامع بني امية في دمشق!
 * * *
 هذه الصورة التي صورت بها مصر قبل ربع قرن هي «مصغرة» صورة الشام في تلك الايام.
 كان في الشام مشايخ اجلاء من اوعية العلم وصدور العلماء، ولكنهم كانوا علي الغالب جاهلين باحوال الناس، ينفرون من كل جديد ويطمءنون الي كل قديم، عجزوا عن الدعوة الي الله بالاساليب العصرية الجديدة وعن ادراك عقلية الشباب، فانسحبوا من المعركة واخلوا الميدان، وانطووا علي نفوسهم واعتكفوا في مدارسهم ومساجدهم.
 و«افندية» يقودهم من كانوا يسمون في الشام رجال الرعيل الاول من الوطنيين، وكانوا علي الغالب جاهلين بالاسلام ليس في نفوسهم منه الا صور مشوهة، وكانوا حربا علي اهله والداعين اليه، وان كان لهم فضل العمل علي دفع الاستعمار  وتحقيق الاستقلال. واستطيع ان امثل عليهم وعلي موقفهم من الاسلام باثنين: الاستاذ الكبير ساطع الحصري، شيخ المربين من العرب، الذي حارب الدعوة الاسلامية عمره كله بقلمه ولسانه وسلطان وظيفته (كلما ولي وظيفة) حربا علمية منظمة، وكان اسلوبه في محاربتها هو العمل علي احلال «العربية» محل «الاسلامية»، وهي بذاتها دعوة الجاهلية التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها وبين ان صاحبها ليس منا، واقامة برامج المدارس علي هذا الاساس الواهي.
 والثاني هو الوطني المعروف فخري البارودي. وهو زعيم شعبي محبوب كان له في كل حركة وطنية عمل، ولكنه مع الاسف حرب علي الدعوة الاسلامية، واسلوبه فيها اسلوب المستهزءين من كفار قريش، وهو سوق النكات العامية والسخرية بالمشايخ وتركيب النوادر عليهم، علي نحو ما يركبها بعض الملحدين من النصاري علي قسوسهم ورهبانهم.
 وهنالك اسلوب ثالث، هو نفث هذا الحقد الدفين علي المشايخ (الذين يمثلون الفكرة الاسلامية) بضربهم بسيف الحكومة، وقد طبق هذا الاسلوب علي افظع شكل حينما ولي الحكم في الشام سعد الله الجابري الحلبي (وهو ايضا من رجال الرعيل الاول)، وبطش بالمشايخ، واودع كثيرا منهم السجون وهاج بهم الجراءد، لسبب تافه ليس هذا موضع بيانه (¬).

 وسبب هذا كله المشايخ، اعني بعضهم، فهم الذين طبعوا في نفوس هءلاء الناس تلك الصورة المشوهة للاسلام. المشايخ الذين طالما لقينا من تكفيرهم من يقول بكروية الارض وحركتها وتكفير من يدرس الجغرافيا والكيمياء والطبيعة! وقد صرح لي بذلك الاستاذ ساطع الحصري في القاهرة سنة ، فقلت له: ان هذا العذر من مثلك غير مقبول، لانك تستطيع في قوة عقلك وسعة علمك ان تعرف حقيقة الاسلام من مصادره وتخلي ذهنك مما تقول ان اولءك المشايخ قد وضعوه فيه، وان تدرسه من جديد، فتري ان الاسلام ليس دينا جامدا ولا منافيا للحضارة ولا معارضا للمنطق، وانه هو الطريق الي ما نسعي اليه جميعا من استعادة امجادنا واسترداد مكاننا بين الامم.
 ولو فعل ذلك لصار من اقوي دعاة الفكرة الاسلامية. اما  السيد فخري البارودي وامثاله من رجال الرعيل الاول (وصحفيي الرعيل الاول ...) فلا تنفع معهم مناظرة ولا يفيد جدال، وهل يناظر الهازل ويجادل الساخر، ويناقش المناقشة العلمية من يتكلم عما لا يعلم ويهرف فيما لا يعرف؟ وهل تجادل في فاءدة الهندسة من يسخر من الهندسة واهلها ويهجوهم بالنكات والنوادر والمضحكات، وهو بعد لم يدرس الهندسة في عمره، وليس يدري: اتبحث في السطوح والاجسام او في قواعد طبخ الباذنجان وسيرة كسري انوشروان؟
 وكانت الجراءد معهم، وكان لهم من الشعب المناضل مكان القيادة فمكن ذلك لهم، حتي استطاع فخري البارودي ان يجمع مرة في خطبة واحدة في الجامع الاموي بين التعريض بذم شيخ الاسلام في ديار الشام الشيخ بدر الدين اخذا له بجريرة ابنه الذي كان رءيس الوزراء، والتصريح بمدح البطريرك الماروني في لبنان، وقال انه يحج الي بكركي (مقر البطريرك)، نعم، بهذا اللفظ وفي جامع بني امية!
 * * *
 وبقي المشايخ في عزلتهم حتي اخذت الحماسة الدينية ماخذها من اثنين منهم، هما الواعظان الشعبيان العالمان، الشيخ علي الدقر والشيخ هاشم الخطيب. وكان الاول اكثر شعبية وصوفية والثاني اعلم، فقاما بحركة هزت دمشق وضواحيها هزا عنيفا، وجددا الدعوة الي الدين بعزيمة صادقة وهمة وحماسة وعنف شديد، فاقبل عليهما الناس اقبالا منقطع النظير، ولكنهما  مع الاسف قد جعلا همهما الاكبر اتخاذ العماءم واسبال اللحي، والباس النساء الازر البيض بدل الملاءات السود!
 ثم انهما دعوا الي مقاطعة مدارس الحكومة قبل ان يعدوا مدارس غيرها، والي ترك العلوم الطبيعية ونبذ الادب والاقتصار علي النحو والفقه والحديث والتفسير والتصوف! فكان ذلك سببا في فشل هذه الدعوة، وكان فشلها سريعا كما كان نجاحها سريعا، فكانت كانها حريق في تل من القش (¬).
 علي ان هذه الوثبة قد ابقت اثرين: اولهما ان العلماء لما راوا هذا النجاح تبدد ما كانوا فيه من الياس، وعلموا انهم يستطيعون اذا شاءوا اقتحام الميدان الشعبي، وان العاطفة الدينية لا تزال اقوي العواطف في صدور العامة من اهل الشام.
 والثاني: ان الجماعة التي كونتها هذه الوثبة قد اتبعت من بعد سبيل الحكمة، وسايرت الزمن من حيث يسير، فاستطاعت ان تنشء مدارس عدة ثانوية ودينية، وان يكون تلاميذها في مقدمة الناجحين في البكالوريا في كل دورة.
 * * *
 لبثت الحال علي ذلك الي ان الفت في مصر «جمعية الشبان المسلمين»، فكان تاليفها بداية مرحلة جديدة في طريق  الدعوة هي مرحلة العمل المنظم (ومن الوفاء للحقيقة ان اقرر انها ولدت في دار المطبعة السلفية في شارع الاستءناف في القاهرة)، ولما عدت الي مصر المرة الثانية كان رءيسها الاستاذ الكبير في جسده ورجولته وقلبه وايمانه عبد الحميد سعيد، خلف في الرياسة الاستاذ الشيخ عبد العزيز شاويش، وكان امين سرها خالي الاستاذ المحب. ثم الفت جمعية الهداية الاسلامية، وكان رءيسها من يوم تاسيسها فيما اعلم الاستاذ الاكبر شيخ الازهر، والف مثلهما في دمشق وفي بغداد، ثم الفت في دمشق «جمعية التمدن الاسلامي»، وكان تلاميذ الاستاذ الشيخ علي الدقر قد الفوا جمعية سموها «الجمعية الغراء» لتعليم اولاد الفقراء.
 وساصف لكم هذه المرحلة في المقالة الاتية ان شاء الله (¬).
 * * *

  AUTO المدرسة الدينية
 نشرت سنة 
 دفعني الي التفكير في هذا الموضوع الذي اكتبه اليوم خبر صغير قراته كما قراه الناس كلهم، ولكني قراته باعجاب وفخر. هذا الخبر الصغير الذي يصف في تواضع واختصار منقبة عظيمة ومكرمة قصر عنها الفحول من الرجال ذوي الوجاهة والغني، وقدرت عليها هذه المراة التي تبرعت بنفقات الكلية الاسلامية. ولقد جمعت هذا المال الكثير بعملها وكدها، لم ينته اليها كما تنتهي الاموال الي الوارثين لينفقوها في اسواق الرذيلة والعار.
 علي اني لن اقف مقالي علي تمجيد هذه المراة واكبار عملها، فهي امراة ماجدة وعملها عمل كبير، والعالم الاسلامي الذي قرا الخبر في الجراءد كما قراته مجدها واكبر عملها من غير ان يحفزه الي ذلك كاتب ضعيف مثلي. ولكني احب ان اقصر مقالي علي المدارس الاسلامية الدينية، وان اهبط من سماء الخيال والادب الي ارض الحقيقة والواقع. والواقع ان المال اللازم لانشاء هذه المدرسة في حلب قد توفر (او توفر اكثره) ولم يبق الا التفكير في صرفه.
 وانا اعلم ان الذين يقومون علي صرفه لا يحتاجون الي  رايي ومشورتي، ولكني لا اجد بدا من ان اقول كلمتي هذه لعلها تنفع احدا. ولست ادعي اني اعلم او انصح، ولكنها تجارب لي احببت ان اكتبها (¬).
 * * *
 من هذه التجارب ما يتعلق ببرامج التعليم، ومنها ما يتصل بنظام المدرسة، ومنها ما يدور علي اصول التدريس والمدرسين.
 اما برامج التعليم في المدرسة الدينية، فقد اصبح من المجمع عليه وجوب اشتمالها علي العلوم الاسلامية والعربية وعلي ثقافة عامة واسعة تحيط بمجمل نواحي المعارف الانسانية، لانه اصبح من المفهوم ان الاسلام دين وعلم وقانون وفن، وانه صالح لكل زمان ومكان، فلا يستقيم في الفكر ان تكون عقول علماءه الذين يعيشون اليوم مخالفة لعقول الناس وفي معزل عن حقاءق الكون التي توصل العقل البشري الي معرفتها. وقد باد ذلك الراي الذي يري علوم الطبيعة والرياضة منافية للدين، ومات اصحابه بعد ان هبطوا بالامة من يفاعها وبلغوا بها الحضيض الاوهد، واكسبوها بما ارتضوا لها من الجهل بعلوم الدنيا هذا الاستعمار وهذه البلايا ...
 فلن نطيل الوقوف عند هذا، ولكننا نشير الي ضرورة تدريس العلوم الاسلامية الخالصة كالفقه والتوحيد علي شكل يفهمه ابناء هذا العصر ويلاءم اذواقهم، وان يختار لتدريسها  جماعة قد انطلقت عقولهم من قيود اللفظ والوقوف عند تفهم العبارة واعادتها باسلوب اخر (قد يكون ارقي من اسلوب الكتاب وقد ينحط عنه)، وان يختار للتلاميذ المبتدءين كتب سهلة مكتوبة باسلوب مفهوم، وان يبتعد عن هذه الشروح وهذه الحواشي فلا تدرس الا في الصفوف العالية حينما تقوي ملكة العلوم الاسلامية عند التلميذ، لان الابتداء بتقرير هذه الكتب للتلاميذ الذين درسوا في مدراس مدنية دراسة بعيدة عن الدين ينتج نتيجة سيءة جدا، هي تنفير الطلاب من كتبنا وعلومنا.
 ولست اذهب في هذا الي الحط من قيمة هذه الكتب القديمة، فاني اعرف الناس بقيمتها وقيمة اصحابها الذين الفوها علي طريقة لا نشك بصلاحيتها للعصر الذي الفت فيه. ولكني اذهب الي ان المراد من الدرس فهم مادة العلم، وعلم النحو مثلا يفهم من غير ان نحفظ التلاميذ المبتدءين هذه المنظومة العجيبة التي تعرف ب «الالفية»، ونكسر بها ادمغتهم ونبغض بها النحو اليهم اشد التبغيض، والي ان هذه الكتب الحديثة المبوبة المرتبة تغني التلاميذ المبتدءين عن «القطر» (¬) و«ابن عقيل»، وليس تدريس هذين الكتابين من الدين حتي نتمسك بهما ونحرص عليهما، ولكن الوصول الي الغاية من اقرب الطرق هو الذي يعد من حقاءق الدين.
 واذهب الي ان تدريس الفقه للمبتدءين لا يقتضي شرح هذه الافتراضات الغريبة التي توجد في كتب الفقه ويولع بها بعض الفقهاء ... والي جانب هذه الافاضة في فرض الفروض نجد في  كتب الفقه نقصا كبيرا في المساءل التي جدت ولم يكن يقع امثالها في عصور الفقهاء المتقدمين، والتي شغل المعاصرين من علماءنا عن بحثها واستنباط احكامها اشتغالهم بعبارة الكتاب وتحليل غامضها.
 وانا اذهب الي ان تدريس التوحيد مثلا يقتضي الابتعاد عن كتب الكلام المحشوة بحكاية اقوال المخالفين والرد عليها، فيحفظ التلاميذ شبه اقوام بادوا ونحل انقرضت قبل ان يعرفوا حقيقة التوحيد علي قوته وبساطته وجلاله، مستشهدين بايات الله في كتابه وفي خلقه.
 * * *
 اما النظام المدرسي فيكاد يكون مفقودا اليوم في اكثر مدارسنا الدينية، لان مرجع اكثرها الي افراد يديرونها ويشرفون عليها. وكل مدرسة او شركة او جمعية تتبع راي واحد وهواه لا حظ لها الا الموت والخيبة، لان الفرد مهما كان حسن النية يخطء ويهم، ولذلك شرع الله الشوري.
 ولذلك وجب علي مءسسي المدرسة الدينية ان يجعلوا مرجعها «جمعية» تضم اهل الراي والاختصاص لا اهل العبادة والصلاح فقط، لان من المسلم به ان التجار مثلا لا يستطيعون ان يديروا مدرسة ويضعوا برامجها، ولو كانوا صالحين عاملين وكان لهم فضل في انشاء هذه المدرسة. وليجدد اعضاء الجمعية بالانتخاب، ولا يكونوا اعضاء خالدين يحتكرون المشروع ويسدون سبيل العمل فيه في وجوه الناس، فان ذلك يفسد عملهم  ويخرج به عن غايته الغراء ومقاصده الخيرية، ويجعله شركة احتكار ربحها المجد والشهرة والجاه.
 وليكن نظام المدرسة موافقا لطباءع الطلاب وفطرتهم، ضامنا لغايات التربية، عاملا علي انماء مواهب التلاميذ وملكاتهم، بعيدا عن الفوضي بعده عن العسكرية الالية، فلا يجعل التلاميذ متمردين يركب كل منهم راسه ولا يخضع الا لنفسه، ولا يجعلهم الات صماء لا تحس ولا تفكر ولا تشعر بكرامة. وان يراعي في وضع نظام العقوبات روح الطالب وعزته، وان تحرم العقوبات التي تذل نفوس الطلاب، لان تربية عزة النفس والكرامة اول واجب علي من ينشء مدرسة دينية تخرج علماء شرعيين، وحسبنا ما نجد اليوم من ضعف علماءنا (اعني بعضهم) وهوان نفوسهم عليهم!
 اما اختيار المدرسين فهو بيت القصيد وعقدة القصة؛ اذ ان من شروط المدرس في المدارس الدينية ان يكون دينا عالما معلما مربيا. ولا اعني بالدين ان يدع المعلم صفه ليستلم محرابه وان يترك التعليم ليشتغل بالذكر، ولكن اعني بالدين ان يرعي المعلم حق الله وحق المدرسة عليه ويعرف قيمة الواجب، فلا يغرس في نفوس الطلاب فكرة ضارة ولا خلقا سيءا ولا عقيدة باطلة، والا يضيع لحظة من الدرس في غير فاءدة. واعني بالعالم العالم بالمادة التي يدرسها، لان المدرس اذا لم يكن متينا في درسه لم يفد ولم يحترم. واعني بالمعلم من كان قادرا علي افهام الطلاب، مطلعا علي اصول التدريس، مستعدا للمناقشة والاقناع. وليس كل من فهم الكتاب المقرر او حفظه واعاده يعد معلما، بل اني لاعرف علماء كثيرين لا يحسنون التعليم. اما المربي فهو  الذي اطلع علي نظريات التربية ودخاءل النفس البشرية، وفهم طباءع التلاميذ وقوم اخلاقهم، وضرب لهم من نفسه مثلا ساميا واراهم منه صورة كاملة.
 * * *
 بقي اصول التدريس. كيف ندرس في مدارسنا الدينية؟
 كنت منذ اعوام مدرسا في مدرسة طارق بن زياد في دمشق علي سفح قاسيون، وكان في الصف الذي يقابلني حصة اللغة الفرنسية، فدخل الصف مفتش الفرنسية ... وهو رجل فرنسي احمق كان في بلده معلما اوليا، فعين في بلادنا مدير دار المعلمين العالية ومفتش اللغة الفرنسية، ولما صار كذلك اصبح من حقه ان ياخذ شهادة الدكتوراة، فاخذها صدقة من وزارة المستعمرات! فما راعنا ونحن في دروسنا الا سعادة المفتش ياخذ علبة الاوساخ وهي ممتلءة فيرفعها فوق راسه، برغم انها كبيرة وانها مصنوعة من الخشب الغليظ، ثم يفلتها فتهوي ويكون لها ضجة هاءلة، فيضطرب المعلم ويفزع التلاميذ وفيهم صبية صغار، فيضحك الكبار ويبكي الصغار، ويبتدر الجبناء الباب منهزمين ويقفز الجراء صاءحين مشاغبين، وتمتلء غرفة الدرس بالاوساخ، وتزلزل الارض زلزالها فيتعطل كل درس في المدرسة، ويخرج الطلاب والمدرسون من صفوفهم.
 ولما هدات الدنيا بعد زلزالها سالنا: ما الخبر؟ فقالوا: ان سعادته سمع المدرس يشرح للتلاميذ معني فعل «tomber» (ومعناه السقوط)، فاحب ان ينبه المعلم الي وجوب شرحه بالعمل لا بالقول، فالقي عليه الاوساخ من فوق راسه ... علي  اصول التدريس الحديث!
 وكان معنا مرة معلم لغة فرنسية علي المذهب الحديث الذي يعني بشرح اللغة عمليا، فاذا كان في الدرس اسم قلم اريت التلاميذ القلم بيدك، وان كان فيه اسم قط جءت لهم بقط، وان كان حمار ادخلت الي الصف حمارا ... وكان عند هذا المعلم درس فيه ذكر الديك، فماذا يصنع؟ ياتي بالديك طبعا. فاشتراه وصحب حمالا يحمله الي المدرسة، ووضعه علي منصة المدرس ليشرح للطلاب معناه كلمة «ديك». ولكن الديك لم يكن مهذبا ولم ينتبه لشروح المعلم، بل وثب علي رءوس التلاميذ، فقام التلاميذ من كل صوب ليقبضوا عليه، فدخل تحت المقاعد، فقلبوا المقاعد، فخرج من الشباك، فلحقوه، وقامت قيامة المدرسة!
 هذا ما شهدت من اصول التدريس الحديث!
 اما القديم فاشهده داءما في كثير من المدارس الدينية: ياتي المدرس (الشيخ) الي الصف متاخرا علي الغالب لان ساعته تاخرت او توقفت، او لان صديقا له زاره، او لان رجلا ثقيلا استوقفه في الطريق فاستفتاه في امر ... او ياتي بعد غياب ايام كان فيها مريضا او متوهما انه مريض، او كان مدعوا الي وليمة او حفلة زفاف في احدي القري، او كان يستقبل ضيوفا او يودع مسافرين ... فيجلس علي كرسيه والتلاميذ بين قاءم وقاعد وناءم، فيمضي دقاءق قد تطول وقد تقصر في الاعتذار عن تاخره او غيابه، ويخوض في حديث او حديثين علي الهامش، ثم يبدا الدرس فيقرا التلميذ (المعيد) بابا من ابواب الكتاب والمعلم  ساكت، والتلاميذ مشغولون بقراءة كتاب اخر او بحديث خافت او بالنوم. فاذا فرغ المعيد من قراءته بدا الشيخ فتنحنح وعدل جلسته، وحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله ودعا لمشايخه ووالديه وللحاضرين ووالديهم وللمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات ... مقدمة معروفة لا تتبدل ولا تتغير، ثم اعاد قراءة الباب بصوت اخفض ولهجة اسرع، فاذا انتهي لم يكن باقيا في الساعة الا اقلها، فشرح ما قرا شرحا سريعا (او بالعبارة الصادقة: اعاد خلاصة ما قرا من حفظه)، فلا يكاد يمضي في شرحه حتي يءذن الجرس بانتهاء الدرس. فاذا كان الشيخ مشغولا خرج، وان كان مستريحا تابع شرحه وترك المدرس الاخر ينتظر. واذا اخطا احد التلاميذ فانتبه الي الدرس او عرض له اشكال او اعتراض فسال فالويل له، لانه يعترض علي الشيخ المءلف رحمه الله ويحقر السلف، ويبدا الشيخ بمحاضرة طويلة موضوعها «جيل اليوم ووقاحتهم»، تحرم علي الطالب ان يعود الي سءال او انتباه!
 فعلي اي الطريقتين تسير المدرسة الدينية الجديدة؟ لا علي هذه ولا تلك، ولكن علي النهج السوي الذي يجمع مزايا الاصول الحديثة ومحاسن الطريقة القديمة، والذي يجعل الغاية الاولي من الدرس افهام الطلاب مادة العلم لا عبارة الكتاب.
 هذه نتيجة تجارب متواضعة اسوقها ليطلع عليها القاءمون علي انشاء المدرسة الاسلامية في دمشق وفي حلب، وفي غيرهما من بلاد العالم الاسلامي.
 * * *

  AUTO في نقد المناهج الدينية
 حديث اذيع من اذاعة جدة سنة 
 قبل ان ابدا هذا الحديث احب ان اوصيكم بكتابين ارجو ان تحرصوا علي قراءتهما؛ كتابين كدت اقول ان علي كل مسلم مثقف الاطلاع عليهما، وهما كتاب «الغارة علي العالم الاسلامي» وكتاب «التبشير والاستعمار» (¬).

 اقرءوهما تروا ان اعداءنا عرفوا من زمن بعيد انهم لا يستطيعون ان يغلبونا علي امرنا، ويتحكموا بنا ويسيطروا علينا، ما دمنا عارفين بالاسلام متمسكين به، فجعلوا اكبر همهم وبذلوا اقصي جهدهم في صرفنا عن ديننا، واعانهم علي ذلك كثير من الدعاة الذين عجزوا عن ان يدعوا الي الاسلام بالاسلوب الذي يفهمه اهل العصر، او دعوا اليه بالغلطة التي تنفر من الدين، او تمسكوا بامور فرعية وتركوا الاصل ... وكان من نتاءج هذه الحملة من اعداء المسلمين ان اهملت دروس الدين في المدارس، وصار في اكثر البلاد الاسلامية لاتفه العلوم، بل صار للرسم وللعب من العناية ومن عدد الحصص ما ليس لعلوم الاسلام كلها، وغدونا ايام الاستعمار والانتداب وما للدين في مدارسنا الا ساعة واحدة في الاسبوع، وكان لا يدخل في الامتحانات العامة، ولا يرسب الطالب في فصله ان لم يعرف الدين، فسعينا وجاهدنا حتي صارت له ساعتان، ساعتان فقط في الاسبوع!
 ولكنا استطعنا بحمد الله ان نطور المناهج والكتب حتي  اصبح التلميذ يفهم جانبا كبيرا من حقاءق الدين في هاتين الساعتين فقط، ومن نظر في كتب الدين التي كانت مقررة في الشام مثلا الي ما قبل خمس سنوات (فما اعرف ما جد فيها بعد ذلك) راي ان هذه الكتب تستوفي الكلام علي الايمان، والعبادات، والاخلاق الاسلامية، والقواعد الفقهية، مع ما تشتمل عليه من تصحيح اوضاع المجتمع وفق الاسلام وتطبيق الدين علي احوال العصر، وكل ذلك باسلوب واضح مشرق جلي يرغب فيه التلاميذ. والفضل في ذلك لشاب لو كلفت ان اختار خمسة من خير من عرفت من شباب المسلمين في هذا العصر لذكرته في راس الخمسة، شاب كان مفتشا لعلوم الدين، فعمل في صمت وداب، وجاهد باخلاص واحتساب، وصبر علي المقاومة وعلي الاذي، وكان يستعين بهذا الداب وهذا الصبر وبما اوتي من لين القول وحسن الخلق، حتي حقق الله علي يديه هذا كله. وانا احب ان اسميه دلالة عليه، وهو الاستاذ عبد الرحمن الباني (¬).

 ساعتان يا سادة في الاسبوع، ساعتان فقط، كان منهما هذا الخير كله. فكم من الخير العظيم ياتي من الساعات الثماني التي خصصت للدين في هذه المملكة؟
 * * *
 قلت في اواءل هذه الاحاديث ان الحكومة ما قصرت وقد خصصت للدين ثماني ساعات في الاسبوع بالمدارس، وجعلت له المكانة الاولي في الامتحان، فهل كان لهذه الساعات الثماني من الفاءدة ما افادته تلكم الساعتان؟ اذا اردتم معرفة الجواب فانظروا حال الطلاب، واذا قلتم: عرفنا ما هي الاسباب؟ قلت: هي المنهج، والمدرس، والكتاب. والكلام في هذه الثلاث لا يوفي في حديث ولا في ثلاثة احاديث، بل يحتاج الي ثلاثين حديثا، لذلك اشير اليه اشارة في ثلاث كلمات فقط.
 اما المنهج فيطلب فيه ان يتعلم الطالب ما يصحح عقيدته اولا، لا علي الطريقة العقلية السخيفة التي تتبع في كثير من مدارس المسلمين ولما كنا صغارا كانوا يعلموننا بها، يقولون: كل موجود لا بد له من موجد، فالنجار صنع الباب، والبناء بني الدار، والله خلق العالم؛ فيذهب ذهن التلميذ راسا الي هذا السءال (استغفر الله): من خلق الله؟ طريقة سخيفة! ولا باقامة الادلة علي وجوده، بل بالطريقة القرانية المبسطة، باعتبار ان الايمان بالله بديهية. ثم تلقينه خوف الله ومحبته، وتعليمه عبادته ودعاءه. ثم نعلمه من الفقه ما يحتاج اليه في حياته، ما يحتاج اليه فقط، فلا نعلم التلميذ في الابتداءية موجبات الغسل، ولا ندرس  البنات خيارات البيع وشروط الكفالة.
 اما المدرس فينبغي ان يعد لدرس الدين مثل اعداد باقي المدرسين، بحيث يكون مطلعا علي العلوم الجديدة عارفا بها، صاحب ثقافة عامة، ملما بجميع المعارف الانسانية الماما (لا علم اختصاص)، لا ان يقتصر علمه علي الدرس الذي يدرسه فاذا ذكرت امامه مسالة في الكيمياء والفلك مثلا ظهر جهله بها وبعده عنها.
 اما الكتاب فالاصل فيه ان يكون مفهوما وان يكون ممتعا. لا اقصد ان يفهمه استاذ الجامعة وقاضي القضاة، بل ان يفهمه التلميذ الذي سنعرضه عليه. وعندكم مقياس، مقياس حاضر داءما: اذا اردتم ان تقرروا كتابا لفصل من الفصول فهاتوا تلميذا من ذلك الفصل، تلميذا وسطا لا هو بالنابغة العبقري ولا هو بالغبي الخامل، وقولوا له: اقرا فيه وانظر ماذا فهمت منه. ولا باس بان تعينوه بشء يسير من الشرح والتفسير، فان هو قد فهمه واستمتع به، او لم يتبرم به علي الاقل (حتي لو لم يستمتع به) كان كتابا صالحا، والا وجب تبديله والبحث عن غيره.
 ان الكتب عندنا تدرس الدين علي اسلوب لا يفهمه التلميذ ولا يسيغه، ولا يوجهه في حياته وجهة الخير ولا يطبعه بطابع الاسلام. وامامي الان الكتاب الذي تلزم به بنتي الصغيرة (وهي في التاسعة من العمر وفي السنة الثالثة الابتداءية) انقل اليكم منه هذه الفقرات بحروفها: "اعلم رحمك الله تعالي ان التوحيد هو اقرار الله بالعبادة، وان الاسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد، ومعني «لا اله الا الله»: «لا اله» نافيا جميع ما يعبد من دون الله،  «الا الله» مثبتا العبادة لله وحده، لا شريك له في عبادته كما انه ليس له شريك في ملكه".
 ومن قسم الفقه من الكتاب نفسه انقل هذه الفقرات: "الاستنجاء هو ازالة الخارج من السبيلين بالماء الطهور، ويجزء عنه الاستجمار بالاحجار وكل طاهر مباح منق، اذا لم يتجاوز الخارج موضع العادة فلا يجزء غير الماء، ويحرم الاستنجاء بالعظم والروث والطعام وكتب العلم، ويشترط ثلاث مسحات منقية فاكثر".
 وانا ارجو من كان عنده من القراء بنت في مثل عمر بنتي، او كانت في المدرسة في مثل سنتها، ان يقرا عليها هذا الكلام وان يحاول افهامها معناه.
 وهذا كتاب السنة الثالثة المتوسطة، فتحته كيفما اتفق فجاء فيه هذا النص، هذا النص الذي ساقرءه مقرر علي البنين وعلي البنات ايضا: "ولا يجوز بيع مكيل بشء من جنسه وزنا ولا موزون كيلا، وان اختلف الجنسان جاز بيعه كيف شاء يدا بيد، ولم يجز النسء فيه ولا التفرق قبل القبض الا بالثمن المثمن. وكل شيءين جمعهما اسم خاص فهما جنس واحد، الا ان يكونا من اصلين مختلفين، فان فروع الاجناس اجناس وان اتفقت اسماءها، كالادقة والادهان".
 هل فهمتم من هذا النص اي شء؟ هذا الذي يجب علي تلاميذ السنة الثالثة الاعدادية ان يفهموه!
 اليست هذه الكتب وامثالها حجة علينا نعطيها نحن لاعداء  الاسلام ليقولوا: ما دامت هذه الساعات تنفق فيما لا نفع فيه ولا اثر له، فلماذا لا نجعلها لتدريس العلوم التي يفهمها التلميذ ويستفيد منها؟ واذا هم قالوا ذلك، افلا يجدون مءيدين لهم موافقين علي كلامهم من التلاميذ انفسهم، ومن اباءهم المسلمين المتدينين؟
 واذا كانت المدارس العصرية تهمل تدريس الدين او تجعل له ساعة او ساعتين في الاسبوع، وكانت المدارس الدينية (او مدارس البلاد المتمسكة بالاسلام كمدارس المملكة هنا) تخصها بربع ساعات الاسبوع، ولكنها تلزم المدرسين تدريسها من هذه الكتب التي لا تخاطب التلاميذ علي قدر عقولهم ولا تنزل الي درجة افهامهم، وربما كان المدرس الذي يدرسها قد ربي عليها ونشا فيها فلا يعرف غيرها، فيشرح غامضها باغمض منه ... اذا كان هذا (وهو كاءن كله) فكيف ومتي يتعلم التلميذ احكام دينه؟ وماذا يصنع من كانت له بنت؟ في اي مدرسة يضعها؟
 * * *
 يا سادة، القمح غذاء للطير، ولو ترك لاكلته الطيور في سنابله، فجعل ربنا جلت حكمته في راس السنبلة اشواكا رقيقة تمنع الطاءر من الوصول الي القمح. وهذه الكتب اشواك تمنع التلميذ من الوصول الي العلم ومعرفة الاسلام! فان كان ذلك مقصودا، وكان الغرض وضع العلم امامه وان يمنع من الوصول اليه فقد حصل المقصود. والا فازيلوا هذه الاشواك ليصل التلاميذ الي حقاءق الاسلام، فان لم تفعلوا ذهبت الساعات الثماني كل  اسبوع هباء، هي وما ينفق عليها من رواتب المدرسين ونفقات طبع الكتب، ولم يستفد احد منها شيءا.
 ولا تءاخذوني ان عدت الي هذا الموضوع الان بشء من التفصيل بعد ان عرضت له بالاجمال في صدر هذه الاحاديث؛ فلقد اعادني اليه ما علق به الاستاذ علي حافظ في جريدة «المدينة» مءيدا ما قلت محبذا له، وما وجدت من الموافقة والتاييد عند كل من لقيت من الناس او كتب الي.
 هذه المملكة تقوم بحمد الله علي الاسلام، وقد خصصت المبالغ الطاءلة في موازنات المعارف والاعلام والاوقاف للاسلام واولته اكبر العناية والاهتمام، فهل من المعقول ان نهدر هذا كله باصرارنا علي تدريس هذه الكتب بالذات بعد ان ثبت للمدرسين، ولاباء الطلاب، ولمفكري البلد، ولاولياء الامر، انها لم تعد تصلح؟
 نعم، اننا نقولها باصرح لفظ واعلي صوت: لم تعد تصلح ولا بد من تبديلها. فلماذا لا نبدلها. هل هي قران منزل لا يغير ولا يبدل؟
 والسلام عليكم ورحمة الله.
 * * *

  AUTO كلمة ترضي الله
 وتغضب بعض البشر (¬)
 منا اناس لطول ما احبوا الاجنبي وعظموه وكبر في نفوسهم يتمنون لو ان جلدا اوربيا يفصل علي اجسادهم ليلبسوه، وان راسا اوربيا يركب بين اكتافهم ليتخذوه، هءلاء الذين وليناهم امور ابناءنا وبناتنا، وقلنا لهم: اصنعوا بهم ما شءتم!
 وكانوا فوق تقليدهم الاجنبي وحبهم له قد غلبتهم غراءزهم وشهواتهم، فما كان منهم الا ان اهملوا تعليم اولادنا الدين لانهم يجهلون ديننا، ثم ربوهم علي عادات عدونا لانهم يحبون عدونا، ثم اشبعوا من بناتنا واولادنا ميولهم وشهواتهم  حين كشفوا افخاذ الصبيان اولا باسم الرياضة والكشفية، ثم امتدت ايديهم الي البنات فعملوهن مرشدات (اي كشافات)، ونحن عمي لا نبصر، خرس لا ننطق، حمير لا نغار ...
 اننا نستاهل والله اكثر من ذلك!
 * * *

  AUTO الاختلاط في الجامعات
 كتبت سنة  (¬)
 اشهد اولا ان «المجتمع» احدي المجلات القليلة الواعية التي عرفتها في حياتي، ك «الفتح» لخالي محب الدين الخطيب رحمه الله، و«البصاءر» التي كان يحررها صديقي الشيخ البشير الابراهيمي رحمه الله، و«البعث الاسلامي» و«الراءد» لاخواننا «الندويين» في لكنو في الهند، وقريب منها او مثلها «البلاغ» و«الوعي الاسلامي» و«حضارة الاسلام».
 واني لتصل الي اعداد من «المجتمع»، ولكنها تاتي الي بعد صدورها بعشرين يوما، فاحب ان اعلق احيانا علي بعض ما  اجد فيها ولكني اجد ان وقت التعليق قد فات، وانه لا يصل الي المجلة الا بعد صدورها بشهر او اكثر، فادعه.
 ولو كنت قريبا منها لاعنتها علي جهادها، ولاصليت هءلاء المنحرفين نار الحق التي تذيب غش نفوسهم وتكشف زيفها وزيغها. وانا وان شخت وولي شبابي لا تزال في بحمد الله بقية تسر الصديق وتكبت العدو وتءيد الحق، كبقية القوة في الاسد العجوز التي تكفي لصد وقاحة الثعالب.
 ولكن ما قراته في عدد  رمضان  (رقم ) عن «ندوة الجامعة» وحملة «الراي العام» هالني وادهشني، ورايت من الواجب علي ان اكتب فيه، ولو جاء ما كتبت متاخرا عن موعده.
 * * *
 انا اعرف امثال هءلاء الشباب، وانا واقف علي حقيقة امرهم؛ انهم يميلون الي المراة ويحبون ان يستمتعوا بجمالها، وكانوا (او كان اكثرهم) في اوربا او اميركا يرون اللذات هناك مباحة والمتع معروضة، فلما عادوا حنوا الي ما كانوا فيه من الانطلاق وضاقوا بما وجدوا من القيد والحجاب، فهم يالمون ممن يحرمهم هذه المتعة المشتهاة كما يالم الصبي اذا منعته قطعة الحلوي التي يطلبها.
 ولا يدري الصبي ان قطعة الحلوي لا تنال سرقة ولا خطفا ولا غصبا، ولكن بالثمن، فان جاء بثمنها وصل اليها. وهءلاء  مثله؛ لا يدرون (او يدرون ويتناسون) ان المتعة بالمراة انما تكون بالزواج.
 ان عمل المتزوج الزواج الشرعي وعمل الفاحش واحد في حقيقته، فلماذا يقيم المتزوج الحفلات ويطبع البطاقات ويضء المصابيح ويدعو الناس، ويفر الاخر بصاحبته الي بقعة منعزلة او غرفة موصدة، او يتستر بستار الفن والرياضة والروح الجامعية، ليخفي حقيقة مقصده وما يخفي صدره؟
 لماذا يكون المتزوج امنا مطمءنا، ويكون الاخر حذرا خاءفا مترقبا؟ ذلك لان الاول كمن يدخل المطعم ونقوده في يده، فيقعد امام الماءدة ويطلب القاءمة وياكل علي مهل، والاخر يخطف الطعام ويهرب به والناس يلحقونه، فهو يعدو وياكل في عدوه، فيحرق الطعام حلقه او يقف في بلعومه!
 هذه هي الحقيقة؛ انهم لا يريدون الا الاستمتاع ببناتنا مجانا، ولو كانت في اول الامر متعة النظر والكلام. يريدون ان ياكلوا الطعام ولا يدفعوا الثمن.
 انهم «لصوص». لا تستكبروا الكلمة ولا تستنكروها، فانها من باب تسمية الاشياء باسماءها، فمن غضب منها كان كلابس الاسمال الوسخة الممزقة، يغضب علي الة التصوير لانها لم تخرج صورته لابسا الحلة الجديدة. ثم اني لا اسمي احدا بعينه ولا اصف احدا بذاته، فلماذا الغضب؟
 نعم، انهم لصوص، ولكنهم لصوص من نوع جديد وقح ما سمعنا بمثله قبل اليوم. لص سراق، ويعترض طريقك ويصرخ في  وجهك، يقول لك: لماذا تخفي تحفك الثمينة وتسترها عني؟
 اني اخفيها ويلك واسترها لءلا تسرقها. اننا نحجب بناتنا لءلا يعتدي هءلاء اللصوص، لصوص الاعراض، علي اعراضهن. افليس لنا الحق ان نحمي اعراض بناتنا؟
 هذا اذا كان هءلاء الناس يعرفون ما العرض! لقد كتبت من اكثر من اربعين سنة انبه علي امر غريب، هو ان كلمة «العرض» بمدلولها الذي نفهمه ليس لها كلمة تترجم بها، ليس لها ما يقابلها، لا في اللغة الفرنسية فيما اعلم ولا في الانكليزية وغيرها فيما اسمع. لذلك يري الاب منهم بنته تخرج مع الشاب الاجنبي شرعا عنها ويختلي بها، فلا يسخطه ذلك منها ولا ينكره عليها.
 * * *
 هءلاء لا فاءدة من الكلام معهم. هل يفيد الكلام مع الذءب واقناعه ان لا يحاول «الاختلاط» بالغنم؟ لكن الكلام مع البنات واباء البنات. اليس لهءلاء البنات اباء؟ فاين اباءهن؟
 يا اخواننا، ان المقام مقام مصارحة ومناصحة لا مقام مداراة ومجاملة، والامر اخطر من ان يجامل فيه. هل يجامل الطبيب مريضه فيقول له: "صحتك جيدة، ما بك شء"، وميزان الحرارة يشير الي ان حرارته اربعون، او يدل ميزان الضغط علي ان ضغط دمه مءتان؟
 فلا تءاخذوني ان صرحت وما لمحت، واوضحت وما لوحت.

 ايسر الاب العربي المسلم ان تعود اليه بنته يوما وفي بطنها حمل من غير زواج؟ هذا ما قد يجر اليه الاختلاط. اقول «قد» وهي حرف تقريب، ولو شءت لقلت «قد» الاخري التي يقال في اعرابها انها حرف تحقيق.
 قلت يوما في راءي (تلفزيون) عمان عن الاختلاط في الجامعة كلمة سمعها الناس، وصدق عليها كل من سمعها. قلت: ان من يضع الشابة العزبة بجنب الشاب العزب في الفصل، وينتظر الا تنصرف افكارهما الا الي شرح الاستاذ، ويامن الا يقع بينهما شء، ولا بعد انتهاء الدوام، كمن يضع الغاز المشتعل بجنب برميل البنزين المفتوح، وينام امنا الا يكون انفجار!
 هذا هو الحق، فلا نكن كما يقال عن النعامة: انها تخفي نظرها عن الصياد، تظن انه لا يراها ما دامت هي لا تراه. لقد ثبت ان هذا افتراء علي النعامة وانها لا تفعله، ولكن كثيرا من بني ادم يفعلونه!
 فيا ايها الاباء انتبهوا، واسمعوا وعوا. انهم يقولون: الفن، ويقولون: الرياضة، ويقولون: الروح الجامعية ... وما يقصدون صدقوني ما في قرارة نفوسهم الا هذه الرغبة المجنونة للاستمتاع بجمال بناتكم.
 لما كان حكم الششكلي في الشام احدثوا حدثا ما سبق له مثيل، مباراة في كرة السلة بين البنات، اقصد الصبايا الكاشفات. فمنعناها اولا، ثم غلبنا علي امرنا، والشر قد يغلب الخير. وتتابعت هذه المباريات، وكانت مناظرات بيننا وبين المروجين لها  من جنود الاستاذ ابليس لعنه الله، فكان مما قاله لي واحد منهم: انني عدو الرياضة. فقلت له: كذاب والله، بل انا احب الرياضة وامارسها، وكنت امارس الاثقال والملاكمة وبعض المصارعة، ولا ازال اتمرن بعض التمرينات للان. ولكن انتم الذين تحتجون بالرياضة لتخفوا سوء نياتكم، والا فخبرني: اذا كان همكم كله ان تنزل الكرة في السلة، فلماذا تكون المقاعد خالية في مباريات الشباب وهم اقدر عليها، فاذا كانت مباريات البنات امتلات المقاعد كلها والممرات، وركب الناس الجدار وطلعوا علي الشجر؟ اجاءوا ليشهدوا نزول الكرة في السلة، ام جاءوا ينظرون الي افخاذ البنات؟ بلاش كذب وتدجيل، وكفاية قلة حيا!
 * * *
 ثم ان العاقبة علي البنت، فاسمعن يا بناتي، فهذا الكلام لكن، والمءامرة والله عليكن انتن، وستكن انتن وحدكن الضحايا.
 تشترك البنت والشاب في الاثم فيكونان فيه سواء، ولكن الناس ينسون فعلته، يقولون: شاب اذنب وتاب! ويقبلون توبته ويسترون حوبته، اما البنت فلا ينسونها لها ابدا، بل تبقي الوصمة داءما علي جبهتها. ويمضي هو خفيفا كانه ما صنع شيءا، ويبقي وزر الجريمة عليها وثقلها علي عاتقها او في بطنها.
 ان امل كل امراة في الدنيا (حتي ملكة انكلترا، وممثلات السينما اللواتي يبلغ دخلهن الملايين)، املها في الزواج، ولا تتزوج الا النظيفة الطاهرة زواجا ناجحا من رجل شريف طاهر.

 حتي الفاسق اذا اراد الزواج لم يرض الفاسدة (ولو كان هو الذي افسدها) زوجة له واما لاولاده!
 لا تقولوا لي هذا غير صحيح، فاني لبثت في القضاء اكثر من ربع قرن، نصفها في محكمة النقض في غرفة الاحوال الشخصية، ومر علي اكثر من عشرين الف قضية زوجية حكمت فيها، فانا اتكلم عن خبرة، فلا يرد علي احد بلا علم.
 لذلك نري قلة الزواج والكساد في البنات ملازما للفساد. ولا تقولي يا بنتي هذا شاب صالح وهذا زميل او مدرس، فكل شاب في الدنيا يميل الي الفتاة، وان كان اليوم تقيا فربما غلبته يوما غريزته، او راي ابليس منه او منك لحظة ضعف فدفع بكما الي الهاوية.
 اذا قال لك الشاب «صباح الخير» فانه سيقول بعدها اذا انت شجعته ووصلت حبل الكلام كلمات الحب والغرام.
 ولا تغتري بحب الرجل، فان اكثر الرجال يحبون ليستمتعوا ثم يتملصوا ويتخلصوا، والمراة تحب لتستمر وتخلص. وهذا من نتاءج الوضع الحيوي (البيولوجي) لكل من الذكر والانثي، الانسان في ذلك والحيوان سواء، عمله مءقت وعملها داءم.
 تذكري مقالتي «يا بنتي»؛ لقد طبعت اكثر من ثلاثين مرة، وفي كل مرة يطبع منها عشرات الالاف وتوزع مجانا (¬)، وقد  ضاق بها كثير من الشبان وغضبوا منها، ولكن غضبهم ذهب جفاء والرسالة بقيت في الارض ولله وحده الحمد.
 لقد كتبتها حين كنت في عشر الخمسين من العمر، وانا اليوم في عشر السبعين، ولكني لا ازال مقتنعا بكل ما جاء فيها.
 * * *
 والاسلام لا يحارب الغراءز ولا يقول لنا: «اقتلوها»، لان الذي غرزها في النفوس وفطرها عليها هو الله، والذي انزل الاسلام هو الله. فالاسلام ليس فيه رهبانية، ولكن ليس فيه ايضا اباحية. انه لا يقول لنا: قفوا في وجه السيل اذا اقبل! فاننا لا نستطيع ان نقف في وجه السيل، ولكن يقول: اعدوا له مجري امنا يجري فيه، فلا يجرف البيوت ولا يذهب بساكنيها.
 والاسلام لا يمنع شيءا يحتاج اليه الناس ولا يحرمه الا احل ما يقوم مقامه ويغني عنه؛ فهو قد حرم الاتصال الناقص والاتصال الكامل غير المثمر، لان المقصد من هذه الشهوة بقاء النوع، كما ان المقصد من الجوع بقاء الفرد. اما الاتصال الناقص، وهو النظر الي جسد المراة الاجنبية (ولو كانت زميلة او سكرتيرة، او خادمة في البيت، او طالبة في الجامعة، او موظفة في الحكومة) ولمسه والخلوة بالمراة وامثال ذلك فانه حرام، لانه يصرف عن المقصود الاول وهو بقاء النوع.
 واوضح الامر بمثال. اكثر الاسر تشكو من انصراف اولادها عن الطعام، فاذا حضر الغداء لم يقبلوا عليه ولم يصيبوا حاجتهم  منه، وما يعقب ذلك من سوء صحتهم وهزال اجسادهم. فما السبب فيه؟ السبب ان الولد اكل قبل الغداء بنصف ساعة كف شكلاطة، وقبل ذلك قطعة سكر، وقبله تفاحة، فلا هو شبع بذلك وتغذي ولا هو استبقي شهيته كاملة للغداء. هذا مثال «الاتصال الناقص» (كما سميته).
 وقد خطر لي خاطر في حكمة ستر العورة. ذلك اني فكرت: لماذا شرع الله ستر العورة؟ وكل حكم في الشرع له حكمة. فوجدت ان اليد خلقت للاخذ والعطاء والتحية والمصافحة، فلو قيد الناس ايديهم لبطلت اعمالهم. والوجه لتعرف به الناس ويعرفوك به، وتراهم ويروك، وتسمعهم وتسمع منهم. اما ما بين السرة والركبة فلا يصلح الا لاحد امرين: قضاء حاجة المرء في المرحاض، وحاجة الازواج في المخدع. وعمل المرحاض لك وحدك، لا تدعو معك ضيوفا ولا تشهد عليه شهودا، والزوجان في خلوتهما لا يسمحان لاحد بمشاهدتهما، لذلك كانت هذه المنطقة من الجسد منطقة حراما لانه لا حاجة لاحد بها، ولان اظهارها يذكر بما خلقت له ويدعو اليه، فيكون ذريعة للوقوع في الفاحشة.
 * * *
 اما جريدة «الراي العام» فلم ارها ولم اسمع بها، ولكن اعرف ان الراي العام لا يكون الحق داءما معه؛ فالراي العام في مكة ابان البعثة كان يقرر ان اللات والعزي الهة تعبد، والراي العام كان يقول يوما ان الارض مسطحة كالصفحة.

 فلا تتخذوا الراي العام حجة ولا الاكثرية دليلا قاطعا، فكثيرا ما يكون الحق مع القلة. لو كان في المستشفي ثلاثة جراحين مختصين قرروا اجراء عملية عاجلة للمريض، وقررت الاكثرية في المستشفي المءلفة من ثلاثين من الممرضات والممرضين والخدم والفراشين تاجيل العملية، هل ناخذ براي الكثرة ونقول انه «الراي العام»، ام ناخذ بقول الاطباء الثلاثة؟
 ولو قرر ربان الطيارة ومساعده الهبوط بها لخلل طرا عليها او نقص في وقودها، واجمع الراي العام للركاب الثمانين علي الاستمرار في الطيران، هل ناخذ براي الثمانين ام بقرار الاثنين؟
 كلا، ليس الراي العام مقياس الحق، ولا حكم الاكثرية، بل حكم الشرع وحكم العقل. والعقل والشرع صنوان لا يفترقان، ما في الشرع قضية قطعية تنافي قضية عقلية قطعية. ولكن يظهر ان بعض من يدعي الكلام باسم «الراي العام» يخالف الشرع والعقل معا.
 ومخالف العقل يقال له في اللغة «مجنون»، فهل تريدون منا ان نناقش مجانين؟
 * * *
 يا بنتي، اعود فاقول لك: ان المءامرة والله عليك، وهءلاء يحفون بك يتسابقون اليك ويتزاحمون عليك ما دمت شابة جميلة، فاذا كبرت سنك وذوي جمالك نبذوك كما ينبذون قشر برتقالة امتصوا ماءها.

 رايت في امستردام في هولندا (لما كنت فيها في السنة الماضية) عجوزا ضءيلة نحيلة ترتجف من الكبر تريد ان تجتاز الشارع، فما وجدت من ياخذ بيدها، حتي امسك بها واجازها شاب مسلم كان معي، فخبرني ان هذه العجوز المهملة كانت يوما من ملكات الجمال اللواتي تلقي علي اقدامهن القلوب والاموال. افهذا خير، ام عجوز تزوجت وخلفت اولادا واحفادا، فهي في عز وكرامة بين اولادها واحفادها؟
 يا بنتي، ان معك جوهرة، ان معك كاسا ثمينة من البلور النادر، وامامك السوق يشتريها منك اهله بالثمن الغالي، وعلي الطريق لصوص (حرامية) يتزلفون اليك ويخدعونك لياخذوها منك بلا ثمن، واذا اخذت لا تعود، واذا كسرت لا تعوض، فتنبهي!
 ان السوق هو الزواج، والحرامية هم دعاة الاختلاط، فلا تمنحي احدا ذرة من جمالك الا بعد ان تربطيه من رقبته برباط الزواج.
 يا بنتي اسمعي مني، فانا والله ناصح لك، انا «صديق المراة» لا هءلاء اللصوص.
 * * *

  AUTO كلمة في الادب
 حديث اذيع سنة 
 لقد عملوا مني قاضيا ومستشارا مقررا للداءرة الشرعية في محكمة التمييز، فهل يسوغ لي ذلك ان انكر صلتي بالادب؟ هل يجحد احد اصله وفصله؟ انا اديب اولا واخرا، وانا اجل الادب واقدره، وعشت اطول فترة من حياتي به وله، ولكن احب ان اعلن الليلة اني حرب علي نوع من الادب شاع وذاع حتي شغل الالسن والاسماع، هو هذا الادب الجنسي.
 لقد كان الفساق منا اذا انحدروا الي ما لا منحدر بعده وبلغوا قرارة الفسوق، قرءوا كتاب «رجوع الشيخ الي صباه». وهذه القصص التي تعرض في واجهات المكتبات، ويشتريها من شاء من البنين والبنات، اذا وضع «رجوع الشيخ» الي جنبها كان بالنسبة اليها «كتاب الاخلاق» لابن مسكويه!
 نعم، انا اقدر الادب، ولكن هل تريدون مني ان اقدر شعر بودلير وقصص اندريه جيد، وان اقدر بيرون الذي بدا بالحب قبل ان يبدا تعلم احرف الهجاء، ففسق وهو في السابعة واحب الغلمان الحسان الاماليد، ثم انتهي به الامر ان احب اخته، اخته يا سادة، حبا اثمر حبلا؟! اتريدون ان اغتفر له هذا كله وان  اصفق له واعده مع العباقرة الخالدين، لانه استطاع ان يصف هذه الاعمال بكلام بليغ؟
 ان كان هذا هو الادب فاشهدوا علي اني طلقت الادب طلاقا ثلاثا لا رجعة فيه، وسامحكم الله بالسنين الاربعين التي انفقتها في تحصيله وفي صنعه.
 لعنة الله علي الشعر الجميل والوصف العبقري ان كان لا يجء الا بذهاب الدين والفضيلة والعفاف، وعلي كل اديب يفسد علي ديني ويذهب بعرضي ويحقر مقدساتي ليقول كلاما حلوا. وهل تعوض علي لذتي بحلاوة الكلام، الدين الذي فسد والعرض الذي ذهب والمقدسات التي مرغت بالوحل والتراب؟ (¬)
 * * *

  AUTO حركة طيبة في لبنان
 نشرت سنة 
 يسرنا ان نعلن لقراء «الفتح» ان في لبنان حركة طيبة تدل علي اتجاه فيه جديد، يدني من الغاية التي تسعي اليها مصر وغيرها من اقطار هذا الشرق الاسلامي. وقد بدات هذه الحركة بفضح المءامرة التي دبرها الاستاذ فءاد افرام البستاني (خليفة لامانس في تعصبه وغرضه ودسه)، والدكتور اسد رستم زميله في تاليف كتاب تاريخ لبنان الموجز، وما ضمناه هذا الكتاب الذي عهدت اليهما الحكومة بتاليفه ليكون كتاب تاريخ فجعلاه كتاب اغلاط واكاذيب وتبشير بالنصرانية، وطبعته جريدة «المكشوف»، وقرر تدريسه رسميا في مدارس لبنان، فنهض الدكتور عمر فروخ وزميله الاستاذ النقاش، فنشرا في جريدة «بيروت» فصولا طويلة فيها نقد تفصيلي وبيان لما في هذا الكتاب من الاغلاط الشنيعة، والكذب علي التاريخ، والتحريف والتزوير، والطعن بالقران من وراء حجاب. وكان لهذا النقد ضجة كبري في بيروت نبهت الناس الي حقيقة هءلاء الذين يتسترون بستار العلم والادب، فوقف تدريس الكتاب، والفت لجنة لتنظر فيه.
 وامتدت هذه الحركة الي «المكشوف» فشرع الناس  يقاطعونها. واول من تنبه الي ضرر هذه الجريدة السيءة من الادباء الاستاذ عبد الله المشنوق، مدير مدارس المقاصد الخيرية، وكان له معها موقف في العام الماضي باءت فيه هذه الجريدة بالخزي والهوان. واول من تنبه الي مقاطعتها من الوراقين الاديب السيد احمد شبلي، وكان يكتب فيها وينشرها، حتي اذا تبين له امرها قاطعها. وانقطع جماعة من الادباء الي كشف خبيءها في الصحف، منهم الاستاذ محمد روحي فيصل، وكان من اصدقاءها الذين تمجدهم وتثني عليهم، فلما اثر الحق نالت منه وهجته.
 * * *
 اما حكاية هذه الجريدة وصاحبها بلا مبالغة ولا تزويق فهي: ان رجلا يدعي فءاد حبيش احب ان يشتهر في الادباء، ولم يعرف له اسلوب في البلاغة ولا اثر في الادب ولا سعة في العلم، فعمد الي اقصر الطرق، ففاجا الجمهور بشء لم يكن ينتظر من عاقل، فالف كتابا دعا فيه الناس بلغة محطمة مكسرة، واسلوب ساقط مرذول، وعامية ظاهرة الي التعري من الثياب، والي التعري من الاخلاق والدين، والي هتك ستر الحياء وتمزيق برقع الفضيلة، وبين انه جرب ذلك بنفسه!
 والح في هذه الدعوة، ثم علم انه لن يجد لكلامه سميعا ولا لدعوته مجيبا حتي يجد الشيطان اتباعا من الملاءكة، فانصرف الي الدعوة من وراء ستار، وانشا مجلة داعرة كانها ماخور سيار، من نوع الصحافي التاءه زاده الله تيها وعمي، موضوعها اخبار الزنا وحكايات الفحش ملطخة بالصور العارية، وسماها بالبق الاسماء  واشدها انطباقا علي افتضاحها ووقاحتها، سماها «المكشوف» (علي حين ان الناس يسالون الله الستر والله يسمي نفسه الستار)، فكان هذا الاسم مقالة داءمة قاءمة في راس هذه المجلة تلعنها ابدا، وكان ما صنع هذا الاحمق بنفسه نهاية الجهل والخذلان.
 وكان عندنا في الشام كثير من هذه المجلات، تنشر بين الشبان والشابات علي مسمع الحكومة والجمعيات الاسلامية وبصرها، فاخذت علي «المكشوف» السوق فلم تدع لها قارءا، لان هذا القلم الضعيف الذي يحمله هذا الحبيشي لا يصلح لفضيلة ولا لرذيلة، لا يصلح الا للنار، فبارت وافلست، فانتقل من الكلام علي الدعارة الجنسية والانحلال الاخلاقي الي الكلام علي الانحلال اللغوي، وجمع لها طاءفة من الشباب علي شاكلة صاحبها ومثله، واصدرها «ادبية». لكن من تراه يقرءها وفي الدنيا «المقتطف» و«الزهراء» و«السياسة»، ثم جاءت «الرسالة» و«الرواية»، الا من سفه نفسه واضاع عقله؟ ففكر الحبيشي وقدر، وانتهي الي الاخذ بحكمة بشار حين هجا جريرا ليكون اشعر الناس، فشرع يهجو، فلا يري الا الاعراض والاستصغار فلا يستحي ولا يخجل، لانه:
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
 ولا يني يفتش عن اديب جديد له شهرة وله مكانة يتعلق باذياله، فعلق بالشاعر بشارة الخوري فلم ينل منه منالا، فمال الي ادباء الشام فلم يلقوا لهذيانه بالا، فانصرف الي ادباء العربية، ادباء مصر، يحسب انه لما فشا من سره وطم من بلاءه، وشاع من اسمه وتردد علي الالسنة تردد الفضيحة الحمراء والوصمة  المخزية، لا تجء الا ومعها اللعن يستطيع ان يهدم بهذه الورقة المسودة بالعار الادب العربي في مصر، فجاء ينطح الصخرة براسه، ولكنه لم يضرها ولم يءثر فيها. وكيف وهي ما هي؟
 ثهلان ذو الهضبات هل يتحلحل؟
 هذه هي قصة المجلة التي يالم بعض اخواننا المصريين من تعرضها اليهم وتعلقها باذيالهم، ما زدت في سردها علي ما اعلم انه حق ... والتي تدعو اليوم الي طرح البيان العربي بتوجيه همم الشباب الي العناية بالمعني دون اللفظ، لتصرفهم بذلك عن لغة القران، وتدعو الي عصبة لبنانية، ينبت فيها ادباء هذا الجيل من جبال الشام من جسم الادب العربي، وتدعو (ويسوءني ان اقرر هذا الواقع) الي عصبية نصرانية تلقي فيها العداوة والبغضاء بين اهل البلد الواحد، وتبلغ بها الحماقة ويبلغ بها الغرض الذي يعمي ويصم الي ان تنشر في الصفحة من صفحاتها هجاء فلان وفلان من اكابر كتاب العربية وادباءها، ومن هم بناة بيانها الجديد ومفخرتها وعزها، وتدعي انهم ليسوا شيءا، وتنشر في الصفحة بعدها تقريظ فلان وفلان من صبيان المتادبين والتراجمة في لبنان!
 * * *
 لقد غدا امر هذه المجلة معروفا عندنا كل المعرفة، حتي ما يابه احد لها ولا يصرف اليها باله، ثم تالفت اللجان لمحاربتها علي نحو ما بينا في مطلع هذا المقال.

 هذا ولا نسجل هذه القصة اهتماما بالمكشوف، وانما نسجلها علي انها ظاهرة جديدة وحركة طيبة في لبنان (¬).
 * * *

  AUTO عدوان فظيع، ودعوة صالحة
 نشرت سنة 
 جاءني امس طالب ذكي من طلاب البكالوريا في ثانوية دمشق الرسمية ومعه دفتر، فقال لي: انت رجل يدعو الي الاجتهاد، صرحت بذلك في مقالتك الاخيرة في «الرسالة»، فخذ انظر اراء هذا الامام المجتهد الجديد.
 قلت: انا لم ادع الي الاجتهاد المطلق ولم افتح بابه للطالب والجندي والتاجر والصانع، ولكن دعوت الي تاليف لجنة من العلماء تضع لنا قوانين تستنبطها من الاسلام، نستغني بها عن هذه القوانين الاجنبية التي اصبح اخذنا بها ونحن امة منها انبثق نور العلم والتشريع عارا علينا، وتجتهد في استنباطها كما اجتهد الاءمة الاولون ... هذا ما قلت، فمن هو المجتهد الذي تحمل الي اراءه في كراسة مدرسية؟
 قال: هو الخواجة «فلان»، رجع من اوربا ومعه ورقة عليها اسمه وصورته وفي اسفلها خاتم مدير الجامعة، سحر بها الوزارة فقالت له: كن مدرس التاريخ الاسلامي في صف البكالوريا، فكان! ثم اخذت الوزارة النشوة فقالت له: كن فقيها محدثا  اصوليا، كن ابا حنيفة ... فخذ دفتره فانظر ماذا كان؟
 فلا والله ما استقبلت في حياتي بمثل ما استقبلني به هذا الطالب، وما رايت وما سمعت باعجب منه: مسيحي يدرس دين الاسلام!
 اوليس تاريخ محمد صلي الله عليه وسلم وتاريخ القران دينا؟ ما بقي والله الا ان ادرس انا تاريخ الانجيل ومذاهب النصرانية، وانا لا اعرف كتابا من الكتب التي الفها النصاري في هذا الباب، لا اعرف فيه الا كتابا لشيخ مسلم. اي فرق بين هذا، وبين ان يدرس هذا الشاب المسيحي ديننا لطلابنا المسلمين، وما معه من المراجع الا كتاب مستشرق نصراني؟
 اخذت الدفتر انظر ما فيه، فاذا فيه درس للقران والحديث والمذاهب الاسلامية في الفقه ونشوءها واصولها واختلافها، كل اراءه جديد مبتكر لم يعرفه احد من العلماء والباحثين ولا يقره الدين. فسبحت بحمد الله اذ يءتي الحكمة من يشاء! واحببت ان اشير الي طرف من هذه الاراء، ادل عليها الناس ليهتدوا بها الي الحق الذي تجنب علماء المسلمين في الدهر الاطول، ثم جاء في ذنب الزمان علي لسان «خواجة» ... وان ادل علي مكان العبرة منها.
 * * *
 كان الناس كلهم، مذ جاء الله بالاسلام الي يوم الناس هذا، مجتمعين علي ان القران جديد في اسلوبه لا يشبه اساليب العرب في مخاطباتهم وادابهم، وان الله تحداهم به وهم ملوك  القول ومردة البيان، فلم يقدروا علي ان ياتوا بمثل سورة صغيرة منه ... فجاء هذا «الخواجة» بعد ثلاثة عشر قرنا يبين للناس انهم علي ضلال، وان اسلوب السور المكية من السجع المعروف عند عرب الجاهلية وبعض كهانهم. اين كانت هذه الحقيقة مخبوءة؟
 ويعلل «الخواجة ميشيل» اختلاف اسلوب السور المكية عن المدنية بان الرسول كان في اول دعوته "في حالة عصبية، يشعر شعورا مبهما، وكان مضطربا، فلذلك اتي اسلوب السور الاولي (اي المكية) عنيفا متقطعا مبهما".
 ويتكلم «الخواجة» عن جمع ابي بكر رضي الله عنه للقران، فيقرر "ان هذه المجموعة الاولي لم تنل صفة رسمية، بل بقيت كمشروع خاص قام به ابو بكر وعمر". فهل في القراء من فهم معني هذا الهذيان؟ وهل يسمي هذا اللغو المخالف للعلم والمنطق تاريخا يلقي علي طلبة مدرسة ثانوية؟ والمفروض في التاريخ الذي يلقي في المدارس الثانوية انه خلاصة الحقاءق الثابتة عند العلماء، لا ما يتمخض به ذهن المدرس الجاهل من خيال وسخف وهذيان!
 والطامة الكبري في كلامه علي جمع عثمان للقران، اذ يقول ما نصه: "ولما ازدادت هذه الخلافات بين هذه الاقطار بشان النص الاصلي للقران صمم عثمان علي وضع نص لا خلاف فيه". وهو كلام صريح في ان عثمان وضع نص القران!
 اننا نترك ما في هذا الكلام من طعن بالاسلام لننظر في قيمته العلمية. اليس معني هذا الكلام ان الرجل لم يفهم ماذا عمل  عثمان، ولم يتنازل فيقرا كتاب التاريخ الاسلامي الذي يقرءه الاطفال؟ كيف يكون مثل هذا مدرسا لطلاب المسلمين في اخر صف ثانوي؟ ولم لا يكون (علي هذا القياس) باءع الباذنجان استاذ الحقوق الدولية في كلية الحقوق؟ اي فرق بينهما ما داما قد استويا في الجهل بما يدرسان؟!
 * * *
 ويا ليت هذا الخواجة وقف هنا، بل هو قد ذهب الي القول: "الظاهر ان هذا النص الرسمي (يعني القران) كان ينقصه سورتان (ما شاء الله!) ذكرهما ابي (اين ذكرهما يا حضرة الخواجة؟) ويزيد سورتين علي نص ابن مسعود"!
 ارايتم اوقح من هذا الافتراء علي الاسلام والعلم والحقيقة؟ لقد كان للاسلام اعداء كثيرون من اول يوم ظهر فيه الي هذا اليوم، ولكن لم يجرء واحد منهم علي هذا الافتراء لانهم كانوا اشد احتراما لنفوسهم من ان يسقطوا هذه السقطة، واعقل من ان يتورطوا في هذا الغلط الشاءن!
 ونقل ان الخوارج ينكرون سورة يوسف "لان فيها لهجة غرامية لا تكون في كتاب مقدس"، ولم يبين مصدر هذا النقل، ولا هو يدريه! وانا اعترف باني لم اعلم ذلك من قبل، فليات بالنص لنعلم من هم هءلاء الخوارج القاءلون بهذا القول؟
 وينقل عن بعض المستشرقين تفسيرا مضحكا غريبا لا اصل له في تاريخ ولا واقع ولا نص قديم، هو ان اواءل السور (الم، حم، ق ... الخ) اواءل اسماء الكتبة او الذين كانوا يملكون النسخ  عندما وضع (انتبه لكلمة «وضع» المتكررة) النص الاصلي! وهذا الكلام مخالف للعلم ومناف للدين الاسلامي، لانه يجعل اواءل السور من غير القران وهي من القران بالاجماع.
 وينقل عنهم مسخرة اخري لم تخرج الا من ادمغتهم، هي ان القراءات السبع قد نشات في القرن العاشر، اذ "اجتمع سبعة علماء وكانت بينهم مناقشات انتهت بوضع هذه القراءات السبع"! فاين ومتي كان هذا المءتمر ومن ذكره من المءرخين؟ ام انه يرتجل التاريخ ارتجالا ويضعه في راسه؟ وهل هذا هو التاريخ الذي قررت الوزارة تدريسه في مدارسها؟
 * * *
 ولست اذكر كل ما وجدت من البلايا والخطيءات في هذا الفصل الواحد ضنا بالوقت ورحمة بالقراء، ولكني امثل له تمثيلا. ومن امثلة هذا العدوان علي الحق والاسلام تقريره ان في القران ما كان خاصا بزمانه لا يمكن تطبيقه الان ولا يصلح، ومثل له في درس من دروسه بالعقوبات المنصوص عليها في القران. والكلام في العقوبات يحتاج الي فصل، بل كتاب براسه، وليس هذا محله.
 ومن الاخطاء العلمية انه عرف «البدعة» بانها "الخطا غير المقصود في التفتيش عن الحقيقة". وهذا مثل تعريف المثلث بانه السطح المحاط بخمسة اضلاع، او تعريف الفاعل في النحو بانه الارض المحاطة بالماء من جهاتها الاربع! وقسم المسلمين الي «محافظين» منعوا البدع و«احرار» اخذوا بها، واشترطوا ان يكون  ذلك بالاجماع! وهذا تناقض وخلط لا معني له، لان الاجماع لا ينعقد علي بدعة، وما انعقد عليه الاجماع فليس ببدعة!
 ومن دلاءل الجهل المطبق في بحث هذا الخواجة انه راي الفقهاء ينقسمون الي اهل الحديث واهل الراي، ففهم ان «الراي» هو الاخذ بالراي المجرد وترك الحديث لانه بزعمه متناقض مبهم! وان هءلاء الذين تركوا الحديث فتشوا عن قواعد حقوقية اخري، فنشات المذاهب ... واستمر يبحث في المذاهب بحثا لا يختلف عن اي رواية خيالية تخرجها مخيلة كاتبها ليدافع بها عن مذهب له، او يظهر شعورا يكنه في صدره او عاطفة تحويها نفسه. ولقد ظهرت في رواية هذا الخواجة عواطفه نحو الاسلام، وظهر عداءه وتعصبه وبعده عن الانصاف وبراءته من العلم والبحث العلمي.
 ثم عاد الي الشنشنة القديمة، دعوي العلاقة بين الحقوق الرومانية والاسلامية. وهي مسالة مفروغ منها، اصبح من الكلام الفارغ واضاعة الوقت ان يعود الي التشدق فيها كاتب او باحث، واصبحت مثل مسالة ادعاء حرق المسلمين مكتبة الاسكندرية ... لا راي للعلم فيها الا انها تزوير وافتراء. ثم انها ليست داخلة في منهج التاريخ ولا يعرفها هذا الخواجة لانه ليس متخصصا في الحقوق، ولا يفهمها الطلاب، ولا معني للبحث فيها الا الطعن علي الاسلام بالحق والباطل وبمناسبة وغير مناسبة!
 وختم البحث بقاصمة الظهر (ظهره هو) وبلية البلايا وطامة الطامات، فقال نقلا عن المستشرق اليهودي غولد زيهر بان "البدع تصير بالعادة سنة وينعقد عليها الاجماع فتبث، وهكذا (انتبه!) ثبت النص الاخير للقران (اي بعد ان كان بدعة باطلة!) والكتب  الستة (كذلك!) واعياد المولد (وقد نص الشاطبي علي بدعيتها) والتوسل بالاولياء (وهي من المنكرات) " ... فانظر كيف قرن مسالة اعياد المولد الفرعية بثبوت النص القراني والكتب الستة، وهي عماد ديننا وجماع الاسلام كله، وماذا يبقي اذا كان الكتاب والسنة بدعة؟
 هذا كلام لا يقوله الا من اعمي التعصب بصيرته حتي ما يفكر، واعمي الجهل المركب بصره حتي ما يري ويقرا، وهذا ما لا يكون الا بخذلان من الله، ونعوذ بالله من خذلانه.
 * * *
 وبعد، فاننا لم نملا صفحات «الفتح» (¬) ونتعب قراءه الكرام ردا علي هذا الجاهل او اهتماما به، فهو اهون علينا من ذلك، وهو علي الله اشد هوانا. ولقد عرفت الايام من اعداء الاسلام كل وقح واحمق وسخيف ومزور، فذهب ما جاءوا به وبقي الاسلام لم يضروه شيءا، لان الله تعهد بحفظه وجعل العاقبة لاهله. ولكنا كتبنا هذا الفصل، واطلنا في التمثيل علي هذا الخلط وهذا العدوان، لناخذ من ذلك عبرة تنفعنا اليوم. ونحن اليوم (في اكثر بلدان الشرق الاسلامي) في مطلع حياة جديدة، نصفي الماضي وننخل الحاضر، ثم لا يبقي الا المنخول المصفي من اخلاقنا واوضاعنا وعاداتنا.

 العبرة في هذا العدوان السخيف ان هذه المفتريات علي ظهورها ونتنها القيت علي صف عال فيه قرابة اربعين طالبا مسلما، فما احس بها ولا انكرها الا بضعة طلاب، انكروها بضعف وجادلوا فيها بجهد المقل، وقبلها الباقون جملة وتعصبوا لها ودافعوا عنها.
 افليس في هذا دليل علي ان نزع الدروس الدينية من مناهج التدريس ومن مواد الامتحانات العمومية قد حقق اغراض المستعمرين واذناب المستعمرين، واخرج جيلا جديدا جاهلا باصول الاسلام وعلومه وتاريخه، مجردا من الغيرة الاسلامية؟
 انه لم يبق الا ان يسمي هذا الجيل جورج وميشيل وطنوس بدلا من احمد ومحمد ومحمود! وماذا تغني الاسماء؟ هل يدخل الرجل الجنة بورقة النفوس او بشهادة الميلاد؟ وهل يصبح القط اسدا بورقة تعلق في عنق القط مكتوب فيها انه اسد؟
 فاذا لم تعالج هذه المسالة بصورة جدية سريعة، واذا اضعنا هذه الفرصة الاخيرة، جاء وقت لا ينفع فيه العلاج، لان المريض يكون قد مات! (¬)  والعبرة في هذا العدوان السخيف: ان اباء هءلاء الطلاب الاربعين لا يعلمون بان معلم التاريخ الاسلامي لابناءهم نصراني شيوعي لا يءمن بدين ولا يقر باله، ويصرح بذلك في دروسه علي طلابه! لا يعلمون بذلك لانهم لا يهتمون به ولا يسالون عنه ابناءهم ... هذه فءة منهم. وفءة تعلم بذلك ولكنها لا تباليه ولا تحفل به، وفءة ثالثة تعلم ذلك وتحفله وتهتم به، ولكنها لا تقدر علي شء لان كل واحد يتكلم وحده، كل واحد منا ياتي وحده فيدفع الباب فلا يندفع، فيدعه ويمضي معتقدا انه وفي ما عليه. ولو دفعناه جميعا لانهار انهيارا، فيجب ان ناخذ من هذا عبرة ودافعا الي العمل المجتمع، ذلك الذي لم نتعلمه بعد.
 والعبرة في هذا العدوان السخيف: ان هءلاء الطلاب القلاءل الذين انكروا ما سمعوا، واحبوا ان يردوه ويعرفوا حقيقته، لم يجدوا كتابا يتعلمون منه حقاءق الاسلام، ومن وجد منهم الكتاب لم يفهمه، لانه مكتوب بغير لغة هذا العصر لغير ابناء هذا العصر!
 ولقد كنت العام الماضي في العراق، فسالني احد تلاميذي من طلاب الثانوية في بغداد عن كتاب واضح منير فيه بيان حقيقة الاسلام واركانه، يقرءه فيغدو مسلما كاملا ويستغني به عن غيره، فلم اجد ما ادله عليه (¬)، لاننا لا نزال في حاجة الي كتاب  جامع يبحث فيه عن «الايمان» اولا، عن الايمان الواجب، لا عن المناقشات والفلسفات والردود علي الطواءف التي لم يبق منها علي وجه الارض اثر، ويكون ايمانا سلفيا مستمدا من الكتاب والسنة. ويبحث عن «الاسلام» ثانيا، اي عن اركانه الخمسة بغاية الاختصار والبيان، وعن «الاحسان» ثالثا، وهو الجانب الاخلاقي الاجتماعي من الدين.
 فلعل صحيفة «الفتح» الميمونة الطالع التي انشات، نعم، انشات هي «جمعية الشبان المسلمين» وبثت هذه الروح الاسلامية التي تملا مصر اليوم، لعلها تدعو الي تاليف هذا الكتاب الذي يقرءه الشاب فيفهم الاسلام الواضح الفطري البسيط، كما كان يفهمه الاعرابي من جلسات قليلة يجلسها مع الرسول صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 ان قصة هذا الخواجة تتكرر داءما ونحن نشتغل داءما بردها، اي بالعمل السلبي، ونحن في اشد الحاجة اليوم الي  العمل الايجابي، الي بناء النافع ايضا لا الي هدم الضار فقط، الي انشاء الحصون الداءمة لحماية عقاءد الناشءة، وعرض الاسلام بشكل واضح صحيح، ولا يقوم بهذا الا العلماء الذين جمعوا بين ثقافة العصر والثقافة الاسلامية والتدين الحقيقي، وهذه هي «الحلقة المفقودة»، اما الجامدون فقد ظهر عجزهم عن هذا، لانهم يعيشون في هذا العصر ولا يعيشون في هذا العصر!
 فيا طلاب الازهر ودار العلوم بمصر، ويا طلاب الكلية الشرعية في بيروت، والخسروية في حلب، ودار العلوم في بغداد، ويا ايها الشباب المسلمون المتدينون في كل مكان: عليكم المعول، فالي العمل.
 * * *

  AUTO عدوان افظع
 نشرت سنة 
 علم القراء نبا ذلك العدوان الفظيع الذي ضجت له دمشق وهال كل مسلم وكل عالم فيها، ذلك العدوان علي الدين الاسلامي والحقيقة والعلم، الذي اهتمت له جمعية العلماء في دمشق وراجعت من اجله الحكومة، واذاعت بيانا تهدء به من حماسة هذا الشعب الابي المسلم الذي يعرف الناس كلهم ماذا يفعل اذا غضب، والذي لم تخفه مدافع فرنسا ودباباتها ولم تكسر من وطنيته، فكيف يخيفه هذا الخواجة المسيحي وهءلاء الاربعون من الخواجات المسلمين، والموقف موقف عدوان علي الدين، والدين اعز من الوطنية، وافتراء علي الحقيقة، والحقيقة اثمن من المادة، ومس للعقاءد، والعقاءد فوق كل شء؟ فسكت الشعب ينتظر علي مضض.
 وكان يهون هذا العدوان (ولن يهون) ان هذا الرجل جاهل بهذه المادة فيجب الا يوكل اليه تدريسها من الاصل، وكنت اظن انه سيتنصل من هذه الاقوال المضحكة الظاهرة البطلان، فاذا هو يصر عليها ويطلب مناظرته، فلا يقبل طالب علم في دمشق ان يتنزل الي مناظرته فيها، فيبعث احد تلاميذه للرد علي مقالتي  الاولي في «الفتح» بمقالة ينشرها في جريدة لبنانية نصرانية (¬)، تحمل سموم التعصب الذميم والحقد القاتل علي الاسلام واهله علي التعميم، وعلي مصر وكتابها علي التخصيص، وتحاول ان تهدم بهذا الهذيان وهذه الشتاءم الدنيءة وهذه الحملات الطاءشة البيان القراني لتقيم مكانه بيانا انجيليا! وكما ان البيان القراني ياتي في اسلوبه في الذروة من العلو، فان اساليبهم تجء في الحضيض الاسفل من الركاكة التي ليس بعدها ركاكة والعي الذي ليس بعده عي. وقد فشلت دعوة ذلك القسيس اللبناني منذ سنين الي اتخاذ اللغة العامية لغة ادب وتاليف، فاستبدلوا بها هذه الدعوة الي ادب المعاني وطرح الالفاظ، وهذه لها موضع اخر تشرح فيه ويكشف غامضها ويعلن خبيءها، وهذا موضع الكلام في مقال هذا الطالب.
 * * *
 مقال هذا الطالب عدوان افظع واشد، لان استاذه نصراني شيوعي ولكنه هو كما يقول في مقالته بصريح عبارته ويقسم علي ذلك بالله "مسلم يعتقد بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويعتقد بالملاءكة والانبياء والكتب السماوية والحشر والنشر والقضاء والقدر ويصوم ويصلي، وانما قال ما قال غضبة للحق" ... فانظروا الي هذا المسلم المءمن الصاءم المصلي: عم يدافع وماذا يعتقد؟ وانظروا الي هذه الفوضي في التعليم التي  تجعل من هذا الصاءم المصلي مدافعا عن الكفر والجهل! وافيقوا ايها المسلمون من نومكم، واعلموا انه ان كان مثل هذا التلميذ المتدين قد اثمرت في نفسه ضلالات هذا الخواجة وامثاله، فماذا تصنع بغيره ممن ليس مصليا ولا صاءما؟ وانتبهوا الي ابناءكم، وراقبوا المدارس، فانه يوشك ان تخرج المدارس من الولد عدوا لابيه، كافرا بدينه، خصما لقرانه!
 علي اني لن اقسو علي هذا الطالب ولن ارد عليه، ولكني احب ان اخذ من مقاله عبرة اخري وفاءدة جديدة تهمنا في نهضتنا الجديدة. والامر جد، ونحن اليوم علي مفترق الطرق، قد استيقظنا ولكنا لا ندري اي طريق نسلك، فلن نضيع الوقت بالرد علي تلاميذ مدفوعين ولا اساتذة جاهلين، ولكنا نختار طريقنا الي غايتنا.
 ان هذا المسلم المءمن الصاءم المصلي يري ان "تاريخ محمد صلي الله عليه وسلم وتاريخ القران لا يسمي دينا" فلا باس اذن ان يدرسه نصراني جاهل بالقران وعلومه، غريب عن علم الاسناد لا يعرف صحيح الروايات من سقيمها، ولا يعرف مصطلح الحديث ولا يعرف اليه مرجعا الا كتابا صغيرا نشره مستشرق باللغة الفرنسية! علي ان المفروض في هذا الطالب انه اعقل من ان يتورط في هذه الورطة وهو في صف البكالوريا، ولكن الاستاذ كما علمت قد دخل الصف يحمل عدد «الفتح» الذي اخزاه الله فيه وفضحه ونكل به، فتذلل للطلاب وتمسكن لهم وتظاهر بانه مظلوم مسكين، والطلاب كما قلت في المقالة الاولي ليس لهم وقوف علي الحقيقة الدينية، وهم طيبو القلب يخدعون  وتءثر فيهم العاطفة، ويشعرون بالجميل للمعلم الذي يمنحهم الدرجات بلا حساب (كما يفعل هذا المدرس)، فاشفقوا عليه لما سمعوا ذلك منه وخدعوا كما خدع ذلك الارنب بالقط الذاكر التقي الصاءم المصلي (في قصة كليلة ودمنة)، فتطوع هذا الطالب المءمن المسلم المصلي الصاءم للدفاع عن القط!
 ولكن ماذا يقول في الدفاع؟ لم يجد الا قاموس الشتاءم، فسبني وشتمني فلم ابال بذلك، وانما باليت واهتممت باعتقاد هذا الطالب بصحة هذا الراي الباطل ودفاعه عنه، فهو يدافع عن دعوي الخواجة بان اسلوب القران ليس جديدا (وانما هو اسلوب السجع المعروف عند عرب الجاهلية وبعض كهانهم) ويستدل علي ذلك بكلمة لطه حسين في كتابه «الادب الجاهلي» جاء فيها ما نصه: "انما كان القران جديدا في اسلوبه، جديدا فيما يدعو اليه الناس، جديدا فيما شرع للناس من دين وقانون".
 افرايت فهم هذا التلميذ؟! اما كان خيرا له ان يهتم بدروسه التي سيمتحن فيها من ان يورط نفسه في هذا الخزي وان يستدل علي الدعوي بضدها؟ ثم متي كان طه حسين في «الادب الجاهلي» حجة في حقاءق الاسلام؟ اما كان يجب علي هذا الطالب ان يعلم ان هذا الكتاب شغل دواءر القضاء ودمغته النيابة العمومية بشر اوصاف الخزي، والفت في الرد عليه كتب جمة قاءمة براسها؟ واي هزيمة اعظم من التماس الحجة في مثل هذا المرجع الذي ظهر عواره لكل عالم واديب؟ هذا وليس في الذي نقله الطالب من كلام طه حجة له اصلا.
 * * *

 وبعد، فان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، ومن معاني هذا الحديث ان الله قد يبتلي هذا الدين بالفاجر المبطل فيقول ما يوقظ المسلمين وينبههم الي دفعه، فيتايد بذلك الدين. ولعل هءلاء الفجار (من امثال الخواجة ميشيل وعصابته ومن يري رايه) مصدر خير للمسلمين ان شاء الله، وان من المصاءب احيانا ما يفيد، وقد ياخذ الانسان من الحية او العقرب ما ينفعه ويتداوي به.
 وهذه حادثة من مءات الحوادث: هذا الخواجة المسيحي الذي يدرس تاريخ القران والحديث والفقه، والذي جاء بكل ما راه القراء في المقالة الماضية، يصر علي اقواله وتبلغ به قلة الحياء الي دعوة المسلمين الي مناظرته فيها، ثم هو لا يزال في منصبه! ومن الطلاب المسلمين من انزلقت ارجلهم معه في كل ما يقول، يءيدونه فيه، واستقر ذلك في نفوسهم حتي دفع هذا الطالب المسلم الي الدفاع عنه! شبان المسلمين يحالفون المدرس الجاهل النصراني علي اباءهم واخوانهم، ويتامرون مع الجريدة المتعصبة علي دينهم وادبهم ... افلا تستحق هذه الظاهرة شيءا من اهتمام القاءمين علي ادارة الجبهة الاسلامية؟
 اكرر القول باننا لا نحتاج الي الهدم حاجتنا الي البناء، وان مصدر هذه الظاهرة في الشبان ليس النقص في الايمان ولا الفطرة السيءة، فهم مولودون علي الفطرة النقية والايمان مستقر في اعماق نفوسهم من الصغر، ولكن مصدرها الجهل بالدين.
 انا اعتقد ان هذا الطالب الذي رد علي ودافع عن امور واضحة البطلان ليس له اقل اتصال بالعلم، وهو لم يكن منافقا ولا كاذبا، ولكنه كان مقتنعا بينه وبين نفسه بان ما قاله هو الحق،  وانني مخطء، وان جميع علماء المسلمين متعصبون رجعيون لا يعرفون البحث العلمي الجديد! وهو معذور في رايي تماما، لانه راي هذا الخواجة لبقا يدعي المعرفة ويستطيع ان يتفاهم معه ويتفق معه في التفكير، في حين لا يري في المشايخ من يستطيع ان يتفاهم معه. وراي مع هذا المدرس كتابا مبوبا منظما فيه كل ضلالاته معروضة بشكل جذاب عليه طلاء من البحث العلمي، في حين ان كتب الحق التي هي مع علماء المسلمين الفت لعصر غير هذا العصر ولقراء غير هءلاء القراء، فيخيل الي النشء الذي لم يالفها انها ينقصها التبويب والترتيب والبحث العلمي الجديد، فيتركها مثل هذا الفتي المسلم ويلجا الي كتب استاذه الخواجة!
 فالمسالة اذن اكبر من عزل استاذ او احالته علي القضاء؛ انها مسالة ناشءة المسلمين في كل بلد، مسالة امة المستقبل تنشا علي غير الحق ويتولي قيادتها جماعة من الجاهلين المبطلين، اذا افتضح واحد منهم مصادفة فان كثيرين لا يزالون في الخفاء.
 فانا اقترح علي الجمعيات الاسلامية في مصر والشام الدعوة الي تاليف الكتب علي الاسلوب الجديد في بيان الاسلام وحقاءقه ومزاياه، واقامة مءتمر اسلامي عام يحضره مندوبون عن كافة الجمعيات والهيءات لبحث مسالة «التعليم والاسلام» وبيان اقصر الطرق واقومها الي الغاية، وانتخاب هيءات تنفيذية لتحقيق مقررات هذا المءتمر. وبغير ذلك لا تزداد المشكلة الا تعقيدا، حتي ياتي يوم نخشي ان لا تحل فيه ابدا لا قدر الله.
 * * *

  AUTO جاء الحق وزهق الباطل
 حديث اذيع سنة 
 كل يوم، وفي كل مكان، تظهر ادلة جديدة علي عظمة الاسلام وصحة مبادءه، ويعود العالم اليها او يقترب منها، من حيث يشعر انها مبادء الاسلام او من حيث يراها مبادء صحيحة.
 ها نحن اولاء نقرا اليوم ونسمع بان دول اوربا علي ما كان بينها من خصومات ترجع جذورها الي قرون طويلة، واختلاف في اللغات والعادات، واختلاف احيانا في المعتقدات قد تناست خصوماتها ودفنت احقادها، وتخطت حواجز اللغات والعادات والمعتقدات، والتقت كلها او كادت في اوربا واحدة.
 كيف تلتقي فرنسا والمانيا لقاء الاصدقاء ويفصل بينهما بحر من الدماء، من ايام نابليون وقبله وبعده، الي حرب السبعين، الي الحرب الاولي والثانية؟ كيف تلتقي المانيا وبلجيكا؟ كيف تلتقي انكلترا وفرنسا؟ ما السوق الاوربية المشتركة؟
 فما معني هذا كله؟ معناه انه لم يعد من الممكن ان تعيش في هذه الدنيا الا الكتل الضخمة (¬)، معناه ان مبدا القوميات (الذي  كان شعار القرن التاسع عشر) قد مات، وان الروابط بين الناس صارت روابط معنوية، روابط هدف مشترك او مصلحة يءمن بها الجميع. اليس هذا ما دعا اليه الاسلام حين جعل الرابطة بين افراد الامة المسلمة تتجاوز حدود القوميات واللغات؟ اليس هذا ما كنا نقوله، او ما كنت اقوله واكتبه من اكثر من اربعين سنة؟ اليس هذا موضوع الخلاف بيننا وبين دعاة القومية من تلك الايام؟
 وليس العجيب ان يعود العالم الي هذا، فهذا هو الحق، ولكن العجيب ان يبقي فينا من ينادي بمبدا القوميات ويدافع عنها ويتحمس لها!
 ان كل مبدا من هذه المبادء التي تدخل الي رءوس ابناءنا اخطر بالف مرة من الصواريخ والقنابل، لانها تجعل من ابناءنا اعداء لنا واعوانا لعدونا علينا. ان اليهود، وما لهم من مءسسات ومخططات وما فطروا عليه من المكر والدهاء وما بايديهم من خزاءن الاموال، ان الصهيونية وابنتها الماركسية، وابنتها الاخري نظرية دارون، هذه كلها لا تزال تدس السموم في غذاءنا الروحي في الكتب وفي الاذاعات، بل وفي البرامج والمناهج وعلي السنة كثير من المدرسين في بلاد المسلمين.
 حتي البضاعة التي تذهب «موضتها» عندهم ولا تعود صالحة للاستعمال تصدر الينا علي انها جديدة، كما تصدر بالات الثياب المستعملة! فالقومية كما رايتم بطلت موضتها في اوربا واهملت فصدرت الينا، ومثلها الدارونية التي انهارت علميا وتهدمت اسسها الموهومة علي ايدي اكابر علماء العصر،  وكذلك الفرويدية التي سقطت وظهر عوارها.
 ان نظرية دارون في بقاء الاصلح قد جرت الي اتخاذ وساءل القوة والسيطرة علي الضعيف واهمال مبدا العدل، وكانت من العوامل الخفية في حربين عالميتين. ونظرية فرويد في ان الغريزة الجنسية هي اصل الغراءز جرت الي هذه الاباحية التي نراها او نسمع بها، والتي بدا الناس ينتبهون الي خطرها.
 ان دارون، وفرويد، وماركس، ونيتشه، ودوركايم ... كل هءلاء من ثمرات المخططات اليهودية، خرجوا من مصنعها، لا باجسادهم وارواحهم فالاجساد والارواح من خلق الله وحده، لكن بافكارهم الضالة ومبادءهم المدمرة. ولا يزال بعض من يدعي العلم (لانه يحمل فيه ورقة مطبوعة) يءمن بنظرية دارون ويكذب بها كلام الخالق!
 حينما تنتشر الامراض السارية في بلد يكون الحجر الصحي لءلا يخرج منه مصاب (اي حامل جرثوم) فينشره في البلد الاخر، واولي بنا ان نتنبه الي حملة جراثيم هذه الامراض فنمنعهم من دخول بلادنا، وان نلقح السكان (والشباب خاصة) بلقاح يمنع دخول المرض فيهم. وهذا اللقاح هو العقيدة الصحيحة، بشرط ان يوضع اللقاح في قوارير جديدة معدة اعدادا طبيا، وان يقوم به اطباء خبراء.
 وما اقل هءلاء الاطباء!
 * * *

  AUTO الحكم بالقوانين الشرعية
 حديث اذيع سنة 
 انا من اقدم المحدثين في الاذاعة؛ فلقد حدثت من اول اذاعة عربية من نحو ربع قرن ولا ازال اتحدث الي اليوم، وطريقتي التي لا احيد عنها هي ان اقول ما يفهمه العامي ولا ينكره العالم، وان اجتنب المباحث العلمية لان مكانها الجامعات والنوادي لا الاذاعات.
 هذه طريقتي، ولكني ساحيد عنها في هذا الحديث. اني ساتكلم مضطرا بما يعلو عن افهام العامة، وهذا تحذير، فهل سمعتم بمحدث يبدا حديثه بالتحذير من سماعه؟
 * * *
 قلت ان هذه الحضارة الغربية التي اقبلنا عليها واغترفنا منها فيها ما لا يمنعه ديننا ولا يحرم الاخذ به، فنحن ناخذه مطمءنين، وفيها ما يحتاج الي بحث ونظر، وفيها ما يخالف الدين الذي ندين به والاخلاق التي نتحلي بها.
 اما ما يخالف فهو الذي يطلق الغراءز ويثير الشهوات، ثم  يفتح امامها طرق الحرام ويسهلها ويعبدها، ويسد في وجهها سبل الحرام او يوعرها ويضيعها. وساتكلم عليه في طاءفة من هذه الاحاديث.
 واما الذي يحتاج الي بحث ونظر فاوله هذه القوانين الجديدة وهذه النظم: ما حكمها في الدين؟ وهل يجوز اقرارها والعمل بها، ام لا بد من اتباع ما قرر الفقهاء في مذهب من المذاهب الاربعة؟ وما اجيب به الان هو رايي الذي اراه، وهو يحتمل الخطا والصواب، فمن تبين له خطءه فليصححه لي.
 اذا فتحتم كتاب «بلوغ المرام» او «منتقي الاخبار»، او اي كتاب من الكتب التي تسرد احاديث الاحكام، وجدتم ان الاحاديث الواردة في العبادات كثيرة جدا والاحاديث الواردة في المعاملات المدنية قليلة.
 وهذا من مزايا الاسلام، ليكون دينا مرنا يصلح لكل زمان ومكان؛ فالعبادات لا تحتاج الي تبديل، بل لا يجوز فيها التبديل، ولا مجال فيها للاجتهاد الا في فهم النص الذي جاءت دلالته غير قطعية تسهيلا علي الناس. اما المعاملات فمن شانها انها تتبدل بتبدل الازمان والبلدان، وتتبدل بتبدل اوضاع الناس واعرافهم، فوضع لها الشرع قواعد عامة وترك للمجتهدين استنباط التفاصيل.
 فقد حدد الشرع مثلا كيف ينعقد العقد وكيف يكون صحيحا لا فاسدا، وضمن حرية المتعاقدين بنفي الاكراه، كما انه نفي التغرير والغبن، ومنع انواعا معينة من العقود لانها  عقود مضرتها اكثر من نفعها، ولم يعتبرها ولو تراضي عليها المتعاقدان، وترك ما عدا ذلك الي راي المسلمين، فما راوه في عصر من العصور حسنا ولم يخالفوا فيه نصا شرعيا من اية او حديث كان عند الله حسنا.
 فالقوانين والانظمة الجديدة ان كان فيها تحليل حرام (كما يحلل القانون المدني في اكثر البلاد الاسلامية الربا) فهذا مردود لا نقبله، ولو اجمع عليه المجلس النيابي، ولو اتفقت عليه الامة كلها، بل نرده ولو اطبقت علي القول به امم الارض، لانه ليس لبشر ان يحل ما حرم الله، وليس لبشر ان يسقط عن المكلفين ما اوجبه الله عليهم.
 هذا في الحرام المتفق علي حرمته والواجب المتفق علي وجوبه ، اما ما دون ذلك من الامور التي اوجبها مذهب من مذاهب المسلمين الاربعة وقال اخر انها مندوبة لا واجبة، والتي حرمها مذهب وقال غيره انها مكروهة لا محرمة، فهذه امرها اسهل.
 وما جاء في هذه الانظمة الجديدة من احكام لم يتعرض اليها الدين بل تركها للمسلمين، كنظام المرور، ونظام الموظفين، ونظام اصول المحاكمات الذي يبين طرق المرافعة المءدية الي العدل الذي امر الله به، فهذه الانظمة (وهي في حقيقتها قوانين وان كانت تسمي هنا انظمة) فاننا نقبلها ولا نعترض عليها.
 وكذلك القول في قانون العقوبات. ان الشرع حدد عقوبات معينة لبعض الجراءم، كعقوبة القتل والزنا والقذف والسرقة وشرب  الخمر والافساد في الارض، فلا يجوز تبديلها ولا التصرف فيها، ومن بدل عقوبة السارق فجعلها السجن مثلا محل القطع، ان استحل هذا التبديل او اعتقد ان الذي ذهب اليه افضل واعدل يكون قد كفر! اما الجراءم والمخالفات التي لم ينص الشارع عليها فان عقوبتها متروكة لراي الحاكم المسلم، فما قرره بعد استشارة اولي الراي والعلم واصحاب الحل والعقد يكون قانونا مقبولا.
 وقد يستفظع الناس عقوبة الرجم مثلا او عقوبة القطع. والجواب ان عقوبة الرجم لا تكون الا باقرار المذنب، لان الشرع وضع لاثباتها شروطا يكاد يكون تحقيقها متعذرا او بعيد الوقوع. وكيف يري اربعة شهود في وقت واحد ما اوجب عليهم الشارع ان يشهدوا به، ولو كان الفاعلان يفعلان ذلك الامر امامهم ما راوا ذلك لان اعضاء الانسان يحجب بعضها بعضا؟ والعفو، فقد اضطررت الي هذا التعبير المعقد لءلا اصرح في الاذاعة بما لا يحسن التصريح به فيها. ومن اقر بالزنا كان له الحق بان يرجع عن اقراره، ولو كان الاقرار امام القاضي؛ كل ذلك لان الحدود تدرا بالشبهات.
 وعقوبة السارق لا تكون في كل سرقة، بل في السرقة التي ياخذ فيها الشء من حرز مثله بنية امتلاكه، ولا يكون هذا الشء تافها حقيرا بل شيءا ثمينا له قيمة. فلو وضع تاجر عشرين الف ريال علي مكتبه وترك الباب مفتوحا وذهب ليصلي وجاء من سرقها فانه لا يقطع، لانه لم يسرقها من حرز مثلها، ومثل هذا المبلغ لا يوضع عادة علي المكتب بل في صندوق الحديد. ومن اخذه من صندوق الحديد واعطاه لاخر، قالوا انه لا قطع عليه  لانه لم ياخذه لنفسه، والحدود تدرا بالشبهات. ومن سرق ريالا او بطيخة لا يقطع لان الذي سرقه تافه قليل الثمن.
 ومن باب درء الحدود بالشبهات ما فعله عمر من ترك القطع عام الرمادة، لان الامر بلغ بكثير من الناس في تلك السنة الي حال الاضطرار وجواز اكل الميتة.
 ومن الناس من يقول ان قطع اليد عقوبة وحشية لا تليق بهذا العصر. وجوابنا: اولا: ان هذا حكم الله، فان رايتموه وحشيا او غير وحشي، وان اعجبكم او لم يعجبكم، فاننا لا نستطيع ان نتركه ولا ان نلغيه. وهل تريدون ان نصدر مرسوما نقرر فيه الغاء اية القطع من القران ومحوها من الطبعات الجديدة من المصاحف ومنع تلاوتها؟!
 ونقول ثانيا: هل رقبة الانسان اعز عليه ام يده؟ فلماذا تسمحون ان نقطع رقبته عقوبة له علي بعض الجراءم، وتستنكرون ان نقطع يده عقوبة علي بعضها؟
 ونقول ثالثا: اننا لا نحتاج الا لقطع يد او يدين كل عشر سنين، ثم يعم الامن وتبطل السرقات. وهذا ما رايناه باعيننا في هذه المملكة ايام الملك عبد العزيز رحمه الله، لما جءناها من نحو ثلاثين سنة؛ كنت تترك مالك في الصحراء علي الطريق العام، وتغيب عنه شهرا ثم تعود اليه فتجده علي حاله ما مسته يد. لقد كتبت يومءذ اقول ان الصحراء صارت علي عهد عبد العزيز امن من ميدان النجم في باريس، وكانت كلمة حق.
 * * *

 بقي شء واحد احب ان اقوله قبل ان اختم هذا الحديث: انه لا يكفي في القانون المدني ان تكون احكامه موافقة للشرع، بل ان يكون مستنبطا من الفقه الاسلامي.
 والفقه الاسلامي في الواقع غني غني لا يحتاج معه الي الاخذ من غيره. انه اكثر كتبا وبحوثا واعمق نظريات، واصح قواعد واكثر تفريعات من القانون الفرنسي . وهذا شء مشاهد يعرفه القضاة الذين يرجعون الي كتبنا والي الكتب الفرنسية. والعثمانيون وضعوا «المجلة» فكانت قانونا مدنيا ممتازا، وبقينا نحكم بها في الشام الي ايام حسني الزعيم، ولا تزال الاردن تحكم بها. مع انها وضعت في القرن الماضي واقتصر فيها علي مذهب واحد، فكيف لو وضعنا مثلها الان ولم نتقيد فيها بمذهب واحد ولا بالمذاهب الاربعة، بل بالدليل الشرعي، فان اتفقت المذاهب الاربعة علي حكم من الاحكام الاجتهادية ولم يرد في هذا الحكم دليل ملزم من كتاب او سنة، وراينا العدل في غير ما قالوا به فلا مانع من ان نخالفهم.
 تقولون: ما دام الحكم لا يخالف الدين، فما الفرق بين ان ناخذه من الفقه الاسلامي او من الحقوق الفرنسية؟
 الفرق انها لما كانت عندنا «المجلة»، مجلة الاحكام العدلية، وكانت هي قانوننا المدني، كنا نرجع فيما لا نص عليه فيها الي كتب الفقه: الي الحاشية والتنقيح والفتاوي الهندية وامثالها، فلما جاءنا حسني الزعيم عليه من الله ما يستحق بالقانون المدني الفرنسي صار مرجعنا دالوز وجاستون وشراح فرنسا ... هءلاء صاروا هم اءمتنا!

 والخلاصة ايها السادة: ان هذه الانظمة وهذه القوانين، ما كان منها متعلقا بامر لم ينص عليه الشرع (كنظام المرور ونظام الموظفين) فهو مقبول، وما كان منها مخالفا للشرع، يحل حراما او يسقط فرضا، فمردود. وان علينا ان نقتبس هذه القوانين من شرعنا، من ادلة الشرع لا من مذهب معين، لا ناخذها من قانون اجنبي فنضطر الي الرجوع الي كتب اهله.
 هذا، واعلموا ان القانون المدني الفرنسي (الذي هو اصل القوانين المدنية الحديثة) وضعته لجنة بامر نابليون بعد عودته من مصر. وقد ثبت الان من محاضر جلسات اللجنة واوراقها انهم اعتمدوا فيه علي كتب في فقه الامام مالك. فاذا كانوا هم اخذوه منا، افنرجع فنقبسه منهم؟
 ايكون عندنا كنز من الذهب، ثم نمد ايدينا لنشحد قرشا؟!
 * * *

  AUTO الي علماء الشيعة
 نشرت سنة 
 كان اهل القسطنطينية يتجادلون في مساءل تافهة لا تقدم ولا تءخر والعدو علي الابواب، فضرب بهم المثل حتي قيل لكل جدال سخيف في وقت عصيب: «جدال بيزنطي».
 ونحن المسلمين اليوم يحيط بنا الاعداء من كل جانب وتنصب علينا المصاءب من كل مكان، ثم نختلف في ابي بكر وعلي: ايهما كان احق بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وفي نتاءج بنيناها علي هذه المقدمة وفروع فرعناها عن هذا الاصل، اطلنا الكلام فيها والجدال عليها، حتي لم يبق فيها شء يقال الا قلناه ولا حجة الا احتججنا بها، وحتي صارت من الحديث المعاد والقول المملول، وصرنا معشر اهل السنة نتمني ان تطوي صحيفتها وينسخ حديثها ويتناسي حتي ينسي، لذلك رحبنا في مصر بالعالم الايراني محمد تقي قمي، ومكناه من افتتاح «دار التقريب بين المذاهب الاسلامية»، وسررنا حقيقة بتقرب اخواننا الشيعة منا ورجوعهم الينا بعد اعراضهم عنا.
 وجمهور اهل السنة لا يعلمون عن الشيعة الا انهم حزب سياسي الف في وقت من الاوقات لتاييد احد المرشحين  للخلافة، اعتقادا منهم بفضله وايمانا بصلاحه، ويرون هذا شيءا طبيعيا ومفهوما لا يخلو من مثله بلد فيه انتخابات عامة، والحكومة فيه براي الامة لا بنص سماوي ولا بحق الهي، فمن انتخبته الامة ورضيت به فهو الحاكم الشرعي.
 اما الشء الذي لا يرونه طبيعيا ولا مفهوما فهو ان يبقي في اميركا مثلا حزب لا يزال يسب لنكولن ويعادي الامة الاميركية كلها لانها انتخبته وقدمته علي خصمه الذي يراه هذا الحزب اصلح منه، ويستمر علي ذلك الي الان وقد مات لنكولن ومات خصمه، وولي بعده رءساء كثيرون وماتوا! او ان يبقي في المسلمين حزب يعادي الكثرة الكاثرة من سلف هذه الامة وخلفها، وينتقص جمهرة الاحياء والاموات منها، لان الخليفة الذي بايعته هذه الامة بالخلافة سنة خمس وثلاثين للهجرة كان من حقه ان يبايع بها سنة عشر، ويري ان تاخير بيعته خمسا وعشرين سنة وتقديم ثلاثة رجال عليه امر يستحق ان نتنازع نحن الان عليه، بعد الف وثلاثمءة وخمسين سنة، وبعدما تبدلت الارض وتغير وجه الدنيا ... مع ان هذا الخليفة نفسه قبل بتقديم الثلاثة عليه، وبايعهم بالخلافة بيده، واعطاهم طاعته واولاهم مودته!
 ان الاحزاب تتنازع وتختلف، وقد يسب بعضها بعضا ويبغي بعضها علي بعض، ويسلك كل منها الي تقوية مرشحه اوعر الطرق، فيمدحه بالباطل ويفتري علي خصمه ويصفه بكل ما يشين، ولكن تنقضي المعركة الانتخابية فيعود السلام، ويرجع الجميع اخوانا متصافين يجمعهم العمل للوطن والسعي لاعلاء شانه.

 فما بالنا نشتغل اليوم بمسالة انتهت من ... ثلاثة عشر قرنا؟ شء عجيب جدا!
 * * *
 علي ان اهل السنة لا يطيلون النزاع في افضلية ابي بكر او علي ولا يرون لذلك خطرا في الدين، لانه ان كان الفضل عند الله فالله اعلم به، وهو لا يسال عما يفعل، ونحن لا دخل لنا في القضية. وان كان في الادارة والسياسة فقد ولي الرجلان، والحكم الان للتاريخ واهله.
 ولا طريق للاتفاق بيننا وبين الشيعة الا بامور:
   بان ندع الكلام في تفضيل بعض الصحابة علي بعض، لان ذلك ليس من اركان الايمان ولا من اسس الدين، وليس له في حياتنا نتيجة عملية.
   وان نجل الصحابة جميعا ونكبرهم كلهم ولا نخوض فيما كان بينهم من حروب، فتلك دماء طهر الله سيوفنا منها كما قال الامام مالك فلنطهر السنتنا عن الخوض فيها.
   وان نرجع جميعا الي اصول الدين: الي الكتاب معتمدين في تفسيره علي الماثور (كالذي نقله الطبري في تفسيره) اولا، ثم علي المعقول الموافق للعربية ولاسباب النزول. والي السنة الصحيحة وما بني عليها من فقه وفرع من فروع، وان نترك كتب الخلاف التي تءرث الاحقاد وتثير السخاءم.
 * * *

 هذا هو الطريق الذي نراه، وان يتعاون الشيعة والسنة علي منع كل ما يصدع الشمل ويفرق الجمع ويلقي الخلف بين جماعة المسلمين، كهذا الكتاب الذي كتبت هذه الكلمة تعليقا عليه.
 وهو كتاب اهدي الي «الرسالة» للاطلاع والنقد، اسمه «تحت راية الحق في الرد علي الجزء الاول من فجر الاسلام»، مكتوب علي غلافه: لمءلفه البحاثة المحقق الشيخ عبد الله السبيتي. مطبوع في طهران طبعا سقيما، اسلوبه ضعيف كثير الاغلاط، له مقدمة بقلم صاحب السماحة العلامة الكبير حجة الاسلام الشيخ مرتضي ال ياسين الكاظمي. ولست اريد تتبع كل ما فيه، ولكني امثل عليه بهذا الذي انقله منه بحروفه، ولم اتعمد اختيار اشده، وانما اخذت ما وقع تحت نظري منه:
 قال في صفحة (): ان تاريخ سقيفة بني ساعدة يملي علينا درسا كاملا يوضح لنا به نفسية المهاجرين والانصار، وانها لم تصف نفوسهم الي حد وصل الدين (كذا) الي اعماق قلوبهم. والصحاح تحدثنا عن قول عمر «ان النبي يهجر»، ذلك حينما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ايتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فكل ذلك يشرف بالباحث علي القطع بان الدين لم يصل الي اعماق قلوبهم ولم يفهموا الاسلام كما يريد الاسلام.
 وقال في صفحة (): وحسبه ان يري كعب الاحبار اليهودي الدساس الي جانب عثمان، وهو مستشاره. وقال (): معاوية راس النفاق، معاوية المستهتر. وقال (): معاوية راس القاسطين. وقال (): ورب رجال اقعدهم بغض امير المءمنين  عن القيام بواجب الشهادة فاصابتهم دعوته، كانس بن مالك. وقال (): ابو هريرة يحدث بالترهات ويختلق الخرافات. وقال (): حديث المنافقين كابن هند (اي معاوية) وابن النابغة (اي عمرو بن العاص) وابن الحكم وابن شعبة وامثالهم، ولا بحديث الكذابين الدجالين المخرفين كابي هريرة. وقال (): الشيخان (اي البخاري ومسلم) عنيا بامور لا وزن لها ولا قيمة، ولسنا نعلم لو كان النجاح في هذه الحرب (الخندق) لغير علي، اكان يهمله الشيخان؟ فاتضح لك ان تلك الاقلام (الكلام كله علي البخاري ومسلم) التي تسود تلك الصفحات كانت تمشي وراء الميول والاهواء والتبصيص حول التيجان. وقال (): علي ان مسلما في صحيحه زاد في اختصارها (خطبة للنبي صلي الله عليه وسلم) جريا علي مقتضيات السياسة التي تخرس الناطق وتصم السميع، فحذف شطرها المختص بعلي عليه السلام كما لا يخفي، وهو مما يدلك علي ان السياسة لا دين لها وانها تعمي البصر والبصيرة. وقال (): كرر البخاري هذه السخافة في مواضع عديدة من كتابه ... وقد اخرج البخاري من الغراءب والعجاءب والمناكير ما يليق بعقول مخرفي البربر وعجاءز السودان. وقال (): تراه (اي البخاري) يخرج من الاحاديث الموضوعة ما تقرب الواضع به الي الظالمين الغاشمين تصحيحا لما كانوا يرتكبونه من القتل والمثلة وساءر الاعمال البربرية. وقال (): ان الشيعة لا تعول علي تلك الاسانيد (اي اسانيد اهل السنة) بل لا تعتبرها ولا تعرج في مقام الاستدلال عليها، فلا تبالي بها وافقت مذهبها او خالفته. وقال فيها: ان لدي الشيعة احاديث اخرجوها من طرقهم المعتبرة عندهم ودونوها في كتب لهم مخصوصة، وهي كافية وافية لفروع  الدين واصوله عليها مدار علمهم وعملهم، وهي لا سواها الحجة عندهم. فما اغناهم بها عن حديث غيرهم، صح حديث الغير ام لم يصح. وقال (): والتجسيم معروف عن الامام احمد بن حنبل واصحابه، ولقد راينا من قبل ان ابن تيمية وابن القيم رايهما ذلك ايضا. وقال (): والتجسيم راي محمد بن عبد الوهاب وعليه اليوم الوهابية جميعا، لا يتحاشون في ذلك، وقد نقله الشهرستاني عن احمد بن حنبل وداود بن علي الاصفهاني (اي الظاهري) ومالك بن انس ومقاتل بن سليمان وجماعة من اءمة اهل السنة. وقال (): ومتي كانت الشيعة تعتبر تفسير الطبري وتعتمد عليه؟ وقال (): ومتي كان ابن خلدون وغيره من علماء السنة، اللهم الا القليل، لا يحمل حقدا ولا يتحامل عندما يقف مءرخا للشيعة، ومتي كان المءرخ منهم لا يرتكب زورا وبهتانا عند سنوح كل فرصة؟ وقال فيها: الاعتماد علي ابن خلدون وامثاله مثل من يريد ان يبحث عن الشريعة الاسلامية وصحة نبوة النبي فيعتمد علي كتب النصاري قبل سبعة قرون ... الخ.
 * * *
 ومءلف الكتاب، البحاثة المحقق، لا يسوق هذا علي انه راي له، بل علي انه معتقد الشيعة وانه المعتمد عندهم. وانا اصدقه في ذلك ما لم ار علماء الشيعة يكذبونه فيه وينكرونه عليه، واقول: اذا كان اخواننا الشيعة يعتقدون ان المهاجرين والانصار لم تصف نفوسهم لفهم الدين ولم يصل الي اعماق قلوبهم، ونحن نراهم اءمة الهدي وورثة الرسول، واذا كانوا يسبون اكثر الصحابة ونحن نجدهم خلاصة الانسانية ولباب البشر، واذا كانوا لا يقبلون  اسنادنا ولا يحتجون بحديثنا، ونحن نبني علي هذه الاسناد ديننا ونقيم علي هذه الاحاديث شرعنا، واذا كانوا يرون الصحيحين مملوءين بالموضوعات والسخافات لا يليقان الا بمخرفي البربر وعجاءز السودان، ونحن نراهما اصح الكتب عندنا بعد كتاب ربنا، ولا يعتبرون تفسير الطبري وهو عمدة تفاسيرنا، واذا كانوا يطعنون علي اءمتنا ويصمونهم بالتجسيم وفساد المعتقد، واذا كان المءلف قد صرح في الصفحات () و() و() بانه لم يقل كل ما عنده ولم يجهر بكل ما يعتقده "لءلا يقوده البحث الي نتاءج غير صالحة قد لا تلتءم مع العصر الذي يطلب فيه الوفاق"، واذا كان عنده، اي عند الشيعة، اكثر من هذا الذي قاله، فكيف يا علماء الشيعة، وكيف يا اعضاء دار التقريب، وكيف يا محمد تقي قمي، يكون الوفاق ويتم التقارب؟!
 اوليس من التناقض ان ياتي من ايران محمد تقي قمي ليعمل علي التقريب بين المذاهب، فينزل في افخم فندق في القاهرة ويفتح دارا ينفق عليها وعلي موظفيها وزوارها اضخم النفقات، في الوقت الذي يطبع فيه في طهران هذا الكتاب؟ وهل وجدتم في مصر او الشام او العراق كتابا لسني يسب فيه اهل البيت الاطهار او يتعرض فيه لسيدنا علي وذريته الطيبة؟ فلماذا اذن افتتحتم دار التقريب في مصر التي تحب عترة النبي صلي الله عليه وسلم وتتبرك بقبور الحسين وزينب ونفيسة (¬)، ولم تفتحوها في طهران، حيث طبع هذا الكتاب الذي لم يترك مءلفه احدا من سلف هذه الامة وخلفها حتي اصابه برشاش من ادبه السامي؟

 الم يكفنا هذا الاختلاف اربعة عشر قرنا؟ اما ان لنا ان نصطلح ونتفق، ونجرد المسالة من ثوبها الديني لتعود مسالة سياسية وقضية حزبية انتخابية، لا اكثر ولا اقل، ويرجع اخواننا الشيعة الي حظيرة الجماعة، فيترضوا عن الصحابة كلهم كما نترضي نحن عن ال البيت جميعا، ويجلوا ابا بكر وعمر كما نجل نحن عليا؟
 ما قول علماء الشيعة الافاضل، وما قول اعضاء دار التقريب؟ (¬)
 * * *

 
 
  AUTO الي اين تمشي مصر؟
 نشرت سنة 
 ذهبت امس اعود الاستاذ الشيخ حسن البنا في مستشفي الروضة، فما كدت اسال عنه حتي ابتدر الي جماعات من الشبان، كل يريد ان يسير معي يدلني علي غرفته ويطمءنني عن صحته وعن نجاح عمليته، وكل يتكلم وفي عينيه بريق الحب وفي صوته رنة الاكبار، حتي دخلت عليه فوجدته مضطجعا علي سرير اصفر من اسرة المستشفي، في غرفة ضيقة ليس فيها بهاء الغني ولا ابهة الترف، ولو شاء لحل في افخم سرير من اعظم مستشفي، ولاتكا علي وساءد من ريش النعام والتف بملاحف من حرير القز، ولكنه في مرضه مثله في صحته: لا يحب ان يكون كالاخرين: يستمتع بلذيذ الماكل وناعم اللباس وفخم السيارات وعالي القصور باسم الدعوة وبمال الجماعة!
 ووجدت علي كراسي الغرفة وفوق انضادها وفي كل بقعة فيها شبابا متخشعين كان علي رءوسهم الطير، يستمعون اليه وياخذون عنه. وسلمت عليه، فالفيته كعهدي به يوم لمحته اول مرة منذ تسع عشرة سنة، لم يتغير ولم يتكبر ولم يبطر، يقابل من حوله بوجه كانما اضيءت فيه المصابيح من الاشراق،  ويكلمهم بلسان كانما يقطر منه العسل من الحلاوة، ويتواضع لهم ويشعرهم انه واحد منهم، ويعظهم متحدثا لا معلما، فتبلغ الموعظة مبلغها وتءثر اثرها، ويعلمهم ساءلا مستفهما، ويامرهم راجيا او ملتمسا ... وكان مجلس لله وللعلم وللوطن، مجلس جد في دنيا اللهو، وطهر في عصر الاثام، كالواحة الخضرة في الصحراء المقفرة.
 وجري ذكر المستشفيات فقلت له: لم لا يفتح الاخوان مستشفي؟ فنظر الي رجل كان قاعدا من ضيق المكان علي حافة سريره، وقال له: ما قولك يا فلان؟ خاطبه باسمه مجردا من الالقاب، في مودة ولطف يلينان القلوب القاسية ويعطفان الافءدة النافرة، فكيف بافءدة المريدين المحبين؟ ولم تكن الا دقاءق حتي تم الامر وانشء المستوصف الجديد للاخوان، وسيري الناس عما قريب اركانه قاءمة وبابه ان شاء الله مفتوحا.
 * * *
 وخرجت فركبت الترام وفي نفسي من اثر هذا المجلس مثل اثر القصة العظيمة تقرءها وتنتهي منها، والنغمة العذبة تسمعها، وكان الترام خاليا، فلم اكد استقر حتي دخل علي شابان يلبسان اردية بلا اكمام ولا اردان، وكانا ظاهري الخنوثة حتي كانهما فتاتان وضعتا في جلد رجلين ! فالقيا بانفسهما علي المقعد القاء، فاضطجع احدهما اضطجاع العروس المدللة علي سريرها ورفع الاخر رجلا فوق رجل فعل الراقصة علي مسرحها لتظهر المستتر منها! فاغتظت منهما وتمنيت لو اجد بابا اليهما لاضع عليهما لسانا كالمبرد الحامي، فاداويهما به من داء الخنوثة كما  تداوي بالكي الابل الجربي، ولكني لم اجد، فاغضيت عنهما، واغمضت عيني وتناومت وانا اسمع حديثهما. ولن اروي بالنص هذا الحديث، ولكني الخصه للقراء:
 قال احدهما: وما هذا العقاد؟ انه يحتاج الي «ديكشينري» حتي يفهم ... لماذا لا يكتبون بلغة سهلة؟
 وافاض في حديث الادب بمثل هذا الاسلوب وهذا الفهم، يخلط كلامه بالفرنسية تارة وبكلمات من الانكليزية لا اعرف ما هي اخري، حتي سال رفيقه: هل بدات المطالعة؟ لقد قرب الامتحان.
 قال الاخر: لا، اني لم استطع.
 قال: طبعا يا اخي، انت مشغول بما هو اهم.
 وضحك ضحكة بغي وقاح.
 قال: لا، ابدا.
 قال: وفلانة؟ (وسمي اسمها).
 قال: ليس بيننا الا انها زميلتي واني اقرا معها.
 قال: تقرا في جروبي وفي طريق الهرم؟
 قال: هو انا الوحيد الذي يعمل هذا؟
 وتشقق الحديث عن فضاءح منكرة وحكايات لها راءحة منتنة، لا انقلها، وان كان فيها دليل جديد لنا علي وجوب انفصال  الجنسين، في الجامعة والسوق والمخزن وكل مكان، فلا يلتقيان الا علي نسب او زواج.
 وغثت نفسي من هذه الاحاديث ولم استطع ان اصغي اليها، فتركتهما ونزلت من الترام، وجعلت اقابل بين المشهدين واوازن بين الجماعتين، وافكر: لمن منهما تكون الغلبة ويكتب النصر؟ ايهما يجر مصر معه في طريقه ويوجهها وجهته؟ لمن يكون غد ويكون المستقبل: للجد ام للهزل؟ للعفاف ام للفسوق؟ للبلاج ام للمسجد؟ لجماعة المستشفي ام لرفيقي الترام؟
 اما انا فلست خاءفا من الفساد ولو كثر اهله وقوي انصاره، ولا ياءسا من الاصلاح ولو طالت سبله وقلت وساءله. وهل يياس الربان مهما اضطرب البحر وعلا الموج وهو يبصر اعلام الشاطء؟ وهل يخاف البرد مهما اشتد وقرس من يحس نساءم الربيع؟ وهل يخشي الظلام مهما تراكب واطبق من يري طلاءع الفجر؟
 لا، لست متشاءما ولا احب التشاءم، ومعاذ الله ان اقصر عليه قلمي او اقف عليه لساني؛ ولكني انظر الي الامام فاجد ان الطريق مديد والمنزل بعيد، والمسلك وعر والحواءل من صخر، فاصيح بالقافلة ان جدي واسرعي، لا تنقطعي ... وانظر الي الوراء فاري انها قطعت مراحل طوالا وجازت عقبات شدادا، فاقول لها: قفي واستريحي لءلا تهلكي.
 * * *
 فتعالوا ننظر الي الوراء لنري كم قطعنا من الطريق: لقد  اقمت في مصر ، فما كنت اظن يومءذ (ولا يظن احد ولا يخطر علي باله) ان سيجء يوم يكتب فيه فلان وفلان من الكتاب، اعني المجددين، في السيرة وفي التاريخ الاسلامي وفي منزل الوحي، ويدعون الي الاسلام ويمجدونه، فجاء هذا اليوم ورايناه. وهبوهم كتبوا رياء وتجارة وابتغاء الربح، اليس معني هذا ان الناس قد تبدلوا حتي صارت تروج فيهم كتب الاسلام؟
 وما كنت اظن يومءذ (ولا يظن احد) ان هءلاء النفر من الشبان الذين اجتمعوا في المطبعة السلفية في شارع الاستءناف، ليعملوا للشبان المسلمين جمعية كجمعية الشبان المسيحيين، سيكونون في سنة  نصف مليون شاب تضمهم جمعيات الاخوان والشبان والهداية وانصار السنة وشباب محمد.
 وما كنت اظن يومءذ (ولا يظن احد) يوم كان المتعلمون في مصر يلهجون بالفرعونية، والعامة لا يعرفون ان كانت بغداد في الشام او القدس في العراق، ان الفكرة الاسلامية ستكون سنة  ظاهرة جلية لكل مصري.
 وما كنت اظن يومءذ، يوم لم يكن في مصر مجلة اسلامية الا «المنار» و«الفتح» (ولا يظن احد) انه سيكون فيها جريدة اسلامية يومية، واكثر من عشر مجلات اسبوعية وشهرية، ومجلة هي في مقدمة المجلات الادبية منزلة وقيمة وانتشارا، يستطيع ان ينشر فيها رجل مثلي مثل الكلام الذي انشره اليوم في «الرسالة».
 وما كنت اظن يومءذ (ولا يظن احد) ان طلاب الازهر سينازلون الحكومة مطالبين بجعل الدين درسا اساسيا في جميع  مدارس الدولة، وبتوسيع مناطق الوعظ والارشاد حتي تشمل جميع المراكز، وانصاف الاءمة والخطباء.
 وما كنت اظن يومءذ (ولا يظن احد) انه لن يبقي سنة  رجل فرنسي في سوريا ولبنان، ولن يبقي جندي انكليزي في مدن مصر، الا ان يدخلها متنكرا، كالبضاءع المهربة والحشيش والافيون وجرثومة السل والكوليرا ولصوص المنازل! وانها ستكون للدول العربية جامعة رسمية، لها في عالم السياسة مكانة مرموقة وفي اذان الامم صوت مسموع.
 هذه كلها خطوات في طريقنا خطوناها ومراحل قطعناها، وانها تستحق ان نقف عليها لنستريح منها ونستبشر بها ونحمد الله عليها. ولكن هل انتهي الطريق؟
 تعالوا ننظر الان الي الامام كم بقي علينا.
 * * *
 هذه الجمعيات الاسلامية، فيها عدد كبير ونفع قليل، يهم اكثرها المظهر لا الجوهر، تشتغل بالتافه الحقير وتهمل الجليل الخطير، تخضع لافراد والله امر بالشوري، ويجهل اعضاءها حقاءق الاسلام والعلم بها فرض، وهذا الجلاء ناقص في مصر لا يتم حتي يشمل وادي النيل كله، وهذه المجلات الاسلامية اكثرها لا يستحق ان يقرا او يشتري، والصحافة الفاجرة اعلي صوتا وابهي طبعا واكثر عددا، والافلام الداعرة تزداد انتشارا ويزداد الناس عليها اقبالا، ومظاهر الفسوق علي السواحل تقوي سنة  بعد سنة، وجماعة المستشفي مثل نادر كالنسخة المخطوطة من الكتاب القيم، وشابا الترام النموذج الشاءع كالكتاب المطبوع، فلمن منهما تكون الغلبة ويكون النصر؟ ايهما يجر مصر معه في طريقه ويوجهها وجهته؟ لمن يكون غد ويكون المستقبل ... الي اين تمشي مصر؟
 لقد كان لنا استاذ يعلمنا التاريخ، كان ضابطا في الجيش العثماني، وكان له قانونان هما عنده الاصلان اللذان ترد اليهما حوادث التاريخ كلها، وهما قانونا الوجود: اولهما ان الشء المصادم للطبيعة لا يدوم، وثانيهما ان كل شء يمشي علي محيط داءرة: فهو يبدا من الحضيض، ثم يعلو حتي يبلغ الاوج، ثم ينحدر. الطفل يولد ضعيفا ثم يحبو ثم يدرج، ثم يبلغ اشده وينازع من جهله الله في ملكه، ثم يعود طفلا بلحية بيضاء. والقمر يكون هلالا ثم بدرا ثم يدركه المحاق. والشجرة والحزب والحكومة وكل ما في الوجود، وانما تتفاوت الاشياء في مدة العلو والانحدار.
 فهل هذا الذي نراه في الصحف والافلام والشواطء من التكشف طبيعي؟ اولا يءدي الي غلبة الشهوة حتي نصير كالعجماوات، ثم الي موتها بالالفة حتي نصير كالجمادات، وكلاهما مصادم لطبيعة البشر؟ انه اذن لن يدوم. ثم انه امر بلغ اخر مداه واستكمل فتوته، وما بعد الفتوة الا الكهولة فالعجز فالهلاك. اما «جماعة المستشفي» فامرها هو الامر، وهو اليوم ضعيف ضعف الطفولة لين لين الغصن، ولكن بعد الطفولة شبابا ايدا، وبعد الغصن جذعا راسخ الجذور باسق الفروع ممتد  الظلال ... فهو الي زيادة وذاك الي ضعف، والمستقبل لهذه الجماعة والي غايتها مصر تمشي، ولكنها تمشي متعثرة فسددوا خطاها وخذوا بيدها، وكونوا في عونها جميعا لا اشتاتا، فان يد الله علي الجماعة، واصلحوا انفسكم ليصلحها الله بكم، وسينصر الله من ينصره.
 * * *

  AUTO مات شيخ الازهر!
 نشرت سنة 
 ان مات شيخ الازهر الشيخ عبد الرحمن تاج فليس اول شيخ يموت، ولقد مضي من قبله اءمة فحول كانوا مصابيح الهدي وكانوا بحار العلم، وكانوا في ثباتهم علي الحق جبالا لا تزول حتي تزول عن مطارحها الجبال ... ولكنه اول شيخ للازهر يموت ونفسه «حية» تسعي!
 ان من قبله مات ودفن، وهذا عاش ولعن، فما مات فيه جسده الفاني، ولكن مات قلبه ومات ضميره ومات ايمانه، وباع الاجلة بالعاجلة، واثر الدنيا علي الاخرة، وفضل رضا جمال عبد الناصر علي رضا الرب الناصر لاولياءه، القاهر فوق اعداءه، الجبار الذي لا يشاركه كبرياءه احد الا قصمه ... فحكم (جازاه الله) بتكفير صفوة المءمنين في هذا العصر، الاخوان المسلمين (¬):

 الشباب الذين نشءوا في طاعة الله، وبشرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بانهم ممن يظلهم عرش الله يوم لا ظل الا ظله. شباب عرفوا الاسلام وتمسكوا به، اموا المساجد علي حين يءم اترابهم الملاهي والمراقص، وصفوا اقدامهم في هدات الليل علي حين يسهر اولءك في الخزي والعار، وناجوا ربهم في خلوات الاسحار علي حين ينام اولءك نوم العجماوات، وحملوا في سبيل الله من ظلم الظالمين ما تنطحن تحته الرواسي، فما لانوا ولا استكانوا، ولا كفروا بالله مذ امنوا به، ولا ضاقوا بمحن الايام منذ استعذبوا لذاءذ الطاعات.
 وجاء في بيانه (الذي اذاعته محطة مصر) بالايات محرفات عن مواضعها، والاحاديث مسوقة غير مساقها، ليوهم عامة المصريين انه يدافع عن الدين ويتكلم بلسان العلم، فلم يسعني والله السكوت وانا اعلم ان الساكت عن الحق شيطان اخرس، وان علي المسلم ان يقول الحق ولو علي نفسه او صديقه او زميله، وخفت ان سكتنا جميعا ولم نرد علي هذا الدعي المفتري ان يعمنا الله بعذاب من عنده.

 ولا ادري من هو الذي خدع شيخ الازهر والنفر من علماء السوء الذين شاركوه خزيه، فاخبرهم ان في الاسلام «اكليروس»، وان شيخ الازهر كالبابا في القرون الوسطي، يدخل الجنة ويحرم منها ويبيعها قراريط وامتارا، ولم يعلم ان الاسلام ليس فيه رجال دين، وان كل مسلم هو رجل الدين، وان امراة عجوزا ردت علي عمر ... وما نافق عمر ولا زور، ولكن اجتهد فاخطا. فلماذا لا يرد مثلي علي شيخ الازهر، وهو لا يقاس بعمر ولا يدانيه ولا يوزن بشراك نعله، وهو قد غير وبدل وكذب ونافق، والزم نفسه قاعدة «من كفر مسلما فقد كفر»، فكيف بمن يكفر الملايين من صفوة المسلمين؟
 ولو فرضنا (وهو فرض لا يلزم ولا يثبت حقا) ان الاشتراك في السعي لقلب الحكم في مصر كفر، فكيف حكم بالتكفير قبل صدور الحكم من هذه المحكمة العجيبة، وكيف عممه علي الاخوان المسلمين جميعا في افاق الارض وهم ملايين وملايين، من كل شاب رجله خير من راس الشيخ المنافق، وقفاه افضل من وجهه، وساعة منه في طاعته وعبادته خير من عمر في النفاق؟!
 واين شيخ الازهر؟ وما له خرس عن انكار المنكرات في مصر، عن الفجور المعلن، عن الفسق البادي، عن الخمور والشرور، عما احدثه هءلاء الحاكمون من الوان المعاصي، من ابعاد الصالحين وادناء الراقصات والراقصين؟ ما له لم يجد هو وصحبه هيءة كبار العلماء، ما يثير غضبهم الا ان يكون في الدنيا هءلاء الملايين من الشباب المءمنين الصالحين المصلحين؟
 * * *

 انا اعرف مصر من خمس وعشرين سنة، واعرفها الان، واشهد ان ليس فيها من خير جد الا كان مصدره دعوة الاخوان. وهل كان فيها من قبل شباب يملءون المساجد، وطلاب يقومون الليل ويتلون القران، ويتزاحمون علي الطاعات تزاحم غيرهم علي الراقصات والسينمات؟ وهذا السيل من الكتب الاسلامية الذي ينبع من المطابع العصرية حتي يصل الي اقصي الارض التي تقرا العربية، فيخلف وراءه حيثما سار خصبا ونباتا وزهرا وثمرا؟ لقد جرف كل فكر، حتي افكار هءلاء المءلفين الذين صاروا يكتبون في الاسلام ورجاله (وما كانوا منه قبل دعوة الاخوان في قليل ولا كثير): العقاد وهيكل وطه والحكيم، وكثير غيرهم يعرفهم الناس. وكل دار للنشر، حتي الدور التي ما فتءت تحارب الاسلام حربا منظمة بنشر الصور العارية والاخبار الداعرة حتي غدت ماخورا سيارا، كدار الهلال ودار اخبار اليوم، صارت هي الاخري تنشر الكتب الاسلامية لان السوق اليوم بفضل دعوة الاخوان سوقها.
 وما انا من الاخوان في قيود السجلات، ولكني منهم في العقيدة والدين. وقد عودني الله ان لا اقول الا الحق، وان اجهر به ان خرس عنه ضعاف الايمان او صرح علماء السوء بغيره، كهءلاء الذين كتبوا هذا البيان. هءلاء الذين اغتروا حين سماهم الحاكمون «هيءة كبار العلماء»، وعطس ابليس في مناخرهم وزين لهم الجاه والمنصب، فبذلوا في سبيله كل شء، حتي الدين، فجعلوا علمهم مطية يصلون به الي قلب كل حاكم.
 قرروا بالامس ان فاروق من اشراف المسلمين وانه من  نسل الرسول صلوات الله عليه، ذلك لما كان فاروق هو الملك الذي يعطي المناصب والرتب، فلما زال لم يستحوا ان يجعلوه شيطانا مريدا، بعد ان جعلوه الملك الصالح المصلح والشريف الحسيب النسيب! وهم اليوم يقررون كفر الاخوان (استغفر الله من رواية هذا الهذر)، ولءن عاد الاخوان غدا وصار لهم الامر عادوا يتزلفون اليهم ويجعلونهم الهادين المهديين، وسترون.
 شنشنة عرفناها من اخزم وخلق في الصغار الفناه وعرفناه. اما الاخوان فقد اثبتت الايام انهم صفوة المسلمين في هذا العصر، وانهم كالذهب المصفي لا تزيده النار الا صفاء. فيا ايها الاخوان، اصبروا واثبتوا، فانه ان كان شيخ الازهر عليكم فان الامة الاسلامية كلها معكم، والله معكم، ومن كان مع الله فلا يبال احدا.
 اصبروا ال عمار، موعدكم الجنة!
 * * *
 وبعد، فهذه تعزية بشيخ الازهر وهيءة كبار العلماء. لقد ماتوا، فلا تذكروا بعد اليوم شيخ الازهر ولا هيءة كبار العلماء! ولو انهم ماتوا ودفنوا لكان خيرا لهم، ولكن ماتت ضماءرهم وماتت قلوبهم، فنطقت السنتهم بهذا البيان الذي رضي عنه عبد الناصر وصحبه، وغضب عليهم من اجله الناس جميعا والملاءكة، وغضب عليهم الله المنتقم الجبار.
 وبعد (مرة ثانية)، فما لشيخ الازهر هذا وامور الدين؟ اين هو من الدين لما كان يتحدث الي الصحف عن باريز وليالي  باريز، ويحن اليها كما يحن المءمن الي زمزم والحطيم، ويترحم علي لياليها ويدعوها «الجنة»؟ هذه احاديثه في المجلات، وهذه صورته وسيكارته في يده، وفمه مفتوح وانظاره ضاءعة في الماضي، ماضيه في باريس (¬)، جنته التي خرج منها اسفا عليها متشوقا اليها!
 هذا هو يا ايها المسلمون شيخ الاسلام في هذا العصر: كعبته باريس، وتشوقه الي ملاهيها، وعلمه سلم للدنيا ومطية للوصول الي رضا الحاكمين. هذا الذي اصدر الحكم بتكفير الاخوان المسلمين!
 الي الله المشتكي، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *

  AUTO نحن وهذه الحضارة
 نشرت سنة 
 زرت الرياض من سنتين بعد غيبة عنها امتدت ثلاثين سنة، فتفضل جماعة من طلبة العلم فاستقبلوني في المطار وصحبوني الي البلد. وسلكت بنا السيارة شارع الوزارات، نمر بتلك المغاني (الفيلات) الجميلات وتلك الابنية الكبيرات المشرفات، وانا انظر اليها نظر المدهوش الذي يفاجا بما لم يكن يتوقع؛ فقد كان عهدي بتلك البقاع انها صحراء جرداء ما فيها نبت ولا ماء وليس فيها من بناء، واراها الان شارعا ضخما في وسطه حديقة ممتدة، فيها الورد والزهر وفيها انواع الشجر والماء يجري فيها متدفقا من الانابيب، والعمارات علي جانبيها والسيارات تجري علي طرقها!
 وكان اصحابي كلما راوني ازداد دهشة ازدادوا اندفاعا في الوصف ومبالغة في البيان، ثم قال لي واحد منهم، وقد اخذته نشوة كل دليل يطلع الغريب علي جمال بلده: اهذه اول مرة تري فيها الرياض؟
 قلت : اني اعرفها من قبل ان تولد، ولكن ليست هذه هي الرياض التي اعرفها.

 وكانت السيارة قد بلغت بنا «الديرة»، وصرنا في جوار المسجد الكبير، فتهلل وجهي واحسست مثل ما يحسه الغريب الضال اذا ابصر في زحمة الناس وجه حبيب يعرفه ويالفه، وصحت: هذه هي الرياض التي اعرفها، هذه الاسواق الضيقة وهذه المنازل المبنية من اللبن والطين ... ان لي هنا ذكريات، والذكريات هي الحياة، اما تلك الشوارع التي مررنا بها بعد المطار فليس لي فيها ذكري، فهي علي جمالها غريبة عني، وهذه علي ما هي عليه احس كاني منها او كانها مني.
 واعجب هذا الكلام احد الجماعة واثار كماءن نفسه فقال: اي والله، هذه هي بلدنا وهذه حياتنا، فيا ليت هذه المدنية الغربية لم تصل الينا ولم نرها! ان هذه البيوت المبنية من الطين التي لا تنيرها الكهرباء ولا تصل اليها السيارات، وليس فيها البرادات ولا الغسالات، خير من تلك العمارات وما فيها. لقد افسدت هذه المدنية اخلاقنا واضاعت علينا ديننا، وما جاءنا منها الا الشر!
 وانبري له اخر فقال له: اتريد منا ان نعود الي عهد البداوة في عصر الذرة والصاروخ، وان ندع ثمرات الحضارة ونعيش محرومين منها، علي حين يستمتع الناس من حولنا بها؟ انها مدنية العصر، ليست لامة دون امة ولا لبلد دون بلد.
 وكثر المتكلمون وتداخلت الاصوات، ولكن الاقوال كلها كانت تتردد بين رايين: هل علينا ان ناخذ بهذه المدنية بكل ما فيها ونقبلها بخيرها وشرها، لانه لا بد منها ولا انفكاك عنها، ام علينا ان نتركها ونبتعد عنها لانها لا توافق احكام ديننا ولا تمشي مع خلاءقنا، ولان الاسلام ينكر الاقبال عليها والاخذ بها؟

 وانا رجل من المخضرمين، عرفت هذه البلاد قبل ان تتصل بها الحضارة الغربية، وعرفتها بعدها. لقد عرفت دمشق وما فيها سيارة واحدة، وما فيها الا عشرون دارا فيها الكهرباء، وليس فيها الا شارع واحد شقه جمال باشا سنة ، اما الراد (الراديو) والراءي (التلفزيون) وامثالهما فلم يكن قد اخترع من ذلك شء.
 وزرت جدة ايام كانت جدة محاطة بسور له ابواب تغلق كل عشية وتفتح في النهار، ولا يدخل اليها ولا يخرج منها الا من هذه الابواب، وعرفتها وقد اوشكت ان تصير مثل الاسكندرية او بيروت. وعرفت الرياض سنة ، والرياض التي ترونها الان ... واني لافكر واوازن بين الحالين واسال نفسي: هل ربحنا ام خسرنا؟
 اي الفريقين اهدي واصوب رايا: من يريد منا ان ناخذ بهذه الحضارة اخذا كاملا، ام من يريد ان نتركها وننصرف عنها؟
 الحق بين الفريقين، فلا هءلاء علي حق ولا هءلاء؛ لقد ربحنا باقتباسنا من هذه الحضارة وخسرنا، وكل شء في الدنيا فيه ربح وفيه خسارة. ان هذه الحضارة ليست شرا محضا، وليست كذلك خيرا محضا، فالقول بان نتركها كلها مردود، والقول بان ناخذها كلها مردود.
 وهل نستطيع ان نتركها بعدما انغمسنا فيها وصارت هي عماد حياتنا؟ ان من يطلب ذلك يطلب ما لا يكون. ولو نحن استطعنا تركها فهل من المصلحة ان نتركها؟
 ايريد هءلاء ان نغلق المستشفيات ونطرد الاطباء، وان نلغي  شركة الخطوط الجوية ونبيع طياراتها، وان نذهب الي الحج من الرياض الي مكة علي الابل، فنمضي علي الطريق عشرين يوما بدلا من ان نذهب في ساعة وبعض الساعة في الطيارة، وان نحل شركة الكهرباء ونرفع اسلاكها من الشوارع ونرجع الي الشمع وسرج الزيت، وان نحارب اليهود بالسيف والرمح بدلا من المدفع والصاروخ؟
 ولماذا نفعل ذلك؟
 * * *
 اما الاسلام فلا يوجب علينا ان نترك هذه الحضارة بكل ما فيها، فلا تحتجوا بالاسلام. الاسلام قد حرم محرمات وفرض فراءض، وترك امورا علي الاباحة الاصلية؛ فما حرمه الاسلام نتركه ولو اجمع اهل الارض علي قبوله والعمل به، وما اوجبه ناتيه ولو اتفق سكان المعمورة علي استنكاره والاعراض عنه، وما كان من المباحات، مما لم يدع الاسلام الي الاخذ به ولا الي تركه، ننظر: فان كان فيه نفع لنا اخذناه، لان الحكمة ضالة المءمن، ولان المصلحة العامة هنا مقصد من مقاصد الشارع. وفي مثل هذا (¬) يقول ابن القيم: «ان الحكم الشرعي يدور مع المصلحة، فحيثما تحققت فثم شرع الله»، ولان علينا ان نعمل لدنيانا كما نعمل لاخرتنا: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}، {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق؟}.

 ثم اننا لسنا غرباء عن هذه الحضارة ولا واغلين عليها، بل نحن شركاء فيها، نحن من اصحابها.
 ان الحضارات نوعان (كما قسمها شبنكلر في كتابه المشهور): حضارات محلية كحضارات الهند والصين، وحضارة عالمية. والحضارة العالمية بناء من ثلاثة ادوار اشترك فيه ثلاثة بانين: اما الدور الاول فقد بناه المصريون والفينيقيون واليونان، ومن شاركهم فيه واعانهم عليه، والثاني بناه المسلمون، والثالث بناه الغربيون. وكل دور منها يقوم علي ما تحته، فلولاه ما قام. فنحن شركاء في هذه العمارة، لنا فيها دور من ثلاثة، ولسنا مستاجرين ولا مستجدين ولا معتدين، نحن من اصحاب الدار.
 ولكن ليس معني هذا ان نقبلها بكل ما فيها. ان فيها شرورا كثيرة ومفاسد مردها جميعا الي اصلين: احدهما ما تحمله من افكار ومبادء فيها ما يزيغ المءمن عن شرعة الحق وما يضله عن سبيل الهدي. والثاني هو اشد وانكي، ما يغلب علي هذه الحضارة من تهاون بمساءل الجنس واطلاق للشهوات، وهو اشد، لان الاول (وان كان فيه الكفر احيانا) لا يجد عند كل شاب استعدادا لقبوله، اما الثاني فانه يجد القبول في كل نفس لان الله ركب في نفس كل شاب الميل الي المراة، فمن عمد الي اثارة الشهوات وايقظ الغريزة استهوي بذلك الشباب جميعا الا من عصم الله بعصمته، وقليل ما هم، بل اقل من القليل.
 * * *
 فاذا اردنا ان نصحح موقفنا من هذه الحضارة فلنصنع مثل  الذي صنع اجدادنا لما اتصلوا بالفرس وغيرهم من الشعوب ذوات الحضارات الاولي. انهم اخذوا من حضاراتهم وعيونهم مفتحة وعقولهم حاضرة، وميزان الشرع في ايديهم، لم ياخذوها عمي ولا تقليدا، ولم يقلدوا اهلها تقليد القردة بلا نظر ولا علم.
 هذا هو الحق وهذا هو طريق الاعتدال، لا افراط ولا تفريط، فما كان فيها من مخترعات نافعة، وما كان من تقدم علمي، وما كان من رفاهية وراحة ليس فيها محرم ... هذا ناخذه كله. وما كان فيها من تهاون بالفضاءل والعفاف، واطلاق للغراءز والشهوات، وتسهيل للزنا، وتصعيب للزواج، وهذه القصص التي فيها الادب المكشوف والافلام التي تعلم الناشءة فنون الغرام وطرق الاجرام ... هذا نتركه كله، كما نترك كل فلسفة وكل علم وكل مذهب اجتماعي ينافي احكام ديننا.
 ولا بد من تفصيل لهذا الاجمال، لعله ياتي ان شاء الله فيما سيجء من المقال (¬).
 * * *

  AUTO موقفنا من الحضارة الغربية (¬)
 حديث اذيع سنة 
 الاسلام جاء للحياة كلها، للبيت والسوق والمدرسة والمحكمة والديوان، فهل يسيطر الاسلام اليوم علي حياتنا؟
 اريد ان ابدا من الاذاعة، فليسمح لي القاءمون علي الاذاعة. انكم تسمعون الان حديثا دينيا، فماذا يجء بعده اذا انتهي، وماذا كان في الاذاعة قبل ان يبدا؟ والمصلي يذهب الي الصلاة في المسجد، ولكن ماذا كان يصنع قبل الصلاة، وماذا يصنع بعدها؟
 لقد فصلنا في الواقع الدين عن الحياة، فبقينا نحافظ علي مظاهر الاسلام في العبادة، ولكن اذا انتهت العبادة لم نسر في حياتنا علي هدي الاسلام. انظروا الي حياتنا اليوم، الي تفكيرنا، الي مطالعاتنا، الي صحفنا، الي مدارسنا، الي ازياءنا، الي  عاداتنا، هل الطابع الاسلامي الخالص اظهر فيها ام الطابع الغربي (الافرنجي)؟
 فينبغي ان نمحص حياتنا وان نجردها مما طرا عليها. وانا لا اقول بترك هذه الحضارة الجديدة والعودة الي ما كنا عليه من ستين او سبعين سنة، ولا الي اخذ هذه الحضارة بكل ما فيها.
 لما جاءتنا هذه الحضارة اول مرة، من اكثر من نصف قرن، اصابتنا في دهشة، ورايناها مفاجاة دفعتنا الي احد موقفين: منا من ازداد تمسكا بقديمه واعلن رفضه الكامل لكل ما جاءت به من خير ومن شر، ومنا من اقبل عليها ياخذها بكل ما فيها من خير او شر.
 وكلا الموقفين خطا، وكل من الطرفين مخطء. واشتد الجدال بينهما وامتد النزاع، وقامت معركة في غير طاءل. ولست اسرد تاريخا، ولا احيط بخمس دقاءق بجوانب الموضوع، ولكن اعرض الخطوط العريضة.
 اذا كان كل من الموقفين خطا فما هو الموقف الصحيح؟ الجواب ان الحضارة الغربية، اعني هذه الحضارة الجديدة، لها جوانب. جانب فكري فلسفي، وجانب عملي علمي، وجانب فني، وجانب يتصل بالعادات ويتعلق بالمجتمع.
 ورايي انا ان الجانب الفلسفي (الذي يبحث فيما وراء الطبيعة) لا نحتاج اليه، ولا ينبغي ان يشتغل به الا نفر من الاساتذة والطلاب المختصين، للعلم به ومناقشته والرد عليه.

 والجانب العلمي، اي العلوم المادية من الطب والهندسة والكيمياء والفيزياء وامثال ذلك، فهذا ناخذه كله، ونتعلمه حتي نصير نحن اساتذته ونسبق فيه اهله او نجاريهم فيه.
 وما يتعلق بالفنون الجميلة، ما كان منه مخالفا لديننا كالتصوير المجسم والرقص العاري والاختلاط الخبيث باسم الفن، فهذا لا نقبله ولا نوافق عليه.
 وما يتصل بالعادات والاخلاق الاجتماعية ففيه تفصيل. المشاهد ان الاخلاق الاجتماعية الصالحة من الوفاء بالوعد، والمحافظة علي الكلمة، والصدق في المعاملة، والترتيب والنظافة، والتعاون المثمر، وامثال ذلك موجود عند الافرنج متوافر في اكثر مجتمعاتهم، وكله مما يامر به ديننا، فاذا اخذنا به فقد عملنا باحكام الدين.
 اما الاخلاق المتصلة بالجنس فقد بلغت عندهم نهاية الانحطاط، فعندهم التكشف والخلاعة والاختلاط وهوان الاعراض واعلان الفجور، فهذا لا نقبله منهم ولا نقلدهم فيه، ونحاربه ما استطعنا، لان ديننا وشرف سلاءقنا وعاداتنا واعرافنا كلها توجب علينا محاربته.
 * * *
 الخلاصة ان العلوم المادية من الكيمياء والفيزياء والطب والفلك والجغرافية وامثالها ناخذها كلها، اعني ناخذ حقاءقها الثابتة لا نظرياتها، ولا يمكن ان نجد نصا في القران قطعيا يعارض حقيقة علمية مشاهدة. والمخترعات الجديدة من  السيارات والطيارات والمدافع والصواريخ والمصانع وامثالها ناخذها كلها ونتعلم اسرارها، ونحاول ان نصنع مثلها او خيرا منها. والمبادء والفلسفات المخالفة لعقاءدنا، والفنون التي تنافي ديننا واخلاقنا، نرفضها كلها ولا نقبلها. والعادات ما كان منها صالحا نافعا اخذناه، وما كان منها ضارا تركناه.
 هذه هو موقفنا من هذه الحضارة.
 * * *

  AUTO رد علي ادعياء البعثية
 كتبت سنة 
 لقد بلغ الاسلام بلادا تعجبون انتم الان اذا سمعتم بانه بلغها، واقام فيها دولا وانشا فيها حضارات وترك فيها اثارا، واكثر القراء لا يعرفون شيءا عنها لاننا امة جهلت تاريخها.
 ثم بلينا فوق الجهل بما هو شر من الجهل، بشباب اغرار ويدعون الحكمة والعقل، جهال بتاريخنا ويلون تدريسه في المدارس والجامعات، يلقون جهلهم علي انه علم، ويواجهون به طلابا لا معرفة لهم ولا دفاع لديهم، لا يواجهون به العلماء في النوادي ولا القراء في الصحف، ثم يضطرون الطلاب الي حفظه والامتحان فيه واخذ الشهادة عليه، ثم يخرج الطلاب مدرسين، فينظرون فاذا ليس في ايديهم الا هذا الجهل المركب تركيب حصاة المثانة، لا تتحلل ولا تذوب! فيحملونه الي تلاميذهم، وتتزايد حلقات السلسلة حتي تكون قيدا للحقاءق تمنعها ان تنطلق في الناس، وتحبسها في بطون الكتب وصدور العلماء، وتذيع هذه الاكاذيب الصبيانية علي انها هي الحقاءق التاريخية!
 من هذه الاكاذيب التي تعيدها ببغاوات المعلمين وترددها اسطوانات الصحفيين، زعمهم ان هذه الحضارة التي نسميها  علي المجاز «عربية» لم ينشءها الاسلام، ولكن انشاتها العبقرية الكامنة في هذه الامة، وان هذه العبقرية هي التي صنعت محمدا صلي الله عليه وسلم في اول التاريخ، وستصنع مثله في اخره، وان للعرب حضارات قديمة عظيمة كحضارتهم بعد الاسلام ... وامثال هذا الهذر.
 وما ندري (ولا هم يدرون) ما هذه الحضارات، ومن الرجل الذي اخرجته امة العرب بعبقريتها فكان مثل محمد صلي الله عليه وسلم. ولعلهم يريدون بذلك هذا الدعي العيي الغبي الخواجة فلان، الذي ليس فيه من العربية الا ان اسمه في «القاموس» في باب القاف فصل العين، والذي لا يكون مثله اماما الا لامة من امثالهم، كالجرذ لا يكون الا امام قوم من الفءران! (¬)  وان ناقشتهم في هذه الحضارة التي زعموها للعرب: اين هي؟ واين كانت مخبوءة طوال اربعة عشر قرنا فلم يبصرها احد من المءرخين حتي جاء الخواجة كريستوفر كولومبس القرن العشرين فاكتشفها، وتحققت علي يده معجزة «البعث» فبعثت له «حية» تسعي؟ قالوا: انها حضارة حمورابي، وفراعنة مصر، وفينيقيي الشام، واشوريي بابل، وتبابعة اليمن ...
 فان عجبت وقلت: وما شان اكثر هءلاء بالعرب، وقد قال ابو عمرو بن العلاء (وهو اعرف بالعربية واهلها من الخواجة ميخاءيل)، قال: ما عربية هءلاء بعربيتنا ولا لسانهم بلساننا (¬)؟ قالوا: لقد ثبت انهم ساميون وان اصلهم من جزيرة العرب، وحققت ذلك نظرية الموجات.
 قلنا: اما انهم ساميون وانهم خرجوا من الجزيرة، فنعم. ولكن اليهود ايضا ساميون، فهل اليهود عندكم عرب؟ وان كانوا عربا، فلماذا لا تذهبون الي اميركا وتعلنون هذه الحقيقة، فتحلوا المشكلة التي عجزت عن حلها هيءة الامم المتحدة؟ ولا تنسوا ان تاخذوا معكم طلبات انتساب فارغة ليملاها ايزنهاور وتشرشل ومالنكوف، فيصيروا جميعا من مريدي حضرة الخواجة. اما ابن غوريون فلا حاجة به اليها، لانكم اقررتم له بانه عربي قح من اهل الشيح والقيصوم!
 ولعلها ما وصلت نتيجة هذا «البعث» الي تل ابيب الا لان  مقدماته جاءت من هناك (والله اعلم)، والا فما معني ان يكون كل عربي وكل مسلم وكل منصف في الدنيا حربا علي اسراءيل، ثم يقول هءلاء من حيث يشعرون او لا يشعرون ان اسراءيل اخواننا واحبابنا ومنا والينا؟!
 واذا كان كل سامي عربيا لان كل عربي سامي، فلماذا لا يكون كل حيوان انسانا لان كل انسان حيوان؟ ويستوي في هذه الانسانية «البعثية» الحمار واستاذ التاريخ في كلية الاداب؟
 واذا كان هءلاء كلهم عربا لانهم كانوا في الجزيرة وخرجوا منها، فلماذا لا يكون من الاسرة كل من كان في دارها وخرج منها، ولو كان كلب صاحب الدار، ولو كان ثعبانا خرج من شق الجدار؟
 واذا كان يحكم بالفرع علي الاصل فيكون اجداد العرب عربا، ومددنا هذا القياس حتي وصلنا الي الجد الاكبر، ادم عليه السلام، يكون ادم عربيا. واذا كان ادم عربيا كان كل ابناءه من العرب، واذا كانوا كلهم من العرب فهم اذن من القاءلين بالقومية العربية، ومن الموصوفين بالبعثية، ومن اتباع الخواجة المحترم!
 هذا هو «المنطق البعثي»!
 * * *
 وما نحن بخصوم العربية، بل نحن احق بها واهلها. وهل العربية الا البيان العربي، والاخلاق العربية، وتكريم ماضي العرب، والعمل علي بناء المستقبل العربي؟ وهذا كله فينا؛ فينا البيان، وما عهدنا لدعاة هذه العصبية الجاهلية رجلا واحدا يعد من ارباب البيان، وليس لهم شاعر مفلق ولا خطيب مصقع ولا كاتب  بليغ ولا راوية محيط! وفينا الاخلاق والغيرة علي الاعراض. وفينا علماء التاريخ الواصلون الي موارده المحققون لاخباره، واولءك لا يعرفون منه الا ما حفظوه من دس المستشرقين. ومن المستشرقين يهود، فمن هنا جاءتهم تلك الفكرة الاثمة التي تجعل الساميين كلهم عربا، ليكون اليهود من العرب، فلا يبقي معني لحربهم وقتالهم والحرص علي طردهم من فلسطين.
 * * *
 وانا اعذر هءلاء الاساتذة، فهم شباب، ما كنا نامل ونحن في مثل اسنانهم، ونحن يومءذ اعرف بالتاريخ منهم اليوم، ان يكون الواحد منا مدرسا في الصف الاول الثانوي.
 شباب راوا انفسهم اساتذة في الجامعة (واستاذية الجامعة في بلاد الناس شء عظيم)، فاغتروا كما اغتر الجحش الذي زعموا انه لبس مرة جلدة الاسد فظن نفسه اسدا ... والقصة معروفة. وانطلقوا يصورون للطلاب الماضي لا كما كان، بل كما يتمني الخواجة ميخاءيل ويهود المستشرقين ان يكون قد كان! وارادوا ان يلفوا هذا السم بغشاء من السكر وان يجدوا لهذه الخيالات سندا من النقل، فنظروا نظرة عجلي في كتب التاريخ العربي، وذيلوا كتبهم بارقام صفحاتها ليدلوا علي انهم اخذوا منها. يحسبون انه يكفي ان يعرف المرء كيف يقرا ما كتب الطبري ليصير بقدرة الله مءرخا، لا يدرون ان هذه الكتب هي مصادر التاريخ لا التاريخ، هي المواد الاولية، ولا بد من تنقيتها اولا وجمع النقي منها، ثم ادخاله المصنع.

 ان علمنا كله يقوم علي الرواية، والرواية (ومنها رواية الاخبار التاريخية) تقوم علي معرفة الرجال. وقد انفردنا نحن دون الامم كلها بان كان عندنا علم خاص بمعرفة الرجال. والطبري (وغير الطبري) فيه الروايات الصحيحة المنقولة عن الثقات الضابطين، والروايات المتهافتة المروية عن قوم لم يكونوا من اهل الضبط وليسوا اهلا للثقة. ثم ان الروايات التاريخية هي رواية عامية (ان صح التعبير)، اما الرواية العلمية الثابتة فهي رواية المحدثين، لذلك كان المرجع الاول لتاريخنا ما روي علي طريقة المحدثين. وهذا ايضا له درجات ومراتب، من المتواتر الذي لا يرتقي الشك اليه، والمشهور والعزيز والصحيح والحسن والضعيف. والصحيح درجات، لاختلاف المصححين واختلاف شراءطهم في التصحيح.
 فلا بد اذن ليكون الرجل مءرخا من ان يكون عارفا بعلوم الرواية والاسناد، عارفا بالرجال، عارفا بالعربية ليفهم ظواهر الكلام وبواطنه واشاراته ومعاريضه. فاذا كان كذلك استحيا من نفسه وتجرد عن العصبية والهوي واراد ببحثه الحق ومرضاة الله، وان لم يكن كذلك لم يكن الا جاهلا بالتاريخ او دجالا، ولو كان استاذ الجامعة وكان من اصحاب الشهادات العالية.
 * * *

  AUTO كلمة في الاشتراكية
 نشرت سنة 
 ليس القصد من هذه الكلمة الاحاطة بالموضوع ولا دراسته دراسة تخصص وتعمق، بل القصد تعريف الجمهور بها تعريفا مجملا يقفه علي حقيقتها ويكشف له خفاياها، في حدود الايجاز الذي تتسع له المجلة والتبسيط (¬) الذي تحتمله الجماهير.
 وقد غدت «الاشتراكية» اليوم الخطر الاكبر علي الاسلام، والمشكلة الشاغلة لرجل الدعوة الاسلامية. ولا بد لمن ينصب نفسه مدافعا عن الاسلام في وجه الهجمات الالحادية، ولمن يرد علي مذهب من المذاهب المخالفة، من ان يفهم هذا المذهب فهما صحيحا. ولا يكفي ان يتعرف اليه من اشارات الصحف وردود الخصوم، بل لا بد له من ان يقرا كتب اهله ويطلع علي حقيقته عند اصحابه.
 والامام الغزالي لما اراد ان يرد علي الفلاسفة درس مذاهبهم وقرا كتبهم حتي احاط باقوالهم ووقف علي حقيقة حالهم، وصار  الاستاذ الاكبر للفلسفة في اكبر جامعات الارض يومءذ، المدرسة النظامية، والف كتاب «مقاصد الفلاسفة» فكان احسن معبر عنها واصح مرجع فيها، ثم رد عليها في كتاب «تهافت الفلاسفة»، فكان هذا الكتاب ضربة لها قاضية عليها، لم تقم لها بعده قاءمة في المشرق.
 ولست اريد من كل من يرد علي «الاشتراكية» مثلا ان ينقطع اليها حتي يصير استاذا فيها، بل اريد ان يفهمها ليعرف ما هي حقيقة الشبه التي يرد عليها. واذا كان الامام احمد بن حنبل وكثير من العلماء قد كرهوا شرح اقوام الخصوم ولو للرد عليها (لءلا يكون في ذلك نشر لها) فلقد ارتضوا جميعا شرحها اذا عم امرها وطم شرها، كما هي الحال في مسالة الاشتراكية اليوم.
 لذلك اشرح اولا ما هي الاشتراكية، ثم ابين حكم الاسلام فيها.
 * * *
 كلمة «الاشتراكية» ليس لها معني علمي واضح محدد لانها تطلق علي الوان مختلفة من المذاهب اليسارية، مما اعتاد المءلفون ان يسموه «الاشتراكية الخيالية» الي الماركسية او الشيوعية التي يسمونها «الاشتراكية العلمية»، وهذه ايضا علي درجات، فهي في الصين الشعبية مثلا اشد منها في روسيا السوفييتية.
 اما «الاشتراكية الخيالية» فهي ما جاء في مجموعة من الكتب صدرت في اوربا واميركا في هذه القرون الثلاثة الاخيرة، تخيل  اصحابها مجتمعا افضل من المجتمع الذي كانوا يعيشون فيه، اقاموه علي الاسس الاقتصادية التي راوا انه يمكن ان يرتفع عليها هذا الصرح المثالي. اذكر منهم علي سبيل المثال توماس مور، مءلف كتاب «طوبيا» الذي ظهر في انكلترا في الفترة التي اتجه فيها اقتصادها من الزراعة وحدها الي التجارة الواسعة. وكان من الاسس التي وضعها في كتابه (لمجتمعه الذي تخيله) ان تكون ملكية الارض عامة، وان يوزع نتاجها بالعدل، وان يراح العاملون فيها فلا يكلفوا العمل اكثر من ست ساعات في اليوم، وان يعالج المرضي بالمجان، وان يلزم الاطفال جميعا بالتعليم.
 ثم جاء جيمس هارنغتون فالف في بداية النصف الثاني من القرن السابع عشر الميلادي كتابا اسمه «جمهورية اوشيانا»، نحا فيه نحو مور في تعميم ملكية الارض، واقام لمجتمعه المتخيل حكومة جمهورية دستورية السلطات فيها (التشريعية والتنفيذية والقضاءية) منفصل بعضها عن بعض، قال بذلك قبل ان يقول به مونتسكيو في فرنسا بزمن طويل.
 ثم جاء سان سيمون الفرنسي فدعا الي الاشتراكية في الانتاج، وان يعمل كل حسب قدرته وياخذ قدر حاجته، وكان مما دعا اليه الغاء الارث. وحاولوا تطبيق اقواله علي المجتمع، فكان نصيبها الفشل.
 وجاء بعده شارل فورييه، وكان ابرز ما دعا اليه التعاون بين العمال وتاليف الجمعيات التعاونية. واساس مذهب التعاون اقتصاديا حذف الوسيط بين المنتج والمستهلك ورد ربحه علي  المستهلكين انفسهم. وقد بدات «التعاونيات» في مصر من اكثر من خمس وثلاثين سنة، وكان من المختصين بشءون التعاون صديقنا العالم المسلم الدكتور الدرديري رحمه الله، الذي امضي اكثر عمره في العمل لجمعية الشبان المسلمين.
 وفي اول القرن التاسع عشر ظهر روبرت اوين، وكان اهم ما جاء به انه درس مشكلات العمل الالي، وبين ان استمراره يعطل الايدي العاملة فتنتشر البطالة، ثم يكون الكساد لزيادة الانتاج عن حاجة الاسواق. ولكن ما حذر منه لم يظهر في ايامه، لما كان فيها من فتح اسواق جديدة عن طريق الاستعمار وما اصطلحوا علي تسميته بالامبريالزم (¬).
 وربما الحق بهءلاء اخرون اشتركوا معهم في تصور المجتمع المثالي، منهم من كان من قبل كافلاطون في كتاب «الجمهورية» والفارابي في «المدينة الفاضلة»، ومنهم من جاء من بعد كويلز (¬) والدوس هكسلي الذي تصور في كتابه «العالم الطريف» (الذي ترجم الي العربية) عالم المستقبل تصورا بالغ الغرابة بعيدا عن الامكان، لا يقول بامكانه عاقل.
 * * *

 وقد دعي هذا كله «الاشتراكية الخيالية» لان اصحاب هذه الكتب قدموا للناس صورة خيالية للمجتمع المنشود، ولكن لم يبينوا الطريق اليه ولم يرسموا المناهج لتحقيقه. ودعيت اشتراكية كارل ماركس (اي الماركسية) «الاشتراكية العلمية»، وهي المقصودة الان بكلمة «الاشتراكية» التي تسمعونها من الافواه ومن الاذاعات وتقرءون عنها في الصحف والمجلات.
 فمن هو ماركس؟ وما الماركسية؟
 كارل ماركس يهودي الماني، ولد سنة  ودرس في جامعة بون ونال شهادة العالمية (الدكتوراة) سنة . وكان المذهب المادي في الفلسفة هو الذي يسيطر تلك الايام علي عقول الشبان المتعلمين وطلبة الجامعات في المانيا، وكان زعيم هذا المذهب هيغل. وقد اقبل ماركس علي هذه الفلسفة وامن بها، وولدت في نفسه افكارا ثورية هدامة جعلت الجامعة ترفض قبوله للتدريس فيها، فاحترف الصحافة يتخذ منها بوقا لدعوته، فطورد حتي اضطر الي التنقل بين المانيا وفرنسا وبلجيكا، ثم استقر في انكلترا. وكان اشهر كتبه كتاب «راس المال» و«الميثاق الشيوعي» (المانيفستو) الذي شاركه زميله فردريك انغلز اصداره سنة .
 وساحاول تلخيص ما ذهب اليه كارل ماركس وتقريبه لجمهور القراء.
 راي ماركس ان الناس علي عهده طبقتان: كثرة تجد وتكدح ولا تنال الا القليل، وقلة تستمتع بالكثير من ثمرات هذا الكد.

 وكان ماركس يري (كما راي بعض من كانوا من قبله) ان الارض للعموم، لا يجوز ان يتملكها الافراد، وان راس المال يجري عليه ما يجري علي الارض.
 ولما كانت وساءل الانتاج ثلاثا، وهي «الارض» و«راس المال» و«العمل»، وكان كل من الارض (¬) وراس المال مما لا يجوز عنده ان تشمله الملكية الفردية، فلم يبق الا العمل. فبالعمل وحده علي راي ماركس تحدد قيم المنتجات.
 ولما كان العامل هو الذي يقدم العمل ولا ياخذ من قيمة ما عمله الا الاقل، وكان فاءض القيمة ياخذه رب العمل فلا يستطيع ان ينفقه كله مهما اترف نفسه واهله، وتبقي منه بقية يرثها اولاده من بعده فيقوون بها علي البقاء وعلي الاستمرار في هذا الظلم ... فلم يكن عنده بد من ثورة تعيد الحق في زعمه الي نصابه وتءدي الي القضاء علي هذه الطبقة التي تاخذ فاءض القيمة (طبقة البرجوازيين) فلا تبقي الا طبقة الكادحين (طبقة البروليتاريا).
 ولما كانت الحكومات في ايامه تناصر هءلاء «البرجوازيين» وتحمي الوضع القاءم، وكان الدين يدعو الي الصبر والي الامل بحياة اخري، فقد راي وجوب اسقاط هذه الحكومات وصرف  الناس عن الدين، لانه يخدر العمال فلا يجعلهم يحسون بالامهم، فهو في زعمه «افيون الشعوب»!
 وجعل لهذه الثورة اساسا فلسفيا هو ما يسمي «الديالكتيك». والديالكتيك كلمة يونانية معناها المناظرة او الجدل (¬). واصل ما يدعي «الديالكتيك» للفيلسوف هيغل، وخلاصته ان الافكار والمبادء تصطرع وتتصادم، فكلما قامت فكرة ظهرت مع هذه الفكرة بذور فكرة اخري مضادة لها، لا تلبث ان تنبت ويكبر نبتها فتقضي عليها وتحل محلها. ومن هذا التدافع المستمر (الذي يشبه تدافع موجات البحر وتعاقبها) تكون «حركة التاريخ».
 وقد اخذ ذلك ماركس، ولكنه جعل الاساس الوضع الاقتصادي لا الافكار المجردة، فهو عنده مبعث هذه الحركة التي تنشء الافكار وتظهر الاشخاص الذين يحملونها.
 وهذا التطور او التنازع (الذي شبهوه بالجدال او الديالكتيك) لا بد ان يءدي الي النتيجة التي لا بد منها في زعمهم، وهي محو الطبقة المستغلة وبقاء الطبقة الكادحة، طبقة «البروليتاريا»، وحدها. وهذا معني الكلمة التي تتردد في هذه الايام علي الالسنة والاقلام، كلمة «حتمية التاريخ».
 وهذه «الحركة التاريخية» هي التي بدءوا يدعونها «المد الثوري». ومقتضي هذه النظرية عند هيغل وعند ماركس (علي  اختلافهما في تفاصيلها) ان الذي يوجه سير التاريخ ويحرك العالم ويوجد كل شء ليس الاله المعبود، بل هو عامل بشري وقوانين مادية تخضع لها حركة التاريخ. وهما ينكران وجود الاله ولا يعترفان باي عامل ديني او روحي، بل لقد جاء علي السنة زعماء الشيوعية ما يفيد تاليه التاريخ!
 هذه هي الناحية الخطيرة في الماركسية. وفيها شء اخر لا يكاد يقل عنها خطرا، هو «النسبية» او «المرحلية». فالقانون والحرية والمساواة والعدل ... كل ذلك يكون له في كل عصر (او في كل مرحلة من مراحل الطريق الي الثورة) معني خاص.
 فهم ينادون بالحرية والعدل والمساواة، ولكنهم يفسرون هذه الكلمات في كل مرحلة بالمعني الذي يناسب هذه المرحلة، حتي ان «الحرية» ليكون معناها في بعض المراحل الاستعباد والتقييد، ويكون معني العدل الظلم، ويكون معني المساواة التفريق والتمييز.
 وبذلك تسقط هذه المبادء والمثل وتنهار معها اسس المجتمع البشري!
 والمجتمع عند كارل ماركس لا يقوم علي اخوة بين طبقات الشعب، بل علي «الصراع الطبقي» الداءم، حتي يقضي علي «الطبقة البرجوازية» (اي علي خواص الناس) ولا يبقي الا العامة (البروليتاريا)، والعمل علي بلوغ هذه الغاية هو ما يسمي في عرف الماركسية ومن ينطق باسمها ب «الثورة».
 فكلمة «الثورة» التي تسمعونها تردد داءما في هذه الايام هذا  معناها. ويجوز في هذه الثورة سلوك كل طريق يءدي الي القضاء علي الطبقة البرجوازية (طبقة الخواص والاغنياء ورجال الدين)، ولا تتقيد هذه الثورة بقيود العدل ولا الحق ولا القانون، بل هي لا تكاد تحدد لها معني ثابتا يحقق وجودها.
 وحين تنجح الثورة تنفرد طبقة الكادحين (اي البروليتاريا) بالحكم وتحكم حكما مطلقا (ديكتاتوريا)، حتي يتم القضاء علي الطبقات الاخري ويخلو الجو لها. وعندءذ لا تبقي حاجة للدولة ويكون المجتمع الشيوعي المنشود، وهو مجتمع خال من الطبقات، تعمه العدالة ويسود فيه النظام (¬).
 * * *

 ويبدو من هذا التلخيص الموجز ان دعوة التوفيق بين الاسلام والاشتراكية بحجة ان في الاسلام اشتراكية دعوة باطلة. لان الاشتراكية (والمقصود بها الماركسية) ليست مجرد توزيع الاراضي، ولا تاميم المعامل، ولا اسعاف العمال، ولا معونة الفلاحين ... هذه كلها فروع لها، اما الاصل فهو هذه الفلسفة المادية (الديالكتيك) القاءمة علي انكار الدين، بل علي انكار كل ما هو روحي ورد كل شء الي «المادة»، واتخاذ التاريخ الها، و«حتمية التاريخ» عقيدة، وعلي الشك بجميع المثل العليا والعبث بتفسير معانيها، وعلي ثورة طاغية تنسف المجتمع وتجعل الاسافل فيه اعالي والاعالي اسافل.
 انها تقوم علي «صراع الطبقات» واستبداد العوام بالخواص ثم العمل علي ابادتهم وقطع دابرهم، وهي بهذا كله تناقض الاسلام مناقضة صريحة؛ فالاسلام مبني علي الايمان وعلي التوحيد وهذه مبنية علي الالحاد والجحود، والاسلام يدعو الي الاخوة والمحبة والعدل وهذه تدعو الي الحقد والبغضاء والصراع، وتجيز الظلم اذا كان وسيلة لحرب من تسميهم «البرجوازيين»، والاسلام يقر الملكية الفردية (وان كان يقيدها بالقيود التي سياتي بيانها) ويقر التوارث وهذه تابي ذلك كله.

 ولا شك ان في هذه المذاهب امورا فرعية ربما وافقت في الجملة امورا مثلها في الاسلام، ولكن هذا التوافق في الجزءيات لا يسوغ لنا ان نقول «اشتراكية الاسلام»، بدليل ان التوافق بين القران والتوراة الموجودة الان في ايدي اليهود اكثر، وقصص الانبياء فيها تكاد تكون واحدة، مع اختلاف الاسلوب. فهل يحق لنا بناء علي هذا ان نقول: «يهودية الاسلام»؟!
 ولست اعرض باخي المءمن المجاهد الشيخ مصطفي السباعي رحمة الله علي روحه، فلقد ناقشته في حياته وكان بيني وبينه اخذ ورد، واشهد ما كان قصده الا الخير وانه اراد ان يجلب بذلك الاشتراكية واهلها الي الاسلام ... لكن ما كل ما يتمني المرء يدركه، وربما اراد الرجل الخير فاتخذ عمله حجة للشر (¬).

 فالرجل مءمن مخلص مريد للاصلاح، ولكن الطريق الذي مشي فيه طريق وعر متقطع، وان ظنه طريقا سهلا موصلا.

 وكلامي هنا في رد الفكرة، لا في نقد الشيخ الذي كان وجوده ربحا للدعوة وكان فقده خسارا عليها، والذي ترك من  الاثار ما يكون له منه الثواب الداءم والنفع الباقي، رحمه الله وجزاه علي نيته خير الجزاء.
 وللكلام بقية تقرءونها في الجزء القادم ان شاء الله (¬).
 * * *

  AUTO الدعوة الي الوحدة
 نشرت سنة 
 اذا انت دققت في احوال هذه الامم وهي تستكثر اليوم من اسباب القوة وتتزايد في اتخاذ العدد التي تدرا عنها اخطار البركان الذي يوشك ان ينفجر في كل لحظة (¬)  لرايت ان اقوي عددها وامضي اسلحتها اتفاق بنيها علي المطمح الذي يطمحون اليه والغاية التي يبتدرونها، وادركت انها لن تنفع العدة ولا يجدي العدد امة اضاعت هدفها، فهي تهيم علي غير هدي.
 فما هو المطمح الذي نسعي اليه؟
 ان لنا مطمحا، ما في ذلك شك، ولكن الاراء تختلف علي تحديده، في وقت يعم فيه البشر الرعب والفزع، ويتراءي فيه شبح الحرب المروعة الجارفة، ولا يصح فيه اختلاف. فمنا من قصر مطمحه علي الجامعة الاقليمية الضيقة، ومنا من دعا الي  الجامعة القومية التي تضم كل عربي، ولو تناءت الديار واختلفت الافكار، ومنا من دعا الي الجامعة الواسعة الشاملة، الجامعة الاسلامية.
 وانا محاول تمحيص هذه الدعوات وتقويمها والكلام عليها، لا من ناحية امكان تحقيقها او استحالتها، بل من جهة صحتها وبطلانها ونفعها وضررها. وليس علي من يدعو الي مبدا صحيح ان يقوم علي تنفيذه، فان تنفيذه (ما لم يكن مستحيلا في العقل) ممكن وحاصل بالقوة، ولا يطالب العالم الاخلاقي الذي يقبح السرقة ويدعو الي تطهير المجتمع منها بان يكون مفتش شرطة، يتعقب اللصوص ليطهر منهم المجتمع بالفعل!
 * * *
 ولا بد لنا قبل المفاضلة بين هذه الدعوات الثلاث من الاتفاق علي معني «الامة»، وتحقيق الاسس التي تبني عليها الامم والروابط التي تءلف بين اجزاءها. ولن نتعب في هذا البحث، فقد كتبت فيه الوف الصفحات منذ القي رينان محاضرته المشهورة سنة  الي اليوم، واصبح معروفا ان الارض التي تعيش عليها الامة، واللغة التي تتكلم بها، والدين الذي تدين به ربها، والدم الذي يجري في عروقها، واتحاد المشاعر بين افرادها، ونظرهم الي الماضي نظرة واحدة تنتج في النفس شعورا واحدا، واتفاق امالهم بالمستقبل ... هذه جميعا هي التي تصنع الامة الواحدة.
 فاذا وعيت هذا وادركته، فانظر في هذه الاقاليم العربية: هل تلقي وانت تقطع هذا الطريق الذي يقطع في ساعتين، اذا جاوزت  حدود سوريا وتسلقت شعاب الجبل، هل تلقي اختلافا جوهريا في العادات او في اللغة او في الحياة الاجتماعية بين دمشق وبيروت، مثل الذي يلقاه المسافر من باريس الي برلين؟ وتحدث الي من شءت من سكان البلدين، وعرج به علي الماضي واذكر له المستقبل، فانك لا تجد تباينا ولا اختلافا يصح معه اعتبار اهل كل بلد امة لهم قومية مستقلة.
 فالدعوة اذن الي قومية سورية او لبنانية او مصرية او عراقية لغو من القول، وتكذيب للعلم، ورد للواقع.
 بقي علينا الكلام في الدعوتين العربية والاسلامية. وليس بينهما خلاف جوهري، فانه لولا الاسلام ما كان العرب شيءا ولا كان لهم في التاريخ ذكر، وللبثوا في اخر الامم حضارة وعلما، ولولا العرب ما انتشر الاسلام ولا عم الشعوب. ثم ان كل مسلم نصف عربي لان المسلمين امة محمد، ومحمد صلي الله عليه وسلم عربي، ولان القران كتابهم كتاب عربي مبين. وكل عربي نصف مسلم، لانه لا يفتخر اذا افتخر بعرب نجد ولا عرب اليمامة، بل يفتخر بعرب دمشق وبغداد والقاهرة، وهم مسلمون عزوا بالاسلام. ثم ان هذه الحضارة ليست عربية خالصة وانما هي حضارة اسلامية ساهم فيها المسلمون كلهم، وكل عظيم في العرب تلميذ لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 ولكن الاختلاف بين الدعوتين من ناحية السعة والامتداد؛ فالوحدة العربية مقصورة علي اقل من سبعين مليون عربي، بينما تمتد الجامعة الاسلامية الي ما يقارب اربعمءة مليون. وسابين قيمة الجامعة الاسلامية العلمية والدينية، ثم اعرض الي ما يوجه اليها من نقد فاجيب عليه.

 اما من الناحية العلمية فالمسلمون يءلفون امة واحدة، ليس في الدنيا امة اقوي منها في الروابط المعنوية وفي الارادة العامة؛ فتاريخها واحد وامالها واحدة، ثم ان لها من دينها روابط ليست لغيرها. وحسبك بالحج الذي يجتمع فيه افرادها من ساءر افاق الارض، فيقوم الصيني الي جانب الياباني، بجوار الهندي والافغاني، والعربي والتركي، ومن جاء من روسيا ومن قدم من بلاد الالبان ... لباسهم واحد، ونداءهم واحد، وربهم واحد؛ فاي رجل يستطيع ان يقول بان هذا الهندي او هذا الفارسي غريب عنك، وان طنوس العربي وحاييم العربي اقرب منه اليك؟!
 ثم ان من معجزات الاسلام انه استبق الايام فاقر هذه الرابطة (الروحية المادية معا) منذ اربعة عشر قرنا، مع ان العالم لم يتجه الي مثلها الا في هذه الايام التي سقطت فيها في الواقع المبادء العنصرية وقامت في مكانها روابط فكرية، كالشيوعية والنازية والديمقراطية ... فلماذا لعمري تءلف الشيوعية بين الفرنسي الشيوعي والروسي، علي اختلاف الدم واللغة، ولا يءلف الاسلام، وهو الرابطة المحكمة والعروة الوثقي، بين كافة متبعيه؟
 اما من الناحية الدينية فان الاسلام لم يدع للمسلم الخيار في هذا الباب، بل وضع هذه الوحدة الاسلامية موضع الاسس الكبري من الدين، فقال الله تعالي: {انما المءمنون اخوة}، وشبه النبي صلي الله عليه وسلم المءمنين باعضاء الجسد الواحد، واعلن في حجة الوداع علي رءوس الملا انه لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي، وتلا قول الله عز وجل: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، وقدم النبي صلي الله عليه وسلم سلمان الفارسي وصهيبا الرومي وبلالا الحبشي،  واخر ابا لهب عم رسول الله، وجعل الله سبه عبادة: {تبت يدا ابي لهب وتب}! وصرح صلي الله عليه وسلم بانه ليس من المسلمين من دعا بدعوة الجاهلية. وما دعوة الجاهلية الا هذه العصبية القومية التي تءثر رابطة الدم علي جامعة الايمان.
 * * *
 اما اعتراضهم علي هذه الدعوة فينحصر اهمه في ان البلاد العربية ليست خالصة للمسلمين، وانما هي مشتركة بينهم وبين غيرهم، فالدعوة الي المبدا الاسلامي فيها استفزاز لهءلاء وايذاء لهم.
 والجواب علي ذلك ان هذه الدعوة من اسس الدين التي لا هوادة فيها، ولا خيار للمسلم في العدول عنها. ثم ان الاسلام حفظ لهءلاء المواطنين غير المسلمين كل حق هو لهم، وضمن لهم من الحريات ما لا تضمن اكثر منه دولة علي ظهر الارض لامثالهم؛ فاي خوف عليهم من هذه الدعوة؟ ثم ان هءلاء العرب غير المسلمين لا يتجاوزون مليونين في كافة الاقطار العربية، يقابلهم اكثر من عشرين وثلاثمءة مليون مسلم غير عربي؛ فاي عاقل يعطي ثلاثمءة وعشرين لياخذ اثنين؟
 * * *
 ومن نعم الله ان مصر والشام لا تقولان الا بالوحدة الاسلامية، وان عقلاءهما يعلمون ان هذه الفكرة العربية انما هي من صنع الانكليز لمصلحة لهم فيها ظاهرة، وهي فصل الهند عن اقطار الشرق الادني. ولكن هذه الفكرة لن تعيش،  والعاقبة للاسلام، والاسلام لا يجتمع مع عصبية الجاهلية في قلب واحد (¬).
 * * *

  AUTO الدعوة القومية والاسلام
 نشرت سنة 
 مضي قولنا في القومية بايجاز بالغ حد الاشارة. ومقالتنا اليوم في معني القومية واظهار مكانها من الدين علوا وسفلا، وخلافا ووفاقا، وغرضنا من ذلك الاتفاق علي مطمح لنا واحد ونفي التفرق الذي يءدي باهله الي الفشل، وان نجمع قوانا التي ننفقها في التنازع والتخاصم ثم نوجهها وجهتها المرجوة الي الاصلاح والقوة والتقدم.
 * * *
 وبعد، فاذا كان معني القومية بيان فضاءل العرب، ونشر تاريخهم، والعناية كل العناية بلغتهم وادابهم، واتباع سنتهم في كلامهم، فنحن لا جرم قوميون، بل ان كل مسلم فيما احسب قومي، لان المسلم مهما كانت لغته وكان قومه لا يستطيع ان ينكر فضاءل العرب وينشر مثالبهم ويحقرهم ويبغضهم. وكيف لعمر الله يتبع محمدا ثم يذم صحابة محمد الذين اخذ عنهم الدين واثرت عنهم الاحكام، وكانوا هم نقلة الاحاديث وحملة القران؟
 والمسلم حيث كان معني بتاريخ العرب لانه تاريخ  الاسلام، مشغوف بلغة العرب لانها لغة قرانه ولسان نبيه، واللغة التي بها يخاطب ربه في صلاته ويدعوه في مناجاته، محب لارض العرب لانها منها انبثق النور وفيها نزل الوحي، وعليها عاش النبي صلوات الله عليه وفيها دفن، واليها الحج من اقطار الارض، فاي مسلم لا يءثر عرفات علي بلده، ويفضل حجرة النبي التي يقوم فيها قبره الشريف علي داره وغرفته؟
 فانت تري بان الاسلام دعوة عربية، وتعلم انه صبغ الدنيا المفتوحة بالصبغة العربية في اقل من نصف قرن. فليس بين القومية بهذا المعني وبين الاسلام فرق ولا خلاف، بل ان الدعوة اليها لا تنجح كما نجحت من قبل الا ان جاءت باسم الاسلام.
 واذا كانت القومية هي السعي للوحدة العربية وانشاء الدولة العربية القوية، فنحن قوميون عاملون علي القومية مجاهدون في سبيلها. ومن يابي الوحدة ويءثر الانقسام، ويرضي بهذه الحال المضحكة المبكية؟
 ان الداعين الي الوحدة الاسلامية يعلمون ان الجهود يجب ان تصرف اولا الي توحيد العرب، وهم اعقل بحمد الله من ان يطلبوا وصل بغداد بحيدر اباد قبل ان تتصل بغداد بدمشق! والاسلام يوم بدا نوره بدا بالعرب فوحد بينهم، وجمع شملهم، والف بين قلوبهم، فلما اصبحوا بنعمة الله اخوانا خرج بهم من جزيرتهم ففتح بهم الدنيا، وثل بهم عروش الطغاة، واعطاهم مقاليد الامر والنهي فحكموا بالاسلام المشرق والمغرب، ولن يصلح اخر هذه الامة الا بما صلح به اولها.

 فالقومية بهذا التفسير لا تخالف الاسلام، بل تءيده ويءيدها.
 اما اذا كان المراد بالقومية ان نجعل الرابطة بيننا اللغة والدم، وان ننكر اخوة الدين ونبرا من اهلها ولو كانوا في الاسلام علي قدم صهيب وبلال وسلمان، وان ننفي الدين من السياسة ونناي به عن التشريع ولا نباليه ولا نحفله، وان نهمل صفة النبوة في محمد صلي الله عليه وسلم فلا نري فيه الا زعيما عربيا ورءيسا قوميا، وان لا نهتم من القران الا بلغته وبلاغته دون مغزاه وغايته، فالقومية بهذا المعني ليست مخالفة للاسلام فحسب، ولكنها هدم للاسلام من اساسه وعودة الي الجاهلية الاولي، يوم لم يكن كتاب انزل ولا نبي بعث ولا نور اضاء ... وهذه التي قال عنها العارفون انها دسيسة خبيثة من عمل الانكليز، بدليل ان شيءا اسمه «قومية عربية» لم يعرفه العرب قط، وانما عرفوا عصبية قبلية، نعاها عليهم الاسلام وسفه اهلها، فاختفت حينا، ثم ظهرت عند من لا يزعه وازع قوي من دين؛ كالشعراء ورجال السياسة (اعني بعضهم) وناس من الاعراب قالوا قيسية وقالوا يمانية.
 ولم تعرف هذه الدعوة القومية علي الوجه الذي بينا الا في اخر الزمان، حين عجزت دول اوربا عن قتل «الرجل المريض» بزعمهم، فدست له سكين القوميات تحز في مفاصله وتقطع اوصاله؛ وكان ما كان مما يعرف الناس وما يابي الله والاسلام، وانتهينا الي الفرقة في السياسة وفي الاجناس والمذاهب، وصرنا الي حال لو تامل حقيقتها المتامل لراي ما تم منها (في بعض البلدان المسلمة) يدل دلالة البرهان القاطع علي ان المراد من هذه  الدعوة القومية هدم الاسلام ومحاربته والرجوع الي الجاهلية، وهذا ما تجب محاربته علي كل من يشهد ان لا اله الا الله.
 * * *
 يضح لك من هذا ان الدعوة الاسلامية لا تهدم من القومية الا جانبها الخبيث، اما الجانب الطيب من نحو انشاء دولة عربية قوية فانها تءيده وتدعمه. واذا ظن احد ان الاخوة الاسلامية من شانها ان تجعلنا نمد ايدينا مصافحين لكل من جاء يقتلنا ويملك ارضنا باسم الاسلام فقد ظن اثما، لان الاسلام لم يكن في يوم من الايام دين ضعف وتخاذل، وانما هو دين قوة وايد، وجزاء سيءة فيه سيءة مثلها، والعمل علي كل ما يقوي الدولة ويشد ازرها مما يطلبه الدين وتدعو اليه الشريعة.
 فيا ليت اخواننا دعاة القومية يحرصون علي فهم حقيقة الاسلام، اذن لراوه الطريق الوحيد الي ما يريدون والعون علي ما ياملون، ولم يفزعوا منه ولم يجزعوا من ذكره، ولعلموا انه يكسبهم ثلاثمءة وعشرين مليون اخ (¬)، اذا هم عجزوا اليوم عن معونتهم الا بالروح والعاطفة فسيكونون لهم في غد عونا باليد واللسان واخوانا علي السراء والضراء، ويكونون واياهم كما اراد الله ان يكونوا: اخوة واعضاء جسد، اذا شكا عضو منه تداعي له ساءر الاعضاء بالسهر والحمي.
 * * *

  AUTO كلمة صغيرة
 نشرت سنة 
 ماذا يصنع اهل الاسرة الواحدة؟ يقيمون جميعا في دار واحدة، وياكلون علي ماءدة واحدة، ويصبحون معا ويمسون معا، يتبادلون الحب والود ، يعطفون علي المريض ويسالون عن الغاءب، ويقومون صفا واحدا في وجه الاحداث والمصاءب.
 اليست هذه هي صفة الاسرة؟ نحن اذن اسرة واحدة.
 هذا ما قلته لنفسي ونحن في المءتمر (¬)، معنا المراكشي والجزاءري والتونسي والمصري والعراقي والشامي واللبناني والاردني والفلسطيني، واخوان من ايران وكردستان والافغان والباكستان واندونيسيا والقفقاس، وما لست اذكر الان ... نحو سبعين رجلا ما التقوا من قبل ولا سمع بعضهم باسماء بعض، لكل واحد منهم زي غير زي الاخر ولسان غير لسانه وملامح غير ملامحه، ولو تعمدت ان تجمع الاشتات من الناس والاضداد  في الظاهر من البشر لما جءت باعجب من هذه المجموعة.
 ولكن هذه المجموعة اقامت في فندق واحد، واكلت علي ماءدة واحدة، وقامت للصلاة صفا واحدا وراء امام واحد، ومرض قوم (وكنت ممن مرض) فعطفوا عليه جميعا، ومات واحد فحزنوا عليه جميعا، واحس كل فرد منها منذ الساعة الاولي بانه مع اخوان له، يعرفهم منذ الازل ويعرفونه ويحبهم ويحبونه.
 فكيف تحققت هذه المعجزة؟ كيف اختصرت في هذا الفندق ممالك الاسلام كلها فكانت اسرة واحدة، تتمني اكثر الاسر التي يجمع بينها الدم والنسب ان يكون لها بعض ما كان لهذه الاسرة من جوامع الحب وروابط الود؟
 كيف تهاوت في لحظة حواجز اللسان والبلدان والازياء والافكار، حتي كان ليس فيهم عربي ولا فارسي ولا تركي ولا كردي ولا شركسي، ولا اشقر ولا اسمر، ولا قريب ولا بعيد؟
 كيف انهدم في يوم واحد ما انفق اعداء الاسلام القرون الطوال في بناءه، من عواءق الوحدة في الدين وموانع الاخوة في الله؟
 هذا هو سر الاسلام. فقل لدعاة القومية: موتوا بغيظكم؛ ان المستقبل لنا، لقد شدتم صرحا ولكنه صرح من الثلج، متي اشرقت عليه شمس الاسلام رجع وحلا تطءه الاقدام.
 * * *

  AUTO موقف الاسلام من العربية
 نشرت سنة 
 احب ان اعود اليوم الي الكلام علي العربية والاسلام: ما هو موقف الاسلام من القومية والعربية؟ هل يوجب علينا الاسلام ان نتنكر لدعوة القومية، وان نعلن الحرب عليها ونناوء القاءلين بها؟
 وقبل الجواب اسال سءالا اخر يتوقف عليه الجواب علي السءال الاول: ما هي القومية؟
 الذي افهمه انا ان للقومية دعاءم ثلاثا: اللغة، والتاريخ، والعادات. وهذه الثلاث هي الروابط التي تربط ابناء القومية، لا اعني العربية وحدها بل كل قومية في الدنيا.
 فاللغة هنا هي العربية، وهي لغة القران، لا يختلف اثنان من العرب بان القران هو ابلغ نص فيها واسماه، وانه عماد هذه اللغة، وانه هو الذي حفظ لها كيانها واقام قواعدها، اي نحوها وصرفها، وانه من اجل اثبات اعجازه نشات علوم البلاغة فيها، وان العربي اليوم بفضل القران يفهم اشعار الجاهلية التي قيلت من خمسة عشر قرنا، مع ان الانكليزي اليوم لا يستطيع ان يفهم  اشعار شعراء الانكليز قبل خمسة قرون والفرنسي اليوم لا يستطيع ان يفهم اشعار شعراء الفرنسيين قبل خمسة قرون؛ تبدلت قواعد الانكليزية والفرنسية في هذه القرون الخمسة وبقيت قواعد اللغة العربية كما كانت منذ انزل الله القران، والسبب في بقاءها هو القران.
 فاذا كانت العربية هي الدعامة الكبري في بناء القومية العربية، فالاسلام يدعو الي حفظها واتقانها. ونحن دعاة الاسلام لا نزال اعلم بالعربية واعرف بعلومها، ولا نزال نحن المرجع فيها، ولم يظهر الي الان من دعاة القومية من يعد مرجعا في اللغة وعلومها، بل ان جلهم (ان لم نقل كلهم) يلحن في عشرة اسطر يتلوها او عشر جمل يلقيها، فكيف يحمل لواء الدعوة الي القومية من لا يعرف لغة اهلها؟
 والدعامة الثانية (وهي التاريخ): نحن، لا هم، حراسها وحماتها. ان التاريخ العربي هو التاريخ الاسلامي، تاريخ انتشار هذه الدعوة، تاريخ هذه الفتوح، تاريخ الحضارة التي اقامها الاسلام ... وهذا التاريخ لا يعرفه الا من عرف علم الرجال وميز بين الروايات والاسانيد، ولا يعرف هذا الا المشتغلون بالحديث وعلومه، واعني بذلك رجال الدعوة الاسلامية.
 وقد يحمل القوميون الشهادات الجامعية في الاختصاص بالتاريخ ويكونون هم مدرسيه في الجامعات بحكم هذه الشهادات، ولكن بضاعتهم كلها هي ما تلقوه عن المستشرقين وما قرءوه في كتبهم التي لا يخلو كتاب منها من الدس ومن الجهل .

 فالتاريخ العربي (او الاسلامي)، وهو الدعامة الثانية من دعاءم القومية، نحن علماءه ونحن لا نزال المرجع فيه.
 والدعامة الثالثة هي العادات العربية، من الكرم والشجاعة والغيرة علي الاعراض وصدق المواعيد وحفظ الجوار، وامثال ذلك، وهذه كلها نحن اربابها ونحن المتصفون بها، لان ديننا يامرنا بها ولان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم انما بعث ليتمم مكارم الاخلاق.
 فنحن اذن لا نهدم دعاءم القومية الثلاث: اللغة والتاريخ والعادات، بل نحن نبنيها ونحميها، ولا نعارض الداعين الي بناءها وحفظها. انما نعارض الذين يريدون ان يجعلوا من القومية دينا يستبدلونه بدين الاسلام، وان يجعلوا من اخوة العروبة بديلا من اخوة الايمان، وان يفرقوا الامة الواحدة، امة محمد، فيجعلوها امما ويقطعوا روابط الاخوة بينها، وان يعيدوا لنا عهد الجاهلية وعصبيتها بعد ان بعث الله فينا نبيا وانزل فينا كتابا، وانار لنا الطريق الذي كان مظلما، فراه اجدادنا فسلكوه فاوصلهم الي مجد الدنيا ونعيم الاخرة.
 هذا الذي ننكره اشد الانكار وناباه اشد الاباء، اما الحفاظ علي لغة العرب وتاريخ العرب وسلاءق العرب، فهذه كلها نحن احق بها ونحن اهلها.
 * * *
 وعجبي والله ممن يعتزي الي العربية ويعتز بها: كيف لا يتمسك بالاسلام ويعض عليه بالنواجذ، ويراه له اول المفاخر  اذا عقدت الخناصر؟ وعجبي ممن يدعو بدعوة الاسلام، ثم يري كان من شرط صحة الدعوة ان يسب العرب ويذم العربية، وكان العربية والاسلام ضدان لا يجتمعان ولا يوجد احدهما الا بفقد الاخر!
 مع ان الله، والله اعلم حيث يضع رسالته، اختار لخاتمة الرسالات رجلا من العرب، وانزل عليه الكتاب بلسان العرب، وجعل حمل الرسالة ونشرها للعرب؛ هم الذين تلقوها وهم الذين نقلوها، وهم الذين جعلوا بذورها في الارض جماجم شهداءهم وماءها الذي سقيت به دماء ابطالهم، فانبتت هذه البذور حضارة خيرة ماجدة تفيا اهل الارض كلهم ظلالها وطعموا من ثمراتها.
 ولكن الاسلام لم يكن بالعرب، بل العرب كانوا بالاسلام؛ الاسلام هو الذي جاء الي هذا المعدن الخام الكامن في نفوسهم، الذي لا يدري به الناس ولا يدرون به هم انفسهم، فاستخرجه وصفاه وصنع منه هذه الرواءع التي عزت عن الشبيه واستعصت علي التقليد. لقد ولد العرب في التاريخ يوم ولد محمد صلي الله عليه وسلم، فمن لم يصدق فليتصور كيف يكون تاريخ العرب لولا محمد صلي الله عليه وسلم؟
 وماذا كان يبقي لهم لولا الحضارة التي اقامها اتباع محمد من العرب؟ انه لن يبقي لهم الا السقاية والرفادة والمعلقات السبع، وقصر غمدان في اليمن والخورنق في الحيرة ... وهذا كل شء!
 اما حضارة دمشق وبغداد والقاهرة فهذه كلها انما صنعها الاسلام، وهءلاء القواد الامجاد الذين ربحوا للعرب عشرة الاف معركة، الذي اخرجهم وحقق لهم هذه الانتصارات هو الاسلام.

 وهءلاء العلماء وهءلاء الفلاسفة الذين كانوا اساتذة الدنيا، وكانت كتبهم هي الغذاء العقلي لادمغة طلاب اوربا في جامعاتها الي ما قبل اربعة قرون فقط ... هذا كله اثر من اثار الاسلام.
 ان العرب مدينون بوجودهم الحضاري وبمنزلتهم في التاريخ للاسلام.
 فالعربية والاسلام اخوان لا ضدان ولا نقيضان. ان بينهما ما يسمي عند اهل المنطق «عموما وخصوصا من وجه»؛ انهما داءرتان متداخلتان، داءرة صغيرة هي العربية وكبيرة هي الاسلام، يكون منهما ثلاثة اقسام: عربي مسلم، وهذا ليس فيه كلام، فنحن عرب ونحن مسلمون، ونحن نعتز بقراننا العربي ونعتز بعربيتنا المسلمة. ومسلم غير عربي، وهو اخونا، نحن منه وهو منا، دينه ديننا وكتابه كتابنا وقبلته قبلتنا، لا فرق بينه وبيننا ولا فضل لنا عليه ولا له علينا.
 وفيهما عربي غير مسلم. ان كان في ذمتنا وكان ساكنا معنا كان له ما لنا وعليه ما علينا، ولكن لا نقدمه علي ذاك الذي هو اخونا، ولا نجعل رابطة الدم واللسان كرابطة الدين، ولا نجعل من يشرك بالله او يجعل له ولدا او يجحد رسالة محمد صلي الله عليه وسلم كمن يقول معنا «لا اله الا الله، محمد رسول الله».
 هذا هو ديننا، لا نستطيع ان نكتم حقاءقه او نبدل اركانه، بل نعلنه علي رءوس الاشهاد ومن ذري الماذن، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.
 * * *

  AUTO فضل الاسلام علي العربية
 حديث اذيع سنة 
 فكرت اليوم في العروبة التي جعلوا الدعوة اليها شعارهم، واتخذوها لهم دينا بدلا من دينهم، ماذا كانت لولا الاسلام؟
 هذه اشعار الجاهلية، وهذا ما روي من كلام كلماءها وبلغاءها وما نقل من احداثها واخبارها، هل فيها كلها من ذكر العربية او فخر بالعرب من حيث هم عرب؟ كل فخر الجاهلية فخر بالقبيلة؛ هذا يفخر بتغلب وهذا ببكر وهذا بعبس وهذا بذبيان (¬)، اما الفخر بالعرب والعروبة فلم يرد لهم علي لسان، ولم تذكر العروبة الا بعد الاسلام.
 هذه واحدة. والثانية: ان العربية كانت لهجات ولغات مختلفات، ما وحدها وجعلها لغة واحدة وقعد لها القواعد ووضع لها النحو والصرف وجمع مفرداتها في المعاجم الا الاسلام.
 والثالثة: ان العربية كانت لغة حياة بدوية او نصف حضرية، مقاصدها محدودة ورواءعها الادبية معدودة، ما جعلها لغة  الحضارة والعلم وجعل لها هذه الرواءع التي لا تحصي في النثر وفي الشعر وفي العاطفة وفي الفكر، وجعل لها هذه المءات من الوف الكتب، الا الاسلام.
 والرابعة: ان العربية كانت محصورة في هذه الجزيرة، لا يكاد ينطق بها وراء حدودها الا هذه البقاع المجاورة لها من الشام واطراف العراق، وما مكن لها حتي جعلها يوما لسان هذه البلاد الشاسعة الواسعة التي تمتد من جنوبي فرنسا الي غربي الصين، وجعلها بعد لغة الثقافة ولغة السياسة في الهند وماليزيا وجاوة وتلك البلاد، ونشرها في روسيا حين كانت تقوم حكومة البلغار المسلمة حتي نهر الفولغا عند مدينة ستالينغراد ... ما فعل ذلك كله الا الاسلام.
 * * *
 الاسلام هو الذي اسدي الي اللغة العربية هذه الايادي كلها، وهو الذي افضل عليها، وهو الذي سخر الاعاجم حتي درسوها واتقنوها وصاروا هم علماءها الذين يعلمونها ابناءها، من امثال سيبويه والزمخشري والعشرات من اءمة النحو والصرف، وصاروا هم شعراءها وادباءها، من امثال بشار وابي نواس وابن الرومي وابن المقفع والجاحظ، والعشرات من عباقرة الشعر واءمة البيان.
 انظروا نظرة في مصور فارس والافغان وتركستان (¬)،  وفكروا: هل ترون مدينة فيها لم يخرج منها الاسلام اماما من الاءمة الف بالعربية اجل الكتب في الدين واللغة والادب؟ وحسبكم البخاري، واين انتم من بخاري؟ والنساءي والنيسابوري والقزويني والشاشي (¬) والتبريزي والرازي (¬) والطبري (¬) والاصفهاني ... وعشرات من هذه الاسماء، حتي انكم لا تجدون في هذه البلاد المترامية الاطراف مدينة لم يخرج منها الاسلام عالما خدم العربية.
 ومثل ذلك في بلاد المغرب، وحسبكم بالقرطبي والداني والجباني والصقلي والشاطبي.
 ولا يزال الاسلام يمتد علي رغم قلة الدعاة وتخلف الزمان، وكلما بلغ في امتداده قطرا جديدا حمل معه اليه العربية، يتعلمها كل مسلم ليناجي بها ربه ويقرا بها في صلاته.
 فاذا كان اصحاب الدعوة العربية صادقين في حب العربية راغبين في نشرها، فعليهم بالرجوع الي الاسلام ودعوة الاسلام، لان العربية لم تنتشر في الماضي، ولن تنتشر في المستقبل، الا بدعوة الاسلام.
 * * *

  AUTO القومية والاسلام
 كتبت سنة  ولم تنشر (¬)
 في هذه الجريدة، عدد  كانون الاول (ديسمبر) ، مقالة عنوانها «كتاب مفتوح الي الاخ هشام علي حافظ» بقلم نصري سلهب. قراتها فوجدت ان الرسالة لم توجه الي ليطلب مني الجواب عليها، وليس في المكتوبة اليه ضعف لاسنده او عجز عن الرد لارشده، وقلت: اجوز بها لا اقف عليها.
 وكدت امضي في طريقي، لولا اني وجدت في الرسالة ما يجاوز الرساءل الاخوانية الي امور هي من الدين مال فيها الكاتب عن سبيل الصواب، ولا بد لها ممن يقوم ميلها ويصحح خطاها،  لان الله اخذ علي من علم الحق ان يبينه للناس وان لا يكتمه، وان كتمه كان شيطانا اخرس. وانا لا احب ان اكون شيطانا مبينا ناطقا بافصح لسان، فهل اكون شيطانا واكون اخرس؟
 ثم انني لا اعرض للكاتب بمدح ولا قدح، وما لي في شخصه ارب، وانما اصحح فكرة يوجب ديني علي تصحيحها.
 في هذه المقالة اثارة للغبار في ميدان طالما نزلت اليه وصلت فيه منذ ظهرت فينا بدعة القومية، وكنا لا نعرف قبلها الا رابطة الاسلام، وكان عندنا مدرسون من العرب ومن الترك ومن الاكراد ومن الشركس، فكنا لا نفرق بين احد منهم وكنا نجلهم جميعا ونحبهم.
 كنا امة واحدة هي امة محمد صلي الله عليه وسلم، التي كانت (ولا تزال وستبقي) فيها من كل جنس وكل لون، لان محمدا عليه الصلاة والسلام لم يبعث الي العرب وحدهم بل الي كل ابيض واسود، بعث الي الناس كافة، فالناس في الاسلام سواء، من امن منهم بالله وبالقران.
 * * *
 قال صاحب الكتاب المفتوح ان اميرا عربيا سال الاستاذ امين الريحاني عن دينه: هل هو نصراني ام هو مسلم؟ فقال له: يا طويل العمر، انا عربي. وحسب الكاتب ان هذه الكلمة كانت فصل الخطاب وكان فيها الجواب كل الجواب. يقول انه عربي، فما معني انه عربي؟ ومن هو العربي؟ نحن عندما نذكر المسلم نستطيع علي اهون سبيل ان نجد له تعريفا يجمع الافراد  ويخرج الاضداد. فمن هو العربي؟ ان دعاة القومية لم يتفقوا الي الان علي جواب هذا السءال (¬).
 هل العربي عربي النسب؟ واين اذن سلسلة نسب الريحاني الي العرب؟ ومن اي القباءل العربية هو؟ بل من منا نحن عرب الامصار في مصر والشام واكثر البلدان يستطيع ان يعد من اجداده الي ابعد من الجد الرابع او الخامس؟ واذا اخذنا هذا المقياس الا نخرج طاءفة من اعلام العربية في الادب وفي التاريخ من عروبتهم؟ الا يكون بشار شاعرا فارسيا، وابن الرومي يونانيا؟ بل لو اخذ الفرنسيون بهذا المقياس الا يجدون ان جان جاك روسو سويسري؟ ولو قبله الانكليز الا يرون ان ملوكهم المان جرمانيون ليسوا اصلا من الانكليز؟
 قد تقولون ان هذه عرقية (راسيزم) لا قومية، فمن هو العربي في شرع القومية؟ ان قلتم انه الذي يتكلم العربية ويعرف تاريخها وعاداتها، عددت لكم من غير العرب من يجمع هذا كله وهو فرنسي او انكليزي، كالمستشرق كرينكو مثلا، او لورنس او غلوب. فيقولون: لا بد ان يشعر بشعور العرب، فنقول: ان المقاييس الاجتماعية والشروط القانونية لا تعتمد علي الخفايا وعلي ما يكن الضمير، بل علي حدود ظاهرة، فمن اين نعرف ما يشعر به المرء وما يضمره في نفسه ان لم ينطق به بلسانه او يكشفه بعمله؟
 * * *

 ان الدين عقيدة ومنهاج، والعروبة جنسية؛ فقد يكون المرء عربيا وهو مسلم، او عربيا وهو كافر، وقد يكون المسلم عربيا او يكون تركيا او فارسيا. فالريحاني بهذا الجواب كطالب الجامعة، يسال عن الكلية التي يدرس فيها فيجيب ان طوله  معشارا (¬)! ما شان طولك وانت تسال عن كليتك؟ فاذا كنت عربيا فلا فضل لك في ذلك، وما انت صنعته ولا تسال عنه، انما تسال عن دينك الذي اتبعته لان في استطاعتك تبديله، ولا تستطيع تبديل اصلك الذي انبثقت منه.
 او هل يظن صاحب الكتاب المفتوح ان الامر بايدينا واننا نملك الحكم فيه؟ انه امر قضي فيه الشرع، وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم. وقد قال صاحب الكتاب المفتوح ان علي كل واحد ان يحافظ علي دينه، وهذه مسالة من ديننا.
 ان للناس اراء شتي في الرباط الذي يربط الافراد حتي تكون منهم امة، منهم من يجعله اللغة، ومنهم من يجعله النسب، وذهب رينان (في محاضرته التي القاها في السوربون سنة ) الي ان هذه الرابطة هي «الارادة المشتركة»، فكل مجموعة من الافراد يربطها بالماضي شعور واحد ولها في المستقبل امل واحد، وتكون ارادتها واحدة في العيش للجميع، يكون منها امة.
 هذه اراء الناس، ولكن القران الذي انزله الله علي محمد  عليه الصلاة والسلام، والذي لم يجرء احد من الد الاعداء علي القول بانه حرف او صحف كما حرفت الكتب من قبله (اللهم الا جماعة الخميني، وما الخميني وجماعته من امة القران!)، هذا القران قرر فيه الله ان هذا الرباط هو الايمان، هو العقيدة، لا رباط الدم ولا اللسان ولا الارادة المشتركة ... فمن كان من المسلمين كان منا، من امتنا، ومن لم يكن منهم فليس منا. {انما المءمنون اخوة}، ما قال «انما العرب» ولا الفرس ولا الترك.
 فلفظ «انما» عند من يعرف لسان العرب يفيد الحصر والقصر، فالاخوة اخوة الايمان. انه نص قراني، فمن عدل عنه او بدله خالف القران، ومن خالف القران لم يكن مسلما. افيغني المرء بعد هذا انه عربي عن ان يعرف بدينه، وعن ان يكون علي دين الحق؟ ان الدين عند الله الاسلام.
 اوكل عربي هو منا؟ اهو اعرق في العروبة ممن كان منها في الذروة وفي السنام، من ابي لهب القرشي الهاشمي عم النبي؟ اننا نتبرا منه ونسبه في صلاتنا. افنسب عم النبي ونخرجه من امتنا، وندخل قسطنطين وميشيل والريحاني؟
 لا، ولا كرامة!
 افيريدون منا ان نخرج من ديننا لنجاملهم ونرضيهم، ثم لا يرضون بعد عنا؟ {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم}. وانا من مطلع شبابي، من يوم اكملت دراستي وشرعت اكتب واخطب واءلف، اجادل في هذه القومية. كتبت في ذلك مءات، مءات حقا، من المقالات، وخطبت مءات من  الخطب، ومن قرا ذكرياتي عرف كيف وقفت انا واثنان من رفاقي المدرسين في العراق، هما عبد المنعم خلاف المصري، رفيقي في دار العلوم في مصر سنة ه، واحمد مظهر العظمة، الوزير السوري رحمه الله، وقفنا في وجه هذه الدعوة الجامحة التي تبنتها وزارة المعارف في تلك الايام، وكنا مدرسين فيها تابعين لها، وكيف عاقبونا فنقلونا الي شمالي العراق، الي المناطق الكردية، انا الي كركوك وعبد المنعم الي السليمانية واحمد مظهر الي اربيل، فاستقال عبد المنعم ورجع، وبقيت انا شهورا ثم رجعت، وانتظر اخونا احمد حتي اعلنت الحرب العامة الثانية (¬).
 وانا لا اريد هنا العودة الي هذا الجدال ولا لتكرار ما قلت وكتبت، فما كتبت مطبوع موجود وما قلته قد يذكره الذاكرون من الناس، ولكن احب ان اقرر ان دعوتنا الي التمسك بالاسلام ليست دعوة الي التبرء من العربية. ولقد طالما ساءلت نفسي: ما علاقة العربية بالاسلام؟
 قد تكون العلاقة بين شيءين انهما متطابقان بحيث اذا ذكر احدهما ذكر كلاهما، كاللفظين المترادفين الدالين علي معني واحد. فهل العربية والاسلام متطابقان؟ هل كل عربي مسلم بالضرورة، وهل كل مسلم عربي بالضرورة؟ الجواب: لا.
 وقد تكون علاقة عموم وخصوص، كالذي بين لفظ النجدي  او الحجازي ولفظ السعودي، بحيث يكون كل حجازي وكل نجدي سعوديا وليس كل سعودي نجديا او حجازيا. فهل بين العربية والاسلام عموم وخصوص؟
 وقد تكون علاقة تضاد، فهل بينهما تضاد؟ المتضادان لا يجتمعان ولكن قد ينعدمان، كالبياض والسواد، لا تجد ثوبا هو ابيض واسود ولكن تجد اصفر، فلا هو ابيض ولا اسود. فهل العربية والاسلام من هذا الباب؟ هل بينهما تناقض فلا يجتمعان معا، ولا ينعدمان معا؟ كالوجود والعدم والموت والحياة، هل يمكن ان يكون في الدنيا شء لا هو موجود ولا هو معدوم؟ فكيف اذن يكون شيءا؟
 الرابطة بين العروبة والاسلام ليست شيءا مما سبق، فما هي هذه العلاقة؟ انها التي يسميها اهل المنطق «عموم وخصوص من وجه».
 لتضح لكم هذه الرابطة ارسموا علي صفحة امامكم داءرتين متداخلتين، داءرة كبيرة وداءرة صغيرة، تجدوا امامكم ثلاثة اقسام: قسم كله من الداءرة الكبيرة وليس فيه من الصغيرة شء، وقسم كله من الداءرة الصغيرة ليس فيه من الكبيرة شء، وقسم تلتقي فيه الداءرتان فهو من هذه ومن تلك. وهذا مثال العربي المسلم؛ فمن كان عربيا مسلما لا صلة له بهذه المشكلة التي نتكلم عنها، لانه ان دعي باسم الاسلام كان من المدعوين، وان دعي باسم العروبة كان من المدعوين. ولكن الخلاف في القسمين الباقيين، في العربي غير المسلم، وفي المسلم غير العربي: ايهما اقرب الينا؟

 اذكركم اولا ان الجواب ليس متروكا لنا، لاراءنا واهواءنا، بل هو شء قرره كتاب ربنا، فمن عدل عنه او عدل فيه خرج من الدين. الاخوة في القران اخوة الايمان، ليس عندنا شء اسمه اخوة العروبة كما كان يقول مذيع صوت العرب، لان رابطة الايمان اقوي عندنا من رابطة النسب والدم.
 وانتم تعرفون ان الله وعد نوحا ان ينجي له اهله، فلما دعا ولده ليركب معه في سفينته مع القوم المءمنين ابي واعرض، وظن انه يجد جبلا ياوي اليه يعصمه من الماء، فلما كان من المهلكين قال نوح: {رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق}، فقال له الله رب العالمين: {يا نوح انه ليس من اهلك، انه عمل غير صالح}. فهل تكون الرابطة بيننا وبين صاحب الكتاب المفتوح اقوي من رابطة الاخوة والبنوة بين نوح وولده؟ فاذا رفض الله هذه الرابطة واباها علي نوح، الاب الثاني للبشر، فهل يقرنا عليها؟
 * * *
 ان هذه ليست مناقشة في مذهب ادبي ولا في قضية اجتماعية، ولا هي راي لنا نتبناه او نتبرا منه؛ انها مسالة دين. ونحن نجامل نصاري العرب الذين لم يقاتلونا في ديننا ولم يخرجونا من ديارنا ولم يظاهروا علينا، ونبرهم ونقسط اليهم، ولكننا لا نرضي ان نبذل في هذه المجاملة ذرة من ديننا او من عقيدتنا، فنبوء بغضب الله وعذاب الدهر كله، وندخل جهنم اكراما لخواطرهم وحبا بعيونهم ... لا والله، ولا كرامة! ان بذل الدنيا وما فيها من مال ومتاع يعد كرما، ولكن بذل الدين حماقة  وجنون، ونحن لا نريد ان نكون حمقي ولا مغفلين.
 يقول صاحب الكتاب المفتوح: "ان قسمة العالم الي مسيحيين ومسلمين لم تعد واردة كما نعلم ذلك جيدا لا في اوربا ولا في اميركا جميعها، شمالا ووسطا وجنوبا، ولا في الصين ولا في اليابان ولا حتي في الهند، ان هذه القسمة قد انقضت منذ زمن".
 افادك الله يا صاحب الكتاب المفتوح، فقد اريتنا ما لم نكن نراه، دللتنا علي امر لا وجود له. فهل انت جاد فيما تقول؟ ام انت تهزل في موضع الجد؟ ام انك تعيش في مثل جمهورية افلاطون او في المدينة الفاضلة للفارابي، بعيدا عن الدنيا وما فيها، تسامر احلامك حتي تتصورها حقيقة واقعة، وما هي بالحقيقة ولا بالواقعة؟
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني، فتمنينا فكنت الامانيا
 والاماني لا تلد وحدها واقعا: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب، من يعمل سوءا يجز به}. لقد ذكرني هذا القول بقصة كنا نقرءها في كتاب المطالعة في المدرسة الابتداءية قبل سبعين سنة، هي ان صيادا كان يصيد العصافير في يوم بارد ويبكي من شدة البرد، فقال عصفور لصاحبه: الا تري رقة قلبه وسيلان دمعه؟ فقال له صاحبه: ويحك، لا تنظر الي الدمع في عينيه، بل انظر ما تصنع يداه.
 كيف بطل تقسيم الناس الي مسلمين ونصاري؟ خبروني ان  كنتم تعلمون. هل اسلم النصاري جميعا فلم يبق منهم احد، ام كفر المسلمون جميعا وصاروا نصاري؟ فكيف بطل هذا التقسيم وهو قاءم مشاهد موجود؟ اهذا كلام؟
 وانبه الي انني لا اريد اثارة النزاع بين المسلمين والنصاري ولا انا الذي بدا الكلام فيه، وما اكتب الان الا جوابا علي كتاب، ما ارسله صاحبه بالبريد مغلقا بل نشره في الجريدة الكبري مفتوحا، ولا بد للكتاب المفتوح من جواب مفتوح. يقول انها لم تعد هناك حروب بين النصرانية والاسلام. فما الذي يقع اذن في لبنان؟ هل المسلمون هم الذين اعلنوا هذه الحرب وحشدوا لها، واعدوا لها هذا السلاح كله، ومزقوا حكومتهم من اجلها؟ وهل المسلمون هم الذين جعلوا البلد بلدين والعرب عربين، فكانت بيروت الشرقية بلدا والغربية بلدا، وبينهما برزخ لا يبغيان؟ ان المسلمين، اي الذين هم علي مذهب اهل السنة والجماعة، علي سنن رسول الله عليه الصلاة والسلام وصحابته الكرام لا علي مذهب الخميني وابن سبا، هم وحدهم الذين لم يءلفوا شبه حكومة، ولا ساقوا جيشا، ولا اعدوا سلاحا، ولا كانت لهم فرق من المليشيات.
 فكيف اذن انتهت الحروب؟ وهل الحرب هي التي فيها المدافع والبارود فقط؟ اليس من الحرب ما هو اشد من حرب الحديد والنار، ما هو حرب العقاءد وحرب المبادء؟ فاذا كانت هذه الحروب قد انتهت، فماذا يصنعون في اندونيسيا وفي افريقيا؟ ما بال المنصرين المكفرين (الذين يدعونهم بالمبشرين)، ما بالهم يسهرون الليل ويصلونه بالنهار، يعدون العدد ويرسمون الخطط  وينفقون الاموال لاخراج ابناء المسلمين من دينهم؟ يقنعون بذلك بعد ان عجزوا عن ادخالهم في دينهم هم (¬).
 * * *
 وبعد، فاعيد القول اني لا اريد التفريق بين الناس ولا اريد العدوان علي احد، ولكن ربنا علمنا فقال لنا: من اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم. فانا هنا انما ارد عدوانا واصحح خطا، واعلن حقا ابلج لا مرية فيه، وانا اجامل النصاري من العرب ولا اسوءهم ولا اعتدي عليهم، ولكنني لا ابذل لهم ذرة من ديني لان ديني اغلي عندي من الدنيا ومن فيها.
 * * *

 من اثار المءلف
  ابو بكر الصديق 
  قصص من التاريخ 
  رجال من التاريخ 
  صور وخواطر 
  قصص من الحياة 
  في سبيل الاصلاح 
  دمشق 
  اخبار عمر 
  مقالات في كلمات 
  من نفحات الحرم 
  سلسلة حكايات من التاريخ ( ) 
  هتاف المجد 
  من حديث النفس 
  الجامع الاموي 
  في اندونيسيا 
  فصول اسلامية 
  صيد الخاطر لابن الجوزي (تحقيق وتعليق) 
  فكر ومباحث    مع الناس 
  بغداد: مشاهدات وذكريات 
  سلسلة اعلام التاريخ ( ) 
  تعريف عام بدين الاسلام 
  فتاوي علي الطنطاوي 
  ذكريات علي الطنطاوي ( )  
  مقالات في كلمات (الجزء الثاني) 
  فتاوي علي الطنطاوي (الجزء الثاني) 
  فصول اجتماعية 
  سيد رجال التاريخ (محمد صلي الله عليه وسلم) 
  نور وهداية 
  فصول في الثقافة والادب 
  فصول في الدعوة والاصلاح 
 * * *





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) وهي المقالات التي جمع عدد منها من بعد في كتاب «مقالات في كلمات»، الذي اصدره جدي رحمه الله سنة ، واصدرت جزاه الثاني بفضل الله بعد وفاته بسنة. وقد نشر هذه المقالات في جريدة «النصر» اولا ثم انتقل بها الي جريدة «الايام» من بعد، واستمر فيها سنين (مجاهد).

 (¬) انظر مقالة «ما هي التقدمية؟» في كتاب «مقالات في كلمات»، قال في اولها: "ما هي هذه التقدمية التي صار النطق بها موضة العصر وعلامة التمدن والفهم؟ هل يتكرم احد فيعرفها لنا تعريفا جامعا مانعا، فيكون له الاجر والشكر، ام ان «التقدميين» مثلنا نحن «الرجعيين»  لا يعرفون لها تعريفا ولا يدرون لها معني محدودا؟ " (مجاهد).


 (¬) كانت شركة الكهرباء بلجيكية في تلك الايام (مجاهد).


 (¬) نشر علي الطنطاوي هذه المقالة في جريدة «الكفاح» التي كانت تصدرها في بغداد جمعية الهداية الاسلامية، وكان يعمل مدرسا في المدرسة الغربية في بغداد تلك السنة (مجاهد).


 (¬) بعد نشر هذه المقالة باكثر من ثلاثين سنة صدر كتاب «تعريف عام بدين الاسلام»، وفيه تفصيل وبسط لهذه المساءل كلها (مجاهد).


 (¬) نشرت المقالة في مجلة «الرسالة» في ذكري المولد سنة  (ه) (مجاهد).


 (¬) السلك جمع والناس يظنونه فردا، والواحدة سلكة، وهي الخيط.


 (¬) القرف: الاسم من المقارفة.


 (¬) «الكتلة الوطنية» معروفة، وكان اهم زعماءها ابراهيم هنانو وهاشم الاتاسي وشكري القوتلي وفارس الخوري، اما العصبة فهي «حزب عصبة العمل القومي» الذي اسس في اواءل الثلاثينيات، وكان ضعيفا قليل الانتشار فلم يجاوز تاثيره دمشق وحمص وبعض المدن القليلة الاخري في سوريا (مجاهد).


 (¬) الغمرة: الشدة. وفي المثل: «غمرات ثم ينجلين» (مجاهد).


 (¬) الطروس (والاطراس): الصحاءف، والمفرد طرس (مجاهد).


 (¬) احمد امين واحمد الشايب، كما يظهر من سياق المقالة (مجاهد).


 (¬) نشر علي الطنطاوي هذه المقالة وهو مقيم في القاهرة، وقد اشرف في تلك السنة () علي تحرير «الرسالة». والمقالة نموذج يمثل=


 = اسلوبه في الهجاء والسخرية تمثيلا حسنا. وقد نشر من مثل هذه المقالة الكثير، واعتزم ذات يوم ان يجمع هذا الكثير في كتاب سماه «مناظرات وردود»، ثم كره ذلك واعرض عنه لما تقدمت به السن، وكان قد مال عن هذه الاساليب وهجرها من اخريات الشباب فلم يعد اليها الا قليلا، فهي تظهر في كتاباته المتاخرة كلما غضب لله غضبة لم يقدر علي كبتها او ردها (كما في مقالة «القومية والاسلام» التي تجدونها في اخر هذا الكتاب) (مجاهد).


 (¬) هذه هي الخاطرة الثانية من خواطر الكتاب. وهو كتاب عظيم=


 = يستحق ان يقرا، فمن اغراه هذا التعليق فقرر ان يقراه فقد اصاب في القرار واحسن الاختيار. وللكتاب في السوق طبعات كثيرة، لكني اتحيز الي الطبعة التي حققها ناجي الطنطاوي وعلق عليها وقدم لها علي الطنطاوي، فهي افضل الطبعات المحققة واقدمها، واحسب ان ساءر الطبعات عالة عليها في الضبط والتحقيق (مجاهد).


 (¬) كان للشيخ عبد الله المزروع كراس داب علي ان يستكتب فيه من يمر بمكة من الاعلام ومشاهير الرجال، واستمر علي ذلك ثلاثين عاما حتي اجتمعت له طاءفة كبيرة من هذه الكلمات، وتوفي ولما ينشرها. ثم اخرجه بعد وفاته ولده الدكتور احمد في كتاب اسمه «وصايا اساطين الدين والادب والسياسة»، وقد نشرت الكتاب ووزعته «دار المنارة» التي تنشر كتب الشيخ علي الطنطاوي. قال الدكتور احمد في مقدمته للكتاب: "كنت خارجا من بيت الله الحرام فالتقيت بفضيلة العالم الاجل الشيخ علي الطنطاوي، وقدمت له نفسي، فابتدرني يسالني عن كراس نادر جمعه والدي رحمه الله بخط كثير من الشخصيات والعلماء الوافدين للحج او للعمرة، وحثني علي الاهتمام بهذا الكراس وطباعته ... ". والكلمة التي تقرءونها هنا واحدة من الكلمات التي يضمها الكتاب المذكور، استخرجتها منه واضفتها الي هذا الكتاب لمناسبتها له، ولان قلة من محبي الشيخ والباحثين عن تراثه سيقرءون كتاب الشيخ المزروع، رحم الله الاثنين (مجاهد).


 (¬) استقري يستقري وليست استقرا كما يظن اكثر الكاتبين.


 (¬) كان بشار يهجو الناس وهو صبي فيشكونه الي ابيه فيضربه، فلما طال ذلك عليه قال لابيه: قل لهم ان ابني هذا اعمي، والله يقول {ليس علي الاعمي حرج}، فقال لهم ذلك، فقالوا: لفقه برد اشد علينا من شعر بشار!


 (¬) ابو ايمن هو سعيد رمضان، صاحب «المسلمون» التي نشرت هذه المقالة فيها، وكان يذيل افتتاحياته فيها بهذه الكنية غالبا وباسمه الصريح احيانا (مجاهد).


 (¬) الكلمة للشيخ محمد عبده، قالها لما زار اوربا وخالط اهلها، وقال=


 = فيها ايضا كلمته المشهورة الثانية: «وجدت فيها اسلاما بلا مسلمين». وانظر مقالة علي الطنطاوي «الاسلام الصحيح» في كتاب «مقالات في كلمات»، قال: "فجعلت افكر في عمل هءلاء الجاهلين الذين يتكلمون باسم الدين من غير علم ولا فهم ... فاراهم علة ما نشكو منه من انصراف الناس عن الدين، واري فيهم تحقيق كلمة الشيخ محمد عبده التي تكاد تكون من جوامع الكلم: «الاسلام محجوب باهله»؛ يسترونه عن الناظرين اليه، ويمنعونهم ان يروا يسره ومرونته وصلاحه لكل زمان وكل مكان" (مجاهد).


 (¬) علي ما فيها من احاديث يروونها لم تثبت عند اهل العلم، واسراءيليات ينقلونها لا دليل عليها من الاسلام، وقصص مبالغ فيها او هي موضوعة من اصلها.


 (¬) الذي انبه هنا الي انه كتاب عظيم، فيه منفعة وفيه متعة، فيه دنيا ودين، فيه ادب وتاريخ، وهو في فقرات قصار كانها اليوميات التي تنشر في الجراءد هذه الايام (واقدمها في مصر يوميات الصاوي: «ما قل ودل»، وفي الشام يوميات يوسف العيسي في جريدة الف باء قبل ستين سنة).


 (¬) اي العنصر الفعال فيه، ويدلون عليه عادة باضافة هذه اللاحقة: «اين» الي الكلمة فيقولون «كينين»، كما يقولون عن العنصر الفعال في القهوة «كافيين»، وعربوه فقالوا «قهوين».


 (¬) مع ان الرسول صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.


 (¬) تحدث علي الطنطاوي في ذكرياته عن هذه الحركة التي سميت «نهضة المشايخ». انظر الحلقة ، وهي في الجزء الاول من اجزاء الذكريات (مجاهد).


 (¬) انظر التعليق في اخر المقالة (مجاهد).


 (¬) هذه المقالة زفرة مصدور، كتبها علي الطنطاوي في هيءة المسودة ولم يبيضها ولم ينشرها، وقد بذلت بعض الجهد في تحريرها حتي تاخذ صورة المقالة التامة. وهي مقالة مفهومة في سياقها التاريخي، فقد كتبت في وقت عصيب وواقع كءيب، ولم يلبث جدي بعدها في الشام الا قليلا، ثم غادرها فلم يعد اليها الا في زيارات متقطعة خلال السنوات الخمس عشرة اللاحقة، وانقطع بعد ذلك فلم يعد اليها قط حتي توفاه الله، عليه رحمة الله (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة كما اغلب في العدد الاول من مجلة «الشهاب» التي اصدرها الشيخ مصطفي السباعي رحمه الله في تلك السنة، واستمر صدورها الي سنة  (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة في جريدة «الشرق الاوسط» يوم الخميس / /  بمناسبة حصول الشيخ رحمه الله علي جاءزة الملك فيصل في خدمة الاسلام، وبعضها مقتطف من الكلمة التي كتبها لتلقي باسمه في حفل الجاءزة (مجاهد).


 (¬) ولكنه من كرمه لا يعاقب من كتب عليه ان ينشا في بيت فسوق وعصيان، وانما يءاخذ كل انسان بعمله.


 (¬) ولا تقولوا مستشفي واحدة، فالمستشفي مذكر.


 (¬) نسي الناس اليوم هذه الحادثة وقد مضي عليها عشرون عاما، وهذه قصتها موجزة: في الخامس من نيسان (ابريل)  خطف جماعة من «حزب الله»، يقودهم عماد مغنية، طاءرة الخطوط الجوية الكويتية «الجابرية» القادمة من بانكوك، وتوجهوا بها الي مطار مشهد الايراني، وهناك تزودوا بالوقود وبالاسلحة وانتقلوا الي لارنكا في قبرص. وطالب الخاطفون حكومة الكويت بالافراج عن بضعة عشر سجينا متهمين بتنفيذ تفجيرات مختلفة في الكويت سنة ، في محطة الكهرباء الرءيسية للبلاد ومطار الكويت ومجمعات نفطية وسكنية، وهي تفجيرات راح بسببها عدد من الضحايا البراء. وفي مطار لارنكا قتل مغنية اثنين من الركاب الكويتيين، حيث اطلق النار علي راسيهما والقي بهما من الطاءرة الي الارض. ثم توجهت الطاءرة اخيرا الي الجزاءر، وهناك انتهت الماساة بعدما دامت خمسة عشر يوما، وخلي سبيل الرهاءن مقابل اطلاق سراح الخاطفين ونقلهم الي ايران (مجاهد).


 (¬) المعشار هو السنتيمتر.


 (¬) نشرت هذه المقالة في مجلة «المسلمون» التي كان يصدرها الاستاذ سعيد رمضان، في العدد الثاني من اعداد السنة الثالثة الذي صدر في نهاية عام  (مجاهد).


 (¬) قال في «الذكريات»: "ثم عمدوا الي فءة من خطباء المساجد حاموا عن الفضيلة فساقوهم الي المحاكم سوق المجرمين، وادخلوهم=


 = السجون من غير مستند الي قانون من القوانين، وجرعوهم كءوس الذل، حتي صار من يذكر السفور بسوء او يدعو الي الفضيلة والستر كمن يدعو الي الخيانة العظمي ... وتولي كبر ذلك سعد الله الجابري وكتلته، فسود به صفحته وافسد وطنيته" (/  من الطبعة الجديدة). والقصة مفصلة في الحلقتين  و (في الجزء الخامس من الذكريات)، وهي طويلة، فمن شاء راجعها في موضعها هناك. واصل هاتين الحلقتين المقالة التي نشرها علي الطنطاوي في «الرسالة» في تلك السنة، «دفاع عن الفضيلة»، وهي من جواهره التي ينبغي ان تقرا وتعاد قراءتها في كل حين؛ فمن احب قراءتها مجردة فهي في كتاب «في سبيل الاصلاح»، ومن احب قراءتها مع الحواشي والشروح فليقرا هاتين الحلقتين في «الذكريات»، والحلقات التي بعدهما متصل موضوعها بموضوعهما كذلك (مجاهد).


 (¬) تحدث علي الطنطاوي في ذكرياته عن «نهضة المشايخ» هذه في اكثر من موضع؛ انظر /  (في الحلقة )، /  (الحلقة )، /  (الحلقة ) (مجاهد).


 (¬) لم يكمل جدي رحمه الله هذا البحث لسبب لا اعرفه ولم يصرح به، فصدر العدد التالي من «المسلمون» وفيه مقالة «يا ابني» (وهي منشورة في كتاب «فصول اسلامية»)، وفي الذي يليه «كلمة صغيرة» (وهي في هذا الكتاب)، ثم لم ينشر في المجلة شيءا حتي العدد الاول من السنة التالية (سنة المجلة الرابعة )، حيث نشر مقالة «المسلمون الي خير»، وهي منشورة في كتاب «في هتاف المجد» (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة في جريدة «الفتح» في صفر سنة ، وكان علي الطنطاوي يومءذ مدرسا في الكلية الشرعية في بيروت (مجاهد).


 (¬) «قطر الندي وبل الصدي» لابن هشام، و«ابن عقيل» شرح لالفية ابن مالك (مجاهد).


 (¬) كثيرا ما اشار جدي الي هذين الكتابين ودعا الي قراءتهما، وهما كتابان قديمان لكنهما ما زالا يطبعان ويمكن ان يجدهما الناس في المكتبات اليوم. الاول (الغارة) كان في الاصل اصدارا خاصا من مجلة فرنسية تبشيرية بروتستانتية اسمها «مجلة العالم الاسلامي»، وقد صدر هذا العدد سنة  بعنوان «الغارة علي العالم الاسلامي» او «فتح العالم الاسلامي»، فترجمه ولخصه محب الدين الخطيب بالاشتراك مع مساعد اليافي ونشراه منجما في جريدة «المءيد» المصرية، فاثار في العالم الاسلامي ضجة وتناقلته واعادت نشر فصوله جراءد عدة في عدد من البلدان الاسلامية، ثم نشر في كتاب مستقل بعد ذلك بسنوات، وهو من اول الكتب التي لفتت انتباه الناس الي خطر التبشير في العالم الاسلامي. ثم جاء كتاب «التبشير والاستعمار» الذي اصدره سنة  مصطفي الخالدي وعمر فروخ فجدد الاهتمام بهذا الموضوع الخطير وزاده جلاء، وهو=


 = كتاب جليل خطير الشان بحق. ومن تمام الفاءدة ان اشير الي كتب الدكتور محمد محمد حسين المتميزة في هذا الباب، ولا سيما كتاب «حصوننا مهددة من داخلها» وكتاب «الاسلام والحضارة الغربية». وهذه كلها كتب قديمة، لكن الايام لم تذهب باهميتها وما تزال جديرة بالقراءة، اما افضل ما صدر في هذا الباب في السنوات الاخيرة فهو المجموعة المتميزة التي اصدرتها الدكتورة زينب عبدالعزيز، وهي تضم عددا من الكتب اختارت لها اسما جامعا هو «صليبية الغرب وحضارته»، واهمها «الفاتيكان والاسلام» و«تنصير العالم» و«حرب صليبية بكل المقاييس» (مجاهد).


 (¬) ذكره في «الذكريات» غير مرة، ففي اخبار سنة  (في الحلقة الرابعة والثلاثين) قال: "ودرست في «الجوهرية»، وكان من تلاميذي فيها واحد نبغ حتي صار من شيوخ التعليم ومن العلماء، وامضي شطرا من عمره موجها للمدرسين مشرفا علي وضع المناهج وتاليف الكتب في العلوم الدينية، لانه كان مفتش التربية الدينية في وزارة المعارف، هو الاستاذ عبد الرحمن الباني". وحين رثي عبد الرحمن رافت الباشا في الحلقة  قال: "وكان المفتش العام للغة العربية في الشام يوم كان رصيفه وسميه الاستاذ عبد الرحمن الباني مفتش العلوم الدينية، فصنعا (صنع الله لهما) للدين وللعربية ما يبقي في الناس اثره وعند الله ثوابه" (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه الكلمة في «مجلة الاوقاف» في دمشق، ولا اعلم تاريخ نشرها علي التحقيق، غير انني ارجح ان يكون في اواخر الاربعينيات؛ فقد حدثنا جدي رحمه الله في ذكرياته عن هذه المجلة حينما ذكر جميل الدهان فقال: "كان يوما مدير الاوقاف العام ... وقد دنوت منه لما انشا مجلة الاوقاف، وكنت قاضي دمشق". وقد ابتدا صدور هذه المجلة في رمضان ه، وكان علي الطنطاوي قاضي دمشق بين عامي  و (مجاهد).


 (¬) وجدت اصل هذه المقالة بخط جدي رحمه الله، وفي اعلاها بخطه: "الشرط ان تنشر كما هي او ترد الي"، وعلي هامش الورقة بخطه ايضا: "هذه المقالة يسمح لمن شاء من اصحاب المجلات والجراءد ان ينقلها، ولمن اراد من اهل الخير ان يطبعها ويوزعها، علي ان ينسبها الي كاتبها ولا يبدل فيها شيءا". وقد ارسل صورة من المخطوطة الي مجلة «المجتمع» الكويتية لتنشر فيها كما يظهر من السياق، لكني لم استطع ان احقق ان كانت قد نشرت فيها او لم تنشر (مجاهد).


 (¬) وهي في كتابي «صور وخواطر»، وقد ترجمت الي الانكليزية في الهند والباكستان والي الاردية والي الفارسية والي التركية.


 (¬) انظر مقالة «نحن المذنبون» في كتاب «صور وخواطر»، وفي هذه الكلمة القصيرة شبه بها، الا انها اشارة موجزة وتلك مقالة موسعة، وفي اخرها قال: "نحن الكثرة الكاثرة، نحن الذين نملك الاموال والعقول والالسنة والاقلام، ونملك هذه المنابر التي تستطيع ان تهز الارض، اذ علاها رجال لا اشباه الرجال! فاذا بقينا علي هذا الصمت، وهذا الضعف، وهذه العبودية، كنا مستحقين ان نصفع علي وجوهنا كل يوم، لا بالكتب بل بالنعال"! وتلك المقالة صرخة نذير وهتاف تحذير، وقد كان من حقها ان يضمها هذا الكتاب لولا ان الامر سبق فيها، فمن اجل ذلك احببت ان اثبت هنا هذه الكلمة القصيرة علي ما فيها من ايجاز ومن مشابهة لتلك المقالة لاذكر القراء بها فيرجعوا اليها. واقرءوا معها ايضا في الكتاب نفسه مقالة «نداء الي ادباء مصر»، والمقالتان تصدران عن هم واحد ويجمعهما جامع واحد (مجاهد).


 (¬) من منهجي انني ادع مقالات علي الطنطاوي التي كتبها في مناسبات مضت وظروف انقضت فلا اضمها الي اي من كتبه الجديدة، لكنني اثرت نشر هذه المقالة هنا لما وجدته من تشابه الظروف وان تباعد الزمان؛ فان تكن هذه الجريدة قد ماتت واندثر خبرها فلم يعد يذكرها احد، فان الرحم الذي اخرجها ما زال ينجب، وان لها اخوات ما زلن يولدن. فلتكن هذه الصرخة التي اطلقها الشيخ قبل سبعين عاما تحذيرا من «مكشوف» ذلك الوقت تحذيرا من «مكشوف» كل وقت، ولولا انني انزه هذا الكتاب عن ان يكون بوق دعاية لهذه الجراءد والمجلات لذكرتها باسماءها، لكني اعرض عن ذلك ليجهلها من جهلها ويهجرها من عرفها (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة في الصفحة الاولي من مجلة «الفتح» يوم الخميس السادس من شوال ، وقد جعلها محب الدين الخطيب، صاحب الفتح، افتتاحية ذلك العدد (مجاهد).


 (¬) اطلق علي الطنطاوي نداءه هذا في وقت مبكر ولما يستفحل الداء، فكان صرخة النذير العريان. ثم شاء الله ان تتحقق النبوءة ويذهب هتاف الصريخ بلا مجيب، فضاعت الفرصة وجاء الوقت الذي لم يعد ينفع فيه علاج، ودفع الناس ثمن التخاذل والسكوت: نصف قرن من العناء والبلاء، وما زالوا يدفعون! انظر مقالة «رد علي ادعياء البعثية» التي ستاتي في هذا الكتاب، و«الخواجة» المذكور في المقالتين واحد (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «كتاب في الدين الاسلامي» المنشورة في كتاب «فصول اسلامية»، وفيها: "ولقد احسست بهذا النقص منذ ابتداء عهدي بالطلب، وعرضت له في رساءل «في سبيل الاصلاح» التي نشرتها=


 = في دمشق اثر عودتي من مصر سنة ، بيد اني لم اعرف خطره الا امس، حين درست الدين في مدارس العراق وشرحت للطلاب مزاياه وكشفت لهم عن عظمته، فكانوا يتشوقون الي زيادة الاطلاع ويرغبون في متابعة الدرس، فيسالونني عن الكتاب الذي يجدون فيه خلاصة الدين كما يجدون خلاصة الطبيعة او الهندسة في كتاب واحد، فافكر فيه فلا اجده ... "، واقرا ايضا «قصة هذا الكتاب»، وهو الفصل الافتتاحي في كتاب «تعريف عام بدين الاسلام» الذي صدر بعد نشر هذه المقالة بثلث قرن (مجاهد).


 (¬) هي جريدة «المكشوف». انظر مقالة «حركة طيبة في لبنان»، وقد مرت في هذا الكتاب (مجاهد).


 (¬) يختارون هذا لانفسهم، اما لنا فلا يختارون الا ما يضعفنا، لذلك تقسمنا القوميات.


 (¬) والتبرك بالقبور لا يجوز.


 (¬) نشر علي الطنطاوي رحمه الله هذه المقالة في مجلة «الرسالة» في عددها الصادر بتاريخ / / ( جمادي الاخرة )، وكان مقيما تلك السنة في القاهرة، ثم عاد بعد اسبوع فنشر في مجلة «الفتح» مقالة بعنوان «كيف قابلت هذا القمي»، وفيها وصف لمناظرة قصيرة مع القمي الذي افتتح «دار التقريب» في القاهرة، قال في اولها:

 "لما نشرت مقالتي «الي علماء الشيعة» في «الرسالة» اهتم لها محمد تقي قمي، ودعا الاستاذ الزيات ودعاني الي زيارة «دار التقريب»، فذهبنا اليها وذهب معنا الاستاذ سعيد الافغاني. حتي اذا وقفت بنا السيارة امامها راينا مغني (فيلا) انيقا ساطع الاضواء بارع الحديقة، علي بابه لوحة من نحاس فيها عنوانه، فلم نقرا ما فيها ولكن قراناها هي عنوانا، وقديما قالوا: «يقرا الكتاب من عنوانه». وصعدنا الدرج، فاستقبلنا شابان مشيا امامنا الي باب البهو، ثم استقبلنا شاب اخر الي باب الغرفة، فشاهدنا فيها هذا القمي ولقينا عنده جماعة امتلات=


 = بهم الغرفة، وراينا اثاثا يدل علي ترف. وكان علي المنضدة امامنا طبق فيه «بسكويت» فاخر، ولكنا اعجلناه عن دعوتنا اليه وشغلناه بالمناظرة عن نفسه وعنه.

 وبدا الحديث بهذه المجاملات السخيفة التي تبدا بمثلها الاحاديث ... ثم تكلمنا عن الاجتهاد والتقليد فانتقص غير مصرح اهل السنة بسد باب الاجتهاد وامتدح جماعته بفتحه، فقلت له: ومن سد الباب؟ ومن قال لك ان الاجتهاد انقطع في عصر من العصور؟ انها كانت تنزل نوازل لم ينص علي مثلها، فكان العالم يستفتي فيها فيفتي مجتهدا علي قواعد امامه واصوله. وساله صديقنا الافغاني عن حقيقة الاجتهاد عندهم وماذا يصنع هءلاء المجتهدون اليوم؟ فقال بانهم يفتون في كل مسالة غير مقيدين بنقل من عالم او امام، فقلت: حتي الاءمة الاثني عشر؟ فراوغ في الجواب وقال بان الاءمة لا يخالفون الرسول، فقلت: ان هذا ليس بجواب".

 الي ان قال: "ثم وصل الحديث الي دار التقريب هذه، وما غايتها وما منهجها، وكيف يكون التقريب؟ فاعطانا قانون الدار ومقدمته، فقلت له: قد قرات هذه المقدمة في دار الرسالة فلم افهم منها شيءا، وقرات خلاصتها علي الاستاذ الزيات فلم يفهم منها شيءا، وقراها صديقنا الافغاني بعد ذلك فلم يفهم منها شيءا، وليس لها ميزة الا هذه المقدرة العجيبة من كاتبها وهذه العبقرية النادرة التي استطاع بها ان يكتب عشر صفحات كلاما، لكل فقرة منه معني وليس له في مجموعه دلالة علي الغرض ولا صلة بالموضوع! اما القانون فليس فيه شء عملي الا ادخال الفقه الشيعي الي الازهر".

 الي ان قال: "قلت: لندع رواة الحديث ولناخذ اول من نقله عن النبي صلي الله عليه وسلم وهم الصحابة، فماذا تقولون في الصحابة؟ فتملص من الجواب، فلما احرجته صرح بان الشيعة يطعنون باكثر الصحابة=


 = ولا يقبلون احاديثهم. قلت: ونحن نراهم عدولا ونراهم اءمة الهدي، فكيف يكون التقارب؟ قال سعيد الافغاني: انا رجل مشتغل بالحساب، يكون التقارب بان نحصي الصحابة الذين يسبهم الشيعة، ثم نقسمهم قسمين متساويين فنسب نحن قسما ويسبون هم قسما! فقال احد الحاضرين (وهو شيخ من اهل السنة): المهم التقارب في المودة والصداقة و... قلت: يا شيخنا، هل تواد من يسب اباك؟ قال: لا. قلت: سالتك بالله، ايهما احب اليك وسبه اشد عليك، ابوك ام ابو بكر؟ قال: ابو بكر. قلت: فهذا وساءر الشيعة يسبون ابا بكر وعمر ويتقربون الي الله بترديد لعنهما، ثم انه يعتقد انك كافر. قال القمي: لا. قلت: بلي؛ ان في دار الكتب الظاهرية بدمشق رسالة مطبوعة لطلاب مدارس الشيعة في جبل عامل حدثني عنها الاستاذ عز الدين التنوخي مرتبة علي شكل سءال وجواب، فيها سءال: علي كم بني الاسلام؟ الجواب: علي ست، علي الخمس المعروفة، وعلي الاعتقاد بالامامة. سءال: وما الامامة؟ الجواب: ان تعتقد ان عليا وصي الرسول وخليفته وان الشيخين ظلماه حقه، وان لعنة الله علي الظالمين. سءال: وما حكم منكر الامامة؟ الجواب: حكمه انه كافر وانه في النار خالد مخلد فيها.

 وسكت القمي، فساله الافغاني: هل انت جاد بالسعي للتقريب؟ قال القمي: نعم. قال الافغاني: فابدا باغلاق هذه الدار، لانها اثارت هذه المناظرات بين الشيعة واهل السنة وايقظت الفتنة الناءمة".

 والمقالة طويلة لا يتسع المقام هنا لنقلها كاملة، وانما نقلت منها ما اتممت به الموضوع، فمن شاء رجع الي مجلد «الفتح» في عامها السابع عشر (ه) فقراها كاملة هناك (مجاهد).


 (¬) تولي الشيخ عبد الرحمن تاج مشيخة الازهر بقرار من رءيس الجمهورية، جمال عبد الناصر، في بداية سنة ، وهو نموذج للعالم الذي يبيع دينه بدنيا غيره (وان هذه لاخسر صفقة في الدنيا، نعوذ بالله ان نقع في مثلها)؛ عرف اولا بفتواه الشهيرة في "التجريد من شرف المواطنة (الجنسية) " التي اعان بها علي ضرب اللواء=


 = محمد نجيب، اول رءيس لمصر في العهد الجمهوري، ثم صار سيفا في يد جمال عبد الناصر في حربه الهمجية الظالمة علي الاخوان، فاصدر في اعقاب حادثة المنشية (تلك التمثيلية المشهورة) بيانا شرسا هاجم فيه الاخوان وحرض عليهم باعتبارهم "جماعة تعمل علي تشويه الدين وحقاءقه"، وفي هذا البيان، وعنوانه «مءامرة الاخوان»، وصف الاخوان بانهم "خوارج لا تقبل منهم توبة ولا شفاعة"! (مجاهد).


 (¬) حصل الشيخ عبد الرحمن تاج علي شهادة الدكتوراة في الفلسفة وتاريخ الاديان من جامعة السوربون في فرنسا عام  (مجاهد).


 (¬) لا فيما ورد فيه النص كما ظن خطا الاستاذ الجليل عبد الوهاب خلاف في كتابه «السياسة الشرعية».


 (¬) نشرت هذه المقالة في مجلة «الوعي الاسلامي»، في العدد السادس من اعداد سنتها الاولي، ولم اجد في الاعداد اللاحقة اي عودة الي هذا الموضوع. علي ان في محاضرة «موقفنا من الحضارة الغربية» (التي القاها جدي رحمه الله في الرياض بعد ذلك بثماني سنين، في الدورة الاولي للندوة العالمية للشباب الاسلامي)، في هذه المحاضرة تفصيل واسع واحاطة بالموضوع كاملة، فمن شاء قراها في كتاب «فصول اسلامية» (مجاهد).


 (¬) هذه المقالة القصيرة فيها علي ايجازها تكملة وتوضيح لما انتهت اليه المقالة السابقة، ولولا ذلك لاقتصرت علي تلك الاولي ولم ادرج هذه الثانية في الكتاب، وان يكن فيها بعض التكرار الذي لا بد منه (مجاهد).


 (¬) هو ميشيل عفلق. وفي الحلقة  من الذكريات (/   ) قصة الاحتفال بذكري المولد سنة  والقيت فيه خطبة لعفلق، قال: "وكنت يومءذ التهب حماسة، فما كان مني الا ان وضعت كفي علي طرف المسرح وقفزت فصرت فوقه، واخذت بعنق ثوب الخطيب فجذبته ورميت به من فوق المسرح، واستلمت انا مكبر الصوت ورددت عليه وتكلمت عن الرسول صلي الله عليه وسلم باعتباره خاتم الانبياء ... واضطربت الحفلة وهاج الناس، وكثر المتكلمون، وكانت لها عقابيل. وكنت عنيفا في ردودي وفي مجادلاتي فشرعت اتكلم عنه (عن عفلق) في الدروس وامام الطلاب، وقلت لهم الكلمة التي انتشرت حتي كادت تسير مثلا من الامثال علي السنة الناس؛ قلت لهم: هذا الذي يدعي العربية ونصرتها والدفاع عنها ما فيه من العربية الا ان اسمه مكتوب في القاموس المحيط، في باب القاف فصل العين. ورجعوا الي القاموس وعرفوا معني الكلمة"! قلت: والمعني قبيح لا استطيع نقله هنا، فمن شاء رجع الي القاموس فقراه في موضعه (مجاهد).


 (¬) وليس معني هذا انهم غير عرب، بل معناه ان العربية هي لسان قريش التي نزل بها القران.


 (¬) التبسيط هو التوسيع، ولكنا اردنا باستعمالها هنا بالمعني المشهور افهام القراء.


 (¬) اي الاستعمار، والمعني الحرفي لكلمة «امبريال» هو «امبراطوري».

 (¬) ه ج ويلز، مءلف رواية «حرب العوالم» المشهورة وعدد غيرها من روايات الخيال العلمي. وقد الف في موضوع «المدينة الفاضلة» عددا من الروايات والكتب غير الرواءية (مجاهد).


 (¬) ذكر صديقنا العلامة الاستاذ المودودي في مقالته «نظام الاقتصاد الاسلامي »، في الجزء الماضي من هذه المجلة، ان مالك الارض ان اهمل ارضه ثلاث سنوات انتزعت منه او صارت بحكم الارض الموات، وقال ان هذا هو حكم القانون الاسلامي، فارجو ان يتفضل ويذكر لنا: هل ورد في هذا دليل او قال به احد من الفقهاء؟


 (¬) والعامة عندنا يستعملون كلمة مشتقة من هذه المادة هي «ديالوج»، فيقولون: «مونولوج»، اي الاغنية الفردية، و«ديالوج»، اي الاغنية الثناءية او الحوار الغناءي.


 (¬) لعل من غراءب المصادفات (وما في الدنيا مصادفة الا بقدر من الله) انني انتهيت في الوقت الذي وصلت فيه الي هذا الموضع من الكتاب من قراءة رواية اسمها «بجعات برية»، وهي رواية تاريخية طويلة تبلغ ثلاثة امثال هذا الكتاب طولا، وتسرد فيها مءلفتها الصينية يونغ تشانغ قصة عاءلتها في الصين الشيوعية؛ فهي ليست رواية خيالية كعامة الروايات بل هي ملحمة تاريخية واقعية؛ فان يكن اي كتاب امينا في وصف الحياة في ظل الشيوعية فهي هذه الرواية بلا جدال، لا سيما وانها تصف التطبيق الامثل المنشود للشيوعية في بلد كبير وخلال مدة طويلة تمتد لثلاثة عقود.

 لقد افتتن بالدعاية الشيوعية سذج كثر في عالمنا الاسلامي وذهب بعضهم الي التخلي عن دينهم في سبيلها، واني لاتمني ان يقرا هءلاء هذه الرواية، بل ان يقراها كل واحد من الناس كافة، مسلمين كانوا او غير مسلمين، ليروا مبلغ القهر والظلم والعذاب الذي عاشه=


 = مءات الملايين من الناس في سبيل تحقيق حلم مجنون. ثم نراهم في النهاية يتاملون شعارات ماو الثورية التي تقول: «وطننا الاشتراكي جنة» ويتساءلون: "اذا كانت هذه هي الجنة فما هو الجحيم؟ " ... نعم، اقرءوها يا ايها المءمنون بالاشتراكية والشيوعية، لتكفروا بهذه الاباطيل كفرا لا ايمان بعده الا بالله، الخالق العظيم (مجاهد).


 (¬) في ربيع عام  القي الشيخ مصطفي السباعي رحمه الله محاضرة في جامعة دمشق عنوانها «اشتراكية الاسلام»، ثم وسع مادة هذه المحاضرة واصدرها في نهاية العام في كتاب حمل العنوان ذاته، وبلغ عدد صفحاته  صفحة، وفي السنة التالية نقح الكتاب وزاد فيه واعاد نشره في  صفحة.

 واثارت المحاضرة (واثار الكتاب من بعدها) نقاشا طويلا وجدلا مع عدد من العلماء، لعل من ابرزهم شيخ حماة محمد الحامد وقاضي دمشق علي الطنطاوي. وقد رد علي الطنطاوي علي الكتاب ردا مقتضبا في اول الامر، فنشر في بعض الصحف كلمة صغيرة قال فيها: "قرات الكلمة الطيبة التي كتبها الاخ الاستاذ سعيد رمضان البوطي واشار فيها الي كتاب «اشتراكية الاسلام» للاخ الاستاذ الدكتور مصطفي السباعي. وهو صديق كريم، ولكن ارسطو كان=


 = يقول: «افلاطون صديقي والحق صديقي، فاذا اختلفا فانا مع الحق». وكتاب «اشتراكية الاسلام» فيه بحث عميق وفيه احاطة وشمول، وهو كتاب جليل، ولكن فيه اشياء كثيرة اذا لم اصرح بانها ليست صحيحة فانا اصرح بانها تخالف المذاهب الاربعة التي عليها المسلمون اليوم. وقد حضرت الاستاذ لما القاها محاضرة في الجامعة علي ندرة ما احضر من المحاضرات واضطررت ان اقاطعه تسع مرات لابين له بكلمة سريعة ان الحكم الفقهي الذي يسوقه يحتاج علي الاقل الي نظر (وكان مما استوقفته فيه يومءذ قوله بان قانون الاصلاح الزراعي له مستند شرعي). ودين الاستاذ عزيز عليه بمقدار ما هو عزيز علي، وكل عالم في الدنيا يخطء والعصمة للانبياء وحدهم، ولا يضيره ولا يغضبه ان شاء الله ان اطلب تاليف لجنة من فقهاء المذاهب الاربعة للنظر في الكتاب وبيان ما ينبغي تعديله فيه؛ فلا يجوز ان يبقي علي ما هو عليه ويتخذ حجة لمن يريد ان ياتينا بدين جديد غير دين الاسلام في مصر وفي الشام. وانا اعرف الاشتراكية واعرف الاسلام، ولكني لا اعرف شيءا اسمه اشتراكية الاسلام، والسلام".

 والاشارة في اخر الكلمة واضحة الي حكم عبد الناصر، فقد القي السباعي محاضرته وعقب عليها جدي بهذا التعقيب في ايام الوحدة بين مصر وسوريا، وكان عبد الناصر يسعي الي تطبيق الاشتراكية في الاقليم الشمالي (سوريا) كما طبقها من قبل في الاقليم الجنوبي (مصر)، ومن ثمراتها ذلك القانون الذي سموه «قانون الاصلاح الزراعي» والذي كان من نتاءجه بوار الزراعة، وقانون «التاميم» وكان من نتاءجه انهيار الصناعة ، وانظر خبر ذلك كله في الحلقة  من ذكريات علي الطنطاوي (وهي في الجزء السادس). =


 = ثم عاد جدي رحمه الله فنشر في «الايام» مقالة اوسع يضيق المقام هنا عن نشرها كاملة، وانما اجتزء بما جاء في اخرها. قال: "اما قولي للاخ السباعي اني اعرف الاشتراكية واعرف الاسلام، ولكني لا اعرف شيءا اسمه اشتراكية الاسلام، فتفصيله: ان الاسلام جمع الخير كله، وكل مذهب من هذه المذاهب فيه جانب من الخير وجانب من الشر. واذا جاز ان نقول ان في الاسلام اشتراكية لمجرد ان الخير الذي تدعو اليه الاشتراكية موجود في الاسلام جاز علي هذا القياس ان نقول «يهودية الاسلام» لان المقدار المشترك بين التوراة والقران اكبر من المقدار المشترك بين الاشتراكية والاسلام!

 وهذا ايضا كلام موجز له عندي شروح وحواش اذا احب اخي عدت فسردتها. اما ما قلته له من ان في كتابه اشياء كثيرة تخالف علي الاقل المذاهب الاربعة فصحيح، ولست انا وحدي الذي لاحظه بل لاحظه عدد من العلماء. وقد كتبت الي سماحة المفتي مقترحا تاليف لجنة للنظر فيه.

 وبعد، فلماذا لا تكون يا اخي الشيخ مصطفي ارحب صدرا للنقد، ولماذا لا تتقبل كلمة الحق؟ انها يا اخي مسالة دين، ولان تكون مخطءا فتصحح خطاك (ومن هو الذي لا يخطء؟) خير لك من الاصرار علي الخطا وتحمل تبعات افتتان الشبان به ولقاء الله عليه. هذا والله كلام محب لك، وهذا والله ما اريده لنفسي لو كنت مكانك. علي اننا ان اختلفنا في مساءل علمية فاننا لا نزال صفا واحدا ولا نزال اخوة متصافين، ولا يمنعنا هذا من جهاد الملحدين والمفسدين وتنبيه الغافلين وتعليم الجاهلين. ولاخي مصطفي السباعي تحياتي وسلامي وصداقتي الداءمة". =


 = ولم تنته هذه المساجلات الي شء، بل بقي الشيخ مصطفي مصرا علي موقفه وعلي كتابه، اسما ومحتوي. اما انا فاحسب ان هذا الموضوع كان من سقطات السباعي غفر الله له؛ فقد استفاد منه اعداء الاسلام، واستغلته حكومة جمال عبد الناصر استغلالا سيءا لترويج المذهب الاشتراكي الذي ذهبت اليه، الا انني ارجو للشيخ الاجر علي اجتهاده، ولا اظن الا انه اراد فيما ذهب اليه الخير والصلاح لدينه ودعوته، رحمه الله.

 وحتي الذين قبلوا الكتاب نفسه ولم يتلقوه بالنقد ساءهم عنوانه، ولعل خير من عبر عن هذا الراي الاستاذ عبد الله الطنطاوي في كتابه «مصطفي السباعي، الداعية الراءد والعالم المجاهد»، فقد علق علي تسمية الكتاب بقوله: "لقد اجتهد الاستاذ الكبير، ونرجو ان ينال اجر ما اجتهد، وما نظنه نحن محبيه الي درجة العشق الا قد جانبه الصواب فيما اجتهد في التسمية، وفي دفاعه الحار عن هذا المسمي الذي نكره" (مجاهد).

 (¬) نشر جدي هذه المقالة في العدد الاخير من اعداد السنة الثالثة من مجلة «رابطة العالم الاسلامي» الذي صدر في ذي الحجة ، ثم لم يعد اليه باي تكملة في اي من الاعداد اللاحقة، بل انه لم ينشر في هذه المجلة اي مقالة في سنتها الرابعة، ثم عاد للكتابة فيها في السنة الخامسة ()، لكنه لم يكمل الموضوع الذي وعد هنا باكماله قط، عليه رحمة الله (مجاهد).


 (¬) نشرت هذه المقالة في مجلة «الثقافة» في السادس من حزيران (يونيو) سنة ، وبعد نشرها باثني عشر اسبوعا اجتاحت الجيوش الالمانية بولندا، في اليوم الاول من ايلول (سبتمبر)، وبدات عندءذ الحرب العالمية الثانية رسميا (مجاهد).


 (¬) نشر جدي رحمه الله هذه المقالة وهو في بغداد. وكانت الدعوة الي القومية قد اشتدت وظهر امرها في وزارة المعارف العراقية يومءذ، فساير قوم من المدرسين الوزارة فدعوا بدعوتها، وابي اخرون لكنهم ستروا معارضتهم، وقلة جاهروا بنقد الدعوة الي القومية ودعوا الي الوحدة الاسلامية. وكان علي الطنطاوي من هءلاء، فعاقبته الوزارة فنقلته علي اثر هذا الموقف الي كركوك في الشمال. انظر خبر هذا كله في الحلقة  من «الذكريات»، في الجزء الرابع، وستاتي الاشارة الي هذه الواقعة في مقالة «القومية والاسلام» في هذا الكتاب (ص) (مجاهد).


 (¬) كانوا ثلاثمءة مليون فصاروا اليوم الفا وثلاثمءة مليون، هم المسلمون من غير العرب الان (مجاهد).


 (¬) المءتمر الاسلامي لانقاذ فلسطين الذي عقد في القدس اواخر سنة ، وانظر اخباره في الحلقة  من «الذكريات»، وهي في الجزء الخامس (مجاهد).


 (¬) تلفظ بضم الذال وكسرها، كلا الوجهين صحيح (مجاهد).


 (¬) اي خريطة هذه البلاد (مجاهد).


 (¬) مدينة الشاش هي طاشقند.

 (¬) نسبة الي الري، وهي الي جنب طهران.

 (¬) نسبة الي طبرستان.


 (¬) ارسل علي الطنطاوي هذه المقالة الي جريدة «الشرق الاوسط» لتنشر في سلسلة «صور وخواطر»، التي بدا بنشرها بعدما فرغ من نشر ذكرياته فيها اواخر تلك السنة، وهي الحلقة الثانية عشرة في هذه السلسلة الجديدة. وكانه قد توجس ان تستثقل الجريدة نشرها كما كتبها فتهذب شيءا من الفاظها او تحذف بعضا من كلماتها، فكتب في اعلاها بخط يده: "لا يبدل فيها حرف واحد الا بموافقتي". لكن الجريدة اعتذرت عن نشرها فلم تنشر قط، فهذه اول مرة يطلع عليها الناس (مجاهد).


 (¬) انظر مقالة «من هو العربي؟»، وهي في كتاب «فصول في الثقافة والادب» الذي صدر من وقت قريب (مجاهد).


 (¬) المعشار هو السنتيمتر.


 (¬) انظر خبر هذه الواقعة في الحلقة  من الذكريات، وهي في الجزء الرابع (مجاهد).


 (¬) ثم شاء الله ان تتم فصول الرواية لتزول الغشاوة عن اعين ناس منا لم تقنعهم كلمات الشيخ هذه يومءذ، فانتزع الصليبيون جزءا من اندونيسيا وجعلوه دولة نصرانية اسمها تيمور، وفي السودان يسعون سعيا حثيثا الي مثل ذلك في دارفور، وقد لا يصل هذا الكتاب الي الناس (في طبعته الاولي هذه او في طبعة لاحقة) الا وقد تحقق لهم هذا الامر لا قدر الله. اما هذه الحرب في لبنان، التي دفع فيها المسلمون الثمن الاكبر، فلم تعد الا نادرة تروي في جنب الكارثة الكبري التي نزلت بالمسلمين في البوسنة، بعدما نشر جدي رحمه الله مقالته هذه ببضع سنين، وراينا فيها من الفظاءع والاهوال ما جعل هولاكو في اعيننا من ارحم الرحماء! ولم نكد ننسي ذلك كله او نكاد حتي اعلن بوش حربه الصليبية الجديدة، وجيش الجيوش من امم العالم النصراني كله لمحاربة المسلمين في العراق وفي افغانستان. ثم ماذا بعد؟ الجواب في رحم الايام، فانتظروا الجواب (مجاهد).
 